<doc id="65728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65728" title="أمين طريف">
أمين طريف

ولد الشيخ امين طريف في سنة 1898 لعائله متدينه في قرية جولس في الجليل الغربي في فلسطين لعائلة أجاويد.كأصغر أبنائها, المؤلفة من 4 أخوه واختين. حيث تلقى تعليمه الابتدائي في قرية الرامة في مدرسه خاصه التابعة للجمعيه الروسية الملكية. والذي استمر 4 سنوات حتى انهاء الصف الرابع الذي كان آخر صف في تلك المدرسة وبعدها عاد إلى قريته في جولس. في حوالى سنة 1911 توجه الشيخ الصغير الذي بدأت مظاهر التدين, التقوى والإيمان تبدو عليه إلى خلوات البياضة في لبنان للدراسة والتعمق في الأسس الدينية وللتعبد والتصوف. في حوالي سنة 1918 وبعد أن ختم الشيخ الفتي دراساته الدينية, توج بالعمامة البيضاء المكلوسة وأصبح شيخا معترفا به وله بالسيادة. رجع الشيخ الفتي من البياضة الزاهرة إلى قريته جولس, وتبنى حياة الزهد والورع, والسير طبقا لشروحات الأمير السيد قدس الله سره, وأدب الشيخ الفاضل نفعنا الله من بركاته.

في سنة 1928 توفي المرحوم والده الشيخ محمد طريف الذي تولى رئاسة الطائفة مدة 40 عام. وكان لا بد من تعيين رئيسا للطائفه خلفا له, وتم الاختيار على الشيخ أمين الذي عارض ذلك في بداية الأمر معارضة شديده.

في ليلة الأحد 1993/10/2 انتقلت روحه الطاهرة بأمر باريها وهو في تمام الصحة والعافيه والعقل الكامل والسليم.

خبر وفاة فضيلته, هدهد في أرجاء المنطقة واعلن الحداد في جميع القرى العربية الدرزيه في فلسطين المحتلة, حيث تعطلت المدارس والمؤسسات الرسمية لمدة يومين وأعلنت حكومة إسرائيل ان مراسيم الدفن سوف تتم وفقا لمراسيم دفن رؤساء الدول.

في 1993/10/4, يورى جثمانه الطاهر التراب في تظاهره جنائزيه, لم يسبق لها مثيل وشارك فيها جميع أبناء طائفة الموحدون العرب الدروز ووفود من جميع الطوائف في البلاد, ورؤساء الطوائف الدينية والسفارات الأجنبية. في شهر 1993/11, أقيم في مقام الأمير السيد عبد الله التنوخي, قدس الله سره, في عبيه في لبنان, موقفا حاشدا لذكرى المرحوم باشتراك كبار مشايخ الدين. وكذلك أقيم في جبل الدروز في سوريا, موقفا حاشدا لاحياء ذكرى فضيلته, واشترك به الآلاف من دروز الجبل.

منذ تولى فضيلته الرئاسة الروحية للطائفه (1928/3/21) وضع لنفسه برنامجا إرشاديا وحركة توعيه لأبناء طائفة الموحدون العرب الدروز في البلاد. فقد اتفق مع عدد من أعلام الدين في البلاد آنذاك على القيام بجولات تضم جميع القرى العربية الدرزيه والهدف منها الوعض والإرشاد وتنشيط حركة الدين بين أبناء الطائفة. وأخذت تلك الجولات تتكرر سنويا, وكان أبناء الطائفة ينتظرون قدوم فضيلته ويعتبرون ذلك عيدا لهم. تفرعت مسؤلية الوفد, إذ حل جميع المشاكل التي وقعت في القرى العربية الدرزيه.
في سنة 1946 ترأس فضيلته الوفد العربي الدرزي العام الذي ضم شخصيات من سوريا, لبنان وفلسطين, الذي سعى للصلح بين الشعبية والطرشان في جبل الدروز.
كما باشر فضيلته بترميم وتصليح المقامات المقدسة للطائفه في البلاد, واولها مقام النبي شعيب في حطين ومقام الخضر في كفرياسيف ومقام سبلان في حرفيش. سعى فضيلته لتنضيم أحوال الطائفة حيث تبنى في سنة 1961 قانون الأحوال الشخصية لطائفة الموحدون العرب الدروز في لبنان. وفي سنة 1962 صادقت الهيئة التشريعيه في دولة الاحتلال وفقا لمطالب فضيلته على قانون المحاكم الدينية العربية الدرزيه, وبذلك أصبحت طائفة الموحدون العرب الدروز, طائفه مستقله كباقي الطوائف في البلاد. في سنة 1963, تم تعيين محكمة الاستئناف العربية الدرزيه برئاسة فضيلته وعضوية القاضيين أعضاء الرئاسة الروحية المرحوم الشيخ أبو كمال أحمد يوسف خير من أبوسنان والمرحوم الشيخ أبو محمد كمال معدي من يركا. كما تم بنفس السنة تعيين المحكمة البدائية بعضوية كل من المرحوم الشيخ سلمان طريف من جولس والمرحوم الشيخ حسين عليان من شفاعمر والمرحوم الشيخ لبيب أبوركن من عسفيا.
في 1964/4/25 استطاع فضيلته تثبيت ملكية الطائفة لمقام النبي شعيب في حطين
العلاقات مع الأخوه العرب الدروز في لبنان وسوريا, لم تنقطع ابدا رغم الأوضاع السياسية, ففضيلته ترقب الأخبار عن كثب وكم كان يبتهج ويفرح بسماع الأخبار المطمئنة, وكم كان يتئلم ويتحسر عندما يتألم واحد من دروز لبنان وسوريا.
في سنة 1982, جدد فضيلته العلاقات التي لم تنقطع ابدا مع طائفة الموحدون العرب الدروز في لبنان وذلك بتنضيم عدة زيارات. نذكر من هذه الزيارات الزيارة في 1982/7/23 لمنطقة الشوف والغرب اللبناني والزيارة في 1982/10/15 لخلوات البياضة الزاهرة وذلك بعد انقطاع دام 34 عام.

في سنة 1990, افتتح فضيلته خلوه واسعة الإرجاء في البياضة الزاهرة التي سعى إلى بنائها لتكون مأوى للشباب المتدينين من طائفة الموحدون العرب الدروز الذين يقصدون إلى تلك المنطقة للعبادة والتنزة والتي أطلق عليها اسم خلوة الصفديه

قبل منتصف ليلة السبت 1993/10/2 (الساعة الحاديه والنصف تقريبا) انتقلت روح المرحوم الطاهر إلى جوار ربها عن عمر يقارب الخمسة وتسعين عاما. خبر وفاة المرحوم أنتقل كالبرق وعم جميع أنحاء البلاد وبدأت وفود الطائفة الدرزيه الوصول لبيت المرحوم.

الساعة الواحدة بعد منتصف الليل, عقد اجتماع طارئ بين أفراد عائلة طريف, رجال الدين والشرطة للبحث في أمر مراسيم التشييع ومكان دفن المرحوم. تقرر ما يلي:

مراسم الدفن تتم الساعة الحاديه عشره من يوم الاثنين 1993/10/4.
ينعى الفقيد بجميع وسائل الاعلام.
توجه نعوه خاصه للقياده السياسية
توجه نعوه خاصه لطائفة الموحدون العرب الدروز في لبنان, سوريا وللجاليات في كل مكان.
مراسيم التشييع, تتم في المنطقة الصناعية لقرية جولس والتي تزيد مساحتها على المئة دونم.
يتم دفن الجثمان الطاهر في بيت المرحوم بالرغم من طلب المرحوم بان يدفن في قبة الشيخ على فارس نفعنا الله من بركاته.

انتشر خبر الوفاة في جميع القرى بالجليل, الكرمل, هضبة الجولان, سوريا ولبنان وأفاق العالم صباح يوم الأحد على صوت الناعي يعلن وفاة المرحوم الشيخ أبو يوسف أمين طريف. وما كاد الخبر يصل إلى الاذان, حتى توافدت الجماهير بالافها إلى قرية جولس, حيث سجى النعش في ساحة البيت. وتقدم الرجال والنساء, الشيوخ والشباب لالقاء النظرة الأخيرة على الجثمان الطاهر وتقبيل النعش للتبارك, كيف لا والمرحوم يعتبر وليا من أولياء الله

جلست المشايخ بعمائمها البيضاء الناصعة حول النعش, يصلون وينشدون الاناشيد الدينية وجلست النساء على بعد وأصوات النحيب والنواح تعلو في اجواء القرية, باكيتا شيخها, قائدها ورئيسها الروحي.

في يوم الثنين 1993/10/4 ومنذ ساعات الصباح الباكر, تدفقت الوفود القادمة إلى قرية جولس للمشاركه في تشييع الجنازة. آلاف السيارات اقلت الوافدين, وقامت قوات من الجيش والشرطة بترتيب مساحات واسعه قرب قرية الجديدة للسيارات القادمة, وجندت عشرات سيارات النقل العموميه والباصات, لنقل المشيعين من قرية الجديدة في الجنوب ومفترق الكابري في الشمال حيث مواقف السيارات إلى المنطقة الصناعية في جولس, حيث نصبت الخيام وتجمع الناس في انتظار موكب الجنازة

مخواننا في الخارج, حضر وفد المشايخ من دروز لبنان من الشوف, المتن وحاصبيا. وقد انتظر الكثيرون وصول الوفد السوري وللاسف الشديد لم يصل بالرغم من أن حكومة الاحتلال اعلنت انها ستقدم كل التسهيلات لدخول الوفد, وكذلك علمنا ان الحكومة السورية اعلنت موافقتها على قدوم الوفد. وللاسف الشديد لم نحظ برؤية اخواننا مشايخ جبل الدروز الاشم, وفد الزعيم سلطان باشا الاطرش.

نهر عارم من المشيعين والمشيعات تدفق ما بين قرية جديده وحتى المنطقة الصناعية في جولس, ومن جهة كفرياسيف ومفترق الكابري. طائرات مروحيه, حلقت في الأجواء, قوات الشرطة امتدت على مسافه بعيده لتحافظ على النظام. سيارات الإسعاف, توزعت في مناطق مختلفه حول المكان والطواقم الطبية كانت على أهبة الاستعداد. وقد كثر عمل هذه الطواقم, إذ ان الكثير من الرجال والنساء لم يتمالكوا انفسهم وخانتهم عواطفهم وقواهم فاغمي عليهم حيث تراكض الأطباء لاسعافهم. ومما لفت الانظار, انتشار أهالي قرية جديده على طول الطريق, يقدمون الماء البارد للمشيعين لتخفيف لهيب الحر عنهم. ومع اقتراب الساعة إلى الحاديه عشره, حتى امتلأ المكان بالمشيعين, الذي قدر عددهم بحوالي مائة وخمسون ألف مشيع.

في الساعة الحاديه عشره من صباح يوم الأثنين 1993/10/4, خرجت الجنازة من ساحة بيت الشيخ الجليل, حيث حمل النعش الطاهر على اكتاف رجال الدين وتقدم نحو المنطقة الصناعية. تقدم المركب ببطئ وعلى رأسه المشايخ الأجلاء بعمائمهم البيضاء ووجوههم الطاهرة وهم ينشدون الترانيم الدينية والصلوات الخاصة والاعلام الدرزيه بالوانها الخمسة ترفرف فوق رؤوسهم.

عند وصول الجنازة لمكان الصلاة في المنطقة الصناعية, وقف الجميع, أجلالا للجنازه الطاهرة وللموكب المهيب. وبعد وضع الجنازة في الساحة المعدة لذلك, تقدم الشيخ كامل طريف, ودعا الشيخ سلمان ماهر من الشوف اللبناني ليصلي على الجنازة الطاهرة. وبصوت ملائكي, بدأ الشيخ سلمان ماهر بالصلاه على الجنازة. وخشع الجميع امام رهبة هذا الموقف, أجلالا لاسم الله سبحانه وتعالى وخشوعا لحكمته تعالى بالموت.

حمل النعش الزجاجي على اكتاف المشايخ وانطلق موكب الجنازة إلى منزل الشيخ حيث تم دفنه في الغرفة الغربية لتصبح مزارا لرجال الدين وأبناء الطائفة.
ي تاريخ 1993/10/22 أقيم اجتماع عام لزيارة ضريح الشيخ الراحل الذي أقيم في وقت قصير ولاحياء ذكراه وقرائة وصيته. تقرر في هذا الاجتماع ان يوم الثاني من تشرين الأول كل عام يعتبر زياره تقليديه لضريح الشيخ المرحوم.

الموقع الرسمي : [http://www.sheikh-ameen-tareef.net/


</doc>
<doc id="65729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65729" title="محمد فوزي (مطرب)">
محمد فوزي (مطرب)

محمد فوزي (15 أغسطس 1918 - 20 أكتوبر 1966)، مغني وملحن مصري.

ولد في قرية كفر أبو جندي التابعة لمركز قطور بمحافظة الغربية، وهو الابن الواحد والعشرون من أصل خمسة وعشرين ولداً وبنتاً، منهم المطربتين هدى سلطان، وهند علام. نال محمد فوزي الابتدائية من مدرسة طنطا عام 1931م، مال محمد فوزي إلى الموسيقى والغناء مذ كان تلميذاً في مدرسة طنطا الابتدائية، وكان قد تعلم أصول الموسيقى في ذلك الوقت على يدي أحد رجال المطافئ محمد الخربتلي وهو من أصدقاء والده وكان يصحبه للغناء في الموالد والليالي والأفراح. تأثر بأغاني محمد عبد الوهاب وأم كلثوم، وصار يغني أغانيهما على الناس في حديقة المنتزه، وفي احتفالات المدينة بمولد السيد البدوي. التحق بعد نيله الشهادة الإعدادية بمعهد فؤاد الأول الموسيقي في القاهرة، وبعد عامين على ذلك تخلى عن الدراسة ليعمل في ملهى الشقيقتين رتيبة وإنصاف رشدي قبل أن تغريه بديعة مصابني بالعمل في صالتها. حيث تعرف فريد الأطرش، ومحمد عبد المطلب، ومحمود الشريف، وارتبط بصداقة متينة معهم، واشترك معهم في تلحين الاسكتشات والاستعراضات وغنائها فساعدته فيما بعد في أعماله السينمائية. تقدم وهو في العشرين من عمره، إلى امتحان الإذاعة كمطرب وملحن أسوة بفريد الأطرش الذي سبقه إلى ذلك بعامين، فرسب مطرباً ونجح ملحناً مثل محمود الشريف الذي سبقه إلى النجاح ملحناً.

حضر إلى القاهرة عام 1938م، واضطربت حياته فيها لفترة قبل العمل في فرقة بديعة مصابني ثم فرقة فاطمة رشدي ثم الفرقة القومية للمسرح.

كان الغناء هاجس محمد فوزي، لذا قرر إحياء أعمال سيد درويش لينطلق منها إلى ألحانه التي هي مِلْء رأسه، وقد سنحت له الفرصة عندما تعاقدت معه الفرقة المصرية للتمثيل والموسيقى ممثلاً مغنياً بديلاً من المطرب إبراهيم حمودة في مسرحية «شهرزاد» لسيد درويش، ولكنه أخفق عند عرضه الأول على الرغم من إرشادات المخرج زكي طليمات، وقيادة محمد حسن الشجاعي الموسيقية، الأمر الذي أصابه بالإحباط، ولاسيما أمام الجمهور الذي لم يرحمه، فتوارى زمناً إلى أن عرضت عليه الممثلة فاطمة رشدي، التي كانت تميل إليه وتؤمن بموهبته، العمـل في فرقتها ممثلاً وملحناً ومغنياً فلبى عرضها شاكراً. وفي العام 1944 طلبه يوسف وهبي ليمثل دوراً صغيراً في فيلم «سيف الجلاد» يغني فيه من ألحانه أغنيتين، واشترط عليه أن يكتفي من اسمه (محمد فوزي حبس عبد العال الحو) بمحمد فوزي فقط، فوافق من دون تردد.
شاهد المخرج محمد كريم فيلم «سيف الجلاد»، وكان يبحث عن وجه جديد ليسند إليه دور البطولة في فيلم « أصحاب السعادة» أمام سليمان نجيب والمطربة رجاء عبده، فوجد ضالته في محمد فوزي، واشترط عليه أن يجري جراحة تجميلية لشفته العليا المفلطحة قليلاً، فخضع لطلبه، واكتشف بعدئذٍ أن محمد كريم كان على حق في هذا الأمر. وكان نجاحه في فيلم «أصحاب السعادة» كبيراً غير متوقع، وساعده هذا النجاح على تأسيس شركته السينمائية التي حملت اسم أفلام محمد فوزي في عام 1947.

وخلال ثلاث سنوات استطاع فوزي التربع على عرش السينما الغنائية والاستعراضية طيلة الأربعينيات والخمسينيات.

دأبت الإذاعة المصرية التي رفضته مطرباً، على إذاعة أغانيه السينمائية من دون أن تفكر بالتعاقد معه. وبعد ثورة يوليو/تموز 1952؛ دخل الإذاعة بقوة بأغانيه الوطنية كأغنية «بلدي أحببتك يا بلدي»، والدينية من مثل: «يا تواب يا غفور»، و«إلهي ما أعدلك». وأغاني الأطفال مثل «ماما زمانها جاية» و«ذهب الليل»، والتي غنها في فيلم «معجزة السماء». كذلك اشترك مع مديحة يسري، وعماد حمدي، وشادية، وفريد شوقي، وهدى سلطان في رحلات قطار الرحمة التي أمرت بتسييره الثورة عام 1953 بين مديريات الوجه البحري والآخر القبلي، وقدَّم جانباً من فنه مع الفنانين الآخرين لمواساة المرضى في المستشفيات، وفي مراكز الرعاية الاجتماعية.

عام 1958م استطاع فوزي تأسيس شركة مصرفون لإنتاج الإسطوانات، وفرغ نفسه لإدارتها، حيث كانت تعتبر ضربة قاصمة لشركات الإسطوانات الأجنبية التي كانت تبيع الإسطوانة بتسعين قرشاً، بينما كانت شركة فوزي تبيعها بخمسة وثلاثين قرشاً، وأنتجت شركته أغاني كبار المطربين في ذلك العصر مثل أم كلثوم ومحمد عبد الوهاب وغيرهما.

دفع تفوق شركة فوزي وجودة إنتاجها الحكومة إلي تأميمها سنة 1961م وتعيينه مديراً لها بمرتب 100جنيه الأمر الذي أصابه باكتئاب حاد كان مقدمة رحلة مرضه الطويلة التي انتهت برحيله بمرض سرطان العظام في 20 أكتوبر 1966م.

ومحمد فوزي هو صاحب لحن النشيد الوطني للجزائر قسما الذي نظمه شاعر الثورة الجزائرية مفدي زكريا

غنى فوزي العديد من الأغاني ضمن هذه الأفلام وكانت كلها من ألحانه، كما لحن للعديد من مطربي عصره أمثال محمد عبد المطلب وليلى مراد ونازك وهدى سلطان أخته ونجاح سلام، وغيرهم الكثير

هو شقيق للممثلة والمطربة هدى سلطان، والمطربة هند علام.

تزوج محمد فوزي عام 1943م بزوجته الأولى السيدة هداية وأنجب منها (المهندس نبيل 1944 ـ المهندس سمير 1946 ـ الدكتور منير 1948) وانفصل عنها عام 1952، تزوج عام 1952 بالفنانة مديحة يسري وأنجب منها عمرو عام 1955 (وقد توفى لها ابنان من محمد فوزى)، وأنفصل عنها عام 1959م، تزوج عام 1960 بزوجته الثالثة كريمة وأنجب منها ابنته الصغرى إيمان عام 1961وظلت معه حتى وفاته.

أسس شركة (مصر فون) لتكون أول شركة للاسطوانات في الشرق الأوسط والتي لحق بها استوديو لتسجيل الالحان والأغاني وكان تأميم هذه الشركة في أوائل الستينات من أكبر الصدمات في حياته بل وأعظمها ، بدأت بعدها متاعبه الصحية ومرضه الذي احتار أطباء العالم في تشخيصه وقرر السفر للعلاج بالخارج وبالفعل سافر إلى لندن في أوائل العام 1965م ثم عاد إلى مصر ولكنه سافر مرة أخرى إلى ألمانيا بعدها بشهرين إلا أن المستشفى الألماني أصدر بيانا قال فيه انه لم يتوصل إلى معرفة مرضه الحقيقي ولا كيفية علاجه وانه خامس شخص على مستوى العالم يصيبه هذا المرض حيث وصل وزنة الي 36 كيلو. (المرض هو تليف الغشاء البريتونى الخلفى) فيما بعد وأطلق على هذا المرض وقتها (مرض فوزى) هكذا سماه الدكتور الالمانى باسم محمد فوزى.
وهكذا دخل محمد فوزي دوامة طويلة مع المرض الذي اودى بحياته إلى أن توفي في 20 أكتوبر عام 1966م.

وقد بلغ رصيد محمد فوزي من الاغنيات 400 أغنية منها حوالي 300 في الأفلام من اشهرها "حبيبي وعينيه" و"شحات الغرام" و"تملي في قلبي" و"وحشونا الحبايب" و"اللي يهواك اهواه" ومجموعة من أجمل اغنيات الأطفال التي اشهرها "ماما زمانها جاية" و"ذهب الليل طلع الفجر" وغيرها من الأغاني الخالدة


</doc>
<doc id="65731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65731" title="مقاطعة هومبولت (نيفادا)">
مقاطعة هومبولت (نيفادا)

مقاطعة هومبولت (Humboldt County) هي مقاطعة تقع في ولاية نيفادا الأمريكية. في عام 2000، بلغ عدد السكان 16106 نسمة. حاضرتها الإقليمة هي مدينة وينيموكا.

طبقا لمكتب إحصاء السكان الأمريكي، المقاطعة لها مساحة كليّة تعادل 25014 (9658 ميل مربع)، منها 24988 (9648 ميل مربع) يابسة، و 26 (10 ميل مربع) ماء.



</doc>
<doc id="65734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65734" title="مجلي وهبي">
مجلي وهبي

مجلي وهبي نائب درزي في البرلمان الإسرائيلي (الكنيست) ولد في 12 فبراير 1954. هو الآن متزوج وأب لأربعة أبناء ومقيم في قرية بيت جن الدرزية في الجليل الأعلى. حاصل على شهادة الماجيستر في موضوع الشرق الأوسط الجديد من جامعة حيفا، وحاصل على شهادة البكالوريوس في موضوع تاريخ الإسلام من الجامعة العبرية في القدس.

يجيد مجلي وهبي إلى جانب لغته الأم ثلاث لغات العبريه والإنكليزيه والفرنسيه. خدم مجلي وهبي في جيش الدفاع الإسرائيلي وسرح من الجيش برتبة مقدم. وتسلم عدة وظائف ومناصب منها: في السنوات ما بين 1999-2002,كان المدير العام لوزارة التعاون الإقليمي، في السنوات ما بين 1998-1999 كان مستشار سياسي كبير في وزارة الخارجية، وفي السنوات ما بين 1996-1999, مساعد وزير البنى التحتية. انتخب مجلي وهبي للكنيست الإسرائيلي السادسة عشره، والحاليه السابعة عشره. في الكنيست السادسة عشره عين عضو في لجنة الخارجية والأمن، وعضو في اللجنة المشتركة لميزانية الأمن، وعضو في لجنة التربية والتعليم. وفي الكنيست الحالية السابعة عشره عين عضو في لجنة الكنيست، وعضو في لجنة المالية، وعضو في لجنة الداخلية وشؤون البيئة، وعضو في لجنة شكاوى الجمهور.

تولى رئاسة إسرائيل لفترة وجيزة أثناء غياب موشيه كتساف في عطلة، نظراً لتزامن هذه العطلة مع غياب رئيسة الكنيست.

قائمة الأعضاء العرب في الكنيست


</doc>
<doc id="65736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65736" title="غابرييل باتيستوتا">
غابرييل باتيستوتا

غابرييل عمر باتيستوتا لاعب كرة قدم أرجنتيني من مواليد (1 فبراير 1969)، اشتهر بلقب "باتي غول"، وقد اشتهر مع نادي فيورنتينا الإيطالي، وهوأفضل هداف في تاريخ الدوري الإيطالي برصيد 354 هدف من 387 مباراة، وعلى المستوى الدولي هو ثاني أكثر اللاعبين الأرجنتينيين تسجيلا للأهداف مع المنتخب، فقد سجل 56 هدف من 78 مباراة دولية، ويعتبر باتيستوتا اللاعب الوحيد الذي سجل هاتريك في بطولتين لـ كأس العالم. كانت بداية باتيستوتا مع كرة القدم في نادي نيولز أولد بويز في موسم 1988/1989، وقد لعب معهم 24 مباراة وسجل 7 أهداف، وفي موسم 1989/1990 انتقل إلى نادي ريفر بليت، ولعب معهم 21 مباراة وسجل 17 هدف، ولكنه بسبب مشاكله مع مدرب الفريق اضطر إلى الانتقال إلى نادي بوكا جونيورز في موسم 1990/1991 ولعب معهم 34 مباراة وسجل 13 هدف.

انتقل في عام 1991 إلى نادي فيورنتينا الإيطالي، وفي هذا النادي نال باتيستوتا شهرته الكبيرة، وساعدهم على تقديم مستويات متميزة في التسعينات هو وزميلة روي كوستا وسجل فيها 168 هدف، وقد ساعد روما على الفوز بالدوري الإيطالي في عام 2001، ولعب باتيستوتا مع نادي روما الإيطالي 63 مباراة وسجل فيها 30 هدف، وأعير في شهر يناير 2003 إلى نادي إنتر ميلان الإيطالي، ولكنه لعب معهم 12 مباراة وسجل هدفين فقط، وفي موسم 2003/2004 انتقل إلى النادي العربي القطري، واستطاع في أول موسم أن يسجل 25 هدف في 18 مباراة في الدوري القطري، ليصبح هدافا للدوري وهدافا للعرب، ولكن في الموسم الذي تلاه عانى كثيرا من الإصابة ولعب ثلاثة مباريات ولم يسجل فيها أي هدف، واعتزل بعد ذلك بسبب كثرة إصاباته.

دوري الدرجة الأولى 1990/1991

دوري الدرجة الثانية 1993/1994

كأس إيطاليا 1995/1996

كأس السوبر الإيطالي 1996

دوري الدرجة الأولى 2000/2001

كأس السوبر الإيطالي 2001

كأس أمريكا 1991 - 1993

كأس فيفا للقارات 1992

أعلى هداف في كأس أمريكا 1991,1995

أعلى هداف في دوري الدرجة الأولى 1995

أعلى هداف في كأس إيطاليا 1995/1996

الحذاء البرونزي في كأس العالم 1994

الحذاء الفضي في كأس العالم 1998

ثالث أفضل لاعب في العالم 1999

أعلى هداف في الدوري القطري 2004

الحذاء الذهبي في الدوري القطري 2004

أفضل لاعب في الأرجنتين سنة 1998

أعلى الهدافين لنادي فيورنتينا على مر التاريخ

ثاني الهدافين للمنتخب الأرجنتيني على مر التاريخ

من أفضل لاعبي فيفا المئة


</doc>
<doc id="65737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65737" title="وينيموكا (نيفادا)">
وينيموكا (نيفادا)

وينيموكا (Winnemucca) هي الحاضرة الإقليمية لمقاطعة هومبولت في ولاية نيفادا الأمريكية. في عام 2000، بلغ عدد السكان 7174 نسمة. شهدت المدينة حادثة سرقة مصرف مشهورة في 1900 بواسطة المجموعة البرية. مساحتها 21.4 (8.3 ميل مربع).

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="65743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65743" title="مقاطعة إلكو">
مقاطعة إلكو

مقاطعة إلكو (Elko County) هي مقاطعة تقع في تقع في ولاية نيفادا الأمريكية. في عام 2000، بلغ عدد السكان 45291 نسمة. حاضرتها الإقليمة هي مدينة إلكو. نظّمت المقاطعة في 5 مارس 1869. مقاطعة إلكو هي رابع أكبر مقاطعة في الولايات المتّحدة.

طبقا لمكتب إحصاء السكان الأمريكي، المقاطعة لها مساحة كليّة تعادل 44555 (17203 ميل مربع)، منها 44493 (17179 ميل مربع) يابسة، و 62 (24 ميل مربع) ماء. وتعتبر رابع أكبر مقاطعة في الولايات المتّحدة بعد، مقاطعة سان بيرناردنو بكاليفورنيا، ومقاطعة كوكونينو بأريزونا، ومقاطعة ناي بنيفادا.



</doc>
<doc id="65752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65752" title="باسل الكناني">
باسل الكناني

باسل إبراهيم أحمد محمد الكناني ولد عام 1974 في محافظة الدقهلية بمصر وحصل على عدة جوائز في الكونغ فو وحاصل على ليسانس آداب (لغة إنجليزية) - جامعة المنصورة.



</doc>
<doc id="65753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65753" title="برشيد">
برشيد

برشيد هي مدينة مغربية، عاصمة إقليم برشيد منذ 2004، تقع شرق الدار البيضاء، وتبعد عنها حوالي 40كلم, أكثر سكانها من أصل حريزي "أولاد حريز".

المدينة صناعية حديثة، إذ تحتوي على أكثر من 100 مصنع للسيارات، للمشروبات الغازية والملابس والأثاث، وغيرها، مما يُوفر فرص عمل كثيرة. لهذا شهدت المدينة في الآونة الأخيرة نموا ديمغرافيا، وتوسعا جغرافيا كبيرين، مما ساهم في غلاء العقار. كما أنها تعتمد على الفلاحة نظرا لموقعها الجغرافي حيث تقع على سهول الشاوية ورديغة سطات. وهي تابعة لعمالة برشيد. كانت مدينة برشيد تعتبر محج الفلاحين للتزويد بالأدوات الفلاحية وقطاع غيار الالات الفلاحية.

من أهم المؤسسات التعليمية في المدينة(إدريس الحريزي، الشهيد المكي، بدر)ابتدائي(ابن رشد، ابن خلدون) إعدادي وثانوي (أولاد احريز)ثانوي.
وتمتاز مدينة برشيد بموقعها الجغرافي المتميز بقربه من مطار محمد الخامس الدولي مما يجعلها مدينة مؤهلة لربط الاتصال مع الخارج بسهولة.

على مساحة تقدر ب 17 كلم2 تمتد مدينة برشيد فوق وسط سهل الشاوية المنبسط والمعروف بتربة التيرس الخصبة فلاحيا، حيث تحدها شمالا جماعة أولاد صالح، جنوبا وغربا سيدي المكي، وشرقا جماعة جاقمة، حيث تنفرد مدينة برشيد بموقع جغرافي استراتيجي متميز يجعل منها جسر عبور لا غنى عنه بين جهة الدار البيضاء الكبرى وجهة الشاوية ورديغة سطات، بحيث لا تبعد عن العاصمة الاقتصادية للبلاد إلا بحوالي 35 كلم، وعن ميناء الدار البيضاء بحوالي 40 كلم وعن المطار الدولي النواصر بحوالي 12 كلم، وعن مدينة سطات عاصمة الجهة ب 30 كلم، وعن مدينة مراكش بحوالي 200 كلم وعن مدينة الجديدة بحوالي 90 كلم.


</doc>
<doc id="65784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65784" title="كنيس عدلي">
كنيس عدلي

كنيس عدلي أو معبد عدلي أو شعار هاشامايم ب(العبرية) בית כנסת שער השמיים هو كنيس (معبد) للديانة اليهودية في القاهرة، مصر. ويعني "بوابة السماء" أو "بوابة الجنة"، وعرف أيضا "بمعبد الإسماعيلية".

الكنيس الموجود بشارع عدلي (شارع المغربي سابقا)، يعد من أفخم معابد القاهرة اليهودية، وإن كان من أحدثها بناء أيضا، فقد بني في بدايات القرن العشرين (1905 م) برعاية عدة عائلات يهودية أرستقراطية على رأسها عائلة موصيري.
ولا تزال بداخل الكنيس لوحة تضم المشاركين والمتبرعين، وليس للكنيس أي أهمية تاريخية ودينية نظرا لحداثته النسبية، وهو الكنيس الأساسي التي تقام فيه بعض الشعائر من وقت آخر سواء لأقلية اليهودية فيمصر، أو اليهود الأجانب الموجودين في القاهرة، 

شيدته عائلة موصيري وآخرون عام 1903 إلى 1905، وقد تم تجديده بشكل كامل عام 1981 باسهامات من المليونير اليهودي نسيم جالعون، و"اتحاد السفارديم العالمي".
و تذخر مكتبته بنوادر المخطوطات التي جمعت من الكنس اليهودية المصرية المغلقة، وسميت : مكتبة التراث اليهودي، وافتتحها شيمون بيريز عام 1990.
وتم تجميع حوالي 75 ألف كتابا ومخطوطة كانت ساءت حالتها، وتم أرشفتها وترتيبها وضمها للمكتبة، ويعتبر الكنيس مزارا سياحيا.

كان من أواخر الحاخامات في هذا الكنيس حايم نحوم وفي 2008 احتفل بالذكرى المئوية لتأسيس الكنيس.



</doc>
<doc id="65790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65790" title="الألعاب الثلاثية في أولمبياد 2004">
الألعاب الثلاثية في أولمبياد 2004

في رياضة الألعاب الثلاثية في الألعاب الأولمبية الصيفية الثامنة والعشرون تنافس 100 رياضي ورياضية على ميداليتين ذهبيتين. تتضمن الألعاب الثلاثية 3 فعاليات وهي: السباحة لمسافة 1500 متر و 10 كم عدو و 40 كم سباق بالدرجات الهوائية على الترتيب. فاز هاميش كارتر من أستراليا بذهبية الرجال وكايت آلن من النمسا بذهبية النساء


</doc>
<doc id="65791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65791" title="كرة الماء في أولمبياد 2004">
كرة الماء في أولمبياد 2004

في رياضة كرة الماء في الألعاب الأولمبية الصيفية الثامنة والعشرون تنافس 12 فريق رجالي و 8 فرق نسائية على ميداليتين ذهبيتين.

انقسمت الفرق الـ12 إلى مجموعتين
انقسمت الفرق الـ8 إلى مجموعتين


</doc>
<doc id="65796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65796" title="أبو العباس القلقشندي">
أبو العباس القلقشندي

أبو العباس القلقشندي (756 هـ / 1355م - 821 هـ /1418م) مؤرخ، ومؤلف صبح الأعشى.

هو أبو العباس شهاب الدين أحمد بن علي بن أحمد القلقشندي ثم الفزاري نسبة إلى قبيلة فزارة الغطفانية العربية، ولد في قرية قلقشندة بمحافظة القليوبية سنة 765 هـ.

درس في القاهرة والإسكندرية، وبرع في الأدب والفقه الشافعي، وذاع صيته في البلاغة والإنشاء، مما لفت إليه أنظار رجال البلاط المملوكي، فالتحق بديوان الإنشاء في عهد السلطان الظاهر برقوق سنة 791هـ، واستمر فيه حتى نهاية عهد برقوق، أي حوالي عام 801هـ.

مع مطلع القرن التاسع الهجري خطرت للقلقشندي فكرة وضع موسوعته الضخمة صبح الأعشى في صناعة الإنشا، الذي بدأ في تأليفه سنة 805هـ، وفرغ منه في شوال سنة 814هـ. وقضى القلقشندي أيامه الأخيرة في عزلة عن المناصب العامة، بيد أنه ظل محتفظاً بمكانة رفيعة في البلاط المملوكي. رحل القلقشندي سنة 821هـ

رتب القلقشندي مؤلفه الضخم على مقدمة وعشر مقالات:

هذا عرض موجز لصبح الأعشى الذي يشهد لمؤلفه برفيع المكانة بين طبقات المؤرخين والأدباء المسلمين في كل العصور.


وله مختصر لصبح الأعشى عنوانه ((ضوء الصبح المسفر، وجنى الدوح المثمر))

وله في الفقه الشافعي:


</doc>
<doc id="65800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65800" title="رفع الأثقال في أولمبياد 2004">
رفع الأثقال في أولمبياد 2004

في رياضة رفع الأثقال في الألعاب الأولمبية الصيفية الثامنة والعشرون تنافس المتسابقون في أوزان : 56، 62، 69، 77، 85، 94، 105، وفوق الـ105 كغم، في وزن 56 كغم تنافس من مصر الرياضي أحمد سعد ومن العراق محمد علي وفي وزن الـ69 كغم تنافس السعوديان عبد المحسن البجير وجعفر البجير والتونسي يوسف صباي، وفي وزن 77 كغم تنافس من ليبيا محمد عشتوي ومن قطر نادر سفيان عباس وجابر فرحان من مصر وفي وزن الـ85 كغم شارك حمزة أبو غالي من ليبيا وفي وزن الـ94 كغم تنافس نجم الرضوان ورمزي المحروس من السعودية وفي وزن الـ105 تنافس أسعد سيد سيف من قطر وفي وزن فوق الـ105 كغم تنافس محمد احسان عطيه من مصر.

تنافست السيدات في الأوزان : 48، 53، 58، 63، 69، 75، وفوق الـ75 كغم.
اشتراك من مصر رباعتين انجا السيد وبطاة العالم نهله رمضان


</doc>
<doc id="65803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65803" title="سباحة إيقاعية في أولمبياد 2004">
سباحة إيقاعية في أولمبياد 2004

في رياضة السباحة الإيقاعية في الألعاب الأولمبية الصيفية الثامنة والعشرون تنافست 104 متسابقة من 24 دولة على ميداليتين ذهبيتين، ذهبية الزوجي وذهبية الفرق. كانت مصر الدولة العربية الوحيدة التي شاركت في هذه المسابقة ومثلت مصرالسباحتان هبة عبد الجواد وداليا علام وحلتا بالترتيب الـ21، وشاركت مصر في هذه المسابقة على مستوى التحكيم أيضا حيث كانت ليلى لطفي من ضمن هيئة التحكيم.


</doc>
<doc id="65805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65805" title="جمعية الوفاق الوطني الإسلامية">
جمعية الوفاق الوطني الإسلامية

جمعية الوفاق الوطني الإسلامية تنظيم سياسي إسلامي شيعي بحريني. يتعهد في نظامه الداخلي بالالتزام بالأحكام والقاونين التي سجل على أساسها في قانون الجمعيات السياسية خرجت الجمعية عن التيار المعارض والذي سمي بتيار الممانعة الذي يطالب بمزيد من الإصلاحات الديمقراطية وأنضمت لتيار المسايرة الذي يهدف للعمل ضمن ما يتاح له من قوانين وتشريعات من قبل الحكومة، تهدف الجمعية إلى تعزيز الوحدة الوطنية
تأسست جمعية الوفاق الوطني الإسلامية بمملكة البحرين في تاريخ 7 نوفمبر 2001 م.

ورد في نظام الجمعية الداخلي أن الجمعية تعمل "من أجل بناء وطن عصري، تكون فيه السيادة للشعب بوصفه مصدر السلطات جميعا، وتتوافر فيه المشاركة الشعبية في صنع القرار، ويحقق مبادئ الحرية والعدالة والمساواة في ضوء الرؤية الإسلامية". كما ينص النظام الداخلي على أن رسالتها هي "الالتزام بقضايا الوطن والمواطن، والسعي لتحقيق التنمية المستدامة في جميع أبعادها الروحية والمادية المستمدة من الرؤية الإسلامية من خلال المشاركة الفاعلة في الشأن العام بالوسائل السلمية والحضارية، بما يحقق الرخاء والازدهار والرفعة، ويعزز السلم الأهلي، والوحدة الوطنية".

المؤتمر العام لهذه الجمعية هو الجهاز التنظيمي الذي يتمتع بالسلطة العليا في الوفاق، ويقوم بتعديل النظام الأساسي، وانتخاب الأمين العام، ونائبه، وأعضاء شورى الوفاق وهيئة التحكيم.

للجمعية مجلس يتولى مهام الرقابة يسمى في النظام الداخلي بها بشورى الوفاق. ويكون عدد أعضائه - حسب النظام الداخلي - في دورته الأولى ثلاثين عضوا، وللمؤتمر العام النظر في زيادة هذا العدد في دوراته التالية. وينتخب المؤتمرُ العام أعضاءَ شورى الوفاق بالاقتراع السري لمدة أربع سنوات، وتستثنى من ذلك الدورة الأولى للمجلس حيث تنتهي عضوية نصف الأعضاء الذين حصلوا على أقل عدد من الأصوات بعد عامين من دورته.

للوفاق مجلس يفصل في المنازعات والخلافات المتعلقة بنشاطات الوفاق يسمى بهيئة التحكيم.
و من صلاحياته ادراج كروت صفراء وحمراء مثل المباريات

تحتوي الجمعية على لجان متعددة هي تنظيمات إدارية تنفيذية ينشئها شورى الوفاق، أو الأمانة العامة، أو هيئة التحكيم، أو دوائر الوفاق لمهام محددة، برئاسة ومشاركة أعضاء يتمتعون بعضوية الوفاق، وتحدد مدتها بإنجاز مهامها المحددة. كما للجمعية فرق عمل تتكون من مجموعات عمل ينشئها شورى الوفاق، أو الأمانة العامة، أو هيئة التحكيم، أو دوائر الوفاق، أو لجانها، لمهام محددة، برئاسة عضو بالوفاق، ومشاركة أفراد آخرين لا يشترط فيهم التمتع بتلك العضوية، ولا يحق لهم التصرف باسم الوفاق، وتحدد مدته بإنجاز مهامه المحددة.

قاطعت الجمعية انتخابات المجلس النيابي وغيره من الانتخابات منذ تأسيسها إلا أنها قررت الدخول في العملية السياسية والانتخابية عام 2006 م وذلك بعد انشقاق قادة المعارضة عنها وفازت ب 17 مقعد في البرلمان وتعتبر نفسها الكتلة الأكبر في المجلس النبابي، وشاركت في انتخابات 2010 وفازت ب 18 مقعد إلى أنها لم تستمر أكثر خمسة أشهر ففي 28 نوفمبر 2011 قام أعضاء كتلة الوفاق النيابية الثمانية عشر أستقالاتهم كمحاولة للضغط على الحكومة على الرغم من ان بقائهم كنواب كان قد يتيح لهم المزيد من الحرية للتغير السلمي وعبر قنوات شرعية.




</doc>
<doc id="65827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65827" title="أمل نصر الدين">
أمل نصر الدين

أمل نصر الدين عضو البرلمان الإسرائيلي (الكنيست) أمل نصر الدين في دالية الكرمل ولد بتاريخ 31 يوليو 1928. تقلد مناصب عدة في معترك حياته السياسية منها : رئيس "يَد لَبَنِيم" (وهي هيئة تخليد الأبناء الذين سقطوا في حرب الاستقلال وفي الحروب والمعارك الإسرائيلية) لأبناء الطائفة الدرزية والشركسية والبدوية (عام 1969). ورئيس قسم الجنود المسرحين في السنوات ما بين 1961-1964. وسكرتير مجلس عمال دالية الكرمل وعسفيا في السنوات ما بين 1964-1971. وعضو في حزب عمال أرض إسرائيل (مباي). وفي عام 1971 انضم إلى حركة حيروت (حرية بالعبرية).
وانتخب للكنيست لأربع دورات متتالية، للكنيست الثامنة والتاسعة والعاشرة والحادية عشر.
في عام 1973 قام أمل نصر الدين بتأسيس ما يسمى (الدائرة الصهيونية الدرزية) و هي مجموعة تهدف لتشجيع الدروز على دعم دولة إسرائيل بشكل كامل و بلا تحفظات. و قد نقل عنه قوله في وصف رأي الدروز في العلاقة بينهم و بين اليهود (نحن نؤمن بنفس الكتاب المقدس الذي يؤمن به اليهود. نحن نؤمن أن إسحق و ليس إسماعيل هو الذبيح. محمد ليس نبينا. نحن نسل شعيب حمو موسى).

قائمة الأعضاء العرب في الكنيست


</doc>
<doc id="65831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65831" title="علي سلمان">
علي سلمان

علي سلمان أحمد سلمان (مواليد 30 أكتوبر 1965) هو ناشط سياسي بحريني، ورجل دين شيعي، الأمين العام لجمعية الوفاق الوطني الإسلامية ويعتبر أحد قادة المعارضة في البحرين.

ولد عام 1965م بقرية البلاد القديم. التحق بقسم الرياضيات في جامعة الملك فيصل في الدمام عام 1984 ليدرس أربع سنوات.

هاجر إلى الجمهورية الإسلامية الإيرانية عام 1987م ليلتحق بالحوزة العلمية في قم وينتظم في دراسة العلوم الإسلامية.

عاد إلى البحرين من مدينة قم عام 1993م والتزم إمامة المصلين في جامع الإمام الصادق بالدراز نيابةً عن عيسى أحمد قاسم الذي سافر آنذاك إلى قم لمواصلة مسيرته العلمية، وبعد عودة عيسى أحمد قاسم ومع الإنفراجة السياسية التزم إمامة المصلين بمسجد الصادق عليه السلام بمنطقة القفول بالمنامة.

شارك في العريضة النخبوية عام 1992م، ثم كان من الذين تبنوا العريضة الشعبية في منتصف عام 1994م. وتم اعتقاله أكثر من مرة بين عامي 1993م و1994م ومن ثم إبعاده للإمارات العربية المتحدة في 1995م، ومنها انتقل إلى لندن في 1995م. ثم عاد إلى وطنه عام 2001م بعد طرح مشروع الميثاق الوطني بعد أن قضى أكثر من خمس سنوات في بريطانيا.
نائب في مجلس النواب، مرشح من جمعية الوفاق الإسلامية في عام 2006 م.

يتولى حالياً منصب الأمين العام لـ جمعية الوفاق الوطني الإسلامية، ويلقي خطبه وكلماته من منبر صلاة يوم الجمعة في مسجد الإمام الصادق بمنطقة القفول. ويعتبر أحد قادة المعارضة.

قاطع - كما هو موقف الوفاق عندما كانت في المعارضة - انتخابات المجلس النيابي وغيره من الانتخابات إلا أنه قرر الدخول في العملية السياسية والانتخابية التي أقيمت في عام 2006م وعلى رأس القائمة الترشيحية للجمعية ، في عام 2011 قدمت كتلة الوفاق إنسحابها من المجلس النيابي بعد تعثر جهودها لإيقاف قتل المواطنين على ايدي منتسبي الأجهزة الأمنية والعسكرية .

حتى الثامن عشر من أغسطس 2014 أعلن مقاطعة قوى المعارضة للإنتخابات بعد تقديم الحكم ورقته للحل تضمن إستفراد السلطة بالحكم وتغييب الإرادة الشعبية .

ترشح علي سلمان عن الدائرة الأولى للمحافظة الشمالية.

اعتقل الأمين العام لجمعية الوفاق الوطني الإسلامية الشيخ علي سلمان صباح يوم 28 ديسمبر / كانون الأول 2014 م عند توجهه للنيابة العامة أثر إحضارية مرسلة إليه 




</doc>
<doc id="65836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65836" title="عبد الله عزام">
عبد الله عزام

عبد الله يوسف عزام (1360 هـ - 24 ربيع الآخر 1410هـ) هو شخصية سلفية إخوانية من قادة المقاتلين في أفغانستان ضد الاتحاد السوفييتي وبدعم سعودي عربي وأمريكي يوصف بأنه رائد الجهاد الأفغاني ومن أعلام جماعة الإخوان المسلمين ولد عبد الله عزام في جنين بفلسطين. ولقد أنهى دراسته الابتدائية والثانوية في قريته ثم واصل تعليمه بكلية "خضورية الزراعية" ونال منها الدبلوم بدرجة "امتياز" ثم عمل في سلك التعليم، وواصل طلبه للعلم الشرعي حتى انتسب إلى كلية الشريعة في جامعة دمشق، ونال منها شهادة الليسانس في الشريعة بتقدير "جيد جدا" عام 1386 هـ.

وبعد احتلال الضفة الغربية عام ١٩٦٧م عاد إلى فلسطين وانتسب إلى الأزهر فحصل على شهادة الماجستير في أصول الفقه عام 1389 هـ بتقدير "جيد جداً " وعاد سنة 1390 هـ إلى الأردن ليعمل مدرساً في كلية الشريعة بعمان، وبعث من قبل الكلية إلى الأزهر للحصول على شهادة الدكتوراه في أصول الفقه حيث حصل عليها سنة 1393 هـ.

وفي عام 1400 هـ صدر قرار الحاكم العسكري الأردني بفصلهِ من عملهِ في الكلية، فانتقل إلى السعودية للتدريس في جامعة الملك عبد العزيز بجدة. ولقد أعير سنة 1401 هـ إلى الجامعة الإسلامية الدولية بإسلام آباد للتدريس حسب طلبه ليكون قريباً من الجهاد الأفغاني، وبعد انتهاء مدة الإعارة رفضت جامعة الملك عبد العزيز تجديد العقد، فقدم عزام استقالته وتعاقد مع الرابطة عام 1406 هـ.

بدأ الشيخ في العمل الجهادي مع المجاهدين الأفغان عام 1402 هـ، وقد قام عام 1404 هـ بتأسيس "مكتب الخدمات". ثم قد قدم استقالته من الجامعة الإسلامية بإسلام آباد، وتفرغ للعمل الجهادي وحث الامة. وفي 24 ربيع الآخر 1410هـ وبينما كان الشيخ في طريقه إلى مسجد "سبع الليل" في بيشاور لإلقاء خطبة الجمعة مرت سيارته من فوق لغم فقتل. عبدالله عزام هو من أحد مؤسسي تنظيم القاعدة.

ولد عبد الله عزام سنة 1941 في قرية سيلة الحارثية في لواء جنين الواقعة شمال وسط فلسطين - وكانت لا تزال تحت الانتداب البريطاني - في حي اسمه حارة الشواهنة واسم والده الحاج يوسف مصطفى عزام. ولقد تلقى عبد الله عزام العلوم الابتدائية والإعدادية في مدرسة القرية، وبدأ دراسته الثانوية في مدرسة جنين الثانوية ولم يمكث فيها طويلًا حيث قُبِل للدراسة في المدرسة الزراعية الثانوية (خضورية) في مدينة طولكرم، وحصل على شهادتها بدرجة امتياز عام 1959. ثم انتسب إلى كلية الشريعة في جامعة دمشق ونال منها شهادة الليسانس في الشريعة بتقدير جيد جداً عام 1966م. وفي سنة 1965م تزوج عبد الله عزام وأنجب خمسة ذكور وهم: إبراهيم وقد قُتِل مع والده وعمره 20 سنة وحذيفة ومحمد -وقد قُتِل أيضاً مع والده وعمره 16 سنة- وحمزة ومصعب. وثلاث إناث منهن: فاطمة وهي دكتورة بجامعة القصيم بقسم شريعة تخصص أصول فقه ووفاء وهي دكتورة بجامعة القصيم بقسم الدراسات بتخصص تفسير وسمية.

في عام 1390هـ الموافق عام 1970م قرر الانتساب إلى جامعة الأزهر في مصر حيث حصل على شهادة الماجستير في أصول الفقه، ثم عين محاضراً في كلية الشريعة بالجامعة الأردنية بعمان في عام 1391هـ الموافق عام1971م. ثم أوفد إلى القاهرة لنيل شهادة الدكتوراه فحصل عليها في أصول الفقه بمرتبة الشرف الأولى عام 1393هـ الموافق عام 1973م فعمل مدرساً بالجامعة الأردنية (كلية الشريعة) لغاية عام 1400هـ الموافق عام 1980م ثم انتقل للعمل في جامعة الملك عبد العزيز في جدة وبعدها عمل في الجامعة الإسلامية العالمية في إسلام أباد في باكستان ثم قدم استقالته منها وتفرغ للجهاد في أفغانستان.

بعد سقوط الضفة الغربية عام 1967م التحق بكتائب ما يعرف المجاهدين التي شكلها الإخوان وكانت قواعدها في الأردن حيث اشترك في بعض العمليات العسكرية ضد اليهود على أرض فلسطين ومنها معركة المشروع أو الحزام الأخضر وقد حصلت هذه المعركة في منطقة الغور الشمالي وكانت نتائجها شديدة على اليهود كما أشرف على عمليات عسكرية في معركة الخامس من حزيران عام 1967م. وبعد أيلول الأسود في عام 1970م توقفت عمليات الجهاد الفلسطيني وأرسل الشيخ في بعثة إلى جامع الأزهر للحصول على الدكتوراة وهناك التقى بآل قطب.

غادر في عام 1981م الشيخ إلى السعودية للعمل في جامعة الملك عبد العزيز. ومنها انتدب للعمل في الجامعة الإسلامية العالمية إسلام أباد بطلب منه، وفي عام 1984م أسس مكتب الخدمات في أفغانستان الذي استقطب معظم المجاهدين العرب القادمين إلى أفغانستان، ولا يزال المكتب قائماً إلى اليوم، ولقد كان له دور مهم في مسيرة الجهاد إذ كان حلقة اتصال بين المجاهدين الأفغان والمؤيدين لهم في البلدان العربية، كما أشرف على عمليات واسعة لتقديم الخدمات والمساعدات المختلفة من تعليمية وصحية وغيرها للأفغان وأهليهم، وأسس مجلة رسالة الجهاد لتكون منبراً إعلامياً شهرياً لنشر أخبار الجهاد وكذلك نشرة لهيب المعركة وهي أسبوعية تتناول آخر الأحداث المستجدة على الساحة الأفغانية.

خاض معارك كثيرة ضد الروس كان من أشدها وأشرسها معركة جاجي في شهر رمضان عام 1408هـ الموافق عام 1987م وكان في معيته عدد من المجاهدين العرب، وتولى فيما بعد منصب أمير مكتب خدمات المجاهدين في أفغانستان. أسهم في تدوين وقائع الجهاد الأفغاني من خلال مقالاته الافتتاحية في مجلة الجهاد ونشرة لهيب المعركة. عمل على توحيد صفوف قادة المجاهدين والتوفيق بينهم منعاً للفرقة والاختلاف. عبدالله عزام هو من أحد مؤسسي تنظيم القاعدة.

لدى خروج السوفييت من أفغانستان قيل إنه دبت الخلافات والنزاعات بين الفصائل الجهادية الأفغانية. كان عزام - على عكس أسامة بن لادن - يصر على عدم التدخل في تلك الصدامات والانحياز إلى طرف دون آخر. كما ظهرت خلافات شديدة بين أيمن الظواهري وعبد الله عزام الذي ارتأى أن سياسة كهذه ستؤدي إلى شق وحدة الصف الإسلامي.

بحسب الإشاعات فقد اشتدت الخلافات بين قادة الجهاد في أفغانستان حول الخطوة التالية بعد الانتهاء من تحرير أفغانستان، ففيما كان أيمن الظواهري وأسامة بن لادن يعتقدان أن الحكومات العربية والولايات المتحدة الأمريكية يجب أن تكون الهدف التالي كان عبد الله عزام يعتقد أن فلسطين يجب أن تكون قبلة المجاهدين المسلمين، وقد بدأ عزام بالفعل بالإعداد لذلك من خلال البدء بتدريب عناصر في أفغانستان وباكستان استعدادًا لإرسالهم إلى فلسطين للمقاتلة مع حماس، إلا أن اغتياله حال دون وقوع ذلك، وهذا ما يجعل بعض المراقبين يعتقدون بأن الظواهري أو إسرائيل أو كليهما معاً قد يكونان ضالعين في اغتياله، إلا أن نجله حذيفة وزوجته يستبعدان أن يصل الأمر بالظواهري للمشاركة في قتله على الرغم من تأكيدهم على وجود عناصر باكستانية وعربية أفغانية مشاركة في ذلك.
شهد الأردني همام خليل البلوي المعروف بأبو دجانة الخراساني الذي كان عميلاً مزدوجاً أن المسؤول عن عملية الاغتيال حسب اعتراف عضو المخابرات الأردنية المسؤول عنه هو علي بورجاق 

يعتقد أن هذه الخلافات مجرد شائعات أطلقها بعض من له مصالح معينة في إظهار خلاف المجاهدين في أفغانستان ويرى البعض أنه قد يكون هناك بعض الخلافات بين المجاهدين وتحديداً بين عزام من جهة والظواهري وبن لادن من جهة أخرى إلا أن هذه الخلافات لم ترقَ يوماً لما يشاع.

استمر عبد الله عزام في نشاطه حتى قُتِل مع ولديه محمد وإبراهيم في باكستان وهو متجه إلى مسجد سبع الليل الذي خصصته جمعية الهلال الأحمر الكويتي للمجاهدين العرب، إذ كانت الخطب في المساجد الأفغانية بلغة الأردو. فحضر لإلقاء خطبته يوم الجمعة بتاريخ 25 ربيع الآخر عام 1410هـ الموافق 24 نوفمبر عام 1989م وانفجرت به سيارته التي لغمها له أعداؤه - الذين لم تثبت هويتهم إلى اليوم - ودفن يوم وفاته في باكستان وفتح باب العزاء له في قرية قم بالأردن حتى أن شيخ عشيرة العزام في الأردن إبراهيم ناجي باشا العزام تقبل التعازي به من الملك الحسين بن طلال حيث كان يومها القتال في أفغانستان غير مستنكر في النظام السياسي العربي.







</doc>
<doc id="65839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65839" title="لغة أستورية">
لغة أستورية

اللغة الأستورية أو الليونية الأستورية (اسم اللغة الذاتي: Asturianu) هي لغة رومانسية (المتفرعة من اللغات الهندية الأوروبية من المجموعة الآيبيرية الغربية، هي لغة منطقة أستورياس التي تقع في شمال إسبانيا.

وينتشر استخدام اللغة الأستورية في المناطق التالية:

يبلغ مجموع الناطقين بهذه اللغة 100.000 مليون نسمة.

اعتبرت اللغة في السابق لهجة من لهجات اللغة الإسبانية، ولكنها الآن لغة منفصلة. في أستورياس تحمى بالقانون التشريعي المستقل، وهي لغة اختيارية في المدارس. في البرتغال، اللغة الميراندية المرتبطة باللغة الأستورية معترف بها رسمياً.



</doc>
<doc id="65855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65855" title="لحية">
لحية

"هذه المقالة عن اللحية كشعر الذقن، هناك مقالة مشابهة عن مدينة اللحية في محافظة الحديدة اليمنية"

اللحية هي الشعر الذي ينبت على الذقن والخدين للرجال، وهي عادة تعتبر دلالة على البلوغ عند الرجال ضمن عدة أمور أخرى مثل نمو شعر العانة والابط، خشونة الصوت، نمو العضلات
لكن في بعض الأحيان يتأخر نموها أو تكون ضعيفة بالرغم من حدوث البلوغ.

وعلى مر التاريخ يوجد العديد من الذين كانوا يطلقون لحاتهم التي كانت تدل ضمنا على الحكمة أو المرتبة العالية أو القوة الجنسية.

يرجع نمو اللحية إلى الهرمونات الذكرية المسماة التستوستيرون المسئولة عن أكتساب الصفات الذكوربة كالصوت العميق، وبروز العضلات ولتمييز الرجال عن النساء.

نمو اللحية مرتبط بتنشيط ديهدروتستوسترون لبصيلات الشعر في المنطقة من قبل، ويستمر ذلك بعد البلوغ. تأثير الهرمونات على بصيلات الشعر من المناطق المختلفة يتفاوت ما بين التحفيز أو الحلول دون ذلك ؛ ديهدروتستوسترون يعزز أيضا الصلع. ديهدروتستوسترون ينتج من التستوستيرون، وتختلف مستويات الإنتاج بحسب المواسم، ومن ثم فإن نمو اللحى أسرع في الصيف عن باقي الفصول.

القول الأول :
تعتبر اللحية من الأمور الهامة عند المسلمين، حيث تشير تعاليم الإسلام إلى أن إعفاء اللحية من سنن الفطرة التي فطر الله الخلق عليها. يقول الرسول - صلى الله عليه وسلم - : . ويفسر جميع المذاهب الأربعة هذا الحديث بوجوب إعفاء اللحية لدى رجال المسلمين،
فقد ثبت عنه صلى الله عليه وسلم من حديث ابن عمر - في الصحيحين وغيرهما - أنه قال: ((قصوا الشوارب وأعفوا اللحى))، وفي لفظ: ((قصوا الشوارب ووفروا اللحى خالفوا المشركين))، وفي رواية مسلم عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ((جزوا الشوارب وأرخوا اللحى خالفوا المجوس))، ففي هذه الأحاديث الصحيحة الأمر الصريح بإعفاء اللحى وتوفيرها وإرخائها وقص الشوارب؛ مخالفة للمشركين والمجوس، والأصل في الأمر الوجوب، فلا تجوز مخالفته إلا بدليل يدل على عدم الوجوب، وليس هناك دليل على جواز قصها وتشذيبها وعدم إطالتها، وقد قال الله عز وجل: وَمَا آتَاكُمُ الرَّسُولُ فَخُذُوهُ وَمَا نَهَاكُمْ عَنْهُ فَانْتَهُوا[2]، وقال سبحانه: قُلْ أَطِيعُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ فَإِنْ تَوَلَّوْا فَإِنَّمَا عَلَيْهِ مَا حُمِّلَ وَعَلَيْكُمْ مَا حُمِّلْتُمْ وَإِنْ تُطِيعُوهُ تَهْتَدُوا وَمَا عَلَى الرَّسُولِ إِلا الْبَلاغُ الْمُبِينُ[3]، وقال عز وجل: وَأَقِيمُوا الصَّلاةَ وَآتُوا الزَّكَاةَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ لَعَلَّكُمْ تُرْحَمُونَ[4]، والآيات والأحاديث في هذا المعنى كثيرة وقال النبي صلى الله عليه وسلم: ((كل أمتي يدخلون الجنة إلا من أبى، قيل: يا رسول الله ومن يأبى؟ قال: من أطاعني دخل الجنة ومن عصاني فقد أبى)) رواه البخاري في صحيحه.

القول الثاني :
أن اللحية ليست واجبة وإنما هي مستحبة فحسب، وهذا قول علماء الشافعية. وقد ردوا على القائلين بالوجوب استدلالاً بحديث "أعفوا اللحى" بأن هذا الحكم الوارد بالحديث حكم (معلل) أي وردت له علة وسبب وهي مخالفة المجوس والمشركين، ولما بحث العلماء عن حكم مخالفة المشركين وجدوا أنها ليست على الوجوب، بدليل قول النبي محمد (غيّروا الشيب ولا تتشبهوا باليهود ) ولم يقل أحد من العلماء أن صبغ الشعر واجب لأجل مخالفة اليهود. فكذلك يكون الأمر بالنسبة لإعفاء اللحية سواء بسواء، فلو كان الأمر للوجوب بإطلاق لكان تغيير الشيب واجباً أيضاً، وهذا غير حاصل، فينسحب عليه نفس حكم اعفاء اللحية.

القول الثالث : أن إطلاق اللحية ليس مستحباً ولا واجباً وإنما هو من سنن العادات كالأكل والشرب والهيئة واللباس الخ. وهذا ما ذهب إليه جمع من العلماء المعاصرين مثل الشيخ محمود شلتوت والشيخ محمد أبو زهرة، وقد ذكرت دار الإفتاء المصرية هذا الرأي في الفتوى التي أصدرتها حول اللحية. (فتوى رقم مسلسل 261 بتاريخ 11/15/ 2005) وذكرت أن الأوامر المتعلقة بالعادات والأكل والشرب واللبس والجلوس والهيئة إلخ تُحْمَل على الندب لقرينة تعلقها بهذه الجهات.

في المسيحية يطلق رجال الدين في أغلب الأحيان لحاهم
وفي اليهودية أيضا يطلق أغلب اليهود لحاهم

اللحية في نظر السيخ جزء لا يتجزأُ من الجسم البشري للذكور كما خلقها الله، ويعتقدون بوجوب الحفاظ عليها، واحترامها على هذا النحو. جورو جوبيند سينغ، عاشر قادة السيخ (غورو)، أمر ورسم حفظ الشعر كجزء من هوية واحدة من شارات السيخ. ينظر السيخ لللحية كجزء من نبل وكرامة والرجولة.

عند الهندوس، إبقاء اللحى يعتمد على المذهب (دارما) المتبعة. الكثير من كهنة الهندوس لا يحلقون باعتباره علامة على النقاء. اللحية هي أيضا علامة على أسلوب الحياة البدوية والتقشف.

في بعض الاجهزه الامنيه والعسكريه لبعض الدول ممنوع اطلاق اللحيه ضمن المحافظة علي المظهر الحسن من ابرزتلك الدول هي مصر حيث تمنع جميع الضباط والجنود العاملين في الجيش والشرطه وكافة اجهزة الامن من اطلاق اللحيه
اما الولايات المتحدة تسمح باطلاقها ولكن بحدود تسمح للمجند او الضابط بارتداء كافة ملابسه وعتاده بحيث لا تمنع اللحيه ارتداء الخوذه او القناع الواقي ضد الغازات السامه او المسيله للدموع

تعتبر اللحية لكثير من الحركات الثورية، منذ القرن الماضي مظهرا مكملا، فالشيوعيون واليساريون الراديكاليون، جعلوا اللحية جزء مهم من المظهر، كما يبدو على إرنستو تشي جيفارا، وفيديل كاسترو.

يوجد مثل يوناني يقول: .



</doc>
<doc id="65857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65857" title="لغة ميراندية">
لغة ميراندية

اللغة الميراندية (mirandés) هي لغة رومانسية مرتبطة باللغة الأستورية. تستخدم في شمال البرتغال بواسطة حوالي 10000 شخص. كما يتكلّمون الميراندية 5000 شخص آخر أحياناً. تعيش أغلبية المتحدثين بالميراندية يعيشون في قرى بلدية ميراندا دو دورو، وأيضا في بعض قرى في فيميوسو، وموجادورو، وبراجانشا.

بدأت اللغة الميراندية بالظهور كلغة معروفة أثناء القرن الثاني عشر، كما ظهر أدب ميراندي في النصف الثاني من القرن التاسع عشر. أشهر كاتب ميراندي معروف هو خوزيه ليتي دي فاسكونسيلوس.

تدرس اللغة اليوم في بعض المدارس، كما تظهر بعض المقالات في باللغة الميراندية في بعض الصحف والمجلات، وهناك برامج إذاعية وتلفزيونية تعرض باللغة. يرى العديد من الشباب اللغة بأنها قديمة ومتخلّفة ولا يبدون اهتماماً كبيراً بها.




</doc>
<doc id="65858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65858" title="قائمة ميداليات الألعاب الأولمبية الصيفية 2004">
قائمة ميداليات الألعاب الأولمبية الصيفية 2004


</doc>
<doc id="65859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65859" title="شفا بدران">
شفا بدران

شفا بدران أحد مناطق عمان الشمالية الجديدة. تقع شمال العاصمة الأردنية عمّان. يحدها من الجنوب منطقة الجبيهة ومن الغرب أبو نصير ومن الشرق ياجوز اما من الشمال فتقع قرية ام الرمان. تعتبر شفابدران منطقة جبلية صخرية ويخترقها شارع الأردن السريع. من أهم معالمها جامعة العلوم التطبيقية. كانت تسمى في السابق (خربة بدران). وتمتاز باعتدال مناخها صيفا وشدة برودته شتاء، حيث تعد من أكثر المناطق تعرضا لتساقط الثلوج في عمّان، نتيجة لأرتفاعها.

بعض أحيائها:
1- ذهيبة
2- ام حجير
3- اسكان البنك المركزي 
4- عيون الذيب
5- ام العروق
6- ام بلانة
7- طاب كراع
8- اسكان الامانة
9- ام القرام
10- كوم ياجوز
11- المقرن
13- مرج الفرس
14- مرج الاجرب
15- زينات الربوع

التعليم
1- جامعة العلوم التطبيقية
2- جامعة العلوم المصرفية
3- اكاديمية العلوم البحرية
4- اكاديمية الربوة الدولية
5- مدارس الاتفاق
6- اكاديمية ريماس

الشوارع
1- شارع شفا بدران ويمتد من طريق ياجوز جنوبا إلى طريق بيرين شمالا
2- شارع العرب و يصل بين أبو نصير و حتى بداية مرج الفرس


</doc>
<doc id="65860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65860" title="الدورة (بغداد)">
الدورة (بغداد)

الدورة منطقة واسعة من جنوب بغداد. تطل على الشاطئ الغربي لدجلة. تحيط بها منطقة ذات بساتين نخيل كثيفة. توجد فيها العديد من الأحياء والمجمعات السكنية والتجارية المهمة. كحي المعلمين وحي الاثوريين وحي الميكانيك. يوجد بالدورة الكثير من المؤسسات الهامة والحيوية بالبلاد من أهمها: مصفاة نفط الدورة ومحطة توليد كهرباء الدورة (مما ساهم في رفع نسبة التلوث البيئي في المنطقة) والسايلو. وغيرها من المؤسسات الجامعية. عشية غزو العراق سنة 2003 كانت المنطقة تضم أغلبية سكانيّة مسيحية. حيث كانت تصل أعداد المسيحيين في المنطقة حوالي 150,000 نسمة لتنخفض حاليًا 1,500 بسبب الهجرة المسيحية على خلفية أعمال العنف والفلتان الأمني.

جاءت تسمية الدورة نسبة إلى دورة نهر دجلة الذي يدور حولها من ثلاث جهات. ورد هذا الاسم لاول مرة في مطلع القرن التاسع عشر ميلادي .

تعاني الدورة بعد غزو العراق 2003 حالة من الفلتان الأمني، اسوة بمناطق بغداد الأخرى، الا انها كان لها النصيب الأكبر في عمليات التطهير العرقي والتهجير الطائفي التي اصابت البلاد منذ فترة. يشار الا انه يعيش في الدورة خليط من الطوائف والاعراق، وتكثر فيها تجمعات الطائفة المسيحية والطائفة الصابئية. يجاور الدورة من الغرب حي السيدية ومن الجنوب حي أبو دشير، اما من الشمال والشرق فتطل على نهر دجله ملتفا من تلك الجهة، لذلك سميت ب (الدورة).

شهدت ضاحية الدورة في شهر مايو/أيار 2007 عملية تهجير واسعة ضد الطائفة المسيحية وبعض الصابئة الذين يقطنون بكثافة في العديد من أحياء الدورة على يد جماعة ما يسمى دولة العراق الإسلامية حيث طلب منهم إشهار إسلامهم، أو دفع الجزية أو الرحيل وقد أغلقت العديد من الكنائس في الدورة وهي 7 كنائس 3 في حي الميكانيك و1 في حي آسيا و1 في حي الاثوريين و2 في حي المعلمين وكذلك يوجد عدد من الاديرة أهمها دير الرهبان الكلدان وتم تفجير بعضها مثل كنيسة مار كوركيس الآثورية.
كما هاجر الصابئة في ضاحية الدورة بشكل جماعي إلى إقليم كردستان العراق بسبب تردي الوضع الأمني وتهديدات الجماعات المسلحة .
كما تم تهجير العديد من أبناء الطائفة الشيعية والسنيه في العديد من مناطق الدورة من قبل مايسمى دولة العراق الإسلامية في حين أن المنطقة قد انقسمت إلى شطرين أحدهما شيعي هجر له الشيعة من الشطر السني والآخر سني هجر له السنة من الشطر الشيعي . لكن بعد تحسن الوضع الأمني بدأت بعض العوائل المهجرة بالعودة إلى مناطقها.




</doc>
<doc id="65861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65861" title="هشام الكروج">
هشام الكروج

هشام الكروج (ولد في 14 سبتمبر 1974، بركان) عداء مغربي له إنجازات عديدة في رياضة ألعاب القوى، يعتبر من قبل الكثيرين أفضل عداء في سباق 1500 متر، ما زال رقمه القياسي في سباق 1,500 متر الذي حققه في روما عام 1998، 3:26:00 قائما لحد الآن ولم يتمكن اي عداء من تحطيمه، اعتزل في 22 مايو 2006 بعد إصابة في ظهره أثناء بطولة العالم للقاعات المغلقة في موسكو، يشغل الكروج منصب ممثل الإتحاد الدولي لألعاب القوى واليونيسيف واللجنة الأولمبية الدولية.

حقق خلال أولمبياد أثينا 2004 انجازا تاريخيا بنيل ميداليتين ذهبيتين اولمبيتين بعد فوزه بسباقي 1500 و 5000 متر بعد منافسة جد شرسة.
الغريب ان هشام الكروج كان يلعب كرة القدم في صغره وبالضبط كحارس مرمى، لكن نصحته امه للتوجه للعدو خصوصا انه ومنذ صغره كان منبهرا بإنجازات مواطنه المغربي سعيد عويطة، فوهب هشام الكروج نفسه للتفوق في العدو، وانضم بعد ذلك إلى المعهد الوطني لألعاب القوى بالرباط سنة 1990 وهو ابن 16 سنة.

كانت بداية مسيرته الدولية سنة 1995 عندما استطاع الفوز ببطولة العالم لألعاب القوى داخل القاعة في سباق 1500 متر قبل أن يحل في المركز الثاني للسباق نفسه ويحصل على الميدالية الفضية في بطولة العالم لألعاب القوى للهواء الطلق للعام نفسه والتي أقيمت بكوتبرغ السويدية.
بعد ذلك استطاع الفوز بثلاث بطولات العالم متتالية في سباق 1500 متر أعوام 1997 في 1999 في 2001. الكروج هو العداء العربي الأكثر تتويجا في بطولة العالم لألعاب القوى منذ انطلاق المشاركة العربية في هاته البطولة. وهو أيضا حامل الرقم القياسي العالمي في 1500 متر، المايل و 2000 متر، ويعتبر أفضل عداء للمسافات المتوسطة في العالم وربما في التاريخ.
للكروج تاريخ طويل مع الأولمبيات، فبعد أن كان في قمة تألقه دخل أولمبيات أتلانتا 1996 وكان قريبا من التتويج، تسبب سوء حظه في أن يصطدم بزميله الجزائري نور الدين مرسلي وسقط على الأرض خلال السباق.

وجاءت المشاركة الثانية له في سيدني 2000 وجاء في المركز الثاني مكتفيا بالحصول علي الميدالية الفضية.

لكن جاءت المشاركة الثالثة في أثينا 2004 أفضل مما توقع الجميع وفاز الكروج بسباقي 1500 وخمسة آلاف متر، ويبدو أنه كان بالفعل مصمما على الانتصار بعد أن قال لمدربه قبل البطولة : "أريد أن أحقق الثنائية في أثينا"، وذلك على الرغم من اعتراض مدربه في بادئ الأمر على الدخول في سباقين مختلفين تمام الاختلاف، لكن كان مصرا ودخل سباق 5000 متر، وفاز بالميدالية الذهبية للسباق.


فاز بالدوري الذهبي سنوات:




</doc>
<doc id="65862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65862" title="حسنة بنحسي">
حسنة بنحسي

حسنة بنحسي رياضية ألعاب قوى من المغرب، في مجال عدو مسافات متوسطة، من مواليد 1 يونيو 1978. اختيرت كأفضل رياضية مغربية لعام 2005 في استفتاء أجرته الإذاعة المغربية.

MedalGold لشبونة 2001,1500 م


</doc>
<doc id="65863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65863" title="كرم جابر">
كرم جابر

كرم إبراهيم جابر ولد في 1 سبتمبر 1979 في الإسكندرية بمصر. رياضي مصري في مجال المصارعة الرومانية، حقق لمصر ميدالية ذهبية أوليمبية بعد انقطاع عن الميداليات الذهبية منذ عام 1948 حين حصد الرباع إبراهيم شمس على ذهبية رفع الأثقال للوزن الخفيف.

وهو متزوج من روسية. كما خسر من بطل روسيا في نهائي وزن 84 كجم في اولمبياد لندن 2012 من خطأ تحكيمى فاضح ليحصل على الميدالية الفضية. كما تقاعس المدرب عن طلب { الاعتراض القانونى } والذي كان من الممكن تصحيح خطأ الحكم لصالح جابر

الحصول على ذهبية وزن 96 كجم في المصارعة الرومانية واعتبر أفضل مصارع في الدورة
استطاع المصارع المصري كرم جابر الوصول الي المباراة النهائية ولكن لم يحالفه الحظ واكتفي بالميدالية الفضية. جديرا بالذكر ان كرم جابر كان قد اعلن اعتزاله ولكنه رجع مرة اخري قبل الأولمبياد بخمسة أشهر فقط.


سي أن أن العربية


</doc>
<doc id="65864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65864" title="لغة تترية">
لغة تترية

اللغة التترية ("تاتارچا"، "tatar tele" ،"tatarça") هي من اللغات التركية المستخدمة من قبل شعب التتار. يعتقد بعض اللغويين بأنّ التركية هي من عائلة اللغات الألطية. تستخدم في روسيا، وأوكرانيا، وتركيا، والصين، وفنلندا، والإتحاد السوفيتي السابق. وهي لغة رسمية في تتارستان بالاتحاد الروسي. يتكلمها حوالي 8 ملايين شخص.
تستخدم اللغة في جمهورية تاتارستان، وفي عدة مناطق أخرى مثل باشكورتوستان، وماري أل، ودمرتيا، وموردوفيا، والعديد من المناطق الأخرى في روسيا وكذلك في أوزبكستان وكازاخستان وآذربيجان وقيرغيزستان وطاجيكستان وتوركمنستان. عدد التتر في روسيا يفوق 5 ملايين. 85.6 % منهم يتحدثون التتريّة كلغة أم، و 14.2 % لغتهم الأم هي الروسية. اللغة التتريّة تستخدم أيضا بين شعب الباشكير والماري.

تعود النصوص التتريّة الأقدم الباقية على قيد الحياة إلى القرن الثالث عشر. اللغة الأدبية الحديثة طوّرت تحت التأثير التتريّ المتحدث منذ منتصف القرن التاسع عشر. نظام الكتابة كان مستنداً على المخطوطات العربية حتى عام 1927، ثمّ استخدم الحروف اللاتينية، ومنذ عام 1939 المخطوطات السيريلية. ولكن قرار حديث العهد جعل اللغة تستخدم الأبجدية اللاتينية مرة أخرى.




</doc>
<doc id="65872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65872" title="ميلة">
ميلة

ميلة هي مدينة من شمال شرق الجزائري، والمدينة الرئيسية في ولاية ميلة. كانت تعرف باسم ميليفيوم (باللاتينية : Milevium) خلال فترة حكم الإمبراطورية الرومانية لنوميديا.
أبرز الأحياء فيها : حي 300 مسكن او كما يلقب ب D_N_C و صناوة و الخربة ...

تحدها الولايات التالية:


</doc>
<doc id="65873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65873" title="الطارف">
الطارف

الطارف، مدينة وبلدية تابعة إقليميا إلى دائرة الطارف بولاية الطارف الجزائرية.

من الناحية التاريخية, قد كانت مختلف جهات الولاية منطقة للتحدي ومواجهة بين جحافل القوات الفرنسية إبان الحرب التحريرية, كما كانت تعتبر منطقة عبور للعتاد العسكري لقوات جيش التحرير، مما ألتزم على الحكومة الفرنسية آنذاك إقامة خط شال وخط موريس عبر بلديات : - الشط - بن مهيدي - عصفور- زريزر- البسباس- الذرعان - الشيحاني (بالنسبة لخط موريس). 
- السوارخ- العيون- رمل السوق- الطارف- الزيتونة- عين الكرمة- بوحجار (بالنسبة لخط شال). 
كما تعد منطقة داغوسة الواقعة في تراب بلدية البسباس أكبر التجمعات السكانية بتعداد يفوق 27000.00 ساكن

ويحدها من الشمال البحر الأبيض المتوسط ومن الشرق الجمهورية التونسية ومن الغرب ولاية عنابة ومن الجنوب ولايتي قالمة وسوق أهراس.

2- المحيط الطبيعي للولاية :

أ- التضاريس:

تنقسم تضاريس ولاية الطارف إلى قسمين:

1- المنطقة السهلية : - تضم مساحة قدرها 1258,94 كلم2 (43 ٪ من تراب الولاية وتحتوي على 68٪ من سكان الولاية)

- تمتاز بسهولها الممتدة وبحيراتها الأربعة : - بحيرة الطيور – بحيرة أوبيرة – بحيرة طنقة- بحيرة المالح. 
- كما تمتاز بشاطئ ساحلي يمتد على طول 90 كلم به 09 شواطئ محروسة و05 مناطق للتوسع السياحي بمساحة تقدر ب 5.185 هكتار وهي : (مسيدا- كاب روزا- الحنايا- مفراغ الشرق – مفراغ الغرب).

2- المنطقة الجبلية: تمتد هذه المنطقة على مساحة قدرها 1632,75 كلم2 (57 ٪ من تراب الولاية و32 ٪ من سكان الولاية), كما تمتاز بجبالها الشامخة وغابتها الكثيفة التي تتوسع على 167.311 هكتار وبمنحدراتها التي تفوق 12 ٪.

ب- المناخ : تمتاز ولاية الطارف على العموم بمناخ رطب ومعتدل, حيت رطب حار في الجهة الشمالية ورطب بارد في الجهة الجنوبية، أما معدل سقوط الأمطار فهي تتراوح ما بين 900 إلى 1200 مم / سنويا.

3- الاقتصاد العام للولاية : إن الاقتصاد العام للولاية يرتكز أساسا على الثروات المتوفر عليها والمتمثلة في :

-الفلاحة وتربية المواشي: بحيث تقدر الأراضي الصالحة للزراعة ب 73.346 هكتار منها 14.000 هكتار مسقية منها بساتين قرية المطروحة التي تبعد عن مقر الولاية ب 5 كلم التي تسودها اشجار المثمرة كالمشمش والخوخ وبعض الحمضيات ، كما تقدر الثروة الحيوانية بـ 16.953 رأس من الغنم و86.400 رأس من البقر و55.300 رأس من الماعز.

ويشغل هذا القطاع حوالي 28.885 نسمة أي ما يعادل 29,45 ٪ من العدد الإجمالي للعاملين.

-الثروة الغابية : ممتدة على مساحة قدرها 167.311 هكتار أي حوالي 57 ٪ من المساحة الكلية للولاية، ومن بين الأشجار المستغلة من هذه الثروة يوجد الفلين، الكافور, الأعشاب الطبية.

-الثروة السياحية : المتمثلة في الشريط الساحلي طوله 90 كلم ويحتوي على 05 مناطق للازدهار السياحي و09 شواطئ محروسة...
- الثاقفات السائدة : تمتاز ولاية الطارف بعديد الثقافات حيث وبحكم انها منطقة ياحية حيث يصل عدد السياح ببلدية القالة لوحدها في السنة 3.5 ملايين سائح وبحكم طلبعة اهل المنطقة البسطاء فانهم يتعاملون بطريقة الاخد معهم وهدا لا ينفي تمسكهم بتقاليدهم.

أهم المراكز الثقافية للولاية :
دار الشباب أحمد بتشين 
قاعات الانترنيت وتعدادها ضعيف نوعا ما ما يقارب 15 قاعة بكامل الولاية



</doc>
<doc id="65874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65874" title="القالة">
القالة

القالة، مدينة وبلدية بدائرة القالة ولاية الطارف الجزائرية. وهي منطقة ساحلية تزخر بالمرجان وأنواع الأسماك … ياتيها السياح من كل مكان للتعرف عليها والتمتع بمناظرها الخلابة وزيارة معارضها. يقدر عدد سكانها ب حوالي 35ألف نسمة.


و كتعريف بسيط بمدينة القالة سميت بمرسى الخرز حوالي 1570 م حيث يوجد في المسيدا آثار ميناء عثماني ثم سميت la Calle بالفرنسية وعرفت بهذا الاسم من قبل الفرنسيين نسبة للارساء حيث كانت حسبهم أول خليج متوسطي ترسى فيه بواخرهم...

تقع في الشمال بالقرب من الحدود التونيسية تابعة إداريا لولاية الطارف.


</doc>
<doc id="65877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65877" title="أبوكريفا">
أبوكريفا

أَبُوكْرِيفَا كلمة يونانية قديمة تعني "اشياء تم إخفاءها"، وتترجم إلى الكتب المنحولة أيضا, وفي السياق الديني مصطلح أبوكريفا Apocrypha يستعمل اليوم حصرا للإشارة إلى نصوص دينية تعتبر غير موثقة ومعترفة بها من قبل الآكثرية الدينية وتدريجيا إصطبغ المصطلح بمعاني سلبية مرادفة للتحريف، في المسيحية تطلق أبوكريفا على أسفار من الكتاب المقدس تم نبذها لأنه لم يتم إقرارها والموافقه عليها من قبل مجامع كنسية مختلفة.

يعرف البروتستانت الاسفار التي تعرف لدى طوائف أخرى بال(الاسفار القانونية الثانية), بال(أبوكريفا)لانه لم يذكر من تعاليم المسيح والرسل الأوائل(الذي عاصروا وشاهدوا المسيح), ما يثبت صحتها إلى اليوم.
و قد يعتبرها البعض مفيدة ولكن من الخطاء الكبير والغير مبرر، ان تدعى بالكتاب المقدس الموحى به من الله والمكتوب من اناس مساقين بالروح القدس. رسالة بطرس الثانية 1 : 21. ورسالة تيموثاوس الثانية 3 : 16 (كل الكتاب هو موحى به من الله ونافع للتعليم والتوبيخ للتقويم والتأديب الذي في البر).

تمت كتابة اسفار ال(أبو كريفا) للعهد القديم (التوراة),في فترة 400 سنة قبل الميلاد وهي من زمن النبي ملاخي إلى ولادة الميسح، ولم يقوم سيد المجد أو اي من الرسل بالاستشهاد بأي منها، ولمعروف ان اليهود كانوا قد اضافوا الكثير من تعاليمهم إلى الكتاب المقدس، وجعلوها مماثلة بالقيمة لكلمة الله, وهو ما نراه لحد هذا اليوم كما في (التلمود), وكذلك كانوا في وقت السيد المسيح ,الذي ادان تعليمهم، الذي لم يكن من وحي الروح، ومن علاقة شخصية بالرب, إنجيل متى 16 : 6 (وقال لهم يسوع انظروا وتحرزوا من خمير الفريسيين والصدوقيين.)
و كان المسيح قد انتهرهم كثيرا وبالطبع كان فهمهم وتعليمهم مناقضا لما نراه في فكر الله (الكتاب المقدس), وهذا ما يدل على زيف الكتب المحذوفة ال(أبوكريفا).

وقد كان النبي ملاخي قد ذكر في نهاية سفره نبؤة عن مجيئ يوحنا المعمدان (بروح ايليا) ليمهد الطريق لمجيئ المسيح، اليوم العظيم، وبهذا ينتفي وجود كتب أخرى من الوحي المقدس بعد أن كان قد اشار إلى كيفية، ومتى مجيئ رب المجد, ملاخي 4 : 5-6 (هانذا ارسل اليكم ايليا النبي قبل مجيء يوم الرب اليوم العظيم والمخوف. 6 فيرد قلب الآباء على الأبناء وقلب الأبناء على آبائهم لئلا آتي واضرب الأرض بلعن).""'

ينبغي التمييز بين كتب الابوكريفا والكتب القانونية الثانية التي حذفها البروتستانت.(و المسماة أيضا ال(أبوكريفا), فكتب الابوكريفا(الاناجيل المزيفة), لم تجمع عليها اي كنيسه. مثال على كتب الابوكريفا:


وهذه الكتب لم تعترف بها اي طائفه مسيحيه

لكل طائفة مسيحية أسفار قانونيه قد تختلف عن بعضها فمثلا الأسفار القانونية للكاثوليك والأرثوذكس تحوى كافة الأسفار القانونية للبروتستانت إضافة لأسفار وأصحاحات (يسميها البروتستانت الأبوكريفا بينما يسميها الكاثوليك والأرثوذكس "الأسفار القانونية الثانية")، لن تجد الأبوكريفا في نسخة الكتاب المقدس SVD التي تطبعها دار الكتاب المقدس وانما تجدها في النسخ الكاثوليكية وهي اسفار في العهد القديم. 
لم يتم اقرار اسفار الكتاب المقدس حتى العام 379 في مجمع قرطاج, وفي هذا المجمع تم اغلاق قانون الكتاب المقدس [1]

ان الاختلاف الواضح بين الكتاب المقدس الكاثوليكي والارثذوكسي وبين البروتستانتي هو واضح. فالنسخه البروتستانتيه لا تحتوي على سبع اسفار كامله. هذه الاسفار
طوبيا
يشوع بن سيراخ
باروك
الحكمة
يهوديت
المكابيين الأول
المكابيين الثاني

انقسم اليهود إلى قسمين. القسم الأول وهو اليهود العبريين هؤلاء عاشوا في فلسطين, والقسم الاخر هو اليهود الهيلانيين أو اليونانيين وهؤلاء عاشوا في الإسكندرية. وكان لكل قسم منهم نسخته من التوراة النسخة العبريه والنسخه اليونانيه المعروفها بالسيبتوجين.[2]
ولعل هذا هو السبب الذي يفسر سرعه انتشار المسيحية بين اليهود اليونانيين.

وقد ابتدأ مارتن لوثر عام 1517 اعتراضه على صكوك الغفران كبداية، والتي انتهت بطرده من الكنيسة واعتباره متمردا في عام 1521, وهو الذي قام بحذف الاسفار المضافة من قبل الكنيسة الكاثوليكية، وأصبح من أهم المصلحون دينيًا في تاريخ المسيحية.

قام بعض المؤلفين في القرون الأولى باقتباس نصوص معروفة بالكتب القانونية الثانية، وهي سجلات عن أخبار كتبها بعض الناس محاولين ربطها بوحي إلهي، مذكور في سفر الرؤية الإصحاح 22 : 18-19 (" لاني اشهد لكل من يسمع اقوال نبوة هذا الكتاب ان كان أحد يزيد على هذا يزيد الله عليه الضربات المكتوبة في هذا الكتاب.، وان كان أحد يحذف من اقوال كتاب هذه النبوّة يحذف الله نصيبه من سفر الحياة ومن المدينة المقدسة ومن المكتوب في هذا الكتاب").



</doc>
<doc id="65879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65879" title="باندا الحكيم">
باندا الحكيم

باندا الحكيم مسلسل رسوم متحركة صيني . عرض لأول مره بين عامي 1987 - 1988 . تمت دبلجة المسلسل للغة العربية بواسطة المركز العربي للخدمات السمعية والبصرية .
هو مسلسل رسوم متحركة يقوم فيه دب الباندا حكيم بحكاية قصص ذات حكم وعبر لأطفاله.


</doc>
<doc id="65881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65881" title="جبال الكور">
جبال الكور

جبل الكور هو أحد القمم الجبلية المعروفة في سلسلة جبال الحجر. ويقع في الجزء الغربي منها والمعروف بجبال الحجر الغربي. 

وقمة جبل الكور تفصل بين منطقة الظاهرة والمنطقة الداخلية بعُمان ويتميز بطبيعة خلابة.يوجد به العدديد من الأشجار مثل الرمان و الخوخ و الليمون ويمارس السكان في هذا الجبل العديد من الاعمال أهمها الرعي والزراعة .

ويقع هذا الجبل بين جبل مشط و جبل شمس و سلسلة جبال حمراء الدروع. يعتبر الجبل من المناطق التي يقصدها هواة صعود الجبال.


</doc>
<doc id="65888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65888" title="ماجد عبد الله">
ماجد عبد الله

ماجد عبدالله لاعب كرة قدم سعودي مهاجم نادي النصر السعودي وقائد المنتخب الأسبق ويعد من ابرز اللاعبين في تاريخ الكرة السعودية ، ولد ماجد أحمد عبدالله محمد - وهو اسمه الكامل - عام 1958 م (1378 هـ) في مدينة جدة حيث برزت موهبته وانطلقت حياته الرياضية عام 1977 م (1397 هـ) من مدينة الرياض وبالتحديد من نادي النصر السعودي إثر ذهاب والده الي الرياض للعمل في الجهاز الفني لنادي النصر ، وبعدها بدأت مسيرته الكروية الحافلة بالعطاء والمنجزات والتي أسهم خلالها في نشر اللعبة في بلاده والارتقاء بها دولياً .

امتدت مسيرة ماجد عبدالله الرياضية على مدى 22 عاماً ، ستظل محفورة في الذاكرة والتاريخ الكروي كالعصر الذهبي لنادي النصر والمنتخب السعودي ، فقد كان لماجد شرف المشاركة في المنتخبات السعودية وقيادتها لتحقيق أولى وأجمل منجزاتها القارية والعالمية فحقق مع منتخب بلاده كأس الأمم الآسيوية للمرة الأولى عام 1984 في سنغافورة وكان هو هداف التصفيات والنهائيات بمجموع 11 هدف أبرزها هدفه الشهير في نهائي البطولة في المنتخب الصيني ، وحقق كأس الأمم الآسيوية للمرة الثانية على التوالي مع منتخبه عام 1988 في قطر وكان هو صاحب هدف التأهل للنهائي في مرمى المنتخب الإيراني ، وقاد منتخبه للتأهل للأولمبياد العالمية للمرة الأولى عام 1984 في أمريكا وكان هو هداف التصفيات الأولية والنهائية بمجموع 13 هدف ، وكذلك التأهل لكأس العالم للمرة الأولى والوصول تحت قيادته لدور الـ 16 عام 1994 في أمريكا أمام المنتخب البلجيكي ، كما حقق ماجد مع ناديه إحدى عشرة بطولة محلية وخليجية وقارية. وكان هو الهداف الأول والأبرز مع فريقه ومنتخب بلاده طوال فترة تواجده في الملاعب ، وما يزال يحمل الرقم القياسي في عدد الأهداف محلياً ودولياً .

حيث يُعد الرقم الأهم والأكبر في مسيرة ماجد هو عدد أهدافه المحلية والدولية فهو يعتبر الهداف الأول في تاريخ الكرة السعودية والخليجية والعربية والآسيوية وبرقم قياسي يتجاوز الـ 500 هدف .

لمحات من أهدافه وانتصاراته الدولية :

اشتهر على الساحة المحلية والدولية بأهدافه ومواهبه وحضوره القوي واللافت في أغلب المناسبات ولحظات الحسم خاصة مع منتخبه ، يأتي على رأسها هدفه التاريخي في نهائي كأس الأمم الآسيوية التي فازت به السعودية عام 84م في مرمى منتخب الصين حيث تجاوز فيه ثلاثة لاعبين من منتصف الملعب الموحل بطريقة مهارية وساحرة ختمها بمراوغة الحارس بحركة تمويه تميّز بها ماجد كثيراً في أهدافه حتى أصبحت ماركة مسجلة باسمه الهدف يُعد حقاً أفضل هدف في تاريخ كرة القدم الآسيوية وأحد أفضل أهداف كرة القدم عبر التاريخ نظراً للمهارة العالية التي استخدمها في الهدف والمسافة الطويلة للهدف وأهمية ومناسبة الهدف والظروف المناخية التي سجل فيها الهدف على أرضية مبتلة كلها وحل ، وكذلك هدفه المنقذ لمنتخبه في نفس البطولة أمام المنتخب الكوري الجنوبي في آخر دقيقة من المباراة برأسية هائلة أنقذت المنتخب من الخروج المبكر ، وهدفه الهام في نصف نهائي تلك البطولة في مرمى منتخب إيران ، أيضاً هدفه التاريخي والحاسم في المنتخب الإيراني أيضاً وبرأسية خاطفة في نصف نهائي كأس الأمم الآسيوية عام 88م الذي قاد المنتخب للنهائي والمحافظة على اللقب القاري حينها .

بالإضافة لأهدافه الحاسمة في المشوار القاري للوصول للأولمبياد العالمية في لوس أنجلوس 84م أو الوصول لكأس العالم في أمريكا 94م كأهدافه في منتخبات نيوزلندا وكوريا والكويت وماليزيا أجملها هدفه الثاني المدهش في المنتخب النيوزلندي في تصفيات الأولمبياد العالمية 84م الذي تلاعب فيه بخمسة لاعبين دفعة واحدة بأسلوب أفعواني ماكر - يراه بعض النقاد أجمل أهداف ماجد - وهدفه الثاني أيضاً في المنتخب الكوري الجنوبي في نفس التصفيات الذي التقط فيه كرة عالية في الهواء على صدره ثم تجاوز بها المدافع بحركة صعبة ووضعها بهدوء يمين الحارس وكذلك هدفيه التاريخيين في مرمى المنتخب الكويتي في نفس التصفيات في اللقاء الذي كسبه الأخضر بأربعة أهداف تاريخية لا تنسى ، أيضاً أهدافه الهامة في تصفيات بطولة كأس العالم لكرة القدم 1994 التي أنقذت المنتخب من الخروج من التصفيات بعد أن كان يحتل المركز الثالث خلف الكويت وماليزيا فأصبح متصدراً للمجموعة حيث سجل هدفين رائعين في المنتخب الماليزي أحدهما قدّم فيه درساً للأجيال في كيفية تفادي الوقوع في التسلل بحركة عبقرية سريعة - رغم أنه حينها قد تجاوز السادسة والثلاثين من عمره - وسجل هدف قاتل على طريقته الخاصة في مرمى المنتخب الكويتي - الذي كان يكفيه التعادل ليتأهل - مراوغاً الحارس ومسجلاً للهدف من زاوية ضيقة وصعبة جداً .

وقد تجاوزت شهرته الحدود القارية كهداف عالمي يشار له بالبنان قادر على هز شباك أعتى المنتخبات والأندية العالمية التي يواجهها منتخبه خاصة تلك التي سبق لها الفوز بكأس العالم ، حيث سجل أهدافاً خالدة في منتخبات عالمية عريقة فسجل في البرازيل هدفين أحدهما يعتبر أول هدف سعودي عالمي في مناسبة عالمية رسمية كان ذلك في نهائيات أولمبياد لوس أنجلس عام 1984م أما الهدف الثاني فكان في مرمى كلاوديو تافاريل حارس القرن البرازيلي في الكأس الذهبية لأبطال القارات عام 1988م (كأس القارات حالياً) وفي نفس البطولة سجل في الأرجنتين هدفاً رأسياً خاطفاً في لقاء انتهى بالتعادل بهدفين ، وسجل في إنجلترا هدفاً رائعاً في مرمى الحارس الشهير ديفيد سيمان -هو أول هدف دولي يدخل مرمى هذا الحارس الشهير- خلال لقاء ودي دولي أٌقيم في الرياض عام 1988م حضره السيد جوزيف بلاتر رئيس الاتحاد الدولي الحالي انتهى بالتعادل بهدف . وكذلك فعل مع الأندية العالمية الشهيرة حينما سجل ثنائية رائعة في مرمى بوكا جونيور الأرجنتيني وخمسة أهداف في مرمى كل من ساوباولو البرازيلي هدف وبنفيكا البرتغالي هدفين ومانشستر سيتي الإنجليزي هدف وهامبورغ الألماني هدف سجله مع منتخب نجوم الخليج عام 1980م .

لمحات من أهدافه وانتصاراته المحلية :

أما أهم أهداف ماجد عبدالله مع ناديه والتي أسهمت بتحقيق فريقه النصر السعودي للبطولات المحلية والخارجية فيأتي في مقدمتها هدفه الشهير في نهائي كأس الملك عام 1987م في مرمى الهلال والذي اشتهر بهدف السحاب نسبة للقفزة العالية جداً التي ارتقى بها بشكل مدهش فوق الدفاعات الهلالية التي كانت تمثل دفاع المنتخب -آنذاك- وهدفيه في نهائي الدوري السعودي الأشهر عام 1995م أمام الهلال أيضاً كان الثاني منها حكاية ماجدية عندما انطلق من منتصف الملعب مراوغاً الدفاع الهلالي والحارس بحركة التمويه الشهيرة على الرغم من وصوله سن 38 عاما تلك المباراة ، وكذلك هدفيه الرأسيان في نهائي كأس الملك عام 1990م في مرمى التعاون ، وقبلها هدفه الرائع في نهائي كأس الملك عام 1981م في مرمى الهلال الذي كان يضم وقتها في صفوفه النجم البرازيلي الشهير ريفالينو والذي تفوّق عليه ماجد - وعلى غيره من نجوم تلك الفترة - بتحقيقه للكأس وقيادة فريقه النصر للفوز ببطولة الدوري عامين متتاليين 1980م و1981م بعد تصدره لهدافي الدوري ثلاث مرات متتالية بوجود أبرز المحترفين الأجانب في الدوري السعودي خاصة الذين لمعوا في نهائيات كأس العالم في الأرجنتين 1978م ، وكرر قيادة فريقه لبطولة الدوري بأهدافه الحاسمة والمهمة عام 1989م بعد تصدره قائمة الهدافين للمرة السادسة في تاريخه ، كذلك من أهدافه الحاسمة التي جلبت لناديه بطولات خارجية هدفه في نهائي بطولة الأندية الخليجية عام 1997م في مرمى كاظمة الكويتي والذي كان يضم حينها جُل لاعبي المنتخب الكويتي بطل الخليج آنذاك ، أيضاً أهدافه الخمسة التي تصدر بها الهدافين في بطولة الأندية الخليجية عام 1996م أجملها كان في مرمى العربي القطري الذي تجاوز فيه الحارس بلمسة كنترول مذهلة لا يجيدها إلا الكبار مودعاً الكرة في المرمى ومعها أربعة مدافعين في منظر مدهش ، أما آخر أهدافه الهامة فكان في البطولة الآسيوية التي كسبها فريقه وهو آخر هدف يسجله ماجد في تاريخه قبل اعتزاله وكان ذلك في نصف نهائي كأس الأندية الآسيوية عام 1998م في مرمى كوبتداغ التركماني .

عمادة لاعبي العالم 1990-1998م :

بلغت شهرة ماجد عبدالله الآفاق بعد أن تصدر قائمة نادي المائة الدولي ، كأول لاعب عربي وآسيوي يتصدر النادي المئوي وذلك بعدد 147 مباراة دولية جعلته عميداً للاعبي العالم عام 1995م ، واستمر في الصدارة لمدة ثلاث سنوات متتالية ، وعلى الرغم من أن الاتحاد الدولي - فيما بعد - ألغى من سجل المنتخب 8 مباريات دولية لعدم تسديد الاتحاد المحلي للرسوم المادية لتلك المباريات ! إلا أن ماجد ظل متصدراً القائمة ، حيث أصبح رصيده 139 مباراة وكان رصيد أقرب منافسيه 138 مباراة ، ولا يزال اسم ماجد يظهر في قائمة العشرين الأوائل رغم اعتزاله اللعب منذ عام 1994م ، والجدير ذكره أن عدم التوثيق الدقيق من الاتحادات المحلية والقارية وعدم دفع رسوم بعض المباريات الدولية للفيفا أضر الكثير من نجوم الكرة العربية وحالة ماجد عبدالله كمثال ، فصدارة ماجد للنادي المئوي تأخرت كثيراً عن وقتها الطبيعي والمفترض ، لأن ماجد تصدر القائمة - فعلياً - من بعد عام 1990م وليس العام 1995م وذلك لأن بيتر شيلتون الحارس الإنجليزي الشهير الذي كان يتصدر القائمة قبل ماجد توقف عند رصيد 125 مباراة بعد اعتزاله اللعب الدولي عام 1990م وماجد تجاوز هذا الرصيد - آنذاك - ومع ذلك استمر الإنجليزي في الصدارة لغاية العام 1995م قبل أن يعلن فيه الفيفا أن ماجد عميداً للاعبي العالم بعد اعتزاله اللعب الدولي هو أيضاً وبعد مرور خمس سنوات على صدارته الفعلية ، وما بين العام تسعين والعام خمسة وتسعين يكمن الخبر اليقين ، فأرقام ماجد - وغيره الكثير من نجوم الكرة العربية - كانت مغيبة أو غير موثقة جيداً في سجلات الاتحاد الدولي والذي تفاجأ حين ظهر اسم ماجد عبدالله في نهائيات كأس العالم بأمريكا عام 1994م كصاحب أكبر رصيد عدد مباريات دولية في العالم بمجموع يتجاوز الـ 160 مباراة فطالب الاتحاد المحلي بسرعة إرسال بيانات تلك المباريات وتواريخها لاعتمادها ، والتي اتضح بعد المراجعة أنها كانت غير موثقة بشكل جيد وثابت ، على سبيل المثال ما يخص اسم اللاعب : تارة كان يدوّن تحت اسم (ماجد عبدالله) وتارة أخرى (ماجد محمد) وتارة ثالثة (ماجد أحمد عبدالله) وكلها لنفس اللاعب ! ، عند ذلك قام الاتحاد الدولي باعتماد 147 مباراة دولية من أكثر من 160 مباراة تحت ما يصنف بفئة A ، كانت كافية لوضع ماجد عبدالله في المركز الأول بين نجوم العالم في نادي المائة الدولي ، وهو إنجاز يسجل للسعودية وللاعب العربي والآسيوي عموماً .

وقد أقيم لماجد بهذه المناسبة حفل تكريمي ضخم عام 1995م في مقر نادي النصر بالرياض حضره نجوم الكرة الخليجية والعربية كالخطيب وشوبير وفهد الهريفي ومحيسن الجمعان وزهير بخيت وسعيد العويران وغيرهم الكثير في لقاء جميل جمعهم بفريق النصر السعودي بطل الدوري - ذلك الوقت - في تظاهرة فريدة من نوعها غصّت بها مدرجات ملعب النادي التي جاءت تحتفل بلقب نجمها الدولي والثلاثية (هاتريك) التي سجلها في مرمى الاتفاق في منافسات الدوري بعد قرار عودته للملاعب المحلية عقب اعتزاله اللعب الدولي فكانت أجمل عودة وأجمل مناسبة .

ماجد حالة استثنائية :

لعب ماجد للمنتخب خلال الفترة من 1978 حتى 1994 ولم يستبعد في تاريخه من قائمة المنتخب أو يجلس على دكة الاحتياط ولا مرة (إلا بسبب الإصابات المانعة) وذلك لتفوّقه وقيمته وثبات مستواه لدرجة أنه في أحايين كثيرة كان يلعب تحت تأثير المسكنات وكثيراً ما شارك وهو مصاب ومربوط الركبة (كما حدث في كأس العالم) أو اليد وذلك لحاجة المنتخب الماسة إليه ، اعتزل الكرة على المستوى الدولي في يوليو عام 1994م وأذيع خبر اعتزاله في نشرة الأخبار الرسمية وذلك بعد انتهاء مشاركته في نهائيات كأس العالم بأمريكا 94م وقيادته منتخب بلاده للتأهل لدور الـ16 في إنجاز فريد من نوعه لم يتكرر حتى الآن ، وبعد قراره اعتزال اللعب واصل عطاءه المحلي بشكل استثنائي بناءا على رغبة ملحّة من جماهير ناديه وإدارته فلعب مع الفريق وقاده لتحقيق بطولة الدوري في العام نفسه 1995م مهدياً اللقب للنادي الذي أخلص له طوال 22 عام قضاها في الملاعب .

ماجد اللاعب والمدرب :

في عام 1993م 1413هـ مر فريق النصر بأسوأ فتراته بعد أن تكالبت عليه الظروف الإدارية والفنية وفي ظل ابتعاد العديد من نجومه المؤثرين دفعة واحدة خلال ذلك الموسم لأسباب مختلفة أبرزهم فهد الهريفي ومحيسن الجمعان وصالح المطلق ومرحوم المرحوم زاد على ذلك عدم التوفيق في التعاقد مع لاعبين أجانب على مستوى عال بحكم أن ذلك العام هو أول موسم يسمح فيه بعودة التعاقد مع لاعبين أجانب في البطولات المحلية بعد إيقاف هذا النظام بداية الثمانينات الميلادية ، فشرب النصر أكبر المقالب في اللاعبين الأجانب - كحال أغلب الفرق السعودية ذلك العام - مما زاد أوضاعه سوءاً جعلته يتأخر في ترتيب فرق الدوري - على غير عادته - ويصبح مهدداً بالهبوط لأول مرة في تاريخه ، فما كان من ماجد عبدالله إلا العدول عن قرار الاعتزال الذي كان يراوده كثيراً لتقدمه في العمر ولظرف الإصابة المزمنة التي كانت تعاوده سواء مع المنتخب أو مع فريقه ، فعاد ماجد لقيادة فريقه وإنقاذ ما يمكن إنقاذه بل إنه اضطر لتدريب الفريق مع نهاية الدوري واحتدام المنافسة إلى جانب كونه لاعباً وقائداً للفريق داخل أرض الملعب وذلك بعد رحيل مدرب الفريق البرازيلي قادس وخلفه ناصر الجوهر فتجاوز الفريق تلك المرحلة العصيبة من تاريخ النادي ونجى من شبح الهبوط واستقر في منطقة الأمان في الترتيب العام لفرق الدوري ذلك الموسم ، والمفارقة العجيبة أن الفريق حقق بطولة الدوري في العام الذي يليه مباشرة 1994م بعد عودة نجومه الهريفي والجمعان والمطلق وغياب قائده وهدافه الأبرز ماجد في تأكيد للمقولة الشهيرة للرئيس التاريخي للنصر الأمير عبدالرحمن بن سعود عندما قال : (النصر بمن حضر) ، حيث كان حينها ماجد مع المنتخب في مهمة وطنية في مشواره للمونديال عام 1994م .

ماجد والإصابات :

يعد ماجد عبدالله من أكثر اللاعبين في العالم تعرضاً للإصابات خلال تاريخه الكروي ولهذا كان يلعب كثيراً تحت تأثير المسكّنات والبنج ، ولعل إصابته الأولى التي تعرض لها بداية مشواره تدل على حظه السيئ مع الإصابة ، فقد تعرض لإصابة قوية عام 1976 في إحدى اللقاءات الودية خلال معسكر الفريق في لندن مما جعله يغيب عن الفريق لتتأخر انطلاقته كلاعب عاماً كاملاً ، في عام 1980 تعرض لإصابة جديدة أخرجته من الملعب وذلك في نهائي كأس الملك أمام فريق الهلال بعد كرة مشتركة سجل منها أحد أهداف فريقه الثلاثة التي انتهى بها اللقاء ، عام 1982 وفي تصفيات كأس العالم الأولية تعرض لإصابة قوية أمام العراق بعد اشتراك قوي من المدافع الصلب ناظم شاكر أخرجه من الملعب والتصفيات كلها ، عام 1983 أصيب في ذهاب التصفيات الآسيوية المؤهلة لأولمبياد لوس أنجلس 1984 بعد أن سجل هدف الفوز مباشرة ومن كرة مشتركة مع حارس مرمى منتخب الهند غاب على إثرها عدة أشهر قبل أن يعود في مرحلة الإياب ويسجل في نفس الحارس أربعة أهداف ثلاثة منها في شوط واحد وبالرأس ، عام 1984 تعرض لإصابة في بطولة الخليج السابعة في عمان لم يكمل بعدها البطولة ، في نفس عام 1984 خرج على النقالة في نهائي كأس الأمم الآسيوية في سنغافورة أمام منتخب الصين بعد أن تعرض لتمزق جرّاء الجهد المضاعف الذي بذله خاصة الهدف الخرافي الذي سجله من نصف الملعب وراوغ فيه ثلاثة لاعبين بمهارة وسرعة فائقة وقد صعد للمنصة بمساعدة اثنين من زملائه ، عام 1986 خرج متأثراً بإصابته أمام منتخب العراق في دور الثمانية خلال دورة الألعاب الآسيوية في سيئول ، عام 1988 أصيب ماجد بكسر في اصبع القدم قبل انطلاقة كأس الأمم الآسيوية في قطر مما اضطر الجهاز الطبي لاستخدام الإبر المسكنة طوال مباريات البطولة ، عام 1991 تعرض لإصابة قوية في أسفل الظهر في لقاء فريقه مع الأنصار اللبناني في بطولة الكأس الآسيوية بعد أن ارتقى عالياً فوق المدافعين وبعد أن سجل الهدف سقط على الأرض وغاب بعدها موسماً كاملاً عن الملاعب قبل أن يعود في لقاء نصف نهائي الدوري ويسجل هدفاً مدهشاً من أول لمسة بعد دخوله لأرض الملعب ومن فاول سكن المرمى الشبابي وحارس المنتخب -حينها- سعود السمار ، عام 1993 أصيب خلال المعسكر الإعدادي للمنتخب قبل التصفيات الأولية لكأس العالم 1994 وغاب عن مرحلة الذهاب كلها قبل أن يعود في مرحلة الحسم ويسجل ثلاثة أهداف تاريخية حققت الصدارة والتأهل ، ثم تجددت الإصابة في الركبة اليسرى في لقاء اليابان خلال التصفيات النهائية في قطر وخرج من الملعب ولم يعد ، عام 1994 عاودت الإصابة المزمنة لماجد في نهائيات كأس العالم بأمريكا وخرج متأثراً بإصابته مرتين في لقاء المنتخب الافتتاحي أمام منتخب هولندا وفي لقاء حسم التأهل لدور الـ16 أمام بلجيكا ، عام 1996 تعرض لحادث مروري شنيع نتج عنه كسر مضاعف في الرقبة وهو في طريقه للمطار (مع صديقه الذي توفي في الحادث) لأداء إحدى مباريات فريقه خارج الرياض ثم عاد نهاية الموسم وأصيب خلال لقاء فريقه بالأهلي في نصف نهائي الدوري ، عام 1997 كاد ماجد يفقد حياته بعد تسديدة عنيفة تلقاها في موضع إصابته في الرقبة خلال لقاء فريقه بالهلال في كأس ولي العهد سقط على إثرها دون حراك وسط حالة ذهول وحزن وترقّب من الجميع قبل أن يسترد وعيه وينقل للمستشفى مباشرة .

ماجد والإعلام والصحافة :

كان ماجد وما يزال محط أنظار الإعلام والصحافة أينما حل وارتحل وكانت أهدافه وانتصاراته تتصدر الصفحات والمانشتات ومجرد وجود اسمه أو صورته يعني معدل بيع مرتفع لأي صحيفة ولعل أشهر التغطيات التي لم ينلها لاعباً قبله حين تصدرت صورته واحدة من أشهر الصحف المحلية (الجزيرة) التي أوردت في صفحتها الأولى خبر تعرضه لحادث وهو في طريقه للعب إحدى المباريات مع فريقه نُقل على إثره للمستشفى وسط إطمئنان شخصي من الملك وولي عهده ، كذلك خبر اعتزاله اللعب الدولي الذي بث في النشرة الإخبارية الرسمية ، وعلى الرغم من ذلك الحب وتلك النجومية إلا أن ماجد يكاد يكون أكثر اللاعبين تعرضاً للنقد طوال مشواره الكروي خاصة النقد المسيئ بدافع التعصب من قبل بعض الكتّاب والإعلاميين الذين لم يعجبهم تواجده كنجم بارز محبوب لدرجة أن بعضهم تخصص في الكتابة عن ماجد والإساءة إليه بل إن بعضهم اشتهر فقط بسبب إساءته لماجد وكتابته الدائمة عنه! ، فقد تعرض ماجد طوال تاريخه لحرب شرسة متواصلة مسّت وطنيته وأخلاقه وأهله وحتى دينه خلال مقالات وتقارير شبه يومية من خلال بعض الصحف ووسائل الإعلام الرسمية التي كانت تسلط نقدها وإساءتها له بمناسبة وبدون مناسبة وتتجاهله تماماً خاصة وقت الإنجاز! ، من ذلك مثلاً ما ذكرته صحيفة الجزيرة وماجد -وقتها- في مهمة وطنية يقود من خلالها منتخب بلاده في تصفيات كأس العالم الحاسمة باتهامه باطلاً بأن دمه ملوّث على لسان مدلّك نادي الهلال والمنتخب برنامبوك! ، كذلك تخصيص نصف صفحة في صحيفة الشرق الأوسط للتقليل من دوره وتشويه تاريخه مع المنتخب وذلك قبيل مشاركته في نهائيات كأس العالم 1994م! ، ومن أمثلة تجاهل الإعلام لإنجازات ماجد تجاهل إنجازه الوطني عندما حقق لقب عميد لاعبي العالم لأول مرة عام 1995م حيث تجاهلته الصحف المتعصبة وبعضها فقط وضع الخبر ولكن في آخر صفحة وفي مربع صغير جداً لا يكاد يرى على العكس تماماً حينما حققت اللاعبة النرويجية هايدي ستور لقب عميدة لاعبات العالم فقد تسابقت نفس الصحف لتغطية الخبر وفي صفحاتها الرياضية الأولى وبالمانشيت العريض اعتقاداً بأن رقم ماجد العالمي قد كسر من لاعب آخر حتى اتضحت لهم الحقيقة فيما بعد بأن هايدي هي لاعبة ضمن لاعبات كرة القدم اللاتي لهن تصنيف خاص لدى الفيفا بعيداً عن تصنيف اللاعبين الرجال ، مما جعل الشارع الرياضي يطلق لقب صحافة هايدي على تلك الصحف بعد تلك الحادثة الطريفة ، هذه الممارسات لم تتوقف حتى بعد اعتزال ماجد اللعب فقد استمرت الإساءة واستمر التجاهل سواء وهو محلل أو خبير أو سفير ، آخرها كان حين استضافته قطر كسفير ورمز آسيوي كبير ليستقبل كأس آسيا 2011م في قطر ممثلاً عنها وعن الخليج والعرب في القارة الصفراء فتجاهلت نفس الصحافة المتعصبة ذلك الحدث ولم تشر إليه حتى! ، وهذا امتداد لتجاهلها التام لاختياره سفيراً لملف قطر لتنظيم كأس العالم 2022م على الرغم من تغطية كل وسائل الإعلام المقروء والمرئي في الداخل والخارج لذلك الاختيار! .

اعتزاله اللعب والملاعب :

أعلن ماجد عبدالله اعتزاله كرة القدم نهائياً في العشرين من ذي الحجة لعام 1418 هـ (1998م) بعد أن لعب آخر مبارياته وهو بعمر الأربعين عاما مع نادي النصر أمام فريق سامسونج الكوري الجنوبي على نهائي كأس الكؤوس الآسيوية بتاريخ (12/4/1998) المشهود ، والذي فاز فيه النصر 1-0 فحُسم اللقب تحت قيادة عميد لاعبي العالم ماجد عبدالله وهداف العالم البلغاري خريستو ستويتشكوف والنجم محيسن الجمعان ، بعد ذلك توّج القائد ماجد من قبل الأمير السعودي بكأس البطولة الآسيوية ، فكان الختام مسكاً .

أجمع عليه النقاد والمتابعين من داخل وخارج المملكة على أنه أفضل اللاعبين الذين أنجبتهم الملاعب السعودية على مر التاريخ وأحد أهم الأسماء الرياضية التي أثرت الساحة الكروية بالعطاء والأهداف والنجومية ، فقد كان له أثراً طيباً على الأجيال والجماهير ودوراً وطنياً هاماً في نشر المحبة بين مختلف جماهير الأندية والوطن وكان يمثّل قدوة حسنة للاعبين فنياً وأخلاقياً .

حفل تكريمه بعد الاعتزال :

أقيم له حفل تكريم أسطوري في يوم الثلاثاء الموافق 20 مايو 2008 وسط حضور جماهيري غفير تجاوز الـ 75 ألف متفرج وبحضور فريق القرن الأوروبي ريال مدريد بكامل نجومه وبقيادة نجمه العالمي راؤول غونزاليس وانتهت المباراة التكريمية بفوز النصر السعودي بنتيجة تاريخية قوامها 4-1 سجل لريال مدريد اريين روبن وسجل للنصر مالك معاذ هدفين وسعود كريري هدف ونشأت أكرم هدف ، وقد لعب النجم المكرّم ماجد قرابة 15 دقيقة كانت حافلة بالإثارة والدموع ، شهدت المباراة لفتة جميلة ولأول مرة من قبل الجماهير النصراوية والسعودية عموماً فعند الدقيقة التاسعة والتي توافق رقم ماجد الشهير وقفت الجماهير وقفة واحدة ولمدة دقيقة كاملة رفع فيها كل متفرج يده اليمنى إشارة لطريقة ماجد المعروفة عنه في تعبيره عن فرحته بأي هدف يسجله في مشهد مؤثر وملفت ، المهرجان الكرنفالي كان ناجحاً بكل المقاييس وعلى الرغم من اعتزال ماجد اللعب وتوقفه عن الركض قبل عشر سنوات إلا أن الجماهير لم ولن تنساه .

ماجد الإداري :

بعد اعتزاله اللعب مباشرة عقب قيادته الفريق كلاعب لتحقيق كأس الكؤوس الآسيوية قاد فريقه كإداري لتحقيق بطولة آسيوية جديدة خلال أشهر وجيزة ، حيث عمل في منصب المشرف العام على فريق كرة القدم منتصف عام 1998م حتى عام 2000م وخلالها حقق الفريق الأول تحت إشرافه الإداري بطولة كأس السوبر الآسيوية والتأهل لكأس العالم للأندية الأولى في البرازيل بداية عام 2000م ولظرف وفاة والده لم يرافق الفريق وفضل البقاء وأداء عمرة عن والده في العشر الأواخر من رمضان التي صادفت إقامة البطولة العالمية.

ظهر في العديد من القنوات الرياضية المتخصصة كمحلل فني رياضي ثابت لمختلف البطولات الكروية المحلية والدولية ، كانت البداية عام 1999م في البطولة الأفروآسيوية للمنتخبات ، واستمر عمله كمحلل متخصص حتى يومنا هذا متنقلاً عبر تاريخه في قنوات عديدة أشهرها راديو وتلفزيون العرب art والرياضية السعودية وأبو ظبي الإماراتية ولاين سبورت .

منصبه الحالي :

يشغل منصب عضو لجنة خبراء الفيفا للتقييم والتطوير المختصة بشؤون اللاعبين منذ عام 2002م والتي يرأسها القيصر فرانس بيكنباور ، وتضم في عضويتها الإنجليزي بوبي شارلتون والبرازيلي بيليه والمدرب السويدي إريكسون والكاميروني روجيه ميلا والغاني عبيدي بيليه والليبيري جورج وياه .







</doc>
<doc id="65906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65906" title="ابن نباتة المصري">
ابن نباتة المصري

ابن نباتة (686-768ه‍ = 1287-1366م) محمد بن محمد بن محمد بن الحسن الجذامي الفارقي المصري، أبو بكر، جمال الدين، ابن نباتة: شاعر، وكاتب، وأديب، ويرجع أصله إلى ميافارقين، ومولده ووفاته في مدينة القاهرة، وهو من ذرية الخطيب عبد الرحيم بن محمد بن نباتة، ولقد سكن الشام سنة 715 ه‍ (تقريباً) وولي نظارة القمامة في مدينة القدس أيام زيارة المسيحيين لها، فكان يتوجه فيباشر ذلك ويعود، ورجع إلى القاهرة (سنة 761) فكان بها صاحب سر السلطان، وله ديوان شعر و(سرح العيون في شرح رسالة ابن زيدون) وغيرها.

وكان شاعراً ناظماً لهُ ديوان شعر كبير مرتب حسب الحروف الهجائية وأشهر قصيدة لهُ بعنوان (سوق الرقيق) ولهُ العديد من الكتب منها كتاب (سرح العيون في شرح رسالة ابن زيدون)، وكتتب (تلطيف المزاج في شعر ابن الحجاج)، وكتاب (مطلع الفرائد)، وسير دول الملوك وغيرها.

وقوله :ـ

ثم ينتقل فيها إلى مناجاة الله ويقول :ـ



</doc>
<doc id="65908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65908" title="شمال فيتنام">
شمال فيتنام

جمهورية فيتنام الديمقراطية (بالفيتنامية: Việt Nam Dân Chủ Cộng Hòa)، التي تعرف أيضاً باسم شمال فيتنام، هي دولة سابقة في جنوب شرق آسيا. وجدت في عام 1954 بعد سقوط الفرنسيين في ديان بيان فو، حتى عام 1975، عندما إنهارت الحكومة الفيتنامية الجنوبية في نهاية حرب فيتنام. وهي الآن جزء من بلاد فيتنام.

أعلنها هو تشي منه في هانوي، يوم 2 سبتمبر 1945 كحكومة مؤقّتة. كانت معترفة بها من قبل جمهورية الصين الشعبية والإتحاد السوفيتي في 1950. في 1954، وبعد هزيمة فرنسا على أيدي فيت مينه في معركة ديان بيان فو، وكنتيجة لمؤتمر جنيف، بدأت فرنسا بالتفاوض مع فيت مينه، فعزلت فيتنام عن المنطقة المنزوعة السلاح.


</doc>
<doc id="65915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65915" title="فينج شوي">
فينج شوي

الفينج شوي أو الفنغ شوي هي فلسفة صينية نشأت منذ حوالي 4000 سنة مضت وهي فن التناغم مع 
الفضاء المحيط وتدفقات الطاقة من خلال البيئة والتصالح مع النفس ومع الطبيعة المحيطة بالإنسان وبذلك يستطيع التعايش بشكل إيجابي بدون توتر.

الطاقة هنا هي المتولدة من الأثاث والعوامل المحيطة بالإنسان والتي تؤثر على حياة الإنسان وصحته ومزاجه وعلاقاته بالآخرين وكل ما يحيط به.

مبدأ الفينج شوي يقوم على فكرة انبعاث الطاقة وامتصاصها ويعتمد على الباجوا وهي الخارطة التي تترجم حركة الطاقة وتوزيعها في تسعة محاور كل منهم يرمز لجانب من جوانب حياة الإنسان.

يعتبر الفنغ شوي، أو الفنغ شواي نظامًا صينياً من العرافة يقوم على استخدام مبادئ السماء (علم الفلك الصيني)، والأرض لتساعد الفرد على تحسين حياته عن طريق تلقي الطاقة الإيجابية والتي تدعى بالـ(تشي). يدعى المصطلح الأصلي لهذه الفلسفة بالـ كان يو والذي يرتبط بالأرض والسماء معاً. 

إن الترجمة الحرفية للفنغ شوي باللغة العربية تعني الريح والماء وهو مسمى حضاري مختصر مأخوذ من كتاب الدفن (كتاب الزانغ شو) للكاتب غوو بوو المنحدر من سلالة جين الشرقية الحاكمة ، وتم استخراج ذلك المسمى من هذه العبارة: إن الطاقة الإيجابية للـ تشي تسافر مع الريح وتتناثر لكنها تجتمع مجدداً عند التقائها بالماء. 
تم استخدام الفنغ شوي منذ القدم لتوجيه الأبنية ذات المدلولات الروحانية كالأضرحة وأخرى كالمنازل من أجل الحظ السعيد، أو الطالع الحسن. ويعتمد ذلك على استخدام طريقة معينة من الفنغ شوي، فتحديد الموقع الذي يتسم بحسن الطالع قد يعتمد على الملامح المحلية للموقع نفسه، الجغرافية منها ككمية المياه وأشكاله، أو الفلكية كالنجوم، وقد تعتمد على البوصلة. وقد تم منع ممارسة الفنغ شوي أثناء الثورة الحضارية عام 1960 بالصين وازدادت شعبيته بعد انقاضاء تلك الفترة. 
اتسمت الاستجابات المعاصرة للفنغ شوي باختلافها، فقد صرّحت موسوعة The Skeptic Encyclopedia of Pseudoscience بأن بعض مبادئ الفنغ شوي تميزت بالـ "عقلانية" مع الإشارة إلى أنه "قد تم مزج العلاجات الشعبية والخرافات بمفهوم الفنغ شوي الأصلي والذي يتسم بالانتقائية".


في الوقت الحاضر توفر كلاً من حضارة الـ يانغشوا- الواقعة بجانب النهر الأصفر المركزي بالصين- والـ هنغشان الصينية – الواقعة شمال شرق الصين- الأدلة الأولى لأصول الفنغ شوي، وقد اعتمد الفنغ شوي على علم الفلك من قبل اختراع البوصلة المغناطيسية لإيجاد الرابط بين البشر والكون. في عام 4000 قبل الميلاد تحاذت أبواب مساكن منطقة بانبو الأثرية مع مجموعة من النجوم التي تدعى بالـ (يانشي) بعد الإنقلاب الشمسي الشتوي مباشرةً معرضة بذلك المنازل إلى الاكتساب الشمسي. أثناء فترة حكم سلالة تشو عُرفت مجموعة نجوم اليانغشي بمجموعة نجوم (دينغ) والتي كانت تشير إلى الوقت المناسب لعمارة العاصمة وذلك بالرجوع إلى (شيجينغ) = (كتاب الأغاني) للشعر التقليدي. واحتوى آخر موقع لحضارة يانغشاو في منطقة داديوان (من عام 3500-300 ق.م.) على مبنى شبيه بالقصر )901(F شيّد بالمركز، ويتجه المبنى نحو الجنوب وتحيط به ساحة عامة كبيرة، ويقع المبنى في محور شمالي جنوبي مع مبنىً آخر والذي بدا أنه كان يقيم نشاطات طائفية، وقد كان المُجمّع يُستخدم من قِبل مجتمعات محلية.
تمّ العثور على قبر في مدينة بويانغ (4000 ق.م.) والذي اتجه نحو المحور الشمالي الجنوبي، واحتوى القبر على خرائط نجوم صينية مصنوعة من الفسيفساء لكل من الكتل النجمية للتنين، والنمر، والمغرفة. إن استقرار شعب لونغشان في لوتايغانغ، ووجود كلاً من الشكلين المربع والدائري على الضريح الموجود في مدينة بويانغ في المراكز الشعائرية لمنطقة هونغشان يشير إلى أن نظرية غيتيان في علم تركيب الكون (و التي تنص على أن السماء مستديرة وأن الأرض مربعة الشكل) قد وُجدت في المجتمع الصيني قبل وقت طويل من ظهورها في عصر الـ تشو بي سوان جينغ.
و قد تم اكتشاف حجر كريم منقوش في معبد هانشان (معبد الجبل البارد) والذي يوضح مدى تشابه علم تركيب الكون والفنغ شوي الشديد من حيث الطرق والنظم. وقد تم تأريخها عام 3000 ق.م. وقام عالم الآثار (سووهينغ) بربط التصميم باسطرلاب (ليورين) للتقويم فلكي، وبوصلة (لوبان) المغناطيسية ، وبوصلة الملعقة التي تدعى بـ (زينان زين) الخاصة بالفنغ شوي.
و ابتداءً بالعمارة الفخمة التي وجدت في حضارة (ارليتو)- وهو مجتمع متمدن يُعتبر بداية العصر البرونزي- قامت عواصم الصين باتباع قواعد الفنغ شوي في التصاميم والتخطيطات العمرانية، وتمّ تدوين قوانين الفنغ شوي في كتيب الحِرف اليدوية أثناء عصر التشو بينما دوّنت قواعد البنائين في مخطوطة النجارين والتي تدعى بـ (لو بان جينغ) باللغة الصينية. كما اتبعت الأضرحة والمقابر قواعد الفنغ شوي ابتداءً من محافظة بويانغ حتى منطقة ماوانغدو الأثرية وامتد ذلك إلى مناطق أخرى، في حين أشارت المخطوطات القديمة إلى تشابه قواعد البناء الخاصة بالمقابر والمنازل معاً.

استمر تاريخ الفنغ شوي 3.500 عاماً من قبل اختراع البوصلة المغناطسية والتي ظهرت أولاً في علم الفلك الصيني. وقد تمّ اكتشاف أن بعض الآلات يعود تاريخها إلى العصر الحجري الحديث بينما تمّ إضافة البعض الآخر في العصور اللاحقة، وخاصة فترة حكم سلالة هان، وتانغ، وسونغ، وسلالة مينغ الحاكمة.
إن التاريخ الفلكي للفنغ شوي يتجلى بوضوح في تطور الآلات والتقنيات المستخدمة. وفقاً لـ تشو لي فإن المؤشر المثلث الشكل الذي يوجد على الساعة الشمسية قد يكون الأداة الأصلية الأولى التي استخدمت في الفنغ شوي، كما استخدم الصينيون النجوم القطبية للتعرف على المحور الشمالي الجنوبي من أجل تحديد مواقع للاستيطان. وتفسر هذه التقنية سبب وقوع قصر تشانغ الذي يقع في عاصمتها التي تدعى بـ( ينشي) عشرة درجات شرقاً من الجنوب. وكما لاحظ بول ويتلي، فقد قام الصينيون في بعض الحالات بشطر الزاوية بين الاتجاهات الخاصة بشروق الشمس وغروبها حتى يتمكنو من إيجاد الشمال، وقامت هذه التقنية بإعطاء محاذاة أكثر دقة لأسوار قصر تشانغ بمقاطعة يانشي ومدينة تشنغتشو عاصمة محافظة خنان. وتحتاج الطقوس التي تمارس أثناء استخدام أدوات الفنغ شوي إلى عرّاف لدراسة حالة ظواهر السماء، وضبط الأداة، وتعديل وضعياتها كما يجب وفقاً للأداة نفسها.
يعتبر إسطرلاب ليورين- والذي يعرف بالـ شي - من أقدم الأمثلة على آلات الفنغ شوي، وهو يتكون من لوح خشبي مطلي ذو حافتين يوضح عليهما الخط الفلكي. وقد تم التنقيب عن أقدم النماذج لإسطرلاب ليورين في مقابر قدّر عمرها بين 278 و209 ق.م. إلى جانب نبوءة (دا ليو رين) وهو تقويم فلكي يدعى أيضاً بالأصول والفروع. وقد تم استخدام الحافتين الموجودتين على الاسطرلاب لتتبع تحركات الـوحدة الأساسية للين واليانغ عبر نجمة القصور التسعة، مع الملاحظة أن العلاما ت الموجودة على الاسطرلاب والبوصلة المغناطيسية تكاد توكن متشابهة. 
لقد تمّ اختراع البوصلة المغناطيسية خصيصاً من أجل الفنغ شوي وتم استخدامها منذ ذلك الحين، وتشتمل الآلات التقليدية للفنغ شوي على الـ لوبان أو (الزين زين) وهي أقدم نموذج من بوصلة الملعقة المشيرة إلى الجنوب، مع العلم أن بإمكان بوصلة تقليدية أن تفي بالغرض إن علم المرء الفرق، وبالإمكان استخدام مسطرة الفنغ شوي والتي تم اختراعها في وقت لاحق.

إن الهدف من ممارسة الفنغ شوي في الوقت الحاضر يتمثل في وضع البيئة المبنية من قبل الإنسان في الموقع الصحيح المتسم بالطاقة الإيجابية والـتي تدعى بالـ تشي، ويتميز الموقع المثالي بأنه موقع ومحور زمني.
إن مفهوم الـ (تشي) يلعب دوراً أساسياً في الفنغ شوي ويعني القوة الدافعة القابلة للتعديل الإيجابية منها أو السلبية ، وتشير كلمة (تشي) في الفنون القتالية الصينية إلى الطاقة التي ترمز بدورها إلى القوة الدافعة. ويشمل مفهوم الـ تشي في الفنغ شوي كلاً من اتجاه المباني، وعمرها، ومدى تفاعلها مع محيطها البيئي من حيث المناخ المحلي، ومدى انحدار اليابسة، والنباتات، ونوعية التربة.
و ينص كتاب الدفن على أن الدفن يستنفذ الطاقة الحيوية، كما يقول وو ياين في عهد سلالة تشينغ بأن طاقة (تشي) الحيوية اعتادت 
أن تكون في حالة جامدة وهي الحالة التي أوجَدت الحياة باعتقادهم. وبهذا فإن الهدف من الفنغ شوي هو الاستفادة من الطاقة الحيوية عن طريق توجيه القبور والأبنية للوجهة الملائمة.
تُستخدم بوصلة الملعقة في تتبع تيار الـ تشي، في حين تشير البوصلة المغناطيسية إلى الحقل المغناطيسي المحلي والذي يشمل التيارات الناجمة عن الحقل المغناطيسي الناتج عن طقس الفضاء. اقترح البروفيسور ماكس نول في المحاضرة التي ألقاها عام 1951 أن الـ تشي ليس إلا شكلاً من أشكال الإشعاعات الشمية.و بينما يتقلب طقس الفضاء بمرور الزمن، وبينما تستمر قيمة التشي بالزيادة والنقصان بمرور الوقت، تعتبر ممارسة الفنغ شوي باستخدام البوصلة شكلاً من أشكال التنبؤ والذي يقوم بتقييم نوعية البيئة المحلية إلى جانب تأثيرات الطقس الفضائي

نظريات العمارة


</doc>
<doc id="65926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65926" title="جيبون">
جيبون

الجيبون فصيلة من القرود التي تعيش في غابات شرق جنوب آسيا. كما القرود الأخرة من فصائل الغوريلا، والشمبانزي، والبونوبو تشبه هذه الفصيلة الإنسان في بنائها الفسيولوجي، كما أنها تفتقر إلى الذيل. من مميزاتها الأيادي الطويلة والشعر الكثيف. تقسم إلى أربعة أجناس و 13 نوعا حسب تعداد الكروموسومات في خلاياها.


</doc>
<doc id="65929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65929" title="هرطقة">
هرطقة

الهرطقة ويطلق عليها أيضا الزندقة هي تغير في عقيدة أو منظومة معتقدات مستقرة، و خاصة الدين، بإدخال معتقدات جديدة عليها أو إنكار أجزاء أساسية منها بما يجعلها بعد التغير غير متوافقة مع المعتقد المبدئي الذي نشأت فيه هذه الهرطقة.

يركز التعريف في هذه المقالة على السياق المسيحي بسبب الخلفية التي نشأت فيها الكلمة، لكن "الهرطقة" تنطبق في سياقات مختلف العقائد، الديني منها و غيره. و في السياق الإسلامي تستخدم الزندقة و"بدعة" للدلالة على المعنى ذاته فيما يتعلق بعقيدة الإسلام و فِرقه.

الكلمة "هرطقة" من اليونانية αἵρεσις "ايرِسيس" (أصلها من αἱρέομαι "ايريوماي" بمعنى "يختار")، و هو ما يعني إما اختيارا مغايرا في العقيدة أو نحلة من المؤمنين. كان إرنايوس Irenaeus هو من أعطى الكلمة زخمها المعروفة به حاليا في مؤلفه Contra Haerese "ضد الهرطقات" الذي وصف فيه و فند آراء مناوئيه في بدايات الكنيسة المسيحية، و قد وَصفَ إرنايوس نفسه بأنه أورثودوكسي ("أوروثو" تعني "صحيح" و "دوكسا" تعني عقيدة)، و قد تطور موقفه ليصبح في النهاية الموقف الرسمي للكنيسة المسيحية المبكرة.

لذا فكلمة "هرطقة" ليست وصفا موضوعيا و إنما تنطلق من وجهة نظر من يستخدمها الذي ينتمي إلى جماعة كانت قد اتفقت فيما بينها مسبقا على ما هو "أورثودوكس"، أي صحيح و ملتزم بالأصل، أي أصوليا. فلكي يوجد من يمكن وصفه بالمهرطق فإنه يجب أن يسبقه وجود نظام راسخ من المعتقدات (دوجما) يوصف بأنه أورثودوكسي. و تستخدم كلمة "هرطقة" لوصف أي رؤية لا تتوافق مع الراسخ في أي مجال.

تستخدم لفظة "أورثودكس" في المسيحية الأورثودكسية الشرقية و البروتستنتية و الإسلام (في الكتابات الغربية أساسا) و بعض الفرق اليهودية و بقدر أقل في بعض الديانات الأخرى. كما توصف التنويعات على الفكر الماركسي اللينيني بأنها انحرافات إلى اليمين أو إلى اليسار. و في العلوم يستخدم وصف "هرطقة" على نحو مجازي ساخر.

لا يَصفُ من يُعَدُّون هراطقةً آراءَهم على أنها هرطقات، فمثلا يرى المسيحيون اللاتين الكثوليك أن البروتسنتية هرطقة، بينما ترى جماعات غير كاثوليكية أن الكاثوليكية هي الردة الكبرى.

و في المقابل فإن من يوصفون بأنهم "هراطقة" يرون أنفسهم على أنهم إصلاحيون أو مجددون أو أنهم يُنَقُّون العقيدة و يخلصونها مما شابها، أو أن فهمهم لها هو الفهم الأصلي الذي انحرفت عنه الجماعة التي تصف ذاتها بأنها أرثودكسية.

ظهرت في المسيحية خلال عصورها الأولى آراء متباينة في العقيدة ذهب البعض الآخر إلى ان إنكار لاهوت المسيح وأنه لم يكن إلهاً بل هو مجرد إنسان مخلوق وكان هذا هو الموضوع الذي تم بحثه في مؤتمر نيقية 325 م والذي قرر الوهية يسوع وتم إطلاق مصطلح الهرطقة على كل ماإعتبره الأكثرية خروجا عن ماإعتبرته "تفاسير وتأويلات غير صحيحة لمفهوم آيات الكتاب المقدس الكنسى فكان يعقد بين الحين والآخر اجتماعات تُعرف باسم المجامع لبحث هذه الهرطقات وإصدار الحكم بصددها..وتم معاقبة القس آريوس على اعتقاده ان يسوع نبى ومخلوق وتم معاقبة اتباعه وقتل كل من لديه كتب بذلك وعقدت مؤتمرات القسطنطينية وافسس وعقد في عام 449 المجمع الرابع أو ماسمي مجمع أفسس الثاني الذي تم رفض قراراته من قبل بابا روما ودعى الإمبراطور مرقيانوس والإمبراطورة بولخيريا لانعقاد هذا المجمع بناء على طلب أسقف روما فتم عقد مجمع خلقيدونية في مدينة خلقيدونية سنة 451 وحضره 330 أسقفاً (في رواية) و600 أسقف في رواية أخرى.. يعتبر المجمع الرابع ومجمع خلقدونية وفيه رفض بطريرك الكنيسة المصرية راى الطبيعتين ليسوع واصر على رأيه بان يسوع له طبيعة واحده فضربه اصحاب الراى بالطبيعتين بالاحذية وشجوا رأسه ونفوه ورفضت الكنيسة المصرية هذا الاعتداء وبقيت على الرأى بالطبيعة الواحدة وانفصلت عن الرومانية وقالت ان باقى الكنائس مهرطقة 
أوطاخي قد "دلّس به وخدع آباء المجمع الذين أقرّوا بأرثوذكسيته، وهذه الكنائس هي التي رفضت لاحقاً مجمع خلقيدونية وإن كان آباؤها قد قاموا في ذلك المجمع (خلقيدونية) بالحكم بهرطقة أوطاخي وحرموه، أما الكنائس التي اعترفت بخلقيدونية فتطلق على مجمع إفسس الثاني وترفض كامل نتائجه وتعدّ مجمع خلقيدونية المجمع المسكوني الرابع. وقد أدى نتائج مجمع خلقيدونية إلى انفصال تدريجي لكنائس مصر والحبشة وسوريا وأرمينيا.


</doc>
<doc id="65943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65943" title="حسين فهمي">
حسين فهمي

حسين فهمي (22 مارس 1940 -)، ممثل مصري

ولد في القاهرة، تخرج من المعهد العالي للسينما عام 1963، درس الإخراج بالولايات المتحدة الأمريكية، وبعد أن عاد اكتشفه حسن الإمام كممثل فأرجأ مشروع الإخراج كى يعمل ممثلاً بين السينما والمسرح والتلفاز.

ومن مسرحياته: (انقلاب اهلاً يا بكوات، إمبراطور عماد الدين، سحلب، كعب عالي) ومن أعماله التلفازية: (ألف ليلة وليلة، المال والبنون)،

ولقد تزوج من سيدة من خارج الوسط الفنى، ثم من الفنانة ميرفت أمين التي أنجب منها بنت واحدة، وتولى رئاسة مهرجان القاهرة السينمائي الدولي ابتداء من عام 1998 وحتى عام 2000، حصل على جوائز أحسن ممثل عن أفلامه: (دمى ودموعى وابتسامتى، الاخوة الأعداء، الرصاصة لا تزال في جيبى، انتبهوا أيها السادة)، وجائزة أحسن بحث سينمائي عن علاقة المخرج بالممثل في مهرجان النيلين عام 1983، وله من الأولاد ( محمود، نيرة، منة الله)، ولقد استطاع أن يكون الفتى الوسيم الذهبي الشعر في الكثير من أفلامه الأولى، ثم أثبت أنه ممثل موهوب من الدرجة الأولى في أفلام من طراز الأخوة الأعداء، والعار، وانتبهوا أيها السادة، وكان في أحسن حالاته في (اللعب مع الكبار) ثم صار أكثر نضجاً مع السن والخبرة.

تزوج ستة مرات منها:

ولقد أثار كثير من الجدل هجومه على المحجبات عندما وصف المحجبة بأنها معاقة ذهنياً على الهواء مباشرة في برنامج 90 دقيقة على قناة المحور، فسبب ذلك غضبا عارماً لدى المحافظين على التقاليد الإسلامية في شكل المرأة في مصر والعالم العربي والإسلامي. إلا أنه شرح ذلك في لقاء تلفازي على تلفزيون الكويت بأن ما قاله هو هفوة أو «زلة لسان» وكان قصده إن الحجاب يسبب إعاقة جسدية للبنات ويمنعنهن من ممارسة رياضات كثيرة مثل السباحة، وإنه ذكر ذلك على خلفية حوار دار بينه وبين أحد المدربين في النادي الذي يرتاده عندما شكى من تراجع مستوى البنات في ألعاب كثيرة وعجزهن عن المنافسة.

قام ببطولة 112 فيلماً سينمائياً في الفترة من 1970 حتى اليوم.



</doc>
<doc id="65949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65949" title="تشريعات فلسطين">
تشريعات فلسطين

تشريعات فلسطين مجموعة التشريعات السارية في المناطق والأراضي الفلسطينية هي الصادرة في ظل الانتداب البريطاني على فلسطين والتشريعات الصادرة من المملكة الهاشمية وتشريعات صدرت لاحقا في ظل السلطة الفلسطينية.

ومنذ انطلاق مسيرة السلطة الفلسطينية برئاسة القائد الراحل/ياسر عرفات (أبوعمار) أصدرت السلطة مجموعة من التشريعات كان الهدف منها استكمال النقص التشريعي في المناطق الفلسطينية وتنوعت التشريعات من تشريعات مستحدثة لا سابق لها كقانون التحكيم الفلسطيني ومنها تشريعات معدلة لتشريعات قديمة أو تشريعات لاحقة تلغي تشريعات سابقة.

وقد لاحظنا أن التشريعات في مجملها تواكب مستجدات العصر والمجتمع الفلسطيني.في رغبة حثيثة على تكوين قاعدة تشريعية لإدارة الكيان الفلسطيني ودعما لوجود السلطة التي تمهد لقيام الدولة الفلسطينية على اراضيها وحقوق الشعب الفلسطيني المشروعة في الوجود.



</doc>
<doc id="65958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65958" title="فيت مين">
فيت مين

فيت مين (بالفيتنامية: Việt Minh، اختصاراً لعبارة "Việt Nam Ðộc Lập Ðồng Minh Hội"، "اتحاد استقلال فيتنام") تشكّل بواسطة هو شي منه في عام 1941 للسعي لاستقلال فيتنام من فرنسا، بالإضافة إلى معارضة الاحتلال الياباني. فيت مين كان تحالفاً للمجموعات الشيوعية والقومية التي عارضت الفرنسيين واليابانين أثناء الحرب العالمية الثانية. تعتزم فيت مين المقاومة الفيتنامية للحكم الفرنسي في الحرب الهندوصينية الفرنسية (1946 - 1954). سيطر على المنظمة الشيوعيون، وفي عام 1951 انضمت عناصرها الشيوعية إلى الحزب الشيوعي لفيتنام الشمالية.



</doc>
<doc id="65961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65961" title="30 (عدد)">
30 (عدد)

30 (ثلاثون) هو عدد طبيعي يلي العدد 29 ويسبق العدد 31. 

ذكر الرقم ثلاثين في القرآن مرتان بالألفاظ (ثلاثون‒ ثلاثين).


</doc>
<doc id="65965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65965" title="بصيرا">
بصيرا

بصيرا، هي قرية تقع في محافظة الطفيلة جنوبيّ من العاصمة الأردنية عمان، وتبعد عنها حوالي 180 كلم. في حين تبعد عن مركز محافظة الطفيلة عشرين كيلو متر الى الجنوب. 
تٌعدّ من أقدم المدن الأردنية تاريخياً. اسمها يعني في اللغة الدرع المتين. 
كانت بصيرا عاصمة لحضارة الأدوميين التي دامت حوالي 200 ق.م وعاش في هذه المدينة النبي العربي أيوب عليه السلام.

وهي الحاضرة التي عاش فيها نبي الله (أيوب) عليه السلام، وهي عاصمة مملكة أدوم التي دامت لأكثر من ثمانية قرون، هذه المملكة التي كانت ثالث مملكة تنشأ على تراب (الأردن)، حيث مملكة (عمون) وعاصمتها (عمان)، ومملكة (مؤاب) وعاصمتها الكرك.



</doc>
<doc id="65969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65969" title="الحرب الهندوصينية الأولى">
الحرب الهندوصينية الأولى

الحرب الهندوصينية الفرنسية أو الحرب الهندوصينية الأولى أو حرب الهند الصينية (وتسمى أيضاً الحرب الفيتنامية الفرنسية) كانت نزاعاً في الهند الصينية في الفترة بين 1946 و1954 بين قوات الاحتلال الفرنسية والمجموعات العسكرية الموالية لها من جهة مع فيت مين برئاسة هو تشي منه (اتحاد استقلال فيتنام) من جهة أخرى. معظم الأحداث الرئيسية حدثت في الثلث الشمالي لفيتنام (المنطقة التي سماها الفرنسيون باسم "تونكين") بالرغم من أن النزاع شمل كامل البلاد وامتدّ أيضا إلى البلدان الهندية الصينية المجاورة مثل لاووس وكمبوديا.

المفاوضات بين الفرنسيين وهو تشي من أدّت إلى اتفاقية في مارس/آذار عام 1946، والتي وعدت بحلّ سلمي. بموجب الإتّفاقية يجب على فرنسا الاعتراف بحكومة فيت مين وتعطي فيتنام منزلة الدولة الحرة ضمن الإتحاد الفرنسي. كما نصت على أن القوّات الفرنسية تبقى في فيتنام، ولكنّها تنسحب تدريجياً على مدى خمسة سنوات. في بداية عام 1946 تعاون الفرنسيين مع هو تشي من حينما دعم هيمنة فيت مين على المجموعات القومية الأخرى، وبشكل خاص أولئك السياسيين الذين دعموا من قبل الحزب القومي الصيني.

على الرغم من التعاون التكتيكي بين الفرنسيين وفيت مين، إلا أن سياساتهم كانت متناقضة: فيهدّف الفرنسيين إلى إعادة تأسيس قاعدة استعمارية، بينما أرادت هانوي استقلالا كليّا. كشفت النوايا الفرنسية في قرار جورج تييري داجينلي، المندوب الأعلى للهند الصينية، بإعلان كوتشينصين كجمهورية مستقلة ذاتيا في يونيو/حزيران عام 1946. المفاوضات الأخرى لم تحل الخلافات الأساسية بين الفرنسيين وفيت مين. في أواخر نوفمبر/تشرين الثّاني عام 1946، قصفت سفينة بحرية فرنسية هيفونج، أصيب فيها عدّة آلاف من المدنيين؛ ردت فيت مين بمحاولة غمر القوّات الفرنسية في هانوي في ديسمبر/كانون الأول لتبدأ الحرب الهندوصينية الأولى.

أهمل الفرنسيون السبب السياسي الحقيقي للحرب لمدة طويلة بعدما كانوا واثقين من النصر، وهو رغبة الشعب الفيتنامي - ومن بينهم زعمائهم المعادين للشيوعية - بتحقيق الوحدة والاستقلال لبلادهم. الجهود الفرنسية للتعامل مع هذه المشكلة كانت مخادعة وغير مؤثّرة. أعاد الفرنسيون توحيد كوتشينصين مع بقيّة فيتنام في 1949، مع إعلان "دولة فيتنام المشاركة"، وعيّنوا الإمبراطور السابق باو دي كرئيس للدولة، ولكن أغلب القوميين شجبوا هذه المناورات.

في تلك الأثناء، قامت فيت مين بحرب عصابات بشكل ناجح، وسوعدت بعد عام 1949 بواسطة الحكومة الشيوعية الجديدة للصين. الولايات المتحدة الأمريكية، والتي كانت خائفة من انتشار الشيوعية في آسيا، أرسلت كميات كبيرة من المساعدات إلى الفرنسيين. ولكن الفرنسيين سقطوا في ديان بيان فو في مايو عام 1954، ووافقوا على مفاوضة لنهاية الحرب في مؤتمر دولي في جنيف.




</doc>
<doc id="65972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65972" title="الهند الصينية">
الهند الصينية

الهند الصينية أو شبه الجزيرة الهندية الصينية (بالفرنسية: Indochine ؛ بالإنجليزية: Indochina, Indo-China, Indochinese Peninsula) هي شبه جزيرة في جنوب شرق آسيا. تقع في منطقة قريبة قليلا من شرق الهند، وجنوب الصين، وهي متأثّرة بكلا الثقافتين، ومن ذلك جاء الاسم. بشكل محدّد فيتنام لها تأثير صيني، وكمبوديا ولاووس وتايلند لهم تأثير هندي.

الإسم ذو جذور فرنسية وهو مزيج من إسم الهند والصين للإشارة إلى الأراضي التي تقع بين هذين البلدين على الرغم من أن غالبية السكان في المنطقة ليسوا صينيين ولا هنود كان يطلق الفرنسيون على هذه المنطقة اسم (Indochine) عندما كان المستعمرون الفرنسيون يحتلون فيتنام متجهين لتوسيع أراضيهم إلى البلدان المجاورة ويستخدم هذا المصطلح أيضا في الجغرافيا.

تاريخيا تلقت بلدان شبة الجزيرة الهندية الصينية التأثير الثقافي من الصين والهند عن طريق البر ولكن كان هذا التاثير بدرجات متفاوتة، فقد تأثرت بلدان مثل كمبوديا ولاوس وبورما وتايلاند بالثقافة الهندية أكثر من تأثرها بالثقافة الصينية، في حين كانت فيتنام تتأثر بدرجة كبيرة بالثقافة الصينية أكثر مما تاترت به من الثقافية الهندية وذلك بسبب غزو حضارة تشامبا الصينية لفيتنام أثناء توسعها جنوبا.

وكانت ماليزيا وسنغافورة تتأثر بشكل قوي بالثقافة الهندية تلتها فيما بعد الثقافة الإسلامية التي سادت على المنطقة في فترة من الفترات، وفي الوقت الحالي أصبحت الثقافة الصينية ذات تأثير قوي وكبير بعد هجرة أعداد كبيرة من الصينيين لهذين البلدين وخاصة سنغافورة. واليوم وكما هو واضح فان معظم هذه البلدان أصبحت تحت تأثير الثقافة الغربية التي بدأت خلال الاستعمار الغربي لبلدان في جنوب شرق آسيا.

تشمل الهند الصينية أراضي البلدان التالية:

الديانة الرئيسية في هذه المنطقة هي البوذية ومنها تيرافادا وهينايانا. كما أن الطائفة البوذية ماهايانا سائدة في فيتنام، بينما ماليزيا متعددة الأديان، مع كون الإسلام الدين الرئيسي، بالإضافة إلى البوذية، والهندوسية، والمسيحية تعتبر أقلّيات رئيسية بها.



</doc>
<doc id="65982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65982" title="مؤيد الشيباني">
مؤيد الشيباني

مؤيد الشيباني شاعر وإعلامي عراقي. أقام في الكويت منذ سنة 1979 ثم انتقل إلى أثينا وبعدها إلى دولة الإمارات العربية المتحدة في سنة 1986حيث يقيم حتى اليوم.

أصدر عام 1982 مجموعة شعرية هي (اختيارات ابن الورد)، وفي عام 1989 أصدر مجموعته الشعرية الثانية (هذا هو الساحل أين البحر؟)، وفي العام 2002 أصدر مجموعة (لم يعد ما نسميه)، وفي 2006 أصدر مجموعة شعرية بعنوان ( أغاني العابر ) أصدر مجموعة شعرية بعنوان ( لاتسأل كم بقي من الوقت ) 2008 ..وله دراسات نقدية ومكانية منها : أصوات في الشعر والفن 
والحياة ، والجزء الثاني منها بعنوان : أوتار .. مقاربات القصيدة والأغنية والمكان . إضافة إلى نص 
مسرحي ( وجوه هذه الليلة ) وعناوين أخرى في البيئة الإماراتية ونصوص الأغنية المحلية .

عمل في مجلة اليقظة الكويتية في المجال الثقافي ثم سكرتيرا للتحرير، وانتقل إلى جريدة الوطن الكويتية 
وفي اليونان أقام مدة عام عمل خلاله مراسلا صحفيا للعديد من الصحف العربية. وفي دولة الإمارات عمل في إذاعة وتلفزيون دبي، ثم انتقل إلى جريدة البيان ومنها إلى جريدة الخليج، ثم أسهم في تأسيس مركز راديو وتلفزيون العرب في دبي. وله العديد من الأفلام والاعمال الوثائقية التلفزيونية في مجال كتابة النصوص 
والسيناريو.

موقع ادب
صدر للشاعر مؤيد الشيباني كتاب بعنوان "ذاكرة الطين ـ قراءة في دلالات النص الثقافي والسياسي في العراق"، وهو عبارة عن متابعة حية لمعايشات الشاعر في أربعين سنة من الأحداث المؤلمة بالاضافة إلى استدعاء التاريخ ومقولاته المدمرة .. 
وفي إطار اهتمامه بالساحة الثقافية في دولة الإمارات فقد أصدر الشيباني ثلاثة كتب تتمحور حول إعادة قراءة التجارب الشعرية الشعبية القديمة ، حيث كان الكتاب الأول "راشد الخضر: قصيدة اللهجة ورموزها المكانية" والكتاب الثاني "حمد خليفة أبوشهاب: الموقف والشعر والتوثيق" أما الكتاب الثالث فكان "أحمد الكندي المرر: سيرة المكان وقصة القصيدة".

في الشعر صدر له ديوان جديد بعنوان "هكذا أو العكس" عن الدراسات العربية والنشر بيروت ـ عمان 2012 .. ومن أجواء هذا الديوان قصيدة "المؤقت":

في المؤقتِ 
تَسقي وتَسقي ولا ينبتُ العشبْ
في المؤقتِ 
لا الشرقُ شرقٌ ولا الغربُ غربْ
في المؤقتِ 
يبقى الغريبُ رهينَ حقائبهِ ، ويؤجلُ نبضتَه القلبْ
في المؤقتِ لم يعترضْ أحدٌ من ضيوفِ المكانِ على قلةِ الملحْ 
في المؤقتِ لا يشتري العابرونَ كتابا 
ولا يحملونَ المزيدَ من الحاجياتِ 
ولا يذهبونَ لأبعدَ من أولِ السوقِ 
خشيةَ أن يذهبَ الوقتُ من دونِهم 
في المؤقتِ بابُ الحقيقةِ نصفٌ 
وإغماضةُ العينِ نصفٌ 
ونار التوجسِ كلٌ ونصفْ 
أيّها الدائمً المستريحُ هناك تُرى كيفَ طعمُكَ ؟ كيف هو الصبحْ ؟
كيف يضحكُ في فمِك الدائمونَ ولا يأبهون 
كيف شكلُك ؟ ينسى المؤقتُ فرط انتظاراتِهِ 
كيف تجلس فوق الأريكةِ ، كيف تنامُ 
وكيف تبوحُ بلا وجلٍ 
أيها الدائمُ ... 
ربما لستَ تسمعُني ، فالسكون الثقيلُ يشاغلُ يومَك حتى المساءِ الأخيرْ 
وأكيدٌ إذا ما صحوتَ من النومِ ليس يخيفكَ أن تتثاءبَ في دعةٍ
وتقول كلاما على غير معنى 
ثم يغدو الجواب كما تتمنى 
وأكيدٌ إذا ما انبرى موقفٌ أنت أشجع منّا 
وممّ تخافُ ؟ ولا أحدٌ يطرقُ البابَ خلفكَ 
أو يتفحصُ سيرةَ عمرِك في دفتر الغرباء
لست تعرفني 
غير أني بنيتُ لك البيتَ يا أيّها الدائمُ ...

وقبل ذلك صدر له في 2011 ديوان ( قصب كلهُ نايات ) وهو من أجواء الحزن العراقي الجاثم منذ قصب سومر الذي تحول كله إلى نايات تعزف حزن العراقي في كل زمان ، ومن اجواء الديوان قصيدة ( قبر مالك ) :

الجدارُ يميلُ وأسندهُ 
كم يميلُ وأسندهُ ؟ 
وأحاورهُ هل تعبتَ ؟ يدي تعبتْ 
وأحدقُ فيه : الشقوقُ الخبيئة ُ،
نزفُ الكُوى ،
صرخات الفراغ ِ ...
الجدار يسير معي وينامُ ويأكلُ من زمني 
ويعاتبني حين أخطأ ، ما أكثر الخطأ العفويّ 
وحين أكونُ بعيدا لكي أستريح ، يجيءُ معي 
ويسافر أيضا 
وتعرفه سلطاتُ المطاراتِ حين يميلُ أمام المفتش ِ 
أسندهُ ويميلُ 
الجدارُ ثقيلٌ لهُ ألفُ باب ٍ ، ولكنه مغلقٌ 
حين أجلس في مقعد ٍ عند مقهى الرصيف 
يسدّ الطريقَ ، ويمنع أية َ رائحة ٍ أن تمر إليّ َ 
ويمنعني أن أرى المقعدَ الجانبيّ َ 
وأن أتحدثَ عن أيّ شيءٍ بملء فمي ...
ويسدّ الشهيةَ للطيباتْ 
ويسدّ المدى مثلَ صوت ٍ يجيء من الغيب ِ 
لكنه مغلقٌ ... 
كم تمنيتُ أدخل فيه وأجلسُ في ظله ِ هادئا 
مثلَ كل الذين إلى ظلهم يجلسونَ 
متى ما يشاءون ، أو لا يشاءونَ ، 
كم مرَّ وقتٌ تلفتُّ فيه فلم أعرف ِ الوقتَ 
يومين .. أو سنتين ِ 
الجدارُ مضى .. 
كيف يمضي جدارٌ بلا قدمين ِ 
ويأخذ أسماءنا 
والخطوط التي أتلفتها ثقوبُ المعارك ؟ 
الجدارُ الجميل 
الجدار الملون بالذكريات 
جدار الطفولة والأصدقاء 
الجدار الذي لم يزل يتخفى به سيف فاتك ..
الجدارُ... يدي في الفراغ 
وهذا المدى كلهُ قبرُ مالك ؟

كما قدم مؤيد الشيباني في كتابه أحمد راشد ثاني، "ما قاله الأصدقاء للموت"، صورة بانورامية عن الشاعر الراحل، فجمع عشرات المقالات التي كتبت في رحيله، والدراسات والقراءات النقدية التي تناولت تجربته، ممهداً لذلك بسرد يكشف علاقته به بسيرة قلمية تحكي قصة حياته . يقسّم الشيباني كتابه الصادر حديثاً عن مؤسسة سلطان العويس ضمن سلسلة أعلام من الإمارات إلى ستة فصول، هي: ما قاله الأصدقاء للموت، محاور وقضايا في تجربة أحمد راشد ثاني، أصداء الرحيل في المؤسسات الثقافية والإعلامية، وحوارات صحفية، وكتابات أخرى، ومختارات من قصائده .

يبدأ الشيباني كتابه بسرد يحكي لقاءه الأول بالشاعر، إذ يقول: في الكويت في فندق هوليداي إن الفروانية، سنة ،1948 كنت جالساً إلى مكتب فريق عمل المجلة التي تصدر يومياً لمدة أسبوع بمناسبة مهرجان جامعات الخليج العربي الأول الذي أقامته في تلك السنوات جامعة الكويت، وكان الطلبة الجامعيون المشاركون في الفعاليات يمرون علينا للسؤال عن صورهم وصور أنشطتهم ومشاركاتهم الشعرية والمسرحية والتشكيلية وغيرها . شاب بسيط من الإمارات، مّر يسأل عن لقطات وتغطيات لمسرحية بعنوان الأرض بتتكلم أوردو، وقال أنا كاتب المسرحية واسمي أحمد راشد ثاني، كان مختلفاً عن الطلبة الآخرين من ناحية المبادرة والصدق والوضوح والجرأة واللهجة والشكل، وأيضاً هو مختلف في الحوارات الجانبية أو في حضوره اليومي أو حتى في صمته .

يقدم الشيباني سيرة قلمية للراشد ثاني تحت عنوان تنوع إبداعي نادر، يكتب فيها: بين كتابة المسرحية، والقصيدة المفتوحة على مسرح الحياة، وبين الجمع الميداني التراثي المطمور تحت رماد النسيان، ثم بين القصيدة الشعبية المنسية وكتّابها الذين مرت عليهم عجلات السنوات فحولتهم إلى أشباح باردة ليس فيها حرارة، بين كل هذا وذلك تنّقل الشاعر أحمد راشد ثاني .

بعد عرض لمفاصل في سيرة الراحل ومحطات في تجربته، يجمع المؤلف شهادات ومقالات عشرات الكتاب والمثقفين الإماراتيين والعرب، منهم: الهنوف محمد، وعبد الإله عبد القادر، وظبية خميس، وعباس بيضون، وعلي العامري، وسالم حميد، وحبيب الصائغ، ويوسف أبو لوز، وسامح كعوش، وإبراهيم سعيد الظاهري، وأحمد العسم وغيرهم .


</doc>
<doc id="65985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65985" title="ها فونغ (مدينة)">
ها فونغ (مدينة)

ها فونغ (بالفيتنامية: Hải Phòng) هي ثالث أكبر مدن فيتنام من حيث عدد السكان. بلغ عدد سكانها 1447523 نسمة عام 1989.

تقع شمال شرق فيتنام على فرع كبير من دلتا النهر الأحمر (20 كيلومتر) في خليج تونكين. المدينة مرتبطة بالبحر بواسطة قناة ضيقة. هناك ميناء رئيسي لفيتنام فيها وهو واحد من أكبر الموانئ في جنوب شرق آسيا. نمت هايفونغ في عام 1874 بواسطة الفرنسيين، وأصبح القاعدة البحرية الرئيسية للهند الصينية الفرنسية. فيها مصانع للسفن، والاسمنت، والزجاج، والخزف، والأعمال المنسوجة، أسّسها الفرنسيين.

في بداية الحرب الهندوصينية الفرنسية (نوفمبر/تشرين الثّاني عام 1946)، قصفت سفن بحرية فرنسية المدينة، وقتل حوالي 6000 فيتنامي منها. بعد أن غادر الفرنسيون وتأسست دولة فيتنام الشمالية عام 1954، تمت إعادة بناء الميناء بواسطة المساعدة الصينية والسوفيتية، وأصلحت أحواض السفن.

أثناء حرب فيتنام، قصفت هايفونغ بكثرة بواسطة الولايات المتحدة؛ فدمرت المسافن والأقسام الصناعية للمدينة، وتعطلت السكك الحديدية مع هانوي، وحطمت آلاف البيوت. كما تم تلغيم الميناء بواسطة طائرات البحرية الأمريكية في مايو عام 1972، وتم إغلاقها حتى أزيلت الألغام بواسطة القوات الأمريكية بعد اتفاقية وقف إطلاق النار في 1973. ثم تم إعادة بناء هايفونغ، وبنيت مصانع للفولاذ هناك في منتصف التسعينات.



</doc>
<doc id="65986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65986" title="منفذ متوازي">
منفذ متوازي

هو نوع من المنافذالموجودة في عتاد الحاسب أو غيرها بغية وصل ملحقات وأجهزة متعددة وهو معروف أيضاً كمنفذ طابعة 
سمي بالمتوازي لأنه ينقل البيانات الأحاديه بت بشكل متوازي أي انة ينقل أكثر من بت في نفس الوقت على عكس المنفذ المتسلسل الذي لا ينقل الا بت واحد في اللحظة الواحدة.
هناك العديد من أنواع المنفذ المتوازي أهمها

قبل اختراع الـUSB تم تكييف المنفذ المتوازي للوصول إلى الطابعة وغيرها من الأجهزة، وعلى الأرجح أن أول الأجهزة استخداماً لمنفذ المتوازي كانت (الدنغل) التي تستخدم كصيغة مفتاح هارد وير لحماية نسخة سوفت وير.
كم استخدم المنفذ المتوازي لوصل الماسحات الضوئية والمودم الخارجي وبطاقات الصوت وعصا التحكم في الألعاب وسواقات الأقراص الخارجية وغيرها، كما يوجد محولات لتشغيل أجهزة SCSI عن طريق المنفذ المتوازي.
بالنسبة للمستهلك فقد تم استبدال منفذ الطابعة المتوازي بمنافذ USB وذلك بشكل فعال مما جعل معظم مصنعي الكمبيوتر الشخصي وملحقاتها يعتبرون المنفذ المتوازي أصبح موروثاً قديماً ولم يعد يدخل ضمن منتجاتهم. حالياً تعمل محولات منفذ USB إلى منفذ المتوازي كحلاً للأنظمة التي لا تملك منافذ متوازية.

المنافذ المتوازية الحديثة يكون لها أكثر من نمط يمكن التغيير بينها من خلال الـ BIOS 
وغالبا ما توجد تحت عنوان parallel port mode وكل نمط له وظائف وخصائص معينة وتختلف هذه الأنماط باختلاف نوع الـ BIOS من أشهر هذه الأنماط :

يتكون المنفذ المتوازي من 25 pin مقسمة إلى ثلاثة أقسام رئيسية كما يلي :

كما هو موضح بالشكل المرفق.
القيم التي يتم ارسالها أو استقبالها من المنفذ المتوازي تكون بالنظام الثنائي حصراً.
حيث أن الواحد منطقي هو ال5 فولط ويقال له جهد عالي على pin.
كما أن الصفر منطقي هو ال0 فولط ويقال له جهد منخفض على pin.
ولا يمكن التعامل مع pin واحد على حدى بل يتم التعامل مع جميع الpin فإذا أردنا أن نرسل إلى الpin الخاصة بالdata قيمة 4 فيجب ارسالها على الشكل 00000100.
ويمكن أن تحتوي الحواسب الشخصية على أكثر من منفذ متوازي حيث تكون معرفة بالbios يتم التعامل بها طبقاً للعناوين التالية :

نسخدم النظام هذا يوميا في حياتنا و في اغلب امورنا و هو بكل بساطة نظام الارقام على الاساس العشري و يحتوي على :

0 1 2 3 4 5 6 7 8 9

عدد مكونات النظام العشري هو عشرة ارقام , و هذا هو سبب تسميته بهذا الاسم حيث انه يكبر بعد كل عشرة ارقام, مثل بسيط هو التالي:

0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

لاحظتم الاختلاف بين ال9 و ال10 , حيث انه عندما انتهينا من الارقام ( اخر رقم هو 9) رجعنا للرقم الاول و هو صفر و اضفنا واحد بجواره, و لو واصلنا العد لوصلنا إلى ال19 و ثم نرجع الرقم 9 إلى صفر و نضيف واحد إلى الرقم 1 فيصبح الرقم 20 و هكذا دواليك.

النظام الثنائي

كما قلنا ان النظام العشري يعتمد على اساس عشرة ارقام , فارقم الثنائي يعتمد على رقمين فقط و هما صفر وواحد

0

1

و بنفس الطريقة , عند الانتهاء من الارقام نضيف الرقم صفر و نزيد واحد , كما هو الحال

0

1

10

11

100

101

110

111

نلاحظ ان النظام يتكون من رقمين فقط , صفر وواحد نبدا بالصفر ثم واحد ثم نضيف واحد مكانالصفر و نضيف واحد بجوار الرقم عند انتهاء الارقام ( في حالتنا انتهاء الارقام هما صفر وواحد)

ملاحظة مهمة:

الرقم التالي 101100 في النظام الثنائي لا يلفظ ب مئة وعشرة الالاف و مئة! بل يلفظ كالتالي:

واحد صفر واحد واحد صفر صفر

و القاعدة هي : عندما نصل إلى رقم صاحب الترتيب الذي يساوي اساس نظام العد ( في حالتنا هنا النظام الثنائي مثلا) نقوم بوضع الرقم صفر في الخانة الحالية و نضيف الرقم واحد في الجهة التالية له.

الآن بعد ان عرفنا ما هو النظام العشري و النظام الثنائي , سنقوم بالتحويل بينهم .

التحويل من النظام الثنائي إلى العشري

اولا, لنتكلم عن النظام العشري, مثلا الرقم 134 يتكون من التالي :

=( 10^0 ضرب 4) + ( 10^1 ضرب 3 ) + ( 10^2 ضرب 1)

= 4 + 30 + 100

= 134

أليست الطريقة صحيحة ؟

لاحظتم اننا استخدمنا اساس النظام العشري و هو الرقم عشرة و في المرحلة الاولى رفعناه للأس صفر ثم واحد ثم اثنان و هكذا ثم نضربه في الرقم التالي و نجمعهم في النهاية حتى نحصل على الناتج.

التحويل إلى الرقم الثنائي شبيه جدا , و بما ان اساس النظان الثنائي هو 2 فنستبدل الرقم 10 ب 2 , لنأخذ رقما معيناً لنحوله, فليكن الرقم 111 مثلا

111

= (2^0 ضرب 1) + ( 2^1 ضرب 1 ) + (2^2 ضرب 1)

= 1 + 2 + 4

= 7

جميل! الرقم 111 ( واحد واحد واحد) يساوي 7 في النظام العشري.

لنجرب رقماً اخر و ليكن 1010101

1010101

==( 2^0 ضرب 1) +( 2^1 ضرب 0) +( 2^2 ضرب 1) +( 2^3 ضرب 0) +( 2^4 ضرب 1) +( 2^5 ضرب 0) +( 2^6 ضرب 1)

= 1 + 0 + 4 + 0 + 16 + 0 + 64

= 85

التحويل من النظام العشري إلى الثنائي

الطريقة أسهل هنا, لنأخذ مثلا الرقم 400 , لتحويله نقسمه على 2 , فاذا كانت الناتج يحتوي على كسور فيكون الرقم الاول من الرقم الثنائي هو 1 و اذا لم يتحو على كسور فيكون الرقم صفر

يعني :

400 / 2 = 200 , اذن الرقم الاول هو صفر

200 / 2 = 100 , صفر

100 / 2 = 50 , صفر أيضا

50 / 2 = 25 , صفر

25 / 2 = 12 , واحد

12 / 2 = 6 , صفر

6 / 2 = 3 , صفر

3 / 2 = 1 , واحد

1 / 2 = 0 , واحد

يصبح الناتج هو = 110010000

تبدأ من الاسفل و تصعد للاعلى .

www.boulboul7.BlogSpot.CoM


</doc>
<doc id="66004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66004" title="النهر الأحمر">
النهر الأحمر

النهر الأحمر (بالفيتنامية: Sông Hồng أو Hồng Hà، بالصينية: 红河) هو نهر يتدفق من الصين مروراً بفيتنام حتى بحر جنوب الصين. كما يسمى أيضاً يوان جيانغ (بالصينية: 元江).

يبدأ النهر في محافظة يونان بالصين. ويتدفق نحو جنوب الشرق مروراً بمناطق أقليات الداي قبل أن يغادر الصين عبر ولاية هونغه المستقلة ذاتياً في يونان. يدخل النهر فيتنام خلال محافظة لاو كاي، ويمرّ في النهاية أمام الحافة الشرقية للعاصمة الفيتنامية هانوي. تقع تونكين على الدلتا النهرية. في الأيام الاستعمارية، حاولت السلطات الفرنسية وغيرها بجعل النهر الأحمر شرياناً تجارياً مع الصين، وقد نجح ذلك لفترة محدودة. إنّ النهر الأسود هو الرافد الرئيسي للنهر الأحمر.




</doc>
<doc id="66029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66029" title="بحر الصين الجنوبي">
بحر الصين الجنوبي

بحر جنوب الصين (بالصينية: 南海) هو بحر هامشي متجزئ من المحيط الهادي ، يشمل المنطقة من سنغافورة ومضيق ملقا إلى مضيق تايوان، ومساحته تقارب 3500000 . تأتي أهمية هذه المنطقة نتيجتاً لعبور ثلث الشحنات البحرية العالمية بمياهه، كذلك ويُعتقد انه يحتوي على احتياطات هائلة من النفط والغاز الطبيعي تحت رمال قاعه. يعد أكبر بحر في العالم (هو والبحر المتوسط)بعد المحيطات الخمسة.

يقع بحر جنوب الصين:

•جنوب البر الصيني الرئيسي، متضمنا جزيرة تايوان شرقاً.

•غرب الفلبين.

•شرق شبه الجزيرة الماليزية وسوماترا، وصولا إلى مضيق ملقا غرباً و،

•الجهة الشمالية لجزر بانغكا - بليتونغ وبورنيو.

تصنع جزر بحر الصين الجنوبي (الصغيرة جداً) أرخبيلا ويتضمن المئات من هذه الجزر. يتصارع العديد من الدول على حقوق السيادة لهذا البحر وجزره (معظمها غير مأهولة). ويظهر اثر هذا الصراع على وجود العديد من المسميات لتلك الجزر وأيضا البحر في اللغات المختلفة في هذه المنطقة.

في غرب المحيط الهادي بين منطقة جنوب شرق آسيا، وتايلند، والفلبين، و. يرتبط ببحر شرق الصين بواسطة مضيق تايوان. الجزء الجنوبي الغربي للبحر (من خليج تايلند إلى بحر جاوة) هو سهل هائل مغمور بالمياه يسمى برصيف سندا؛ الماء في كافة أنحاء هذه المنطقة الواسعة ضحل غالباً (أقل من 200 قدم أو 61 متر). على النقيض من ذلك، الجزء الشمالي الشرقي للبحر عميق، تصل أعماقه إلى حوالي 18000 قدم (5490 متر). نهر اللؤلؤ، والنهر الأحمر، وميكونغ، ونهر تشاو فرايا هم أطول الأنهار التي تصبّ في بحر جنوب الصين.



</doc>
<doc id="66031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66031" title="علم نفس سريري">
علم نفس سريري

علم النفس السريري (أو علم النفس الإكلينيكي) هو ذلك العلم الذي يدمج بين العلوم والنظريات والمعرفة السريرية بهدف فهم طبيعة القلق والضغوط والاضطرابات أو الأمراض النفسية والخلل الوظيفي الناتج عنها ومحاولة التخفيف من حدتها والتغلب عليها من خلال الفحص والتشخيص والعلاج، كما أنه يهدف إلى تعزيز السعادة الذاتية لدى الفرد مما يحقق له التقدم على المستوى الشخصي. وعلاوةً على ذلك، فإنه يركز بصورة أساسية على كل من التقييم النفسي والعلاج النفسي والدوائي في الممارسة العملية "النفس الطبي".

في كثير من الدول، يعتبر علم النفس السريري العمود الفقري في العلوم النفسية، ومن المهن الطبية المعنية بالصحة النفسية المعتمدة والمهمة، والتي يحكمها عدد من القواعد والقوانين والمعايير الدولية.

على الرغم من أن تاريخ علم النفس الحديث باعتباره علمًا مستقلاً بذاته يرجع غالبًا إلى إنشاء أول معمل متخصص في الأبحاث النفسية في عام 1879 على يد عالم النفس الألماني فيلهلم فوندت، فإن محاولات إيجاد العديد من الوسائل لتقييم وعلاج الضغوط والاضطرابات النفسية كانت موجودة قبل ذلك بفترة طويلة. كما أن الأساليب والوسائل المسجلة في بادئ الأمر كانت تجمع بين وجهات النظر الدينية و/أو الطبية و/أو وجهات النظر المبنية على السحر والشعوذة. ومن أمثلة هؤلاء الأطباء الأوائل في هذا المجال الطبيب Padmasambhava وباتانجالي وأبو بكر الرازي وابن سينا وجلال الدين الرومي.

وفي بداية القرن التاسع عشر، أصبح من الممكن فحص رأس الفرد عن طريق علم فراسة الدماغ - أو ما يعرف بعلم الفرينولوجيا - وهو دراسة شخصية الفرد ومعرفة سماته ودرجة قواه العقلية من خلال شكل الجمجمة. وهناك عدد من الطرق العلاجية الأخرى الشائعة والتي شملت علم فراسة الوجه أو ما يعرف باسم علم الفيزيونوميا - وهو دراسة شكل الوجه وملامحه وتعبيراته - والمسمرية (التنويم المغناطيسي) - وهو إحدى طرق العلاج النفسي التي توصل إليها العالم الألماني مسمر من خلال استخدام المغناطيس. ومن الطرق الأخرى التي شاع استخدامها في العلاج النفسي حينذاك أيضًا فكرة الروحانية والشفاء العقلي الذي يرجع إلى العالم الأمريكي فينياس كويمبي.

وعلى الرغم من أن الأوساط العلمية أعلنت في نهاية المطاف رفضها لجميع هذه الأساليب السابقة، فلم يبدِ علماء النفس الأكاديميون أيضًا أي اهتمام بالحالات الخطيرة من الأمراض النفسية والعقلية. وكان قد تم التعامل مع مثل هذه الحالات بالفعل من خلال مجالات الطب النفسي وطب الأعصاب داخل مصحات ومستشفيات الأمراض النفسية والعقلية. ولم يزل ذلك حتى نهاية القرن التاسع عشر، وتقريبًا حتى قام سيجموند فرويد لأول مرة بتقديم طريقة العلاج بالكلام في فيينا، وهذه كانت البداية الأولى للتطبيق العملي السريري لعلم النفس بصورة علمية.

بحلول النصف الثاني من القرن التاسع عشر، أصبحت الدراسة العلمية في علم النفس راسخة بصورة جيدة في معامل الجامعة. وعلى الرغم من أن هناك أصوات قليلة كانت تنادي بعلم النفس التطبيقي، بدأ عامة العلماء لا يبالون بهذه الفكرة ويصرون على دراسة العلوم البحتة باعتبارها المجال الجدير بالدراسة فحسب. ولكن تغيَّر هذا الموقف عندما وافق لايتنر ويتمر، أحد تلاميذ فوندت ورئيس قسم علم النفس في جامعة بنسلفانيا، على علاج طفل صغير كان يعاني من صعوبات في النطق. وسرعان ما دفعه علاجه الناجح إلى افتتاح أول عيادة نفسية له في جامعة بنسلفانيا في عام 1896، حيث كان اهتمامه ينصب على مساعدة الأطفال الذين يعانون من صعوبات في التعلم. وبعد مضي عشر سنوات وتحديدًا في عام 1907، كان من المقرر أن يؤسس ويتمر أول مجلة علمية متخصصة في هذا المجال الجديد؛ وأسماها "مجلة The Psychological Clinic"، حيث طرح مصطلح "علم النفس الإكلينيكي" وعرَّفه بأنه "العلم الذي يُعنى بدراسة الأفراد عن طريق الملاحظة أو التجربة بهدف تعزيز التغيير في حياة الفرد". غير أنه كانت هناك استجابة بطيئة للسير على نهج نموذج ويتمر إلى حد ما، ولكن بحلول عام 1914، كان هناك 26 عيادة نفسية مماثلة في الولايات المتحدة الأمريكية.

ومع تطور علم النفس الإكلينيكي، فلا يزال التعامل مع المشكلات الناجمة عن الاضطرابات النفسية والعقلية الخطيرة يندرج ضمن مجال اختصاص كل من الأطباء النفسيين وأطباء الأعصاب. ومع ذلك، واصل الإخصائيون النفسيون الإكلينيكيون تحقيق التقدم في هذا المجال نتيجة لزيادة مهاراتهم في التقييم النفسي. وجدير بالذكر أن الإخصائيين النفسيين حققوا شهرةً واسعة النطاق وأثبتوا جدارتهم باعتبارهم خبراءً في مجال التقييم النفسي خلال فترة الحرب العالمية الأولى وذلك عن طريق وضع اثنين من اختبارات قياس الذكاء؛ وهما "اختبار الجيش ألفا" و"اختبار الجيش بيتا" (وذلك لاختبار المهارات اللفظية وغير اللفظية على التوالي)، والذين يمكن استخدامهما مع مجموعات كبيرة من المجندين لقياس ذكائهم وقدراتهم العقلية. ونظرًا لنجاح هذين الاختبارين إلى حد كبير، كان من المقرر أن يصبح التقييم النفسي أساس دراسة علم النفس السريري على مدى ربع قرن فيما مضى، ولكن عندما اندلعت حرب أخرى تغيَّر الوضع مما دفع هذا المجال إلى دراسة العلاج النفسي.

بدأ تنظيم هذا المجال تحت اسم "علم النفس الإكلينيكي" في عام 1917 مع تأسيس جمعية علم النفس السريري الأمريكية. واستمر ذلك حتى عام 1919 فحسب، وهو العام الذي عقبه تأسيس جمعية علم النفس الأمريكية (التي أنشأها جرانفيل ستانلي هول في عام 1892) لقسم علم النفس السريري الذي ظل يمنح شهادات متخصصة في هذا الفرع من علم النفس حتى عام 1927. وتطور هذا المجال بصورة تدريجية فيما بعد على مدار السنوات القليلة التالية وذلك عندما اتحدت مؤسسات علم النفس المختلفة معًا لتشكل الجمعية الأمريكية لعلم النفس التطبيقي في عام 1930، والتي كانت تعد بمثابة المنتدى الرئيسي لعلماء النفس حتى بعد الحرب العالمية الثانية عندما تمت إعادة تنظيم جمعية علم النفس الأمريكية. وفي عام 1945، أسست جمعية علم النفس الأمريكية القسم الثاني عشر لها - وهو قسم علم النفس السريري- الذي ظل مؤسسة رائدة في هذا المجال. وعلاوةً على ذلك، قامت رابطات وجمعيات علم النفس في الدول الناطقة بالإنجليزية بتأسيس أقسام خاصة بعلم النفس السريري وذلك على غرار ما قامت به جمعية علم النفس الأمريكية، ومن بين تلك الدول بريطانيا وكندا وأستراليا ونيوزيلندا.

عندما اندلعت الحرب العالمية الثانية، قام الجيش مرة أخرى باستدعاء العديد من الإخصائيين النفسيين الإكلينيكيين. ذلك، حيث إنه بمجرد عودة الجنود من المعارك الحربية، بدأ الإخصائيون النفسيون ملاحظة إصابة الجنود بأعراض الصدمة النفسية التي يطلق عليها "صدمة القنابل" (والتي عُرِفَت فيما بعد باسم اضطراب ضغط ما بعد الصدمة) والتي تم علاجها بأفضل الطرق وفي أسرع وقت ممكن حينذاك. ونظرًا لأنه تم زيادة عدد الأطباء (بما في ذلك الأطباء النفسيين) لعلاج الحالات التي تعاني من إصابات بدنية وجروح ناتجة عن الحرب، فإنه قد تم استدعاء العديد من الإخصائيين النفسيين للمساعدة في علاج هذه الحالات. وفي الوقت نفسه، قامت الإخصائيات النفسيات (اللاتي تم استبعادهن من المساهمة في علاج حالات الإصابة الناجمة عن الحرب) بتشكيل المجلس الوطني للإخصائيات النفسيات وذلك لمساعدة المجتمعات التي تعاني من الاضطرابات والضغوط النفسية الناجمة عن الحرب ودعم الأمهات الشابات بالنصائح والتوجيهات الخاصة بشأن تربية الأطفال. وبعد انتهاء فترة الحرب، قامت إدارة شئون المحاربين القدامى بالولايات المتحدة الأمريكية بتخصيص استثمار هائل لوضع برامج لتدريب الإخصائيين النفسيين الإكلينيكيين الحاصلين على درجة الدكتوراه للمساعدة في علاج الآلاف من المحاربين القدامى ممن هم في حاجة إلى رعاية خاصة. ونتيجةً لذلك، تحولت الولايات المتحدة الأمريكية من دولة لا يوجد بها أي برامج جامعية رسمية في علم النفس السريري في عام 1946 إلى دولة تمتلك ما يزيد عن نصف جميع شهادات دكتوراه الفلسفة التي يتم منحها في علم النفس السريري في عام 1950.

جدير بالذكر أن الحرب العالمية الثانية قد ساعدت في إحداث تغييرات جذرية في علم النفس الإكلينيكي، ولم يقتصر ذلك على أمريكا فحسب بل امتد ليشمل العالم أجمع. فقد بدأت الدراسات العليا المتخصصة في علم النفس تشمل العلاج النفسي وذلك بإضافته إلى دراسة علم النفس والبحث العلمي استنادًا إلى نموذج العالِم الممارس الصادر عام 1947، الذي يُعرف اليوم باسم "نموذج بولدر"، والذي تعتمد عليه برامج دكتوراه الفلسفة في علم النفس الإكلينيكي. وإضافةً إلى ذلك، فقد تطور علم النفس السريري في بريطانيا بدرجة كبيرة مثلما حدث في الولايات المتحدة الأمريكية بعد الحرب العالمية الثانية، ولا سيما في إطار جهود هيئة الخدمات الصحية الوطنية البريطانية، وذلك من خلال شروط التأهيل والمعايير والرواتب التي أقرتها جمعية علم النفس البريطانية.

بحلول فترة الستينيات من القرن العشرين، أصبح العلاج النفسي جزءًا لا يتجزأ من علم النفس الإكلينيكي، ولكن بالنسبة لكثيرين فإن النموذج التعليمي الخاص بالحصول على درجة دكتوراه الفلسفة لم يقدم التدريب اللازم لهؤلاء الأفراد المهتمين بالممارسة العملية بدلاً من البحث العلمي. كان هناك جدل دائر ومستمر حول كون تطور مجال علم النفس في الولايات المتحدة الأمريكية إلى درجة تضمن التدريب الواضح في الممارسة العملية الإكلينيكية. ونوقش مفهوم منح درجة الممارسة العملية في عام 1965 وتمت الموافقة بصعوبة على برنامج رائد في هذا الصدد في جامعة إلينوي وذلك ابتداءً من عام 1968. وسرعان ما وُضِعَت عدة برامج أخرى مماثلة بعد مضي فترة زمنية وجيزة، وتحديدًا في عام 1973 عندما تم عقد مؤتمر فيل للتدريب المهني في علم النفس فقد نتج عن وضع نموذج الباحث الممارس في علم النفس السريري- أو ما يُعرف باسم "نموذج فيل" - أنه تم التصديق على منح درجة الدكتوراه في علم النفس. وعلى الرغم من أن التدريب قد استمر ليشمل مهارات البحث والإدراك العلمي لعلم النفس، فإن الهدف من ذلك كان يتمثل في تقديم إخصائيين نفسيين على درجة عالية من التدريب، وذلك على غرار البرامج المنتهجة في الطب البشري وطب الأسنان والقانون. وتجدر الإشارة إلى أن أول برنامج اعتمد بصورة واضحة على نموذج الدكتوراه في علم النفس قد تم وضعه في جامعة روتجرز. وفي الوقت الحالي، فإن ما يقرب من نصف جميع طلاب الدراسات العليا الأميركيين المتخصصين في علم النفس السريري قاموا بتسجيل أنفسهم في برامج الدكتوراه في علم النفس.

لقد واصل علم النفس السريري منذ فترة السبعينيات من القرن العشرين مسيرة تقدمه وتطوره إلى أن أصبح مهنة قوية ومجالاً للدراسة الأكاديمية. وعلى الرغم من أن العدد الفعلي للإخصائيين النفسيين الإكلينيكيين الممارسين لا يزال غير معروف بالتحديد، تشير التقديرات إلى أن عددهم في الولايات المتحدة الأمريكية ارتفع من 20,000 إلى 63,000 إخصائي نفسي إكلينيكي وذلك في الفترة ما بين 1974 و1990. كما استمر الإخصائيون النفسيون الإكلينيكيون في عملهم باعتبارهم خبراء في مجال التقييم والعلاج النفسي وذلك على الرغم من توسيع دائرة اهتمامهم لتشمل معالجة قضايا الشيخوخة والرياضة ونظام العدالة الجنائية، وهذا على سبيل المثال لا الحصر. ويعد علم نفس الصحة أحد المجالات المهمة، حيث أصبح المجال الأسرع تقدمًا وتطورًا الذي يحظى باهتمام الإخصائيين النفسيين الإكلينيكيين في العقد الماضي. وهناك تغييرات رئيسية أخرى في مجال علم النفس السريري تشمل تأثير الرعاية الموجهة على رعاية الصحة النفسية وزيادة إدراك الفرد لأهمية المعرفة المرتبطة بتنوع السكان وتعدد الثقافات وظهور الامتيازات الخاصة بالنسبة لوصف الأدوية النفسية.

يقوم الأخصائيون النفسيون السريريون بأدوار مهمة في مجالات أخرى منها البحث العلمي والتدريس في الجامعات وتقديم الاستشارات النفسية في عياداتهم الحاصة أو المستشفيات العامة، وكذلك العمل في الجيش وعمليات النفسية الحربية والخدمات الطبية العسكرية، والشرطة والاستخبارات من حيث متطلبات البحث الجنائي أو التحقيقات وغسل الدماغ. والمشاركة في تقارير وشهادات الطب الشرعي أو الاستقلالية في تقديم تقارير النفس الشرعي والجنائي، ووضع برامج جلسات العلاج النفسي وتطويرها وإدارتها.
استطاع الإخصائيون النفسيون الإكلينيكيون تقديم مجموعة من الخدمات المتخصصة في مجال علم النفس الإكلينيكي، ومنها ما يلي:

في الحقيقة، يعمل الإخصائيون النفسيون الإكلينيكيون على مساعدة الأفراد والأزواج والأسر والمجموعات في العديد من الأوساط، ومن بينها العيادات الخاصة والمستشفيات ومؤسسات الصحة النفسية والعقلية والمدارس والمؤسسات والهيئات غير الربحية. كما أن معظم الإخصائيين النفسيين الإكلينيكيين الذين يعملون في مجال البحث العلمي والتدريس يفعلون ذلك أيضًا في الكليات والجامعات. هذا، وقد يختار الإخصائيون النفسيون الإكلينيكيون أيضًا التخصص في مجال معين - ونورد فيما يلي المجالات الشائعة في التخصص والتي يكتسب بعضها شهرة واسعة:

يقوم الإخصائيون النفسيون الإكلينيكيون بدراسة أحد البرامج العامة في علم النفس بالإضافة إلى تدريب طلاب الدراسات العليا و/أو الممارسة العملية السريريةوالإشراف. وعلاوةً على ذلك، تتفاوت مدة فترة التدريب العملي في جميع أنحاء العالم، حيث تتراوح من أربع سنوات بالإضافة إلى الممارسة العملية التي يتم من خلالها الإشراف على الحاصلين على شهادة البكالوريوس إلى أن يتم الحصول على شهادة الدكتوراه التي تستغرق من ثلاث إلى ست سنوات وتتضمن الممارسة العملية الإكلينيكية. وفي الولايات المتحدة الأمريكية، يتم تدريب ما يقرب من نصف جميع طلاب الدراسات العليا الدارسين لعلم النفس السريري من خلال برامج دكتوراه الفلسفة - النموذج الذي يركز على البحث العلمي - بينما يتم تدريب النصف الآخر منهم من خلال برامج دكتوراه علم النفس النموذج الذي يركز بدرجة كبيرة على الممارسة العملية (وذلك على غرار الدرجات المتخصصة والممنوحة في الطب والقانون). وقد تم اعتماد هذين النموذجين لإقرار العمل بهما من قِبَل جمعية علم النفس الأمريكية وغيرها من جمعيات علم النفس في الدول الناطقة بالإنجليزية. هناك عدد قليل من الكليات التي تقدم برامج معتمدة في علم النفس الإكلينيكي، ونتيجةً لذلك يتم منح درجة الماجستير والتي عادة ما تستغرق مدة تتراوح من سنتين إلى 3 سنوات بالنسبة للطلاب الحاصلين على شهادة البكالوريوس.

أما في المملكة المتحدة، بدأ الإخصائيون النفسيون الإكلينيكيون الشروع في منح درجة الدكتوراه في علم النفس الإكلينيكي؛ وتلك هي درجة الدكتوراه التي يحصل عليها الممارس المهتم بالبحث العلمي والتدريب العملي والإكلينيكي. ويتم تنفيذ هذا البرنامج الممتد لفترة ثلاث سنوات وبدوام كامل الأجر تحت رعاية هيئة الخدمات الصحية الوطنية البريطانية، كما أنه يتم تنظيمه داخلها وفي الجامعات. ويتم التنافس بدرجة كبيرة على الالتحاق بمثل هذه البرامج، علاوةً على أن هذا الالتحاق يتطلب أن يكون الطالب قد أمضى ثلاث سنوات على الأقل من تعليمه الجامعي في دراسة علم النفس بالإضافة إلى تمتعه بدرجة من الخبرة في المجال نفسه وغالبًا ما تكون من خلال قضائه فترة في هذه الهيئة كإخصائي نفسي مساعد أو من خلال دراسته الأكاديمية بوصفه مساعد باحث. ومن الطبيعي بالنسبة لمقدمي طلبات الالتحاق تقديم أوراقهم عدة مرات قبل أن يتم قبولهم في الدورة التدريبية المقررة، حيث إنه يتم قبول ما يقرب من خُمْس المتقدمين في كل عام فحسب. لقد أقرت جمعية علم النفس البريطانية ومجلس المهن الصحية (HPC) منح درجات الدكتوراه في علم النفس الإكلينيكي. يعد مجلس المهن الصحية البريطاني بمثابة الهيئة الشرعية للرقابة على الإخصائيين النفسيين الممارسين في المملكة المتحدة. أما هؤلاء الذين حصلوا بنجاح على درجة الدكتوراه في علم النفس الإكلينيكي، فيكونون مؤهلين لتقديم أوراقهم للتسجيل في هذا المجلس بوصفهم إخصائيين نفسيين إكلينيكيين.

وجدير بالذكر أن الممارسة العملية في علم النفس السريري تتطلب إصدار تصريح بذلك في كل من الولايات المتحدة الأمريكية وكندا والمملكة المتحدة والعديد من الدول الأخرى. وعلى الرغم من أن كل ولاية من الولايات الأمريكية تختلف إلى حد ما عن غيرها من حيث شروط الممارسة العملية وبنود التصريح بها، فهناك ثلاثة عناصر مشتركة نوردها فيما يلي:

فجميع الهيئات المختصة بإصدار تصاريح الممارسة المهنية في كافة الولايات الأمريكية والأقاليم والمقاطعات الكندية أعضاء في جمعية Association of State and Provincial Psychology Boards التي وضعت امتحان الممارسة المهنية في علم النفس وتطبقه. هذا، وتتطلب العديد من الولايات إجراء امتحانات أخرى بالإضافة إلى امتحان الممارسة المهنية في علم النفس، مثل امتحان القانون (أي قانون الصحة النفسية)، و/أو الامتحان الشفوي. كما تتطلب معظم الولايات أيضًا عددًا محددًا من الساعات المعتمدة من التعليم المستمر الذي يتلقاه الإخصائي النفسي السريري سنويًا من أجل تجديد التصريح بمزاولة المهنة والذي يمكن الحصول عليه من خلال طرق مختلفة، مثل حضور دورات المراجعة وحضور ورش العمل المعتمدة. لذا، يتعين على الإخصائيين النفسيين الإكلينيكيين الحصول على تصريح بالممارسة العملية على الرغم من أنه يمكن الحصول على مثل هذه التصاريح بمجرد الحصول على درجة الماجستير، مثل معالج المشكلات الزوجية والأسرية والاستشاري النفسي المعتمد والإخصائي النفسي المعتمد.

في المملكة المتحدة، يعد تسجيل الإخصائي النفسي السريري في مجلس المهن الصحية (HPC) أمرًا ضروريًا. ذلك، حيث إن مجلس المهن الصحية يمثل الهيئة الشرعية التي تتولى مسئولية الرقابة على الإخصايين النفسيين الممارسين في المملكة المتحدة. هذا بالإضافة إلى أنه تم بموجب القانون البريطاني تحديد الألقاب التالية؛ ومنها الإخصائي النفسي المسجَّل والإخصائي النفسي الممارس، وهكذا كان الحال مع الإخصائي النفسي الإكلينيكي.

يعد التقييم النفسي مجالاً مهمًا يمد العديد من الإخصائيين النفسيين الإكلينيكيين بمزيد من الخبرة والمعرفة، كما أن هناك العديد من الدلائل التي تشير إلى وجود ما يزيد عن %91 من الإخصائيين النفسيين الذين يشتغلون في مجال الممارسة الإكلينيكية. وعادةً ما يتم إجراء هذا التقييم النفسي بهدف المساعدة في تشكيل افتراضات حول الاضطرابات النفسية أو المشكلات السلوكية. وعلى هذا النحو، عادةً ما تستخدم نتائج هذه التقييمات من أجل التوصل لآراء وأفكار عامة عن الحالة (وليس بهدف التشخيص) وذلك للمساعدة في تكوين خطة العلاج. وهناك أساليب أخرى تشمل الاختبارات الرسمية والمقابلات ومراجعة النتائج السابقة وتقييمها والملاحظة السريريةوالفحص الإكلينيكي.

هذا، ويوجد مئات من أساليب التقييم المختلفة على الرغم من أن هناك عددًا قليلاً فحسب من الاختبارات النفسية التي قد ثبت أنها تتضمن قدرًا عاليًا من الصدق (أي أن الاختبار يقيس فعلاً ما يفترض أن يقيسه) والثبات (اتساق معايير القياس نفسها). وبصفة عامة، تندرج هذه المقاييس ضمن أحد التصنيفات المختلفة التالية:

بعد إجراء التقييم النفسي، يقدم الإخصائي النفسي السريري غالبًا الرأي التشخيصي عن الحالة. وتستخدم معظم الدول "التصنيف الإحصائي الدولي للأمراض والمشكلات المتعلقة بالصحة" (الإصدار العاشر) - (ICD-10) - على الرغم من أن الولايات المتحدة الأمريكية كثيرًا ما تستخدم "الدليل التشخيصي والإحصائي الرابع للاضطرابات النفسية" (DSM version IV-TR). هذا، حيث إنهما يقدمان العديد من المفاهيم والمصطلحات الطبية مع الإشارة إلى أنه توجد أنواع من الاضطرابات النفسية التي يمكن تشخيصها عن طريق قوائم محددة تضم مجموعة من المعايير التشخيصية.

هناك العديد من النماذج الحديثة التي ما زالت قيد البحث والمناقشة، ومن بينها "نموذج أبعاد الشخصية" القائم على نماذج الفروق الفردية التي ثبت صدقها بالتجربة (مثل نموذج الأبعاد الخمسة للشخصية) والنموذج الاجتماعي النفسي الذي يركز بقدر أكبر على الحالات الذاتية المشتركة. لذا، يزعم أنصار هذه النماذج أنها تعمل على تيسير عملية التشخيص بدرجة كبيرة وكذلك تتيح الاستفادة السريريةدون الاعتماد على المفهوم الطبي للمرض. ومع ذلك، فإنهم يقرون بأن هذه النماذج ليست فعالة بالدرجة التي تجعلها مستخدمة على نطاق واسع، وأنه ينبغي الحرص باستمرار على تطويرها.

لا يسعى بعض الإخصائيين النفسيين الإكلينيكيين إلى التشخيص، ولكن بدلاً من ذلك يميلون إلى "دراسة الحالة الإكلينيكية" للمريض والإلمام بكل الصعوبات التي تواجهه ومحاولة معرفة العوامل التي كانت سببًا في تعرضه للضغوط النفسية وتلك التي لا تزال تصاحبه.

يتضمن العلاج النفسي العلاقة الأساسية التي توجد بين الإخصائي النفسي والمريض - سواء كان فردًا أو زوجين أو أسرة أو مجموعة صغيرة - مما يساعد في تفعيل مجموعة من الإجراءات التي تهدف إلى تشكيل التوافق العلاجي والكشف عن طبيعة المشكلات والاضطرابات النفسية التي يعاني منها الفرد وتشجيعه على انتهاج طرق جديدة في التفكير أو الشعور أو السلوك.

قام الأطباء الإكلينيكيون بعدد كبير من الإسهامات الفردية التي اعتمدت غالبًا على تدريبهم في هذا المجال - على سبيل المثال، قد يستخدم طبيب العلاج السلوكي المعرفي أوراق عمل لتسجيل حالات الإدراك التي أدت إلى الشعور بالقلق والضيق وقد يشجع المحلل النفسي استخدام أسلوب التداعي الحر، بينما قد يركز الإخصائي النفسي المدرب على استخدام أساليب الجشطالت على التفاعل المباشر بين المريض والمعالج النفسي. وعلى وجه العموم، يسعى الإخصائيون النفسيون الإكلينيكيون جاهدين إلى جعل أعمالهم تستند إلى الأدلة البحثية ونتائج الدراسات بالإضافة إلى آراء علماء النفس الإكلينيكيين ذوي الخبرة. وعلى الرغم من وجود عشرات من أساليب العلاج النفسي المعترف بها في كثير من الأحيان، فغالبًا ما يمكن تصنيف الفروق والاختلافات التي توجد فيما بينها من خلال بعدين هما الاستبصار في مقابل توجيه السلوك والعلاج داخل الجلسة في مقابل العلاج خارج الجلسة.

وعلاوةً على ذلك، تختلف أيضًا الأساليب المستخدمة في العلاج النفسي حسب عدد الأفراد الذين يتم علاجهم وكذلك وفقًا لطبيعة المشكلة التي يتم التعامل معها. فمثلاً، يختلف العلاج النفسي إلى حد كبير في بين كل حالة وأخرى، فعلاج طفل تعرض لصدمة نفسية يختلف عن علاج فرد بالغ يعاني من الاكتئاب ولكنه يتميز بمستوى عالٍ من الأداء، كما أن الأشخاص الذين تم شفاؤهم من إدمان العقاقير أو الحالات التي تعاني من أوهام مرعبة لها علاج نفسي مختلف أيضًا. وهناك عوامل أخرى تلعب دورًا حيويًا في عملية العلاج النفسي تشمل بيئة الفرد وثقافته وعمره ووظائفه الإدراكية والمعرفية ودوافعه، هذا إلى جانب مدة العلاج النفسي (بمعنى ما إذا كان علاجًا نفسيًا قصير الأمد أو طويل الأمد).

وفيما يتعلق بالتدريب والممارسة العملية، هناك أربعة مدارس رئيسية تسيطر على مجال علم النفس السريري وتحدد طبيعة الممارسة العملية فيه والتي تتمثل في العلاج النفسي الديناميكي والعلاج الإنساني والعلاج السلوكي والعلاج السلوكي المعرفي والعلاج الأسري.

لقد تطور المنظور النفسي الديناميكي نتيجةً لتطور التحليل النفسي الذي قدمه عالم النفس سيجموند فرويد. ويتمثل الهدف الأساسي من التحليل النفسي في جعل اللاوعي واعيًا - أي جعل الفرد على علمٍ تام بدوافع اللاواعي المكبوتة لديه (وبالتحديد الدوافع الأساسية التي تتعلق بالجنس والعدوان) وآليات الدفاع المختلفة التي يستخدمها للسيطرة على كل ما يشعر به. وتتضمن الأساليب الأساسية لعملية التحليل النفسي استخدام أسلوب التداعي الحر وأسلوب التحويل الذي ينتهجه المريض تجاه المعالج النفسي - ويُعرف هذا الأسلوب بميل الفرد المريض للتعبير عن آرائه أو مواقفه أو انفعالاته الداخلية التي ترتبط بشخص مهم في حياته (كالأب مثلاً) وتحويلها تجاه شخص آخر؛ وغالبًا ما يكون المعالج النفسي الذي يقوم بدوره بتفسيرها. وهناك نظريات أخرى حديثة ظهرت بصورة مختلفة عن أساليب التحليل النفسي التي اتبعها فرويد ومنها؛ علم نفس الذات وعلم نفس الأنا ونظرية العلاقة بالموضوع. وتندرج هذه الاتجاهات الفكرية العامة الآن تحت مظلة المصطلح الشامل "علم النفس الديناميكي" الذي يبحث موضوعات عامة؛ منها تفسير المعالج النفسي لأسلوب التحويل وآليات الدفاع التي ينتهجها المريض وإدراك قوى اللاوعي لديه والاهتمام بمعرفة كيف أن التطورات التي حدثت في مرحلة طفولة الفرد قد ساهمت في تشكيل حالته النفسية الحالية.

لقد تطور علم النفس الإنساني في فترة الخمسينيات من القرن العشرين كرد فعل لظهور كل من المدرسة السلوكية والتحليل النفسي، ويرجع ذلك بدرجة كبيرة إلى أسلوب العلاج النفسي المتمركز حول المريض الذي وضعه كارل روجرز (والذي غالبًا ما يشار إليه باسم علاج روجرز) وعلم النفس الوجودي الذي نشأ وتطور على يد كل من فيكتور فرانكل ورولو ماي. كان "روجرز" يؤمن بأن المريض يحتاج إلى ثلاثة أمور فحسب من الطبيب النفسي المعالج له لكي يتمكن من التحسن العلاجي - وتتمثل تلك الأمور في؛ أولاً، التوافق والانسجام والقبول، وثانيًا، التقدير الإيجابي غير المشروط، وأخيرًا، التفهُّم والتعاطف مع ما يقوله المريض. واستنادًا إلى مفاهيم المدرسة الظواهرية (التي تعتمد على فلسفة دراسة الظواهر أو ما يُعرف باسم الفينومينولوجيا) والذاتية المتبادلة (أي العلاقة بين الذات والذات) وصيغ المتكلم التي تعبر عن الأنا والذات، حاول الاتجاه الإنساني في علم النفس إلقاء الضوء على الإنسان ككل وليس على مجرد جوانب من شخصيته. ويرتبط هذا الجانب الشمولي بهدف آخر من أهداف العلاج النفسي الإنساني في علم النفس الإكلينيكي؛ الأمر الذي يحقق التكامل للفرد ككل، وهذا ما يُطلق عليه "تحقيق الذات". ووفقًا للاتجاه الإنساني، يتمتع كل فرد بقدراته وإمكاناته وموارده الخاصة التي تساعده في بناء شخصية قوية والتأكيد على أهمية مفهوم الذات. وتتمثل مهمة إخصائي علم النفس الإنساني في مساعدة الفرد في الاستفادة من هذه الموارد وتسخيرها لصالحه وذلك من خلال العلاقة العلاجية التي تنشأ بينه وبين المريض.

نشأ العلاج السلوكي المعرفي نتيجةً للجمع بين العلاج المعرفي والعلاج السلوكي الانفعالي العقلاني، الذين استُمدا من علم النفس المعرفي والمدرسة السلوكية. ويعتمد العلاج السلوكي المعرفي على النظرية التي توضح مدى ارتباط كل من أفكارنا (المعرفة) ومشاعرنا (العاطفة) وسلوكياتنا (السلوك) ببعضها ومدى تفاعلها معًا في صور معقدة. ومن خلال هذا المنظور يتضح أن هناك أساليب محددة يكون فيها خلل أو اضطراب في تفسير العالم أو تقييمه (ويبدو ذلك غالبًا من خلال "الخطط" أو "المعتقدات" السلبية الخاطئة التي يتبناها الفرد) يمكن أن تؤدي إلى معاناة هذا الفرد من الضغوط والاضطرابات النفسية أو المشكلات السلوكية. ويتمثل الهدف من معظم أساليب العلاج المعرفي السلوكي في اكتشاف وتحديد اضطرابات التفاعل أو التواصل وذلك من خلال الطرق المنهجية المختلفة التي يتبعها المعالج النفسي لمساعدة المريض في التغلب على هذه الاضطرابات النفسية وتجاوزها والحيلولة دون حدوثها ليعيش حياة سعيدة وآمنة. هناك العديد من الأساليب الحديثة المستخدمة في العلاج السلوكي المعرفي، مثل أسلوب تقليل الحساسية التدريجي وأسلوب طرح الأسئلة السقراطي والاحتفاظ بسجل الملاحظات المعرفية الخاص بالمريض. لقد تطورت أيضًا الأساليب المستخدمة في تعديل السلوك الإنساني والتي يتضمنها العلاج السلوكي المعرفي، ومن بينها العلاج السلوكي الجدلي والعلاج المعرفي المعتمد على التنبيه الذهني.

من ناحية أخرى، يعد العلاج السلوكي أحد المجالات الغنية بالبحث. ذلك، حيث يعد من المجالات البحثية التي لاقت إقبالاً كبيرًا من الباحثين النفسيين، كما أنه يحظى بقاعدة عريضة من الدراسات والأعمال البحثية. هذا، وترجع أصوله إلى مفاهيم ومبادئ المدرسة السلوكية. ووفقًا للعلاج السلوكي، يمكن أن تنبئ الأحداث والظواهر البيئية عن الطريقة التي نفكر ونشعر بها. إن سلوكنا يحدد شروط مدى تأثرنا بالظروف والبيئة المحيطة بنا والتي يتم تقييمنا وفقًا لها. وفي بعض الأحيان، يدفع هذا التقييم السلوك إلى زيادة تعزيز الذات، وفي أحيان أخرى يقلل السلوك من العقاب. وغالبًا ما يستدعي الأمر من إخصائيي العلاج السلوكي إجراء تحليل السلوك التطبيقي. لقد قاموا بدراسة العديد من الجوانب بدءًا من عوامل تأخر النمو ووصولاً إلى الاكتئاب واضطرابات القلق. وفيما يتعلق بمجال الصحة النفسية وحالات الإدمان، نُشِر مقال مؤخرًا في القائمة التابعة لجمعية علم النفس الأمريكية يحتوي على عدد من الممارسات العملية الواعدة والمنظمة جيدًا في هذا الصدد ووُجِد أن هناك عددًا هائلاً منها يعتمد على مبادئ الاشتراط الإجرائي والسلوك الاستجابي. هذا، وقد ظهرت أساليب التقييم المتعددة من خلال هذا المنهج، ومن بينها التحليل الوظيفي (علم النفس)، مما أدى إلى وجود اهتمام بالغ بنظام التعليم المدرسي. وعلاوةً على ذلك، فهناك برامج التدخل العلاجي متعددة المحاور التي قد نشأت أيضًا نتيجةً لهذا المنهج السلوكي المعرفي، ومن بينها طريقة تعزيز المجتمع لعلاج المشكلات المرتبطة بحالات الإدمان وعلاج التقبل والالتزام والعلاج النفسي التحليلي الوظيفي، بما في ذلك العلاج السلوكي الجدلي والتنشيط السلوكي. وبالإضافة إلى ذلك، فهناك أساليب علاجية حديثة محددة قد استندت في نشأتها إلى هذا المنهج، مثل التعامل مع حالات الطوارئ والعلاج بالتعرض للمخاوف النفسية.

يهدف العلاج الأسري أو العلاج المجموعي إلى العمل مع الأزواج والعائلات، كما أنه يركز على العلاقات الأسرية باعتبارها عاملاً مهمًا في مجال الصحة النفسية. ويهتم هذا العلاج النفسي كثيرًا بالعلاقات وأساليب التفاعل بين الأشخاص، ولا سيما ملاحظة كيف أن التغيير الذي يطرأ على أحد الأفراد سوف يؤثر على المجموعة بأكملها. ووفقًا لذلك، فإنه يتم توجيه العلاج النفسي هنا لمعظم أفراد المجموعة كلما أمكن ذلك. ويمكن أن تشمل أهداف العلاج النفسي في هذه الحالات تعزيز التواصل بين أفراد المجموعة وترسيخ الدور الصحي وسماع أفراد المجموعة وهم يعبرون عن مشاعرهم ومشكلاتهم ومناقشة السلوكيات والتحديات والمشكلات المشتركة فيما بينهم. ومن أشهر علماء النفس المساهمين في مجال العلاج الأسري جون جوتمان وجاي هالي وسو جونسون وفرجينيا ساتير.

توجد عشرات الاتجاهات أو المدارس المعتمدة في مجال العلاج النفسي، وفيما يلي نورد عددًا قليلاً من هذه الاتجاهات العلاجية الرئيسية التي لم يرد ذكرها فيما سبق. وعلى الرغم من أنها جميعها تمتلك مجموعة نموذجية من الأساليب العلاجية الحديثة التي يستعين بها الأطباء النفسيون الممارسون، فإنها تشتهر عمومًا بتقديم إطار للنظرية أو الفلسفة التي تُوجِّه المعالج النفسي أثناء عمله مع المريض.

ومن أساليب العلاج النفسي المؤثرة والتي نشأت نتيجةً لتطور العلاج الوجودي علاج الجشطالت الذي أسسه فريتز بيرلز في الخمسينيات من القرن العشرين. ومن الشائع أن الأساليب الحديثة المستخدمة في هذا العلاج تهدف إلى تعزيز الأنواع المختلفة من الوعي الذاتي لدى الفرد - ومن هذه الأساليب المعروفة جيدًا أسلوب الكرسي الخالي - مما يجعلها تكشف بصورة عامة عن مدى المقاومة للاتصال الصادق والصريح، كما أنها تجد حلولاً للصراعات النفسية الداخلية وتساعد الفرد في إتمام عمله الذي لم ينجزه بعد.


على مدار العقدين الماضيين، كان هناك اتجاه متزايد نحو الجمع بين طرق العلاج النفسي المختلفة، ولا سيما مع زيادة فهم المشكلات المرتبطة بالثقافة ونوع الجنس والروحانية والتوجه الجنسي. لذا، بدأ الإخصائيون النفسيون الإكلينيكيون في البحث عن نقاط الضعف ونقاط القوة المختلفة التي يتميز بها هذا الاتجاه، هذا إلى جانب العمل في المجالات الأخرى ذات الصلة مثل علم الأعصاب وعلم الوراثة وعلم الأحياء التطوري وعلم الأدوية النفسية. وكانت نتيجة ذلك أن تزايد تطبيق مبدأ الانتقائية في العلاج النفسي من قِبَل الإخصائيين النفسيين الذين درسوا العديد من النظم والأساليب الأكثر فاعلية في العلاج النفسي وذلك بقصد تقديم أفضل حل لأية مشكلة نفسية تواجه مرضاهم.

يخضع مجال علم النفس السريري في معظم الدول لرقابة مشددة من خلال تطبيق قانون أخلاقيات المهنة. ففي الولايات المتحدة الأمريكية، ينص "قانون السلوك" الصادر عن جمعية علم النفس الأمريكية على أخلاقيات المهنة، والذي يتم تطبيقه في الولايات الأمريكية لتحديد شروط إصدار التصريح بالممارسة العملية الإكلينيكية. ويضع هذا القانون الصادر عن جمعية علم النفس الأمريكية معيارًا أعلى من ذلك الذي تم تحديده بموجب القانون، نظرًا لأنه يتعلق بتوجيه السلوك المسئول وحماية المرضى وتحسين حالة الأفراد والمؤسسات والمجتمع. ويُطَبَق هذا القانون على جميع الإخصائيين النفسيين في كل من ميدان البحث العلمي والمجالات التطبيقية.

هذا، ويستند القانون الصادر عن جمعية علم النفس الأمريكية إلى خمسة مبادئ هي: الإحسان إلى المرضى وعدم الإضرار بهم والإخلاص والمسئولية والأمانة والعدالة واحترام حقوق الأفراد وكرامتهم. وهناك بعض البنود التفصيلية التي تتناول كيفية حل المشكلات الأخلاقية وقضايا الكفاءة والعلاقات الإنسانية والخصوصية والسرية والإعلان وحفظ السجلات والرسوم والتدريب والبحوث والنشر والتقييم والعلاج.

على الرغم من أنه يمكن القول إن الإخصائيين النفسيين الإكلينيكيين والأطباء النفسيين يسعون معًا من أجل تحقيق نفس الهدف الأساسي المشترك فيما بينهم - ألا وهو التخفيف من حدة الضغوط والاضطرابات النفسية - فغالبًا ما يختلف تمامًا تدريبهم ونظرتهم ومنهجياتهم في العلاج النفسي. ولعل الاختلاف الواضح والأكثر أهمية فيما بينهم يتمثل في أن الأطباء النفسيين هم أطباء معتمدون ومُصرَّح لهم بممارسة المهنة. ومن هذا المنطلق، يستخدم الأطباء النفسيون غالبًا النموذج الطبي لتقييم المشكلات والاضطرابات النفسية (حيث يرون هؤلاء الأفراد الذين يتم علاجهم باعتبارهم مرضى يعانون من مرض نفسي)، كما يعتمدون على وصف الأدوية النفسية باعتبارها الطريقة الرئيسية لعلاج المرض النفسي، وهذا على الرغم من استخدام العديد من الأطباء النفسيين العلاج النفسي أيضًا. يستطيع الأطباء النفسيون والإخصائيون النفسيون الإكلينيكيون المعتمدون (الذين تم التصريح لهم بممارسة مهنة الطب) وصف الادوية النفسية واإجراء الفحوصات الطبية السريريةوطلب إجراء الاختبارات المعملية وتشخيصها وكذلك عمل رسم مخ (EEG)، كما يمكن طلب إجراء أشعة على المخ مثل الأشعة المقطعية (CT) أو عمل أشعة بجهاز التصوير المقطعي (CAT) وأشعة الرنين المغناطيسي (MRI) والأشعة المقطعية بالانبعاث البوزيتروني (PET).

وبصفة عامة، لا يسعى الإخصائيون النفسيون الإكلينيكيون إلى وصف الدواء على الرغم من أن هناك اتجاه دولي متزايد نحو منح الإخصائيين النفسيين امتيازات لتقديم الوصفات الطبية. ويتطلب الحصول على هذه الامتيازات الطبية تلقي الإخصائي النفسي السريري المزيد من التدريب والتعليم. حتى الآن، قد يقوم الإخصائيون النفسيون الإكلينيكيون المعتمدون بوصف الأدوية النفسية في جزيرة جوام وولاية نيو مكسيكو ولويزيانا، اوريجون. وكذلك في بعض الدول الأخرى. وكذلك الإخصائيين النفسيين العسكريين الذين يقومون بإعداد الجنود إعدادًا نفسيًا لرفع معنوياتهم.

يقوم إخصائيو الإرشاد النفسي بدراسة واستخدام الكثير من طرق التدخل العلاجي والأساليب والأدوات نفسها التي يستعين بها الإخصائيون النفسيون الإكلينيكيون، ومن بينها العلاج النفسي والتقييم. وبشكل تقليدي، يسعى إخصائيو الإرشاد النفسي إلى مساعدة الأفراد الذين يعانون من اضطرابات نفسية عادية أو بسيطة - مثل مشاعر القلق أو الحزن الناتجة عن الأحداث أو التغيرات التي يتعرضون لها في حياتهم اليومية. كذلك، يتلقى معظم إخصائيي الإرشاد النفسي دورات تدريبية متخصصة في التقييم النفسي والعلاج الجماعي وتقديم الاستشارات الخاصة بالعلاقات بين الأفراد، على الرغم من أن بعضهم يعملون أيضًا لعلاج المشكلات الأكثر خطورة التي تم تدريب الإخصائيين النفسيين الإكلينيكيين على التعامل معها، مثل الحالات التي تعاني من الجنون أو الذهان (الاضطراب العقلي).

هناك عدد قليل من برامج الإرشاد النفسي وذلك مقارنةً بعدد برامج علم النفس الإكلينيكي، كما أن برامج الإرشاد النفسي غالبًا ما تركز على مجالات التربية والتعليم بدلاً من تركيزها على علم النفس. ويعمل كل من المتخصصين في مجالي علم النفس السريري والإرشادي معًا في أماكن مختلفة، ولكن غالبًا ما نجد إخصائيي الإرشاد النفسي يعملون في مراكز تقديم الاستشارات النفسية بالجامعات وذلك على العكس من الإخصائيين النفسيين الإكلينيكيين الذين يعملون بالمستشفيات والعيادات النفسية الخاصة. وهناك تداخل كبير بين هذين المجالين ولا يزال من الصعب التفرقة بينهما.

يهتم الإخصائي النفسي المدرسي في المقام الأول بتعزيز الصحة النفسية والتطور الاجتماعي والأكاديمي لدى الأطفال والمراهقين في البيئة التعليمية بالمدرسة. ففي المملكة المتحدة، يُعرف باسم "الإخصائي النفسي التربوي". وكما هو الحال مع الإخصائيين النفسيين الإكلينيكيين (وإخصائيي الإرشاد النفسي)، فإنه يتم منح الإخصائي النفسي المدرسي الحاصل على درجة الدكتوراه رخصة للعمل باعتباره إخصائيًا نفسيًا يقدم خدمات صحية وكذلك بالنسبة للكثير الذين يعملون في العيادات النفسية الخاصة. وعلى عكس الإخصائيين النفسيين الإكلينيكيين، فإن الإخصائي النفسي المدرسي يتلقى المزيد والمزيد من التدريب العملي في مجالات التربية والتعليم وتطور الأطفال والسلوك وعلم نفس التعلم. ومن بين هذه الدرجات العلمية الدرجة التعليمية المتخصصة ودرجة الدكتوراه في الفلسفة ودرجة الدكتوراه في التربية.

لقد ركزت الأدوار المهمة التقليدية التي يقوم بها الإخصائيون النفسيون في المدارس بصورة أساسية على تقييم الطلاب لتحديد مدى قدراتهم على تقديم خدمات التعليم الخاصة في المدارس وكذلك على التشاور مع المعلمين والإخصائيين الآخرين بالمدرسة من أجل تحديد وتنفيذ التدخلات التي تكون في صالح الطلاب. وهناك أيضًا أدوار أخرى مهمة تشمل تقديم العلاج النفسي الفردي والجماعي للتلاميذ وأسرهم ووضع برامج وقائية (على سبيل المثال، للحد من ظاهرة تسرب التلاميذ من التعليم) وتقييم البرامج المدرسية والعمل مع المعلمين والإداريين للمساعدة في تحقيق أقصى قدر من فاعلية التدريس، سواء في الفصول الدراسية أو على مستوى منظومة التعليم ككل.

يقدم الإخصائيون الاجتماعيون العديد من الخدمات التي تركز بصفة عامة على المشكلات الاجتماعية وأسبابها وإيجاد حلول لها. ومن خلال التدريب الخاص، قد يقدم الإخصائيون الاجتماعيون الإكلينيكيون أيضًا الاستشارات النفسية (في الولايات المتحدة الأمريكية وكندا)، بالإضافة إلى تقديمهم الخدمة الاجتماعية التقليدية. ويتطلب الحصول على درجة الماجستير في الخدمة الاجتماعية بالولايات المتحدة الأمريكية برنامجًا مدته عامان ويتضمن 60 ساعة من الساعات المعتمدة من التعليم، بحيث يشتمل على الأقل على سنة واحدة من الممارسة العملية والتدريب الميداني (وسنتين بالنسبة للأطباء الإكلينيكيين).

العلاج المهني،(Occupational therapy - الذي غالبًا ما يُختصر إلى OT)، يُقصد به ممارسة الأنشطة الإنتاجية أو الإبداعية لعلاج الأفراد الذين يعانون من إعاقة جسدية أو ذهنية أو اضطرابات نفسية أو بقصد إعادة تأهيلهم. ويعمل المعالجون المهنيون على مساعدة الأفراد الذين يعانون من إعاقات مختلفة وذلك لتمكينهم من تنمية مهاراتهم وقدراتهم إلى أقصى حد ممكن للتغلب على هذه الإعاقات. إن ممارسي العلاج المهني هم إخصائيون ماهرون وذوو خبرة كبيرة في هذا المجال؛ حيث إن تعليمهم قد شمل دراسة نمو الإنسان وتطوره إلى جانب التركيز بوجه خاص على العوامل البيئية والمعرفية والثقافية والاجتماعية والنفسية والانفعالية والجسدية التي أدت إلى الإصابة بالمرض أو الإعاقة. كما أنهم يعملون جنبًا إلى جنب مع الإخصائيين النفسيين الإكلينيكيين في أماكن مثل مستشفيات الصحة النفسية التي تقدم الرعاية للمرضى داخلها وخارجها وعيادات علاج الآلام وعيادات علاج اضطرابات الطعام ومراكز تنمية مهارات الأطفال. هذا، ويستخدم العلاج المهني لدعم الجلسات التي تقدم الاستشارات النفسية للأفراد والمجموعات وكذلك الأساليب التي تعتمد على ممارسة الأنشطة لعلاج الأعراض النفسية وتعزيز دور الفرد بشكل فعال من خلال ممارسة أنشطة الحياة اليومية.

يعد علم النفس السريري مجالاً متنوعًا، كما أن هناك جدل دائر حول المدى الذي ينبغي عنده تقييد الممارسة السريرية بالأساليب العلاجية التي تدعمها الأبحاث التجريبية. وعلى الرغم من وجود بعض الأدلة التي توضح أن جميع الطرق العلاجية الرئيسية المستخدمة في علم النفس تعد ذات فاعلية مماثلة تقريبًا، فلا يزال يزداد الجدل حول فاعلية مختلف الأساليب العلاجية المستخدمة في علم النفس الإكلينيكي.

وقد ذُكِرَ أن علم النفس السريري نادرًا ما يتوافق مع مجموعات المرضى، كما أنه يميل إلى معالجة المشكلات الفردية وإغفال المشكلات الناجمة عن عدم المساواة الاجتماعية والسياسية والاقتصادية والتي قد لا يكون المريض مسئولاً عنها. وزعم البعض أن الممارسات العلاجية ترتبط حتمًا بعدم تكافؤ هذه القوى، الأمر الذي يمكن استخدامه في الخير والشر. وقد أفادت حركة علم النفس النقدي أن علم النفس الإكلينيكي، وبعض التخصصات والفروع الأخرى التي شكلت مجموعة العلوم النفسية، لم ينجح غالبًا في معالجة حالات عدم المساواة والظلم الجائر وعدم تكافؤ القوى في المجتمع، كما أنه من الممكن أن يلعب دورًا في تعزيز الرقابة الاجتماعية والأخلاقية على الضرر والحرمان والانحراف والاضطراب.

وأشارت المقالة الرئيسية التي صدرت في أكتوبر 2009 في "مجلة نيتشر العلمية" البريطانية إلى أن هناك عددًا كبيرًا من ممارسي علم النفس السريري في الولايات المتحدة الأمريكية ينظر إلى الأدلة العلمية على اعتبار أنها أقل أهمية من خبرتهم الشخصية - التي تعد في حد ذاتها خبرة إكلينيكية ذاتية.

نورد فيما يلي عددًا من المجلات العلمية المهمة التي تصدر في مجال علم النفس السريري أو تعد ذات صلة به.
Psychopharmacology, and Psychotherapy" ""
انظر أيضًا: قائمة المجلات التي تصدرها جمعية علم النفس الأمريكية في empirical journals published by the APA




</doc>
<doc id="66032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66032" title="جامعة المنوفية">
جامعة المنوفية

جامعة المنوفية هي إحدى الجامعات الإقليمية في مصر أنشئت عام 1976 من أجل تقديم خدمات التعليم الجامعي في مصر. وتتسم الجامعة بسرعة الإنشاء وشهرتها الواسعة. ولقد بدأت الجامعة بأربع كليات هي (كلية الزراعة -كلية الهندسة - كلية التربية - كلية الهندسة الإلكترونية) ثم اتسعت وأنشأت العديد من الكليات التايعة لها حتى صارت تضم حوالي 9560 طالبا وطالبة و 214 عضو هيئة تدريس و 372 هيئة معاونة. ويقع المقر الرئيسى للجامعة بمدينة شبين الكوم بمحافظة المنوفية. وفي الوقت الحالي تضم الجامعة 13 كلية ومعهد واحد بعد انفصال كليات فرع الجامعة بمدينة السادات والتي أصبحت جامعة مدينة السادات الآن.

يقع المقر الرئيسي للجامعة في مدينة شبين الكوم عاصمة محافظة المنوفية والتي تبعد عن القاهرة حوالي 75 كيلومتر شمالا. تتكون الجامعة من الكليات الآتية : 



</doc>
<doc id="66033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66033" title="مرحلة ما قبل الولادة">
مرحلة ما قبل الولادة

تبدأ هذة المرحلة بألتقاء الحيوان المنوي للذكر ببويضة الأنثى، وتستغرق هذة المرحلة 280 يوما وهي تنقسم لثلاث مراحل أساسية 

وتعد هذه المرحلة من أهم مراحل النمو اي مرحلة ماقبل الميلاد فأي مؤثرات تحدث للجنين خلال هذه المرحلة تؤثر على ما بعدها من مراحل
ويخطئ من يسمي هذه المرحلة بالمرحلة الجنينيه حيث ان مرحلة الجميميو هي جزء من مرحلة ماقبل الميلاد


</doc>
<doc id="66045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66045" title="الإسلام في الاتحاد السوفيتي">
الإسلام في الاتحاد السوفيتي

تكون الاتحاد السوفيتي 15 جمهورية، منها ست جمهوريات يشكل المسلمون أغلب سكانها، ولقد استولي السوفيات على مساحة 4,538,600 كيلومتر من البلاد الإسلامية، والوحدات السياسية التي استولى عليها السوفيات من الأراضي الإسلامية في قارة آسيا هي : أذربيجان - أوزبكستان - طاجيكستان - تركمانستان - كازاخستان - قيرغيزستان - جورجيا - أرمينيا - والست الأولى ذات أغلبية مسلمة، والأخيرتان كانتا تابعتين لحكم إسلامي خلال فترات مختلفة، وفي قارة أوروبا -داغستان - الشيشان - قبردينو - بلقاريا - القرم - ماري وأودمورتيا - تشوفاشيا - تتارية - أورنبرج- بشكيريا - واستينا الشمالية. وقد انخفض عدد المسلمين لعدة أسباب منها، كثرة عدد من أعدموا في الثورة الشيوعية، وطريقة الإحصاء التي أجراها الشيوعيون على أساس القوميات لا على أساس الدين، وتهجير المسلمين بصورة إجبارية مما أدي إلى خفض نسبة المسلمين خصوصاً في الجمهوربات الإسلامية بآسيا الوسطى.ولقد مرت على المسلمبن مراحل قاسية في الفترة المحصورة بين سنتي (1336 هـ - 1917 م) إلى سنة (1350 هـ - 1931 م)، أثر في حالة المسلمين الديموغرافية، فقتل الروس مئات الألوف من المسلمين الباشكير والقيرغيز على أثر ثورتهم بعد عام (1336 هـ - 1917 م) ومان مليون من المسلمين الكراخ والقيرغيز في مجاعات (1340 هـ - 1921 م)، واستشهد حوالي المليون من مسلمي قزاخستان عندما طبق الشيوعيون مبادئهم على ثروات هذه الجماعات الرعوية، وجاء الروس بمهاجرين جدد إلى المناطق الإسلامية ويقدر بحوالي 12,792,000 روسي، وسياسة التهجير تهذف إلى استغلال ثروات المناطق الإسلامية بوسط آسيا وخفض نسبة المسلمين، ويقدر عدد المسلمين بحوالي 70 مليون نسمة.

ينتمي المسلمون إلى العديد من القوميات التركية وأبرز هذه الجماعات : الأوزبك - التتار - الكازاخ - التركمان - الباشكير - القيرغيز – الكراكلياك – الويغور – البلغار – ومن أبرز الجماعات التي تنتمي إلى القومية الإيرانية : الطاجيك – الأوسيت – الآكراد – الفرس – البلوخ – الطوط والأنغوش، ومن الجماعات القوقازية : التشيش – الشركس – الكبرديون – الأباظ – الأديجا – الشيشان والأبخاز، ويتحدث المسلمون في الاتحاد السوفياتي 13 لغة تركية و 8 لغات إيرانية، و 15 لغة قوقازية وصينية ومنغولية. ولقد اتبع الروس سياسة تطعيم هذه القوميات بمهاجرين جدد للحد من أغلبيتها الإسلامية، ونجحت في خفض النسبة عن ذي قبل مثلما حدث في جمهورية قراخستان.

بدأت محاولات روسيا في عهد بطرس الأول لضم الأراضي الإسلامية، بدأت كمرحلة أولى منذ (1188 هـ - 1714 م) حتي سنة (هـ - 1852 م)، ثم حركة الضم الثانية وكانت ضد الخانات وانتهت إمبراطورية بوغز في سنة (1315 هـ - 1897 م)، وفي أثناء هذه المراحل استولي الروس على القرم سنة (1189 هـ - 1783 م) واستولوا على قيرغيزيا في أواخر القرن الثامن عشر الميلادي وعلى جبال القوقاز في أوائل القرن التاسع عشر الميلادي وتم الاستيلاء على منطقة تركستان في أواخر سنة (1292 هـ- 1881 م)

واستولت روسيا القبصرية على المنطقة القوقازية سنة (1280 هـ - 1862 م) وقد أمضي الروس 182 سنة في إخضاع منطقة التركستان الإسلامية. 
أخد السوفيات في ابتلاع المناطق الإسلامية الواحدة تلو الأخرى، ففي سنة (1339 هـ - 1920 م) امتد نفودهم إلى أذربيجان وأصبحت جمهورية اتحادية سنة (1355 هـ - 1936 م)، وتحولت أوزبكستان إلى جمهورية اتحادية قي سنة (1341 هـ - 1924 م) وأصبحت طاجيكستان جمهورية اتحادية في سنة (1348 هـ - 1929 م)، واتحدت تركمانستان في سنة (1343 هـ -1924 م)، واتحدت كازاخستان في سنة (1339 هـ- 1920 م)، واتحدت قيرغيزيا في سنة (1355 هـ - 1936 م)، واستولى السوفيات على بشكيريا وتتاريا في سنة (1339 هـ - 1920 م)، وألغوا جمهورية القرم بعد الحرب العالمية الثانية ونقلوا معظم سكانها إلى سيبيريا، وضموا داغستان في سنة (1340 هـ - 1921 م) تم ذلك في فترة تقدر بحوالي ستة عشرة سنة، بينما استغرق القياصرة 182 سنة ليبسطوا نفودهم على المناطق الإسلامية بوسط آسيا، وقد ثار المسلمون ضد حكم القيصر، ولقد ضم السوفيات مساحة واسعة من الأراضي الإسلامية في وسط آسيا وفي شرقي أوروبا، وبلغت جملتها 4,684,980 كيلومتراً يضاف إلى هذه المساحة مثلها تقريباً في شرقي سيبريا. 
اتبع السوفيات سياسة تجزئة وحدة المسلمين وتفتيتهم إلى قوميات، ودعموا قيام الشعوبية وقضوا على كتابة لغتهم بحروف عربية حتى تقضي على صلتهم بالثرات الإسلامي، ثم اتبعوا نظام التهجير من المناطق الإسلامية حتى يضعفوا من شأن الأغلبية المسلمة ويحولونهم إلى أقلية في عقر دارهم، ولقد شكلت من مناطق الأغلبية المسلمة ست جمهوريات ذات حكم فيدرالى، وفي المناطق الأخرى جمعت المناطق الإسلامية قي 11 جمهورية ذات حكم ذاتي 9 منها ملحقة لجمهورية روسيا، واتنتان مع جمهورية جورجيا (أبخازيا وأجاريا)، ثم أعطت للمناطق الأقل أهمية حكماً ذاتياً (أديجا والشركس) والحقتهما بحمهورية روسيا والأوسيت الجنوبية ألحقتها بجمهورية جورجيا، وكل القادة العسكرين، وروساء الشرطة والأمن، ومديروا السكك الحديد والبريد والبرق والهاتف ورؤساء المؤسسات الصناعية في آسيا الوسطي روس ولكل رئيس جمهورية ورئيس وزارة مساعدان من الروس.

لايؤمن الشيوعيون بدين، ومن أجل هذا يحاربون الأديان وفي سنة (1345 هـ - 1926 م) ألغيت المحاكم الشرعية في المناطق الإسلامية، وفي سنة 1946 منعت جميع الأنشطة الدينية وقبض على مليون ونصف عضو من الحركة الإسلامية، وفي سنة (1347هـ-1351هـ) وسنة (1928 م – 1932 م) بدأ الروس حملة إغلاق المساجد فأغلقوا وهدموا 10,000 مسجد، وأغلقوا 14,000 مدرسة ابتدائية إسلامية، وبدأت حركة مقاومة من سنة 1936 م إلى 1980 م وهدفها استعادة الهوية الإسلامية وخصوصاً القومية التركستانية. 
رسم السوفيات سياسة تعليمية هدفها ثتقيف جيل يدين بالولاء للنظام حتي تتحقق سيادة السوفيات على البلاد الإسلامية، كما يهدف التعليم إلى تبسيط الأيدويولوجية الماركسية حتي يفهمها جميع الناس، وكذلك نشر الثقافة السوفياتية، وكان في روسيا قبل استيلاء الشيوعيين على الحكم 24,321 مدرسة إسلامية ومنذ عام (1347هـ - 1928 م) استخدمت الحروف اللاتينية بدلا من الحروف العربية في التعليم داخل المناطق الإسلامية، وبعد أن ساد استخدام الحروف اللاتينية استبدلت بالحروف الروسية منذ سنة (1359 هـ - 1938 م)وألغيت الكتب الإسلامية التي ترجمتها الشعوب إلى لغاتها وكتبتها بالحروف العربية، وفي سنة (1357) قررت القيادة السوفياتية جعل اللغة الروسية اللغة الرسمية لجميع الشعوب التي تخضع لحكمهم، وسعي السوفيات لتقويتها لتفتيت القومية الواحدة فأصبح بالاتحاد السوفياتي 70 لغة محلية، وأغلق الروس الآف المدارس الابتدائية الإسلامية و 500 مدرسة عالية، ولم يبقي إلا مدرسة مي عرب في بخارى ومدرسة مبارك خان في طشقند، وكان في الأراضي الإسلامية قبل سيطرة السوفيات جامعة إسلامية، ومطبعة إسلامية طبعت مليوني كتاب، ومكاتب إسلامية، 23 داراً للنشر والطباعة، و 518 صحيفة إسلامية دورية، و196 مكتبة متخصصة في الإسلاميات، ولاتعترف السلطات السوفياتية بشهادات المعهديين الإسلاميين الموجدين الآن، هذا إلى تحريم تعليم الدين بالمدارس الحكومية واختفاء المدارس الدينية وأصبح المصدر الوحيد لتلقي قواعد الدين الإسلامي ينحصر بالوالدين. 
نتيجة للتغير الذي حدث في الاتحاد السوفياتي أخيراً والتسامح مع الأديان تم فتح معهدان إسلاميان في كل من مدينتي ألوفا – في بشكيريا وفي باكو عاصمة أذربيجان، كذلك عقدت دورة لإعداد الأئمة في القوقاز سنة 1989 م، وظهرت الدعوة إلى إعادة الكتابة بالحروف العربية في المناطق الإسلامية، كما نشط المسلمون في بناء المدارس الإسلامية في الجمهوريات الإسلامية بوسط آسيا، وبدأت محاولات جلب مطابع بالحروف العربية. 
كان عدد رجال الدين الإسلامي من أئمة ووعاظ ومقيمي الشعائر في روسيا قبل استيلاء السوفيات على السلطة في سنة (1336 هـ -1917 م) 45,339 وكان عدد المسلمين 17 مليوناً.وقد تم هدم وإغلاق الآف من المساجد خلال حكم الإمبراطورية الروسية أولا ثم خلال حكم الشيوعيين ثانياً.

يعتبر تشكيل الإدارة الدينية الإسلامية بالاتحاد السوفياتي (سابقاً) تنظيماً حكومياً، وهذا التنظيم مرتبط بوزارة الأديان ومقرها موسكو، ويرأس إدارة شؤون المسلمين مفتي، ويمثل باقي المفتين مفوض من مجلس السوفيات في كل جمهورية وممثل عن وزارة الأديان، ويوجد ممثل مقيم في موسكو، ويوجد أربع إدارات للمسلمين بالاتحاد السوفياتي، إدارة مسلمي آسيا الوسطى وقازاخستان ومركزها في طشقند وتتبعها جمهوريات أوزبكستان، وطادجيكستان وقيرغيزيا وجمهورية التركمان، وجمهورية قازاخستان، ويتولى الشؤون الدينية في كل جمهورية من الجمهوريات السابقة قاض وهو مسؤول أمام المفتي، وذكر مفتي آسيا الوسطي أن المسلمين قد عادوا لتدوين لغلتهم بالحروف العربية، والإدارة الدينية الإسلامية الثانية هي إدارة مسلمي شمال القوقاز ومركزها في داغستان وتشمل مناطق تشاشن وأوسيني الشمالية، والبلكار وداغستان ومناطق الأوديجا وكارتشاي والشركسى. والإدارة الدينية الثالثة هي إدارة مسلمي القسم الأوروبي وسيبريا ومركزها أوفا في بشكيريا، والإدارة الرابعة لمسلمي ما وراء القوقاز ومقرها باكو عاصمة أذربيجان، وبها الإدارة الخاصة بالمسلمين الشيعة. 
لقد تعامل السوفيات مع الإسلام في الجمهوريات الإسلامية السوفياتية بعنف منذ أن بسطوا نفوذهم على تلك الأراضي، فلقد بسطت الشرطة يدها على جميع نسخ القرآن الكريم وأحرقتها في الفترة من سنة (1348هـ - 1929 م) إلى (1355هـ - 1936 م)، ولقد عاون في هذا الجمعيات الإلحادية بالدعاية ضد الإسلام، واستخدمت الحكومة جميع وسائل الإعلام لتحقيق هدفها، ففي عام (1382 هـ - 1962 م) ألقيت 23 ألف محاضرة في جمهورية أوزبكستان ضد الدين، واستخدمت دور السينما والإذاعات لمحاربة الدين وتشويه صورة المسلمين الذين يذهبون للمساجد أو يصومون رمضان أو يحتفلون بالأعياد الإسلامية وأسس الشيوعيون اتحاد الملحدين منذ سنة 1342 هـ، ومنع الحجاج من الذهاب إلى بيت الله الحرام، وكان عدد الحجاج قبل السوفيات حوالي 35 ألفاً، ووصل عددهم في حكم السوفيات 15 أو 20 حاجاً، وفي سنوات كثيرة لايصل حجاج من السوفيت، ومنع السوفيات الصلاة والصوم والحج بحجة أن هذا يؤثر على اقتصاد المجتمع السوفياتي، فأصدر رجال الدين فتاوي تنسجم مع أهداف السوفيات ولا يؤثر على الاقتصاد السوفياتي، فقد أباحت للمسلم أن يجمع الصلاة مرة واحدة في اليوم، ويصوم يوماً واحداً في رمضان، وقد أصدرت السلطات أمراً بمنع ذبح الأضاحي ولو كانت ملكاً خاصاً بحجة الأضرار الاقتصادية، اما الحج فقد وضعت معوقات عديدة لعدم تمكين المسلمين من الحج.






</doc>
<doc id="66054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66054" title="درجة حرارة">
درجة حرارة

درجة حرارة الجسم هي مؤشر على كمية الطاقة الحرارية التي يختزنها الجسم كما أنها مؤشر على مدى حركية ذراته حيث يمكن رياضياً ايجاد معادلة تصل بين الطاقة الحركية لجزيئات أو ذرات جسم ما ودرجة حرارته. هناك العديد من الوحدات لقياس درجة الحرارة مثل الكلفن و السيلزيوس
و درجة الحرارة هي مقياس مدى سخونة جسم ما أو برودته، وهي التي تحدد اتجاه انتقال الحرارة تلقائيا، إلا أنه ممكن استنفاذ شغل لنقلها في الاتجاه المعاكس.

يجب استخدامه إذا أردت حساب نسب من درجة الحرارة. 



</doc>
<doc id="66062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66062" title="طفولة متأخرة">
طفولة متأخرة

و هي تمتد من سن السادسة إلى سن الثانية عشرة حيث تبدأ علامات البلوغ في الظهور في آخر هذة المرحلة وفي هذة المرحلة تقل سرعة النمو بصفة عامة حيث يزداد نمو العضلات وتصير العظام أقوى وأيضا تتصاقط الأسنان اللبنية ليحل محلها الأسنان الدائمة. 
ويتسع النمو الحركي فيزيد نشاط الطفل ويبدأ بممارسة العديد من الألعاب الرياضية وهذا ما يمكنة من الاستقلال جزئيا عن أسرته إذ يكون قادرا على القيام بنفسه بكثير من حاجاتة ومتطلباته ومواجهة الاحداث والمواقف العديدة التي يمكن أن يواجهها خلال هده المرحلة .



</doc>
<doc id="66064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66064" title="بلوغ">
بلوغ

البلوغ هو وصول الذكر أو الأنثى إلى عمر معين (الانثى تقريبا 13 سنة والذكر 14 سنة) بحيث يصبح الإنسان فيها قادرا على الإنجاب, وتحدث تغييرات كثيرة في حياة الإنسان من النواحي الجسمية والعقلية والاجتماعية والجنسية, نتيجة لبداية إفراز الهرمونات الجنسية من الغدة النخامية عند الذكور والإناث

ويميل الإنسان في هذة المرحلة إلى الاستقلال عن أسرته فيقضي معظم وقته مع أصدقائه ويزداد تقديره واحترامه لهم و يميل الفرد إلي البحث عن المثل العليا في حياة البارزين من النجوم وتزداد لديه الحساسية الاجتماعية.



يعتبر بلوغ الفرد في الإسلام بداية للكثير من الأحكام لأن البلوغ هو بداية مرحلة مسؤولية الفرد عن أفعاله، ومن هذه الأحكام هي:



</doc>
<doc id="66074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66074" title="حسين أحمد أبو عجوة">
حسين أحمد أبو عجوة

حسين أحمد أبوعجوة هو عضو القيادة السياسية لحركة المقاومة الإسلامية - حماس ولد في 1 فبراير 1962.ويقطن في حي التفاح بمدينة غزة

يحمل حسين أحمد أبو عجوة بكالوريوس دعوة وأصول دين من الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة وماجستير في الشريعة الإسلامية من كلية دار العلوم بالقاهرة ودكتوراه في الفقه المقارن من جامعة عين شمس بالقاهرة.

عمل أستاذا مساعدا في الفقه وأصوله في قسم الدراسات الإسلامية بجامعة الأقصى في غزة. شغل كذلك منصب رئيس لجنة الإفتاء بجامعة الأقصى بغزة كما كان عضوا بمجلس البحث العلمي بجامعة الأقصى. عمل محاضراً للفقه وأصوله في معهد دار الحديث الشريف بمدينة خان يونس منذ بين 1995 و 2000 كما عمل خطيبا في وزارة الأوقاف والشئون الدينية منذ 1997.

اغتيل في شهر 5 يوليو 2006م علي يد العملاء في فلسطين.


</doc>
<doc id="66083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66083" title="حسين بن علي الهاشمي">
حسين بن علي الهاشمي

حسين بن علي الهاشمي مؤسس المملكة الحجازية الهاشمية وأول من نادى باستقلال العرب من حكم الدولة العثمانية. ولد في إسطنبول سنة 1270هـ ـ 1854م حينما كان والده منفيا فيها فألم باللغة التركية وحصل على اجازات في المذهب الحنفي. عاد إلى مكة وعمره ثلاث سنوات. قاد الثورة العربية الكبرى متحالفا مع البريطانيين ضد الدولة العثمانية لجعل الخلافة في العرب بدل الأتراك في 1916 ولقب بملك العرب.

هو حسين بن علي بن محمد بن عبد المعين بن عون بن محسن بن عبد الله بن الحسين بن عبد الله بن الحسن بن محمد بن أبو نمي الثاني بن بركات بن محمد بن بركات بن الحسن بن عجلان بن رميثة بن محمد بن أبو نمي الأول بن الحسن بن علي الأكبر بن قتادة بن ادريس بن مطاعن بن عبد الكريم بن عيسى بن الحسين بن سليمان بن علي بن عبد الله بن محمد بن موسى بن عبد الله بن موسى بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب الهاشمي القرشي.

كانت لسياسة التتريك الدور الأساسي في اشتعال الثورة. حيث استطاع القوميون الاتراك (الطورانيون) الوصول إلى السلطة بقيادة مصطفى كمال أتاتورك الذي قام بمحاربة اللغة العربية وفرض اللغة التركية على العرب، بالإضافة إلى تدهور الوضع الاقتصادي، وما نتج عنها من نهضة عربية خلال النصف الثاني من القرن التاسع عشر. كانت مبادئ الثورة العربية قد وضعت بالاتفاق ما بين الحسين بن علي وقادة الجمعيات العربية في سوريا والعراق في اتفاق شفهي غايته استقلال العرب وإنشاء دولة عربية واحدة، وقد وعدت الحكومة البريطانية العرب من خلال مراسلات حسين مكماهون (1915) بالاعتراف باستقلال العرب مقابل اشتراكهم في الحرب إلى جانب الحلفاء ضد الأتراك والدولة العثمانية.
تكمن بذور هذه الحركة في التطلعات القومية العربية الطامعة ببناء دولة عربية ناهضة، ولتحسين الأوضاع الحضارية والمعيشية والحفاظ على الحضارة العربية، ومن جهة أخرى موقفهم من سياسة قادة الاتراك ومعاداتهم العرب وخصوصا بعد انقلاب جمعيات عربية على الدولة العثمانية. وقد وجدت هذه الجمعيات في الشريف حسين وأولاده حليفاً لها لتحقيق أهدافها. وكانت اتصالات الشريف حسين بالإنكليز قد بدأت قبل قيام الثورة عندما اجتمع الأمير عبد الله بن الحسين باللورد كيتشنر، المفوض السامي في القاهرة، خلال شهر شباط 1914، حيث اتفق على استمرار الاتصالات بين الطرفين. تتابعت المفاوضات على شكل مراسلات بين الشريف حسين وبين المعتمد البريطاني في القاهرة، السير هنري مكماهون. تضمنت الرسالة الأولى التي بعثها الشريف حسين نصوص بروتوكول دمشق، كأساس للتحالف بين بريطانيا والعرب ضد الأتراك، بالإضافة إلى مطالبة بريطانيا بالاعتراف بخليفة عربي للمسلمين. ومن خلال المراسلات المتبادلة (1916-1917) تعهدت بريطانيا بالاعتراف بالاستقلال العربي وتأييده، لكنها في نفس الوقت أبدت بعض التحفظات المخادعة التي ستساعدها لاحقاً على التملص والتهرب من التزاماتها مع العرب، وذلك بغية تحقيق مصالحها في المنطقة العربية الطامعة في توسيع مناطق سيطرتها وإضعاف الدولة العثمانية تمهيداً للحرب العالمية الأولى (1914-1918). اتضح فيما بعد أن كل هذه التعهدات كانت تغطية خدائع واتفاقات سرية، فقد كانت لبريطانيا مخططات مع فرنسا لاقتسام وغزو الأراضي العربية لضمّها إلى الممتلكات الاستعمارية عن طريق اتفاقية سايكس بيكو التي حددت أرض فلسطين كذلك ولاية يهودية تحت الحماية البريطانية. لم يكن العرب متطلعين حينها على الاتفاقية شبه السرية بين بريطانيا وفرنسا وبضغط صهيوني. كان ذلك كله في نفس الوقت الذي التزمت به بريطانيا بالاعتراف بالمملكة العربية التي تضم المناطق العربية الممتدة من الحجاز والعراق إلى الأردن وسوريا, ودعمها سياسياً وعسكرياً واقتصادياً. ومن المعروف أن الأتراك حاولوا جذب الشريف حسين بعد افتضاح الاتفاقيات السرية بين بريطانيا وفرنسا، إلا أنه استمر في التعاون مع بريطانيا والحلفاء الذين كانوا يمولون جيشه من الخزينة المصرية، ويزودونه بالسلاح والخبراء مثل لورانس العرب.

حينما كانت المراسلات تبلور أسس التحالف بين بريطانيا والعرب كان الوضع صعباً ومتدهوراً للغاية في المشرق العربي، الأمر الذي كان نتيجة غضب غير مبرر من قبل ضابط بالجيش العثماني، جمال باشا (السفاح)، الذي أعدم كثيرًا من الضباط العرب بعد فشل حملته على قناة السويس، مما دفع قادة الحركة العربية في المشرق بالضغط على الشريف لاستعجال إعلان الثورة التي انطلقت في العاشر من حزيران-يونيو 1916.

بدأت المعارك الحربية في جدة 13 حزيران، وانهزمت الحامية التركية وسقطت مكة في 9 تموز في عام 1916، وبعد شهرين تقريبا حرر العرب ثغري "الليث" و"المويلح" على البحر الأحمر، وفي 23 أيلول 1916 استسلمت الطائف، وفي 2 محرم 1335هـ - 31 تشرين الاول 1916م بويع الشريف حسين بالملك، وفي الشهر التالي اعترفت به دول التحالف الكبرى مثل إنجلترا وفرنسا وإيطاليا ملكاً على الحجاز.

وفي تموز 1917 سقط ميناء العقبة. وعندما احتل البريطانيون بغداد احتج الحسين ولكن بريطانيا علقت بأنه تدبير عسكري مؤقت وغير مهم سياسيا. وبين عامي 1916-1917 انضم للجيش الشريفي عدد من الضباط الوطنيين من سوريا وفلسطين ممن كانوا في الجيش العثماني وتطوع كثير من عرب المشرق فوصل الجيش الشريفي إلى 70،000 مقاتل، وبعد ذلك حررت بيروت وحلب وحماة وطلس وصيدا وصور وحمص. وفي تشرين الأول تم تأليف الحكومة العربية الأولى في بيروت، ورفع العلم على سرايا بيروت.

تمكنت الثورة من طرد القوات التركية من الحجاز، ومن مناطق في شرق الأردن، وساعدت المجهود الحربي البريطاني عسكرياً وسياسياً في المشرق العربي. اقترب العرب من إقامة الدولة العربية الموحدة في الجزيرة والمشرق، إلا أن بريطانيا كانت قد بدات بتنفيذ مخططاتها في التجزئة والاحتلال والإلحاق، فقسمت البلاد إلى 3 مناطق عسكرية: جنوبية وتشمل فلسطين تحت الإدارة البريطانية، وشرقية تمتد من العقبة جنوباً حتى حلب شمالاً تحت إدارة فيصل، وغربية تضم المنطقة الساحلية من سوريا ولبنان؛ من صور جنوباً إلى كليكيا شمالاً تحت الإدارة الفرنسية. وأتبع ذلك بالغزو العسكري الفرنسي وفرض الانتداب البريطاني على فلسطين (وشرق الأردن) والعراق، كما فرض الاحتلال الانتداب الفرنسي على سورية ولبنان.

بعد إستسلام القائد التركي الفريق غالب باشا وإتفاقه مع الملك عبد الله الأول بن الحسين بخصوص التسلم والتسليم حضروا إلى قصر المغفور له الشريف فتن بن محسن بالمليساء وتقرر التسليم هناك وفق سبعة بنود أبرزها :

نشبت الحرب العالمية الأولى سنة 1332 هـ ـ 1914م، وبعد التوجه القومي التركي للدولة العثمانية نصحه ابنه عبد الله بالتفاوض مع البريطانيين للمطالبة بمساعدتهم للانفصال من الدولة العثمانية ولقبول خلافة إسلامية عربية، فتواصل معه البريطانيون من مصر، وعرضوا عليه خدماتهم من خلال ما عرف بمراسلات حسين مكماهون، فأعلن الثورة العربية الكبرى، في 9 شعبان 1334 هـ ـ 1916م، ووجه ابنه فيصلاً على رأس جيش كبير إلى سورية فدخلها بمساعدة غير مباشرة من الجيش البريطاني.

بعث ابنه فيصل إلى سورية ليقيم فيها دولة عربية هاشمية ما أثار سخط الفرنسيين ليضربوا سوريا بمعركة ميسلون سنة 1920م واحتلوها، فاستنجد بعض زعمائها بالحسين، فوجه عبد الله ليثأر لأخيه، أو ليجمع على حدود سورية قوة تكون نواة لجيش يقلق الفرنسيين. واقترب منها عبد الله ونزل ببلدة عمَّان ودعاه البريطانيون إلى القدس فاتفقوا معه على أن تكون له إمارة شرقي الأردن، فأقام بعمَّان،. واستفحلت ثورة العراق على البريطانيين، فساعدوا فيصل على تولي عرش العراق، فكان فيصل في شمال الجزيرة العربية وعبد الله في عمَّان. وزار عمَّان سنة 1922، وأعلن نفسه خليفة (الأمر الذي كان حوله نقاش) وعاد إلى مكة ملقباً بأمير المؤمنين.

اشتد التوتر بينه وبين ابن سعود، فأقبلت جموع ابن سعود وجيوش حلفائه من الإخوان بقيادة سلطان بن بجاد من نجد وتربة البقوم والخرمة إلى مدينة الطائف، وتفوقوا على جيش الحسين المرابط فيها بعد انضمام خالد بن منصور بن لؤي الهاشمي وتعاونه مع ابن سعود ،واحتلتها. وسرى الذعر إلى مكة، فاتصل بالقنصل البريطاني في جدة الذي أجابه بأن حكومته قررت الحياد. واجتمع بجدة ببعض ذوي الرأي من أهلها ونصحوه بالتخلي عن العرش لأكبر أبنائه علي بن حسين ففعل وذلك لكي يقوم بدعم ابنه من الخارج وهذا ما حصل فعلا فقد ذهب للعقبة وصار يرسل المال لابنه لحرب ابن سعود، كما كان لسادن الكعبة عبد القادر بن محمد الشيبي دور عظيم في تخذيل أهل مكة عنه، واستمالتهم لابن سعود.

وانتقل من مكة إلى جدة سنة 1343 هـ ـ 1924م، فركب البحر إلى البتراء وكانت ولاية ابنه عبد الله. وأقام عدة أشهر ثم أخبره ابنه بأن البريطانيين يرون أن بقاءه في العقبة قد يعرضه لهجمات ابن سعود. ثم وصلت إلى مينائها مدرَّعة بريطانية، فركبها وهو ساخط إلى جزيرة قبرص سنة 1925 م، وأقام فيها ست سنين، ثم مرض فعاد إلى عمّان بصحبة ولديه فيصل وعبد الله، وبقي فيها حتى توفي ودفن في القدس.

توفي سنة 1350 هـ ـ 1931م، فحمل إلى القدس ودفن فيها.


</doc>
<doc id="66091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66091" title="31 (عدد)">
31 (عدد)

31 (واحد وثلاثون) هو عدد صحيح يلي العدد 30 ويسبق العدد 32 وهو عدد طبيعي موجب.


</doc>
<doc id="66096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66096" title="حمامة (فلسطين)">
حمامة (فلسطين)

حمامة بلدة مهجرة في الجنوب الغربي من ساحل فلسطين قبل حرب 1948. طرد اليهود الصهاينة سكانها، كانت البلدة تقع على بعد 2 كيلو متر من الشاطيء، وعلى مسافة 3 كيلو متر شمال مدينة المجدل (مدينة عسقلان أو أشكلون حاليا)، وعلى بعد 31 كيلومترا أو كذلك إلى الشمال الشرقي من مدينة غزة قريبا من الخط الحديدي والطريق الساحلي. هذه المنطقة هي اليوم جزء من دولة فلسطين المحتله ما يسمى اليوم " إسرائيل " شمالي حدودها مع قطاع غزة. في فترة الانتداب البريطاني اتبعت حمامة قضاء المجدل (عسقلان) لواء غزة.

تربتط حمامة بالطريق الرئيسية الساحلية طرق ثانوية، وبواسطة هذه الطرق ترتبط أيضا بمحطة السكك الحديدية وبالمجدل وشاطيء البحر. يحدها من الغرب كما بينا شاطيء البحر الذي يمتد من حدود بحر المجدل جنوبا إلى حدود بحر أسدود شمالا على طول ستة كيلو مترات. ويحدها من الجنوب أراضي مدينة المجدل أي من شاطيء البحر غربا إلى حدود أراضي قرية "جولس" في الشرق على طول ستة كيلو مترات. ويحدها من الشرق "بلدة جولس" الممتدة من الجنوب إلى الشمال حتى أراضي قرية "بيت دراس" على طول 6 كيلو متر. ومن الشمال يحدها أراضي قرية "اسدود" و"بيت دراس" على طول ستة كيلو مترات من الغرب حتى حدود "جولس" الشمالية.

تقع اراضي بلدة حمامة على شكل مربع من الأرض تقريبا طول كل ضلع 6 كيلو مترات أي 36 كيلو مترا مربعا أي ما يعادل 36 الف دونم، وفي دراسات أخرى فان اجمالي أراضي حمامة هو ما يزيد عن 41 ألف دونم حتى عام 1948م (الموسوعة الفلسطينية) وربما بسبب تغير الملاك وتداخل أراضي البلدات في المنطقة.

الأرض المحاذية لشاطيء البحر رملية بعرض كيلو مترين أي من شاطيء البحر وحتى حدود بيوت البلدة من جهة الغرب. يحيط أيضا ببيوت البلدة أراضي تسمى أرض الحواكير على شكل شريط بعرض نصف كيلو متر تقريبا، والحواكير هو جمع حاكورة، والحكورة هي عبارة عن بستان صغير أرضه خصبة بسبب جودة تربتها التي تدر محصولا جيدا من الخضروات أو الفواكه لتجاوبها مع مياه الأمطار الموسمية التي تسقط في المنطقة شتاء.، وهناك في حمامة أراضي مرتفعة نسبيا، وهناك السهول مثل سهل "بلاس" وسهل "معصبا" وسهل "بَشا" وسهل "أُم رياح" وهذه كلها أسماء لمناطق من أراضي بلدة حمامة. توجد أيضا المنخفضات أهمها بركة حمامة الجنوبية بين المجدل وحمامة، والبركة الشمالية بين أرض الحواكير والحريرية، والحريرية هو أيضا اسم لمنطقة من الأراضي الزراعية في بلدة حمامة، وأما البركة فهي عبارة عن مساحة أو منطقة من الأرض لا يستهان باتساع مساحتها فقد تكون بحيرة من الماء بمساحة مسطحة، قُل بحجم أو مساحة عدة ملاعب كرة، وتزداد مياهها ويرتفع منسوبها في الشتاء وينخفض في الصيف.
ويوجد في القرية بعض التلال مثل تل الفراني الذي كانت تملكه عائلة الفراني، والتي تم تهجيرها إلى قطاع غزة، وعائلة الفراني هم سكانها الاصليين.

الوديان التي تمر في أراضي حمامه وأهمها وادي حمامه الذي تأتي مياهه من مرتفعات المجدل مخترقا أرض البركة الجنوبية التي أشرنا إليها والذي يفصل غرب البلدة عن شرقها خصوصا في فصل الشتاء. ووادي "الجُرَيبة" الذي يأتي من الجنوب من مرتفعات بلدة "عراق السودان" وجولس مخترقا السهول الوسطى متجها إلى الغرب حيث يلتقي مع وادي حمامه القادم من الجنوب مكونا معا وادي كبير نسبيا ويصب في البحر عند مستنقعات "الأبطح". والأبطح هو اسم اكتسب من القبيلة العربية "الكنانية" الموجودة في "الأبطح" في مكة المكرمة، التي سكنت تلك المنطقة في الزمن الغابر عند مصب وديان حمامه لتنعم على ما يبدو بوفرة المياه "كتاب حمامه..عسقلان".

يقول الحاج "حسين حسن محمد أبو صفية" عن اسم ومنشأ بلدة حمامه تاريخيا : "أفادونا بعض المعمرين عن معلومات متواترة أن الاسم هو إسلامي الأصل حيث كان المكان يسمى "وادي الحمى" لأن الجيوش الإسلامية التي كانت تحاصر مدينة عسقلان الرومانية كانت تعسكر على ضفتي الوادي "وادي حمامه"، وكانت من هذا المكان تكر على عسقلان لمحاربة الرومان وتفر لهذا المكان حيث الماء والدفء، وفي هذا المكان كان يدفن شهداء المحاربين، واما المؤرخين المستشرقين فقد قالوا ان الاسم هو روماني الأصل".

بنيت بيوت البلدة في موقع قرية يونانية عرفت باسم "باليا" بمعنى حمامه. ولذا اكتسبت حمامه أهمية سياحية لوجود الخرائب الأثرية حولها بشكل غير عادي، وربما تعود هذه الآثار إلى عهود ما قبل اليونانيين حيث أن الفلسطينيين الأوائل أقاموا عند الساحل ما بين غزة واسدود. هذا، وأن بيوت البلدة قد أقيمت على منبسط سهلي يرتفع قرابة ثلاثين مترا فوق سطح البحر، وكانت تحف بهذا الموقع من الشرق ومن الغرب تلال رملية طولية مزروعة يبلغ ارتفاعها خمسين مترا فوق سطح البحر. هذا، ولماذا لا تتم المزاوجة بين ما يقوله العرب المسلمين عن أصل التسمية لبلدة حمامه بوادي الحمى وما يقوله المستشرقين على أنها تعود للتسمية اليونانية "باليا" بمعنى حمامه، لأن الاسم اليوناني الذي يستند إلى أسطورة كما ذكر "خليل حسونة" في كتابه "حمامه.. عسقلان" لا يتعارض من مفهومنا المتواضع مع الصفة "وادي الحمى" الذي أطلقه المسلمون على المكان، فهناك ظروف مختلفة في كل نواحيها بين الطرحين وكما يبدو لنا فقد أعطت معنى مغاير لنفس الاسم "حمامه" الا انه اسم لا يسيء بكل معانيه بل يزيد في نقاء اتصالنا بهذه الأرض ويؤكد بأننا بكل المعانى نستحق وبفخر أن نكون ورثة هذا المكان الذي يسمى حمامه.

يقول عبد الكريم الحسني في كتاب "من حمامه إلى منتريال"، وكذلك كتاب "حمامه..عسقلان" عن المؤرخ "مصطفى مراد الدباغ" في كتاب "بلادنا فلسطين" عن الأسطورة اليونانية أن أصل الأسطورة تقول : (وكذلك ظهرت في اواخر القرن التاسع قبل الميلاد كانت الملكة "سمورامات" في نحو "811-808" قبل الميلاد، التي كان لها شأن كبير في عالم الأساطير. اشتهرت باسمها اليوناني "سمير أميس" المحرف عن اسمها الأشوري، واعتبرها اليونانيون بمثابة آلهة، ونسبوا إليها كثير من الاعمال الجليلة، وذكرتها الأساطير الواردة في المصادر الاغريقية بانها كانت ابنة آلهة نصفها سمكة والنصف الآخر "حمامه"، وأن عبادتها كانت منتشرة في عسقلان الفلسطينية. بعد أن ولدت هذه الآلهة ابنتها سمير أميس تركتها في ناحية عسقلان فأخذها الحمام وصار يرعاها، ثم عثر عليها كبير رعاة الملك فرباها، ولما كبرت تزوجها الملك. والاسم "سمورامات" مركب من كلمتين "سمو" معناها حمامه و"رامات" ومعناها المحبوبة فيكون معناها اسم "الملكة محبوبة الحمام". وما يسترعي الانتباه بهذا الصدد أنه كانت تقع على مسافة أربعة أميال للشمال من عسقلان قرية يونانية تعرف باسم بمعنى حمامه واليوم أو حتى عام 1948م تقوم قرية حمامه على بقعة بتسميتها اليونانية).ظ

ولحمامه كانت أهمية اقتصادية أيضا لكبر مساحة الأراضي الزراعية التابعة لها حيث كانت الأكبر بين قرى المنطقة الساحلية من ناحية عدد السكان وملكية الأراضي الزراعية وكان لعنب حمامه شهره في فلسطين. وتعود أهمية حمامه الزراعية أيضا لأنها تمتد وسط منطقة يزرع فيها الحمضيات والعنب والتين والزيتون والمشمش واللوز والجميز والبطيخ ومختلف أنواع الخضار والحبوب، وبسبب ملاءمة المناخ لزراعة الحمضيات في حمامه فقد اهتم أهاليها بزراعة الحمضيات أو ببساتين البرتقال التي كانوا يطلقون على مفردها "بيارة" وجمعها بيارات. وحتى عام 1948م كان اهالي حمامه يملكون ما ينيف عن عشرين بيارة برتقال. كانت الزراعة تشتمل أيضا على الأشجار الحرجية التي زرعت لتثبيت الرمال والحد من زحفها. وتجدر الإشارة إلى أن مساحات واسعة من الكثبان الرملية (البرص) كانت تمتد شمالي حمامه بين وادي أبطح ووادي صقرير أو سكرير. وكون حمامه كانت تقع على ساحل البحر الأبيض المتوسط، ولكبر عدد سكانها فقد كان قطاع لا يستهان به من أهلها يعملون بصيد السمك.

كان يتخذ مخطط بيوت حمامه شكل النجمة بسبب امتداد العمران على طول الطرق التي كانت تصل قلبها بالقرى والبلاد المجاورة. ويظهر نموها العمراني واضحا في اتجاه الشمال والشمال الغربي. وقد بلغت مساحتها في أواخر عهد الانتداب البريطاني مائة وسبع وستين دونما (العمران)، وبلغت مساحة الأراضي التابعة لها نحو 41366 دونما. حيث أن قرية حمامه تعتبر من البلدات المصنفة بكثرة سكانها عن باقي قرى الساحل الفلسطيني، وكان في النية تحويل مجلسها القروي إلى مجلس بلدي لتصبح مدينة لا قرية، لولا تغير الظروف وحدوث نكبة 1948م. فقد وصل عدد سكان حمامه عام 1922م إلى 2731 نسمة، وفي عام 1931م بلغ عدد السكان 3401 نسمة منهم 1684 ذكور، 1717 اناث، كانوا يقطنون في 865 منزلا. وفي عام 1945م وصل عدد السكان إلى 5070 نسمة منهم 5010 عربا و 60 يهودا. وفي عام 1948م بلغ عدد سكان حمامه 5812 نسمة. وفي عام 2000م يقدر اجمالي عدد أنسال سكان حمامه بما يقارب 60000 بافتراض أن العدد قد تضاعف على أقل تقدير عشر مرات منذ عام 1948م. هذا، وكانت بلدة حمامه عبارة عن حارتين رئيسيتين أو جزئين يكونان بيوت البلدة، الحارة الغربية والحارة الشرقية. وسميت هكذا لأن الوادي كان يفصلها، وكان عبارة عن مجرى لمياه الأمطار التي كانت تمر في هذا الوادي قادمة من جهة مدينة المجدل في الجنوب كما أشرنا. كان الوادي يمتليء بالمياه في فصل الشتاء واذا كانت الأمطار غزيرة كان يعيق سير الناس ودوابهم لساعات أو يوم أو لعدة أيام خصوصا وأنه كان يحد من تنقل السكان من الحارة الغربية إلى الحارة الشرقية أو العكس. كانت الحارة الشرقية هي الأقدم أو أساس البلدة، وكان فيها بشكل لافت للنظر الأسواق، وفي منتصف البلدة تقريبا كان يقع مسجد أبو عرقوب، وهو اسم لأحد الصالحين القدامى الذين عاشوا في تلك الأنحاء والذي تحول ضريحه إلى مسجد يحمل اسمه. أما الحارة الغربية أو الجزء الآخر من البلدة، فقد كانت تعتدي بيوتها قليلا على خط الرمال القريب من شاطيء البحر، وكانت الأحدث تقريبا في عمر البناء.

كانت توجد مدرسة ابتدائية للبنين وأخرى للبنات في بلدة حمامه، وكانت تقع على طرف البلدة من جهة الشمال الغربي أو كذلك. وكانت مبنية من الآجر والاسمنت والحجارة بعكس غالبية بيوت البلدة المبنية من الطين اللبن المخلوط بالقصل لتقويته، والقصل هو التبن الخشن الذي كان يحصل عليه الناس عادة بعد درس المحاصيل الزراعية وهو ما كانوا يستعملونه أساسا لغذاء مواشيهم، هذا عدا بعض البيوت والسرايات التي بنيت من الاسمنت والحجارة والبازلت. دمر الغزاة الصهاينة حمامه وشردوا أهلها وبنوا عليها مستعمرة "بيت عزرا"، و"نتسانيم"

قائمة المدن والقرى الفلسطينية التي طرد منها سكانها خلال حرب 1948
صفحة البلدة على الفيس بوكfb.com/hmama48


</doc>
<doc id="66099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66099" title="لاراكي فولغورا">
لاراكي فولغورا

لاراكي فولغورا (Fulgura)، صممت من طرف الشركة المغربية لاراكي بالتعاون مع شركة لمبرجيني الإيطالية سنة 2002. تم عرضها في معرض جنيف 2002 على أنها سيارة فكرة (بالإنجليزية: Concept Car). قدمت النسخة المخصصة للإنتاج في جنيف 2003. 
كثير من الأجزاء والقطع تم تصميمها وصناعتها وتركيبها في المغرب، لتصبح بذلك أول سيارة تصنع في المغرب والمنطقة.







</doc>
<doc id="66101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66101" title="لاراكي بوراك (سيارة)">
لاراكي بوراك (سيارة)

لاراكي البراق (Borac)، صممت من طرف الشركة المغريبة لاراكي سنة 2005. تم عرضها في معرض جنيف 2005، لاسباب غير معروفة توقفت الشركة عام 2008.







</doc>
<doc id="66107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66107" title="عطر امرأة (فيلم)">
عطر امرأة (فيلم)

عطر امرأة فيلم أمريكي تراجيدي من بطولة آل باتشينو بدور عميد متقاعد أعمى يرافقه شاب أثناء قضاء الأخير للإجازة الصيفية من الجامعة، وهو الفيلم الوحيد الذي نالَ فيه آل باتشينو جائزة الأوسكار لأفضل ممثل.

فيلم عطر امرأة للمخرج مارتن برست من الأفلام التي قدمت سينما عالية وممتلئة بالرسائل المهمة والمحببة والمتنوعة، وهو من إنتاج عام 1992 ورشح حينها لعدد من جوائز الاوسكار والتي ظفر بها الممثل الرائع – ال باتشينو – كأحسن ممثل. قدم الفيلم رسالة تحدثت عن كل شيء وعن اللاشيء عبر وصفات متنوعة الجمل ومصنوعة باحكام، بنية حوارية استغنت عن تقنيات الاكشن وتنقلت بين فكرة الدفاع عن القيم الإنسانية ومحاربة فكرة الهروب إلى الموت عبر شخصية الكولونيل الذي يظهر في الربع الأول من الفيلم كشخصية عصابية مسحوقة بالحرب، فهو كولونيل متقاعد خرج من الحرب بعاهة العمى وترسبات أخرى تجعله يصل إلى قناعة ان لامعنى لحياته فيقرر انهائها، ولكن قبل هذا عليه ان يرتشف من رحيق العالم آخر قطراته، ويقرر ان يقوم برحلة – ولانه اعمى – يستعين بمكتب التشغيل الذي يرشح له من يساعده في هذه الرحلة وهو طالب جامعي الذي يمر هو الآخر بفترة عصيبة في الكلية، إذ يوضع في مأزق الوشاية باحد زملائه أو الطرد من الكلية، ولانه بحاجة إلى المال يوافق على العمل كدليل لرجل اعمى... يقوده إلى المطار ويوصله إلى الفندق ومن ثم يعود إلى كليته، ومن المرافقة الأولى يصطدم برجل اعمى... عصابي عنيف وذكي وسريع في اتخاذ القرارات بل هو مقبل على الحياة يحبها ويفلسفة ا بكلمات بسيطة مليئة بتراكمات خبرته العسكرية والعاهة والوحدة، وعبر بناء ارسطي زاوج المخرج ارادات متناقضة (الكولونيل - الطالب) العصابية ازاء الشفافية. في هذه المزاوجة نجد ان رسالة الفيلم وعبر متناقضات سلسة، قدمت قصيدة إنسانية تتحدث عن معنى وهدف الوجود، يجب ايجاد المعنى وسط كل هذا الغموض وتتوالى الاحداث بدرامية تبدأ من مشهد الرقصة التي تجمع الكولونيل مع امرأة جميلة يسحبه عطرها إليها التي تعتذرلانها لاتعرف الرقص، لكنه يقنعها بانه يستطيع أن يعلمها الرقص وسط دهشة الجميع إلى مشهد محاولة الكولونيل الانتحار بعد أن يرتدي كامل بزته العسكرية المزينة بمختلف الميداليات والاوسمة التي نالها في حروب كثيرة والى مشهد سياقة الفيراري السريعة بالنسبة لرجل اعمى وصولا إلى مشهد المحاكمة ودفاع الكلونيل عن الشاب امام مجلس انضباط الكلية. لقد كان الفيلم مجموعة افكار تتمحور حول ثيمة الدفاع عن القيم وفكرة الضمير والأخلاق وفكرة التبني وطرح الجامعة كرمز من رموز قيم المجتمع التي تنحاز إلى تكتل الجميع ضد ارادة الحرية التي يجسدها الطالب وفي مشهد خارق نرى أجمل خطبة يقدمها الممثل ال باتشينو استطيع تسميتها انها درس بالغ في التمثيل من خلال اعمق التعابير الإنسانية وسط صمت وذهول التكتل القاسي ضد إنسانية بسيطة تحاول جاهدة المحافظة على كينونتها وسطهم فكانت المعونة القائمة على الإنسانية التي ادرك الجنرال انها اجدى من الانتحار. عموما كان فيلم عطر امرأة قصيدة إنسانية عصابية مليئة باكثر مافي الأعماق من جنوح وتشبث بالحياة ومايناقضها في الجانب الآخر من رفض لها، كذلك كان درسا في التمثيل والإخراج المؤثث القائم على الاختصار في المشاهد وعدم الاطالة من خلال اللقطات القصيرة والتركيز على الانفعالات العامة للابطال، كذلك يمكن أن يكون صرخة في وجه الحرب وادانة لما يمكن أن تحدثه في مستقبل اجيال عديدة فهي رسالة مبطنة ادانت الحرب بشكل غير مباشر عبر التركيز على الجوانب الجمالية التي تحاول أن تسرقها اثارها المدمرة.


</doc>
<doc id="66109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66109" title="مصحف">
مصحف

المُصْحَف بضم الميم وسكون الصاد وفتح الحاء المخففة اسم كتاب القرآن الكريم.

قال صاحب صبح الأعشى أنه سُمي بذلك لجمعه الصحف بين دفتيه. وقيل أن أصل الكلمة من اللغة الحبشية فقد ذكر السيوطي في «الإتقان»:



</doc>
<doc id="66110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66110" title="مفارقة باناخ تارسكي">
مفارقة باناخ تارسكي

مفارقة باناخ-تارسكي تنص هذه المفارقة أنه إذا قمت بتقسيم كرة ذات حجم أو قطر يساوي "أ" بطريقة معينة ثم قمت بتجميع هذه الأجزاء بطريقة معينة، فإنه يمكنك أن تكون كرتين من الحجم أو القطر "أ".

المفارقة تكمن في أن هناك حجماً مضافاً لا يعلم مصدره. باناخ وتارسكي برهنا صحة وإمكانية وجود هذه الظاهرة رياضياُ ونظرياً ولكن فقط وفقاً لمبدأ بديهية الاختيار ولقد اعتبراها نقداً لصحة هذا المبدأ الذي طالما كان مثيرا للجدل. حيث أن جميع القوانين المستخدمة في الإثبات تحفظ الحجم و بهذا يكون الخطأ راجع للمبدأ. فعند استخدام مبدأ غرابة الاختيار -المرشح حديثاً كبديل- مثلا لا يمكن إثبات المفارقة. ولكن علماء الرياضيات البحتة لا زالوا يتمسكون بالمبدأ لاعتقادهم بوجود خطأ في مكان ما في مثل هذا الإثباتات غير المنطقية.



</doc>
<doc id="66114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66114" title="سلاح ناري">
سلاح ناري

السلاح الناري هو سلاح يعمل عن طريق قذف مقذوفة أو أكثر بسرعة كبيرة عن طريق الغازات الناتجة عن احتراق محدود المدى ويعتبر السلاح الناري من أهم الأسلحة المستعملة في الحروب ومن أنواع الأسلحة الأكثر شيوعا في العالم هو سلاح AK-47 روسي التصميم وذلك لأن روسيا باعت تصاميمه إلى عدد كبير من الدول وحاليا يستخدم هذا السلاح في أكثر مناطق العالم التي تعاني من أضطرابات داخلية. وقد يستخدم معه كاتم للصوت لخفض الصوت الناتج عند إطلاق الرصاص.

يجب إستخدام السلاح بطريقة آمنة لكي لا يؤدي إلى عواقب وخيمة
حيث يجب القيام بالإجراءات التالية :


في حال الرماية تأكد من اخراج مخزن الطلقات من السلاح، وسحب الأجزاء ( التعمير ) أكثر من مرة، وابقاء الاجزاء مسحوبة والتأكد من أنّ حجرة الطلقة ( غرفة النار ) فارغة من الرصاص.



</doc>
<doc id="66121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66121" title="لاراكي">
لاراكي

لاراكي (Laraki)، (التسمية الأصلية لعراقي)، شركة مغربية متخصصة في صناعة السيارات الخارقة ، وهي سيارات رياضية، تأسست هذه الشركة سنة 1999، من طرف رجل الأعمال المغربي الشهير عبد السلام العراقي والذي أطلق اسمه على الشركة التي مقرها بالدار البيضاء. قامت الشركة لغاية 2008 بالتعاون مع شركة لمبرجيني الإيطالية بإنتاج سيارتين هما فولغورا والبراق.

فولغورا Fulgura .

حصلت السيارة المغربية فولغورا على معيار الجودة ISO9001 وتعرض في المعارض الدولية مثل معرض جنيف بسويسرا.

قدمت في معرض جنيف 2002 على أنها سيارة فكرة (بالإنجليزية: Concept car).

قدمت النسخة المخصصة للإنتاج في جنيف 2003.

البراق Borac تسمية عربية، صممت سنة 2004.

في سنة 2005 أبهرت الشركة الجميع عندما شاركت بتصميمين هما فولغورا، والتصميم الجديد البراق.



</doc>
<doc id="66126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66126" title="بنتيوم M">
بنتيوم M

قدمت شركة إنتل المعالج بنتيوم إم في مارس 2003. بنتيوم إم هو فئة من المعالجات الدقيقة أحادية اللب من طراز 32-بيت من فئة x86 أو(i686) ويشكل جزء من بيئة سنترينو.


</doc>
<doc id="66127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66127" title="الإسلام في سيبريا">
الإسلام في سيبريا

سيبريا تجاور إقليم وسط آسيا أو التركستان ، وكان من الطبيعي أن يتخد الدعاة المسلمون طريقهم إلى سيبريا ، منذ أن ساد الإسلام وسط آسيا ، فحاول الدعاة نشر الإسلام بين القبائل البدائية التي كانت تعيش في سيبريا ، وأمام قسوة الظروف المناخية في سيبريا استشهد هؤلاء الدعاة ، وعندما خضعت سيبريا للحكم الإسلامي في عهد (كوتشيم ) في سنة (978 هـ - 1570 م ) استقدم علماءالإسلام من بخارى لتعليم سكان سيبريا قواعد الإسلام .

المحور الغربي القادم من قازان عاصمة جمهورية تتاريا السوفياتية حالياً ، فلقد قدم التجار منها إلى سيبريا ، وظل المحور نشطاً حتي بعد سقوط دولة كوتشيم خان ، ورغم احتلال روسيا القيصرية ظلت الدعوة الإسلامية في تقدم بين سكان سيبريا فيما بين نهري اترش واوب . ودأب علماء الدعوة الإسلامية على نشرها واستمر قدومهم من بخاري وسمرقند وقازان إلى سيبريا في عهد القياصرة .

تمثل في الجماعات الإسلامية الذين نفاهم الروس القياصرة أوالسوفيات في العصر الحديث إليها ، فلقد نقلوا شعوباً بأكملها من التتار ومن التركستانيين إلى سيبريا وكان من الطبيعي أن يشد هذا من أزر الدعوة الإسلامية رغم أن الهدف من النفي غير ذلك ،وفي عهد السوفيات نقل في أعقاب الحرب العالمية الثانية أكثر من مليون وثلث المليون من الشعوب الإسلامية إلى سيبريا مما دعم هذا انتشار الإسلام .
ولما صدرفي روسيا القيصرية قانون التسامح الديني في سنة (1323 هـ - 1905 م ) دخل الناس في الإسلام أفواجا ، وعاد للإسلام من نصرتهم الكنيسة الروسية إجبارياً ، وقد بدأت صحوة إسلامية في هذه المنطقة بعد أن أعلنت السلطات السوفياتية مبدأ التسامح مع الأديان فنشط المسلمون في إقامة المساجد والمدارس الإسلامية . وتتبع سيبريا الإدارة الدينية لمسلمي روسيا الأوروبية وسيبريا .

المصدر : الأقليات المسلمة في آسيا وأستراليا – سيد عبد المجيد بكر .


</doc>
<doc id="66129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66129" title="لغة صومالية">
لغة صومالية

اللغة الصومالية من أهم اللغات الحية في القرن الأفريقي وهي لغة رسمية في جمهورية الصومال مع اللغة العربية.
تنتمي اللغة الصومالية إلى اللغات الأفروآسيوية ويتكلم بها نحو 15 مليون صومالي يتركز معظمهم في الجمهورية الصومالية، إقليم الأوغادين وجمهورية جيبوتي وإثيوبيا وكينيا.

وهي اللغة الوطنية والرسمية بالصومال. ولا يتكلمها بطلاقة إلا صومالي سواء كان في هرجيسا أو زيلع أو مقديشو أو في جيبوتي. ويتفاهمون بها.
وتُسمى لغة سومالي (Af -soomaali) وهي أساس اللغة الصومالية الحالية. وتوجد بعض اللهجات التي يتكلمها الصوماليون، فمثلاً تختلف اللهجة التي يتكلمها الشماليون عن اللهجة التي يتكلمها الجنوبيون. ويعود ذلك إلى اختلاف أصول الصوماليين، وتكثر الكلمات العربية والهندية في جنوب الصومال، أما في شمال وشمال شرق الصومال تكثر العربية. وتوجد أقليات صغيرة جداً تتكلم بالسواحيلية. وبسبب الاحتلال الإيطالي والإنكليزي للصومال فإن اللغتين الإيطالية والإنكليزية معروفتان لدى الصوماليين. وفي الآونة الأخيرة ولكن لا تستخدم إلا في نطاق ضيق. وتعتبر اللغة العربية أيضاً لغة رسمية في البلاد يتحدث بها معظم العلماء والمثقفين كما يفهمها الناس عموما بسبب نظام التعليم غير الرسمي في حلقات المساجد. أما الحديث اليومي بها فينحصر على المهاجرين الجدد والذين لم يمض أكثر من قرن على هجرتهم. ويتركزون في المدن الساحلية ولا سيما في مقديشو. وفي مدينة “جماما” القريبة من كسمايو يتحدث الجميع باللهجة اليمانية الحضرمية لتأثرهم بالمهاجرين الذين ساكنو الصومال.


</doc>
<doc id="66131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66131" title="ألبيرتو زاكيروني">
ألبيرتو زاكيروني

ألبيرتو زاكيروني (Alberto Zaccheroni) (مواليد ميدولا بمقاطعة فورلي تشيزينا في 1 مارس 1953) مدرب كرة قدم إيطالية، وقد درب أقوى الفرق الإيطالي، وهو معروف بخطته الشهيرة 3-4-3.

بدأ زاكاروني مسيرته التدريبية في نادي كوزنسا، ثم انتقل إلى نادي ريتشيوني، ثم نادي سان لادزارو، وباراكا وفينيسيا وبولونيا، قبل أن يعود إلى نادي كوزنسا.

و قد بدأ يتلمس النجاح بعد أن قام بتدريب نادي أودينيزي في موسم 1997/1998، حيث قادهم إلى الحصول على المركز الثالث بطريقة مفاجئة، مما يعني أنهم تأهلوا للعب في بطولة كأس الإتحاد الأوروبي في الموسم المقبل، وبعد هذه النتائج المذهلة مع أودونيزي إتجهت إليه الأنظار، وتوقع له العديد من النقاد أن يقود فريق كبير خلال الفترة القادمة، وبالفعل انتقل إلى تدريب نادي إيه سي ميلان، وقد جلب معه إلى السان سيرو النجمين الألماني أوليفر بيرهوف وتوماس هيلفيغ، ومع ميلان فاز معهم بلقب الدوري الإيطالي في موسم 1998/1999 بعد منافسة شرسة بين إيه سي ميلان ولاتسيو وفيورنتينا، وفي الموسم الذي تلاه قل نجاح الفريق وخرج من دوري أبطال أوروبا مبكرا، وبالرغم من حصول النادي على المركز الثالث في الدوري، إلا أنه لم ينافس فعليا على اللقب، وفي موسم 2000/2001 زاد وضع الفريق سوءا، حيث فشل الفريق في تغلب على نادي باريس سان جرمان في دوري أبطال أوروبا، مما اضطر السيد سيلفيو برلوسكوني إلى طرد زاكيروني، واستبداله بتشيزري مالديني.

و ظل زاكاروني بلا فريق لعدة أشهر، إلى أن طلبه نادي لاتسيو ليكون بديلا لدينو زوف، وقادهم إلى الحصول على المركز السادس في الدوري، مما يعني مشاركتهم في كأس الإتحاد الأوروبي، ولكنهم استبدلوه بروبيرتو مانشيني، وفي منتصف موسم 2003/2004 درب نادي إنتر ميلان وبالرغم من الخسارة المذلة أمام آرسنال الإنجليزي بنتيجة 1-5 في دوري أبطال أوروبا إلا أنه ساعدهم على الحصول على المركز الرابع في الدوري، وفي 7 سبتمبر 2006 تم تعيينه مدربا لنادي تورينو في الذكرة المئوية لتأسيس النادي,وفي 26-1-2010 تم تعيينه مدرب لفريق السيدة العجوز نادي يوفنتوس خلفا للمدرب تشيرو فيرارا و هو الآن يدرب منتخب اليابان لكرة القدم و أحرز معهم كأس آسيا 2011 بقطر.


</doc>
<doc id="66135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66135" title="الإسلام في كازاخستان">
الإسلام في كازاخستان

ارتبط وصول الإسلام إلى كازاخستان بوصوله إلى وسط آسيا، إلى طشقند وسمرقند وبخارى، وعندما تولى قتيبة بن مسلم الباهلي خراسان في سنة 88 هـ دخلت فتوح الإسلام في بلاد ما وراء النهر مرحلة جديدة، وصلت إلى حد الاستقرار، وقد عبر قتيبة النهر في المرحلة الأولى من جهاده واستطاع ان يغير في المرحلة الثانية من جهاده على بخارى، وفي المرحلة الثالثة (بين سنتي 90 هـ و93 هـ) استطاع أن يثبت راية الإسلام في حوض جيجون، وفي المرحلة الرابعة من جهاده استطاع توجية الحملات إلى ولايات نهر سيحون فيما بين سنتي 94 هـ - و96 هـ وامتد النفود الإسلامي إلى فرغانة في أعالي نهر سيحون، وسرداريا واستمر جهاده بهذه النطقة قرابة 14 عاماً، وصلت فتوحاته إلى مدينة كشغر على حدود الصين. وهكذا ثبت قتيبة بن مسلم انتشار الدعوة فيما وراء نهر سيحون، وأرسل عمر بن عبد العزيز إلى ملوك ما وراء النهر يدعوهم إلى الإسلام وأسلم البعض، وسارع أهالى من بقي في بلاد ما وراء النهر إلى اعتناق الإسلام في عهد هشام بن عبد الملك، وزاد انتشار الإسلام في منطقة قازاخستان في عهد العباسيين، وازدهر الإسلام عندما أسلم الخواقين من آل بوغرا، ومكن الدعوة الإسلامية إسلام الأتراك السلاجقة، ودمرت معظم الحضارة الإسلامية عندما تعرضت المنطقة لغزو المغول. 

وعندما اعتنق المغول الإسلام تحولوا إلى قوة عظيمة لنشر الإسلام واهتم الإمير المغولي بركة خان بنشر الإسلام في كافة بلاد الروس، غير أن الروس في عهد القياصرة بدؤوا محاولاتهم للسيطرة على منطقة آسيا خلال القرن الثامن والتاسع، واستغرق اخضاع الروس لوسط آسيا مدة تزيد على 182 عاماً، وجرد الشيوعيون حملات على الجمهوريات الإسلامية التي كونت جبهة مقاومة من الجمهوريات الإسلامية بالتركستان، ولم يتم القضاء على تلك المقاومة إلا في سنة (1353 هـ - 1934 م)، ولم يتم إدماج جمهورية قازاخستان إلا في سنة (1355 هـ/1936 م). وأعلنت قازاخستان انضمامها إلى اتحاد الكومنوليت الروسي والذي تأسس من روسيا الاتحادية، واكرابينا، وروسيا البيضاء وأوزبكستان. وأغلق الروس المدارس الإسلامية في قازاخستان، وأغلقت وهدمت الآلاف المساجد. 



</doc>
<doc id="66136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66136" title="كورك">
كورك

كورك (بالإيرلندية: Corcaigh) هي ثاني أهم مدن جمهورية إيرلندا، وثاني أكبر مدن إيرلندا من حيث عدد السكان بعد دبلن. كورك هي المدينة الرئيسية والمركز الإداري لمقاطعة كورك والمدينة الأكبر في محافظة مونستر. عدد سكان المدينة 119143 (إحصاء سكان عام 2006).

اسم المدينة مشتقّ من الكلمة الآيرلندية "corcach" بمعنى "المكان المستنقعي"، إشارة لموقعها على ضفاف نهر لي. كان لكورك رغبة بالاستقلال في عام 1491، عندما حاول البعض من القاطنين بالمدينة إسقاط ملك إنجلترا. كما اشتركت المدينة في الحرب الآيرلندية للاستقلال والحرب الأهلية الآيرلندية، وصنع كل هذا لكورك كنية "المقاطعة الثائرة". ليس غريبا على الكوركيين الإشارة إلى كورك كعاصمة حقيقية لآيرلندا، أو إحساسهم بهوية متميّزة عن بقيّة آيرلندا.
يعمل سدس سكان مقاطعة كورك في الزراعة، وتتنوع طبيعة الزراعة في مختلف أجزاء المقاطعة. تشكل صناعة الألبان العمل الرئيسي، خصوصاً في الأراضي العشبية في الشمال والشمال الغربي. توجد الزراعة المختلطة بشكل أوسع في الأراضي الأكثر جفافًا في الشرق والجنوب، حيث تنمو المحاصيل القابلة للزراعة. ويشكل الشعير المستعمل لعلف الماشية المحصول الرئيسي، ولكن شعير الجعة والبطاطس وبنجر السكر والقمح مهمة أيضا. يربي المزارعون، في الشرق والجنوب، البقر للحومها بينما تنتشر تربية الماشية وصناعة الألبان في الجنوب الغربي. وتتراوح مساحة الأرض المستعملة لزراعة المحاصيل الزراعية، وللمراعي ما يزيد على 30 هكتارًا في الشرق وما يقل عن 15 هكتارًا في الغرب لكل مزرعة في مقاطعة كورك. والأراضي الزراعية في الغرب أقل خصوبة من الأراضي الواقعة في الشرق.

تعتبر مدينة كورك أحد القطبين الرئيسيين في شبكة الطرق في المحافظة. حيث تتشعّب منها طرق أساسية نحو ووتر فورد، (أن 25) ودبلن (أن 8) لمريك (أن 20) وترالي (أن 22). أما الطرق الرئيسية الأخرى فتخدم كورك الغربية (أن 71) ووادي بلاك ووتر (أن 72). كما تتجه سكة الحديد الرئيسية من مدينة كورك إلى الشمال نحو دبلن لمريك وتوجد خطوط لسكة الحديد من ملُّو إلى ترالي وبين كورك وكوب.
وميناء كورك ميناء تجاري كبير، به عبّارات لنقل السيارات والركاب إلى فرنسا وويلز. وقديماً، كانت معظم السفن التي تمخر عباب الأطلسي تتوقف في كُب، كما كانت كُب نقطة المغادرة الرئيسية للمهاجرين الأيرلنديين. المبحرين إلى أمريكا الشمالية. ويوجد مقر قيادة الأسطول الأيرلندي في هولبو لاين المجاورة. كما توجد على مضيق بانتري المحطة النهائية لخط أنابيب النفط تحت الماء ولكنها لم تستعمل منذ عام 1979م عندما دمّرها انفجار وقع على ظهر إحدى ناقلات النفط. ويقع مطار كورك الدولي إلى الجنوب من المدينة.


</doc>
<doc id="66145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66145" title="علم الجريمة">
علم الجريمة

علم الجريمة هو أحد فروع علم السلوك الإنساني وهو علم يدرس الجريمة باعتبارها ظاهرة في حياة الفرد وفي حياة الجماعة دراسة تستهدف وصفها وتحليلها وتقصي أسبابها. ويقسم الجريمة إلى جريمة منظمة، وأخرى تقليدية.
وهي التي يكون المجرم فيها لم يخطط لجريمته، وإنما حسب الوضع الذي يمر به والفرصة إن كانت متاحة، سواء كانت جريمة كبيرة أو أن تكون في حيز سرقة لممتلكات الغير. والنظام يعاقب على الفِعل بصرف النظر عن الأهمية للمسروق، وتتفاوت العقوبات فقط من حيث الأهمية وأحيانًا الكيفية.

وهي تلك الجرائم التي يقف خلفها مجموعة منظمة وتتكرر عادةً بنفس الأسلوب، وتهتم بها الجهات الأمنية أكثر من الجرائم التلقائية -إذ تأتي الكيفية في الجرائم ذات التنظيم حتى إن كانت الجريمة بسيطية إلا أن اكتشاف الذكاء في التنفيذ هو مايجعلها مهمة- فهناك جرائم تغلق دون التوصل إلى أي دليل مادي أو غيره، وأخرى يتم التوصل للخيوط والتي يحيطها دهاء وذكاء المجرم، حيث الجريمة المنظمة يتخذ المجرم التخطيط من خلال اختيار وقت التنفيذ وكيفية التنفيذ ووسيلة التنفيذ، وتنفيذ الجرائم المنظمة، وأحيانا تتم من مجرم واحد وغالبا من خلال جماعات، وتعاقب بعض الأنظمة منفذ الجريمة المنظمة بعقوبات استثنائية وتتحري من الفاعل إن كان
اكتسب الطريقة التي نفذ بها أو هي من أفكاره، ومؤخرآ بدأت تنتشر الجريمة المنظمة
في البلاد العربية.



</doc>
<doc id="66147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66147" title="علم العقاب">
علم العقاب

علم العقاب هو العلم المختص بدراسة وسائل معاقبة وقمع السلوك الإجرامي ومنعه ومعاملة السجناء.

علم العقاب من العلوم المهمة في حياة الفرد والمجتمع، لولا هذا العلم لفقدنا الحس بالأمان والراحة، ولزاد الإجرام والتوحش بين الناس وزادت الكراهية والحقد كثيراً.
يعتقد أن العقاب شيء سيئ وجهة نظر صحيحة، ولكن في أوقات معينة عندما يكون الإنسان المُعاقِب سيئ فقد يعاقب دون سبب معين، ولكن يعاقب فحسب. ولكن العقاب الصحيح مطلــوب للأفراد الذين يخالفون القانون ويعيثون فساداً.


</doc>
<doc id="66174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66174" title="ساجر">
ساجر

ساجر مدينة سعودية تتبع محافظة الدوادمي في منطقة الرياض، وهي من أهم بلدان إقليم السر وتشكل ساجر مع شقراء والدوادمي رأس مثلث وتبعد عن مدينة الرياض (270 كم) .من الناحية الشمالية الغربية على خط عرض (25) وخط طول (5 ،44) ويربطها طريق الرياض - شقراء - القصيم، ويبلغ عدد سكان ساجر حوالي(40,000)نسمه موزعين على 50 قرية وهجره، تأسست عام 1334 هـ كإحدى هجر الإخوان

تمتاز ساجر بعده خصائص فريده حيث انه مورد مياه قديم ومشهور في جزيره العرب بعذوبته الفائقة وكذلك تشتهر بإنتاج البطيخ العالي الجودة وهي من المدن الرئيسية لتزويد المملكة بالمنتجات الزراعية وعلى وجه الخصوص القمح والأعلاف وأنواع التمور وكذلك البطاطس.


</doc>
<doc id="66183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66183" title="نادي باليرمو">
نادي باليرمو

نادي باليرمو. نادي كرة قدم إيطالي من مدينة باليرمو بصقلية. يلعب في الدوري الإيطالي الدرجة الأولى. 

أُعيد تأسيسه في عام 1987 إثر إفلاس النادي السابق والذي تأسس في العام 1900. رينزو باربيرا هو ملعب الفريق، المبني عام 1932، واستضاف عدداً من مباريات كأس العالم 1990 في إيطاليا.

وُلد أول فريق لكرة القدم يمثل مدينة باليرمو الصقلية في عام 1898، وتكوّن من تشكيلة أنغلو - إيطالية مختلطة، باسم "النادي الأنغلو باليرمي لكرة القدم" ("Anglo Panormitan Football Club")، وكان جوزيف ويتيكر أول رئيس له (القنصل الإنكليزي بباليرمو آنذاك)، وكان المدرب بليك، وميدان لعب هو ملعب رانكيبيلي.

بعد مرور عامين في الأول من نوفمبر من عام 1900 وبناءً على رغبة إنياتسيو مايو باغانو، وهو شاب باليرمي عـَرف كرة القدم أثناء دراسته في لندن، وُلد في باليرمو فريق آخر كان له حظ أوفر وسيعتـَرف به كأول فرق المدينة، وكان اسمه نادي باليرمو لكرة القدم والكريكت ("Palermo football and criket club").

ضم الطاقم المؤسس لنادي باليرمو لكرة القدم ثلاثة الإنجليز و9 من مواطني باليرمو، فكان ويتيكر رئيساً فخرياً، وإدوارد دي غارستون أول رئيس، وكان الأحمر والأزرق لونا الفريق الأصليين. لعب الفريق أول مباراة كرة القدم معروفة له في 30 ديسمبر 1900، وانتهت بهزيمته 5-0 أمام فريق إنكليزي هاوي مجهول. وأول مباراة رسمية لـُعبت في 18 أبريل عام 1901 ضد نادي مسينا انتهت بالفوز 3-2 لصالح الباليرميين.




</doc>
<doc id="66191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66191" title="نادي ريجينا">
نادي ريجينا

ريجينا هو نادي كرة قدم من مدينة ريدجو كالابريا في إيطاليا. تأسس عام 1914 تحت مسمى "Unione Sportiva Reggio Calabria"، ثم أخذ مسميات عديدة أخرى حتى استقر على اسمه الحالي .

ملعب الفريق هو ستاديو أوريستي غرانيلو، الذي يسع 27763 متفرج. في السنوات الأخيرة أخذ النادي بالصعود والهبوط في الدوري الإيطالي بين الدرجة A و B. وصل للدرجة الأولى لأول مرة عام 1999، وبعد سنتين هبط للدرجة الثانية ، ثم عاد للأولى في عام 2003. يلقب الفريق محلياً "Amaranto".



</doc>
<doc id="66193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66193" title="نادي سيينا">
نادي سيينا

سيينا (Associazione Calcio Siena) هو نادي كرة قدم من سيينا، إيطاليا. تأسس الفريق عام 1904، وهو يلعب الآن في الدوري الإيطالي الدرجة A منذ عودته له في عام 2003. ألوان الفريق هم الأبيض والأسود. ملعب الفريق هو ستاديو أرتيميو فرانكي، ويسع 15725 متفرج.





</doc>
<doc id="66195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66195" title="نادي كاتانيا">
نادي كاتانيا

نادي كاتانيا لكرة القدم هو نادي كرة قدم من كاتانيا، صقلية، إيطاليا. تأسس الفريق عام 1946.

يلعب الفريق في ملعبه أنجيلو ماسيمينو، الذي يسع 20800 شخص. للنادي العديد من الكنيات مثل "Rossazzurri" (أي الأحمر والأزرق الفاتح)، و"Gli Elefanti"، و"Etnei". ألوان الفريق هما الأحمر والأزرق.

تأسس أول فريق لكرة القدم بمقاطعة كاتانيا بعام 1908 من قـِبل غايتانو فينتيميليا وفرانشيسكو ستورسو دالدوبراندو باسم برو باتريا. وتغير الاسم في عام 1910 إلى كاتانيزي. بدأ الاشتراك بالبطولات الرسمية في العشرينات : شارك كاتانيزي في عام 1920 بكأس صقلية الاتحادي، وفي البطولة الكاتانية عام 1927 (فاز بها موسم 1928-29). 

في عام 1929 شارك للمرة الأولى بدوري القسم الثاني مع باسم نادي كاتانيا الرياضي (تغير لاحقاً إلى نادي كاتانيا الفاشي لكرة القدم). وشارك موسم 1934-35 بالدرجة الثانية لأول مرة : كانت له أربعة مشاركات قبل الحرب العالمية الثانية في الدرجة الثانية. ومع الحرب تم حل النادي.

أُعيد تأسيس النادي في عام 1946 باسم لكرة القدم نادي كاتانيا لكرة القدم، وكان أول رئيسه سانتي مانيانارو باسانيزي. وبعد ثلاث سنوات من اللعب الدرجة الثالثة صعد الفريق إلى الدرجة الثانية، وفي عام 1954 صعد للمرة الأولى إلى الدرجة الأولى، بمساعدة أنطونيو سيفيزو حارس المرمى الذي نشأ في الميلان. لكنه مالبث أن هبط بسبب الغش الرياضي.




</doc>
<doc id="66200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66200" title="جينيفر أنيستون">
جينيفر أنيستون

جينيفر جوانا أنيستونيس هي ممثلة أمريكية ولدت في 11 فبراير 1969 في مدينة شيرمان أوكس في ولاية كاليفورنيا بالولايات المتحدة الأمريكية.

بفضل المزيج النادر الوجود ما بين الجمال الساحر والإغراء الفتان والحس الكوميدي في شخصيتها أصبحت جينيفر أنيستون نجمة تلفزيونية كبيرة بلعبها شخصية ريتشيل جرين الفتاة الثرية المدللة التي قررت ترك هذا الثراء وراء ظهرها والعمل نادلة في مقهى بسيط وهو ملخص دورها في المسلسل الشهير أصدقاء Friends الذي تمت إذاعته على قناة NBC وهذا الأمر جعلها واحدة من أفضل نجمات عصرها.

الممثلة صغيرة الحجم الجذابة ترعرعت في جو فني حيث أن جدها هو الممثل اليوناني تيللي سافالاس ووالدتها كانت تعمل عارضة أزياء وممثلة ووالدها مغني أوبرالي.

أمضت سنة كاملة في اليونان قبل أن يقرر والداها الانتقال إلى مدينة نيويورك وتم تغيير اللقب من أناستاساكيس إلى أنيستون. اتفق الأب جون أنيستون والأم نانسي دو على الطلاق عندما كانت تبلغ من العمر 9 سنوات.

بدأت خطوتها الأولى في المجال الفني بالانضمام إلى نادي الدراما التابع لمدرسة رودولف ستينر في عمر 11 سنة. وقد رسمت رسمة جميلة وتم اختيارها للعرض في متحف ميتروبوليتان للفنون الجميلة الشهير.

بعد تخرجها من مدرسة نيويورك للتمثيل في سنة 1987 بدأت مسيرتها الفنية بالتمثيل في الإعلانات التجارية والمسرحيات المقامة في المسرح الشهير برودواي.

جينيفر انيستون تزوجت براد بيت في عام 2000 إلى عام 2005.

عندما أصبح عمرها 20 عاما اتجهت إلى لوس أنجلوس لعديد من الأدوار في عدة مسلسلات ومنها أداء دور الفتاة المدللة أو القريبة الجميلة في مسلسل مولوي (تم عرضه على قناة فوكس سنة 1989) ومسلسل فيريس بيولر (تم عرضه على قناة NBC سنتي 1990-1991).

قامت بالمشاركة في الفيلم التلفزيوني (مخيم كوكامونجا) الذي أنتج سنة 1990.

دورها المحدود في مسلسل (الحافة) والذي تم عرضه على قناة فوكس سنتي 1992-1993 جعلها متلهفة لاستخراج مهاراتها كممثلة كوميدية، وأدت دور الفتاة الشكاكة في المسلسل (العائلة المسلحة).

وافقت مدير أعمالها على إنقاص وزنها واستطاعت أن تنقصه بمقدار 15 كيلوجرام لتنجح في الحصول على أداء دور شخصية ريتشيل في مسلسل فريندز (1994/2004) بعدما رفضت القيام بدور شخصية مونيكا (التي أدتها فيما بعد الممثلة كورتني كوكس أركيت).

رغم أن تسريحة شعرها لاقت قبولا وشهرة كبيرة إلا أنها أثبتت أنها ممثلة كوميدية موهوبة. حيث كان أدائها في هذا المسلسل هو أن تنتقل من أداء دور الفتاة المدللة الثرية إلى أداء دور المرأة الواقعية المعتمدة على نفسها وأثناء أحداث العمل الكوميدي ترتبط بعلاقة حب مع روس غيلر (أدى الشخصية الممثل ديفيد تشويمر) ثم مع الشخصية المحبوبة جوي تريبياني (أدى الشخصية الممثل مات لوبلان). أداء أنيستون القوي في المسلسل جعلها ترشح أربع مرات للفوز بجوائز إيمي التلفزيونية (وهي تساوي في قيمتها الفنية جوائز الأوسكار للأعمال السينمائية) منها مرتان كأفضل ممثلة مساعدة ومرتان في دور البطولة في الفترة ما بين 2000 إلى 2003 ثم انفصلا.

ظهورها في الفيلم المرعب الثقيل الميزانية (الجني الخبيث) في سنة 1993 فإنه كان تمهيدا للقيام بأدوار أكثر أهمية في المستقبل. وللخروج من الصور النمطية التي انطبعت في أذهان الناس من خلال شخصيتها في مسلسل فريندز فإنها وافقت على تمثيل دور امرأة متزوجة حزينة وتعاني من خيانة زوجها الممثل إدوارد بورنز في الفيلم (إنها المثالية) في سنة 1996.

وفي السنة التي تلتها قامت بدور امرأة تحاول التوفيق بين الوظيفة وتربية ابنها في الفيلم (أخبرني بوجودك).

أول دور بطولة مفرد كان في الفيلم (صورة جميلة) حيث أدت دور مديرة تنفيذية للإعلانات وتتميز بالطموح الشديد وتخترع لها قصة مع حبيب مجهول لكي تصل إلى أعلى قمة الشركة ولكنه سقط سقوطا كبيرا في شباك التذاكر وتم انتقاده بسلبية من قبل النقاد السينمائيين.

ولكن أنيستون صممت على المضي في مسيرتها الفنية السينمائية وقامت بدور امرأة حامل تشكل رابطة قوية مع صديقها الشاذ وشريكها في السكن في الفيلم (القصد من مشاعري) سنة 1998.

في سنة 1999 قامت بأداء دورين مميزين ففي الفيلم الأول (مساحة مكتبية) قامت بدور مساند للبطلة وفي الفيلم الثاني للرسوم المتحركة (العملاق الحديدي) قامت بأداء صوت أم الولد.

في سنة 1997 ارتبطت بعلاقة حب مع الممثل براد بيت. وذكرت مجلة (إت) أنهما تتوقع زوجهما قريبا. وبالفعل تم الزواج في يوليو 2000 في مدينة ماليبو الشهيرة وأطلقت بعدها الألعاب النارية واشترى معا منزل في منطقة بيفرلي هيلز بولاية كاليفورنيا تبلغ مساحته 14 ألف قدم مربع. علما أن أمها نانسي دو لم تحضر حفل زفافها بسبب الخلاف الشهير الذي حدث بينهما قال قالت الأم لمجلة فضائح بعض التفاصيل عن حياة ابنتها.

قام براد بيت بمشاركة زوجته جينيفر أنيستون بطولة حلقة واحدة من مسلسل فريندز وأدى دور الزميل السابق السمين في المرحلة الثانوية في سنة 2001.

في 7 أغسطس 2000 رفت قضية على مجلة (سيليبيرتي سكين) تطالب فيها بتعويضها بمبلغ من المال بسبب انتهاك خصوصياتها داخل منزلها وتصويرها أثناء أخذها لحمام شمسي وهي عارية الصدر. ووافق المصور فرانسواز نافار على دفع مبلغ 550 ألف دولار تعويضا لها في 20 نوفمبر 2003.

الدور السينمائي القادم لجينيفر كان أدائها دور حبيبة بائع سلع (أدى الدور الممثل مارك والبيرغ) الذي يقرر الانضمام إلى فرقة موسيقية في الفيلم (نجم روك).

في 15 يناير 2002 تعرض إلى حادث سيارة وقع في مدينة لوس أنجلوس وعانت من بعض الجروح البسيطة. وبعدها بعدة أشهر قامت بأداء دور رائع في الفيلم (الفتاة الطيبة) حيث كانت شخصيتها زوجة وربة منزل وبائعة. حيث تدور أحداث الفيلم حول فتاة تعيش في إنديانا والتي تعيش في سلام مع زوجها حتى تراودها بعض الأفكار وتخطط لتغيير حياتها. وتم تعيينها المدربة الشخصية لزميلها الممثل في مسلسل الأصدقاء ماثيو بيري في محاولة منه لتخفيف وزنه الزائد عن الحد.

في السنة التي بعدها تشاركت مع جيم كاري بطولة فيلم (بروس الجبار) حيث تلعب دور صديقة شخص يمنح قدرات إلهية. وترتفع أسهم نجومية جينيفر السينمائية بأدائها دور روح تحاول تعليم درس في الحياة للمثل بين ستيلير في الفيلم (بالقرب من بوللي). وفي الوقت الذي أصبحت فيه ممثلة سينمائية مشهورة تقرر إنهاء مسلسل فريندز في مايو 2004.

وفي محاولتها للمضي قدما في مسيرتها الفنية تفاجئت بوقوفها في وجه عاصفة كبيرة بإعلان خبر طلاقها من براد بيت. ويعود السبب الرئيسي إلى انتشار إشاعة علاقة الحب التي تربط بين النجم الأسمر والممثلة أنجيلينا جولي أثناء قيامهما ببطولة الفيلم (السيد والسيدة سميث) سنة 2005.

ولم يهدأ الموضوع لعدة أشهر وظهرت جينيفر أنيستون في برنامج (فانيتي فير) وتكلمت عما حدث وسقطت الدموع من عينيها الجميلتين مما جعل عامة الناس تتعاطف معها كونها الضحية المغلوبة على أمرها وبراد بيت الشخص الشرير. وبعد تصوير فيلمها (الانفصال) سنة 2005 في شيكاغو مع الممثل فينس فوغان حيث لعبت دور امرأة مطلقة تحاول بشتى الطرق المحافظة على بيت الزوجية. وانتشرت الشائعات إثر هذا الفيلم بأن هناك علاقة حب تجميع في البطلين وتم تكذيب الخبر حتى رصدتهما كاميرات المصورين وهما يخرجان مع بعضهما البعض في خريف 2005.

وقام بعدها بأداء دور البطولة في فيلمين اثنين. أولهما (الخروج عن الخط) وتشاركت البطولة مع كليف أوين وتدور أحداث الفيلم حول مديران تنفيذيان متزوجان يتم تهديدهما وابتزازهما وفي الفيلم الثاني (الإشاعة انتشرت) مع النجم كيفن كوستنر وهو من إخراج المخرج روب رينر وتدور أحداث الفيلم حول سارة هاتينغر التي تعلم بأن حياة عائلتها تم تحويلها لأحد الأفلام.

وكانت آخر أفلامها السينمائية القيام ببطولة الفيلم (أصدقاء ومال) مع جوان كوزاك وكاثرين كينر وفرانسيس مكدورماند.
واحدث اعمالها فيلم بونتي هانتر مع الممثل جيرارد بتلر.

أقامت علاقة حب مع العديد من الرجال وكانت البداية مع الممثل تشارلي تشلاتر أثناء تمثيلهما في المسلسل (فيريس بيولر) واستمرت لعدة أشهر في سنة 1990. وبعدها وقعت في غرام دانييل مكدونالد وانفصلوا قبل موافقتها على أداء دور ريتشيل جرين في مسلسل فريندز بعدة أشهر. وصادقت لفترة بسيطة أدام دوريتز عضو فرقة كاونتي كروز الغنائية سنة 1995. وتواعدت مع تيت دونوفان (مواليد 25 سبتمبر 1963) منذ نوفمبر 1995 وانفصلوا في أبريل 1998. والتقت لأول مرة بالممثل الوسيم الأشقر براد بيت في 1998 وتزوجها في 29 يوليو 2000 في مدينة ماليبو بولاية كاليفورنيا وأعلنا عن انفصالهما في 6 يناير 2005 بعد أربع سنوات من الزواج وبدءا في إجراءات الطلاق في مارس 2005 وانتهت في أكتوبر 2005. انتشرت شائعات قوية تقول أنها تعيش في علاقة حب مع فينس فوغان الذي شاركها بطولة فيلم (الانفصال).وأرتبطت بعدها عاطفيا بالمغني جون ماير بسنة 2008 واستمرت العلاقة لأشهر وبعدها إعلانا الانفصال
والان تطلق الاشاعات عن وجود علاقة بينها وبين بطل فيلمها الجديد The Bounty Hunter الممثل جيرارد بتلر.


صنفتها مجلة (People Weekly"s) كأكثر النساء إثارة للفضول حولها في 25 ديسمبر 1995.

صنفتها مجلة (People) واحدة من ضمن عدة نساء الأكثر جمالا في العالم سنة 1999.

في تصريح مشترك لجينيفر أنيستون وبراد بيت قإلا أنه تم تحريف كلامه لمجلة ألمانية التي ذكرت أنهما ينتظران طفلهما الأول خلال سنة 2001 واضطرت المجلة إلى كتابة اعتذار رسمي لهما.

صنفتها قناة E! ضمن أفضل 20 ممثلة كوميدية لسنة 2001.

صنفتها مجلة (People) واحدة من ضمن قائمة تحتوي على أكثر 50 امرأة جميلة في العالم سنة 2002.

توصلت جينيفر أنيستون مع زوجها براد بيت إلى اتفاق مع محل للمجوهرات يقضي بألا يعرض نسخ أخرى من خاتم زواجهما في مقابل يتم إصدار تصميم جديد لخاتم يطلق عليه (براد وجينيفر) ويباع الواحد بقيمة 1000 دولار.

صديقتها المقربة الممثلة أندريا بيندوالد التي تعرفت عليها في المرحلة الثانوية كانت إشبينتها في حفل زفافها في 29 يوليو 2000 والعكس بالعكس حدث في حفل زفاف صديقتها من الممثل ميتش روس عندما أصبحت إشبينتها في 19 أغسطس 2001.

شقيقها من والدتها جون تي ميليك عمل مساعد مخرج للفيلم (13) إنتاج سنة 2003. ولديها أخ آخر غير شقيق واسمه ألكسندر.

على الرغم من أصولها اليونانية فإنها لا تحب الأكل اليوناني بالإضافة إلى الأكل الصيني والهندي والأطعمة اللاذعة المتبلة. تعشق الأكل المكسيكي وكانت تذهب برفقة زوجها براد بيت 3 مرات أسبوعيا لأحد المطاعم المكسيكية.

قبل الاتجاه إلى العمل الفني قامت بالعمل بائعة في سوبرماركت ونادلة. عملت في وظيفة النادلة في أربعة أعمال فنية وهي مسلسل الأصدقاء (1994-2004) والأفلام التالية مساحة مكتبية (1999) العملاق الحديدي (1999) برفقة بولي (2004).

تتشارك في الاحتفال بعيد ميلادها مع كاتب الأغاني شيريل كرو والممثل بورت رينولدز والمغني كيلي رولاند.

تخاف من الطيران.

كانت تلقب بـ(المهرجة الأنيقة) في المرحلة الثانوية.

عرابة ابنة زميلتها في العمل كورتني كوكس من زوجها الممثل ديفيد أركويت (كوكو رايلي أركويت).

صنفتها مجلة (Forbes) سنة 2003 أنها الأعلى دخلا بين جميع المشاهير حيث بلغ دخلها في تلك السنة 35 مليون دولار.

تسريحة شعرها التي ظهرت بها في مسلسل الأصدقاء أصبحت تلك التسريحة الأكثر انتشارا بين نساء أمريكا وتمت تسمية تلك التسريحة بـ(تسريحة راتشيل).

صنفتها مجلة GQ امرأة العام في سنة 2005. ملكة جمال العالم ومحبوبة أمريكا

بعد مضي سنتين على زواجها من براد بيت قالت: .



</doc>
<doc id="66202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66202" title="روماريو">
روماريو

روماريو دي سوزا فاريا من مواليد 29 يناير 1966 في ريو دي جانيرو، وهو لاعب كرة قدم برازيلي شهير، يلعب في خط الهجوم، ويعتبر من أعظم المهاجمين في تاريخ كرة القدم وفي يوم 20 مايو 2007 سجل روماريو هدفه رقم 1000 في مسيرته الكروية، الذي لم يسبقه إليه سوى الأسطورة بيليه ليصبح بذلك من أبرز هدافي العالم عبر العصور.

بدأ روماريو مسيرته الكروية مع فريق أولاريا قبل أن يحترف مع نادي فاسكو دي غاما في عام 1985 لمدة ثلاث مواسم تقريبا، لعب خلالها 194 مباراة وسجل فيها 124 هدفا، وأحرز لقب بطولة الولاية مرتين ولقب الهداف مرتين متفوقا على زميله في الفريق روبيرتو ديناميتي الهداف التاريخي لنادي فاسكو دي غاما. في عام 1988 وبعد تتويجه هدافا لأولمبياد سييول انتقل روماريو إلى نادي بي أس في آيندهوفن الهولندي، ولعب معه لمدة خمسة مواسم، شارك خلالها في 163 مباراة وسجل فيها 165 هدفا، وهو رقم كبير جدا في عالم كرة القدم، ومن بين هذه الأهداف ما لا يمكن نسيانه أبدا كأهدافه مثلا في مرمى ستيوا بوخارست وايك اثينا وميلانو الإيطالي في بطولات الاندية الأوروبية. وقد أحرز روماريو في هولندا بطولة الدوري ثلاث مرات والكأس مرتين وكأس السوبر مرة واحدة كما توج هدافا للدوري الهولندي ثلاث مرات متتالية. التألق الكبير لروماريو في ايندهوفن وسيل الأهداف الذي لا يتوقف لفت أنظار نادي برشلونة الإسباني ومدربه آنذاك يوهان كرويف الذي طالب بضمه للنادي الكاتالوني في عام 1993-1994، ولعب روماريو مع نادي برشلونة 84 مباراة سجل فيها 53 هدفا، وعرف النادي يومها ب(فريق الأحلام) لأنه كان يضم إلى جانب روماريو عدد من اللاعبين الكبار أمثال هريستو ستويشكوف ومايكل لاودروب ورونالد كومان وغوارديولا والذين أحرزوا العديد من الألقاب للنادي الأسباني. تألق روماريو مع برشلونه أثمر فوز الفريق بالدوري الأسباني ووصوله إلى نهائيات كأس الاندية الأوروبية البطلة كما سمح لروماريو بأن يتوج هدافا للدوري برصيد 30 هدفا خالية من أي ركلة جزاء. ولعل أكبر إنجاز حققه روماريو في الدوري الأسباني هو تسجيله لخمسة ثلاثيات في موسم واحد وهو رقم قياسي لم يكسر حتى اليوم. لكن روماريو بعد فوزه بكأس العالم لكرة القدم 1994 وبسبب تأخره في العودة من البرازيل وحنينه الكبير إلى شواطئ ريو دي جانيرو حيث الأهل والاصدقاء وكرة الشاطئ، قرر العودة إلى بلاد السامبا، وبالتحديد إلى نادي فلامنغو في موسم 1995 واستقبله عشاق النادي بمسيرات ضخمة رافقته من المطار إلى مقر النادي في وسط الريو. لعب روماريو مع ناديه الجديد لغاية نهاية سنة 1999 ما يقارب 240 مباراة سجل خلالها 204 اهداف سمحت له بالفوز ببطولة الولاية مرتين وبلقب الهداف 4 مرات متتالية إضافة إلى الفوز ببطولة ميركوسول وبلقب الهداف. وخلال فترة تواجده مع نادي فلامينغو خاض تجربتين فاشلتين لم تدما طويلا مع نادي فالنسيا الأسباني الأولى في العام 1996 والثانية في العام 1997، ولم يستطع أن يفرض نفسه في الفريق بسبب مشاكله مع المدربين، فلعب 21 مباراة مع الفريق الأسباني وسجل فيها 14 هدفا.

في موسم 2000 عاد روماريو إلى ناديه الذي بدأ فيه، وهو نادي فاسكو دي غاما، ولعب معه 72 مباراة سجل فيها 66 هدفا، وكان أفضل موسم له على الإطلاق في تاريخ مسيرته الكروية إذ حقق الكثير من الألقاب وأهمها الدوري البرازيلي وكأس ميركوسول لأندية أميركا الجنوبية وتوج هدافا للبطولتين كما حطم رقم روبيرتو ديناميتي مسجلا 66 هدفا لناديه في موسم واحد مقابل 61 للأول. وقد صرح روماريو في نهاية هذا العام أنه الأجدر بالفوز بلقب أفضل لاعب في العالم لكن الفيفا بحسب رأيه ينحاز دائما إلى أوروبا. تألقه الكبير هذا الموسم دفع اندية أوروبية كبيرة أبرزها انتر ميلان إلى مخاطبة وده رغم بلوغه الرابعة والثلاثين من عمره لكنه أجاب بالرفض قائلا أن فريق برشلونة الأسباني هو الوحيد القادر على إقناعه بالعودة إلى أوروبا. وفي سؤال لصحيفة فرنسية عن سر تألقه رغم تقدمه في السن أجاب: أنا كالخمر، كلما مر الوقت كلما ازدادت جودتي.. في عام 2001 لعب روماريو 41 مباراة مع فاسكو سجل خلالها 42 هدفا محرزا لقب هداف الدوري البرازيلي للمرة الثانية في تاريخه، وفي منتصف عام2002 انضم إلى نادي فلومينيزي البرازيلي، ولعب معه لغاية نهاية سنة 2004 حيث خاض خلال هذه الفترة 77 مباراة مع ناديه الجديد وسجل فيها 48 هدفا، وقد أطلق روماريو نهاية موسم 2004 تصريحا خطيرا اعتبر فيه أنه اللاعب البرازيلي الأفضل منذ السبعينات. وتخلل فترة لعبه مع فلومينينسي توقيعه في بداية عام 2003 عقدا لمدة مئة يوم لحساب نادي السد القطري، الذي لعب له 3 مباريات فقط ولم يسجل فيها أي هدف.

في موسم 2005 عاد روماريو إلى ناديه السابق نادي فاسكو دي غاما، ولعب معه 44 مباراة سجل فيها 32 هدفا، وتوج في هذه السنة هدافا للدوري البرازيلي برصيد 22 هدفا وهو في عمر 39 سنه مما أدهش جميع المراقبين في العالم، وقد صرح روماريو تعليقا على إنجازه الكبير بأنه لو استمر مع نادي برشلونة الأسباني لكان فاز بجائزة أفضل لاعب في العالم أربع أو خمس مرات إضافية. وفي عام 2006 انتقل روماريو إلى نادي ميامي الأمريكي، ولعب معه 29 مباراة سجل فيها 22 هدفا، قبل أن يلعب 4 مباريات لحساب نادي اديليد الأسترالي وليعود بعدها مجددا لناديه الأم نادي فاسكو دي غاما موسم 2007 ليحقق حلمه بتسجيل الهدف رقم الف في الملاعب. وقد احتفل جميع البرازيليون بهذا الإنجاز وكرمه نادي فاسكو بتشييد تمثال له وراء المرمى الذي سجل فيه هدفه الألف وبسحب القميص رقم 11 الذي كان يرتديه مع النادي. مطلع العام 2008 تولى روماريو مهام اللاعب - المدرب لنادي فاسكو دي غاما وقاد الفريق في عدد قليل من المباريات قبل أن يختلف مع إدارة النادي بسبب تدخل الرئيس بشؤون تدريبية. في 15 نيسان 2008 أطلق روماريو دي في دي يحوي أكثر من 900 هدف من أهدافه الألف وأعلن أنه توقف رسميا عن اللعب وأنه يأمل بإقامة مباراة وداعية تجمع المنتخب الذهبي البرازيلي مع فريق مكون من نجوم الفرق التي لعب لها في الريو فاسكو وفلامينغو وفلوميننسي. وبعد يوم واحد على اعتزاله اعلنت صحيفة ال موندو ديبورتيفو الأسبانية اختيار هدف روماريو في مرمى ريال مدريد موسم 93-94 كأجمل هدف في تاريخ نادي برشلونة الأسباني متقدما على هدف مارادونا الذي حل في المرتبة الثانية في استفتاء جماهيري شارك فيه 200 الف مشجع من انصار النادي الكاتالوني العريق. هذا وقد أعلن روماريو يوما واحدا بعد اعتزاله أنه يعتبر نفسه أفضل من بيليه لأنه لم يعاصره، ولكن برأيه لا يوجد الا بيليه واحد ومارادونا واحد وكذلك روماريو واحد، مضيفا انه في منطقة الجزاء يعتبر أفضل من جميع هؤلاء.

بدأت مسيرة روماريو مع منتخب البرازيل لكرة القدم في عام 1987 وكان غالبا ما يستبعد عن تشكيلة منتخب البرازيل لكرة القدم بسبب سوء علاقته بالمدربين وبسبب مزاجيته الحادة الامر الذي حرمه من المشاركة في كأس العالم لكرة القدم 1998 وكأس العالم لكرة القدم 2002 وحتى في كأس العالم لكرة القدم 1990 لم يشارك أكثر من 60 دقيقة فقط كانت امام منتخب اسكتلندا لكرة القدم ومع ذلك فقد كان روماريو دائما منقذ منتخب البرازيل لكرة القدم وهذا ما حصل حين استنجد به مدرب المنتخب في تصفيات مونديال 1994 كارلوس البيرتو بيريرا للعب امام منتخب الارغواي لكرة القدم في استاد ماراكانا الشهير يوم كان منتخب البرازيل لكرة القدم مهددا بعدم التأهل للمونديال للمرة الأولى في تاريخه فطمأن روماريو جميع انصار المنتخب ووعدهم بالتأهل والفوز بكأس العالم، وبالفعل أبدع روماريو في تلك المباراة وقدم واحدة من أفضل عروضه وسجل هدفين انتقلت بهما البرازيل إلى الولايات المتحدة ليصنع روماريو هناك قصة مجد انتظره البرازيلييون طويلا وتحديدا منذ العام 1970 تاريخ فوز البرازيل بالمونديال للمرة الأخيرة أيام بيليه. وبفضل روماريو وسحره وابداعه وتعاونه المثمر مع زميله بيبيتو في الهجوم وبمعاونة العملاقين دونغا وماورو سيلفا في الوسط والدفاع توج منتخب البرازيل لكرة القدم بكأس العالم لكرة القدم 1994 واختير روماريو أفضل لاعب في البطولة حتى قيل ان مونديال كأس العالم لكرة القدم 1994 كان مونديال روماريو.
في كأس العالم لكرة القدم 1998 كان مقررا أن يخوض منتخب البرازيل لكرة القدم البطولة للدفاع عن لقبه بالثنائي روماريو ورونالدو، لكن مدرب المنتخب ماريو زاغالو وبتحريض من مساعده زيكو قررا استبعاد روماريو في اللحظة الأخيرة عن المشاركة في الدفاع عن لقبه كبطل للعالم، يومها بكى روماريو وحرمت البرازيل بالتالي من الفوز وتعرضت لخسارة مذلة أمام منتخب فرنسا لكرة القدم ونجمها زين الدين زيدان في النهائي 3-0.

في كأس العالم لكرة القدم 2002 ورغم كونه هداف البرازيل في تصفيات هذا المونديال، منع روماريو من المشاركة للمرة الأخيرة في مسيرته في بطولة كأس العالم.. فرغم فوزه بلقب هداف الدوري البرازيلي ورغم تألقه المستمر في التهديف، ورغم كل الدموع التي ذرفها في مؤتمره الصحفي، وضغط ومطالبة الجماهير البرازيلية وعلى رأسها الرئيس البرازيلي فرناندو كاردوسو بضم روماريو إلى تشكيلة المنتخب الوطني، أبى مدرب الفريق فيليبي سكولاري الانصياع لإرادة الملايين من عشاق النجم روماريو في البرازيل وخارجها، وحرم بالتالي روماريو من المشاركة في صنع الانتصار الكبير الذي حققه المنتخب في كأس العالم لكرة القدم 2002.
بلغ مجموع مشاركات روماريو مع المنتخب الوطني 85 مشاركة سجل خلالها 71 هدفا كان آخرها أمام غواتيمالا سنة 2005. أما عدد مشاركاته ضد منتخبات وطنية فبلغ 74 مباراة دولية مع منتخب البرازيل لكرة القدم ،و سجل فيها 56 هدفا، وإضافة إلى كأس العالم لكرة القدم فاز ببطولة كوبا اميركا مرتين في الأعوام 1989 و1997 ونجح مع مواطنه رونالدو في قيادة منتخب البرازيل لكرة القدم إلى الفوز بلقب بطولة العالم للقارات على كأس الملك فهد وتوج هدافا للبطولة برصيد 7 أهداف سجلها في أربع مباريات خاضها فقط كما توج هدافا لألعاب أولمبية صيفية 1988 في سيول برصيد 7 أهداف أيضا.

نجح روماريو في تحقيق حلمه التاريخي بأن يصبح ثاني لاعب برازيلي يصل عتبة الألف هدف بعد بيليه، وقد سجل هدفه الرقم ألف في بدايات الدوري البرازيلي لموسم 2007 ضد فريق سبورت ريسيفي على ملعب سان جانواريو وهو يبلغ من العمر 41 عاما. انجاز روماريو التاريخي لاقى الكثير من التشكيك خاصة ان روماريو اضاف إلى مجموع اهدافه ما يقارب 77 هدفا سجلها مع فرق ومنتخبات الشباب والناشئين و21 هدفا في مباريات احتفالية ولكن روماريو رد على هذه التشكيكات بأن جميع اهدافه سجلت وهي تعتبر شرعية وان لم تكن كلها رسمية. الأهداف الشرعية أي التي سجلت في مباريات تحترم شروط الفيفا وقواعدها والأهداف الرسمية أي تلك التي سجلت في مباريات تعتبر رسمية وغير ودية. وقال روماريو لو اردت ان احصي جميع ما سجلت من اهداف خلال مسيرتي الكروية لأمكنني أن احصي ثلاثة آلاف هدف!! وللعلم فإن الكثير من أهداف النجم بيليه الهداف الأول في البرازيل وكذلك النجم زيكو الهداف الثالث، سجلت في مباريات احتفالية ومع الفئات العمرية والمنتخبات العسكرية وغيرها. وأيا تكن طبيعة الأهداف فإن صحيفة بلاكار الرياضية البرازيلية الشهيرة ومعها مركز الإحصاء والتوثيق الدولي التابع للفيفا الاتحاد الدولي لتاريخ وإحصاءات كرة القدم أعلنا تفوق روماريو على جميع هدافي العالم بمن فيهم بيليه من حيث عدد الأهداف الرسمية التي سجلت في بطولات رسمية تنظمها الفيفا أو الاتحادات القارية والوطنية.

عرف روماريو بحبه للسهر واللهو وحياة الليل لذلك لم يكن شخصا ملتزما على الصعيد العائلي، ورغم ذلك فقد كون روماريو عائلة من ستة أولاد، 4 بنات وولدين، أنجبهم من خمسة زيجات، الولد الأكبر لروماريو يدعى رومارينهو وهو لاعب كرة قدم في صفوف فريق فاسكو دي غاما بدأ مسيرته الاحترافية مطلع موسم 2008، وقد اعلن روماريو انه يتمنى ان يشاهد ابنه في عداد المنتخب البرازيلي الذي سيخوض غمار كأس العالم 2014 المزمع إقامتها في البرازيل حيث سيبلغ من العمر عندها 21 عاما. وتوقع له مستقبلا باهرا إذا واظب على التدريب والنظام عكس ما كان يفعل هو رغم أنه استبعد إمكانية تسجيل ابنه لألف هدف كما فعل هو.

بدأ الصراع بين النجمين الكبيرين عشية انطلاق مونديال 1994 إذ صرح بيليه بضرورة وجود أكثر من روماريو في الفريق الأمر الذي اعتبره الأخير انتقاصا من قيمته الكروية فرد بأن بيليه يجب أن يكون في المتحف وبأنه يقول كلاما أكل الدهر عليه وشرب.. وتطور الخلاف فيما بعد حول بعض القضايا السياسية وأعلن روماريو رفضه أن يصبح بيليه رئيسا للبرازيل. في سنة 2004 صرح بيليه بضرورة ان يعتزل روماريو اللعب وان يرفع حذاءه ويرحل فرد روماريو عليه بأن يسكت ويضع حذاءه في فمه فعاد بيليه ليفسر وجهة نظره بأنه كان يقصد أن يعتزل روماريو وهو في القمة فعاد روماريو واعتذر عن سوء التفاهم قائلا أن بيليه بالنسبة له ما يزال الملك فيما بادر هذا الأخير إلى الاعتراف أكثر من مرة بموهبة روماريو الكبيرة وبأنه هداف فذ.

أما بالنسبة للنجم زيكو فالصراع قديم يعود إلى تاريخ تواجد اللاعبين مع فريقين متنافسين في الريو هما نادي فاسكو دي غاما ونادي فلامينجو. وقد تحول الصراع إلى تصريحات عدائية بين اللاعبين حين فشل فلامينغو في بطولة البرازيل 1995 فأقدم زيكو على مهاجمة الفريق وتحميل روماريو وحده المسؤولية عن الفشل قائلا بأنه لم يحرز جوائز كتلك التي فاز بها روماريو، فرد هذا الأخير بأنه ربما سبب هذا الامر عقدة بالنسبة لزيكو أو لأنه فشل في الفوز بكأس عالم عكس ما فعل هو. وفي مونديال 1998 تصادف وجود زيكو كمساعد للمدرب زاغالو فاستغل منصبه وحرض المدرب على استبعاد روماريو عن البطولة قبل اسبوع واحد من انطلاقتها بحجة الاصابة الامر الذي نفاه روماريو مرارا. وقد ثأر روماريو من الرجلين بتعليق صورهما على أبواب المراحيض في مطعم يملكه في الريو دي جانيرو. وفي العام 2000 اعترف زيكو بأن روماريو لاعب كبير وبأنه يزداد مهارة وتألقا كلما تقدم في السن وهذا أمر نادر الحصول على حد قول زيكو.

تميز روماريو عن كثير من لاعبي كرة القدم بأنه ما حل في فريق إلا وشكل فيه ثنائيا ضاربا مع شريكه في خط الهجوم. فبعد الثنائي الضارب روماريو وديناميتي في نادي فاسكو دي غاما نجح روماريو في تكوين ثنائي تاريخي في منتخب البرازيل مع النجم بيبيتو وفازا معا بكاس العالم وبطولة كوبا أميركا. ثم عاد روماريو ليشكل في نادي برشلونة ثنائيا خطيرا سحر الأوساط الأوروبية مع صديقه وزميله البلغاري المبدع ستويشكوف قبل أن يكون أحد أضلاع الثنائي الحلم في المنتخب البرازيلي روماريو ورونالدو والذي بهر العالم سنة 1997 وحرمت منه البرازيل ولعبة كرة القدم في مونديال 1998 وقد عرف هذا الثنائي ب(رو-رو). ومن الثنائيات المثيرة للجدل شراكته مع النجم إدموندو في فاسكو وفلامينغو.

تمنى روماريو أن يشارك في عدد كبير من البطولات التي كانت تعني له الكثير. وقد ذرف الدموع مرارا لأنه حرم من المشاركة بها وبالتالي من تحقيق أحلامه في عالم كرة القدم. ولعل السبب الرئيسي الذي منعه من تلك المشاركة يعود لسوء علاقته بالمدربين البرازيليين رغم مستواه المرتفع. وكثير من النقاد يتساءل ماذا لو كان شارك روماريو في تلك البطولات التي حرم منها وماذا كان سيضيف إلى سجله الكبير. أبرز البطولات التي استبعد عنها روماريو بقرارات من المدربين: مونديال 1986 يوم فضل المدرب تيليه سانتانا اللاعب مولر على روماريو هداف الريو آنذاك، مونديال 1990 حيث لم يلعب أكثر من 60 دقيقة فقط، ومونديالي 1998 و2002. أولمبياد أتلنتا 1996 وأولمبياد سيدني 2000 إضافة إلى عدد كبير من بطولات كوبا أميركا و
كأس القارات والتي لم تكن تعني كثيرا لروماريو عكس المونديالات والأولمبياد.







خلال مسيرته الطويلة في عالم كرة القدم والممتدة أكثر من 21 عاما سجل روماريو 1002 هدف توزعت على الشكل التالي:




</doc>
<doc id="66203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66203" title="ألدايير">
ألدايير

ألدايير سانتوس دو ناسيمينتو من مواليد 30 نوفمبر 1965 في إيلهويس، لاعب كرة قدم برازيلي، وأحد اللاعبين الفائزين بكأس العالم لكرة القدم 1994.

بدأ ألدايير مسيرته مع كرة القدم في عام 1985 مع نادي فلامنغو، حيث لعب لهم لمدة أربعة مواسم، شارك خلالها في 185 مباراة وسجل 11 هدف، وفي موسم 1989/1990 إنضم إلى نادي بنفيكا البرتغالي، ولعب معهم 22 مباراة وسجل 5 أهداف، وفي عام 1990 إنضم إلى نادي روما الإيطالي لصبح من أساطير نادي العاصمة الإيطالية، فقد لعب معهم 415 مباراة وسجل فيها 20 هدف، ولعب لهم لمدة 14 سنه (1990-2004)، ولتخليد ذكراه في نادي روما، فإن الرقم 6 لا يعطى لأي لاعب في النادي تقديرا لألدايير، وفي عام 2004 لعب ألدايير لنادي جنوى فترة قصيرة ثم اعتزل كرة القدم.

و كان ألدايير قد شارك مع منتخب البرازيل لكرة القدم في 93 مباراة وسجل خلالها 4 أهداف، وكان أحد اللاعبين الفائزين في كأس العالم لكرة القدم 1994، وقد شارك في كأس العالم ثلاثة مرات في أعوام 1990 و1994 و1998، وفاز بلقب كوبا أميركا مرتين في عام 1989 و1997، وحصل على الميدالية البرونزية في أولمبياد 1996.


</doc>
<doc id="66204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66204" title="محمد عبد الله عنان">
محمد عبد الله عنان

محمد عبد الله عنان (7 يوليو 1896 ـ 20 يناير 1986) مؤرخ مصري بارز، اشتهر بوجه خاص بأبحاثه ومؤلفاته وتحقيقاته في مجال الدراسات الأندلسية.

ولد محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن عرفة العناني في 7 يوليو 1896م)، بقرية بشلا مركز ميت غمر بمديرية الدقهلية، في أسرة ترجع أصولها إلى السادة العنانية، الذين ينتسبون إلى عبد الله بن عمر بن الخطاب، وخرج منهم على مر العصور علماء وفقهاء.

تلقى عنان دروسه في كتّاب القرية، حيث حفظ أجزاء من القرآن الكريم، ثم انتقلت الأسرة إلى القاهرة، فتلقى دروسه الابتدائية في مدرسة العقادين، ودروسه الثانوية في المدرسة الخديوية، وحصل على البكالوريا سنة 1914، ثم درس القانون في مدرسة الحقوق السلطانية وتخرج فيها سنة 1918، فآثر الاشتغال بالمحاماة على مناصب الإدارة والنيابة العمومية.

وقد تعلم عنان منذ صباه الإنجليزية والفرنسية والألمانية (وأضاف إليها الإسبانية لاحقًا ليتمكن من مواصلة بحوثه الأندلسية من مصادرها)، كما كان على دراية باللاتينية، 

اشتغل عنان بالصحافة، ونشر بعض المقالات في الصحف منذ سن مبكرة، وكان يكتب بانتظام في جريدتي "السياسة" و"السياسة الأسبوعية"، ولكنه ظل في كتابته الصحفية مستقلًا عن الولاء للأحزاب وسياساتها، وآثر الكتابة في السياسة الخارجية والشؤون الدولية، وفي النهاية ترك المحاماة وتفرغ للكتابة الصحفية والبحوث التاريخية.

كان عنان أحد أربعة أسسوا الحزب الاشتراكى سنة 1921 (الثلاثة الآخرون هم سلامة موسى ومحمود حسني العرابي وعلي العناني)، غير أنه تركه فيما بعد ولم يلتحق بأي من الأحزاب المصرية الناشئة، وإن كان يميل أحيانًا إلى حزب الأحرار الدستوريين، وجمعته الصداقة مع الكاتبين محمد حسين هيكل (الذي قدّم لبعض كتبه) وإبراهيم عبد القادر المازني، واشترك معهما في تأليف كتاب سياسى بعنوان "السياسة المصرية والانقلاب الدستورى" (1931)، وله كتب في التعريف بالمذاهب الاشتراكية، منها كتابه "المذاهب الاجتماعية الحديثة".

التحق عنان قبيل الحرب العالمية الثانية بالعمل بإدارة المطبوعات، وظل فيها حتى صار وكيلًا لها، ثم نقل إلى وزارة المعارف مراقبًا للثقافة العامة، وقضى فيها خمسة عشر عامًا، استقال بعدها "نادمًا على فعلته تلك، ساخطًا على بيئة الوظيفة الحكومية، ناعيًا على أخلاقيات العمل فيها"، غير أن الوظيفة لم تشغله عن الكتابة في الأدب والتاريخ، ولا حالت دون سفره إلى أوروبا لمواصلة بحوثه.

سافر عنان إلى إسبانيا للمرة الأولى في صيف عام 1936 ليدرس المراجع والمخطوطات العربية في مكتبات الإسكوريال ومدريد وغرناطة، ويتجول في القواعد التي كانت مسرحًا للأحداث في طليطلة وقرطبة وإشبيلية وغرناطة ومالقة وبلنسية وغيرها، ويدرس على الطبيعة معالم الوقائع والأحداث التاريخية الشهيرة، وما تخلف في حياة الناس وأزيائهم وعاداتهم وتقاليدهم، وكانت هذه بداية زيارات عديدة تجول فيها عنان في أرجاء إسبانيا ليرى كل شيء عن كثب، ويتردد على دور المحفوظات، ويحقق الأسماء، ويعين مواقع القرى التي اندثرت أو أخذت أسماء أخرى، وفي هذه الفترة بدأ يتعلم الإسبانية، ليتفاهم مع محدثيه الإسبان دون مترجم، وليستخدم الوثائق والمصادر الإسبانية مباشرة دون وسيط، وبلغ مجموع رحلاته في إسبانيا والمغرب ست عشرة رحلة، استعان فيها بالعديد من المصادر المخطوطة الإسبانية (ولا سيما مجموعة الإسكوريال ومجموعة أكاديمية التاريخ) والمجموعات المغربية في الرباط وفاس.

نهض عنان في أخريات حياته بمهمة فهرسة القسم التاريخي من الخزانة الملكية بالرباط بالاشتراك مع عبد العالي لمدبر ومحمد سعيد حنشي، وبإشراف ومراجعة أحمد شوقي بنبين، وقد صدر هذا القسم سنة 1980 تحت عنوان "فهارس الخزانة الحسنية: فهرس قسم التاريخ والرحلات والإجازات".

حاضر محمد عبد الله عنان في بعض المراكز العلمية بالخارج، ومنها مدرسة الدراسات الشرقية في لندن، وانتُخب عضوًا بمجمع اللغة العربية بالقاهرة في عام 1976.

نشر عنان نحو ثلاثين كتابًا في مجالات مختلفة، كان للتاريخ منها النصيب الأكبر، وبالأخص تاريخ الأندلس.

وهو موسوعة ضخمة من أشهر كتب عنان، تقع في سبعة أجزاء تضم أربعة آلاف صفحة، وتغطي تاريخ دولة الإسلام في الأندلس منذ الفتح وحتى السقوط، إلى جانب تمهيد بأحوالها قبل الفتح الإسلامي، وخاتمة عن أحوال مسلمي الأندلس بعد سقوطها، وجزء أخير عن الآثار الإسلامية الباقية في إسبانيا والبرتغال. استغرق إنجازها نحو 25 سنة، وقام خلال هذه السنوات بالعديد من الرحلات إلى النواحي الأندلسية والمملكة المغربية، اطلع فيها على المصادر المحفوظة في المكتبات الإسبانية والمغربية، وزار مواقع الأحداث. صدر الكتاب الأول من هذه الموسوعة عام 1943 (أي بعد سبع سنوات من رحلته الأولى إلى إسبانيا)، وانتهى عام 1965 من المجلد السابع منها. أعيد طبع الكتاب بأجزائه الثمانية عام 2001 في سلسلة مكتبة الأسرة المصرية، بالتعاون بين مكتبة الخانجي (ناشر معظم مؤلفات عنان) والهيئة المصرية العامة للكتاب، ولا يزال دارسو التاريخ الأندلسي في الشرق والغرب يعتمدون على هذه الموسوعة ويثقون في المعلومات الواردة فيها.





تزوج عنان سنة 1930 من فتاة نمساوية تُدعى يوهانا، أسلمت بعد سبع سنوات وصار اسمها هناء.

توفي محمد عبد الله عنان في 20 يناير 1986.


</doc>
<doc id="66220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66220" title="روجيريو سيني">
روجيريو سيني

روجيريو موكي سيني (؛ مواليد 22 يناير 1973 في باتو برانكو) هو لاعب كرة قدم برازيلي سابق كان يلعب كحارس مرمى.

معظم مسيرته الاحترافية التي امتدت 25 عاماً قضاها مع نادي ساو باولو، وقد لعب أكثر من 1000 مباراة مع النادي وفاز ثلاثة مرات في كأس ليبرتادوريس، وبكأس العالم للأندية. يعتبر أكثر حراس المرمى تسجيلاً للأهداف على مر التاريخ. كان ضمن تشكيلة منتخب البرازيل الفائز بكأس العالم لكرة القدم 2002.

بدأ روجيريو سيني مسيرته مع كرة القدم في نادي سينوب في عام 1987، وانتقل في عام 1990 إلى ساو باولو، ويعتبر روجيريو سيني أكثر حراس المرمى تسجيلا للأهداف، ففي يوم 20 أغسطس 2006 سجل هدفه رقم 122 ليصبح بالمركز الأول، ويأتي من بعده خوسيه لويس تشيلافيرت وجورج كامبوس، ويعتبر سيني أحد أفضل اللاعبين الذين يسددون الكرات الثابتة في العالم، حيث نجح في تسجيل 155 هدف خلال مسيرته الكروية الممتدة حتى الآن مما جعله أكثر الحراس تسجيلا في التاريخ.

مثل منتخب بلاده منتخب البرازيل لكرة القدم في 16 مباراة دولية ولكنه لم يسجل أي هدف فيها، وكان مع الفريق الفائز في كأس العالم لكرة القدم 2002، وقد لعب في كأس العالم لكرة القدم 2006 لمدة عشر دقائق أمام منتخب اليابان لكرة القدم في المباراة التي فاز فيها منتخب البرازيل لكرة القدم بأربعة أهداف مقابل هدف واحد.



</doc>
<doc id="66222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66222" title="سيسينيو">
سيسينيو

سيسيرو جواو دي سيزاري المعروف بـسيسينيو أو سيسينهو، من مواليد 24 يونيو 1980، في بارادوبلس في ساو باولو، لاعب كرة قدم برازيلي، يلعب في مركز الظهير الأيمن، لاعب نادي سيفاسبور التركي.

بدأ سيسينهو مسيرته مع كرة القدم في نادي بوتافوغو ريغاتاس في موسم 1999/2000، ولعب معهم 27 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي عام 2001 إنضم إلى نادي أتلتيكو مينيرو ولعب معهم 62 مباراة وسجل 8 أهداف، وفي موسم 2004/2005 إنضم إلى نادي ساو باولو البرازيلي، ولعب معهم 90 مباراة وسجل 18 هدف، وفي يناير من عام 2006 إنضم إلى نادي ريال مدريد الإسباني ولعب لهم لغاية 2007 ثم انتقل إلى نادي روما الإيطالي ولعب لهم لغاية 2012 حيث أعير خلال هذه الفترة مرتيّن الأولى لنادي ساو باولو في 2010 والأخرى لنادي فياريال في 2011، وفي موسم 2012/2013 إنتقل إلى نادي سبورت ريسيفه البرازيلي وفي 2013 انتقل إلى تركيا ليلعب لنادي سيفاسبور التركي.

و لعب سيسينهو مع منتخب البرازيل لكرة القدم في كأس القارات 2005 التي فاز فيها منتخب البرازيل لكرة القدم، وكان أحد أعضاء منتخب البرازيل لكرة القدم المشارك في كأس العالم لكرة القدم 2006.


</doc>
<doc id="66223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66223" title="علي محمود">
علي محمود

الشيخ علي محمود (1878 - 1946) هو مقرئ ومنشد مصري، وصاحب مدرسة عريقة في التلاوة والإنشاد تتلمذ فيها كل من جاءوا بعده من القراء والمنشدين.

ولد الشيخ علي محمود سنة 1878م بحارة درب الحجازي ـ كفر الزغاري التابع لقسم الجمالية بحي الحسين بالقاهرة لأسرة على قدر من اليسر والثراء، وبعد مدة أصيب بحادث أودى ببصره كاملاً.

التحق بالكتاب ويحفظ القران الكريم ودرس علومه صغيراً، حيث حفظ القران على يد الشيخ أبو هاشم الشبراوي بكتاب مسجد فاطمة أم الغلام بالجمالية، ثم جوده وأخذ قراءاته على الشيخ مبروك حسنين، ثم درس الفقه على الشيخ عبد القادر المزني. ذاع صيته بعد ذلك قارئاً كبيراً وقرأ في مسجد الحسين فكان قارئه الأشهر، وعلا شأنه وصار حديث العامة والخاصة.

درس بعد ذلك الموسيقى على يد الشيخ إبراهيم المغربي، وعرف ضروب التلحين والعزف وحفظ الموشحات، كما درسها أيضاً على شيخ أرباب المغاني محمد عبد الرحيم المسلوب وحيد عصره وفريد دهره في الموسيقي. كما أخذ تطورات الموسيقى على الشيخ عثمان الموصلي وهو تركي استفاد منه في الإطلاع على الموسيقى التركية وخصائصها.

بعد كل هذه الدراسات الثرية، إضافة إلى موهبته الذهبية صار الشيخ علي محمود أحد أشهر أعلام مصر قارئاً ومنشداً ومطرباً. وصار قارئ مسجد الإمام الحسين الأساسي، وبلغ من عبقريته أنه كان يؤذن للجمعة في الحسين كل أسبوع أذاناً على مقام موسيقي لا يكرره إلا بعد سنة. كما صار منشد مصر الأول الذي لا يعلى عليه في تطوير وابتكار الأساليب والأنغام والجوابات.

من أشهر النوابغ الذين اكتشفهم الشيخ علي محمود القارئ العملاق الشيخ محمد رفعت الذي استمع إليه الشيخ علي مرة سنة 1918م يقرأ وتنبأ له بمستقبل باهر وبكى عندما عرف أنه ضرير، وأفاد الشيخ رفعت في بداياته كثيراً من الشيخ علي محمود، وصار سيد قراء مصر وصوت الإسلام الصادح فيما بعد.


رحل الشيخ علي محمود إلى جوار ربه في الحادي والعشرين من ديسمبر عام 1946م تاركاً عدداً غير كثير من التسجيلات التي تعد تحفاً فنية رائعة.

ترك الشيخ علي محمود عدداً محدوداً من التسجيلات وهي :

من سور :ـ

وموجودة في مكتبة الإذاعة المصرية وتذاع منها.

وبعض التواشيح الأخرى، بعضها مطبوع على شرائط شركة (صوت القاهرة).


</doc>
<doc id="66226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66226" title="دونغا">
دونغا

كارلوس كايتانو بليدورن فيري سيلفييرا الشهير بدونغا، لاعب كرة قدم برازيلي سابق، من مواليد 31 أكتوبر 1963 في ريو غراندي دو سول، تنحدر أصوله من ألمانيا وإيطاليا، كان قائد منتخب البرازيل لكرة القدم الفائز بكأس العالم لكرة القدم 1994، ويشغل حالياً منصب المدير الفني لمنتخب البرازيل لكرة القدم.

بدأ دونغا مسيرته الكروية مع نادي إنترناسيونال البرازيلي في سنة 1980، وأمضى معهم أربعة مواسم، وفي موسم 1984/1985 انتقل إلى نادي كورينثيانز البرازيلي، وفي سنة 1985 انتقل إلى نادي سانتوس ولعب معهم لمدة موسمين، وفي موسم 1987/1988 انتقل إلى إيطاليا وبالتحديد إلى نادي بيزا الإيطالي، واستقطبه نادي فيورنتينا في عام 1988، ليلعب معه لمدة أربع أعوام، وفي سنة 1992 هبط نادي فيورنتينا إلى الدرجة الثانية، فتركه دونغا وانتقل إلى نادي بسكارا، ولعب له لمدة موسم واحد، وفي سنة 1993 انتقل دونغا إلى نادي شتوتغارت الألماني، وقضى معهم موسمين، وبعدها انتقل إلى نادي جوبيلو إيواتا الياباني في سنة 1995، قبل أن يختتم مسيرته الكروية في موسم 1999/2000 مع نادي إنترناسيونال الذي بدأ منه لعب كرة القدم.

لعب دونغا مع منتخب البرازيل لكرة القدم 91 مباراة دولية منها 18 مباراة في بطولات كأس العالم المختلفة، وسجل خلالها 6 أهداف، وكان قد فاز بكأس العالم لكرة القدم 1994 بصفته قائد للمنتخب، كما أحرز الميدالية الفضية لكأس العالم لكرة القدم 1998 وأحرز الميدالية الفضية في أولمبياد 1984.

لقد كان كارلوس دونغا أحد المرشحين لقيادة منتخب البرازيل لكرة القدم في سنة 2000 خلفا لواندرلي لكسومبورغو، ولكنه لم يحب طريقة تعامل الإتحاد البرازيلي لكرة القدم مع طلبه فرفض تدريب المنتخب.

وفي 24 يوليو 2006 تم تعيين كارلوس دونغا مدربا لمنتخب البرازيل لكرة القدم لكرة القدم خلفا لكارلوس البرتو بيريرا.
أحرز أول بطولة له وهي كأس اميركا الجنوبية عام 2007 بفوزه على الأرجنتين في المباراة النهائية 3-0، كما أحرز بطولة كأس القارات 2009 والتي أقيمت في جنوب أفريقيا عندما فازت البرازيل على منتخب الولايات المتحدة الأمريكية بنتيجة 3-2 بعد أن كان متأخراً بهدفين مع نهاية الشوط الأول.
قاد منتخب البرازيل في بطولة كأس العالم 2010، وحقق صدارة المجموعة السابعة برصيد 7 نقاط إثر فوز المنتخب البرازيلي على منتخب كوريا الشمالية 2-1 ومنتخب كوت ديفوار 3-1 وبتعادل أبيض مع المنتخب البرتغالي 0-0، ليتأهل للدور ثمن النهائي (دور أل16) ويتغلب على منتخب شيلي بنتيجة 3-0، وصعد بالمنتخب إلى الدور ربع النهائي (دور أل8) قبل أن يخرج على يد منتخب هولندا بعد الخسارة بنتيجة 1-2، وأعلن بعدها دونجا أن عقده انتهى مع الاتحاد البرازيلي لكرة القدم والذي كان ممتداً بموجب انتهاء بطولة كأس العالم 2010.

أعلن الاتحاد البرازيلي لكرة القدم اليوم الثلاثاءالموافق 22.07.2014 تعيين دونجا مدرباً للمنتخب الوطني للمرة الثانية بعد أسبوعين من الخسارة 1-7 أمام منتخب ألمانيا في نصف نهائي كأس العالم, المباراة التي أدت إلى استقالة المدرب السابق لويز فيليبي سكولاري.

أعلن عن توليه تدريب نادي إنترناسيونال في 12 ديسمبر 2012.

إنترناسيونال
فاسكو دي غاما
جوبيلو إيواتا
منتخب البرازيل (تحت 20 عاماً)
منتخب البرازيل
جوائز شخصية
أفضل لاعب في اليابان 1996

منتخب البرازيل

منتخب البرازيل الأوليمبي

إنترناسيونال



</doc>
<doc id="66227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66227" title="نادي كالياري">
نادي كالياري

كالياري (Cagliari Calcio) هو نادي كرة قدم من كالياري، سردينيا، إيطاليا. تأسس في 20 أغسطس 1920، وهو يلعب الآن في الدوري الإيطالي الدرجة A. فاز الفريق مرة واحدة فقط بدوري الدرجة A منذ تأسيسه، وكان ذلك في عام 1970، حينما كان من بين صفوف الفريق لويجي ريفا، وهو أكبر الهدافين الذين مروا على منتخب إيطاليا لكرة القدم.

ملعب الفريق هو ستاديو سانتا إيليا، وهو يسع لـ 23486 شخص. يلقب الفريق "Rossoblu" (الأزرق الأحمر)، وكذلك "Isolani" (الجزيريون). ألوان الفريق هي الأحمر والأزرق.



</doc>
<doc id="66228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66228" title="نظام سياسي">
نظام سياسي



</doc>
<doc id="66229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66229" title="ابن البناء المراكشي">
ابن البناء المراكشي

أبو العباس أحمد بن محمد بن عثمان الأزدي المعروف بابن البناء المراكشي (654 هـ - 721 هـ / 1256 - 1321م)، عالم مغربي برز بصفة خاصة في الرياضيات والفلك والطب، وكان متفنن في علوم جمة، كالتنجيم، والعلوم الخفية. قضى أغلب فترات حياته بمراكش، وهو معاصر للدولة المرينية. أسس ابن البنا المراكشي مدرسة علمية مهمة في المغرب، أكبّت على مدى قرون على تدريس مؤلفاته وشرحها وتداولها في مختلف جامعات العالم. وأطلق اسمه مؤخرًا على فوهة بركانية على سطح القمر.

ولد في مدينة مراكش وعرف بابن البناء نسبة لجده الذي احترف مهنة البناء.

قضى أغلب فترات حياته في مسقط رأسه في مراكش، ولذا نسب إليها، وبها درس النحو والحديث والفقه، ثم ذهب إلى فاس ودرس الطب والفلك والرياضيات. وكان من أساتذته ابن مخلوف السجلماسي الفلكي، وابن حجلة الرياضي. وقد حظي ابن البناء بتقدير ملوك الدولة المرينية في المغرب الذين استقدموه إلى فاس مراراً. وتوفي في مدينة مراكش عام 721هـ/1321م.

تلقي علوم العصر من لغة وشريعة وفقه في مدينتي مراكش وفاس علي يد مجموعة من علماء العصر من أمثال ابي اسحاق الصنهاجي وأبي بكر الفلوسي وأبي موسي الشرناتي. في الفلك ابن مخلوف السجلماسي الفلكي. في فاس تلقي علوم الرياضيات علي يد معلمه ابن حجلة,و ظهر نبوغه منذ سن مبكر, فكرس حياته لتعلم علوم الرياضيات من حساب وجبر وهندسة.

اكسبه اشتغاله بالرياضيات شهرة عظيمة بين معاصريه, فنال الحظوة في بلاط دولة بني مرين في فاس فكان يستدعونه لإلقاء دروس الحساب والهندسة والجبر. كما اشتهر بالاعتماد على الأرقام الهندية المعروفة بالغبارية والأرقام الأندلسية المعروفة بالعربية, كما اشتهر بالجوانب التطبيقية في علم الحساب والموسيقي.

من إسهامات ابن البناء في الحساب أنه أوضح النظريات الصعبة والقواعد المستعصية، وقام ببحوث مستفيضة عن الكسور، ووضع قواعد لجمع مربعات الأعداد ومكعباتها، وقاعدة الخطأين لحل معادلات الدرجة الأولى، والأعمال الحسابية، وأدخل بعض التعديل على الطريقة المعروفة "بطريقة الخطأ الواحد" ووضع ذلك على شكل قانون.

جاء في دائرة المعارف الإسلامية أن ابن البناء قد تفوق على من سبقه من علماء الإسلام في الشرق في علوم الرياضيات وخاصة في حساب الكسور.

ترك لنا ابن البناء العديد من المؤلفات بلغ عددها اثنين وثمانين مؤلفا كان أكثرها في علم الحساب والرياضيات والهندسة والجبروالفلك والتنجيم، ضاع أغلبها ولم يبق إلا القليل منها وأشهرها: 
رفع الححاب عن وجوه أعمال الحساب تحقيق وتقديم ودراسة فلسفية لمحمد أبلاغ، منشورات كلية الآداب والعلوم الإنسانية،ظهر المهراز فاس، 1994. 
وقد صدر للأستاذين محمد أبلاغ وأحمد جبار كتاب بعنوان "حياة ومؤلفات ابن البنا" ضمن منشورات كلية الآداب والعلوم الإنسانية بجامعة محمد الخامس بالرباط سنة 2001، يتضمن جرداً شاملاً لمؤلفاته.




</doc>
<doc id="66231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66231" title="ناتاشا كامبوش">
ناتاشا كامبوش

ناتاشا كامبوش (ولدت 17 فبراير 1988 م) هي فتاة نمساوية خطفت وهي في العاشرة من عمرها عام 1998 م، وبقيت تحت حماية خاطفها فولفجانج بريكلوبيل لأكثر من ثمانية أعوام حتى قامت بالفرار من عنده في 23 أغسطس 2006 م. قام خاطفها بعد ذلك بالانتحار برمي نفسه أمام قطار.

قام بريكلوبيل بخطف الفتاة بعد أن غادرت منزلها الواقع في ضاحية دوناوشتات في مدينة فيينا وهي متجهة إلى مدرستها في 2 مارس 1998 م. ذكر شهود العيان أن الفتاة شوهدت وهي تدخل ميني باص أبيض. قامت الشرطة النمساوية بتفتيش حوالي 700 ميني باص أبيض بلا فائدة أو دليل يدل على مكان الفتاة.

وضعت ناتاشا في غرفة صغيرة سرية أغلب فترات حبسها. حفرت الغرفة مترين ونصف تحت الأرض وقدر حجمها بحوالي 5 م مربع (2.78 م طول - 1.81 م عرض - 2.37 م ارتفاع). كانت الغرفة مقفلة ببابين مصنوعين من الفولاذ محكمي الإغلاق. لا تحوي الغرفة على شباك أو أي منفذ لضوء الشمس. لم يكن يسمح لنتاشا بمغادرة "زنزانتها" في أول فترة مكوثها فيا.

قام بريكلوبيل باستعمال مبدأ الترغيب والترهيب مع الفتاة حيث أنها إذا أطاعته سيحسن إليها والعكس إذا لم تطعه. أيضا قام بإهامها أنه قام بالاتصال بوالديها إلا أنهما لم يعيرا اهتماما لتلكم الاتصالات. بعد ما يقارب الأربع سنوات بدأت العلاقة بين الاثنين تتحسن فصار يسمح لها بريكلوبيل بتناول الغداء والفطور معه، والسماح لها بمشاهدة التلفاز.

في 17 فبراير 2006 في عيد ميلادها الثامن عشر بدأ فولفجانج بالسماح للفتاة بالخروج خارج المنزل برفقته وهددها أنها إذا حاولت الهروب أو لفت الانتباه فسيقوم بقتل أشخاص عديدين.

في الثالث والعشرين من أغسطس 2006 م كانت ناتاشا تقوم بتنظيف سيارة فولفجانج بواسطة مكنسة كهربائية. وفي تمام الساعة 12:53 تلقى فولفجانج اتصالا على هاتفه الجوال، وأجابه إلا أنه اتجه بعيدا عن صوت المكنسة. قامت ناتاشا بترك المكنسة تعمل وركضت هاربة خارجة من المنزل، وبعد حوالي خمس دقائق من الهرب طرقت باب عجوز في الواحدة والسبعين من عمرها وقالت: "أنا ناتاشا كامبوش". أجرت العجوز اتصالا مع الشرطة في تمام الساعة 13:04. تم التعرف على كامبوش عن طريق جواز سفرها القديم وأثر جرح قديم لها وعن طريق فحص الدنا (DNA). بشكل عام كانت الفتاة في صحة جيدة إلا أنها بدت شاحبة وكانت تزن 42 كجم.

قالت سابين فرويدنبيرجر أول شرطية تحدثت مع ناتاشا بعد هروبها أنها صدمت من "ذكائها وفصاحتها". بالمقابل قام بريكلوبيل بالانتحار بإلقاء نفسه أمام قطار متحرك وهو الذي كان قد قال لنتاشا مرة أنها إذا هربت فإنهم "لن يقبضوا عليه حيا".




</doc>
<doc id="66234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66234" title="الجاسوسات (مسلسل)">
الجاسوسات (مسلسل)

الجاسوسات ( بالإنجليزية : totallyspies ) هو مسلسل رسوم متحركة انتجته شركة الكرتون الفرنسية ماراثون ميديا في عام 2001 وتم إنتاج الجزء الخامس والأخير في عام 2008 وتم إنتاج فيلم في فرنسا بث في 22 يوليو 2008.

الجاسوسات هن ثلاث فتيات في الثانوية أصبحن عميلات سريَّات دون قصد من هنّ، وعليهن الجمع بين أداء الواجبات والمذاكرة والالتزام الدراسي، ومهامهن كجاسوسات يحاربن الشر ويحاولن إنقاذ العالم .
الفتيات الثلاثة "أليكس" و"كلوفر" و"سام" أصبحن عميلات مثاليات يتتبعن الشر مع التوأم "تيري" و"جيري" ، ويتحرّرن من وصاية "ووب"، ويدْعَمْن "لاموس" ضده، وها هو "ديفيد" يعود أكثر عنفًا وشراسة مما كان عليه في الأجزاء السابقة.


ودائما ما يتشاجران. تكره مهمات جيري. وهي تحب نفسها وصديقاتها بينما لا تحب أن تدرس.وهى مدمنة التسوق وتحب الشهرة.

ما يتصالحان، وهي تحب سام وكلوفر.وكتومة ولها هاتف صغير منذ صغرها.



صفاتها:دائما ماتحب مشاجرة كلوفر وترغب في أن تقهر الجاسوسات. سام الوحيدة التي لا تقلل
عقلها من أجلها. وهي متعجرفة ومبذرة للأموال. جلّ ماتهتم به هو شكلها. وهي قبيحة ومتعجرفة.


</doc>
<doc id="66241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66241" title="الإسلام في أوزبكستان">
الإسلام في أوزبكستان

وصلها الإسلام بعد فتح بلاد الفرس ، فلقد تقدم الأحنف ابن قيس إلى أعالي نهر جيجون في سنة ثلاثين هجرية ، وفي الأمويين تولى أمر خراسان زياد بن أبي سفيان ، وغزا المنطقة الجنوبية من التركستان ، وفي عهد ولاية سعيد بن عثمان خرسان ، اجتاز نهر جيجون في جنوبي أوزبكستان ، فكان أول من اجتاز النهر بقوات إسلامية ، وفتح مدينة بيكد ، وتقع بين بخاري ونهر جيجون ، ثم فتح بخاري صلحاً بعد حصارها في سنة 55هـ ، وأغار على سمرقند ، ولكن بخاري نقضت العهد فتكرر غزوها.

واستقرت أحوال فتح إقليم تركستان في ولاية قتيبة بن مسلم الباهلي في سنة 88 هـ ، ففي عهده دخلت فتوح ما وراء النهر مرحلة حاسمة أخدت أريعة أدوار ، ففي الدور الأول استعاد المناطق التي نكست بالعهد مثل طاخارستان وأعاد فتح بخاري أثناء الدور الثاني ، وقد انتهي هذا الدور في سنة 90 هـ ، وفي الدور الثالث استطاع قتيبة أن يثبت الفتوح في حوض نهر جيجون وبسط نفود الإسلام على بلاد الصفد ، وفي الدور الرابع فتح بلاد حوض نهر سيحون ووصل إلى فرغانة ، وهكذا فتح قتيبة بلاد أوزبكستان فتحاً ثبت دعائم انتشار الدعوة الإسلامية ، وبني أول مسجد في بخاري في سنة 94 هـ.

وفي عهد العباسين في ولاية المعتصم ، اعتنق الإسلام العديد من قبائل التركستان ، واستخدم الأتراك جنداً في جيشه ، وقام السامانيون بنقل الدعوة الإسلامية إلى آفاق جديدة في بلاد التركستان وأخد أمراء السامانيون على عاتقهم نشر الدعوة حتي حدود الصين ، ثم جاء دور السلاجقة في القرن الرابع الهجري .

وكان إسلام المغول دفعة جديدة للإسلام، ولكنها انقسمت الي دويلات بعد ضعفها وبدأت محاولات الروس لابتلاع الدول الإسلامية منذ سنة (964 هـ - 1556 م) بالاستيلاء على قازان وانتهت بالاستيلاء على التركستان في سنة (1302 هـ - 1884 م) .

وعندما استولي الشيوعيون على السلطة بدؤوا بالاستيلاء على البلاد الإسلامية واحدة تلة الأخرى ، وقضوا على اللغة العربية ، وبأوزبكستان مقر الإدارة الدينية لمسلمي وسط آسيا وقازاخستان ، وفي طشقند معهد الدراسات الشرقية ، ومكتب العقيدة الإسلامية ، وكانت لغة الأوزبك تكتب بحروف عربية حتي سنة (1346 هـ - 1927 م) عندما استبدلها الروس بأبجديتهم ، وتعرف اللغة بالأوزبكية نسبة (للأوزبك) وهي إحدي اللغات التركية ، وبعد تفكك وانهيار الاتحاد السوفياتي اعلنت أوزبكستان استقلالها في ديسمبر 1991 م .




</doc>
<doc id="66243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66243" title="محمد يوسف المزعل">
محمد يوسف المزعل

محمد يوسف المزعل أو: "أبو جعفر البحراني" (كما يسميه بعض رفاقه) ناشط إسلامي شيعي بحريني، من أهالي سترة، أحد مؤسسي جمعية الوفاق الوطني الإسلامية ورئيس اللجنة التحضيرية للانتخابات في الوفاق، وأحد أبرز المرشحين للنيابة عن Ø­ÙØ¯_ÙÙØ³Ù_Ø§ÙÙØ²Ø¹Ù#.D8.AF.D8.A7.D8.A6.D8.B1.D8.AA.D9.87_.D8.A7.D9.84.D8.A7.D9.86.D8.AA.D8.AE.D8.A7.D8.A8.D9.8A.D8.A9 خامسة العاصمة في مجلس النواب البحريني للعام 2006م والذي يتألف من أربعين عضواً، ومدته أربع سنوات.
وعلى رغم أن المزعل درس العلوم الدينية إلا أنه يعتبر - في الوقت نفسه - أكاديمياً. ويحبذ الوفاقيون تصنيفه ضمن التكنوقراط إذ أنه لا يرتدي زي رجال الدين .

منذ بدايات شبابه سافر إلى إيران لينتظم في دراسة العلوم الإسلامية في الحوزة العلمية في مدينة قم، ثم انتقل إلى لندن عام 1989م حيث أمضى فترة التسعينات منفياً هناك ضمن حركة أحرار البحرين التي اتخذت من لندن مركزا لنشاطها آنذاك. ومن هناك عاد إلى وطنه عام 2001م بعد طرح مشروع الميثاق الوطني.

دعا محمد المزعل في بعض خطاباته المعلنة إلى تفعيل نظام الضمان الاجتماعي لحل مشكلة البطالة، كما تساءل من جانبه: هل يعقل أن يعمل الكثير من الأجانب في مواقع غاية في الحساسية في البلاد كالمطار ومراكز الشرطة، حتى أن القادم إلى المملكة يصاب بالدهشة كون الذي يستقبله لا يحسن اللغة العربية ولا حتى اللغة الأجنبية، على رغم وجود الكثير من الكوادر البحرينية المؤهلة والمنتجة التي يمكن أن تتسلم هذه المواقع، موضحا: أن المواطن البحريني يقبل العمل في كل المواقع من منطلق الوطنية وتحمل المسئولية والنهوض بالوطن. كما أكد على أن لا أحد يقبل بالتمييز في التوظيف الذي يتجلى في وزارتي الدفاع والداخلية والحرس الوطني والكثير من المواقع كوزارة الإعلام ووزارة الخارجية وديوان الخدمة المدنية، ودوائر شئون الموظفين، والإدارات التابعة للشئون المالية في الكثير من الوزارات، والذي يسهم في زيادة عوامل التمييز، ويقلل من فرص العدالة والمساواة ضد بعض فئات الشعب على حساب فئات أخرى، فالوطن للجميع والمتجنس (انظر التجنيس السياسي في البحرين) ينعم بخيرات البلد وينتقل من وزارة إلى أخرى بحثا عن الأفضل. 

ومن أحدث تصريحاته قبل العملية الانتخابية فيما يخص عمل المجلس النيابي المنتظر: "قراءتنا للمجلس المقبل هي أن نؤسس لعمل برلماني من المفترض أن يختلف عن الماضي، والمجلس السابق كان في غالبيته مجلس موالاة للحكومة وفي ذلك كانت تكمن نقطة ضعفه، ومن هذا ننطلق للتأسيس للعمل بفريق معارضة ايجابية داخل المجلس تستطيع أن تحرك الأمور الراكدة وتعالج الملفات في هذا الدور، والمجلس بتلك التركيبة سيكون مؤثرا جدا في معالجة مثل هذه الأمور وسيجبر الحكومة على الاستجابة لمعالجة الكثير من الملفات. المطلوب منا في المجلس المقبل هو تفعيل عمل السلطة التشريعية كسلطة مستقلة والتأسيس لنوع جديد من العمل، لأنه فيما مضى كان هناك نوع من المركزية والشمولية التي أفقدت السلطة التشريعية دورها. نحن نرى أن التعديل الدستوري يجب أن يكون في يد المجلس المنتخب، وهذا أمر واقعي، لأنه إن لم يكن فسنظل في دائرة ضياع وتفتقد السلطة معناها الحقيقي للتشريع والرقابة، كما يجب أن يكون النواب للتشريع والرقابة، والشورى للاستشارة وأخذ الرأي فقط، لأننا إذا استطعنا تأسيس هذا العمل فسيمتد نتاجه لسنوات، ليسهل من خلالها أن يحقق النواب المنتخبون داخل المجلس في الدورات المقبلة العمل والإنجاز المطلوبين". 

قاطع المزعل - كما هو موقف الوفاق - انتخابات المجلس النيابي وغيره من الانتخابات إلا أنه قرر الدخول في العملية السياسية والانتخابية المقرر إجراؤها عام 2006م.

ورد اسم المزعل في القائمة الأولية لمرشحي الوفاق عن الدائرة الخامسة للعاصمة أو ما باتت تعرف بـ "خامسة العاصمة"، لكن اجتماعاً لشورى الوفاق عقد مؤخراً (في الرابع والعشرين من سبتمبر 2006م) وأسفر عن الإعلان عن إسقاط ترشيح عدد من قياديي الوفاق - من ضمنهم المزعل - مما أثار استغراباً كبيراً لدى الشارع البحريني. وفي أحدث تطور على هذا الصعيد أعلن الأمين العام للجمعية في الخامس من أكتوبر 2006م أن القائمة النهاية لمرشحي الوفاق تضم 19 اسماً تم الاتفاق على 16 منها، فيما لم تحسم بعد أسماء المرشحين لثلاث دوائر بشكل نهائي، هي: خامسة العاصمة (والذي كان من المقرر أن يترشح عنها المزعل)، ثالثة الوسطى (والذي كان من المقرر أن يترشح عنها مهدي أبوديب) وثانية الشمالية (والذي كان من المقرر أن يترشح عنها عبد الغني المسباح)، متوقعاً أن يتم التصديق على الأسماء التي ستدعمها الجمعية في هذه الدوائر من قبل شورى الجمعية قريباً .

وتتكون الدائرة الخامسة للعاصمة من ثمانية مجمعات سكنية تتوزع على منطقة الفاتح والجفير والغريفة ومنطقة ميناء سلمان إضافة إلى جزيرة النبيه صالح. عدد الناخبين فيها عام 2002م لم يصل إلى 3000 ناخب إلا أنه وحسب التقديرات الأولية لعام 2006م فإن عدد الناخبين فيها سيكون في حدود 3359 يتنافس على كسب الناخبين حتى الآن أربعة مرشحين نيابيين من أبرزهم - إلى جانب المزعل - عضو كتلة المنبر الوطني الإسلامي النائب الحالي الممثل للدائرة "حسن بوخماس"، والذي أعلن مؤخراً ترشحه مستقلاً عن كتلة المنبر ؛ وتؤكد مصادر صحفية تهاوي حظوظه الانتخابية نظرا لضعف أداءه النيابي بصورة عامة. وفي الوقت الذي يمتلك فيه بوخماس علاقات طيبة من أهالي الدائرة في القرى إلا أن أغلب أهالي القرى المتكونة منها الدائرة يؤكدون أنهم سيعطون أصواتهم إلى مرشح الوفاق. ويبدو أن حظوظ المرشحة الثالثة وهي المحامية شهزلان خميس لن تكون هذه المرة أفضل من المرة السابقة، إذ أن البعض يرى أن فرصتها هذه المرة ستكون أفضل من المرة السابقة نظرا لمشاركة جمعية الوفاق التي تعتبر الدائرة الخامسة ضمن قواعدها، ويؤكد المراقبون أن مشاركة الوفاق هذه المرة ستؤدي إلى توجه أغلب الأصوات بلا محال لمرشحها، وبذلك فإن الـ (11%) التي حصلت عليها شهزلان خميس من الأصوات في المرة السابقة قد تكون من الصعوبة بمكان أن تعود هذه المرة. وفي الوقت الذي أعلن فيه علي حسين (طبيب أسنان) نيته الترشح عن هذه الدائرة وهو شخصية مستقلة إلا أن مراقبين يرون ضعف حظوظه كذلك بسبب تنافس أكبر قوتين إسلاميتين في الشارع البحريني على هذه الدائرة وهما (الوفاق والمنبر الإسلامي) .

وترى جمعية الوفاق الوطني الإسلامية أن هذه الدائرة هي من ضمن دوائرها المضمونة إذ أنه يغلب على هذه الدائرة سكان القرى والتي يتركز الثقل السكاني الأكبر. من جهة أخرى تستدل القوى المقاطعة بتبعية هذه الدائرة لها من خلال عدد المشاركين في الانتخابات الماضية والذي لم يتجاوز عددهم حينذاك أكثر من 1008 بينما قاطع الانتخابات 1929 ناخبا ممن يحق لها التصويت .

حددت أسماء مرشحي الوفاق من زملاء المزعل على النحو التالي:

المحافظة الشمالية:

المحافظة الوسطى:

وقد أعلن أمين عام الوفاق في آخر تصريح له (5 أكتوبر 2006) عن دعم الجمعية لمنيرة فخرو في رابعة الوسطى .

محافظة العاصمة:

محافظة المحرق :

وقد أعلن أمين عام الوفاق في آخر تصريح له (5 أكتوبر 2006) عن دعم الجمعية لسامي سيادي في سابعة المحرق .




</doc>
<doc id="66249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66249" title="معركة العلمين الثانية">
معركة العلمين الثانية

معركة العلمين الثانية (23 أكتوبر - 11 نوفمبر 1942) هي معركة وقعت في العلمين 90 كم غرب مدينة الإسكندرية في مصر وذلك خلال الحرب العالمية الثانية، شهدت المعركة انتصار حاسما للحلفاء ومثلت نقطة تحول لحملة الصحراء الغربية.



في 3 نوفمبر وصل النص غير المشفر لرسالة هتلر الأصلية المطالبة بالصمود، ورغم تفوق القوات البريطانية، فإن رومل قرر إطاعة أوامر هتلر ولو لبعض الوقت.

لم تكن الهزيمة التي تعرضت لها قوات المحور دليلا على ضعفها أو قدرات الحلفاء بقدر ما كانت القوات الألمانية على الأرض ضحية لاخطاء القيادة العليا. بداية من الاعتماد على القوات الإيطالية في مسارح المعارك، ولم تكن إيطاليا ابدا عونا لألمانيا بقدر ما كانت عبئا عليها نتيجة جهل ضباطها واعتمادهم على اساليب القتال القديمة وكذلك قدم الأسلحة وسوء تدريب القوات، وكان هتلر يفرض على قيادة اركانه إرسال قوات ألمانية للاراضى التي تخسر فيها إيطاليا مثل البلقان وشمال أفريقيا، وادى هذا بالطبع إلى اضعاف القوات الألمانية وتشتيتها على اكثر من جبهة على الرغم من حاجة الجبهات الرئيسية للالمان إلى الدعم مثل جبهة الاتحاد السوفيتى. اضف إلى ذلك، غياب الإمدادات عن القوات في ارض المعركة وبالذات في الطاقة والمحروقات الامر الذي أدى لخروج الدبابات الألمانية لايام كاملة من القتال نتيجة نقص الوقود، وكانت إيطاليا تتكفل بدعم القوات في مسرح شمال أفريقيا، إلا أن التفوق الانجليزى في الجو وكذلك قصفهم لموانئ إيطاليا (مما أدى لاغراق نصف اسطولهم) منع وصول الإمدادات للالمان، طول خطوط الإمداد أدى أيضا إلى اعاقة المحور على ارض المعركة إذ كان اقرب ميناء هو طبرق (يبعد عن ساحة القتال 500 كم) وكان صغيرا لا يسع الحمولات الكبيرة. العدد المحدود من الدبابات والمدرعات على جانب المحور بات سببا رئيسيا أيضا لخسارة المعركة حتى ان أغلب قوات رومل المدرعة في المعركة كانت من الدبابات الإنجليزية التي استولى عليها في المعارك السابقة. 
اما أحد أهم الأسباب التي ادت لخسارة رومل فهو نجاح البريطانيين في فك شفرة الاتصالات الألمانية، وهو خلل خطير في القيادة الألمانية التي ظلت تحارب 6 سنوات بدون تغيير شفرة الإرسال التي اعتقدوا انها معقدة وغير قابلة للكشف. وأصبح الحلفاء في ميدان المعركة على علم بكل التحركات الألمانية قبل حدوثها وهو ما ساعد مونتجمرى على اكتشاف خطة رومل قبل بدء المعركة. وعلى الرغم من أن مونتجمرى لم يكن عبقرية عسكرية إلا أن كل العوامل السابقة التي ادت لانتصاره كانت كفيلة بجعله بطلا في نظر الإنجليز. إذ استغل الإنجليز انتصاره للدعاية لمونتجمرى (أو مونتى) كما كانوا يلقبونه وذلك للرفع من الروح المعنوية للقوات نتيجة الخسائر الفادحة على كل الجبهات. وكان انتصار العلمين بداية النهاية لإيطاليا الفاشية إذ سرعان ما غزا الحلفاء إيطاليا عبر صقلية وهزموهم في معركة مونتى كاسينو ليدخلوا روما ويقوم الاهالى بالقبض على موسوليني واعدامه. وبعد ذلك وبعد الخسائر الألمانية على الجبهة الشرقية مع السوفيت أصبحت المبادأة في يد الحلفاء الذين قاموا عام 1944 بانزال النورماندى لنقل المعركة ضد النازى إلى قلب أوروبا.



</doc>
<doc id="66257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66257" title="لوتيشيوم">
لوتيشيوم

اللوتيشيوم هو عنصر كيميائي من عناصر الجدول الدوري وله الرمز Lu والرقم الذري 71. عنصر فلزي من عناصر المجموعة الأرضية النادرة، وغالبا ما يقع الليتيتيوم مع الإيتريوم ويستخدم أحيانا في سبائك المعادن كحفاز في بعض العمليات. عند التقيد بقواعد المستويات الفرعية للجدول الدروي والسلاسل الكيميائية فإنه يتم وصف اللوتيشيوم كعنصر انتقالي، لكنه عموما يوصف على أنه لانثينيد وذلك حسب الالاتحاد الدولي للكيمياء البحتة والتطبيقية.

اللوتيشيوم أبيض فضي, فلز ثلاثي مقاوم للتآكل وله ثبات نسبي في الهواء وهو أثقل وأصلب العناصر الأرضية النادرة.

وهذا العنصر مكلف للغاية للحصول عليه لكميات نافعة ولذا فإن له استخدامات تجارية محدودة. وعموما, فإن اللوتيشيوم الثابت يمكن أن يستخدم كحفاز في عمليات تكسير البترول في المصافي ويمكن أن يستخدم أيضا في الألكلة, والهدرجة, والبلمرة.

وتم اقتراح استخدام جرانيت اللوتيشيوم ألومنيوم (AlLuO) كعدسة في الطباعة الحجرية المغموسة ذات معامل الانكسار العالي.

اللوتيشيوم (تعنى كلمة لوتيتيا باللاتينية باريس) تم اكتشافه مستقلا في عام 1907 بواسطة العالم لافرنسي جورج أوربان وأحد علماء المعادن الأستراليين البارون كارل أوير فون ويلسباخ. ووجد كلاهما اللوتيشيوم كتلوث في معدن اليتربيا والذي كان يظن أنه يحتوى على العنصر إيتربيوم من الكيميائي جين كارليس جاليسارد ماريناك وأخرون.

وتم وصف فصل اللوتيشيوم من إيتريوم ماريناك عن طريق أوربان وبالتالى كان له شرف الاكتشاف. واختار للعنصر نيو إيتريوم ولوتيكيوم كأسماء له, ولكن تم إرجاع الاسم نيو إيتريوم إلى عنصر الإيتريوم في عام 1949 وتم تسمية العنصر 71 باللوتيشيوم.

ويلزباخ اقترح الاسم "كاسيوبيوم" للعنصر 71 (على اسم النجم كاسيوبيا) وألبيباريوم كاسم للإتربيوم, ولكن تم رفض هذان الاسمان.

يتواجد مع تقريبا كل الفلزات الأرضية النادرة ولكن لا يتواجد بمفرده, ويصعب للغاية فصل اللوتيشيوم من العناصر الأخرى وهو أقل العناصر وفرة على الإطلاق. وبالتالي, هو أحد أغلى الفلزات’ وتبلغ قيمته 6 مرات تقريبا مثل الذهب.

وأهم المصادر القابلة للاستخدام للوتيشيوم هو المعدن الأرضي النادر للفوسفات المونازايت: (Ce, La, PO، ويحتوى على 0.003 % من العنصر. فلز اللوتيشيوم النقي تم عزله حديثا وهو صعب للغاية في تحضيره (وهو أحد وأغلى العناصر الأرضية النادرة). ويتم فصله من العناصر الأرضية النادرة الأخرى بواسطة التبادل الأيوني ثم يتم الحصول عليه في شكله العنصري باختزال LuCl المائي أو LuF بواسطة فلز أو فلز قلوي ترابي.

يتكون اللوتيشيوم الموجود طبيعيا من نظير واحد ثابت Lu-175 بتواجد 97.41%. ويوجد 33 نظير مشع, وأكثرهم ثباتا Lu-176 وله عمر نصف يبلغ 3.78 * 10 سنة وبنسبة تواجد (2.59 %), Lu-174 وله عمر نصف يبلغ 3.31 سنة, Lu-173 وله عمر نصف 1.37 سنة. وكل النظائر المشعة المتبقية لها عمر نصف أقل من 9 أيام, ومعظم هذه النظائر لها عمر نصف أقل من نصف ساعة. وللعنصر أيضا حالات رجوع وأكثرها ثباتا Lu-177m بعمر نصف 160.4 يوم, Lu-174m بعمر نصف 142 يوم, Lu-178m بعمر نصف 23.1 دقيقة.

وتتراوح نظائر اللوتيشيوم في الوزن الذري بين 149.973 (Lu-150), 183.961 (Lu-184). وطريقة الإضمحلال الأساسية قبل أكثر النظائر ثباتا Lu-175، هو أسر الإلكترون (ببعض انبعاثات ألفا, بوزيترون), والنظام الأساسي بعدها هو انبعاث بيتا. والناتج الأساسي قبل Lu-175 هي نظائر العنصر رقم 70 (الإيتربيوم) والنواتج الأساسية بعد هي نظائر العنصر رقم 72 (الهافنيوم).


"شاهد أيضا: مركبات اللوتيشيوم "

مثل الفلزات الأرضية النادرة الأخرى, ينظر للوتيشيوم على أن له سمية منخفضة, ولكن يجب التعامل معه بحرص وخاصة مركباته. ولتراب الفلز خطورة من ناحية الاشتعال والانفجار. ولا يلعب اللوتيشيوم أي دور حيوي في جسم الأنسان ولكن يظن أنه يساعد في حث عملية الأيض.



</doc>
<doc id="66258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66258" title="بروتكتينيوم">
بروتكتينيوم

البروتكتينيوم (وله الرمز Pa) هو عنصر كيميائي من عناصر الجدول الدوري وله عدد ذري 91.

البروتكتينيوم هو عنصر فلزي فضي ينتمى لمجموعة الأكتينيدات, وله لمعان فضي براق يحتفظ به لبعض الوقت في الهواء. كما أنه موصل فائق في درجات الحرارة الأقل من 1.4 K.

نظرا لندرته الشديدة, وإشعاعيته العالية, وسميته فإنه لا توجد استخدامات حالية للبروتكتينيوم خارج نطاق البحث العلمي.

البروتكتينيوم-231, المتكون من إضمحلال الفا لليورانيوم-235, يمكن أن يساعد في التفاعل السلسلي النووي ويمكن في الأساس, أن يستخدم في بناء سلاح نووي. والكتلة الحرجة طبقا لوالتر سفايتز 750±180 كيلو جرام. بينما يعتقد بعض العلماء الآخرين أنه لا يوجد تفاعل متسلسل في البروتكتينيوم-231.

البروتكتينيوم تم اكتشافه في عام 1913, عندما واجه كل من كايسيمر فاجان وأو إتش جورنج نظير قصير العمر 234m-Pa, وله فترة عمر نصف 1.17 دقيقة, خلال دراستهم لسلسة إضمحلال 238-U. وأعطوا العنصر الجديد الاسم "بريفيوم" (تعنى كلمة بريفس باللاتينية القصير أو المختصر), وتم تغييير الاسم إلى "بروتكتينيوم" في عام 1918 عندما قامت مجموعتان من العلماء في مكانين متفرقين أوتو هان وليز مايتنر في ألمانيا, وفريدريك سودى وجون كرانستون في المملكة المتحدة باكتشاف 231-Pa وتم تسميته "بروتكتينيوم" في عام 1949.

وقام أرستيد في جروس بتحضير 2 مللى جرام من PaO في عام 1927, ثم قام بعد ذلك بفصل البروتكتينيوم لأو ل مرة في عام 1934 من 0.1 مللى جرام من PaO, بتحويل الأكسيد أولا إلى يوديد ثم بتكسيره في شفط عالى بخيوط مسخنة كهربيا بالتفاعل: 2PaI → 2Pa + 5I.

وفى عام 1961, تم إنتاج 125 جرام من البروتكتينيوم بنسبة نقاء 99.9% بواسطة مجتمع الطاقة الذرية الإنجليزي, ونتج عن ذلك 60 طن من المخلفات في 12 مرحلة بتكلفة وصلت إلى 500,000 دولار أمريكي, وكان هذا هو المصدر الوحيد للعنصر لعدة سنوات لاحقة, وتم بيع الجرام الواحد منه بقيمة تصل إلى 2,800 دولار أمريكي.

لا يوجد أي دور حيوي للبروتكتينيوم.

يتواجد البروتكتينيوم في اليورانينايت بنسبة جزء في المليون Pa إلى 10 في الركاز, ويحتوى ركاز الزاير على 3 جزء في المليون 3 ppm.

تتضمن مركبات البروتكتينيوم المعروفة:


تم اكتشاف 29 نظير مشع للبروتكتينيوم, وأكثرهم ثباتا 231-Pa وله فترة عمر نصف 32760 سنة, 233-Pa وله فترة عمر نصف 26.967 يوم, 230-Pa وله فترة عمر نصف 17.4 يوم. وكل النظائر المشعة الأخرى لها عمر نصف أقل من 1.6 يوم, ومعظم هذه النظائر تكون أقل من 1.8 ثانية. ولهذا العنصر حالتان تحول, 217m-Pa وله عمر نصف يبلغ 1.15 مللى ثانية, و234m-Pa وله عمر نصف يبلغ 1.17 دقيقة.

ونظام الإضمحلال الأساسي قبل أكثر النظائر استقرارا 231-Pa ينتج منه إضمحلال ألفا وبعده إضمحلال بيتا. بينما يكون ناتج الإضمحلال قبل 231-Pa نظائر عنصر الأكتينيوم والنظائر الأولية بعده هو نظائر عنصر اليورانيوم. 
البروتكتينيوم سام وعالى الإشعاع. ويتطلب التعامل معه احتياطات مقل المتبعة في التعامل مع البلوتونيوم.



</doc>
<doc id="66259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66259" title="ثوريوم">
ثوريوم

الثُوريوم هو عنصر كيميائي من عناصر الجدول الدوري وله الرمز Th, وعدده الذري 90. ونظرا لأنه فلز له نشاط إشعاعي طفيف, ويوجد بصورة طبيعية فإنه يعتبر من أنواع الوقود النووي البديلة لليورانيوم.

في حالة نقاءه فإن الثوريوم فلز أبيض فضي يحافظ على لمعانه لشهور عديدة. بينما عند وجود شوائب أكسيدية به فإن لمعانه يخبو في الهواء ويصبح رمادي ثم أخيرا يتحول للأسود. ولأكسيد الثوريم (ThO) (يسمى أيضا ثوريا) درجة ذوبان عالية جدا مقارنة بباقى الأكاسيد (3300 °C). وعند تسيخنه في الهواء, فإن فلز الثوريوم يشتعل ويحترق بلهب أبيض.

شاهد الأكتينيدات في الطبيعة لتفاصيل أكثر عن السمات المميزة للأكتينيدات في الطبيعة.

استخدامات الثوريوم:

استخدامات ثانى أكسيد الثوريوم (ThO):

تم اكتشاف الثوريوم عام 1828 بواسطة الكيميائي السويدي جونز جاكوب بيرزيليوس, والذي قام بتسميته على اسم ثور إله الرعد الإسكندنافي. ولم يكن للثوريوم أي استخدامات حتى عام 1885 حيث تم اكتشاف المصباح المغطى.

طريقة القضيب البللوري (أو "طريقة التأيد") تم اكتشافها بواسطة أنطون إدوارد فان أركيل وجان هنريك دي بوير في عام 1925. وكانت هذه هي أول طريقة صناعية للإنتاج التجارى للثوريوم الطيع الفلزي.

وكان الاسم أيونيوم تم اقتراحه عند دراسة العناصر المشعة لنظير Th الناتج من سلسلة الاضمحلال للU قبل أن يعرف أن الأيونيوم والثوريوم متطابقان كيميائيا. وتم اقتراح Io للعنصر المتوقع.

ويوجد الثوريوم بكميات ضئيلة في معظم الصخور وأنواع التربة, ولكنه يتواجد ثلاث مرات أكثر من اليورانيوم, ويوجد بكمية تماثل الرصاص. وتحتوى التربة بصفة عامة على 6 أجزاء في المليون من الثوريوم في المتوسط. ويتواجد الثوريوم في عدة معادن, وأكثرها شهرة المونازايت والذي يحتوى على 12% تقريبا من أكسيد الثوريوم. ويوجد من هذا المعدن مخزون طبيعى في عديد من البلدان. ويضمحل Th ببطيء شديد (يصل عمر النصف له ثلاث مرات مثل عمر الأرض تقريبا) ولكن توجد نظائر أخرى للثوريوم تنتج من الإضمحلال التسلسلي لليورانيوم. ومعظمها له فترة عمر نصف قليلة وتكون مشعة, ولكنها ضيئلة عند مقارنتها مع Th.

الثوريوم مثل اليورانيوم و البلوتونيوم, يمكن أن يستخدم كوقود في المفاعلات النووية. برغم أنه لا ينشطر بمفرده, Th يقوم بامتصاص النيترونات البطيئة لإنتاج اليورانيوم-233 (U), والذي يحدث له انشطار. ومثله مثل U فإنه يوانيوم خصب.
وبالترتيب طبق للأهمية فإن أفضل من النظيرين الأخرىن المستخدمان كوقود, U والبلوتينيوم-239 (Pu), نظرا لإنتاجه العالي من النيترونات لكل نيترون ممتص. ويعطى بداية ببعض المواد المنشطرة (U أو Pu) تنتج دورة مستمرة مشابهة, ولكن بكفاءة أعلى من الممكنة بواسطة U إلى Pu (في مفاعلات النيترون البطيء). يقوم Th بامتصاص النيترون ليصبح Th الذي ينحل تلقائيا إلى بروأكتينيوم-233 (Pa) ثم U, ويمكن عندها الحصول على الوقود المشع من المفاعل, ويفصل U من الثوريوم (عملية مشابهة حيث أنها تتضمن فصل كيميائي بدلا من الفصل بواسطة النظائر), ويتم تغذيته لمفاعل آخر كنوع من أنواع الدورة المغلقة في دورات الوقود النووي.

وتتضمن مشاكل تصنيع الوقود التكلفة العالية الناتجة من الإشعاع العالي لليورانيوم U والذي نظرا لتلوثه ببعض أجزاء من U القصير العمر, تحدث نفس المشكلة في إعادة تشكيل الثوريوم نظرا للإشعاع العالي للثوريوم Th, ويأتي خطر بعض الأسلحة من تكاثر U, ولم تحل المشاكل التقنية المتعلقة بهذا الموضوع للآن. ولا زال هناك عمل كثير لتطوير طريقة استخدام الثوريوم كوقود, بحيث يمكن استخدامه بطريقة تجارية. وبالرغم من ندرة وجود اليورانيوم, فلا زالت هذه الجهود غير كافية للاتجاه للثوريوم.

ومع ذلك, فإن دورة وقود الثوريوم, بقدرتها على توليد وقود متوالد بدون الحاجة لمفاعل نيترون سريع, ترجح باستخدامه على المدى البعيد. وبتوافر الثوريوم عن اليورانيوم, فإنه من أهم الركائز التي سيستند عليها الوقود النووي.

الهند لديها مخزون كبير من الثوريوم, ولذا فإنها تخطط لاستخدامه في برنامجها النووي, مستخدمة اليورانيوم كمادة مساعدة فقط. وهذه الخطة الطموحة تستخدم كل من المفاعل المولد السريع والحراري. ويعتبر كل من مفاعل المياه الثقيلة المتقدم، مفاعل KAMINI جهود مبذولة في هذا الاتجاه.

والكميات الآتية تمثل المخزون الطبيعي للثوريوم مقدر بالطن :

يتكون الثوريوم الموجود طبيعيا من نظير واحد Th. ويوجد للثوريوم 25 نظير مشع وأكثرهم ثباتا Th وله عمر نصف مقداره 14.05 مليار سنة, Th وله عمر نصف مقداره 75380 سنة, Th وله عمر نصف مقداره 7340 سنة, Th وله عمر نصف مقداره 1.92 سنة. أما بقية النظائر فلها عمر نصف أقل من 30 يوم ومعظم هذه النظائر أقل من 10 دقائق. وللعنصر أيزومر نووي واحد.

ويتراوح الوزن الذري لنظائر الثوريوم من 212 وحدة كتل ذرية (Th) إلى 236 (Th)

يشتعل مسحوق فلز الثوريوم تلقائيا في الهواء, ولذا يجب التعامل معه بحرص شديد.

كما يزيد معدل احتمال الإصابة بسرطان الرئة, والبنكرياس, الدم عند التعرض لدخان الثوريوم. كما أن تعرض الجسم من الداخل للثوريوم يؤدى لزيادة معدل الإصابة بأمراض الكبد. ولا يوجد للعنصر أي دور حيوي آخر معروف. شاهد أيضا ثوروتراست.

" شاهد أيضا استخدامات الثوريوم الخيالية."
دافيد هان, والذي يطلق عليه "الفتى سكوت المشع", يقوم بإطلاق الثوريوم من خلال مصباح مع النيترونات لإنتاج كميات صغيرة من المواد الانشطارية في ساحة بيته الخلفية. وكان عليه أن لا يقوم بتطوير عمله نظرا لارتفاع مشتوى الإشعاع في البيوت المحيطة به.

وفى عام 1999, قامت مجموعة طلبة من جامعة شياغو بإنشاء مفاعل نووي صغير يعمل.





</doc>
<doc id="66260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66260" title="جرانيت لوتيتيوم ألومنيوم">
جرانيت لوتيتيوم ألومنيوم

تم اقتراح استخدام جرانيت اللوتيتيوم ألومنيوم (AlLuO) كعدسة في الطباعة الحجرية المغموسة ذات معامل الانكسار العالي.


</doc>
<doc id="66262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66262" title="تشبع (توضيح)">
تشبع (توضيح)



</doc>
<doc id="66264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66264" title="مركب أليفاتي حلقي">
مركب أليفاتي حلقي

المركب الحلقي الأليفاتي هو مركب عضوي أليفاتي وحلقي. ويحتوى على حلقة كربونية أو أكثر والتي يمكن أن تكون مشبعة أو غير مشبعة, ولكن لا تمتلك الخاصية العطرية. ويمكن للحلقات الأليفاتية أن يكون بها سلاسل أليفاتية فرعية أو لا.

المركبات الحلقية الأليفاتية البسيطة هي الألكانات الحلقية مثل البروبان الحلقي, البيوتان الحلقي, الهكسان الحلقي. والألكانات الحلقية متعددة الحلقات هي الديكالين. بينما الألكانات ثنائية الحلقة مثل النوربورنين النوربونادايين. ويحتوى مركب سبيرو على حلقتين مرتبطتين بذرة كربون واحدة.

ويمكن تحديد كيفية إغلاق الحلقة أثناء تكون المركبات الحلقية الأليفاتية بواسطة قاعدة بالدوين.

ويتم وضع مجموعة الحلقة الخارجية خارج بناء الحلقة, وتوضع الرابطة المزدوجة الخارجية على اليسار.

ومن الألكينات الحلقية أحادية الحلقة البيوتين الحلقي, البيوتين الحلقي, الهكسين الحلقي.

ويمكن توقع مكان أى رابطة مزدوجة بواسطة قاعدة بريد.


</doc>
<doc id="66265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66265" title="حسن إبراهيم الأفندي">
حسن إبراهيم الأفندي

'حسن إبراهيم الأفندي من مواليد مدينة أرقو بشمال السودان في 1/1/1945, شاعر سوداني.
تلقى عدة تدريبات في الرياضيات الحديثة في جامعتي عين شمس والإسكندرية لفترات قصيرة تتجاوز الشهر وتلقى تدريبا في جامعة بيروت الأمريكية في التوجيه التربوي الحديث وإدارة المدارس الثانوية لفترة مماثلة4

بدأ إنتاجه منذ منتصف الخمسينيات ولـه شعـر كثير (ديوان البوادرـ أربعة أجزاء بالإضافة إلى ديوانه الصفا والوفا في مديح الحبيب المصطفى) وعدة كتب ذات طابع أنثروبولوجى (ليالى الاغتراب بالتراي ستار ـ ثلاثة أجزاء) كما له كتاب الرثاء في الشعر العربي قديمه وحديثه، وله كتاب جديد ما زال تحت الإنشاء والتنقيح.



</doc>
<doc id="66269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66269" title="اصطناع لامتناظر">
اصطناع لامتناظر

التصنيع الكايرالي, والذي يسمى أيضا التصنيع غير المتماثل أو التصنيع باختيار المقابل الضوئي هو تصنيع عضوي والذي ينتج مركب له تماثل ضوئي محدد.

وتنتج الكائنات الحية جزيئات كايرالية تستخدم لعمليات الفصل الكايرالية, ولكن يستخدم نصفها لفصل المخاليط الراسمية. ونظرا لارتفاع تكلفة علميات الفصل الراسمية فإنه يفضل إنتاج المركبات الكارالية الصحيحة من المرة الأولى.

وعلى هذا فإن الاقتراب الصحيح يعنى إيجاد مادة كايرال صحيحة مثل حمض أمينى. غير أن هذا يقيد المركبات المتاحة لعدد معين كما يتطلب وجود كمية معينة من المادة التي سنبدأ بها, وقد يكون هذا غير متاح ومكلف. وبذلك يكون أفضل الحلول هو اختيار حفاز كايرال.

يجب أن يتم تقديم الكايراليتي للمادة اولا. ثم يجب بعد لك التعامل معها. ويجب الاحتراس عند بدء عمليات التصنيع, فيمكن أن تزال الكايرالية بتغيير كيميائي يجعل المادة متباينة الخواص. وتسمى هذه العملية بالصنوية. فمثلا تفاعل استبدال S1 يحول الجزئ الكايرال من جزئ غير مستوى إلى جزئ مستوي لا ياعنى أية إعاقة فراغية. وفى تفاعل استبدال S2 تنعكس الكايرالية, بمعنى أنه عند البدء بمخلوط يميني, فإنه يتم الحصول على مخلوط يساري في النهاية.

والشئ المشترك بين طرق التصنيع الكايرالي هو الحث المتعاكس. وأحد هذه الطرق هو استخدام كايرال ليجند. حيث تقوم معقدات الليجند بحجب أماكن الهجوم, تاركة الأماكن المراد عمل التفاعل عندها فقط متاحة. أمثلة:

وتتضمن الطرق الأخرى للتصنيع الكايرالي استخدام كايرال مساعد, تصنيع كايرال حوضي, الحفز الحيوي.



</doc>
<doc id="66277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66277" title="مقابل غير ضوئي">
مقابل غير ضوئي

المقابل غير الضوئي متزامران فراغيان ليسا متقابلان ضوئيا, ولا منعكسان لبعض. وكل منهما يمكن أن يكون له خواص فيزيائية ونشاطية مختلفة.

وببساطة فإن المتناظران الفراغيان يصبحا مقابلان غير ضوئيان لبعضهما في حالة أن واحد فقط من المراكز الكايرالية يختلف بينهما.

وفي حالة احتواء الجزيء على ذرة كربون غير متماثلة أو مركز فراغي, فسيكون له شكلان صورة مرآة لبعضهما البعض. وفى حالة احتواء الجزيء على ذرتان كربون غير متماثلتان, فسيكون هناك احتمال تكون 4 أشكال, ولا يمكن لها جميعا أن تكون صور مرآة لبعضها البعض. وتزيد الإحتاملات بزيادة المراكز الكربونية غير المتماثلة في الجزيء.

حمض التارتاريك يحتوى على مركزان غير متماثلان, ولكن اثنان من "المتزامرات" متساويان ويكونا ما يطلق علي مركب ميزو. وهذا الشكل غير نشط ضوئيا, بينما المتزامران الباقيان يكونا - and -صورة مرآة لبعضهما البعض, "أى" متزامران. ويمثل مركب ميزو شكل المقابل غير الضوئي.
عائلات الكربوهيدرات ذات 5 أو 5 ذرات كربون تحتوى عادة على مقابلات غير ضوئية بسبب العدد الكبير للمراكز غير المتماثلة في هذه الجزيئات. وهناك بادئتان تستخدما للتفريق بين المقابلات غير الضوئية threo وerythro, ويتم استخدامهم عند تمثيل المقابلان غير الضوئيان على مسقط فيشر وذلك لوصف المستبدلات وحالتها على جانب واحد أو متعاكسان. كما أن التزامر سيس-ترانس وتزامر تشكلي من أشكال المقابلات غير الضوئية.

الاختيارية للمقابل غير الضوئي تعنى تفضيل تكون واحد أو أكثر من المتقابلات غير الضوئية أكثر من الباقي في التفاعل العضوي.


</doc>
<doc id="66278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66278" title="مصاوغ صنوي">
مصاوغ صنوي

المصاوغ الصنوي أو المماكب الصنوي (Epimer) هو أحد فروع التزامر الفراغي، أو المتزامرات التي لها نفس نوع الترابط رابطة-رابطة، وليست نفس المركب. وتتضمن المتزامرات الفراغية المقابلات الضوئية ، مقابل غير ضوئي، وكلاهما يحتوى على مركز كربوني كايرال (بإستثناء المتزامرات الفراغية، والتي تنتمى إلى أضداد المقابلات الضوئية).

وفى الكيمياء، يكون الصنو تزامر فراغي له تركيب مختلف عند مركز أو أكثر من مراكز الكربون الكايرال. وعندما يساهم الصنو في تكون مركب حلقي فإنه يسمى أنومير.
فمثلا السكر ألفا-جلوكوز، بيتا-جلوكوز صنوان. ففى ألفا-جلوكوز تكون مجموعة –OH على أول ذرة كربون أنوميرية في إتجاه معاكس لمجموعة الميثيل. بينما في البيتا-جلوكوز تكون مجموعة –OH موجهة في نفس إتجاه مجموعة الميثيل.



</doc>
<doc id="66282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66282" title="مصاوغ كربونيلي">
مصاوغ كربونيلي

في كيمياء السكر, فإن الأنومير أو المصاوغ الكربونيلي هو نوع خاص من أنواع المصاوغات الصنوية. وهو متصاوغ فراغي (ولتحديد أكثر فهو مقابل غير ضوئي) للساكاريد (في الشكل الحلقي) يختلف فقط في في ذرة الكربون النصف أسيتالية أو النصف كيتالية ويطلق عليها أيضا ذرة كربون أنوميرية. وإذا كانت مجموعة هيدروكسيل ذرة الكربون الأنوميرية في الوضع ترانس لمجموعة CH2OH, يكون السكر أنومير ألفا. بينما لو كانت كانت مجموعة هيدروكسيل ذرة الكربون الأنوميرية في الوضع سيس لمجموعة CH2OH, يكون السكر أنومير بيتا.

فمثلا, α--glucopyranose وβ--glucopyranose يكونان الشكلان الحلقيان للجلوكوز, ويكونا أنوميران.

ويطلق على التحول بين الأنوميران مصطلح دوران تبديلي.

وتتواجد الأنوميرات في حالة إتزان حركي عند درجة حرارة معينة. وعندها مثلا يحتوى محلول الجلوكوز على نفس التركيب من الأنومير ألفا وبيتا.

وكل من الأنوميران يكون لهما دوران ضوئي مختلف (ويكون قيم دورانهما الضوئية مختلفة, فمثلا يكون alpha-D-glucose دوران بقيمة +112 درجة, بينما beta-D-glucose يكون له قيمة تساوي +19 درجة. 
شاهد(http://www.cem.msu.edu/~reusch/VirtualText/carbhyd.htm)



</doc>
<doc id="66286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66286" title="ابن سبعة">
ابن سبعة

مسرحية "ابن سبعة" للكاتب المصري أسامة عبد الفتاح نور الدين (أسامة نور الدين) كتبها عام 2005 وعرضت على مسرح الطليعة المصري ثم على مسرح السلام في نفس العام.

ابن سبعة هو مولود القهر والبؤس وصراع العادات والقيم والموروث الخاطئ في مجتمعه. جاء إلى الدنيا من أب أكله القهر وامتص الفقر مذاق الحياة في قلبه، وأمه كانت عرضة للطلاق إن لم تنجبه حين هددها الأب إن لم تنجب، أرسلها إلى أهلها، ثم سافر إلى حيث لايعود المسافرون. ولدته أمه بمساعدة الجدة وفي حضرة الجد بعد سبعة أشهر فجاء إلى الدنيا مبكرا.

ماتت الأم محرومة من ضمه أو إرضاعه، ظن الجميع أنه مولود ميت حيث لم يصرخ حال ولادته، ولكن الجدة تزيل عنه كيسه الذي ولد فيه.

كبر ابن سبعة في ظل حكم جده القاسي المخيف وجدته الجاهلة الحنون القاسية والتي ساهمت بحكاياتها عن الجنيات والعفاريت في صياغة عقله.

نشا ابن سبعة ليصبح ضحية لسبعة عوامل كلها سلبية: الخوف والفقر، الجهل والقهر، الحزن والصبر، ثم الموت.

هكذا يبلور المؤلف مفردات فكرته برشاقة وسلاسة وعمق مؤلم وجارح، حيث يفرد لكل عنصر من هذه العناصر السبعة لوحة فنية تتداخل مع سابقتها وتمهد للتي تليها في سلسلة من الأزمات والانفراجات حتى تسلم كل حلقة بطلنا للأخرى إلى أن يأتي موعد آخر حلقة.

ابن سبعة تشريح قاسي ودقيق لتفاصيل حياتية في المجتمع المصري والعربي عامة وتعرية لسلبيات كثيرة (سبعة منها على الأقل) أوردها المؤلف كأنه يقول لنا: من تعرض لهذه السلبيات، فهو ابن موت ولا يمكنه الحياة في مجتمع سريع وحاد التغيرات.

تلعب شخصية الجد أكثر من عشرة شخصيات في العرض المسرحي، فهو:


من المقرر عرض العمل بضمن فعاليات مهرجان المسرح التجريبي المصري سبتمبر 2006.

كتب العديد من الأعمال منها:

(باهية)
(ثلاثية نبوءة طيبة) والحاصلة على الجائزة الأولى مناصفة في مسابقة ساويرس الأدبية 2010

قام أيضا بترجمة بعض النصوص من الإنجليزية منها:

أحدب نوتردام عن النص الإنجيزي للروائي فيكتو هوجو


</doc>
<doc id="66289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66289" title="تصنيف كيميائي">
تصنيف كيميائي

تصنيف العناصر الكيميائية والمركبات يكون طبقا للخواص الكيميائية والبنائية. الخواص البنائية ذات أهمية كبيرة, ولكن الخواص الكيميائية تعتمد لدرجة معينة على نوع التفاعل الكيميائي الذي تنتج منه الخاصية.

بعض الأنظمة يحدث فيها خلط لبعض المستويات, مما يترتب عليه حدوث تراتب أو هرمية حيث يحدث بعض التشويش للمستقبلات, فمثلا الحصول على نظام بنائي ووظيفي ينتهى في نفس المستوى. بينما الفاعلية الكيميائية تعتمد بشدة على البناء الكيميائي, يصبح الموقف أكثر تداخلا, فمثلا, يحدث تداخل في الوظيفة العقاقيرية, نظرا لأن QSAR لا يمكن حسابها عادة من الأشكال البنائية.


غالبا ما يكون خلط بين أحد الثنائيات القادمة:

وتصلح غالبا للجزيئات الحيوية الكبيرة (على الأقل جزء من المتفاعلات), وبالتحديد الإنزيمات, اعتمادا على مستبدلاتها من الأحماض الأمينية.

"شاهد أيضا: " نشاط حيوي

علم موجودات الجينات



</doc>
<doc id="66292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66292" title="ذرة غير متجانسة">
ذرة غير متجانسة

في نظام تسمية الكيمياء العضوية، الذرة غير المتجانسة (أو الذرة المتغايرة heteroatom مشتق من الإغريقية القديمة حيث تعنى كلمة "heteros" مختلف) هي أي ذرة ليست ذرة كربون أو هيدروجين. وغالبا ما تكون ذرة أكسجين، نيتروجين، كبريت، فوسفور، بورون.

وعند وصف بناء البروتين، وخاصة فيما يطلق عليه الآن بنك معلومات البروتين، تصف قيم الذرة غير المتجانسة (HETATM) الذرة التي تنتمي لجزيء صغير وليس كجزء من سلسلة البوليمر الحيوي.



</doc>
<doc id="66294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66294" title="طريقة القضيب البلوري">
طريقة القضيب البلوري

طريقة القضيب البلوري (أو "طريقة التأيد") تم اكتشافها بواسطة أنطون إدوارد فان أركيل وجان هنريك دي بوير في عام 1925 م. وكانت هذه هي أول طريقة صناعية للإنتاج التجارى للزركونيوم الطيِّع الفلزي. تم تعديلها بواسطة طريقة رول.


</doc>
<doc id="66296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66296" title="قاعدة بالدوين">
قاعدة بالدوين

قاعدة بالدوين هي مجموعة من الأسس تحدد الميل النسبي لتفاعلات إغلاق الحلقة في المركبات الحلقية الأليفاتية. وتم اقتراحها بواسطة جاك بالدوين عام 1976.

وتحدد طريقة إغلاق الحلقلة إلى خارجي وداخلي, اعتمادا على ما إذا كان الهجوم يحدث بتكسير رابطة خارج أو داخل الحلقة, بالترتيب. كما تحدد أيضا التفاعلات بنوع مكان محب الألكترونات, وما إذا كان مائل (تهجين sp) أو ثلثي (تهجين sp2) أو رباعي (تهجين sp3) على الترتيب. واكتشف بالدوين أن متطلبات حدوث تداخل للمدار لتكوين الروابط يفضل بعض الترتيبات المعينة من حجم الحلقة والأوضاع خارجي\داخلي\مائل\ثلثي\رباعي.

جريدة مجتمع الكيمياء, 1976, 734.


</doc>
<doc id="66298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66298" title="سلسلة جانبية">
سلسلة جانبية

السلسلة الجانبية في الكيمياء العضوية والكيمياء الحيوية هي جزء من الجزيء مرتبطة لبناء أساسي. ويرمز عامة بالرمز للسلسلة الجانبية والتي يمكن أن تكون أى شيء, وعموما فإنها غالبا ما تكون ثابتة ومرتبطة تساهميا بالذرة المجاورة لها في البناء الأساسي. وتاريخيا فإن R وR-group, واللتان ترجعان للسلسلة الجانبية, قد تم استخلاصهما من الكلمة "جذر حر". 



</doc>
<doc id="66301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66301" title="تفاعل تسلسلي">
تفاعل تسلسلي

التفاعل التسلسلي أو التفاعل السلسلي تتابع من التفاعلات حيث تؤدى النواتج أو النواتج الفرعية إلى تفاعلات أخرى.

كما يمكن التعبير عنه أنه حدوث عملية تغير فيزيائية أو كيميائية ينتج عنها تغيرات مماثلة إما أن يكون فيها أحد نواتج تفاعل ما عبارة مادة متفاعلة في التفاعل الذي يليه، أو أن تكون الطاقة المتحررة عن تفاعل ما كافية لتنشيط التفاعل التالي.

يمكن لـ معدل التفاعل التسلسلي، وهو عدد التفاعلات في الثانية، أن يزيد أو ينقص خلال هذا التفاعل التسلسلي، كما أنه يمكن أن يبقى ثابتاً.

تعد تفاعلات الاشتعال الانفجاري للمواد المتفجرة من التفاعلات التسلسلية الكيميائية حيث يؤدي تحرير الطاقة من تفاعل أولي (الضغط على الزناد على سبيل المثال) إلى زيادة معدل التفاعل التسلسلي وتزايد لكمية الطاقة المتحررة من التفاعلات الناشرة للحرارة وذلك حتى نفاد كمية المتفاعلات أو حدوثتفاعل مثبط يوقف السلسلة.

تشكل التفاعلات الجذرية مثال آخر للتفاعلات التسلسلية الكيميائية حيث يؤدي التحام الجذور مع جزيئات أخرى موجودة في نفس الوسط إلى تشكيل جذور جديدة في التفاعل الكيميائي حيث يكون ناتج التفاعل نفسه متفاعل مما يؤدي لتفاعلات أخرى مشابهة. ومثال على ذلك كل خطوة في H + Cl تقوم باستهلاك جزيء من H أو Cl، وجذر حر H• أو Cl•لإنتاج جزيء من HCl وجذر حر أخر.
تحدث هذه التفاعلات الجذرية غالبا في تفاعلات البلمرة أو تفاعلات التبادل الجذري


يصحب ذلك الانشطار النووي الذي يتم بأكمله خلال جزء من ثانية ارتفاع مهول في درجة الحرارة والضغط، وتكون مدمرة، وعلى أساس هذا التفاعل النووي بنيت القنابل الذرية الانشطارية. ويسمي هاذا التفاعل التفاعل الانشطاري لأن نواة ذرة اليورانيوم-235 تنقسم خلال اصطدام النيوترون بها إلى جزئين مع اصدار عدد 2 - 3 من النيوترونات.

أما في المفاعل النووي فيجري التحكم في التفاعل المتسلسل بحيث يثبت على معدل معين، ومنع تلك الزيادة العارمة. ويجري التحكم بأن يشترك نيوترون في التفاعل ويـُمتص من النيوترونات الناتجة 1 نيوترون في مادة أخرى مثل الكادميوم والماء (اقرأ كتلة حرجة)، أي أن يُنتج كل نيوترون داخل في التفاعل نيوترونا خارج من التفاعل. ومن أجل زيادة الطاقة الناتجة يقوم المختصون بزيادة معدل التفاعل (عدد التفاعلات في الثانية)، وإذا أخفض المختصون معدل التفاعل انخفضت بالتالي الطاقة الناتجة.

عندما يتفاعل النيوترون مع نواة اليورانيوم وعلى الأخص اليورانيوم-235 تنقسم النواة إلى قسمين متساويين تقريبا ً، مع انطلاق عدد 2 من النيوترونات . فيتفاعل هذان النيوترونان مع نواتي ذرتي يورانيوم-235 ، وينشأ عن ذلك التفاعل عدد 4 من النيوترونات ، التي تتفاعل بدورها مع اليورانيوم-235 وينتجوا عدد 8 من النيوترونات ، وهكذا يستمر التفاعل بين النيوترونات مع اليورانيوم بإنتاج 16 ثم 32 ثم 64 ،... من النيوترونات ، ولذلك سمي هذا التفاعل التفاعل المتسلسل .هذه هي فكرة القنبلة الذرية حيث يتم هذا التفاعل بسرعة هائلة في ظرف فترة زمنية أقل من الثانية الواحدة ، ويصحب ذلك انطلاق لطاقة هائلة على هيئة حرارة تقدر بملايين الدرجات كما يظهر جزء من تلك الطاقة على هيئة إشعاع ذري بالغ الشدة مميت للأحياء التي تـُصاب به .





</doc>
<doc id="66327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66327" title="الشماعية">
الشماعية

"الشماعية" هي مدينة مغربية تقع في الجزء الغربي من إقليم اليوسفية، على المحور الطرقي الرابط ما بين آسفي ومراكش من جهة، واليوسفية وشيشاوة من جهة ثانية. مساحتها 30 كلم² وعدد سكانها 41.859 نسمة (إحصاء 2014) أغلبهم من قبيلة أحمر.
الموقع الخاص بمدينة الشماعية يديره شباب من الشماعية هدا هو عنوانه: زيما بريس الجريدة الإلكترونية بالشماعية
يمكنكم الانضمام إلى الجريدة وإضافة أخبار عن المنطقة أو تحميل أخبار عن المنطقة
تساهم منطقة أحمر بحوالي% 60من الحليب الذي يسوقه الإقليم، وتعتبر بمثابة خزان هام للحوم الحمراء، خاصة الأغنام التي تمتاز بجودتها. وبدا جيدا أن استغلال المنطقة ما زال ضعيفا رغم إمكانياتها الفلاحية الهامة، ولعل من بين أسباب ذلك الوضعية القانونية لأراضي الجموع، التي تشكل النسبة الغالبة على الوضع العقاري بالمنطقة، بحوالي مائتي ألف هكتار، مقارنة بالأراضي المملوكة للخواص، والتي لا تتعدى مساحتها 80ألف هكتار.

تشكل منطقة أحمر الفلاحية حوالي40% من أراضي إقليم اليوسفية لكن المساحة الصالحة للزراعة لا تزيد عن 279 ألف هكتار، مناخ المنطقة شبه جاف إذ أن معدل التساقطات المطرية لا يتجاوز 222 ملم وهوما دفع بالسكان البالغ مجموعهم 146.000 نسمة حسب إحصاء 1994 إلى تربية الماشية والغنم منها على الخصوص، وتكتسي خرفان أحمر شهرتها على مستوى جهة دكالة عبدة من حيث الجودة.
التربة الفلاحية أقل عمقا وخصوبة وهي من نوع الأحرش وحمري، ولعل ذلك ما ساعد على وجود مساحة هامة للرعي.
تشتهر أحمر ببحيرتها الجوفية المسماة "البحيرة" التي تغذي بمياهها العذبة عددا هاما من الساكنة إلى جانب استغلالها في مجال السقي. وقد تعززت المنطقة قبل بضع سنوات بثلاثة سدود تلية (أولاد عباس 890 ألف متر مكعب- بحوتة 890 ألف متر مكعب- لكراكرة 4.300.000 متر مكعب)، وتستغل حاليا جمعية مستعملي مياه الري سد بحوتة في حين ما زال السدان الآخران في انتظار تجهيزهما بمعدات الري.
وفي مجال الاستثمار الفلاحي فما زالت أراضي الجموع تشكل بوضعيتها القانونية عائقا - حسب عدد من سكان المنطقة- فمساحتها الإجمالية تبلغ 197.761 هكتارا، في حين لا يزيد ملك الخواص عن 80 ألف هكتار، وملك الدولة 680 هكتار، وأراضي الكيش 296 هكتارا، وأراضي الحبوس 263 هكتارا.وفي مجال الغابة، فإن م�
وتعرف هذه المدينة رواجا تجاريا فلاحيا وحرفي تقليدي محلي من ما يساعدها سكان هذه المدينة في بيع جلي بدعتهم في السوق المحلي لهذه المدينة وهو سوق زيمة كما أنها مدينة تاريخية، فقد تواجد فيها الحمرييون وقد شيدو العديد من المعالم التاريخية ولكن جلى هذه المعالم خربة ولم يعطى لها أي اعتبار تاريخي، كما أن جل شبابها مقيم بالمهجر.


</doc>
<doc id="66328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66328" title="تراث">
تراث

إن التراث الشعبي ثروة كبيرة من الآداب والقيم والعادات والتقاليد والمعارف الشعبية والثقافة المادية والفنون التشكيلية والموسيقية ، وهو علم يدرس الآن في الكثير من الجامعات والمعاهد الأجنبية والعربية لذا فإن الاهتمام به من الأولويات الملحة.

وهذا تعريف آخر للكاتب صالح زيادنة حول تعريف التراث هو ما ينتقل من عادات وتقاليد وعلوم وآداب وفنون ونحوها من جيل إلى جيل ، نقول : " التراث الإنساني " التراث الأدبي ، التراث الشعبي " ، وهو يشمل كل الفنون والمأثورات الشعبية من شعر وغناء وموسيقى ومعتقدات شّعبية وقصص وحكايات وأمثال تجري على ألسنة العامة من الناس ، وعادات الزواج والمناسبات المختلفة وما تتضمنه من طرق موروثة في الأداء والأشكال ومن ألوان الرقص والألعاب والمهارات.

بمفهومه البسيط هو خلاصة ما خلَفته (ورثته ) الأجيال السالفة للأجيال الحالية . 
التراث هو ما خلفه الأجداد لكي يكون عبرةً من الماضي ونهجاً يستقي منه الأبناء الدروس ليَعبُروا بها من الحاضر إلى المستقبل. والتراث في الحضارة بمثابة الجذور في الشجرة، فكلما غاصت وتفرعت الجذور كانت الشجرة أقوى وأثبت وأقدر على مواجهة تقلبات الزمان.
ومن الناحية العلمية هو علم ثقافي قائم بذاته يختص بقطاع معين من الثقافة (الثقافة التقليدية أو الشعبية) ويلقي الضوء عليها من زوايا تاريخية وجغرافية واجتماعية ونفسية
التراث الشعبي عادات الناس وتقاليدهم وما يعبرون عنه من آراء وأفكار

ومشاعر يتناقلونها جيلاً عن جيل. ويتكون الجزء الأكبر من التراث الشعبي من الحكايات الشعبية مثل الأشعار والقصائد المتغنّى بها وقصص الجن الشعبية والقصص البطولية والأساطير. ويشتمل التراث الشعبي أيضًا على الفنون والحرف وأنواع الرقص، واللعب، واللهو، والأغاني أو الحكايات الشعرية للأطفال، والأمثال السائرة، والألغاز والأحاجي، والمفاهيم الخرافية والاحتفالات والأعياد الدينية. كذلك فكل الناتج الثقافي للأمة يمكن أن نقول عنه "تراث الأمة".

تستخدم مواد التراث الشعبي والحياة الشعبية في إعادة بناء الفترات التاريخية الغابرة للأمم والشعوب والتي لا يوجد لها إلا شواهد ضئيلة متفرقة وتستخدم أيضا لإبراز الهوية الوطنية والقومية والكشف عن ملامحها. 
التراث والمأثورات التراثية بشكلها ومضمونها أصيلة ومتجذرة إلا أن فروعها تتطور وتتوسع مع مرور الزمن وبنسب مختلفة وذلك بفعل التراكم الثقافي والحضاري وتبادل التأثر والتأثير مع الثقافات والحضارات الأخرى وعناصر التغيير والحراك في الظروف الذاتية والاجتماعية لكل مجتمع. 
ويتنوع التراث باختلاف ما تحمله الجذور إلى الشجرة. فقد تحمل إليها قُوتًها المُمَثل في الأملاح المعدنية وهو بمثابة ما دوّن من التراث فإن فقد فستصير الأمة كشجرة حبست عنها الأملاح المعدنية فستذبل حتما شيئا فشيئا ثم تضمحل.وقد تحمل الجذور الماء فتتناقله مكونات الشجرة ليشربوا منه واحدا تلو الآخر فيشرب كل سلف ويسلم الماء لخلفه شأن تواترته الأجيال أبا عن جد من تراث شفوي كالأمثال الشعبية والحكايات الهادفة وغيرهما. فمن رفض الماء وحبسه عن نفسه سيجف من محتواه القومي ثم ينقطع عن سياق حضارته فيسقط من على الشجرة إلى سطح الأرض حيث نقطة الصفر. في جانب آخر، نلاحظ جريان سلوكيات خاصة في عروق كل أمة. وهو تراث سلوكي يمثل بالهواء الذي يبث الحياة في الشجرة فهو ملتصق بها التصاق السلوك بالإنسانية كما أنها تتحرك بحركته حينما يدغدغها نسيمه العليل. أما ما خلفه الأجداد من آثار ظلت مصانة كالحصون والقصور والسيوف والدروع وغيرها مما شهد على أمجاد أمتنا العظيمة فهو بمثابة المواد العضوية التي تركتها الكائنات الأخرى في تربة بعد مذبلها أو مماتها لكي تنهل منها الشجرة إلى أن تصبح قادرة على تكوين مادتها العضوية بنفسها...

لا حضارة بدون تراث لأنها ستصير حضارة طفيلية ترتوي من تراث الآخر دون تراثها شأن الطفيليات التي تتقوت مما تنتجه الأشجار الأخرى فما إن تحبس عنها الأشجار قوتها حتى تندثر مهما بلغت طولا وعرضا. بل يجب أن تكون الحضارة أصيلة لا تبعية عندها، مستقلة تملك جذورها العميقة



</doc>
<doc id="66330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66330" title="مورفولوجيا الأرض">
مورفولوجيا الأرض

الجيومورفولوجيا أو علم شكل الأرض أو شكلياء الأرض تركز على دراسة التضاريس (كالجبال والسهول والأودية والأنهار والصحاري والسواحل) وأسباب نشأتها وتطورها.

هذا العلم ما هو إلا علم خاص بدارسه الظواهر الطبيعية الموجودة على ظهر الأرض من ظواهر وإنشاءات خاصه طبيعيه نشات الأرض بها
يقوم علم تشكل الأرض بتحليل التضاريس والبحث لفهم تاريخ وتطور و تنبؤ التغييرات المستقبلية عن طريق مجموعة من عمليات الملاحظة الأرضية وتجارب في المختبرات ونماذج رقمية.

هو العلم الذي يدرس الأشكال الأرضية والعمليات التي كونتها، اشتقت الكلمة (علم تشكل الأرض Geomorphology) من ثلاث كلمات يونانية هي(الأرض)،(الشكل)،(طريقة للتفكير)، أي أن المقصود من الكلمة هو تحفيز التفكير العلمي حول أشكال سـطح كوكب الأرض بغرض المعرفة العلمية لسمات أشكال الأرض السطحية، حيث تضم الأشكال الأرضية كل من الأنهار والتلال والسهول والشواطئ والكثبان الرملية، وغيرها من الأشكال السطحية المتعددة، وحالياً تضم الدراسات العلمية لتشكل الأرض الأشكال الأرضية تحت قاع البحار والمحيطات، وبتطور علم الفضاء وإمكانية تصوير ورصد ومراقبة مكونات الفضاء الخارجي، أُضيف إليها مجالاً جديداً وهو دراسة أسطح الكواكب مثل المريخ والقمر والزهرة وغيرها من الكواكب. يتفاوت المدى المجالي لدراسة الأشكال الأرضية ما بين أشكال سطحية بسيطة ومحدودة الامتداد إلى أشكال واسعة وأكثر تعقيداً كالسلاسل الجبلية، وهي أشكال أرضية متفاوتة الأعمار حيث تتراوح فترات تشكلها (أعمارها) ما بين أيام إلى ملايين السنين.
إن المجال الرئيسي للدراسات العلمية لتشكل الأرض، يتضمن كل من الأشكال السطحية والعمليات المكونة لها على امتداد المقياس الزمني، حيث يمكن من خلال دراستنا لأشكال السطح أن نستنبط طبيعة العمليات التي سادت وأدت إلى تكونها، بينما نستنبط من طبيعة العمليات السائدة حالياً، الأشكال المتوقع تشكلها لاحقاً.
بما أن مجال اهتمام علم تشكل الأرض يتركز بالسطح وما يشمله من أشكال وعمليات طبيعية، ولطبيعة التفاعل بين كل من سطح الكرة الأرضية والبيئة المحيطة بها، ومنها الغلاف الجوي والغلاف المائي والغلاف الحيوي والغلاف الصخري، فان ذلك جعل لعلم تشكل الأرض علاقات وثيقة الصلة بالعلوم الأخرى، وتفاعلت معها، واستفادت من تطور مجالاتها، وقدمت ما لديها من إمكانيات لتخصصات علمية ذات صلة بمجالها.
تطوّر مصطلح "علم تشكل الأرض" تاريخيا، حيث دلّ في الفترة ما بين العام 1870م والعام 1880م عن وصف أشكال سطح الأرض، واستخدم التعريف في دراسات "أصل الأشكال الطبوغرافية". وتبنى علم تشكل الأرض الحالي مهمة البحث في العلاقة بين الأشكال الأرضية والعمليات التشكيلية التي أوجدتها، بينما اهتم علم تشكل الأرض الوظيفي بدراسة العلاقة بين العمليات الجيومورفولوجية والعوامل المؤثرة والمتأثرة بها. نتيجة التوسع الحالي للأنشطة البشرية، تداخل التأثير المتبادل بين كل من اشكال السطح والعمليات التشكيلية للأرض من جهة، والأنشطة البشرية، إلى توسع مجال علم تشكل الأرض التطبيقي، وبصورة خاصة في مجال الأخطار التشكيلية الناتجة من الأشكال الأرضية والعمليات التشكيلية للأرض. أغلب الأشكال الأرضية ذات تاريخ زمني طويل قد يمتد لعشرات الملايين من السنين، ونتاج لعمليات أوجدتها شروط بيئية مغايرة للشروط الحالية، وكثيرا منها أشكال خاملة في وقتنا الحالي، الا انها ذات بعد تاريخي هام، وخاصة في معرفة طبيعة البيئات التشكيلية للأرض قديماً، ولعلماء تشكل الأرض التاريخيين اهتمام خاص بهذا الاتجاه. حديثا، اهتم علم تشكل الأرض في دراسته بالأشكال الأرضية بمواضيع رئيسية ثلاث، هي الشكل والعملية والتاريخ، حيث اهتم:

يسعى الجغرافيّون إلى تنظيم معلوماتهم حسب قواعد أساسية يضبطها الإقليم الذي يعدّ الفكرة السائدة والوجهة الأكثر إقناعا في هذا الموضوع، تسهيلا للإدراك، وحصر الحقائق، وكشف العلاقات بين المظاهر المختلفة والعناصر المتنوّعة للمركّب الجغرافي: عمراني، طبيعي، حيوي، اقتصادي... وأول ما يتبادر إلى الذهن في الدراسات الإقليميّة هو تعريف الإقليم أو مفهومه الذي يختلف باختلاف الباحثين وأبحاثهم. إذ ليس من السهل الإتيان بتعريف شامل ومحدّد يحصر هذا المصطلح الجغرافي الذي يعرّفه البعض بالجزء من سطح الأرض المتفرّد والمنسجم. ومنهم من يعرّفه بالوحدة المظهريّة التي تتشكّل من عناصر متكاملة ذات خصائص متشابهة، وكلّما ازداد التشابه بين هذه العناصر، قلّت الفوارق وازداد الإقليم انسجاما، وتجلّت حدوده، ويزداد الالتباس في تعريف الإقليم باختلاف المعايير والقواعد الأساسيّة المتخذة في التصنيف. إذ هناك من يتّخذ من المعيار الواحد أساسا للتصنيف، وهذا المعيار قد يكون المؤشّر الجغرافي كمؤشّر الكثافة البشريّة، تبعثر السكّان، السكن الريفي، أشكال التركّز في الجغرافية الريفيّة، أو مؤشّر الشيخوخة في الدراسات الديموغرافية، أو مؤشّر الملامسة في المورفولوجية، أو مؤشّر الصرف المائي في الهيدروغرافية، أو مؤشّر الجفاف في المناخ الخ... وما أكثر هذه المؤشّرات التي لاتخرج عن كونها قيمة نسبيّة بين البسط والمقام قد يؤدي تغيّرهما إلى الحصول على نفس النسبة، من هنا كان أحيانا التظليل في التصنيف بالاعتماد على هذه المؤشّرات مثال لهذا: مؤشّر نسبة3\12) = (4 هو نفس المؤشّر 6\24)= (4 مع الاختلاف فقط في قيم البسط والمقام. وقد يكون التصنيف الإقليمي مبنيّا على أساس متغيّر واحد كمّي أو وصفي كعنصر واحد من المناخ أو التضاريس أو الغطاء النباتي...
ومنهم من يعتمد في التصنيف الإقليمي على أكثر من معيار واحد، وأبسطها إدخال معيارين، وفي هذه الحالة يمكن الجمع بين المعيارين في مستوى كارتيزي، فيه يظهر مدى الانسجام والارتباط لتوزيع الظواهر، فمثلا قد نجمع في الغالب ملاحظات أو معلومات كثيرة لخصائص ظاهرتين ثمّ نتساءل كيف ننظّم هذه المعطيات، أو كيف نصنّفها حتى تظهر في شكل وحدات متميّزة وأقاليم متباينة؟ ولنضرب لذلك مثلا بجمعنا لعشر ملاحظات لتساقط الأمطار وما يقابلها من مردود زراعي لمنطقة واسعة من المناطق الزراعية كما في الجدول التالي:

قد يصعب علينا أثناء مراجعتنا لجدول هذه الملاحظات كشف الإتجاه العامّ للتشابه وضبط العلاقة بين كميّة الأمطار وكميّة المردود، حيث يظهر لنا في بعض الأحيان أنّ الأمطار القليلة يصاحبها مردود ضعيف، والعكس في حالات أخرى، ثمّ نتساءل مرّة أخرى ألا يمكن بالاعتماد على هذه المعطيات الخروج بتصنيف الأقاليم الزراعية لهذه المنطقة وكشف عوامل أخرى تفسر لنا هذه التناقضات الظاهرة بين المتغيّرات؟ الجواب، نعم. يمكننا ذلك برسم وتمثيل تلك الملاحظات في شكل إحداثيات رأسية وأخرى أفقية كما هو موضّح في الشكل الآتي:

إذ يتّضح من هذا الشكل أنّ الملاحظات تتجمّع في مجموعتين (6، 5، 3، 4، 10)، (1، 2، 7، 8، 9)، وأنّ العلاقة بين المتغيّرات في كلّ مجموعة تكاد تكون منتظمة وأنّ الفوارق بين أفراد المجموعة الواحدة أقل من الفوارق بين أي فرد من هذه المجموعة وفرد آخر من المجموعة الأخرى. وبهذا يسهل رسم الحدود بين المجموعتين على الخريطة الأصليّة في شكل إقليمين، وقد يكشف لنا هذا الرسم عوامل أخرى قد تدخّلت في وجود هذا التمييز بين الإقليمين، وربّما كان لعامل التربة أثره الواضح في هذا الاختلاف في العلاقة بين التساقط والمردود.
وحسب هذا المثال فإنّ فكرة الأقلمة(la régionalisation) أو التصنيف إلى أقاليم ترتكز على مدى الفوارق بين الملاحظات، فكلّما كانت ضعيفة زاد التقارب وضعف الاختلاف بين مميّزات عناصر الإقليم الواحد، بحيث أنّ كلّ عنصر يكون قريبا في مميّزاته من مميّزات عناصر إقليمه، والعكس صحيح إذا ما قورنت بمميّزات عناصر إقليم آخر.
لكن في أغلب الأحيان لاتكن هذه التجمّعات واضحة، وقد لاتظهر في شكل سحابة من النقط كما في الشكل السابق، وقد لايمكن تمثيلها في شكل إحداثيّات رأسيّة وأخرى أفقيّة إذا ما تجاوزت هذه المتغيّرات أكثر من ظاهرتين إثنتين. ففي هذه الحالة يمكن تصنيف الظواهر إلى أقاليم بالاعتماد لا على الشكل ولكن على مايعرف بالطرق الإحصائيّة للأبعاد(statistique de distance) والدراسة الرياضيّة، أو الألقوريتمات الملائمة جدّا لحلّ المشاكل الجغرافيّة، ومن هذه الطرق نذكر تلك المعروفة بالتحليل التجميعي (analyse de groupement) أو ما يسمّى أيضا بالتحليل العنقدي(cluster analysis)وطريقة التحليل التبايني، وطريقة توزيع كاي المربّع، وهناك طرق أخرى كثيرة ومتنوّعة قد استعملت في تحديد الإقليم بالاعتماد على المناهج الوصفيّة، والغراف، والأشكال الهندسيّة، كما فعل بوق(Bogue) لبنية التجمّعات المتروبولتنية لعدد (67)مركزا عمرانيا بالولايات المتحدة استمدّها واستعارها من مضلّعات تيسن(polygones de Thiessen) المستعمل في تصنيف الأحواض النهريّة وحساب كميّة التساقط، أما ناستن وداسي(Dacey وNystuen) فقد أوضحا كيفيّة استعمال الغراف لتحديد البنية الإقليميّة للمدن اعتمادا على مصفّف التيار لمجموعة من المدن في مقالتهما المنشورة في(Regional Science Association) لسنة(1961) ص:(29ـ42). تحت عنوان شرح نظريّة الغراف الإقليمي.
وخلاصة القول أنّ اختلاف الأشياء يستدعي التصنيف لضبطها وفحصها واستخلاص فرضيّاتها ووضع قوانينها. وأنّ لهذا التصنيف مناهج كثيرة ومتنوّعة بتنوّع الباحثين، ويتوقّف النجاح فيه على مستويين:
1ـ انتقاء المعطيات.
2ـ اختيار المنهجيّة.
فالمعطيات هي معلومات عن حالات الأشياء المختلفة من أفراد أو عناصر أو كلّ الوحدات التي تعدّ في النظرة الجغرافية أماكن. ومن الأفضل أن تكون هذه الأشياء منسجمة. ثمّ يأتي دور اختيار المتغيّرات أي وحدات القياس التي تميّز هذه الأشياء، وهو اختيار أساسي حيث تبنى عليه معايير التصنيف ومناهجه القائمة على مدى التشابه بين الأشياء.
فمناهج التصنيف ليست مختلفة باختلاف الباحثين فقط كما ذكرنا سابقا، ولكن أيضا باختلاف الأشياء والأهداف المقصودة من هذا التصنيف، وأيضا باختلاف التخصّصات: بيولوجيّة، علم النفس، علم الاجتماع... وفي هذا التنوّع فائدة للباحث الجغرافي الذي يجب عليه أن يختار ما يلائم بحثه ويميّز تخصّصه في هذا المجال من البحث العلمي الواسع.
ويمكن حصر توجيهات الباحث الجغرافي في مرحلتين:
1ـ مرحلة التوفيق في تحديد مقياس التشابه بين الأفراد(individus) المدروسة، ذلك انّ تجميع الأفراد المتشابهة في مجموعة واحدة تتطلّب بالضرورة قياس هذا التشابه، ويمكن اختصار مقاييس التشابه في مقاييس الأبعاد(distances) ومعامل التجمّع أو المشاركة (coefficient d'association) ثمّ معامل الترابط(coefficient de correlation).
2ـ مرحلة التوفيق في مناهج التجميع أي التصنيف للأفراد على أساس مقياس التشابه المختار. وقد إختصرها البعض في مناهج التدرّج(methodes hierarchiques) ومناهج السبر والاستكشاف(methodes exploratoires).
وسنقتصر في موضوعنا هذا على شرح البعض من مقاييس التشابه المتمثّلة في الأبعاد، والتباين، والارتباط.
الإقليم بتحليل المسافات(Distances):
ممّا يلاحظ على التحليلات الإحصائيّة أنّها كثيرا ما أبرزت الظواهر الجغرافيّة وكانّها متصلة ببعضها في شكل حلقات يمكن التعبير عنها بالمسافات، التي ماهي في الواقع إلاّ فوارق حسابيّة، لهذا انطلقت تقنيّات التحليل التجميعي(lainkages) من نظرية المسافات المعروفة في علم الرياضيات بنظرية فيتاغورث في أبعاد المثلّث، حيث يمكننا حساب المسافة بين نقطتين: (أ، ب)، إحداثياتهما: أ(س، ص)، ب(سَ، صَ) للمستوى، بالصيغة التالية:
واعتمادا على هذه الصيغة الفيتاغورية فقد استنبط ميكوفسكي(Mikowski) عدة جمل رياضية أو معادلات لحساب واستخراج المسافات بين النقط المعينة أو المتغيرات، يمكن إيجازها في صيغة لمجال أشعة موجهة أبعادها /ن/.

بحيث:/كـ/ تكون مساوية أو أكبر من الواحد:كـ

إذا كانت مساوية لواحد: (كـ=1) تحسب المسافة على طول المحاور العمودية كما في الشكل الآتي : (م=أ+ب)
وإذا كانت مساوية لإثنين(كـ=2) فإنّ المسافة تحسب كما يحسب وتر المثلث القائم الزاوية كما في الشكل الآتي: م=(أ2+ب2) 2/1
وهذه المسافة تعرف بالمسافة الإقليدية (distance euclidienne) وهي أكثر شيوعا واستعمالا في في التصنيفات الجغرافية لما لها من مميزات منها: تلاؤمها والمتغيرات الكاردينالية أي الأعداد الأصلية أو الرئيسية الأكثر استعمالا في التحليل المجالي، ثمّ خاصّة لارتباطها بفكرة التعبير عن التغيرات والتباينات الأكثر إثارة فيما يعرف بالتصنيفات.
والمسافة الإقليدية بين مكانين أو متغيرين مرتبطة أشدّ الارتباط بوحدات القياس المستعملة للمتغيرات، لهذا يجب توحيدها أو تحويلها إلى وحدات منسجمة كلما أمكن ذلك، مثال لهذا لدينا ثلاث متغيرات: (س، ص، ك) لكل متغير ثلاث ملاحظات,

لقد تطور علم الجيومورفولوجيا ونما نموا عظيما خلال العقود الستة الأخيرة وزادت أهميته للجغرافيا وأيضاًعلاقته بالعلوم الأخرى. كثرالحديث في موضوع ومفهوم علم الجيومورفولوجيا وتقدم البحاث بعدد من التعريفات التي يكمل بعضها بعضاً حتى أصبح بالإمكان القول بأن موضوع العلم أصبح واضحا جليا.
فالجيومورلوجيا عند ألبريشت بنك A.Penck هي العلم الذي يدرس أشكال سطح الأرض من حيث النشأة والمظهر، ويتفق هذا التعريف إلى حد كبير مع تعاريف أخرى لبحاث كبار من المتحدثين بالألمانية.فيعرف هيتنر Hettner علم الجيومورفولوجيا بأنة "علم دراسة أشكال سطح الأرض"،ويعرفه فيليبسون Philipso بأنه "دراسة سطح قشرة الأرض الصلبة"،وعرفه بسارجى Passarge بأنه "دراسة شكل سطح الأرض"، وعرفه زولش Soelch بأنه "علم أشكال الأرض" باعتباره " علم دراسة تضاريس الأرض" من حيث مظهرها الحالي وما ضيها ومستقبلها، وعرفه ماخاتشيك Machatschek بأنه "العلم الذي يدرس العوامل المشكلة لسطح الأرض وما ينشأ عنها من أشكال أرضيه" أما ديفز Davis فيعرف الجيوموفولوجيا بأنها علم "الوصف التفسيري للأشكال الأرضية".
ولعل هذه التعريفات جميعا نابعه من تعريف شامل للعالم ريشتهوفين Richthofen أنها "العلم الذي يحاول التعرف على الأشكال الأرضية تميزها ووصفها وتوزيعها، ثم تجميعها في أقاليم أرضية".
ويمكننا صياغة تعريف شامل جامع موجز للمورفولوجيا مؤداه أنها "علم أشكال قشرة الأرض، والعوامل الطبيعية المنشئة لتلك الأشكال"، وبالتالي فنحن نجنب فعل الإنسان وتأثيره في تشكيل وتعديل مظهر الأشكال الأرضية، وإذا ما أردنا تعبيرا أكثر إيجازا ويفى أيضا بتوضيح موضوع الجيومورفولوجيا فأننا نقترح أيضا العبارة التالية : الجيومورفولوجيا هي "علم تشكيل وأشكال سطح الأرض" وإذا ما أخذنا بهذا التعريف فأن الجيومورفولوجيا لا تكون مجرد فرع، أي فرع من فروع الجغرافيا، وإنما تكون الفرع الأساس لعلم الجغرافيا.
ينبغي أن نؤكد الصلة العضوية بين الجيوموفولوجيا والجغرافيا. ويجب أن لا نمل التأكيد على تأصيل جذور الجيومورفولوجيا في الحقل الجغرافى، رغم صلاتها بالجيولوجيا. وحينما نضع الدراسة الجيومورفولوجية في إطار البيئة الجغرافية العامة التي هي بالنسبة لها الأساس والمرتكز، فأن الطريق يصبح سهلا لتفهم الرباط المتين بين الجيومورفولوجيا والمناخ والجغرافيا النباتية.إضافة إلى علم الخرائط (الكارتوجرافيا) الذي يمثل الأساس لأية دراسة جغرافية دقيقة.
من هذا العرض الموجز لمفهوم الجيومورفولوجيا وصلاتها بالجغرافيا وبالعلوم الأخرى المجاورة، يتضح لنا أنها ليست مجرد علم أو دراسة تمهيدية، وإنما هي جزء مكمل ومتمم للجغرافيا. ولا يمكن الحديث عن البناء العلمي الجغرافى إلا إذا بدأنا بأساسه الجيومورفولوجى.


Summerfield, M. A. (1991) Global Geomorphology: An Introduction to the Study of Landforms Harlow, Essex: Longman.
Huggett, R. J. (2007) Fundamamentals Of Geomorphology. Routledge.
د/ ناجي اللهبي: أسس دراسة الأشكال والعمليات الجيومورفولوجية.


</doc>
<doc id="66344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66344" title="سيد قطب">
سيد قطب

سيد قطب إبراهيم حسين الشاذلي (9 أكتوبر 1906م - 29 أغسطس 1966م) كاتب وأديب ومنظر إسلامي مصري وعضو سابق في مكتب إرشاد جماعة الإخوان المسلمين ورئيس سابق لقسم نشر الدعوة في الجماعة ورئيس تحرير جريدة الإخوان المسلمين.

ولد في قرية موشا وهي إحدى قرى محافظة أسيوط بها تلقى تعليمه الأولي وحفظ القرآن الكريم ثم التحق بمدرسة المعلمين الأولية عبد العزيز بالقاهرة ونال شهادتها والتحق بدار العلوم وتخرج عام 1352 هـ - 1933 م. عمل بوزارة المعارف بوظائف تربوية وإدارية، وابتعثته الوزارة إلى أمريكا لمدة عامين وعاد عام 1370 هـ - 1950 م. انضم إلى حزب الوفد المصري لسنوات وتركه على أثر خلاف في عام 1361 هـ - 1942 م. وفي عام 1370 هـ - 1950 م انضم إلى جماعة الإخوان المسلمين، وخاض معهم نشاطهم السياسي الذي بدأ منذ عام 1954 م إلى عام 1966 م. وحوكم بتهمة التآمر على نظام الحكم وصدر الحكم بإعدامه وأعدم عام 1385 هـ - 1966 م.

مر سيد قطب بمراحل عديدة في حياته منذ الطفولة. المرحلة الأدبية البحتة التي كان فيها متأثرا بعباس العقاد. ثم مرحلة فكرية. ثم توجه للأدب الإسلامي. إلى المجال السياسي حتى صار رائد الفكر الحركي الإسلامي أو ما يعرف بالقطبية، وهذه المرحلة هي التي يعرفه الناس بها حتى اليوم.

يعتبر سيد قطب من أكثر الشخصيات تأثيرًا في الحركات الإسلامية التي وجدت في بداية الخمسينيات من القرن الماضي. له العديد من المؤلفات والكتابات حول الحضارة الإسلامية، والفكر الإسلامي. هو الابن الأول لأمه بعد أخت تكبره بثلاث سنوات وأخ من أبيه غير شقيق يكبره بجيل كامل. وكانت أمه تريد منه أن يكون متعلمًا مثل أخواله. كما كان أبوه عضوًا في لجنة الحزب الوطني وعميدًا لعائلته التي كانت معروفة في القرية.

تلقى دراسته الابتدائية في قريته. ثم سافر في سنة 1920م إلى القاهرة والتحق بمدرسة المعلمين الأولية ونال منها شهادة الكفاءة للتعليم الأولي. بدأ بحفظ القرآن الكريم في السنة الثانية الابتدائي وعمره حوالي ثماني سنوات وبعد ثلاث سنوات أتم حفظ القرآن كاملاً. ثم التحق بتجهيزية دار العلوم. وفي سنة 1932م حصل على شهادة البكالوريوس في الآداب من كلية دار العلوم.

عندما خرج سيد قطب إلى المدرسة حفظ القرآن الكريم كاملاً في سن العاشرة بعد إشاعة بأن المدرسة لم تعد تهتم بتحفيظ القرآن. وفي أثناء ثورة 1919 م أثر في تشبعه بحب الوطن كما تأثر من الثورة بالإحساس بالاستقلال وحرية الإرادة وكانت دارهم ندوة للرأي شارك سيد قطب فيها بقراءة جريدة الحزب الوطني ثم انتهى به الأمر إلى كتابة الخطب والأشعار وإلقائها على الناس في المجامع والمساجد.

ذهب سيد قطب إلى القاهرة في سن الرابعة عشرة وأقام عند أسرة واعية وجهته إلى التعليم وهي أسرة خاله الذي يعمل بالتدريس والصحافة وكان لدى الفتى حرص شديد على التعلم. والتحق سيد قطب أولاً بإحدى مدارس المعلمين الأولية - مدرسة عبد العزيز - ولم يكد ينتهي من الدراسة بها حتى بلغت أحوال الأسرة درجة من السوء جعلته يتحمل المسؤولية قبل أوانها وتحولت مهمته إلى إنقاذ الأسرة من الضياع.

لم يكن سيد قطب طفلاً كغيره فعندما كان في العاشرة من عمره كان محافظاً على الصلوات تماماً كالرجال ويجلس معهم إلى الساعة العاشرة بالمسجد بينما الأطفال يلهون ويلعبون. سأل سيد قطب في طفولته الشيخ عن سبب حذف حرف العلة في قوله تعالى: "ذلك ما كنا نبغ" بلا مبرر ظاهر. واتصف بالشجاعة لما دافع عن الفتيات في المرحلة الابتدائية ضد الفتيان الذين يعاكسونهن في المدرسة.

اضطر سيد أن يعمل مدرسًا ابتدائيًا حتى يستعين بمرتبه في استكمال دراسته العليا من غير مباشرة من أحد من الأهل اللهم إلا نفسه وموروثاته القديمة. وكان هذا التغير سببًا في الاحتكاك المباشر بالمجتمع الذي كان لا بد له من أسلوب تعامل يختلف عن أسلوب القرويين وتجربتهم. ثم بلغ سيد قطب نهاية الشوط وتخرج في دار العلوم عام 1933 م وعين موظفًا - كما أمل وأملت أمه معه - غير أن مرتبه كان ستة جنيهات ولم يرجع بذلك للأسرة ما فقدته من مركز ومال فهو مدرس مغمور لا يكاد يكفي مرتبه إلى جانب ما تدره عليه مقالاته الصحفية القيام بأعباء الأسرة بالكامل. وانتقل سيد قطب إلى وزارة المعارف في مطلع الأربعينيات ثم عمل مفتشاً بالتعليم الابتدائي في عام 1944 م وبعدها عاد إلى الوزارة مرة أخرى. حيث عمل مدرساً حوالي ست سنوات. ثم سنتين في وزارة المعارف بوظيفة مراقب مساعد بمكتب وزير المعارف آنذاك إسماعيل القباني وبسبب خلافات مع رجال الوزارة قدم استقالته على خلفية عدم تبنيهم لاقتراحاته ذات الميول الإسلامية.

بدأ قطب متأثراً بحزب الوفد وخصوصًا بكاتبه عباس محمود العقاد فقد تأثر كثيراً باعتقادات العقاد وكان من أشد المدافعين عنه إلا أن نظرته إلى الجيل السابق أخذت تتغير شيئاً فشيئاً وصار ينحى باللائمة على ذلك الجيل في تردي أوضاع الأمة وبدأ بإنشاء منهج اختطه بنفسه وفق ما اقتضته الظروف العصيبة للمجتمع والأمة. زاد شغفه بالأدب العربي وقام بتأليف كتاب "كتب وشخصيات" وكتاب "النقد الأدبي - أصوله ومناهجه". ثم تحول إلى الكتابة الإسلامية فكتب كتاب "التصوير الفني في القرآن" الذي لاقى استحسانًا واسعًا بين الأدباء وأهل العلم.

حصل سيد على بعثة للولايات المتحدة في 3 نوفمبر 1948 م من وزارة المعارف للتخصص في التربية وأصول المناهج . وكان يكتب المقالات المختلفة عن الحياة في أمريكا وينشرها في الجرائد المصرية ومنها مقال بعنوان "أمريكا التي رأيت" يقول فيه ويذكر أيضًا الكثير من الحقائق التي عايشها عن الحياة الأمريكية في مختلف تفاصيلها. ويذكر أنه أيضًا تعرف على حركة الإخوان المسلمين ومؤسسها حسن البنا هناك إذ أنه عندما تم اغتيال حسن البنا أخذ الأمريكيون بالابتهاج والفرح مما أثر في نفسية سيد قطب وأراد أن يتعرف على هذه الحركة عندما يعود إلى بلده. فبدأ في التحول الحقيقي خاصة بعدما رأى بعينيه كراهية الغرب للإسلاميين العرب وفرحهم الشديد بمقتل حسن البنا وعند عودته أحسن الإخوان استقباله فأحسن الارتباط بهم وأكد صلته حتى أصبح عضوًا في الجماعة.

كانت تحيط بسيد مفارقات لا تجتمع حيث كان ضعيف البنية قوي القلب ولذلك تعجب الشيخ علي الطنطاوي من شكله لما التقاه إذ لم يتصور أن المقالات العنيفة تصدر من شخص ضعيف البنية تبدوا عليه مظاهر المسالمة والموادعة ومن المفارقات أن سيد كان حاد اللسان مرهف الإحساس شبيهاً في ذلك بابن حزم الظاهري ونحن إذ نذكر إحساس سيد المرهف لا بد لنا من التطرق للمرأة في حياة سيد فالحس المرهف لسيد جعله يعاني فكان من الذين أحبوا مراراً ولم يصلوا حب سيد هو الحب الراقي حب العفاف والطهر فقد أحب في البداية فتاة وسافر للدراسة ورجع فإذا هي متزوجة فاغرورقت عيناه ثم اضطر للانسحاب ثم أحب فتاة غيرها وتبين له أنها تحب غيره وظل خاطباً لها سنوات عديدة ظل يتعذب بها حتى صارت نتاجاً أدبياً رفيعاً من أشهره قصيدة الكأس المسموم ورواية الأشواك ثم اضطر بعد ذلك لفسخ الخطبة.

وظل يعاني سنيناً وقد صرفه ذلك عن الحب سنوات عديدة ثم توجه بعد ذلك من العمل الأدبي البحت إلى الأدبيات الإسلامية ثم انضم لجماعة الإخوان واستغرق العمل الحركي كل وقته وقبل أن يعتقل أحب فتاة ملتزمة وأقدم على خطبتها لكنه قبل ذلك اعتقل وألقي في السجن ليقضي به سنوات من عمره ثم خرج بعفو صحي وكان عمره قارب التاسعة والخمسين وقد فكر بالزواج ووجد بغيته وأوشك على خطبتها لكن حبل المشنقة سبقه إلى ذلك.

اختار سيد قطب حزب الوفد ليستأنس بقيادته في المواجهة وكان يضم وقتذاك عباس محمود العقاد وزملاءه من كتاب الوفد وارتفعت الصلة بينه وبين العقاد إلى درجة عالية من الإعجاب لما في أسلوب العقاد من قوة التفكير ودقة التغيير والروح الجديدة الناتجة عن الاتصال بالأدب الغربي.

لما وضعت الحرب العالمية الثانية أوزارها زادت الأوضاع السياسية والاجتماعية والاقتصادية سوءًا وفسادًا وكانت جماعة الإخوان المسلمين هي أوضح الجماعات حركة وانتشارًا حتى وصلت لمعاقل حزب الوفد كالجامعة والوظائف والريف وأخذت تجذب بدعوتها المثقفين. في 23 أغسطس عام 1952م عاد سيد من الولايات المتحدة إلى مصر للعمل في مكتب وزير المعارف. وقامت الوزارة على نقله أكثر من مرة الأمر الذي لم يرق لسيد فقدم استقالته من الوزارة في تاريخ 18 أكتوبر عام 1952م. وبعد انتهاء الحرب العالمية الثانية ازدادت الأحوال المعيشية والسياسية سوءًا ولعبت حركة الإخوان المسلمين دورًا بارزًا في عجلة الإصلاح والتوعية. واستقطبت حركة الإخوان المسلمين المثقفين وكان لسيد قطب مشروع إسلامي يعتقد فيه بأنه: ولذلك كانت بداية العلاقة بين سيد قطب والإخوان المسلمين هو كتاب "العدالة الاجتماعية في الإسلام" وفي الطبعة الأولى كتب في الإهداء: وفهم الإخوان المسلمون أن هذا الإهداء يعنيهم هم فأصبحوا يهتمون بأمره ويعتبرونه صديقاً لهم إلى أن انضم فيما بعد إلى الحركة وأصبح مسؤولًا للقسم الدعوي فيها.

حاول جمال عبد الناصر أن يحتوي سيد قطب قبل انضمامه للإخوان عندما انشق هو عنهم وأسس هيئة التحرير فأقامت الهيئة لسيد قطب احتفالاً كبيراً وعندما قام سيد متحدثاً قال أنه متهيء للسجن ولما هو أكثر من السجن فقام جمال وعاهده على الدفاع عنه وهو ذاته الرجل الذي أمر بإعدامه فيما بعد. كان جمال عبد الناصر يعلم المكسب العظيم من انضمام سيد للهيئة فعرض عليه استلام وزارة المعارف فرفض سيد هذا العرض وأعلن انشقاقه عن هيئة التحرير. وهكذا انضم سيد قطب إلى صفوف الإخوان لكنه انضمام عن قناعة لم ينضم للإخوان في مرحلة الرخاء بل انضم لهم في وقت المحنة ولذلك بعد انضمامه بفترة وجيزة ألقي بالسجن مرات عديدة وظل قابعاً بالسجن سنوات عديدة من عمره ذاق فيها صنوفاً من التعذيب إضافة إلى أمراضه في الكلى والمعدة والرئة وقد أصيب من جراء التعذيب بنزيف رئوي شديد وذبحة صدرية.

امتلك سيد قطب موهبة أدبية قامت على أساس نظري وإصرار قوي على تنميتها بالبحث الدائم والتحصيل المستمر حتى مكنته من التعبير عن ذاته وعن عقيدته يقول: وطوال مسيرته ضرب سيد قطب مثل الأديب الذي غرس فيه الطموح والاعتداد بالنفس وتسلح بقوة الإرادة والصبر والعمل الدائب كي يحقق ذاته وأمله ولم تفتنه الحضارة الغربية من إدراك ما فيها من خير وشر بل منحته فرصة ليقارن بينها وبين حضارة الفكر الإسلامي وجمع بينه وبين حزب الوفد حب مصر والمشاعر الوطنية وجمع بينه وبين الإخوان المسلمين حب الشريعة وتحقيق العدالة الاجتماعية وبناء مجتمع إسلامي متكامل. واستطاع بكلمته الصادقة أن يؤثر في كثير من الرجال والشباب التفوا حوله رغم كل العقبات والأخطار التي أحاطت بهم وأصبح من الأدباء القلائل الذين قدموا حياتهم في سبيل الدعوة التي آمنوا بها.

وجد سيد قطب ضالته في الدراسات الاجتماعية والقرآنية التي اتجه إليها بعد فترة الضياع الفكري والصراع النفسي بين التيارات الثقافية الغربية ويصف قطب هذه الحالة بأنها اعترت معظم أبناء الوطن نتيجة للغزو الأوروبي المطلق. ولكن المرور بها مكنه من رفض النظريات الاجتماعية الغربية بل إنه رفض أن يستمد التصور الإسلامي المتكامل عن الألوهية والكون والحياة والإنسان من ابن سينا وابن رشد والفارابي وغيرهم لأن فلسفتهم – في رأيه – ظلال للفلسفة الإغريقية.

اعتبر سيد قطب من أوائل منظري فكر السلفية الجهادية وذلك منذ ستينيات القرن العشرين. استناداً إلى بعض توجهات الإخوان المسلمين ونشأة التنظيم الخاص للجماعة.

توطدت علاقة سيد بالإخوان المسلمين وساهم في تشكيل الهيئة التأسيسية لجماعة الإخوان. وكان سيد قطب المدني الوحيد الذي كان يحضر اجتماعات مجلس الثورة التي قام بها الضباط الأحرار بقيادة محمد نجيب. ولكنه سرعان ما اختلف معهم على منهجية تسيير الأمور مما اضطره إلى الانفصال عنهم. بدأت محنته باعتقاله - بعد حادثة المنشية في عام 1954 م حيث اتهم الإخوان بمحاولة اغتيال الرئيس المصري جمال عبد الناصر - ضمن ألف شخص من الإخوان وحكم عليه بالسجن 15 سنة ذاق خلالها ألوانًا من التعذيب والتنكيل الشديدين ومع ذلك أخرج كتيب "هذا الدين" و"المستقبل لهذا الدين" كما أكمل تفسيره "في ظلال القرآن". تم الإفراج عنه بعفو صحي في مايو عام 1964 م وكان من كلماته وقتذاك: وأوشكت المحنة على الانتهاء عندما قبض على أخيه محمد قطب يوم 30 يوليو 1965 م فبعث سيد قطب برسالة احتجاج إلى المباحث العامة فقبض عليه هو الآخر في 9 أغسطس عام 1965 م وقدم مع كثير من الإخوان للمحاكمة وحكم عليه وعلى 7 آخرين بالإعدام ولم يضعف أمام الإغراءات التي كانت تنهال عليه من أجل العفو عنه في مقابل أن يمدح الثورة وقوادها فكان رده بكل ثباتٍ وعزيمة 

تدخل الرئيس العراقي الأسبق المشير عبد السلام عارف لدى الرئيس عبد الناصر للإفراج عنه في مايو عام 1964م. إلا أنه ما لبث أن اعتقل ثانيةً بعد حوالي ثمانية أشهر بتهمة التحريض على حرق معامل حلوان لإسقاط الحكومة كما حدث في حريق القاهرة. عمل سيد خلال فترة بقائه في السجن على إكمال أهم كتبه: التفسير الشهير "في ظلال القرآن" وكتابه "معالم في الطريق" و"المستقبل لهذا الدين".وقد جعل سيد السجن نتاجاً إسلامياً لمؤلفاته لم يكن سجيناً ذليلاً فعندما كان يقدم أهله له الدجاج في السجن كان لا يذوقه ويقدمه لإخوانه المساجين. وقد كان ثباته ومعاندته للباطل ممتدة إلى أن فارقت روحه هذه الدنيا فقد حوكم من قبل القاضي فؤاد الدجوي بمحاكمة عسكرية إلى أن حكم عليه بالإعدام.
ففى شهادة للأستاذ عبد الخالق في برنامج شاهد على العصر بصفته معاصرا لكل هذه الأحداث ومشاركا فيها،
سأله أحمد منصور: هل كان واضح إن هم بيستهدفوا قتل عبد الناصر وتصفيته وقلب النظام؟.
فأجال فريد عبد الخالق:" أيوه هو كان ماشي على الوضع ده، فأنا لما نبهته إلى الخطر ده وإن ده لا يلقى يعني ليس سليما لا من المنظور الإسلامي ولا من المنظور الإخواني كمنهج تغيير المنهج إصلاحه فقال لي طيب أنا الكلام اللي أنا فهمته أنت عايز تقول له بس أنا هرجع برضه للإخوان اللي هم معايا في التنظيم اللي هم الأعضاء عاملين زي مكتب يعني من استشارة لازم أقول لهم فممكن نتقابل ثاني بعد ما أقول لهم ".
وفى شهادته أيضا قال أن تنظيم 65 كان بعيدا عن سلطة المرشد العام للجماعة وعندما علم به كلفه شخصيا وقال له أنا لم آذن به وأكلفك بأنك أنت يعني تقضي عليه."

في يوم 30 يوليو 1965م ألقت الشرطة المصرية القبض على شقيق سيد محمد قطب وقام سيد بإرسال رسالة احتجاج للمباحث العامة في تاريخ 9 أغسطس 1965م. أدت تلك الرسالة إلى إلقاء القبض على سيد والكثير من أعضاء جماعة الإخوان المسلمين وحُكم عليه بالإعدام مع 6 آخرين وتم تنفيذ الحكم في فجر الاثنين 13 جمادى الآخرة 1386 هـ الموافق 29 أغسطس 1966م. أثناء محاكمة سيد قطب طلب القاضي - الذي عينته الثورة - من سيد أن يذكر الحقيقة فكشف سيد قطب عن ظهره وصدره اللذان تظهر عليهما آثار السياط وعصيان الحراس وقال للقاضي: وبعدها أصبحت جلسات المحاكمة مثار السخرية بين الجمهور.
نص الاتهام :
«المتهمون في الفترة من سنة 1959 حتى آخر سبتمبر 1965 بالجمهورية العربية المتحدة وبالخارج حاولوا تغيير دستور الدولة وشكل الحكومة فيها بالقوة، بأن ألفوا من بينهم وآخرين تجمعًا حركيًا وتنظيمًا سريًا مسلحًا لحزب الإخوان المسلمين المنحل يهدف إلي تغيير نظام الحكم القائم بالقوة باغتيال السيد رئيس الجمهورية والقائمين علي الحكم في البلاد وتخريب المنشآت العامة وإثارة الفتنة في البلاد، وتزودوا في سبيل ذلك بالمال اللازم، وأحرزوا مفرقعات وأسلحة وذخائر، وقاموا بتدريب أعضاء التنظيم علي استعمال هذه الأسلحة والمفرقعات، وحددوا أشخاص المسئولين الذين سيجري اغتيالهم، وعاينوا محطات توليد الكهرباء والمنشآت العامة التي سيخربونها، ورسموا طريقة تنفيذ ذلك، وتهيئوا للتنفيذ الفعلي، وعينوا الأفراد الذين سيقومون به، وحال ضبطهم دون تمام مؤامراتهم. وكان المتهمون السبعة الأول هم المتولين زعامة التنظيم.»
وبعد محاكمة علنية استمرت حوالى السنة، صدر الحكم بالإعدام على بعض المتهمين ومنهم سيد قطب، وتخفيف الحكم على أخرين وكان من ضمن المتهمين محمد بديع المرشد الحالى لجماعة الإخوان المسلمين .

عرض على سيد قطب في يوم تنفيذ الإعدام وبعد أن وضع على كرسي المشنقة أن يعتذر عن دعوته لتطبيق الشريعة ويتم إصدار عفو عنه فقال: فقالوا له إن لم تعتذر فاطلب الرحمة من الرئيس. فقال: وروى أيضًا أن الذي قام بعملية تلقينه الشهادتين قبل الإعدام قال له: تشهد فقال له سيد:

كان سيد قطب يبتسم عندما سيق إلى المشنقة ابتسامةً عريضة نقلتها كاميرات وكالات الأنباء الأجنبية حتى أن الضابط المكلف بتنفيذ الحكم سأله. من هو الشهيد؟! فرد عليه سيد قطب بثباتٍ وعزيمة وقبل أن ينفذ الحكم جاءوه برجل من الأزاهرة فقال له فرد عليه سيد قطب : وتم تنفيذ حكم الإعدام ونفذ فيه في فجر الإثنين 13 جمادى الأولى 1386 هـ الموافق 29 أغسطس عام 1966 م.
فالرواية القائلة أنهم جاءوه برجل من الأزاهرة فقال له قل لا إله إلا الله فرد عليه سيد قطب: وهل جئتُ هنا إلا من أجلها،.. هى مقولة ينسبها البعض في الأساس إلى المجاهد عمر المختار وقت تنفيذ حكم الإعدام عليه علانية من حواره مع أحد القادة الإيطاليين.
وفى اللحظات الأخيرة لسيد قطب قبيل إعدامه لم يكن هناك ضمن شهود الحدث ليرووا ما جرى إلا محمد يوسف هواش وعبد الفتاح إسماعيل وقد أعدم كليهما عقب إعدام سيد قطب.
ولم يكن هناك سوى الضابط الذى صاحب سيد قطب وهو في طريقه للمشنقة وهو اللواء "فؤاد علام" الذى كان ضابطا وقتها وكان شاهد عيان، والشهادة نقلاً عن مذكراته " الإخوان وأنا " التى يحكى فيها تفاصيل هذا اليوم :
" يقول اللواء "فؤاد علام" ان يوم إعدام سيد قطب لم يكن اليوم معلوماً لأحد وكنت أجلس في السيارة الأولى وبجوارى سيد قطب، وفى الثانية كان يجلس محمد يوسف هواش نائي سيد قطب في قيادة التنظيم، وفى الثالثة كان يجلس عبد الفتاح إسماعيل المسئول عن الاتصالات الخارجية لجماعة الإخوان المسلمين، والثلاثة محكوم عليهم بالإعدام، وركب السيارات يتحرك بهم من السجن الحربي لسجن الاستئناف لتنفيذ الحكم فيهم .
وكان سيد قطب يرتدى بدلة داكنة اللون تحتها قميص أبيض ويبدو بصحة جيدة فربما لم يتم ضربه أو تعذيبه كما أنه لم يكن مجهداً أو مرهقاً،
وقال سيد قطب خلال الطريق بنبرة تشف وحسرة:"للأسف الشديد لم ينجحوا في تنفيذ عملية نسف القناطر الخيرية التى لو تمت لانتهى النظام".
وأضاف قطب "إن مشكلتى في عقلي أنا مفكر وكاتب إسلامى كبير والحكومة تريد القضاء على الإسلام عبر قتلى!!".
"تدمير القناطر ومحطات الكهرباء والمياه كان سيكون بداية الثورة الإسلامية وإنذار شديد للناس لينتبهوا من غفلتهم وسكرتهم بنظام حكم عبد الناصر".
ثم بدأت مراسم تنفيذ الحكم فلبس سيد قطب بدلة الإعدام الحمراء وسئل إن كان يريد شيئاً فطلب كوب ماء تجرعه ثم طلب أن يصلى الفجر ثم دخل غرفة الإعدام وتم تنفيذ الحكم ."
إلى هنا انتهت شهادة اللواء فؤاد علام على تنفيذ حكم إعدام سيد قطب وكما رأينا كان يوم التنفيذ سرياً فلم يعلم به حتى سيد قطب نفسه وبالتالى فأن ما قيل من روايات وقت اعدامه محل شك كبير، فلم يكن أحد يعلم وقت تنفيذ الحكم حتى سيد قطب نفسه، ولم يكن أحد معه سوى الضابط المسؤول عن النقل والتنفيذ.

مضت حياة سيد قطب في مرحلتين مرحلة النشاط الأدبي ومرحلة العمل الإسلامي. وقد بدأت الأولى منذ كان طالبًا بدار العلوم فنشر العديد من المقالات النقدية في المجلات والصحف عن العقاد والرافعي وتوفيق الحكيم ونجيب محفوظ وجمع بعضها في كتابه كتب وشخصيات وكانت له معاركه النقدية الحادة كما أصدر ديوان شعر بعنوان الشاطئ المجهول عام 1935 م وكتاب طفل من القرية عام 1946 م وهو سيرة ذاتية من وحي كتاب الأيام لطه حسين وفي هذه المرحلة أيضًا أصدر كتاب النقد الأدبي أصوله ومناهجه عام 1948 م. تميز سيد قطب بالجمع بين الأصالة والمعاصرة وفيه برزت بدايات نظريته في كتابه في ظلال القرآن.

وفي المرحلة الأدبية ظهرت بواكير اهتماماته الإسلامية فنشر مقالة التصوير الفني في القرآن في مجلة المقتطف عام 1939 م ثم ما لبث أن عاد إلى الفكرة ذاتها فاتسع بها وأصدر التصوير الفني في القرآن عام 1945 م ومشاهد القيامة في القرآن عام 1947 م وهما دراسة جمالية بلاغية جديدة في الإعجاز البياني للقرآن وأما المرحلة الإسلامية فقد جمعت بين العمل الإسلامي والكتابة الإسلامية وفيها نشر كتاب في ظلال القرآن بين عامي 1951 م إلى 1964 م في ثلاثين جزءًا جمع فيه خلاصة ثقافاته الفكرية والأدبية وتأملاته القرآنية العميقة وآرائه في واقع العالم الإسلامي خاصة والأوضاع الإنسانية في العالم المعاصر. وكانت فكرة الظلال والقيم التعبيرية ركيزة هامة في هذا الكتاب. كذلك أصدر طائفة من الكتب الإسلامية ذات طابع خاص منها: العدالة الاجتماعية في الإسلام عام 1949 م السلام العالمي والإسلام عام 1951 م معالم في الطريق. وقد بلغت مؤلفاته حوالي ستة وعشرين كتابًا.

ينتقد سيد قطب من قبل العديد من الكتاب والمؤلفين ورجال الدين الإسلامي على كتاباته وأفكاره لاسيما تلك التي تكفر المجتمعات في فهمهما القاصر ومن بين من انتقدوا أفكاره التكفيرية الشيخ يوسف القرضاوي الذي ذكر خلال حوار تلفزيوني خروج سيد قطب عن أهل السنة والجماعة بوجه ما. فأهل السنة والجماعة يقتصدون في عملية التكفير حتى مع الخوارج. مؤكداً أن قطب أخطأ في تكفير جموع المسلمين والحكام والأنظمة مضيفاً أنه يتحمل بعض المسؤولية عن تيار التكفير مثله كشكري مصطفى الذي كفر المسلمين عدا جماعته وهو قائد جماعة التكفير والهجرة التي تعتزل المجتمعات بإثرها.

لكن يرد البعض أن سيد قطب استخدم لفظ الجاهلية في وصف المجتمعات الإسلامية ولم يستخدم لفظ الكفر ولم يصرح بتكفير فرد أو مجتمع. والنبي محمد - صلى الله عليه وسلم - وصف استعداد الأوس والخزرج للقتال بقوله وأيضاً عندما قال النبي لأبي ذر الغفاري وذلك عندما عاير بلال بن رباح بأمه. وسيد قطب كان أديباً ومفكراً أكثر منه عالم دين ولذلك قد لا يكون قد التزم بمصطلحات العلماء في كتاباته.

ومن الانتقادات لسيد قطب طعنه في الصحابة رضي الله عنهم في كتابه (كتب وشخصيات)، فقد طعن في الصحابيين معاوية بن أبي سفيان وعمرو بن العاص فقد اتهمهما بـ (النفاق) و(الرشوة) و(الخيانة) و(الكذب) و(الخديعة)، وطعن في خلافة عثمان بن عفان رضي الله عنه، واعتبر خلافة علي بن أبي طالب رضي الله عنه امتداد طبيعي لخلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وأن خلافة عثمان هي فجوة بينهما. ويُدافع عنه البعض بأن تلك الكتابات صدرت من سيد قُطب قبل تأثرة بالفكر الديني تقريباً عام 1944 م وخلال مرحلة تيهان فكري مع سيد قطب، حيث قام بتعديل بل وتغيير أفكاره بعد نضوج وعيه الديني لاحقاً حيث توقف عن مثل تلك الكتابات لاحقاً ويُلاحظ ذلك في كتبه التي صدرت بعد عام 1945 م مثل تفسير القرآن والمستقبل لهذا الدين وغيرهما.
فكتب يرد عليه الشيخ عبد اللطيف السبكى - رئيس لجنة الفتوى بالأزهر الشريف - وقتها وأصدر بيانا مفصلا بعد قراءته للكتاب يرد به على كل ما به .؛ وكان مما اورده رئيس لجنة الفتوى بالأزهر الشريف :
في صفحة 31 : يقول سيد قطب " وليس الطريق أن نخلص الأرض من يد طاغوت روماني أو طاغوت فارسي إلى يد طاغوت عربي ، فالطاغوت كله طاغوت ، إن الأرض لله .. وليس الطريق أن يتحرر الناس في هذه الأرض من طاغوت إلى طاغوت .. إن الناس عبيد الله وحده .. لا حاكمية إلا لله ، لا شريعة إلا من الله .. ولا سلطان لأحد على أحد .. وهذا هو الطريق ." وهذا أسلوب المدلسين باسم الدين في قوله "إن الأرض لله ، وإن الحاكمية لله .. ولا حاكمية إلا لله ".
فالمؤلف يدعو مرة إلى بعث جديد في الرقعة لإسلامية ثم يتوسع فيجعلها دعوة في الدنيا كلها، وهي دعوة على يد الطليعة التي ينشدها والتي وضع كتابه هذا ليرشد بمعالمه هذه الطليعة .. كما يقرر ،
وليس اغرب من هذه النزعة الخيالية، وهي نزعة تخريبية، يسميها طريق الإسلام، والإسلام كما هو اسمه ومسماه يأبى الفتنة ولو في أبسط صورة، فكيف إذا كانت فتنة غاشمة، جبارة كالتي يتخيلها المؤلف ،
وما معنى الحاكمية لله وحده ؟
هل يسير الدين على قدمين بين الناس ليمنع الناس جميعا عن ولاية الحكم ؛ أو يكون الممثل لله في الحكم هو شخصية هذا المؤلف الداعي والذي ينكر وجود الحكام من البشر ويضع المعالم في الطريق للخروج على كل حاكم في الدنيا.
أن القرآن نفسه يعترف بالحكام المسلمين ويفرض لهم حق الطاعة علينا، كما يفرض عليهم العدل فينا، ويوجه الرعية دائما إلى التعاون معهم والإسلام نفسه لا يعتبر الحكام رسلا معصومين من الخطأ كما يضللنا المؤلف، بل فرض فيهم أخطاء تبدر من بعضهم ، وناشدهم أن يصححوا أخطاءهم بالرجوع إلى الله وسنة الرسول، وبالتشاور في الأمر مع أهل الرأي من المسلمين، ولم يبح أبدا أن تكون ثورة كهذه ،
فغريب جدا أن يقوم واحد، أو نفر من الناس ويرسموا طريقا معوجة يسموها طريق الإسلام لا غير ، ثم ينصبوا أنفسهم للهيمنة على هذا النظام الذي يزعمونه إسلاما ،
لابد لاستقرار الحياة على أي وضع من أوضاعها من وجود حكام يتولون أمور الناس بالدين، وبالقوانين العادلة التي تقتضيها الحياة، كما يأذن القرآن، وسنة الرسول.
ومن المقررات الإسلامية –أن الله يزع بالسلطان ما لم يزع بالقرآن،
فكيف يستقيم في عقل إنسان أن تقوم طليعة مزعومة لتجريد الحكام جميعا من سلطانهم. ولتفتح الطريق أمام طغمة من الخبثاء، يوهمون الناس أنها طليعة الإيمان، وبين الحكام كثيرون يسيرون على الجادة بقدر ما يتاح لهم من الوسائل ، فليسوا طواغيت أبدا.. أن هذا شطط في الخيال يجمح بمؤلف الكتاب إلى الشذوذ عن الأوضاع الصحيحة ، والتصورات المعقولة، ويقذف به وبدعوته واتباعه إلى أحضان الشيطان بعيدين عن حوزة الإسلام .

إلى أخر ما كتبه الشيخ عبد اللطيف في رده على الكتاب فقال:
1- إن المؤلفَ إنسانُ مسرفُ في التشاؤم ، ينظر إلى المجتمع الإسلامي ، بل ينظر إلى الدنيا بمنظار أسود ويصورها للناس كما يراها هو أو أسود مما يراها ، ثم يتخيل بعد ذلك آمالاً ويَسْبح في خيال . 
2- إن سيد قطب استباح باسم الدين أن يستفز البسطاء إلى ما يأباه الدين من مطاردة الحكام مهما يكن في ذلك عندي من إراقة دماء والفتك بالأبرياء وتخريب العمران وترويع المجتمع ، وتصدع الأمن ، والهاب الفتن في صور من الإفساد لا يعلم مداها غير الله وذلك هو معــنى الثورة الحركيــة التي رددها كلامه .




في فترة الأربعينيات كانت خطوات سيد قطب في النقد الأدبي قد اتسعت وتميزت وظهر له كتابان هما: "كتب وشخصيات"، "والنقد الأدبي - أصوله ومناهجه". وبعد ميدان النقد سلك سيد قطب مسلكًا آخر بعيدًا: بكتابه "التصوير الفني في القرآن" الذي لاقى مقابلة طيبة من الأوساط الأدبية والعلمية فكتب: "مشاهد القيامة في القرآن" ووعد بإخراج: "القصة بين التوراة والقرآن" و"النماذج الإنسانية في القرآن"، و"المنطق الوجداني في القرآن"، و"أساليب العرض الفني في القرآن"، ولكن لم يظهر منها شيء. وأوقعته دراسة النص القرآني على غذاء روحي لنفسه التي لم تزل متطلعة إلى الروح. وهذا المجال الروحي شده إلى كتابة الدراسات القرآنية فكتب مقالاً بعنوان "العدالة الاجتماعية بمنظور إسلامي" في عام 1944 م.

قال المستشار عبد الله العقيل في مجلة "المجتمع" سنة 1972 م: "إن سيد قد بعث لإخوانه في مصر والعالم العربي أنه لا يعتمد سوى ستة مؤلفات له وهي: هذا الدين، المستقبل لهذا الدين، الإسلام ومشكلات الحضارة، خصائص التصور الإسلامي، في ظلال القرآن، ومعالم في الطريق". وتشير بعض المصادر إلى أن لسيد قطب أكثر من 400 مقالة موزعة على عدد السنين التي كان يكتب فيها، بالإضافة إلى الكثير من القصائد والأشعار التي كانت تمثل رؤيته للحياة. بالإضافة إلى ذلك فأن بعض الأجزاء من كتب سيد قد ضاعت نظرًا لأنه كان يكتب على كل ما يتوفر لديه من ورق، ومن ضمن ذلك أوراق الإدعاء في المحكمة، بالإضافة إلى أن معظم كتبه أصبحت ممنوعة في مصر في عهد عبد الناصر.









</doc>
<doc id="66352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66352" title="كييفو فيرونا">
كييفو فيرونا

كييفو فيرونا هو نادي كرة قدم من فيرونا، فينيتو، إيطاليا. يدير النادي مصنع للكعك.

تأسس الفريق عام 1929 تحت مسمى "gialloblu" (نسبة لألوان الفريق). يلقب معجبو الفريق ناديهم "Mussi Volanti" (الحمير الطائرون)، وهو شعار قديم خاص بالنادي (كما يظهر في الموقع الرسمي للنادي)، وكذلك "كييفو". يتقاسم الفريق مع هيلاس فيرونا (الذي يلعب في الدوري الإيطالي الدرجة A) ستاديو ماركانتونيو بينتيغودي، وهو الملعب الخاص بهم الذي يسع 42160 متفرج.

في أول موسم للفريق بعد صعوده من الدرجة الثانية عانى من صعوبة التأقلم في الدرجة الأولى ولم يحقق النتائج المرجوة مما دفع المدرب آنذاك جيوزيبي ياتشيني لتقديم استقالته في شهر نوفمبر وتم تعيين مدرب نادي بارما السابق دومينيكو دي كارلو مكانه مباشرة . استطاع ي كارلو أن يقود فريقه الجديد لتحقيق نتائج إيجابية عديدة دفعته للهروب من منطقة الهبوط بعدما كان قد جمع 9 نقاط في 17 مباراة . ومن أبرز النتائج التي حققها التغلب على نادي لاتسيو 3-0 على الملعب الأولمبي والتعادل مع نادي يوفنتوس 3-3 أيضا على ملعب الأخير . وبتحقيق الفريق لنتيجة التعادل أمام نادي بولونيا في المرحلة السابعة والثلاثون ضمن دي كارلو لفريقه البقاء موسما إضافيا في الدرجة الأولى .




</doc>
<doc id="66360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66360" title="المخابرات العامة المصرية">
المخابرات العامة المصرية

المخابرات العامة المصرية أو جهاز المخابرات العامة هو جهاز الاستخبارات المصري. يتكون شعاره من عين حورس الشهيرة في الأعلى، وأسفلها مباشرة نسر قوي ينقض على أفعى سامة لينتزعها من الأرض، ويرمز الشعار لقوة الجهاز وصرامته في مواجهة الأخطار والشرور التي تواجه الأمن القومي للبلاد.

أُنشئ الجهاز بعد ثورة يوليو 1952 لكي ينهض بحال الاستخبارات المصرية، حيث أصدر الرئيس المصري الراحل جمال عبد الناصر (1954 - 1970) قراراً رسمياً بإنشاء جهاز استخباري حمل اسم "المخابرات العامة" في عام 1954 وأسند إلى زكريا محي الدين مهمة إنشائه بحيث يكون جهاز مخابرات قوي لديه القدرة على حماية الأمن القومي المصري.
ورغم جهود كل من زكريا محي الدين وخلفه المباشر علي صبري ؛ إلا أن الانطلاقة الحقيقية للجهاز كانت مع تولي صلاح نصر رئاسته عام 1957 حيث قام بتأسيس فعلي لمخابرات قوية واعتمد على منهجه من جاء بعده، فقد قام بإنشاء مبنى منفصل للجهاز وإنشاء وحدات منفصلة للراديو والكمبيوتر والتزوير والخداع. قام الجهاز بأدوار بطولية عظيمة قبل وبعد حرب 1967 ؛ وهذه العمليات هي التي ساهمت بدورها بشكل كبير في القيام بـ حرب أكتوبر سنة 1973م.

لتغطية نفقات عمل الجهاز الباهظة في ذلك الوقت؛ قام صلاح نصر بإنشاء "شركة النصر للاستيراد والتصدير" لتكون ستاراً لأعمال المخابرات المصرية، بالإضافة إلى الاستفادة منها في تمويل عملياته، وبمرور الوقت تضخمت الشركة واستقلت عن الجهاز وأصبحت ذات إدارة منفصلة. الجدير بالذكر أن المخابرات العامة المصرية تملك شركات أخرى داخل مصر أغلبها للسياحة والطيران والمقاولات. وتعود تبعية الجهاز لرئاسة الجمهورية بشكل مباشر.

حتى وقت قريب كانت تعتبر شخصية رئيس المخابرات المصرية سرية وغير معروفة إلا لكبار قيادات الجيش ولرئيس الجمهورية بالطبع، الذي يقوم بتعيينه بقرار جمهوري، ولكن رئيسها السابق اللواء عمر سليمان كسر هذا التقليد حيث أعلنت الصحافة اسمه عدة مرات قبل أن يصبح شخصية معروفة بعد مصاحبته للرئيس السابق محمد حسني مبارك في جولاته إلى فلسطين والولايات المتحدة.
تباعاً؛ تم إعلان تعيين اللواء مراد موافي مديراً للمخابرات في 31 يناير 2011، بعد تعيين عمر سليمان كنائب للرئيس السابق لجمهورية مصر العربية. واستمر تقليد اعلان اسم رئيس المخابرات المصرية بعد ذلك للصحافة حتى وقتنا هذا.

ينقسم الهيكل التنظيمي للمخابرات العامة المصرية إلى عدة مجموعات، بحيث يرأس كل مجموعة أحد الوكلاء ممثلاً لرئيس الجهاز. كما يحتوى الجهاز على مبنى يحتوي على مكتبة ضخمة وآخر للمعامل.

يقع المقر الرئيسى للجهاز بضاحية حدائق القبة بالقاهرة، وهو مركز محصن نتيجة لوجود قصر القبة في الجهة الشرقية، ومستشفى وادى النيل (التابعة للجهاز) في الجهة الغربية، وإسكان الضباط في الجهتين الشمالية والجنوبية، فضلاً عن الحراسة المشددة عليه والكاميرات التلفزيونية المسلطة على المنطقة المحيطة ليلاً ونهاراً, ويحيط بالمبنى سور يبلغ ارتفاعه خمسة أمتار.

يستخدم الجهاز مختلف وسائل التجسس الحديثة عبر قيام مجموعته الفنية بتطوير الأجهزة المستخدمة وإنتاج وسائل تجسس غير متعارف عليها. إضافة إلى ذلك، يتم استخدام عملاء مباشرين سواء كانوا دبلوماسيين أو غير دبلوماسيين وذلك بغية الحصول على المعلومات.

تناولت عدة أعمال تلفزيونية وسينمائية بعضاً من بطولات وعمليات الجهاز، منها على سبيل المثال لا الحصر: 



</doc>
<doc id="66366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66366" title="مسجد ومدرسة قنصوه الغوري">
مسجد ومدرسة قنصوه الغوري

مسجد السلطان الملك الأشرف قنصوه الغوري هو مسجد يقع بمنطقة الغورية (تقاطع شارعي الأزهر والمعز) بالقاهرة أحد أشهر معالم القاهرة التاريخية. أسسه السلطان قنصوه الغوري سنة 909هـ/1503 م.

يتكون من صحن مكشوف مربع تقريباً (12x11) متراً، تتعامد عليه الإيوانات من جهاته الأربع، ويحيط بدائر الصحن من أعلى شريط كتابي ثم أربعة صفوف من الدلايات الخشبية المموهة بالذهب. والإيوان الشرقي هو إيوان القبلة وفيه المحراب والمنبر.

الواجهة الشرقية للمسجد ضلعه الشرقي، وبها المدخل الرئيس الذي يصعد إليه بسلم مزدوج، ويتوج المدخل عقد مدائني ذو ثلاثة فصوص تملؤه سبعة صفوف من الدلايات البديعة. ويؤدي المدخل إلي ردهة مربعة بها بابان، أحدهما يؤدي إلى دهليز يوصل إلى حجرة مستطيلة، والثاني يؤدي إلى دهليز يأخذك إلى صحن المسجد.

و تقع المئذنة في الطرف الجنوبي الشرقي للمسجد، وهي من أروع وأجمل مئاذن القاهرة، حيث أنها ضخمة مربعة البناء مثل المئاذن الأندلسية، تتكون من ثلاثة أدوار، تنتهي بملحمة فنية بديعة، حيث يعلو الدور الثالث مربع يحمل خمسة رؤوس كمثرية الشكل تحمل كل منها هلالاً نحاسياً.

مسجد السلطان الغورى - القاهرة 
أنشأ مسجد ومدرسة السلطان الغورى وقبته في الفترة من 909-910 هجرية الموافقة للفترة من 1503-1504 ميلادية. 

يقع هذا المسجد تقابله القبة عند تلاقى شارع المعز لدين الله بشارع الأزهر، وإلى جانب مدخل القبة يقوم سبيل يعلوه كتاب، ويقع خلفها خانقاه ومقعد وإلى جوارها ثلاثة منازل تجتمع كلها في وجهة واحدة متصلة تشرف على شارع الأزهر.

أنشأ هذه المجموعة من المبانى الملك الأشرف قانصوه الغورى في الفترة من 909-910 هجرية الموافقة للفترة من 1503-1504 ميلادية - وكان الغورى في الأصل أحد مماليك الأشرف قايتباى واستمر في خدمته إلى أن أعتقه وصار يتقلب في عدة وظائف إلى أن بلغ أسماها في أيام الملك الأشرف جان بلاط.

وفى سنة 906 هجرية الموافق 1501 ميلادية ولى ملك مصر واستمر حكمه لها إلى سنة 922 هجرية الموافق 1516 ميلادية حيث قتل في شهر رجب من هذا العام في معركة مرج دابق مع السلطان سليم العثماني.

وكان من أهم صفات الغورى شغفه بالعمارة وحبه لها فأنشأ الكثير من المبانى الدينية والخيرية ولم يكن اهتمامه بالعمارة قاصرا على المنشآت التي أقامها بل تعداها إلى ترميم وإصلاح وتجديد كثير من الآثار التي شيدها أسلافه واقتدى به الأمراء فشيدوا الكثير من المبانى التي لا زالت باقية إلى الآن تنطق جميعها بازدهار العمارة والفنون في عصره ازدهارا عظيما.

وأعظم ما تركه الغورى من منشآت هي تلك المجموعة الأثرية التي نصفها الآن والتي تعتبر بحق من أبدع ما خلفه لنا سلاطين دولة المماليك الجراكسة فقد عنى بها الغورى عناية فائقة وبالغ في تجميلها وزخرفتها لكى تزهو على مثيلاتها المنشأة في عصر قايتباى.

المسجد: لهذا المسجد ثلاث وجهات أهمها الوجهة الشرقية التي تشرف على شارع المعز لدين الله وبوسطها المدخل الرئيس بأسفلها دكاكين وفتح بها ثلاثة صفوف من الشبابيك يعلوها طراز مكتوب به بالخط المملوكي آية قرآنية ثم اسم الغورى وألقابه وأدعية له، وتتوجها شرفات مورقة حليت أوجهها بزخارف محفورة في الحجر، وصدر المدخل محلى بتلابيس من الرخام الأبيض والأسود وتغطيه طاقية من المقرنص الجميل وكسى مصراعا بابه بالنحاس المزخرف.

وبطرف هذه الوجهة من الجهة القبلية تقوم منارة ضخمة مربعة القطاع لها دورتان تتكون من مقرنصات منوعة وتنتهى من أعلى بحطة مربعة تعلوها خمسة رءوس. ويؤدى الباب الرئيس الذي يتوصل إليه ببضع درجات إلى دركاة مربعة أرضيتها من الرخام الملون الدقيق وسقفها من الخشب المنقوش بزخارف مذهبة ومن هذه الدركاة يسير الإنسان في طرقة تؤدى إلى الصحن.

وقد شيد هذا المسجد على نظام المدارس ذات التخطيط المتعامد فهو يتكون من صحن يحيط به أربعة إيوانات اثنان منها كبيران وهما إيوان القبلة والإيوان المقابل له، وأما الآخران وهما الجانبيان فصغيران، ويحيط بجدرانها وزرة من الرخام الملون تنتهى من أعلى بطراز رخامى مكتوب به بالخط الكوفي المزهر آيات قرآنية وتاريخ الفراغ - 909 هجرية - وفوق عقود الإيوانات الأربعة طراز مكتوب بالخط المملوكي آيات قرآنية يعلوه إزار من المقرنصات الجميلة.

ويتوسط صدر إيوان القبلة محراب من الرخام الملون وبجواره منبر خشبى دقيق الصنع اتخذت حشواته من السن المدقوق بالأويمه تتخللها حشوات صغيرة مطعمة بالزرنشان. وأرض المسجد مفروشة بالرخام الملون بتقاسيم بديعة وأسقفه مقسمة إلى مربوعات وطبال منقوشة ومذهبة وبأسفله إزار مكتوب بالذهب بأركانه مقرنصات.

وتقوم دكة المبلغ على كابولين خشبيين في مؤخرة الإيوان الغربي وفى مواجهة المحراب مكتوب عليها اسم الغورى وألقابه وأدعية له، وللدكة درابزين مقسم من أسفل إلى حشوات بعضها مطعم بالسن والأبنوس وبعضها خرط دقيق.

القبة: تقع وجهة هذه القبة في مواجهة وجهة المسجد وبها المدخل بزخارفه ومقرنصاته وتلابيسه الرخامية المماثلة لمدخل المسجد، كما وأن بها صفين من الشبابيك داخل صفف السفلية منها معتبة بمزررات من الرخام الأبيض والأسود والعلوية على هيئة شبابيك قندلية - أى شباكين معقودين محمولين على ثلاثة أعمدة رخامية يعلوها شباك مستدير - وتنتهى الوجهة بشرفات مورقة محلاة الأوجه بزخارف محفورة في الحجر ويبرز من هذه الوجهة بنهايتها البحرية سبيل له ثلاث فتحات كبيرة معتبة بها شبابيك من المصبعات الحديدية وأرضية من أجمل الأرضيات الرخامية وأدقها ويعلوها كتاب مفتوح من كل جانب من جوانبه الثلاثة بعقدين محمولين على عمود في الوسط ويغطيها رفرف من الخشب محمول على كوابيل خشبية.

هذا ويتوصل إلى المدخل ببضع درجات وهو يؤدى إلى ردهة مربعة سقفها منقوش وأرضيتها من الرخام الملون كنظيرتها بالمسجد وعلى يمينها باب يؤدى إلى القبة التي لم يبق منها سوى حوائط مربعها الحافلة بالزخارف والكتابات المحفورة في الحجر، وأركانها ذات المقرنصات المتعددة الحطات.

أما القبة نفسها فغير موجودة إذ هدمت في أيام الغورى مرتين لخللها وأعيد بناؤها ثم هدمت مرة أخرى وأقيمت من الخشب حوالي سنة 1881 ميلادية إلى أن هدمت وحل محلها السقف الخشبى الموجود الآن. وأرضيتها من الرخام الملون ويحيط بجدرانها الأربعة وزرة رخامية يتوسط الشرقي منها محراب مماثل لمحراب المسجد.

وعلى يسار الردهة باب آخر يؤدى إلى قاعة فسيحة بها محراب من الرخام الملون وهي بمثابة مصلى ولها سقف حديث من الخشب المنقوش بزخارف جميلة ملونة ومذهبة.



</doc>
<doc id="66369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66369" title="باولو روبرتو فالكاو">
باولو روبرتو فالكاو

باولو روبرتو فالكاو ، من مواليد 16 أكتوبر 1953، لاعب كرة قدم برازيلي، وهو أحد أساطير نادي روما الإيطالي.
بدأ فالكاو مسيرته الكروية مع نادي إنترناسيونال ولعب له منذ عام 1973 وحتى عام 1980، وفاز بثلاثة بطولات للدوري البرازيلي في أعوام 1975 و1976 و1979، وانتقل بعدها فالكاو إلى إيطاليا وبالتحديد نادي روما، حيث قادهم إلى الفوز بالدوري الإيطالي في عام 1983، والحلول بالمركز الثاني في دوري أبطال أوروبا، وقد لقب بالملك الثامن لمدينة روما، وعاد إلى البرازيل في عام 1985 ليلعب مع نادي ساو باولو لمدة سنتين، و لعب فالكاو لمنتخب البرازيل لكرة القدم في بطولتين لكأس العالم عام 1982 و1986.

و يعرف فالكاو بأنه دائما يلعب ورأسه مرفوع للأعلى، وخارج الملعب يعرف بأنه هادئ ومحترم.

و قد درب منتخب البرازيل لكرة القدم في عام 1991 خلفا لسبستياو لازاروني، ودرب منتخب اليابان لكرة القدم في عام 1995.


</doc>
<doc id="66370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66370" title="جيلبرتو سيلفا">
جيلبرتو سيلفا

جلبرتو يسيدو دا سيلفا من مواليد 7 أكتوبر 1976، لاعب كرة قدم برازيلي ويلعب في نادي باناثينايكوس اليوناني.

بدأ جلبرتو سيلفا مسيرته الكروية مع نادي أميركا البرازيلي في عام 1997، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي أتلتيكو مينيرو، ولعب معهم لمدة موسمين، شارك خلالهما في 62 مباراة وسجل أربعة أهداف، وفي عام 2002 انتقل إلى نادي آرسنال الإنجليزي، وقد فاز معهم بكأس إنجلترا مرتين والدوري الإنجليزي مرة واحدة وانتقل في يوليو 2008 إلى نادي باناثينايكوس اليوناني وهو يلعب فيه حاليا

و يلعب جلبرتو سيلفا مع منتخب البرازيل لكرة القدم، وشارك في كأس العالم لكرة القدم 2002 وكأس القارات 2005 وكأس العالم لكرة القدم 2006.و كان كابتن المنتخب البرازيلي الذي أحرز بطولة اميركا الجنوبية في عام 2007.


</doc>
<doc id="66371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66371" title="فاصولياء شائعة">
فاصولياء شائعة

الفاصولياء الشائعة نوع نباتي يتبع جنس الفاصولياء من الفصيلة البقولية.

تفيد قرونه ولا سيما الخضراء الطازجة في تخفيض السكر بالدم. ومكن تناول القرون الجافة كمشروب شاي يفيد في الاستسقاء وتجمع الماء في الجسم ولا سيما بالقدمين. كما يفيد في عرق النسا والروماتيزم المزمن وتراكم حامض البوليك ويفيد في القرحة وتقرح الجلد. ومسحوق القرون لو نقع في ماء يوضع على حب الشباب أو الإكزيما فيفيدهما.

اللون أخضر زاهي والقرون مستقيمة ذات مظهر طازج وغض ,خالية من الإصابة الحشرية او الفطرية,خالية من الاوراق والسوق واجزاء القرون المكسورة وبقايا الازهار, في حالة كونها طازجة لابد من كسرها بسهولة عند ثنيها

درجة الحرارة : 7-10 ْْ درجة مئوية,الرطوبة المثلي : 95–100 %مدة التخزين المفضلة : 24 ساعة,
ويفضل التهوية اثناء الحفظ نظرا لسرعة معدلات التنفس النتح النباتي المنتج لبخار الماء الذي قد ينتج عنه سرعة التلف

الهندي ( طويلة ), البلدي


</doc>
<doc id="66372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66372" title="جارزينيو">
جارزينيو

جيار فينتورا فيلهو المعروف بجارزينيو، من مواليد 25 ديسمبر 1944، لاعب كرة قدم برازيلي، وقد كان من أعضاء منتخب البرازيل لكرة القدم الفائز بكأس العالم لكرة القدم 1970، وقد سجل إنجازاً كبيراً غير مسبوق في تلك البطولة حيث سجل هدفا على الأقل في جميع المباريات التي شارك فيها منتخب البرازيل لكرة القدم في تلك البطولة، وهو ما لم يستطع أحد تكراره حتى الآن.
بدأ جارزينيو مسيرته الكروية مع نادي بوتافوغو كجناح أيسر وهو في عمر الخامسة عشر، وقد لعب في معظم المباريات كجناح أو كقلب هجوم، وعندما كان غارينشيا يصاب كان يلعب في مركز الجناح الأيمن.

و قد شارك جارزينيو مع منتخب البرازيل لكرة القدم في أول مباراة له في عام 1964 وهو في التاسعة عشر أمام منتخب البرتغال لكرة القدم، وشارك في كأس العالم لكرة القدم 1966، وفي كأس العالم لكرة القدم 1970 أظهر جارزينيو مهارته الكبيرة، وحصل على لقب الهداف في تلك البطولة، ومما أدى إلى انتقاله للعب في أوروبا، ولعب لنادي مارسيليا، ولكنه لم ينجح معهم فعاد إلى البرازيل ولعب لنادي كروزيرو، حيث فاز معهم بكأس الليبارتادوريس في عام 1976، وفي كأس العالم لكرة القدم 1974 سجل هدفين، ويعد كأس العالم لكرة القدم 1974 آخر كأس عالم لجارزينيو، ولكنه استمر باللعب على الصعيد الدولي حتى عام 1982، وقد شارك في 82 مباراة دولية وسجل 34 هدف. وقد أنهى جارزينيو مسيرته الكروية مع نادي بورتوغيزا في فنزويلا.
و بعد أن أعتزل كرة القدم قام بتدريب منتخب الغابون لكرة القدم، ولكنه طرد بعد خسارته أمام منتخب أنغولا لكرة القدم في تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2006.


</doc>
<doc id="66374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66374" title="جونينيو برنامبوكانو">
جونينيو برنامبوكانو

أنطونيو أوغوستو ريبيرو ريس جونيور (؛ مواليد 30 يناير 1975 في ريسيفي) الشهير باسم جونينيو أو جونينيو برنامبوكانو لاعب كرة قدم برازيلي معتزل كان يلعب في مركز الوسط الهجومي. شارك مع منتخب البرازيل في 44 مباراة دولية مسجلاً 7 أهداف واعتزل اللعب الدولي بعد نهاية كأس العالم 2006. يعتبر من أفضل اللاعبين المنفذين للركلات الثابتة على مستوى العالم.

بعد مرور فترة طويلة من الخضوع للاختبارات واللعب داخل الصالات بدأ جونينيو مسيرته الرياضية في سنة 1993 بالانضمام إلى نادي ريسيفي. في سنة 1994 ساهم في تحقيق بطولتين محليتين وهما كامبيوناتو برنامبوكانو وكأس نورديستي. شارك في تحقيق نتيجة فوز كبيرة على فريق ساو باولو الذي كان يقوده المدرب الكبير تيلي سانتانا والذي توج قبل فترة وجيزة ببطولة كأس العالم للأندية 5-2. في سنة 1994 قرر الرحيل عن نادي ريسيفي الذي عشقه منذ طفولته حيث ما زال يحتفظ بذكريات تتويج الفريق ببطولة دوري الدرجة الأولى سنة 1987.

انتقل إلى نادي فاسكو دا غاما وحقق مع عدة بطولات بما فيها بطولة دوري الدرجة الأولى مرتين سنتي 1997 و2000، كأس ليبرتادوريس سنة 1998 وكأس ميركوسور سنة 2000. أما على المستوى الشخصي فقد حصل على جائزة الكرة الفضية كثاني أفضل لاعب وسط داخل البرازيل سنة 2000. في ذلك الوقت عاصر في فريق فاسكو دا غاما كبار نجوم اللعبة آنذاك أمثال روماريو، إدموندو، جونينيو باوليستا، فيليبي، وبيدرينهو. شارك للمرة الأولى مع منتخب البرازيل في 1999.

في 7 سبتمبر 1999 أصبح جونينيو أول لاعب كرة قدم يشارك في مباراتين دوليتين في بلدين مختلفين في نفس اليوم. أولا شارك في الدقيقة 75 من الشوط الثاني من مباراة منتخب البرازيل ومنتخب الأرجنتينالتي أقيمت في بورتو أليغري والتي انتهت بفوز منتخب البرازيل 4/2 ثم سافر عن طريق الطائرة نحو عاصمة الأوروغواي مونتيفيديو حيث شارك في الشوط الثاني من مباراة فريقه فاسكو دا غاما في بطولة كأس ميركوسور أمام فريق ناسيونال.

بسبب قيادته للفريق إلى إحراز عدة ألقاب مهمة فقد دخل قلوب جميع المشجعين وأجمعوا على إطلاق لقب (الملك الصغير لساو خانواريو) وهو اسم ملعب النادي عليه.

في سنة 2001 قرر جونينيو السفر إلى أوروبا من أجل تجربة الاحتراف الأوروبي وانضم إلى نادي ليون الذي لم يسبق له الفوز ببطولة دوري الدرجة الأولى مطلقا ولكن بعد وصوله استطاع قيادة الفريق لتحقيق لقب البطولة لسبع مواسم متتالية كما أنه حسن من مهارة تنفيذ الركلات الثابتة وأصبح متخصصا بها.

في 18 يونيو 2009 وبعد انتهاء العقد الذي يربطه بنادي ليون وافق جونينيو على التوقيع لصالح نادي الغرافة حيث يمتد العقد لمدة موسمين ومن دون الكشف عن قيمة الانتقال المالية ولكنه بعد انتهاء عقده مع نادى الغرافة عاد إلى النادي الذي إنتقل منه إلى مسيرته الإحترافيه مع نادي ليون الفرنسي..

شارك جونينيو مع منتخب البرازيل في نهائيات كأس العالم 2006 ولكن بعد تعرضه للخسارة في الدور الربع النهائي من منتخب فرنسا فقد قرر الاعتزال الدولي من أجل منح الفرصة للاعبي الموهوبين الصغار في السن لإبراز قدراتهم وبناء منتخب قوي قادر على تحقيق لقب كأس العالم 2010. تم ترشيح جونينيو عدة مرات لجائزة أفضل لاعب في العالم لكرة القدم وجائزة الكرة الذهبية المقدمة من مجلة كرة قدم فرنسا الفرنسية ولكنه لم يحقق أي منها.


</doc>
<doc id="66375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66375" title="لوسيو">
لوسيو

لوسيمار دا سيلفا فيريرا (بالبرتغالية:Lucimar Ferreira da Silva) ويسمى اختصار بلوسيو ، من مواليد 8 مايو 1978، لاعب كرة قدم برازيلي، ويلعب في نادي يوفنتوس الإيطالي ، وهو أحد اللاعبين الفائزين بكأس العالم لكرة القدم 2002. يعتبر لوسيو من أحسن المدافعين في العالم ويمتاز بطول قامته التي تصل إلى 1.88 م والتي كثيرا ماسجل برأسيته المثير من الأهداف كما يمتاز بالتسديد القوي ويمتاز لوسيو أيضا بميولته الهجومية فعادة يشارك ي الهجمات المعاكسة ويقودها في بعض الأحيان .

بدأ لوسيو مسيرته مع نادي غوارا، قبل أن يوقع مع نادي إنترناسيونال البرازيلي كأول محطة احترافية في مسيرته في 1997.

في يناير 2001، انتقل لوسيو إلى باير ليفركوزن الألماني، سار موسمه الأول مع الفريق الألماني بشكل ممتاز إلا أنهم في نهايته خسروا لقب البطولة الألمانية لمصلحة بوروسيا دورتموند بفارق 5 نقاط، كما خسروا نهائي بطولة كأس ألمانيا أمام شالكه 04 4-2، و المرارة الكبرى كانت بخسارة لقب دوري أبطال أوروبا أمام ريال مدريد في النهائي 2-1، و على الرغم من أن الموسم انتهى بطريقة حزينة جداً، إلا أن لوسيو ترك انطباعاً ممتازاً عن أداءه و مستواه، في 2003 حاول نادي روما ضمه إلا أن الصفقة فشلت.

في يونيو 2004، انضم لوسيو إلى بايرن ميونخ بعقد يمتد لـ 6 سنوات، و أصبح جزء لا يتجزء من التشكيلة الأساسية للفريق، و بعد اعتزال أوليفر كان قائد البايرن في 2008، تناوب لوسيو مع مارك فان بوميل على قيادة الفريق الألماني، لم تكن مسيرته مع البايرن ناجحة على الصعيد الأوروبي، إلا أنها كانت تجربة جيدة محلياً.

في يوليو 2009، انتقل لوسيو إلى إنتر ميلان الإيطالي، بعقد يمتد لـ 3 سنوات مع بطل الدوري الإيطالي الممتاز، لبس القميص رقم 6 و سجل أول أهدافه مع الإنتر في سبتمبر 2009 ضد نابولي، كما سجل في دور المجموعات في دوري أبطال أوروبا ضد دينامو كييف و أدرك التعادل لفريقه، و بعد فوزهم في النهائي على فريقه السابق بايرن ميونخ في نهائي دوري أبطال أوروبا 2010، حمل لوسيو الكأس ، و مع ثنائية الدوري و الكأس كان موسماً تاريخياً للاعب البرازيلي، في يونيو 2012 أعلن لوسيو أنه سيترك ناديه على الرغم من تبقى سنتين في عقده.

في يوليو 2012، وقع لوسيو على عقد مع يوفنتوس لمدة عامين، في واحدة من أغرب قصص الميركاتو الإيطالي، خصوصاً بعدما فسخ لوسيو عقده مع إنتر ميلان بالتراضي ليلعب مع منافسه و حامل لقب الدوري يوفنتوس، في أغسطس 2012، فاز لوسيو بأول ألقابه مع السيدة العجوز بعد الفوز على نابولي في بطولة كأس السوبر الإيطالي.

لعب لوسيو مع منتخب البرازيل لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 2002، وقد لعب في جميع الدقائق ال630 في البطولة، ولم يخرج من الملعب، وفي كأس العالم لكرة القدم 2006 شارك لمدة 386 دقيقة دون أن يقوم بعمل أي ركلة حرة، ولكن هذا الرقم انكسر بعد إن التقى مع منتخب فرنسا لكرة القدم.

مع الأندية


مع المنتخبات

شخصية



</doc>
<doc id="66376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66376" title="المتحف الزراعي المصري">
المتحف الزراعي المصري

المتحف الزراعي في مصر كان الغرض من إنشائه هو التوثيق لذاكرة مصر الزراعية، ونافذة تطل منها كل الأجيال علي حضارة مصر الزراعية، فضلاً عن كونه مركزاً للثقافة الزراعية، وكان المتحف قد أقيم في سراي الأميرة فاطمة إسماعيل ابنة الخديوي إسماعيل في حي الدقي، وقد بدأ العمل به في عام 1930 عندما صدر قرار مجلس الوزراء المصري في 21 نوفمبر من عام 1927، وأطلق عليه في البداية اسم " متحف فؤاد الأول الزراعي ". ويمكن اعتبار هذا المتحف ثمانية متاحف لا متحف واحد، وتزيد مساحة هذا المتحف علي ثلاثين فداناً، أي ما يعادل 175ألف متر مربع، ويعد أول متحف زراعي في العالم،

ويضم آلاف المعروضات والمقتنيات التي تقدم في مجملها قراءة تاريخية للزراعة وتطورها في مصر منذ عصر الفراعنة، يمثل المتحف قبلة للعلماء والباحثين في مجال الأبحاث والدراسات الزراعية والبيطرية والتاريخية وتوجد بالمتحف مقتنيات ونباتات نادرة بعضها انقرض من الوجود، مثل نبات (البرساء) الذي كان مقدساً عند الفراعنة، ونماذج لآلات زراعية تاريخية مثل المجرش أو آلة طحن الحبوب، التي يعود تاريخها إلي 15 ألف سنة، هذا فضلاً عن الكثير من الصور الفوتوغرافية والأعمال الفنية الزيتية التي تحيلك إلي أجواء الماضي، وتطور الأساليب الزراعية لدي الفلاح المصري، وأشكال الحياة القروية عبر التاريخ

هو ثاني أهم مكان متخصص في «الزراعة» على مستوى العالم بعد المتحف الزراعى في العاصمة المجرية «بودابست». يعود فضل إنشاء المتحف الزراعى إلى الملك فؤاد الأول، الذي كان يرى أنه من الضرورى أن يكون لمصر متحف زراعى تكون مهمته نشر المعلومات الزراعية والاقتصادية في البلاد، وتمت الاستعانة بمصمم المتحف الزراعى في العاصمة المجرية «بودابست» ليقوم بتصميم المتحف الزراعى المصري، ووقع الاختيار على سراى الأميرة فاطمة إسماعيل، ابنة الخديو إسماعيل، وشقيقة الملك فؤاد الأول، ليكون متحفاً زراعياً 
يعد المتحف الزراعي من أكبر المتاحف في مصر إذ تبلغ مساحته 125 ألف متر مربع وكان المتحف قصرا للأميرة فاطمة إسماعيل ابنة الخديوي إسماعيل، ويتكون المتحف من ثلاث مبان لمعروضات خصص المبني الأول المملكة النباتية والمبني الثاني لمعروضات المملكة الحيوانية والمبني الثالث يضم المعرض التاريخي للزراعة المصرية منذ عهد ما قبل التاريخ إلي يومناهذا. 
و بالمتحف أيضا مكتبة وقاعات للسينما والمحاضرات وكذلك يضم المجموعة الحشرية

يوجد المتحف في شارع المتحف الزراعي بحي الدقي - بالقرب من وزارة الزراعة المصرية.

في خطة إنشاء المتحف الزراعي المصري، ليكون نافذة تطل منها الأجيال على حضارة مصر العريقة في مجال الزراعة ولنشر المعلومات الزراعية والاقتصادية في البلاد، تم إنشاء متحف الزراعة المصرية القديمة في العصر الفرعوني عام 1996.

هذا المتحف يمثل أول حلقة في سلسلة تاريخ تطور الزراعة في مصر، فهو يعرض تاريخ الزراعة منذ عصر ما قبل التاريخ حتى أواخر العصر الفرعوني... ويبرز الدور الريادي المصري في مجال الزراعة، وأن المصريين القدماء هم احسن زرّاع عرفهم التاريخ

ينفرد متحف الزراعة المصرية القديمة عن متاحف العالم باقتناء مجموعة أثرية زراعية كاملة، بالإضافة إلى أنه يضم عروضاً تجعله متحفاً فنيا للتاريخ الطبيعي.

ففي الطابق الأرضي، يعرض المتحف كل ما يتصل بالنشاط الزراعي قديماً، والأدوات والآلات الزراعية، ويشرح كيف اهتدى إليها المصري القديم وطورها، وهناك مقتنيات هامة تمثل أغلب الحاصلات الزراعية التي عرفتها مصر القديمة مع قطع أثرية توضح أهم الصناعات الزراعية والبيئية.

هذة مقالة تم قصها من صفحة محافظة الجيزة لعدم الارتباط وتم ضمها لهذه الصفحة،و هي تحتاج إلي دمجها في جسد المقالة الاصل 
يعتبر واحد من أكبر المتاحف في العالم حيث يمثل الزراعة في العصور القديمة وهو يتيح لزائره التعرف على تطور الحياة في الريف المصري.

يوجد في محافظة الجيزة -شمال مصر- وفي أحد أحيائها "الدقي" يقع هذا المتحف الضخم، الذي يضم 7 متاحف كبيرة، وتزيد مساحته عن 30 فدانا (125 ألف متر مربع)، افتتح منذ أكثر من 60 عاما، كأول متحف زراعي في العالم، ويحوي آلاف المعروضات التي تتناول تاريخ الزراعة في مصر منذ البدايات الأولى لخطوات الإنسان على أرض مصر، وحتى عصرنا الحالي.

صدر قرار إنشاءه ا في يوم (18 من جمادى الآخرة 1348هـ=21 من نوفمبر1929م) بإنشاء المتحف الزراعي المصري بسراي الأميرة "فاطمة إسماعيل" التي وهبتها للجامعة المصرية وعلى أرض وقف للسيدة ذو الأفكار المكاوي.

تم استلام السراي وتجهيزها بما يلائم أن تكون متحفا، وافتتح المتحف في (15 من ذي القعدة 1356هـ= 16 من يناير 1938م) وأطلق عليه في البداية "متحف فؤاد الأول الزراعي"، وكان الهدف منه تسجيل وعرض تطور الزراعة المصرية، إذ إن مصر من البلاد العريقة في المجال الزراعي، ولعب المصري دورا كبيرا في تطوير الزراعة وابتكار آلاتها.

بلغت مساحة المتحف الزراعي حوالي 30 فدانا (125 ألف متر مربع)، تشغل منها مباني المتاحف حوالي 20 ألف متر مربع، وباقي مساحة المتحف حديقة تضم أنواعا متعددة من الأشجار والنباتات النادرة، والمسطحات الخضراء؛ إضافة إلى حديقتين على الطراز الفرعوني.

يملك المتحف نوادر قيمة لا توجد في أي مكان في العالم، ومنها نبات انقرض من الوجود ولا يوجد إلا في المتحف، وهو نبات "البرساء" الذي كان مقدسا عند الفراعنة، حيث يحتفظ المتحف بأوراق وثمار وساق هذا النبات.

كما يضم المتحف مجرشا (آله لطحن الحبوب) يرجع تاريخها إلى 15 ألف سنة، ومئات من الصور الفوتوغرافية، وعددا كبيرا من اللوحات الفنية والماكيتات التي تجعلك تعيش ماضيها وأنت بين يديها.

يضم المتحف الزراعي –حاليا- سبعة متاحف تستخدم أحدث وسائل العرض، وبطرق علمية راقية من حيث الإضاءة والهواء وطريقة العرض، نظرا لأن غالبية المعروضات في المتحف من المواد العضوية التي تتفاعل مع الرطوبة والضوء، لذلك استخدمت بعض الأجهزة الحديثة لمعالجة بعض أنواع الأشعة في "فاترينات" العرض، وأجهزة لامتصاص الرطوبة بطرق علمية دقيقة. وجاء عرض مقتنيات المتحف وفق أسلوب علمي وتاريخي؛ حيث اختيرت المعروضات لتكمل الصورة التي يحاول كل متحف رسمها أو توصيلها للزائر أو المتخصص.



</doc>
<doc id="66378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66378" title="عي (قرية)">
عي (قرية)

عي إحدى قرى لواء عي في محافظة الكرك في الأردن. وكانت تسمى بجبل الضباب لكثافة الضباب على جبالها.

عي قرية تتبع اداريا لمحافظة الكرك وعي (كقرية)، وهي مركز للواء عي والذي يضم ثلاث قرى هي: عي، كثربا، و جوزا.



</doc>
<doc id="66396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66396" title="الإسلام في قيرغيزستان">
الإسلام في قيرغيزستان

عرفت هذه المنطقة عند المسلمين بوادي فرغانة، ويشغل هذا الوادي وسط قيرغيزيا حالياً، ويمثل دعامة التجمع السكاني والقلب الاقتصادي بقيرغيزيا، ووصول الإسلام إليها ارتبط بوصوله إلى وسط قارة آسيا، حيث إقليم التركستان، ووصل الإسلام هذا الإقليم بعد أن فتح المسلمون خرسان، وقد انتشرت اللغة العربية مع انتشار الإسلام، وأصبحت اللغة الرسمية في دولة الخواقين.

وقام العديد من التجار بنشر الإسلام في منطقة فرغانة فقد كثرت تجارتهم بالاقليم وذلك بسبب مرور طريق القوافل والذي عرف بطريق الحرير بوادي فرغانة، وازداد الإسلام تمكيناً في عهد السلاجقة، وتعرض لفترة من الجمود في بداية غزو المغول ثم تحولت الدعوة إلى مرحلة الازدهار بعد إسلام ملوك المغول، واحتل الروس المنطقة في سنة (1282 هـ - 1866 م ) منتهزين فترة الضعف والتفكك، وأسسوا العديد من القري بوادي فرغانة ، ثم تدفقت هجرتهم إليها، وفي عهد السوفيات تحولت قرغزيا إلى جمهورية اتحادية في سنة 1355 هـجرية

تتبع قرغزيا الآن الإدارة الدينية لوسط آسيا وقزاخستان، ومقرها مدينة طشقند، ويتعلم القيرغيز اللغة الروسية إلى جانب لغتهم الوطنية التي تكتب بحروف روسية، وكانت لغة تكتب بحروف عربية قبل التحول إلى الحروف اللاتينية، والقرغزية لهجة تترية تنتمي إلى أصول تركية ، وقد تلاشت المدارس الإسلامية بقيرغيزيا ونقص عدد المساجد إلى 23 مسجداً في ظل الحكم الروسي ويقدر عدد المسلمين بجمهورية فرغيزيا بحوالى 3,220,000 نسمة، أي حوالي 76 % من جملة السكان، وفي نهاية (ديسمبر ) 1991 تم انهيار الاتحاد السوفيتي كنظام، وأصبحت قيرغيزيا جمهورية مستقلة.

المصدر : الأقليات المسلمة في آسيا وأستراليا – سيد عبد المجيد بكر .


</doc>
<doc id="66400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66400" title="أكسيد الإربيوم الثلاثي">
أكسيد الإربيوم الثلاثي

أكسيد الإربيوم الثلاثي أو ثالث أكسيد الإربيوم، هو مركب كيميائي وردي اللون، وهو صلب من مركبات الإربيوم ويستخدم أحيانا كمادة ملونة لشوائب لألياف الضوئية والمضخمات الضوئية. وتم عزله جزئيا بواسطة كارل جوستاف ماساندير في عام 1843، وتم الحصول عليه لأول مرة نقيا في عام 1905 بواسطة جورج أوربان وكارليس جيمس.



</doc>
<doc id="66401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66401" title="أكسيد أحادي نصفي">
أكسيد أحادي نصفي

الأكسيد الأحادي النصفي هو الأكسيد الذي يحتوى على ثلاث ذرات من الأكسجين وذرتان (أو جذران حران). ومثال لذلك الألومينا.


</doc>
<doc id="66403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66403" title="إربيوم">
إربيوم

الإربيوم هو عنصر كيميائي من عناصر الجدول الدوري وله الرمز Er والرقم الذري 68. وهو أحد عناصر اللانثينيدات الفلزية الأرضية النادرة ولونه فضي, ويتواجد الإربيوم مع عدد من العناصر الأخرى في معدن الجادونيلايت والذي يتواجد في يتربي في السويد، اكتشف بواسطة العالم الكيميائي السويدي كارل جوستاف موساندر.

هو عنصر ثلاثي التكافؤ, كما أن الإربيوم النقي فلز طيع, ثابت في الهواء ولا يتأكسد في الهواء بنفس السرعة التي يتأكسد بها بعض الفلزات الأرضية النادرة الأخرى. وأملاحه لها لون وردي كما يتميز العنصر بطيف امتصاص واضح في الضوء النظور, فوق البنفسجي, بقرب تحت الأحمر. وفيما عدا ذلك فإنه يشبه العناصر الأرضية النادرة الأخرى. وأكسيده يسمى إربيا, وتتحدد خواص الإربيوم بدرجة الشوائب الموجودة. ولا يلعب الإربيوم أي دور حيوي ولكنه يعتقد أنه يساعد على عملية الأيض. وتستخدم بللورات الإربيوم في عمل أشعة اللايزر, والمضخمات البصرية. وخاصة الطول الموجي البالغ 1550 نانو متر المهم للإتصالات الضوئية نظرا لأن الألياف ضوئية لها فقد ضئيل عند هذا الطول الموجي.

تختلف الاستخدامات اليومية للإربيوم. فإنه يستخدم غالبا كمرشح للتصوير الفوتوغرافي ونظرا لطواعيته فغنه مفيد كإضافة للفلزات. الاستخدامات الأخرى:

الإربيوم تم اكتشافه بواسطة كارل جوستاف مونسادير في عام 1843. وقام مونسادير بعزل "اليتريا" من معدن الجادولينايت لثلاث أجزاء تسمى يتريا, إربيا, تربيا. وقام بتسمية العنصر الجديد على اسم بلدة تسمى يتربى والتي يتواجد فيها كميات كبيرة من اليتريا التي تحتوى على الإربيوم. الإربيا والتيربيا, كانا يسببان بعض التشويش وقتها. زبعد عام 1860, تم إعادة تسمية التيربيا إلى إربيا وبعد عام 1877 ما كان يعرف بالإربيا تم إعادة تسميته إلى تيربيا. وتم عزل Er النقي في عام 1905 بواسطة جورج أوربان وكارليس جيمس. ولم يتم إنتاج الفلز حتى 1934 عندما قام العمال بتقليل الكلور المائي ببخار البوتاسيوم.

مثل العناصر الأرضية النادرة الأخرى لا يتواجد العنصر حرا في الطبيعة ولكن يتواجد في تراب خام المونازيت. وقد كان فصل العناصر الأرضية مكلف وشاق للغاية في السابق, ولكن باستخدام تقنية التبادل الأيوني التي تم تطويرها في أواخر القرن العشرين أصبح في الإمكان الحصول على جميع العناصر الأرضية النادرة ومركباتها الكيميائية. ويعتبر المصدر الاقتصادي للإربيوم هو الزينوتايم الإيوكسنايت. ويتواجد الإربيوم الفلزى كتراب ويعتبر سريع الاشتعال والانفجار.

يتكون الإربيوم الموجود كبيعيا من 6 نظائر مستقرة, Er-162, Er-164, Er-166, Er-167, Er-168, Er-170، Er-166ويعتبر Er-166 أكثرها تواجدا 33.6%. كما يوجد له 23 نظير مشع, اكثرها ثباتا Er-169 وله عمر نصف يبلغ 9.4 يوم, Er-172 وله عمر نصف 49.3 ساعة, Er-160 عمر نصف 28.58 ساعة, و Er-165 عمر نصف 10.36 ساعة, Er-171 عمر نصف ساعة. وباقى النظائر لها عمر نصف أقل من 3.5 ساعة, ومعظمها له عمر نصف أقل من 4 دقائق. كما أن العنصر له 6 حالات تحول, وأكثرها ثباتا Er-167m بعمر نصف 2.269 ثانية.

ويتراوح الوزن الجزيئي لنظائر الإربيوم بين 144.957 وحدة كتل ذرية (Er-145 إلى 173.944 وحدة كتل ذرية (Er-174). ونظام الإضمحلال الأساسي قبل أكثر النظائ تواجدا Er-166 هو أسر الإلكترون, والنظام الأساسي بعده إضمحلال بيتا. وناتج الإضمحلال الأساسي قبل Er-166 هو نظائر العنصر رقم 67 (الهولميوم), والنواتج الأساسية بعده نظائر العنصر 69 (الثوليوم)

مثل اللانثينيدات الأخرى, فإن مركبات خام الإربيوم لها سمية منخفضة, بالرغم من انه لم يتم التحقق من ذلك تفصيليا.




</doc>
<doc id="66405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66405" title="نازيون جدد">
نازيون جدد

النازيون الجدد هي حركة متطرفة عنصرية سياسية ايديولوجية توصف ب النازية وتسمى أيضا بالفاشية الجديدة التي نشطت مؤخرا في الدول التي ينتمي غالبية سكانها من البشرة البيضاء في العالم وخاصة في أوروبا وتعرف هذه الحركة انها تتبع أهداف ومبادئ الحركة النازية تحت قيادة أدولف هتلر.

يعتبر هذا المنهج الفكري في أوروبا وأمريكا وبعض دول العالم والذي يحمله جماعات ما يسمون ب حليقي الرؤوس بمعاداة كل من هو ليس أبيض البشرة ويعيش في بلدانهم كالسود والآسيويين والساميين والشرق أوسطيين وأديان كاليهودية والإسلام بحجة قوية هي انهم يهددون بتغيير طبيعة مجتمعاتهم الأمر الذي قد يؤدي أيضاً لانقراضهم، وانتشرت بدول كثيرة في أنحاء العالم منها :

وهي كانت تشكل منبع الفكر النازي حيث تتواجد هذه الجماعات من جميع فئات الشعب الألماني ومختلف الاعمار في بعض المدن ويتم دعم هذه الجماعات من بعض الأحزاب السياسية التي يوجد لها نفوذ في البرلمان الألماني ومنها الحزب الوطني الاشتراكي الذي يدعم النازية ويحرض على معاداة المهاجرين من الاتراك والعرب والافارقة والأسيويون وترحيلهم من ألمانيا، وقد امتدت هذه العنصرية بالنسبة لأوروبا الغربية حتى وصلت إلى النمسا، فنلندا، السويد، النرويج، الدنمارك، آيسلند، بلجيكا، هولندا، فرنسا.

وفي روسيا حيث يتم دعم هذه الجماعات بالمال والخطابات السرية من الدوما وبعض المسؤولين 
من الحكومة الروسية والبعض من نواب الكريملن للقضاء على الجاليات والأقليات في روسيا عن طريق
بعض المرتزقة والعاطلين عن العمل والشباب وصغار السن والمسرحين من الخدمة العسكرية وخريجي السجون حتى أصبح عددهم في موسكو نصف مليون وأكثر ويتم تدريب هؤلاء على فنون القتال وحرب الشوارع والقتل والاستفزاز والترهيب، وقد حصدت وكالات الأنباء الروسية والعالمية 
العديد من الأفلام والصور البشعه لهذه الجرائم وبعضها تم عرضه على صفحات الإنترنت واليوتيوب حيث توضح مدى الكراهية الي يكنها ما يطلق عليهم ب "حليقي الرؤوس " الي الاقليات المتواجدة في روسيا عن طريق جرائم القتل والعنف والسرقات ضد الجاليات الشرق اوسطية والافارقة والآسيويون والسياح منهم حتى أصبحت شبه اعتيادية ويومية للشعب الروسي، واخرها فيديو يصور اختطاف اثنان من آسيا الوسطى يتم فيه قطع رأس واحد من الضحايا والآخر يتم قتله عن طريق إطلاق النار على رأسه.

وقد امتد هذا الفكر العنصري بالنسبة لأوروبا الشرقية عن طريق الأتحاد السوفيتي السابق أو المهاجرين الروس أو التأثر بالسياسات الخارجية والداخلية في الوقت الراهن حتى شملت روسيا البيضاء، استونيا، لاتفيا، ليتوانيا، بولندا، أوكرانيا، صربيا، كرواتيا، بلغاريا، التشيك، سلوفاكيا، وحتى في إسرائيل.

اما النازيون في الولايات المتحدة وغالبيتهم من أصول أوروبية أو المهاجرين من أوروبا فلا يشكلون قوة ظاهرة أو خطر على الجاليات والاقليات هناك ولكن تواجدهم أصبح واضحا بعد أحداث 11 من سبتمبر وكثرة الهجرة الي الولايات المتحدة الأمريكية عن طريق الدول الاتينية والعرب والآسيويون وتنصيب الرئيس الأمريكي باراك اوباما أول زعيم أسود يحكم الولايات المتحدة الأمريكية، حيث كانت العنصرية في الولايات المتحدة تشمل البشرة السوداء وتم القضاء عليها على يد مارتن لوثر كينغ، ومن أشهر الحركات العنصرية في الولايات المتحدة هي كو كلوكس كلان أو ما يطلق عليها اختصارا بالإنجليزية KKK.

تتعدد أسباب هذه الحركة العنصريه واهدافها من دولة الي دولة اخري فمثلا :

يعتبر النازيون الجدد هناك هم غالبيتهم من هواة تشجيع كرة القدم أو ما يطلق عليهم بال "Hooligaans" الهوليجانز وهم أيضا من حليقي الرؤوس وقد تكون دوافع العداوة والشغب بسبب انتمائهم الشديد لنادي معين أو المنطقة التي ينتمى لها هذا النادي وغالبيتهم العظمى ان لم يكن جميعهم من مدمني الكحول وهواة العراك في الشوارع وأحداث الشغب وتصل أحيانا الي القتل حتى أصبح لهم نمط وتقاليد وأعراف معينه يعيشونها في حياتهم اليومية ويتميزون أيضا في لباسهم التقليدي عن غيرهم من الناس العاديين، وقد أصبحت هذه الفئة تشكل مصدر قلق واحراج كبير الي الحكومة البريطانية والشعب البريطاني بالمناسبات والاحتفالات الأوروبية والعالمية التي تتعلق بموضوع رياضة الرجبي.

بالنسبة لألمانيا تعتبر النازية بصمة عار للتاريخ الألماني يحاول غالبية البعض 
نسيانه وعدم الخوض حتى في نقاشات تدور حول هذا الموضوع أو مجرد التفكير فيه، وهي تعتبر في وقتنا
الحاضر جريمة قد يعاقب عليها القانون الألماني بشدة بسبب ما سببته من دمار وحروب ومعاناة
لألمانيا وأوروبا، وقد يجعل مجرد السؤال عن هذا الموضوع للشخص الألماني العادي محل إحراج له، ولكن
تضل هناك جماعات وأحزاب في ألمانيا ودول اسكندافيا وخاصة فنلندا والدنمارك تتبنى الفكر النازي .

فالبعض من النازيون الجدد في ألمانيا والدول الأسكندنافية يريدون القضاء على الجنس الغير أبيض
المتواجد في دولهم أو أوروبا عن طريق ترحيلهم أو وقف الهجرة عنهم، ويعتقد البعض في فنلندا أن
70% من الجرائم والسرقات التي تحصل هي سبب كثرة الأجانب في بلادهم وهم دائما من يكونون أول من تنسب لهم التهم عند وقوعها، كما يتفقون جميعا أيضا على أن هذا الكم الكبير من المهاجرين إلى أوروبا قد يسبب خلل في التركيبة السكانية والنسل أيضا حيث يئمنون جميعهم بأن الأجانب لديهم عادات وتقاليد
قد تكون دخيلة وغير مرغوبة في مجتمعهم الأوروبي وخاصة أن كانوا مسلمين أو من دول فقيرة، ويعتبرون 
هم أيضا من أشد المعارضين على أنضمام تركيا للأتحاد الأوروبي. وهناك بعض الأحزاب التي تدعم وتؤيد
هذا الفكر ومنهم الحزب الوطني الأشتراكي في ألمانيا وحزب سومن سيسو الوطني المتعصب في فنلندا وهو 
من أشدالأحزاب معارضة للهجرة المفتوحة في فنلندا.

وقد حصلت بعض الجرائم في ألمانيا من قبل حزب اليسار المعارض وهم ما يلقبون أيضا بالنازيون الجدد أو 
حليقي الرؤوس بسبب العنصرية ومنها قتل 3 فتيات تركيات وجرح تسع آخرين في منطقة مولن في نوفمبر 1993 واقتحام بيت عائلة تركية في منطقة سولينجن عن طريق مجموعة حليقي الرؤوس أيضا وقد اسفر هذا الأعتداء عن مقتل اثنان من أصل ثلاثة نساء تركيات وجرح سبعة منهم ، علما بأن هذه 
الجماعات يحاربها حزب الأنتيفا، وهو حزب معروف تأسس قديما في فرنسا واشتهر في أنحاء أوروبا لمحاربة الفاشية.

ويعتبرون الغالبية العظمى بين حليقي الرؤوس في الدول الأوروبية الأخرى فترجع أسبابها في روسيا إلى الاعتقاد بسمو العرق السلافيني صقلب والتوازن الاقتصادى حيث تعتمد الحكومة الروسية أحيانا إلى العمالة الأجنبية والسماح إلى بعض الجنسيات الآسيوية والعربية وبعض دول أفريقيا الفقيرة الي الهجرة لكسب لقمة العيش مما يشكل غضبا عارما في وسط غالبية فئات الشعب الروسي لاعتقادهم بأن الاحقية لهذه الوظائف ترجع الي الشعب الروسي أولا ولا يحق لأي شخص كان أن يأخذ أي وظيفة بدلا من المواطن الروسي حيث قد يسبب هذا الموضوع ارتفاع نسبة البطالة بين الشباب الروسي وعدم استيعاب ميزانية الحكومة لصرف الأموال وانخفاض الرواتب ومن ثم الفقر.

وأيضا هناك الكثير منهم من يكن عداوة كبيرة إلى السياح الأجانب الذين يقصدون روسيا من أجل المتعة الجنسية أو بقصد الزواج حيث يحارب هؤلاء السياح فئة "حليقي الرؤوس" بغرض المال أو التسلية أو باعتقادهم أن الفتاة الروسية يجب أن لا تكون بضاعة رخيصة لكل من يقصد روسيا للجنس أو حتى الزواج لكي يحافظون على نسلهم الأبيض أولا والروسي ثانيا.

وأما البعض الآخر فلديه دوافع سياسية ومنها العداوة والكراهية ضد المسلمين بسبب حرب القوقاز بين روسيا والشيشان حيث انه الشيشان غالبيتهم من المسلمين الانفصاليين عن روسيا الذين يريدون استقلال مقاطعة الشيشان بدعم من المجهادين المسلمين والقاعدة وبسبب هذه الحرب راح ضحيتها الكثير من الأرواح بين الطرفين.

اقتصرت العنصرية النازية في بولندا بين جماعات الهوليجانز وهم من يشكلون الغالبية من الشباب البولندي وقد تم وصفهم بأنهم الأكثر وحشية من بين هواة تشجيع كرة القدم في أوروبـا، أيضا وقد عرف عن وزير الرياضة البولندي في برنامج روس كمب من قناة ال بي بي سي البريطانية أنه كان عضو سابق من جماعات حليقي الرؤوس وهو الداعم الأكبر لجماعات الهوليجانز في بولندا.
وغالبا ما يصادف الأجانب من السياح والأقليات المتواجدة في بولندا من الشرق أوسطيون والآسيويون والأفارقة والمسلمين واليهود بعض المضايقات والنظرات والشتائم من هؤلاء الجماعات وقد تصل إلى العنف أو القتل أحيانا.

وقد تزايدت العنصرية في بولندا أيضا ضد المسلمين والعرب بعد أحداث 11 من سبتمبر والهجمات على أوروبا وتواجد الجيوش البولندلية ببعض دول الشرق.

يعتبر النازيون في كرواتيا وصربيا هم من أشد النازيين عداوة في أوروبا ضد المسلمين واليهود والشعوب السامية، فهناك الحزب اليميني التابع للاتحاد الديمقراطي الكرواتي الذي يستمد
قوته من الحركة الثورية الكرواتية "اوستاشا" التي أسسها أنتي بافليك حيث أسس حزبه الفاشي
الكرواتي وتحالف مع الحكومة النازية الألمانية في الحرب العالمية الثانية وتوفي في مدريد سنة 1959م.

وقد تكون أسباب هذه العنصريه أسباب سياسية مثل الانتساب لهذا الحزب أو حرب البلقان 
ضد المسلمين في البوسنة والهرسك أو دوافع دينية مسيحية متطرفة، وعرف عن صربيا أيضا بأنتشار
النازية هناك بشكل واسع جدا وملحوظ.



</doc>
<doc id="66417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66417" title="ألفة إلكترونية">
ألفة إلكترونية

في الكيمياء الألفة الإلكترونية هي كمية الطاقة المنطلقة عند إضافة إلكترون لذرة غازية متعادلة لتكوين أيون غازي بشحنة مقدارها -1. وتصبح شحنتها سالبة عند انطلاق الطاقة.

الألفة الإلكترونية هي إذا فرق الطاقة بين الحالة القاعية لذرة (متعادلة) أو جزىء (متعادل) والحالة القاعية لأيونه السالب، أي هي كمية الطاقة اللازمة لتحريرها/أو الحصول عليها لذرة، أو جزيئ لاكتساب إلكترون .

وحدة الألفة للإلكترونات هي وحدة طاقة وتقاس بالإلكترون فولت وهي وحدة مناسبة لصغر الذرات . وهي تعبر عن مقياس قوة ذرة متعادلة أو جزيئ متعادل لاقتناء إلكترون إضافي. والعملية العكسية - وهي فصل إلكترون من ذرة متعادلة أو جزيئ - تسمى تأين والطاقة الازمة لذلك تسمى طاقة تأين .

الألفة للإلكترونات من الصفات التي تتغير في الجدول الدوري للعناصر .

معظم العناصر لها ألفة إلكترونية سالبة. الكلور أقوى العناصر التي يمكن أن تقوم بهجوم على الإلكترونات واقتناصها حيث يبلغ ألفته الإلكترونية -62و3 إلكترون فولت , بينما الرادون أضعفها (انظر الجدول الدوري المرفق وبه قيم الألفة الإلكترونية بالإلكترون فولت).

ورغم أن الألفة الإلكترونية تتغير بطريقة عشوائية خلال الجدول الدوري, يلاحظ بعض الاتجاهات لها. فبصفة عامة, اللا فلزات لها ألفة إلكترونية أكبر من الفلزات. كما أن الغازات النبيلة تعتبر استثناء : ولها ألفة إلكترونية موجبة.

هذا الجدول يعطي الألفة الإلكترونية للعناصر ب إلكترون فولت، أي لكل ذرة.

هذا الجدول يعطي الألفة الإلكترونية للعناصر بوحدة كيلوجول/مول.

اتجاهات الألفة الإلكترونية:

الألفة الإلكترونية لا تقتصر فقط على العناصر وإنا تمتد أيضا للجزيئات. فمثلا الميل الإلكتروني للبنزين موجب, وللنفثالين قيمته تقترب من الصفر وللأنثراسين موجب. وأوضحت تجارب المحاكاة التي أجريت على الحاسوب أن الألفة الإلكترونية للهيكسا سيانو بنزين تتفوق على الخاصة بالفلور..

للحصول عل الألفة الإلكتروني لذرة واحدة يجب تحويل وحدة كيلوجول/ مول ، وذلك بمعرفة عدد الذرات في 1 مول = 6,022·10. نقوم إذا بقسمة كيلوجول/مول على 6,022·10 فنحصل على كيلوجول/ذرة . ونظرا لأن :

فيكون معامل التحويل : "0,0103657 eV·mol/kJ".



</doc>
<doc id="66419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66419" title="مركز فراغي">
مركز فراغي

المركز الفراغي في الكيمياء العضوية بصفة عامة يرجع لذرة كربون في مركب كيميائي مرتبط بها أربع ذرات أو مجموعات من الذرات. كما يمكن تعريف لك أيضا على أنه ذرة كربون غير متماثلة أو كايرال كربون , يرمز لها بـ *.

كما يمكن للذرات الأخرى أن تكون مراكز فراغية في الكيمياء غير العضوية.

ووجود أربع مجموعات مختلفة مرتبطة بذرة الكربون يعنى بالتالي أن لها تهجين of sp, أى, لا توجد رابطة مزدوجة بينها وبين أى ذرة كربون أخرى.

وللمراكز الفراغية أهمية كبرى في الكيمياء العضوية والحيوية. ويمكن للمركب أن يكون له أكبر عدد ممكن من المراكز الفراغية, كما تكون قيمة المتزامرات الفراغية مساوية للقيمة 2 حيث تمثل n عدد المراكز الفراغية.



</doc>
<doc id="66420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66420" title="مسجد قباء">
مسجد قباء

مَسْجِدُ قُبَاءٍ أول مسجد بني في الإسلام، وأول مسجد بني في المدينة النبوية، ومن حيث الأولية فإن المسجد الحرام أول بيت وضع للناس ومسجد قباء أول مسجد بناه المسلمون، يقع المسجد إلى الجنوب من المدينة المنورة، بني المسجد من قبل النبي محمد وذلك حينما هاجر من مكة متوجهاً إلى مدينة، وقد اهتم المسلمون من بعده بعمارة المسجد خلال العصور الماضية، فجدده عثمان بن عفان، ثم عمر بن عبد العزيز في عهد الوليد بن عبد الملك، وتتابع الخلفاء من بعدهم على توسيعه وتجديد بنائه؛ وقام السلطان قايتباي بتوسعته، ثم تبعه السلطان العثماني محمود الثاني وابنه السلطان عبد المجيد الأول، حتى كانت التوسعة الأخيرة في عهد الدولة السعودية.

قام الملك فهد بن عبد العزيز آل سعود بوضع حجر الأساس للتوسعة الأخيرة للمسجد في عام 1405، وانتهت أعمال التوسعة عام 1407، بلغت مساحة المصلى وحده 5000 متر مربع، وبلغت المساحة التي يشغلها مبنى المسجد مع مرافق الخدمة التابعة له 13500 متر مربع، وأصبح يستوعب 20.000 مصلي، تقوم هيئة تطوير المدينة المنورة بالاستعداد لبدء مشروع توسعة مسجد قباء والمنطقة المحيطة به، لاستيعاب الأعداد المتزايدة من الحجاج والزائرين، وتطوير المنطقة المحيطة به عمرانياً وبيئياً، ومن المتوقع أن يستوعب مسجد قباء بعد اكتمال التوسعة 55 ألف مصلي.

لمسجد قباء فضل عظيم، فقد ورد فيه قول الرسول محمد: من تطهر في بيته ثم أتى مسجد قباء وصلى فيه كان له كأجر عمرة، كما ورد في صحيح البخاري وصحيح مسلم أن النبي كان يأتي مسجد قباء كل سبت ماشيًا وراكبًا فيصلي فيه ركعتين.

ذكر أبو عبد الله ياقوت الحموي في كتابه معجم البلدان أن قبا: أصله اسم بئر وعرفت القرية بها، وهي مساكن بني عمرو بن عوف، وسمى المسجد بمسجد قباء لأن النبي محمد في طريقه إلى المدينة مرَّ على ديار بني عمرو بن عوف وبنى بها مسجداً فسمي مسجد قباء.

يقع مسجد قباء في البقعة التاريخية المقدسة حيث بنى رسول الله محمد في الأيام الأولى لهجرته إلى المدينة أول مسجد في تاريخ الإسلام في الجنوب الغربي من المدينة المنورة، يبعد المسجد مسافة 3.5 كيلومترات عن المسجد النبوي الشريف، ويبعد أيضا عن المسجد النبوي الشريف مقدار نصف ساعة بالمشي المعتدل.

قباء هذه ضاحية من ضواحي المدينة المنورة، تقع في الجهة الجنوبية الغربية الموالية لمكة المكرمة، على طريقها المسمى طريق الهجرة، وهو الطريق الذي سلكه النبي محمد عندما خرج من مكة، واتجه صوب المدينة مهاجراً إليها وبرفقته أبو بكر الصديق، وقد كان جمهور الأنصار من أهل المدينة قد تلقوا رسول الله بظاهر المدينة في الحرة فرحين به مسلمين عليه وعلى صاحبه، فعدل الرسول ذات اليمين حتى نزل بقباء، وأقام في دار بني عمرو بن عوف، وذلك في يوم الاثنين لاثنتي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الأول، وكان نزوله عند كلثوم بن هدم شيخ بني عمرو بن عوف، ومكث عنده أربعة أيام يوم الإثنين ويوم الثلاثاء ويوم الأربعاء ويوم الخميس - وقيل بضع عشرة ليلة - وأسس خلالها بقباء المسجد الذي أُسِّسَ على التقوى وصلى فيه.

وقد وضع النبي محمد أساس المسجد، وقام بالمشاركة الشخصية في بنائه، وسارع الصحابة المهاجرون منهم والأنصار في إعماره، حتى قامت بنيته وعلا كعبه، وروى ابن زبالة في كتاب خبار المدينة أنه كان لكلثوم بن هدم بقباء مِرْبد (المربد: الموضع الذي يبسط فيه التمر لييبس) فأخذه منه الرسول فأسسه وبناه مسجداً، وروى يونس بن بكير في زيادات المغازي عن المسعودي عن الحكم بن عتيبة قال: لما قدم النبي فنزل بقباء قال عمار بن ياسر: ما لرسول الله بد من أن يجعل له مكاناً يستظل به إذا استيقظ ويصلي فيه، فجمع حجارة فبنى مسجد قباء فهو أول مسجد بني.

وفي المعجم الكبير لصاحبه الطبراني عن جابر بن سمرة قال: لما سأل أهل قباء النبي أن يبني لهم مسجد قال الرسول: ليقم بعضكم فيركب الناقة (أي ناقته التي هاجر عليها)، فقام أبو بكر الصديق فركبها فحركها فلم تنبعث فرجع، فقام عمر بن الخطاب فركبها فلم تنبعث فرجع، فقال رسول الله لأصحابه: ليقم بعضكم فيركب الناقة، فقام علي بن أبي طالب فلما وضع رجله في غرز الركاب وثبت به، فقال رسول الله: أرخ زمامها وابنوا على مدارها فإنها مأمورة.

وعن الصورة المفصلة لوضع أساس المسجد وقت بنائه روى الطبراني عن جابر قال: لما قدم رسول الله المدينة قال لأصحابه: انطلقوا بنا إلى أهل قباء نسلم عليهم، فأتاهم فسلم عليهم فرحبوا به، ثم قال: يا أهل قباء ائتوني بأحجار من هذه الحرة، فجمعت عنده أحجار كثيرة ومعه عنزة له (وهي عصا مثل نصف الرمح لها سنان مثل سنانه) فخط قبلتهم، فأخذ حجراً فوضعه رسول الله، ثم قال: يا أبو بكر خذ حجراً فضعه إلى حجري، ثم قال: يا عمر خذ حجراً فضعه إلى جنب حجر أبي بكر، ثم قال: يا عثمان خذ حجراً فضعه إلى جنب حجر عمر، ثم التفت إلى الناس فقال: ليضع كل رجل حجره حيث أحب على ذلك الخط، كما روى الطبراني في المعجم الكبير عن الشموس بنت النعمان قالت: نظرت إلى رسول الله حين قدم وأُنزل وأسس هذا المسجد مسجد قباء، فرأيته يأخذ الحجر أو الصخرة حتى يهصره الحجر (أي يقيمه ويضمه إليه لثقله) وأنظر إلى بياض التراب على بطنه أو سُرّته، فيأتي الرجل من أصحابه ويقول: بأبي وأمي يا رسول الله أعطني أَكْفِك فيقول: لا خذ مثله، ويرجح أن يكون المسقط الأصلي عبارة عن قطعة أرض مربعة، أحيطت بسور من الحجر أخذ من الحرة المجاورة، ومن المؤكد أنه لم يكن به أروقة مغطاه عند الإنشاء، حيث إن الفترة التي قضاها الرسول في قباء كانت قصيرة ولم تتجاوز أربعة أيام، ولا تسمح بعمل سقيفة.

لما كانت خلافة أمير المؤمنين عثمان بن عفان، قام بتجديد مسجد قباء، وزاد فيه وحسنه، وذلك أسوة بما فعله بالمسجد النبوي الشريف، إلا أنه لم يخرجه عن صورته البسيطة التي كان عليها المسجد في بنائه الأول من قبل الرسول.

بقي مسجد قباء على حاله منذ توسعة عثمان بن عفان حتى كانت أيام حكم الوليد بن عبد الملك، والذي قام بعمارة العديد من المساجد والآثار الإسلامية في البلاد الإسلامية، وكان مولعاً بذلك ناشطاً فيها، فأوعز إلي وإليه على المدينة المنورة ابن عمه عمر بن عبد العزيز الذي تولى إمارتها في الفترة (87 هـ ـ 93 هـ) بأن يجدد بناء مسجد قباء وأن يعتني به، فقام عمر بن عبد العزيز بتنفيذ تلك التعليمات، وأتم تنميق المسجد وتوسعته، وهو أول من شيد له مئذنة، وجعل له رحبة وأروقة حول صحن المسجد تقوم على أعمدة حجرية، وقد جاءت زيادة الوليد بن عبد الملك في مسجد قباء من جهة القبلة.

وفي سنة 435 هـ قام الشريف أبو يعلي أحمد بن الحسن بعمارة مسجد قباء، كما هو مسجلاً في حجر منقوش بالخط الكوفي القديم موضوع فوق المحراب، ثم جرى تجديده من قبل جمال الدين الأصفهاني وذلك في عام 555 هـ، ثم جرت بعد ذلك عدة تجديدات لمسجد قباء وذلك في الأعوام 671 هـ وعام 733 هـ وعام 840 هـ وعام 881 هـ، وقد نقل وصف مبسط عن بناء المسجد في هذه الفترة وما قبلها، فقد ذكر إبراهيم بن إسحاق الحربي في كتابه المناسك وأماكن طرق الحج ومعالم الجزيرة قال: ذرع مسجد قباء ست وثلاثون ذراعاُ وشبر (18 متر تقريباً)، وعرضه وطوله سواء وهو مربع، وطول جداره في السماء تسع عشرة ذراعا (9 أمتار)، وطول رحبته التي في جوفه أي صحن المسجد خمسون ذراعاً (25 مترا)، وعرضها عشرون ذراعاً (13 متر)، وطول منارة المسجد حينذاك خمسون ذراعاً (25 متر)، وعرضها تسعة أذرع وشبر (4.5 متر) في تسع أذرع، وفيه ثلاثة أبواب، وفيه تسع وثلاثون أسطوانة (عموداً).

وقام السلطان قايتباي سلطان المماليك البرجية بتجدد بناء المسجد النبوي الشريف، واعتنى في نفس الوقت عناية خاصة بمسجد قباء فجدد بناءه، وأضاف إليه محراباً جديداً صنع من الرخام، وقد بقيت صورة المسجد على ما بناه السلطان قايتباي، رغم التجديدات المتكررة التي كانت بعده، ومنها عمارة حدثت في عهد السلطان العثماني محمود الثاني سنة 1245 هـ وابنه السلطان عبد المجيد الأول، حيث قام السلطان محمود الثاني ببناء منارة بديعة لمسجد قباء، أكملت في أيام السلطان عبد المجيد الأول، وعندما أهدى السلطان العثماني مراد الخامس إلى المسجد النبوي منبراً فخماً في عام 998 هـ، نُقل المنبر القديم الذي صنع في توسعة السلطان قايتباي من المسجد النبوي ووضع في مسجد قباء.

في عام 1388 هـ وفي عهد الملك فيصل بن عبدالعزيز، جدد بناء مسجد قباء تجديداً قيماً وبخاصة في جدرانه الخارجية، وتم زيادة رواقه من الناحية الشمالية الموالية لجهة المدينة المنورة مع مدخل خاص للنساء، وأدخلت المئذنة في نطاق المسجد بعدأن كانت منفصلة عنه في الركن الشمالي الغربي، وقد كلف ذلك التجديد قرابة 800 ألف ريال سعودي، فأصبح بعد ذلك مربع الشكل، طوله وعرضه 40 متر.

قامت وزارة الحج (السعودية) آن ذاك بتعمير مسجد قباء وتجديده وفرشه مع الحفاظ على الطراز المعماري الإسلامي الخاص به، حتى كانت توسعته التاريخية والتي أتت على يد الملك فهد بن عبد العزيز آل سعود ملك المملكة العربية السعودية، وقد تم توسعة المسجد ليستوعب عشرين ألف مصل، ووزارة الحج (السعودية) آن ذاك قامت بنزع ملكية الأراضي والعقارات المحيطة بالمسجد، وتم اسناد مهمة تصميم المسجد للمعماري عبد الواحد الوكيل، وفي يوم الخميس 8 صفر 1405 هـ الموافق 3 نوفمبر 1984 وضع الملك فهد بن عبد العزيز آل سعود حجر الأساس للبدء في التوسعة، التي استمرت لمدة سنتين حتى كان يوم 28 صفر 1407 هـ الموافق 2 نوفمبر 1986، والذي كان فيه افتتاح المسجد بتوسعته الجديدة.

أصبح مسجد قباء بعد التوسعة مستطيل الشكل بعد أن كان مربع الشكل، وقد روعي في تصميم المسجد أن يكون به فناء داخلي يتوسط المسجد تفتح عليه جميع المداخل، وخصص الجزء الشمالي منه ليكون مصلىً للنساء بمداخل منفصلة عن مداخل الرجال، وهو من دورين حتى يتسع لأكبر عدد من مرتادات المسجد للصلاة فيه وأصبح يتسع لحوالي 7000 مصلية من النساء.

للمسجد 4 مآذن ويحتوي على 56 قبة، وملحق به سكن للأئمة والمؤذنين ومكتبة، وتبلغ مساحة أرض المسجد 13500 متر مربع، ومساحة مباني المسجد 5860 متر مربع، ويوجد به أربع منارات.

سقف المسجد على شكل سلسلة من القباب عددها 62 قبة، القبة الرئيسية يبلغ ارتفاعها 25 متر، ويحيط بها خمس قباب ارتفاع كل واحدة منها 20 متر، وباقي القباب يبلغ ارتفاعها 12 متر، أما عدد أبواب المسجد فتبلغ 7 مداخل رئيسة وعدد 12 مدخلاً فرعياً، ويوجد سكن لمنسوبي المسجد، ويشتمل على قسمين كل واحد منها يبلغ مساحته 172 متر مربع مخصصة للائمة والمؤذنين، ويوجد سكن للحرس مساحته 112 متر مربع، وأُلحق بالمسجد سوق تجاري مساحته 450 متر مربع وبه 12 محل، وفي المسجد دورات مياه للرجال عددها 64 دروة مياه، ومساحاتها الإجماليه 182 متر مربع، ووحدات للوضوء عددها 34 وحدة، مساحتها 124 متر مربع، ودورات مياه للنساء عددها 32 دورة مياه بمساحة 91 متر مربع، وحدات تحتوي على 42 وحدة بمساحة 164 متر مربع، يتم تبريد المسجد عن طريق ثلاث وحدات مركزية قدرة كل وحدة مليون وثمانين ألف وحدة حرارية.

تقوم هيئة تطوير المدينة المنورة بالتخطيط لمشروع الدراسة التخطيطية العمرانية لتوسعة مسجد قباء والمنطقة المحيطة به، لاستيعاب الأعداد المتزايدة من الحجاج والزائرين، وتطوير المنطقة المحيطة به عمرانياً وبيئياً بتوفير المرافق والخدمات العامة والإجتماعية والسياحية مع المحافظة على التراث العمراني والمزارع والبساتين المحيطة به.

ومن المتوقع أن يتم وضع حجر الأساس لانطلاق مشروع تطوير منطقة قباء في منتصف شهر رمضان 1436 هـ، يتضمن المشروع توسعة مسجد قباء، وكذلك توسعة المنطقة المحيطة بالمسجد، حيث ستشهد المنطقة المحيطة بالمسجد إنشاء متاحف متعددة بالإضافة الى مراكز للدراسات والبحوث، وكذلك إنشاء المقر الجديد لمكتبة الملك عبدالعزيز التاريخية، وسيتم إنشاء واحد من أكبر أسواق التمور في المدينة المنورة، بالاضافة الى إنشاء عدد من الأسواق الشعبية، وسوف يتم تنفيذ المشروع على أربع مراحل لتصل طاقة مسجد قباء الإستيعابية الى 55 ألف مصلي.

أنزل الله في سورة التوبة: .

وفيه أن بني عمرو بن عوف لما بنوا مسجد قباء وكان يأتيهم رسول الله محمد ويصلي فيه، وحسدهم بنو غنم بن عوف وقالوا: نبني مسجداً ونرسل إلى رسول الله يصلي فيه ويصلي فيه أبو عامر الراهب إذا قدم من الشام ليثبت لهم الفضل والزيادة على إخوانهم، وأبو عامر هو الذي سماه النبي بالفاسق، وقال الرسول: لا أجد قوما يقاتلونك إلا قاتلتك معهم، فلم يزل يقاتله الرسول إلى غزوة حنين فلما انهزمت هوازن خرج أبو عامر هاربا إلى الشام وأرسل إلى المنافقين أن استعدوا بما استطعتم من قوة وسلاح فإني ذاهب إلى قيصر وآت بجنود ومخرج محمداً وأصحابه من المدينة، فبنوا مسجد الضرار إلى جانب مسجد قباء، وقالوا للنبي: بنينا مسجدا لذي العلة والحاجة والليلة المطيرة والشاتية، ونحن نحب أن تصلي لنا فيه وتدعو لنا بالبركة، فقال الرسول: إني على جناح سفر وحال شغل وإذا قدمنا إن شاء الله صلينا فيه، فلما انتهى من غزوة تبوك سألوه إتيان المسجد، فنزل الآية، فدعا الرسول بمالك بن الذخشم ومعن بن عدي وعامر بن السكن ووحشي بن حرب قاتل حمزة بن عبد المطلب فقال لهم: انطلقوا إلى هذا المسجد الظالم أهله فاهدموه واحرقوه، ففعلوا وأمر أن يجعل مكانه كناسة تلقى فيها الجيف والقمامة.

أما المراد بمسجد أسس على التقوى، فهو إما أن يكون مسجد قباء الذي بناه الرسول في طريق هجرته إلى المدينة، فقد نزل هناك وأسس هذا المسجد وكان هذا أول مسجد أسس في الإسلام، وإما أن يكون مسجد الرسول نفسه (المسجد النبوي)، فهو أيضا أسس على التقوى من أول يوم، وقد صرح بأن المقصود بمسجد أسس على التقوى مسجد قباء جماعة من السلف الصالح، منهم ما رواه علي بن أبي طلحة عن عبد الله بن عباس، وما رواه عبد الرزاق عن معمر عن محمد بن مسلم الزهري عن عروة بن الزبير، وما قاله عطية العوفي وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم والشعبي والحسن البصري، وما نقله البغوي عن سعيد بن جبير وقتادة بن دعامة.

روي في صحيح البخاري وصحيح مسلم من حديث عبد الله بن عمر بن الخطاب: بينما الناس بقباء في صلاة الصبح إذ جاءهم آت، فقال إن رسول الله قد أنزل عليه الليلة قرآن، وقد أمر أن يستقبل الكعبة فاستقبلوها، وكان وجوههم إلى الشام فاستداروا إلى الكعبة، والكيفية التي تحول بها أهل قباء في أثناء صلاتهم قد صورها ابن حجر في كتابه فتح الباري شرح صحيح البخاري قال: وتصويره أن الإمام تحول من مكانه في مقدم المسجد إلى مؤخر المسجد، لأن من استقبل الكعبة استدبر بيت المقدس، وهو لو دار كما في مكانه لم يكن خلفه مكان يسع الصفوف، ولما تحول الإمام تحولت الرجال حتى صاروا خلفه، وتحولت النساء حتى صرن خلف الرجال، وهذا يستدعي عملاً كثيراً في الصلاة، فيحتمل أن يكون ذلك وقع قبل تحريم العمل الكثير، كما كان قبل تحريم الكلام، ويحتمل أن يكون اغتفر العمل المذكور من أجل المصلحة المذكورة، أو لم تتوال الخطا عند التحويل، بل وقعت مفرقة.

ثبت عن النبي أنه كان يزور قباء كل سبت راكباً وماشياً، وقال: من تطهر في بيته ثم أتى مسجد قباء فصلى فيه ركعتين كان كعمرة، وهذا الفضل ذكر لمن يتطهر في بيته ويخرج قاصدا للصلاة في قباء يحصل له هذا الأجر، أما من صلى فيه كالعادة بغير قصد من بيته فله أجر وله خير عظيم لكن لا يتوفر فيه الشرط المذكور، وإنما يحصل هذا لمن تطهر في بيته وخرج من بيته قاصداً للصلاة في مسجد قباء، أما الصلاة فيه من غير قصد من البيت بل مر وصلى به، أو كان من جيرانه وصلى فيه الفروض فيرجى فيه الخير والأجر، لكن لا يتوفر فيه ما قاله النبي بالشروط التي قالها. وقال أبو العلا محمد عبد الرحمن بن عبد الرحيم المباركفوري (المتوفى: 1353 هـ) في كتابه تحفة الأحوذي بشرح جامع الترمذي في شرح حديث الصلاة في قباء كعمرة: أي الصلاة الواحدة فيه يعدل ثوابها ثواب عمرة، وهذا عام في الفرض والنفل.

وقد وردت أحاديث صحيحة عن مسجد قباء وفضله:

جاء عن الصحابة ما يدل على اهتمامهم بالصلاة في مسجد قباء والحث عليها، ومنها:

يتعاقب على الإمامة والخطابة في مسجد قباء عدد من القراء والخطباء:



</doc>
<doc id="66430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66430" title="مسقط فيشر">
مسقط فيشر

في الكيمياء (وخاصة الكيمياء العضوية والحيوية), يعنى مسقط فيشر تمثيل ثنائي الأبعاد للجزيء العضوي ثلاثي الأبعاد كمسقط. يتم رسم جميع الروابط كخطوط أفقية أو عمودية. ويتم تمثيل سلسلة الكربون رأسيا, وتمثيل ذرات الكربون بمركز الخطوط المتقاطعة. كما يتم تمثيل ذرة الكربون الأولى C1 في الأعلى. وقد تم تقديم مسقط فيشر بواسطة إيميل فيشر.

وفى مسقط فيشر, كل الروابط الأفقية يتم إسقاطها للأمام (كما لو كانت خارجة من الصفحة أو الشاشة). وعلى ذلك, لا يمكن تدوير مسقط فيشر (2n+1) × 90° في مستوى الصفحة أو الشاشة, حيث أن إتجاه الروابط متناسب لبعضه البعض ولذلك يتغير, محولة الجزيء إلى مقابله الضوئي.

ويستخدم مسقط فيشر عادة في الكيمياء الحيوية لتمثيل السكريات الأحادية, ولكن يمكن استخدامه أيضا للأحماض الأمينية والجزيئات العضوية الأخرى. وحيث ان مسقط فيشر يمثل (الشكل ثلاثي الأبعاد) للجزيء في الكيمياء الفراغية, فإن مسقط فيشر هام للغاية للتفرقة بين المقابلات الضوئية للجزيئات الكايرال. كما يوجد تقريب حسابي لتحديد الكايرالية للجزيء بناء على حساب الإشارة المحدد بواسطة سيبلاك ووسينويسكي.


سيبلاك, تي. وجى. إل. وسينويسكي (2001) "نظام جبري مؤثر للتعريف الواضح للفات الكيميائية الفراغية للمركبات خلال تسجيلها في قاعدة البيانات" الجزيئات 6:915-926. Online Article


</doc>
<doc id="66431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66431" title="مسقط ناتا">
مسقط ناتا

مسقط ناتا هو تمثيل ثنائي الأبعاد للجزيئات الفراغية. وتم تسمية هذا المسقط على اسم العالم جوليو ناتا. في جزيء الهيدروكربون الذي يمثل عموده الفقري الكربون في شكل جزيئي رباعي السطوح, ويكون الشكل المتعرج لسلسلة الكربون في مستوى الورقة وتكون المستبدلات إما مغروسة في الورقة (رابطة كيميائية) ممثلة مثلث مظلل أو خارجة من الورقة (رابطة كيميائية في شكل مخطط). ومسقط ناتا مفيد لوصف الترتيبية في البوليمرات.



</doc>
<doc id="66432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66432" title="مشكلة الراكب بالمجان">
مشكلة الراكب بالمجان

يستخدم مصطلح "الراكب المجاني او الحر " في الاقتصاد لأجل الدلالة على الفرد الذي يستفيد من المصادر او البضائع أو الخدمات دون أن يدفع أجراً لهذه المنفعة.
استخدم هذه المصطلح أول مرة في نظرية اقتصاد en:Public Goods ,ولكن مبادئ مشابهة جرى تطبيقها في سياقات أخرى منها Collective bargaining وقانون منع الاحتكار antitrust law و العلوم النفسية و السياسية.
الركوب المجاني يصبح بنفس دلالة مشكلة الراكب الحر عندما توزع مخصصات بضائع او عمل بشكل سيء أو عندما يقود إلى مبالغة أو تواكل في المصادر ذات الملكية المشتركة.

هذه المشكلة –التي يطلق عليها: مشكلة الراكب الحر Free rider problem- هي عندما تتوزع الآثار السلبية لأحد الأفعال على نطاق واسع، بينما تؤول الآثار الإيجابية بشكل كبير إلى القائم بهذا الفعل.

رغم أن هذا المصطلح نشأ ضمن النظرية الاقتصادية الا ان مبادئ مشابهة قد جرى استخدامها في العلوم السياسية و علم النفس الاجتماعي و اختصاصات أخرى.
بعض الأفر اد في الفرق او المجموعات قد تخّفض من مساهماتها او ادائها اذا شعروا أن هناك شخص او اكثر من اعضاء الفريق قد يركبون مجاناً.


أحد الأمثلة الجيدة على مشكلة الراكب المجاني هو قارب للنجاة محمل أكثر من طاقته ويتعرض للغرق بشكل مطرد، ولا يوجد أحد من الركاب يرغب في مغادرته، حيث يتمسك كل راكب بأن يحيا بالبقاء على سطح القارب ويختار البقاء، ولكن سوف يتسبب هذا التصرف في هلاك الجميع. ويأمل كل راكب أن يقوم (شخص آخر) بالتضحية بنفسه.

كثير من المشاكل البيئية مشابهة لذلك: يتمسك أحد المصانع الملوثة للجو بتحقيق أرباح هائلة من خلال الاستمرار في التشغيل، مثلما تفعل جميع المصانع الأخرى التي تقوم بالتلويث، وفي وقت ما سوف يتسبب هذا الاتجاه المطرد في دمار الجميع، ولكن يأمل كل صاحب مصنع في أن يقوم أحد أصحاب المصانع الآخرين بأن يتوقف عن التلويث، وهكذا يمكن تجنب الكارثة.


</doc>
<doc id="66433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66433" title="الإسلام في طاجيكستان">
الإسلام في طاجيكستان

إن وصول الإسلام إلى هذه المنطقة مرتبط بفتح خراسان وبلاد ما وراء النهر، فبعد معركة القادسية امتد نفوذ الإسلام إلى بلاد فارس، ثم نهر جيحون ثم انتقل إلى منطقة وادي فرغانة ففي الفترة الواقعة بين سنتي 94و96 من الهجرة، فتح القائد قتيبة بن مسلم منطقة وادي فرغانة وتجاوزها نحو الشرق حتي وصل حدود الصين، وتم ذلك بفتح كاشغر، وأكمل صالح بن مسلم، فتح باقي منطقة وادي فرغانة، وفتح كاسان وأورشت في وادي فرغانة، واستمر انتشار الدعوة طيلة العصر الأموي.

وفي العصر العباسي ازدادت صلة الخلفاء العباسين بفارس وخراسان ووسط آسيا، ووثق عصر المأمون صلة بني العباس بهذه المنطقة، وازدهرت الدعوة في عهد السامانيين والغزنويون، وفي عهد الأتراك السلاجقة الذين كونوا دولة واسعة واجتاح المغول منطقة وسط آسيا بعد ضعف الدولة السلجوقية، ولما ضعفت دولة المغول سيطر الروس على المنطقة، وأصبحت طادجيكستان جمهورية اتحادية في سنة 1348 هـ، وأدي ذلك إلى تناقص عدد المساجد وانعدام التعليم الديني.

ويتبع المسلمون في جمهورية طاجيكستان الإدارة الدينية لمسلمي وسط آسيا والتي توجد في طشقند وفي سنة (1411 هـ- 1990 م) شهدت طادجيكستان انتفاضة ضد السلطات السوفياتية وأعلن العصيان المدني لم يستطيع الروس قمع الصحوة الإسلامية في هذه المناطق، وقبل أن ينتهي عام 1991 تفكك الاتحاد السوفياتي وأعلنت طادجيكستان استقلالها.



</doc>
<doc id="66436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66436" title="إسماعيل صبري">
إسماعيل صبري

إسماعيل صبري باشا (1270 هـ - 1341 هـ / 16 فبراير 1854 - 21 مارس 1923)، أحد شعراء الإحياء والبعث في تاريخ الشعر العربي الحديث، ويُلقب بشيخ الشعراء.

ولد إسماعيل صبري يوم الأحد 16 فبراير سنة 1854م في القاهرة، ونشأ يتيمًا مجهول الأب. التحق بمدرسة المبتديان ثم التجهيزية (الثانوية) حتى عام 1874م، ثم التحق ببعثة رسمية إلى فرنسا، فنال إجازة الليسانس في الحقوق من جامعة إكس ليبان.

لدى عودة إسماعيل صبري إلى مصر، انتظم في السلك القضائي في المحاكم المختلطة، وكان أول نائب عام مصري، ثم عُين محافظاً للإسكندرية، ووكيلًا لوزارة الحقانية، وأحيل إلى المعاش مبكراً عام 1907م.

كان إسماعيل صبري مبغضًا للاحتلال الإنجليزي ومساندًا للحركة الوطنية، وعندما كان صبري محافظًا للإسكندرية، أراد مصطفى كامل أن يعقد هناك اجتماعًا عامًا يلقي فيه خطابًا سياسيًا، فأرسلت نظارة الداخلية تعليماتها إلى المحافظة بإلغاء الاجتماع، غير أن إسماعيل صبري احتج على هذه التعليمات قائلًا "أنا المسؤول عن الأمن في محافظتي"، ورخص بعقد الاجتماع، الذي ألقى مصطفى كامل فيه خطابًا تاريخيًا.

تميز شعر صبري بالرقة والعاطفة الحساسة، وكان صبري مقلاً، لم يهتم بجمع شعره، بل كان ينشره أصدقاؤه خلسة، وقد توقف عن نظم الشعر عام 1915، ولم يُنشر ديوانه إلا عام 1938، بعد رحيله بخمسة عشر عاماً، بفضل جهود صهره حسن باشا رفعت، وكتب مقدمة الديوان الدكتور طه حسين.

نظم إسماعيل صبري بعض الأغاني بالعامية المصرية لكبار مطربي عصره، كعبده الحامولي ومحمد عثمان، ومنها "قدّك أمير الأغصان" و"الحلو لما انعطف" و"خلي صدودك وهجرك".

توفي إسماعيل صبري في 21 مارس 1923.



</doc>
<doc id="66444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66444" title="مسقط نيومان">
مسقط نيومان

المقالة الرئيسية: "التزامر التشكلي "

مسقط نيومان هو طريقة لرسم التشكل الكيميائي وملاحظة الرابطة كربون-كربون من الأمام للخلف, الكربونة الامامية كخط والكربونة الخلفية كدائرة. وهذا النوع من التمثيل يجعل من السهل الوصول للزاوية المائلة بين رابطتين كلاهما على نفس ذرة الكربون. وتم تطوير هذا المسقط بواسطة ميلفين إس. نيومان من جامعة أوهايو سنة 1952. ويوضح تمثيل الحصان الخشبي رابطة C-C من زاوية مائلة.

الذرة القريبة للمشاهد تسمى الملاصقة والبعيدة تسمى البعيدة. ويستخدم مسقط نيومان بشدة في الكيمياء الفراغية للألكان




</doc>
<doc id="66445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66445" title="شبكة حاسوب">
شبكة حاسوب

شبكة الحاسوب هي نظام لربط جهازين أو أكثر باستخدام إحدى تقنيات نظم الاتصالات من أجل تبادل المعلومات والموارد والبيانات بينها المتاحة للشبكة مثل الآلة الطابعة أو البرامج التطبيقية أياً كان نوعها وكذلك تسمح بالتواصل المباشر بين المستخدمين. وبشكل عام تعتبر دراسة شبكات الحاسوب أحد فروع علم الاتصالات.

من الممكن أن تكون أجهزة الحاسوب في الشبكة قريبة جداً من بعضها وذلك مثل أن تكون في غرفة واحدة وتسمى الشبكة في هذه الحالة شبكة محلية LAN. ومن الممكن أن تكون الشبكة مكونة من مجموعة أجهزة في أماكن بعيدة مثل الشبكات بين المدن أو الدول وحتى القارات ويتم وصل مثل هذه الشبكات في كثير من الأحيان بالانترنت أو بالسواتل (Satellite)و تسمى الشبكة عندها شبكة عريضة WAN،هناك أيضاً في مقابل ذلك الشبكة الشخصية PAN والتي تربط مجموعة أجهزة قريبة من المستخدم.

تستطيع تصنيف الشبكات بعدة طرق، كأن يتم تصنيفها وفق طريقة ربط أجهزتها ببعضها أو وفق امتدادها الجغرافي أو وفق التكنولوجيا المستخدمة فيها.

1. شبكات تستخدم ربط سلكي:

- السلك المجدول (أو السلك الملتوي) Twisted-Pair هو الأكثر شعبية في الوقت الحاضر لتوضيح الربط السلكي ويكون في العادة يشبهه سلك الهاتف لكنه مكون من 8 أسلاك داخلية وليس 2 كما في حالة الهاتف، وسمي بذلك لأن كل سلكين من الثمانية يكونان ملفوفان على بعضهما فيتكون عندنا أربعة أزواج من تلك الأسلاك.
وهناك نوعين من الأسلاك المجدولة :
أ - Shielded Twisted Pair وهو سلك مجدول محمي ضد الأمواج الكهرومغناطيسية, ويستخدم في المصانع او المناطق التي تتولد بها هذه الموجات, و قد تتسبب الموجات الكهرومغناطيسية بفقدان البيانات او عدم امكانية وصولها .
ب- Unshielded Twisted Pair وهو سلك مجدول غير محمي يستخدم في البيئات الطبيعية .
تتراوح سرعة الكبلات المجدولة من 100 ميجابت\الثانية إلى 10 جيجابت\ثانية وتستطيع نقل البيانات بمسافة أقصاها 100 م .

- السلك المحوري Coaxial Cable وهو الأقدم وتكون سرعته أقل من السلك المجدول, و يشبه في شكله سلك التلفاز .

- خطوط الألياف البصرية Fiber Optics وهي ألياف مصنوعة من الزجاج النقي، تكون طويلة ورفيعة ولا يتعدى سمكها سمك الشعرة. تجمع العديد من هذه الألياف في حزم داخل الكيبلات البصرية، وتستخدم في نقل الإشارات الضوئية لمسافات بعيدة وبسرعات عالية.

2. شبكات تستخدم ربط لا سلكي: مثل الشبكات التي تستخدم الأقمار الصناعية وإشارات الراديو والأشعة تحت الحمراء لربط الأجهزة.

لعمل شبكة حاسوب يجب توافر المتطلبات التالية :
الآن لنتعرف على دور الخادم
الحواسيب التي تقدم البيانات أو الموارد في الشبكات الحالية يطلق عليها اسم Servers أو مزودات أو خواديم 
من الممكن أن يكون أحد أجهزة الشبكة خادوما وزبونا في نفس الوقت

3 - البرامج التشغيلية للشبكة (للخادوم والزبون) وهي إما أن تكون برامج تشغيلية خاصة Network Operating System
أو برنامج تشغيلى يتضمن إدارة الشبكة كما
في برنامج ويندوز إن تي أو ويندوز 2000 أو ويندوز سيرفر 2003 أو ويندوز سيرفر 2008 أو xp أو فيستا او 7 و انظمة التشغيل الاخرى

في بدايات الشبكة كانت لاتتجاوز الأجهزة المتصله عدد أصابع اليد 
أو تزيد قليلا تتصل بجهاز طابعة عرفت هذه الشبكة
بالشبكة المحلية أو اختصارآ شبكة لن LAN

هي مجموعة من قواعد التخاطب والخطوات المتبعة لتحقيق الاتصال بين الحواسيب على الشبكة أو بين الشبكات المختلفة أي أنها بمثابة لغة تفاهم بين الحواسيب على الشبكة.
بروتوكول (اتصالات), مجموعة من القوانين الناظمة لعملية إرسال المعلومات بين طرفي الاتصال.
ميثاق حزمة بروتوكولات الإنترنت وهو البروتوكول المستخدم لنقل البيانات سواء على مستوى الإنترنت أو على شبكات محلية.
وبروتوكول FTP أو File Transfare Protocol :وهو البروتوكول المستخدم لنقل الملفات عبر الشبكة. 
والبروتوكول HTTP أو Hypertext Transfer Protocol :وهو المستخدم لنقل الملفات النصية أو النصوص الكبيرة عبر الإنترنت وهذا الميثاق هو مثال واضح حيث يظهر لنا في شريط العنوان في متصفحات الإنترنت http://www.
وهناك العديد من المواثيق المستخدمة في الشبكات كل منها قانون لعمل وظيفة خاصة سواء نظام أو أمن إلخ...

يمكنك مشاركة المعلومات والمصادر على الشبكة، وهذا يقدم عدة فوائد :

1 - يستطيع مشاركة طرفيات غالية الثمن مثل الطابعات حيث تستطيع كل الحواسيب استخدام نفس الطابعة.

2 - تستطيع نقل الـ Data أو البيانات المختلفة بين المستخدمين بدون استخدام الأقراص المرنة FDD. إن نقل الملفات على الشبكة يخفض الوقت اللازم لنسخ الملفات على الأقراص ومن ثم نسخها إلى حاسوب آخر.

3 - يستطيع جعل برامج معينة مركزية مثل الملفات المالية والحسابات، فمعظم المستخدمين قد يحتاجون لاستخدام نفس البرنامج أو الولوج إلى نفس المعطيات معاً، وبالتالي فهم يستطيعون العمل بشكل متزامن وبدون ضياع الوقت.

4 - تستطيع إجراء عملية النسخ الاحتياطي بشكل تلقائي وكامل وبذلك توفر الوقت وتضمن بأن كل عملك آمن.

أما في شبكات WAN فإن المصادر والمعلومات يمكن مشاركتها على مساحات جغرافية أوسع هذا يقدم عدد من الميزات :

5 - تستطيع أن ترسل وتستقبل البريد الألكتروني E-mail من والى كل أنحاء العالم، ونقل وتبليغ الرسائل إلى أناس عدة في نفس الوقت وفي مساحات واسعة ومختلفة وبسرعة فائقة وتكلفة زهيدة

- تستطيع نقل الملفات من وإلى الشركاء في مواقع مختلفة، أو الدخول إلى شبكة الشركة من المنزل أو من أي مكان في العالم.

6 - يمكنك الدخول إلى مصادر ضخمة على الأنترنت والـ (World Wide Web (www

البروتوكول TCP/IP
هو بروتوكول يقوم بنقل المعلومات من الحاسب إلى الإنترنيت ويستخدم هذا البروتوكول للاتصال بالانترنيت 
أو بشبكه أخرى

مميزات البروتوكول TCP/IP
1) ليس تابعا أو مملوكا من قبل شركة أو جمعية كما أقرت جمعية الإنترنيت بكاملها استخدامه.

2) يوجد فيه العديد من الخدمات لتوصيل أنظمة تشغيل غير متشابهة منها Terminal Emulation protocol (TELNET),File Transfer Protocol(FTP) والتي تستخدم (Application Program Interface) APT والذي يجعل للاتصال بين حاسب وآخر لا يعتمد على نظام التشغيل المطبق في أي من الحاسبين.

3) إمكانية الدخول للإنترنيت وبالتالي الوصول إلى قاعدة بيانات ضخمه حيث يعتبر هذا البروتوكول هو البنية الأساسية لشبكة الإنترنيت

يتم تقسيم البروتوكول (TCP/IP) إلى أربع طبقات وهي :

1) طبقة الشبكة (Network Interface)

2) طبقة إنترنيت (Internet)

3) طبقة الــــــنـــقـل (Transport)

4) طبقة التطبيقات (Application)

1-المشاركة بالموارد :
حيث بإمكان محطات العمل كلها أوقسم منها المشاركة بالوحدات المحيطية مثل (Disk printe)
بالإضافة للمصادر الأساسية مثل (data base)وتبادل الملفات وبذلك نختصر الكلفة الزمنية.

2-معالجة المعطيات الموزعة:
حيث بإمكان مستخدمي الشبكة تحميل البرامج ومعالجة المعطيات في محطات العمل المربوطة 
على الشبكة ومن ثم تخزين معلوماتهم على جهاز التخزين الرئيسي أوعلي أجهزتهم.

3-الإدارة والأمن :
حيث يقوم مدير الشبكة بإدارة الشبكة من خلال تحديد المستخدمين الذين يحق لهم الدخول إلى الشبكة من خلال محطات العمل المختلفة مع أعطاء كلمة سر لكل منهم وتحديد سماحياتهم محددة للوصول للموارد.

4-توسيع قاعدة مستثمري الحاسبات الشخصية بتكلفة منخفضة:
أذا يستطيع أي شخص الدخول إلى الشبكة من خلال حاسب
يحتوي (floppy disk) وبالتالي يستفيد من كافة إمكانيات الشبكة بتكلفة منخفضة.

5- تجمع المستخدمين :
يستطيع المشرف العام على الشبكة تجميع عدد من المستخدمين الشبكة في مجموعة واحدة ويستطيع
تحديد أحد المستخدمين ليكون مدير لهذه المجموعة.

6- البريد الإلكتروني.

7- أمكانية النفاذ إلى أنظمة تشغيل أخرى عن طريق الشبكة والتعامل معها.

لتتمكن من تكوين شبكة حاسوب يجب عليك أن توفر العديد من الأدوات والأجهزة لوصل الحواسيب. من هذه الأجهزة:
VTP فممكن تسمية شبكة متصلة في بناء واحد فقط بشبكة محلية 
ملاحظة: لا يمكن تشبيه عمل الهب Hub بعمل المبدل switch لأن المبدل أكثر تطورا وسرعة أداء من الهب Hub

النموذج الخطي(bus topology) : يستخدم لربط الأجهزة مع بعضها باستخام كابلات يبدأ بنقطة وينتهي بنقطة أخرى.

النموذج الحلقي(ring topology): ترتبط الحواسيب في هذا النموذج مع بعضها البعض بكيبل يبدأ من أحد الأجهزة ويمر بالأجهزة الأخرى ثم يعود إلى الجهاز نفسه الذي بدأ عنده مكونا حلقة مغلقة وتتم عملية نقل البيانات من المرسل إلى المستقبل عبر خط الاتصال مرورا بجميع الأجهزة.

النموذج النجمي(star topology): ترتبط الحواسيب مع وحدة توصيل مركزية تسمى المحول(switch)أو الموزع(hub)باستخدام كيبل مستقل لكل جهاز ويعمل الموزع كنقطة تجميع وتقوم أجهزة الحاسوب بارسال البيانات إلى الموزع الذي بدوره يقوم بتوصيلها إلى أجهزة الحاسوب الأخرى داخل الشبكة.

Local Area Network LAN

يغطي هذا النوع من الشبكات عادة المناطق الجغرافية الصغيرة مثل الجامعات أو أحد فروع الشركات الكبيرة أو شبكة الحاسوب في منزل ما.

عدد أجهزة الحاسوب في هذا النوع يتراوح على الأقل من جهازين إلى 500 ولربط هذه الأجهزة نحتاج إلى جهاز يسمى الهب hub أو المبدل switch أي المركز أو الناقل ليعمل على ربط الأجهزة معا ويمكنها من الاتصال ببعضها البعض.

يستخدم لربط الأجهزة عادة في مثل هذا النوع من الشبكات أسلاك وهي من نوع خاص لنقل البيانات أو الأجهزة اللاسلكية.

يتمكن المتصل في الشبكة من رؤية المعلومات والملفات الموجودة على أجهزة الآخرين إن سمح له بذلك.

يستخدم هذا النوع عادة في المؤسسات الصغيرة والجامعات من أجل تسهيل العمل ونقل المعلومات المشتركة بين الأقسام بشكل سريع.
وتكون موجودة داخل نطاق محدود الانتشار مثال على ذلك (أعمال مكتبية - مؤسسات داخلية - شركات محدودة)

Wide Area Network WAN

بوصلات مثل خطوط الهاتف والأقمار الصناعية واشهر مثال على الشبكات الواسعة هو شبكة الإنترنت لأنها تغطي العالم وتربط شبكات عديدة معاً.

Personal Area Network - PAN

شبكة التخزين أو اختصارا SAN هي شبكة معلوماتية متخصصة تهدف لتشارك موارد التخزين.

Metropolitan Area Network - MAN

هي عبارة عن ربط مجموعة من الشبكات المحلية (LAN) في منطقة واحدة 
و لتقريب صورتها لذهنك تخيل أن في شركة فيها مصنع ومبنى إداري ومبنى آخر فرعي كل مبنى فيه شبكة محلية (LAN) طبعا وعند ربط الثلاث مباني ببعضهم أصبحت شبكة عبارة عن شبكة MAN في منطقة واحدة.
مثال آخر لها شبكة تربط فروع وأقسام جامعة واحدة ومثال آخر القرية الذكية في مصر.

ومن خصائص هذه الشبكة أنها تربط شبكة في منطقة من 20 كيلو متر إلى 100 كيلو متر.

هناك ميزتان لهذا النوع من الشبكات
حجم هذا النوع من الشبكات أكبر من الـ LAN. العديد من الـ MAN تغطي منطقه بحجم مدينة وبعضها تغطي مجموعه من البنايات أي ما يعادل مساحه قطر ما بين 5 إلى 50 كيلومتر.
الـ MAN تعمل كشبكه ذات سرعات عاليه لتسمح بمشاركه المصادر المحلية الإقليميه. كثيرا ما تُستخدم لتزويد أو دعم اشتراك الاتصال مع شبكات أخرى باستخدام وصله للـ WAN.

تطوّرت الإنترنت نتيجة أبحاث بدأت في أوائل الستينيات حين عزمت وزارة الدفاع الأمريكية دخول مشروع ربط الحواسيب الرئيسية حينئذٍ والتابعة لوزارة الدفاع بالاتصال بعضها مع بعض؛ وذلك لتشكيل شبكة ذات عدة مراكز.

أي أنها شبكة تصلح نفسها بنفسها، والشبكة التي صممت عرفت باسم ARPANET)ِِِAِdvanced Research Project Agency Net).

في فترة الثمانينيات أخذت مؤسسة العلوم الوطنية (NSF) الأمريكية National Science Foundation برنامجًا موسعًا لربط الحواسيب المركزية العملاقة مع ARPANET، وبدأت الجامعات ومراكز الأبحاث الأخرى في العالم الانضمام لهذه الشبكة ومن ثم تحولت إلى الإنترنت الذي نعرفه حاليا...

في العموم التغليف يصف المحتويات الأساسية لأي غرض ضمن غرض آخر. في المصطلحات الحاسوبية التغليف يستخدم في تطبيقات متنوعة ليخفي أو يغلف المعلومات. في شبكات الاتصالات التغليف يمكن أن يستخدم لدمج أنواع متنوعة من البروتوكولات أو صيغ النقل ضمن بروتوكول واحد بروتوكول التغليف يغلف برتوكول آخر لتقوم الشبكات بعدها باستخدام البروتوكول المغلف في النقل الشبكي.النفع من التغليف هو استخدام بروتوكول واحد فقط في الشبكة. ولشرح ذلك : منظمة OSI قامت يتقسيم العمل قبل عملية النقل ضمن 7 طبقات أساسية تبدأ بطبقة التطبيق التي تقوم بتأمين المعلومات الأساسية وتضيف إليها الترويسة الخاصة بها ثم ترسلها إلى الطبقة الأدنى منها لتقوم بدورها بإضافة معلوماتها الخاصة وإرسالها إلى الطبقة الأدنى حتى الوصول إلى الطبقة الفيزيائية التي ترسل المعلومات المغلفة كإشارات كهربائية إلى المستقبل الذي يقوم بعلية معاكسة للتغليف ألا وهي فك التغليف فتقوم الطبقة الفيزيائية في المستقبل باستقبال المعلومات وإرسالها إلى الطبقة الأعلى التي تقوم بدورها بفك جزء من التغليف عن المعلومات وفق الموافق لها في طبقة المرسل ثم ترسلها إلى الطبقة الأعلى وهكذا حتى الوصول إلى طبقة التطبيق وهنا تزيل التغليف لها بها وتظهر المعلومات المستقبلة للمستخدم.




</doc>
<doc id="66447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66447" title="مسقط هوارث">
مسقط هوارث

مسقط هوارث هو طريقة شائعة لتمثيل البناء الحلقي للسكر الأحادي بتمثيل بسيط ثلاثي الابعاد.

وتم تسمية مسقط هوارث على اسم العالم الإنجليزي سير والتر إن. هوارث.

ولمسقط هوارث الصفات التالية:



</doc>
<doc id="66448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66448" title="إذاعة راديو">
إذاعة راديو

إذاعة راديو هي وسيلة إعلام مسموعة من أشهر الإذاعات البي بي سي وإذاعة القرآن الكريم، كان أول إذاعة بثت برامجها لأول مرة عام 1906، تعد الإذاعة أهم الوسائل الصوتية المسموعة، كانت لها الصدارة بين وسائل الإعلام قبل أنتشار التلفزيون، الذي أزاحها إلى المرتبة الثانية، ثم طلعت الإنترنت فأرجعتها إلى المرتبة الثالثة، لكنها لم تزل إحدى الوسائل الهامة واسعة الانتشار، وتهدف الإذاعة بشكل أساسي إلى مخاطبة المستمع الواسع المتباين في ثقافته ومستوياته التعليمية وأعماره، وتتعدد أنواعها، فأغلبها حكومي تابع للدولة، ومنها الأهلي، ومنها الحزبي التابع لحزب ما أو فكر معين، ومنها الفني أيضاً، وبالرغممن أن الإسلامي منها كان نادر جدا ولكنه بدأ بالانتشار التدريجي في الكثير من الدول العربية كالسعودية والإمارات وأخرى خصوصا عند انتشار إذاعات ألإف إم . كانت أول إذاعة إسلامية هي إذاعة القرآن الكريم في مصر.و تسمى الاذاعة أيضا (الراديو) التي يرجع اصلها إلى الكلمة اللاتينية (راديوس) وتعني نصف قطر.ومنه التسمية تنطبق على الارسال الاذاعي حيث تبث الموجات الصوتية عبر الاثير على هيئة دوائر.
الاستوديو هو المكان الأكثر أهمية في دار الإذاعة وهو الغرفة يتم فيها البث المباشر، به مواد عازلة كي تمنع دخول الأصوات والمؤثرات الخارجية إليه، حتى لا يؤثر ذلك على البرامج الإذاعية المبثوثة. يوجد في الاستديو جزئين منفصلين، الأول هو غرفة المراقبة والتحكم، والثاني هو غرفة الاستوديو الرئيسي التي يقوم فيها المذيع بتقديم البرامج مباشرة مثل نشرة الأخبار أو لقاء مع شخصية أو عدة شخصيات وقد تكون في بعض الأحيان اللقاءات مُسجلة.



</doc>
<doc id="66450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66450" title="مركب ميزو">
مركب ميزو

مركب ميزو أو متزامر ميزو هو مركب كيميائي وبه على جزيئات تحتوي على مركزين كايرال أو أكثر غير متامثلين, ولكنه نشط ضوئيا (أو كايرال) لأنه يحتوي على مستوى داخلي للتماثل. فمثلا أحد متصاوغات حمض التارتاريك يعتبر مركب ميزو:

وعند تدوير الجزيء 180° يتم الحصول على نفس المشهد من ناحية الكيمياء الفراغية . (يجب تدوير الأسفل ضمن مستوى الشاشة).

ولمركب يحتوي على عديد من ذرات الكربون غير المتماثلة, يحدد مستوى التماثل الداخلي ما إذا كان المركب غير كايرال. وعموما, فإنه يمكن لمركب يحتوي على ذرات كربون عديدة غير متماثلة وبدون مستوى تماثل داخلي أن يكون ميزو. في حالة وجود ذرة كربون غير متماثلة, وعندها يكون المركب كايرال.


</doc>
<doc id="66459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66459" title="مجموعة الثماني">
مجموعة الثماني

مجموعة الثمانية أو مجموعة الدول الصناعية الثمانية تضم الدول الصناعية الكبرى في العالم. أعضائها هم: الولايات المتحدة الأمريكية، اليابان، ألمانيا، روسيا الاتحادية، إيطاليا، المملكة المتحدة، فرنسا، وكندا. يمثل مجموع اقتصاد هذه الدول الثمانية 65% من اقتصاد العالم وأغلبية القوة العسكرية (تحتل 7 من 8 مراكز الأكثر أنفاقاً على التسلح وتقريباً كل الأسلحة النووية عالمياً). أنشطة المجموعة تتضمن مؤتمرات على مدار السنة ومراكز بحث سياسية مخرجاتها تتجمع في القمة السنوية التي يحضرها زعماء الدول الأعضاء. أيضاً، يتم تمثيل الاتحاد الأوربي في هذه القمم.

كل سنة، الدول الأعضاء في مجموعة الثمانية تتناوب على رئاسة المجموعة. تضع الدولة الحائزة على الرئاسة الأجندة السنوية للمجموعة وتستضيف القمة لتلك السنة.

دخلت عضوية روسيا في مجموعة الثماني في خطر، بسبب تدخلها في أزمة القرم 2014. وفي هذه الحالة فستقتصر المجموعة على 7 أعضاء وستحل لندن مكان سوتشي.
بعد الأزمة النفطية في عام 1973 وفترة الركود الاقتصادية التي تبعتها. ظهر مفهوم تجمع للدول الأكثر تصنيعاً. وفي عام 1974، أنشئت الولايات المتحدة المجموعة، في تجمع غير رسمي للمسئولين الاقتصاديين من الولايات المتحدة الأمريكية والمملكة المتحدة وألمانيا الغربية واليابان وفرنسا. أما في عام 1975، دعا الرئيس الفرنسي فاليري جيسكار ديستان زعماء حكومات ألمانيا الغربية وإيطاليا واليابان والمملكة المتحدة والولايات المتحدة الأمريكية إلى قمة في رامبوليت. أين أتفق الزعماء الستة على تنظيم اجتماع سنوي تحت رئاسة متناوبة، مشكلين بذلك مجموعة الستة. وفي السنة التالية انضمت كندا إلى المجموعة بناء على توصية الرئيس الأمريكي جيرالد فورد، وأصبحت تعرف بمجموعة السبعة. ويمثل التحاد الأوربي من قبل رئيس الاتحاد الأوربي وزعيم الدولة التي تتولى رئاسة مجلس التحاد الأوربي وحضر كل الاجتماعات منذ أن تمت دعوته من قبل المملكة المتحدةفي عام 1977.

بعد انتهاء الحرب الباردة بتفكك الاتحاد السوفيتي في عام 1991، أصبحت روسيا الدولة الوريثة الشرعية لهذا الاتحاد. وبداية بقمة نابولي عام 1994، دعي المسئولون الروس لحضور هذا التجمع بصفة مراقب مع زعماء مجموعة السبعة بعد انتهاء القمة الرئيسية. عرفت هذه المجموعة بمجموعة السبعة زائد واحد. وبمبادرة رئيس الولايات المتحدة بيل كلينتون، انضمت روسيا بشكل رسمي إلى المجموعة في عام 1997، وأصبحت تدعى بمجموعة الثمانية (G8).
الغرض من مجموعة الثمانية ملتقى غير رسمي ولذلك يفتقد إلى الهيكل التنظيمي الشبيه بالمنظمات الدولية، مثل الأمم المتحدة والبنك الدولي. لا يوجد للمجموعة سكرتارية ثابتة، أو مكاتب لأعضائها. تدور رئاسة المجموعة سنوياً بين الدول الأعضاء، وتبدأ فترة الرئاسة من 1 يناير من كل سنة. الدولة الحائزة على الرئاسة مسئولة عن التخطيط واستضافة مجموعة من الاجتماعات الوزارية، استعدادا للقمة النصف السنوية التي يحضرها زعماء الدول الأعضاء.

تجمع الاجتماعات الوزارية الوزراء مسئولين عن حقائب مختلفة من أجل مناقشة قضايا مشتركة أو ذو بعد عالمي. يتضمن مجال المواضيع الصحة وتطبيق القانون والعمالة والتنمية الاقتصادية والاجتماعية والطاقة والبيئة والعلاقات الخارجية والقضاء والقضايا الداخلية والإرهاب والتجارة. وهناك مجموعة من الاجتماعات المنفصلة تعرف بمجموعة الثمانية زائد خمسة “G8 + 5”، أنشئت في قمة عام 2005 في جلينديلز، اسكتلندا التي حضرها وزراء الاقتصاد والطاقة من الدول الثمانية الأعضاء بالإضافة إلى الخمس دول الامتداد : الصين والمكسيك والهند والبرازيل وجنوب أفريقيا. في يونيو 2005، أتفق وزراء العدل والداخلية من دول مجموعة الثمانية على وضع قاعدة بيانات دولية في بيدوفيلس. كما أتفق زعماء مجموعة الثمانية على تجميع المعلومات عن الأنشطة الإرهابية، عرضه لقيود قانون الخصوصية والأمن لكل دولة على حدة.

يحضر القمة السنوية لمجموعة الثمانية ثمانية من أكثر زعماء الدول نفوذاً في العالم. لذلك، هو حدث دولي الذي يتم مراقبته ونقل الأخبار عنه من قبل الأعلام. الدولة العضو الحائزة على زعامة مجموعة الثمانية مسئولة عن تنظيم واستضافة القمة السنوية، تعقد لمدة ثلاثة أيام في منتصف السنة.

تمثل الدول الثمانية التي تشكل مجموعة الثمانية تقريباً 14% من سكان العالم، ومع ذلك تمثل ثلثي الاقتصاد العالمي قياساً بالناتج القومي.

في عام 2005، كان مجموع الأنفاق الحربي لمجموعة الثمانية 707 مليار دولار أمريكي. ويشكل هذا 71% من مجموع الأنفاق الحربي العالمي. وتشكل أربعة دول أعضاء في مجموعة الثمانية الولايات المتحدة الأمريكية وروسيا وفرنسا والمملكة المتحدة مجتمعة 98% من الأسلحة النووية عالمياً.

كما القمم السنوية تحظى بتغطية إعلامية واسعة، تتعرض لضغوطات من قبل جماعات الضغط ومظاهرات الشوارع, الانتقادات الشائعة عن أن أعضاء مجموعة الثمانية هم المسئولين عن القضايا العالمية مثل الفقر في أفريقيا والدول النامية بسبب الدين الخارجي والسياسة التجارية، والاحتباس الحراري بسبب أنبعاثات ثاني أكسيد الكربون، ومشكلة الايدز بسبب السياسة المتشددة في ترخيص الأدوية والمشاكل الأخرى المتعلقة بالعولمة. يتم الضغط على زعماء الدول الثمانية لمحاربة المشاكل المتهمين بإنشائها. مثلاُ، لايف أيت، مجموعة من الحفلات في يوليو 2005 متزامنة مع القمة الـ31 لمجموعة الثمانية، كان الهدف منها خلق وعي عالمي وتشجيع زعماء الدول الثمانية على جعل الفقر تاريخاً “Make Poverty History”. وأقترح أيضاً منظوموا لايف أيت بان تخصص الدول الأعضاء في مجموعة الثمانية من ميزانيتها القومية 0.7% للمساعدة الخارجية تماشياً مع الأجندة رقم 21 من قمة الأرض في ريو دي جانيرو عام 1992.

انتقاد أخر يتمحور حول عضوية الدول الثمانية. باستثناء جمهورية الصين الشعبية، ثاني أكبر اقتصاد في العالم، لا تمثل مجموعة الثمانية تمركز القوة الاقتصادية كما كانت عند إنشائها. ولعدم تمثيل الجنوب العالمي يؤدي ذلك إلى تصنيف الكثير من النقاد لمجموعة الثمانية كمؤسسة للمحافظة على الهيمنة الاقتصادية الغربية.

ومن مظاهرات المناهضة للعولمة، كان أكبرها في القمة السابعة العشرون في جنوة 2001. منذ تلك القمة، تم استضافة القمم خارج المدن الرئيسية. واليوم الافتتاحي لقمة 2005 في اسكتلندا تزامن مع هجمات إرهابية متتابعة في لندن.


</doc>
<doc id="66467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66467" title="معركة اللاذقية">
معركة اللاذقية

معركة اللاذقية، 7 أكتوبر 1973، هي معركة بحرية صغيرة لكن ثورية انهزمت فيها البحرية السورية. حدثت بعد يوم من معركة 6 أكتوبر 1973م، طرفيها هما سوريا، وإسرائيل. كانت أول معركة في التاريخ تحدث بين زورق صواريخ أرض-أرض (صواريخ بحر-بحر) وتستخدم فيها وسائل الحرب الإلكترونية.

في بداية القتال، أرادت البحرية الإسرائيلية تدمير القدرات البحرية للسوريين. كلا الطرفان كان مسلحاً بأحدث الأسلحة، فالبحرية الإسرائيلية تعتمد على الأسلحة البحرية القادمة من المعسكر الغربي، بينما تسلحت البحرية السورية بأسلحة بحرية قادمة من دول المعسكر الشرقي، وبخاصة الاتحاد السوفييتي.

حدثت المعركة في عرض البحر على بعد عدة اميال خارج المياة الإقليمية السورية مقابل ميناء مدينة اللاذقية السورية. قامت البحرية الإسرائيلية بتطبيق تكتيك يجعلون فيه السوريون يطلقون الصواريخ من مسافات بعيدة مع استخدام الإجراءات المضادة للرادار للدفاع عن القطع البحرية الإسرائيلية. أطلقوا صواريخهم على القطع البحرية السورية. فغرقت جميع السفن السورية.



</doc>
<doc id="66468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66468" title="جوليا بطرس">
جوليا بطرس

جوليا بطرس مغنية لبنانية ولدت في بيروت، لبنان عام 1 أبريل 1968 الموافق 2 محرم 1388هـ . 

تعود جذورها العائلية إلى مدينة صور، من مواليد بيروت، درست في مدارس راهبات الوردية حيث غنت هناك في جوقة المدرسة. في عمر السابعة عشرة غنت أول أغنية لها وكانت بعنوان "غابت شمس الحق" وقد لاقت تلك الأغنية نجاحا واسعا في ذلك الوقت، من حينها غنت الكثير من الأغاني الوطنية حيث أصبح لها بعدها قاعدة جماهيرية واسعة ليس في لبنان فقط وأنما امتدت لتشمل كافة أقطار العالم العربي. عرفت بأغانيها الوطنية في عقد الثمانينات والتسعينات. وهي شقيقة الملحن الموسيقي زياد بطرس.

جاءت معظم أغانيها في ظل مرحلة كانت تتسم بطابع العنف في منطقة الشرق الأوسط، ولذلك كان لها صدى واسع بين الثوار والمقاومين خاصة في فلسطين ولبنان.

حازت جوليا على تكريمات وجوائز تقديرية على مستويات رسمية في تونس والأردن وسوريا وقطر والإمارات و نالت وسام الأرز في لبنان من رئيس الجمهورية لمساهمتها الفعالة في المقاومة من خلال صوتها. وقد احتفل لبنان بتحرير جنوبه عام 2000 عبر حفل أقامته جوليا في الجنوب بعيد التّحرير.

وبعد الحرب التي شنتها إسرائيل على لبنان في تموز، 2006 قامت بإنشاء مشروع "أحبائي" وهو عبارة عن مجموعة من الحفلات التي أحيتها في كل من لبنان، الإمارات العربية المتحدة، قطر وسوريا، وشدت بأغاني حب الوطن والحبيب وعاد ريع هذه الحفلات بالإضافة إلى بيع الأقراص المضغوطة إلى عوائل الضحايا الذين سقطوا في هذه الحرب.

بعد سنة من المشروع عقدت جوليا مؤتمراً صحفياً أعلنت من خلاله عن المبلغ الذي جمعته وهو 3 ملايين دولار تبرعت فيها لشهداء المقاومة اللبنانية وشهداء الجيش اللبناني في أحداث مخيم نهر البارد.

في عام 1996 تزوجت من إلياس بو صعب نائب رئيس الجامعة الأمريكية في دبي وأقامت في دبي منذ ذلك الوقت، وفي عام 1997 أنجبا أول طفل لهما وأسمياه سامر.



</doc>
<doc id="66472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66472" title="كفر ميت حواي">
كفر ميت حواي

كفر ميت حواي إحدى قرى مركز السنطة التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان كفر ميت حواي 5,794 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="66487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66487" title="برمجيات تطبيقية">
برمجيات تطبيقية

البرمجيات التطبيقية هي تصنيف فرعي لبرمجيات الحاسب تقوم بتوظيف إمكانيات الحاسوب لتنفيذ المهام التي يحتاجها المستخدم. ويجب التمييز بين ذلك المصطلح وبرمجيات النظام التي تقوم بدمج الإمكانيات المختلفة للحاسب ولكنها لا تستخدمهم لأداء مهام المستخدم.

بمعنى ان البرمجيات التطبيقية أو برامج التطبيقات هدفها الأساسي خدمة المستخدم بينما برمجيات النظام هي تلك التي يستخدمها النظام نفسة في أداء مهامه.
و من أمثلة البرمجيات التطبيقية معالجات النصوص ومشغلات الأغاني والفيديو (media players). ومن امثلة برمجيات النظام مترجم لغات البرمجة (compiler)
و من الممكن أن يتم جمع عدة برمجيات تطبيقية معـًا في حزمة واحدة، ويشار إليها بالإنجليزية بالاسم "مجموعة" أوPackage, Suite بالإنجليزية. وتمتاز البرمجيات التي تكون في نفس المجموعة بأن لها واجهة متشابهة، مما يسهل على المستخدم كيفية التعامل مع أي برنامج في نفس المجموعة. وبخلاف التشابه في واجهة المستخدم، قد تكون تلك المجموعة مرتبطة ببعضها داخليًا. حيث من الممكن أن يفتح أحد برامج المجموعة من داخل برنامج آخر في نفس المجموعة.

ومنها أيضا برمجيات تعليمية وهي تستخدم لتدريب مستخدم الحاسب على أحد العلوم أو توضيح فكرة معينة بالرسوم والصور والبيانات والنصوص والصوت والفيديو.

و يستطيع مطور البرمجيات أن يصنع برمجيات تلائم احتياجات مستخدم معين باستخدام إحدى لغات البرمجة المتوفرة.

و قد لا يستطيع المستخدم أن يفرق بين البرمجيات التطبيقية ونظام التشغيل في بعض الأنظمة المُضمَنة، كما هو الحال في مسجلات الفيديو كاسيت أو مشغلات الدي في دي أو أفران الموجات القصيرة Microwave Ovens. حيث ان في تلك النظم تدمج التطبيقات وبرمجيات النظام في شريحة إلكترونية بهدف تحقيق هدف واحد.


</doc>
<doc id="66522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66522" title="ريفيلينو">
ريفيلينو

روبرتو ريفيلينو ، من مواليد 1 يناير 1946 في ساو باولو بالبرازيل، لاعب كرة قدم سابق، ويعرف بقدمه اليسرى القوية جداً، وبكراته الثابتة وشاربه الكبير، وهو أول من استعمل الحركة الكروية التي تعرف حالياً باسم فليب فلاب والتي استعملها عدد من النجوم اللاحقين أمثال رونالدينيو.

بدأ ريفيلينو مسيرته الكروية مع نادي كورنثيانز البرازيلي في سنة 1965، ولعب لهم لمدة تسعة سنوات، وشارك خلالها في 200 مباراة وسجل فيها 141 هدف، وفي عام 1974 انتقل إلى نادي فلومينينسي، ولعب معهم لمدة أربعة سنوات، وشارك في 158 مباراة وسجل 53 هدفاً، وفي سنة 1978 انتقل إلى نادي الهلال السعودي، واعتزل كرة القدم معه في سنة 1981ولعب مع نادي الهلال 57 مباراة وسجل 23 هدفاً.

و شارك ريفيلينو مع منتخب البرازيل لكرة القدم، وهو من اللاعبين الذين شاركوا في أكثر من مئة مباراة دولية، وقد كانت أفضل فتراته في كأس العالم لكرة القدم 1970 في المكسيك حيث سجل ثلاثة أهداف من بينها الركلة الحرة التي سجلها في مرمى تشيكسلوفاكيا، وقد لعب ريفيلينو في كأسي العالم 1974 و1978 ولكن بنجاح أقل (المركز الرابع والمركز الثالث)، ولعب ريفيلينو مع منتخب البرازيل لكرة القدم 109 مباراة دولية وسجل فيها 80 هدف.

و بعد أن اعتزل كرة القدم اتجه إلى مهنه التدريب ودرب منتخب اليابان لكرة القدم.



</doc>
<doc id="66536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66536" title="مطور برمجيات">
مطور برمجيات

مطور البرمجيات هو شخص أو منظمة (في 
العادة شركة) يقوم بتطوير البرمجيات في نطاق أبعد من مجرد كتابة 
الأكواد والتصميم. هذا الشخص يقوم بإدارة إنتاج البرمجيات على المستوى 
التطبيقي لا على مستوى البرمجة وحسب.

يختلف 'مطور البرمجيات' عن 'المبرمج' في أن المبرمج يركز بشكل 
أساسي على كتابة الأكواد، بينما المطور يهتم أيضا بعناصر أخرى في البرنامج 
مثل التعريف بالمنتج ومواصفاته وتحليل الاحتياجات والجدوى والتكلفة 
والعوائد والتصميم و



</doc>
<doc id="66555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66555" title="أركان الإيمان">
أركان الإيمان

أركان الإيمان في الإسلام ستة هي الإيمان بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر والقدر خيره وشره.

هو الاعتقاد الجازم بوجود الله تعالى ربا وإلها ومعبودا واحدا لا شريك له، والإيمان بأسمائه وصفاته التي وردت في القرآن الكريم وصحيح السنة النبوية من غير تحريف لمعانيها أو تشبيه لها بصفات خلقه أو تكييف أو تعطيل.نجد ان الايمان بالله يكون من خلال التدبر في الكون والنفس، وترشدنا الايات وتعرفنا ضرورة الإيمان بالله سبحانه وتعالى، وتدلنا بل تبرهن برهان محكم وقاطع على وحدة الخالق عز وجل
المقصود من الإيمان بالملائكة هو الاعتقاد الجازم بأن الله خلق الملائكة من نور وهم موجودون، وأنهم لا يعصون الله ما أمرهم، وأنهم قائمون بوظائفهم التي أمرهم الله القيام بها.قال تعالى: في سورة البقرة:

ومعنى هذا أن نؤمن بالكتب التي أنزلها الله على أنبيائه ورسله. ومن هذه الكتب ما سماه الله تعالى في القرآن الكريم، ومنها ما لم يسم،
قال تعالى في سورة الأعلى:
ونذكر فيما يلي الكتب التي سماها الله عز وجل في كتابه العزيز: التوراة، الإنجيل، الزبور، صحف إبراهيم،قال تعالى في محكم تنزيله سورة البقرة.وقال تعالى في سورة آل عمران: 
القرآن.فالتوراة لسيدنا موسى والانجيل لسيدنا عيسى والزبور لسيدنا داوود والصحف لسيدنا إبراهيم والقران المعجزة الخالدة لسيدنا محمد.

هو الإيمان بمن سمى الله تعالى في كتابه من رسله وأنبيائه، والإيمان بأن الله عز وجل أرسل رسلا سواهم، وأنبياء لا يعلم عددهم وأسماءهم إلا الله تعالى.

لقد ذكر الله تعالى في القرآن الكريم خمسة وعشرين من الأنبياء والرسل وهم: آدم، نوح، ادريس، صالح، إبراهيم، هود، لوط، يونس، إسماعيل، اسحاق، يعقوب، يوسف، أيوب، شعيب، موسى، هارون، اليسع، ذو الكفل، داوود، زكريا، سليمان، إلياس، يحيى، عيسى، محمد صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين. فهؤلاء الرسل والأنبياء يجب الإيمان برسالتهم ونبوتهم.
الإيمان بالرسل هو الركن الرابع من أركان الإيمان، فلا يصح إيمان العبد إلا بالإيمان بهم.والأدلة تؤكد ذلك، فقد أمر سبحانه بالإيمان بهم، وقرن ذلك بالإيمان به فقال تعالى: في سورة النساء 
وجاء الإيمان بهم في المرتبة الرابعة من التعريف النبوي للإيمان كما في حديث جبريل: (أن تؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله.) رواه مسلم.
وقرن الله سبحانه وتعالى الكفر بالرسل بالكفر به، فقال:في سورة النساء ، ففي هذه الآيات دليل على ضرورة الإيمان بالرسل، ومنزلته من دين الله عز وجل، وقبل بسط الكلام في ذلك، يجدر بنا ذكر تعريف كل من الرسول والنبي، وتوضيح الفرق بينهما.
الرسول هو الذي انزل عليه كتاب وشرع مستقل ومعجزة تثبت نبوءته وأمره الله بدعوة قومه لعبادة الله. أما النبي هو الذي لم ينزل عليه كتاب إنما أوحي إليه أن يدعو قومه لشريعة رسول قبله مثل أنبياء بني إسرائيل كانوا يدعون لشريعة موسى وما في التوراة، وعلى ذلك يكون كل رسول نبيا وليس كل نبي رسولا.
كما يجب على المؤمن الإيمان بهم جميعا فمن كفر بواحد منهم أصبح كافرا بالجميع وذلك لأنهم جميعا يدعون إلى شريعة واحدة وهي عبادة الله.

ومعناه الإيمان بكل ما أخبرنا به الله عز وجل ورسوله مما يكون بعد الموت من فتنة القبر وعذابه ونعيمه، والبعث والحشر والصحف والحساب والميزان والحوض والصراط والشفاعة والجنة والنار، وما أعد الله لأهلهما جميعاً.

أن خالق الخير والشر هو الله تعالى فكل ما في الوجود من خير وشر فهو بتقدير الله تعالى.

فأن أعمال العباد من خير هي بتقدير الله تعالى ومحبته ورضاه، أما أعمال العباد من شر فهي كذلك بتقدير الله ولكن ليست بمحبته ولا برضاه، والإيمان بالقدر ركن من أركان الايمان، وقد دلت الادلة من الكتاب والسنة على اثباته وتقريره.
فمن الكتاب قوله تعالى: وقوله تعالى: أما في السنة فيدل عليه حديث جبريل وسؤاله للنبي صلى الله عليه وسلم عن أركان الايمان فقال: { الإيمان أن تؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر وتؤمن بالقدر خيره وشره }، رواه مسلم.

الإيمان هو التصديق والاطمئنان، وهو من مادة أمن في اللغة، والتي توسعت فيها كتب اللغة توسعا يشبع فهم الباحث. وفي الاصطلاح الشرعي فهو الإيمان بالله، والإيمان بملائكته، والإيمان بكتبه. والإيمان برسله، والإيمان باليوم الآخر، والإيمان بالقدر خيره وشره. 
فهذه الأمور الستة هي التي عليها مدار النفس وتفكيرها، في حاضرها ومستقبل أمرها، في شؤون الحياة الدنيا، وما يصلح الأموال فيها، وفي المستقبل المنتظر حدوثه في هذه الحياة الدنيا، أو ما يحصل بعد الموت وعند البعث والنشور.
كي يكون الإنسان مسلما عليه أن يؤمن بأركان الإيمان الستة والتي عرفها الإسلام.وذلك نجده في سورة البقرة
ولما سئل النبي عن معنى الإيمان قال: أن تؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر، وتؤمن بالقدر خيره وشره. (رواه مسلم والبخاري).




</doc>
<doc id="66558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66558" title="الإسلام في تركمانستان">
الإسلام في تركمانستان

ارتبط وصول الإسلام إليها بوصوله إلى منطقة خراسان ، ففي عهد الخليفة عمر بن الخطاب وصل الأحنف بن قيس إلى مدينة هراه ، وفي خلافة عثمان بن عفان وصل الأحنف بن قيس إلى بلاد طخارستان في أعالى نهر جيجون وتجاوز مدينة مرو وانتصر على تحالف الطخارستانين ، وتولى أمير بن أحمد مرو ، وأسكن العرب بها ، وعندما انتصف القرن الأول الهجري كان الإسلام قد ثبت دعائمه في مرو ، واتخد المسلمون منها قاعدة لتحركهم في إقليم ما وراء النهر ، فعبر سعيد بن عثمان نهر جيجون بقوات إسلامية لفتح ما وراء النهر في سنة 55 هـ ، وعندما قام قتيبة بن مسلم الباهلي بفتوحاته إلى بلاد فرغانة وكاشغر كان يتخد من مرو قاعدة لانطلاق الغزوات ، وهكذا كان دور منطقة التركمان في الفتوح الإسلامية لوسط آسيا .

وفي خلافة المأمون العباسي مد الطاهريون نفودهم على خراسان وما جاورها ، وعندما قامت الدولة السامانية في العصر العباسي الثاني ، كانت مرو إحدى الأقاليم التابعة لها ، وزاد ثتبيت الإسلام بمنطقة وسط آسيا .

وفي القرن السادس الهجري قامت دولة الغزنويين مكان السامانين وبسطت نفودها على خراسان ووسط آسيا ، ثم جاء دور السلاجقة واتخدوا من منطقة تركمانيا قاعدة لهم وامتد نفودهم إلى خراسان ووسط آسيا وغربها ، بل وصل بغداد ،ثم استولي المغول على وسط آسيا وغربها ، وبعد إسلامهم أخدوا على عاتقهم نشر الإسلام بين شعوب آسيا الوسطي وأمودريا .

واستولي الروس على الدويلات المغولية في سنة 1302 هـ ، وفي عهد السوفيات أصبحت تركمانيا جمهورية اتحادية في سنة 1329 هـ ، وتتبع جمهورية تركمانيا الإدارة الدينية لمسلمي وسط آسيا ، وكان التركمان يكتبون لغتهم المعروفة بالجغتانية ، بحروف عربية قبل استبدالها بحروف عربية بالحروف الروسية ، وقد تغير وضع تركمانيا بعد تفكك الاتحاد السوفياتي في سنة 1991 وأعلنت استقلالها .

المصدر : الأقليات المسلمة في آسيا وأستراليا – سيد عبد المجيد بكر .


</doc>
<doc id="66584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66584" title="الإسلام في أذربيجان">
الإسلام في أذربيجان

حوالي 99.2% من سكان أذربيجان مسلمون حسب التقرير الصادر عن مركز بيو للدراسات سنة 2009. البقية الباقية إما تدين بديانة أخرى أو ملحدين ولكن لا يوجد من يمثلهم. على الرغم من أن الإسلام هو السائد ولكن الشعب الأذربيجاني يتوزع حسب الأعراق والثقافات. ومع ذلك فقد صرح أكثر من إمام مسجد أن نسبة الحاضرين لأداء الصلاة في المساجد ارتفع منذ سنة 2003. الشيعة يمثلون ما بين 85% من السكان و 15% سنة. غالبية الشيعة يعتنقون المذهب الاثني عشري وبالإضافة إلى السنة فيوجد أتباع الكنيسة الأرمينية الرسولية والكنيسة الروسية الأرثوذكسية. يتمركز الشيعة في العاصمة باكو ولنكران والقرى المحيطة بهما بينما يتمركز السنة في الشمال. الإسلام طريقة حياة أغلبية الشعب الأذربيجاني كما يوجد دليل على نشاط الطريقة الصوفية. 

توجد جاليات أجنبية مسلمة ومسيحية مقيمة في باكو والسلطات تسمح عموما لهم بحرية العبادة. 

وصل الإسلام إلى أذربيجان من خلال العرب في القرن السابع الميلادي عندما كان يسيطر على البلاد أتباع المسيحية والوثنية 

في القرن التاسع عشر هاجر العديد من المسلمين من أذربيجان بسبب الحرب التي كانت قائمة بين إمبراطورية روسيا والدولة العثمانية. بحلول نهاية القرن التاسع عشر بدأ العداء بين الطوائف الإسلامية يتقلص بسبب ازدياد النزعة القومية الأذربيجانية وذلك للتواصل مع التراث التركي وبالابتعاد عن التأثيرات الدينية الإيرانية. 

يوجد أيضا مجموعة يهودية صغيرة في أذربيجان وتحت سيطرتهم 3 معابد منها واحد في العاصمة باكو وكان شيخ الإسلام الله شكر باشازاده قد تبرع بمبلغ 40 ألف دولار أمريكي من أجل بناء معبد يهودي في سنة 2000. (بحاجة الى مصدر) 

أذربيجان دولة علمانية وقد بينت دراسة أن نسبة المؤمنين المتحمسين تقارب 7% من السكان في مقابل 4% ملحدين علما بأن المسلمين يعتبرون الإسلام طريقة حياة دون التقيد بالحلال والحرام أو بوصفه جزء أساسي من الهوية الوطنية.

في سنة 1806 احتل الروس أذربيجان. في سنة 1918 أعلنت أذربيجان استقلالها ولكن تم دمجها بالاتحاد السوفييتي سنة 1920. 

قبل إنشاء الاتحاد السوفييتي كان يوجد حوالي ألفين مسجد ولكن تم اغلاق معظمها في الثلاثينات ثم تم السماح بافتتاح بعضها أثناء الحرب العالمية الثانية. عزز الحكم السوفييتي الهوية القومية الأذربيجانية بدلا مع الهوية الإسلامية. 

في الثمانينات كان يوجد مسجدان كبيران و3 مساجد صغيرة في العاصمة باكو و11 مسجد خارج العاصمة. نتيجة لذلك قرر العديد من أفراد الشعب الأذربيجاني فتح جزء من بيوتهم كمساجد للقيام بشعائرهم الدينية سرا. 
تدريجيا وأثناء انهيار الاتحاد السوفييتي ظهرت معالم الصحوة الإسلامية على العلن. وفقا لمصادر سوفييتية ففي أواخر السبعينات كان يوجد حوالي ألف بيت لإقامة الصلاة سرا و300 مكان آخر لتعريف الناس بشعائر الحج وهذا الأمر أدى إلى افتتاح العديد من المساجد في العقد التالي. 

خلال الحرب العالمية الثانية أنشأت السلطات السوفييتية مجلس القوقاز الإسلامي بصفته الهيئة التشريعية للإسلام في منطقة القوقاز. خلال حكم ليونيد بريجنيف وميخائيل غورباتشوف تم تشجيع رجال الدين المسلمين في أذربيجان على استضافة رجال دين من الخارج بهدف الإعلان عن حرية الدين والظروف المعيشية العالية التي يتمتع بها المسلمين تحت الحكم السوفييتي الشيوعي. 

بداية من حكم غورباتشوف حتى نهاية حكمه وخاصة بعد الاستقلال ارتفع عدد المساجد في أذربيجان بشكل كبير. تم بناء العديد من المساجد بتمويل من دول أجنبية مثل السعودية، إيران، وعمان كما قاموا بتوزيع نسخ كثيرة من القرآن والكتب الدينية على الشعب الأذربيجاني. تم إنشاء معهد ديني إسلامي في سنة 1991 والقوانين المتعلقة بالدين في الدستور صارت واضحة حيث تنص المادة 6 على أن أذربيجان دولة علمانية بينما تنص المادة 19 على فصل الدين عن الدولة ومساواة جميع الأديان أمام القانون فضلا عن الطابع العلماني للنظام التعليمي. 

أثار الساسة العلمانيون المخاوف بشأن صعود أسهم الإسلام السياسي ولكن آخرين يقولون أن الإسلام في أذربيجان هو ظاهرة متعددة الأوجه. الإسلام يلعب دور محدود جدا في الحياة السياسية وجزء صغير من السكان يؤيد إقامة دولة إسلامية وذلك يعود إلى تطبيق العلمنة في أذربيجان لعقود طويلة ولكن وفقا لبعض المحللين فإنه على المدى البعيد إذا لم يستطع السياسيون العلمانيون الحاليون أن يقوموا بتحسين مستوى المعيشة للشعب الأذربيجاني فإنهم سيتجهون إلى الساسة الإسلاميين. 

يوجد مركز وحيد للإسلام في مدينة نارداران على بعد 25 كيلومتر إلى الشمال الشرقي عن العاصمة باكو وهو مزار شيعي منذ القرن الثالث عشر. على عكس باقي مدن وقرى أذربيجان التي تتميز بالحياة العلمانية فإن مدينة نارداران يطغي عليها الطابع الإسلامي الأصولي من خلال اللافتات الدينية المعلقة في الشوارع وارتداء النساء الحجاب الإيراني الشادور. الحزب الإسلامي في أذربيجان المحظور تم تأسيسه في هذه المدينة التي تعتبر مركز نشاطاته. 

وقد بينت دراسة أن نسبة المؤمنين المتحمسين تقارب 7% من السكان في مقابل 4% ملحدين علما بأن المسلمين يعتبرون الإسلام طريقة حياة دون التقيد بالحلال والحرام أو بوصفه جزء أساسي من الهوية الوطنية.

هناك ارتفاع معين في التطرف الديني في أذربيجان نتيجة لاستمرار مشاكل الفساد، الفقر، شبه السلطوية من الحكومة، بالإضافة إلى خيبة الأمل من الغرب ودعم طوائف دينية من بلدان أجنبية ولكن هناك دعم محدود جدا التطرف وفقا سفانتي كورنيل العالم السويدي المتخصص في شئون السياسة والأمن في منطقة أوراسيا ولاسيما جنوب آسيا، القوقاز، تركيا، وآسيا الوسطى حيث قال : 

يمكن المطالبة بحق أذربيجان أن تكون من بين المجتمعات الإسلامية الأكثر تقدمية وعلمانية. وبصرف النظر عن أنهم كانوا أول بلد مسلم أن المسلسلات والمسرحيات والمسرح، وجمهورية ديمقراطية، فإن أذربيجان اليوم من بين البلدان المسلمة من حيث دعم العلمانية هي أعلى، والأيديولوجيات المتطرفة حيث حققت فائدة محدودة جدا.

سفانتي كورنيل يعتقد أن الجماعات المتطرفة لا تزال ضعيفة، ولكن لديها القدرة على النمو في ظل الظروف الراهنة المحلية والدولية. لمواجهة هذا، فإن الدولة الأذربيجانية تحتاج إلى معالجة الحكومة الثنائية من حيث الإشراف على الهياكل الدينية. كما كتب أن سياسات الحكومة تجاه الإسلام عامة والتطرف على وجه الخصوص لم تكن كاف

وقررت مجموعة الأزمات الدولية في الملخص التنفيذي لنتائج تقريرها الخاص عن الدين في أذربيجان أن : أذربيجان دولة علمانية وغالبية السكان العظمى معتدل. منذ تفكك الاتحاد السوفييتي والحصول على الاستقلال في 1991 فإن جماعات إسلامية مستقلة رفضت الإشراف عليها من قبل رجل دين معين من قبل الحكومة. بعضها سياسي ولكن القليل جدا إن وجدت يبدو عازما على استخدام العنف لقلب نظام الدولة.

الجماعات والقوى الإسلامية في أذربيجان تشمل جماعة مصلو مسجد الجمعة، والحزب الإسلامي في أذربيجان، وجند الله. 

تعتبر اليوم جماعة سلفية وواحدة من المجموعات الإسلامية المتطرفة في أذربيجان. قبل 6 نوفمبر 2005 من انتخاب رفيق علييف رئيسا للجنة الحكومية الأذربيجانية للعمل مع التشكيلات الدينية حذر من أن زيادة نشاط من السلفيين يشكل خطرا على الاستقرار السياسي في أذربيجان. وفي أكتوبر 2007 أفاد تقرير حكومي أنها أحبطت مؤامرة لإجراء هجوم إرهابي المروع على نطاق واسع ضد البعثات الدبلوماسية الأمريكية والبريطانية ومبان حكومية. ذكرت وزارة الأمن القومي الأذربيجانية أنه قتل أحد المشتبه بهم واعتقل عدة أشخاص آخرين في قرية خارج العاصمة. وزارة الخارجية قررت اغلاق السفارة الأمريكية في باكو لفترة وكذلك السفارة البريطانية في أذربيجان أيضا حيث تم إيقاف تقديم خدماتها وذلك بسبب المخاوف الأمنية المحلية.

وضمت الجماعة الإسلامية ملازمون في الجيش الذين سرقوا 20 قنبلة يدوية ومدفع رشاش وبنادق وذخائر عسكرية أخرى من وحدة الجيش من أجل الهجوم المخطط له.

وفقا للإمام إلغار إبراهيموغلو الذي قال : ليس سرا على أحد أن الجماعات السلفية المتطرفة كانت نشطة في أذربيجان لعدة سنوات وأنه لا يوجد دليل على ضعاف هذا النشاط نظرا لعدم وجود الديمقراطية، وكثرة انتهاكات حقوق الإنسان، وقمع السلطات للطوائف الدينية غير المسجلة ولكن أقل تشددا. بينما قال شيخ باشازاده أن جماعة مسجد أبو بكر هم سلفيين وانتقد ضمنيا السلطات الأذربيجانية لفشلها في اتخاذ إجراءات صارمة ضدهم. قتل ثلاثة أشخاص وأصيب 13 شخص آخر. خلال التحقيق تم توجيه الاتهام إلى 26 شخصا بارتكاب المادة 214 (الإرهاب)، 279 (إنشاء تشكيلات مسلحة أو جماعات والتي لا ينص عليها التشريع) وغيرها من القانون الجنائي لجمهورية أذربيجان بينما نجى شخص واحد من توجيه الاتهام وهو زعيم مجموعة إخوة الغابة المتطرفة الذي قتل خلال عملية خاصة.

في عام 1998 وبعد الهجمات على سفارتي الولايات المتحدة في دار السلام ونيروبي وذلك نتيجة للفاكس المرسل من باكو تم اكتشاف مستوى نشاط تنظيم القاعدة في البلاد. أذربيجان تعاونت بنشاط مع الولايات المتحدة في عمليات مكافحة الإرهاب وكان النجاح في الحد من وجود وإعاقة أنشطة الجماعات الإسلامية المتشددة الدولية مع علاقات مع المنظمات الإرهابية التي تسعى إلى نقل الناس، والمال، والأمور المادية في جميع أنحاء القوقاز. اعتقل أعضاء من الجماعة الإسلامية المقربة من تنظيم القاعدة الإسلامي في أذربيجان وتسليمهم إلى القاهرة. ألقي القبض على أحد أعضاء القاعدة أبو عطية في باكو وتسليمه إلى وكالة المخابرات المركزية. الاعتقالات جاءت بعدما تصدى رجال قوات الأمن في البحث عنه لأكثر من شهر والتي أدت في النهاية إلى حضورهم إلى منزل آمن في سومغايت حيث تم القبض على المسلحين.

تم العثور على أمير أصلان إسغانداروف وخمسة من معاونيه ووجد مذنبا بتهمة محاولة بدء إنشاء جيش إسلامي في عام 2005.

ووفقا لتقرير صادر عن وزارة الخارجية الأميركية عن الإرهاب في أذربيجان : (في أبريل 2006 في المحاكمة التي تتضمن جماعة تسمى القاعدة القوقاز (منفصلة عن مجموعة تحمل الاسم نفسه حكم عليه في 2005) فإنه حكم على أعضاء المجموعة الستة عشر بالسجن مدى الحياة. أدين أعضاء المجموعة بالشراء غير القانوني وحمل الأسلحة النارية لاغتيال موظف من وزارة الشؤون الداخلية الأذربيجانية في يوليو 2005. تألفت المجموعة من مواطني دول أذربيجان، روسيا، تركيا، واليمن.

جند الله جماعة متطرفة سلفية تنشط بشكل رئيسي في أذربيجان منذ أواخر التسعينات والمسئولة عن عدة عمليات قتل وهجمات ضد المعبد هاري كريشنا ومكتب البنك الأوروبي للإنشاء والتعمير في باكو ويعتقد أيضا أنهم خططوا لتفجير السفارة الأميركية في أذربيجان لكن المسئولون سبقوهم في إفشال مخططهم.

أسس جند الله التي موباريز علييف وهو ضابط منشق عن وزارة الشؤون الداخلية من أجل نشر السلفية في أذربيجان (للتخلص من هؤلاء الذين وقفوا في طريقهم من أجل الاستيلاء على السلطة في البلاد بالقوة وإقامة دولة إسلامية). كما دعا الأذربيجانيين لمكافحة المبشرين الدينيين الأجانب والجماعات الدينية غير الإسلامية حيث تلقت تدريب عسكري أيديولوجي خاص في الشيشان. زعماء جند الله تم اتهامهم بالإرهاب وحكم عليهم بالسجن في سنة 2000 بينما حكم على موباريز علييف بالسجن المؤبد.

التوبة منظمة إسلامية التي أيدت استخدام الكتابة العربية بلاد من الكتابة اللاتينية السائدة في أذربيجان في بداية التسعينات وسعت بالتوسع خارج أذربيجان إلى آسيا الوسطى حيث أسست هياكل سلطة في وادي فرغانة في عام 1991. وفقا لمعهد روث ستيفن فإن جماعة التوبة وكذلك حزب التحرير تعبر عن مواقف مضادة ومعادية لإسرائيل واليهودية من المنظمات الأم في الشرق الأوسط والتي تقوم بتمويل دعايتهم.

تأثير تركيا في تشكيل الإسلام في أذربيجان بعد انهيار الاتحاد السوفييتي نتيجة لمزيج من الإسلام والقومية التركية الشعبية التي يروج لها أعضاء طائفة تركية دينية اسمها نور.



</doc>
<doc id="66585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66585" title="حارة المغاربة">
حارة المغاربة

حارة المغاربة أو حي المغاربة إحدى حارات و أحد أحياء مدينة القدس.

حارة المغاربة ،أو حي المغاربة نسبة الى سكان بلاد المغرب العربي الذين سكنوا الحارة، (أي أصولهم من: المغرب العربي الكبير) ، حيث تعود إقامتهم بهذا الحي إلى سنة 296هـ/ 909م.

كانت حارة في جنوب شرق البلدة القديمة لمدينة القدس، بجوار حائط البراق (حائط المبكى). في 6 يونيو 1967 و خلال حرب الأيام الستة، احتل الجيش الإسرائيلي الجزء الشرقي من مدينة القدس الذي كان في ذلك الحين تحت الإدارة الأردنية. عند نهاية الحرب (في ال10 أو ال11 من يونيو) دمرت إسرائيل الحارة (التي شملت 135 بيتا سكنيا و مسجدين ،أحدهما مسجد البراق الشريف). و هناك تقرير يشير إلى رئيس بلدية القدس الغربية تيدي كولك كمن أمر بتدمير حسب تقرير آخر لفت ضابط إسرائيلي انتباه وزير الدفاع الإسرائيلي موشي ديان إلى وجود مراحيض ملتصقة بحائط البراق، فأعطاه إذناً بهدمها مع الحارة كلها. 
كانت النية من تدمير الحارة ،هي توسعة المكان لإظهار الأجزاء المخفية من حائط المبكى و إقامة ساحة لاستقبال مئات الآلاف من اليهود الذين يأتون لأداء الصلاة قبال الحائط بعد أن منعت السلطات الأردنية احتشاد اليهود أمام الحائط من قبل.

كان هذا الحي رمزا لتعلق سكان المغرب العربي الكبير بالقدس، كان جُلُّهم يمر بالشام بعد إتمام فريضة الحج حتى ينعم برؤِية مسرى الرسولعليه الصلاة و السلام ويحقق الأجر في الرحلة إلى المساجد الثلاثة(المسجد الحرام و المسجد النبوي و المسجد الأقصى). كان المغاربة يقصدونه كذلك طلبا للعلم، كما أن الكثير من أعلامهم أقاموا هناك لبضع سنوات، كأمثال الجزائري الشيخ المقري التلمساني صاحب كتاب "نفح الطيب" و الشيخ سيدي صالح حرازم المتوفي بفاس في أواسط القرن السادس .
لم تكن فريضتي الحج وطلب العلم هما الدافعان الوحيدان لتواجد سكان المغرب العربي الكبير في تلك البقعة، بل كان هنالك دافع ثالث لا يقل أهمية وهو المشاركة في الحرب خلال الحروب الصليبية. فقد تطوعوا في جيوش نور الدين و أبلوا بلاءً حسناً، وبقوا على العهد زمن صلاح الدين الأيوبي بل إزداد عددهم سنة 583 هـ 1187م إبان تحرير هذا الأخير لمدينة القدس. بعد الفتح, اعتاد المغاربة أن يجاوروا قرب الزاوية الجنوبية الغربية لحائط الحرم أقرب مكان من المسجد الأقصى. وعِرفَاناً منه, وَقَفَ الملك الأفضل ابن صلاح الدين الأيوبي هذه البقعة على المغاربة سنة 1193 (583 ه) وهي نفس السنة التي توفي فيها صلاح الدين بعد خمس سنوات من فتحه المدينة. سُمي الحي منذ ذلك الحين باسم حارة أو حي المغاربة، و كان يضم بالإضافة إلى المنازل عديداً من المرافق، أهمها المدرسة الأفضلية التي بناها الملك الأفضل و حملت إسمه.

عمل الكثير من سكان المغرب العربي الكبير]] بعد ذلك على صيانة هذا الوقف وتنميته, باقتناء العقارات المجاورة له وحبسها صدقاتٍ جارية. من أشهر هؤلاء, نذكر العالم أبا مدين شعيب تلميذ الشيخ سيدي صالح حرازم ودفين مدينة تلمسان الجزائرية (594 هـ) الذي حبس مكانين كانا تحت تصرفه, احدهما قرية تسمى عين كارم بضواحي القدس و الآخرُ إيوانٌ يقع داخل المدينة العتيقة ويحده شرقا حائط البراق.
ظلت جميع تلك الأوقاف محفوظة عبر السنين، و ظلت الدُّول المتعاقبة على الحكم تحترمها خاصة أيام الدولة العثمانية وكذلك أيام الانتداب البريطاني.

في المرحلة النهائية من المعارك في القدس في غضون حرب يونيو 1967 احتل الجيش الإسرائيلي حي المغاربة مع باقي حارات القدس التي خضعت للسلطة الأردنية، وفي 10 يونيو 1967 أمرت السلطات الإسرائيلية بإخلاء سكان الحارة وتدميرها لتُسويه بالأرض لتقيم مكانه ساحة عمومية قبالة حائط المبكى لرؤية التهديدات من مسافة كافية. تم التدمير خلال ساعات قليلة وشمل 138 بناية من بينها جامع البراق وجامع المغاربة و كذلك المدرسة الأفضلية، الزاوية الفخرية و مقام الشيخ.

بادر ملك المغرب الحسن الثاني بمساعدة بعض المقيمين المطرودين بعد تدمير الحارة للرجوع إلى المغرب، بينما استقر البعض الآخر في أحياء أخرى من القدس و منهم من لجأ إلى مخيم شعفاط شمالي المدينة.

كتاب القدس القديم




</doc>
<doc id="66587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66587" title="أحمد الرزيقي">
أحمد الرزيقي

الشيخ أحمد الرزيقي قارئ القران المشهور، ولد في الثامن عشر من فبراير عام 1938م في قرية الرزيقات التابعة لمركز أرمنت بمحافظة قنا بصعيد مصر. التحق بالمدارس في بلدته، وفي عام 1951م وجد جمعاً غفيراً من أهل بلدته ملتفين حول جهاز المذياع لسماع بلدياته وابن مركزه الشيخ عبد الباسط عبد الصمد مشدوهين إعجاباً بصوته. من هنا تحولت حياته، حيث قرر الهروب من المدرسة ودخل الكتاب لحفظ القران الكريم، وحينما علم والده بذلك أعجب به وشجعه على ذلك، أتم الشيخ الرزيقي حفظ القران بعد ثلاث سنوات على يد الشيخ محمود إبراهيم، ثم درس القراءات على يد العلامة الشيخ محمد سليم حمادة.

أقام الشيخ الرزيقي في الأقصر من 1961م وحتى 1974م، وفي ذلك العام 1974م دخل الإذاعة وصار أحد قرائها المشهورين. درس الشيخ الرزيقي الموسيقى دراسة حرة على يد المؤرخ الموسيقي محمود كامل. عين الشيخ الرزيقي قارئاً لمسجد السيدة نفيسة عام 1982م، وسافر إلى العديد من دول العالم حاملاً كتاب الله في قلبه وعلى لسانه. ناضل الشيخ الرزيقي في السبعينيات من أجل إنشاء نقابة القراء وظل أميناً عاماً لمجلسها حتى لقي ربه في الثامن من ديسمبر عام 2005م.
تم تكريمه في العديد من الدول.
حصل على وسام الجمهورية من الطبقة الأولى تقديراً لدوره في خدمة القرآن الكريم عام 1990.


</doc>
<doc id="66590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66590" title="هوتميل">
هوتميل

ويندوز لايف هوتميل (يعرف قديما ب"إم إس إن هوتميل")، هي خدمة بريد إلكتروني على الويب مجانية من ويندوز لايف التي تقدمها مايكروسوفت. أسسها صابر باتيا وجاك سميث في عام 1996، واستحوذت عليه مايكروسوفت في عام 1997.

تم إعلان الإصدار الحالي في 1 نوفمبر، 2005 كتحديث لخدمة إم إس إن هوتميل، وتم إصدار نسخة تجريبية. وفي 9 نوفمبر 2006، تمت إتاحة الخدمة للمستخدمين من هولندا. وفي 7 مايو 2007 تمت إتاحة الخدمة للمستخدمين من كافة أنحاء العالم، في أكتوبر 2007 تمت إتاحة النسخة الجديدة لجميع المستخدمين الحاليين.

تأسّس الهوتميل بواسطة صابر باتيا وجاك سميث في عام 1995، وأطلق تجارياً في 4 يوليو 1996، وهو يوم الاستقلال في الولايات المتحدة، بهدف تمثيل الحرية خلافاً لمزوّدي خدمة الإنترنت. كان لدى صابر باتيا و جاك سميث التطلع لدخول البريد الإلكتروني عبر الويب من أي حاسوب في أي مكان في العالم، وكان الهدف في الأصل هو عبور برامج الحماية التي تمنع خدمات البريد المنتظمة. عندما جاء سابير بهاتيا بخطة العمل لخدمة البريد، اختار اسم "هوتميل" لأنه يضمّن حروف "إتش تي إم إل" وهي لغة الترميز المستعملة لكتابة قواعد صفحات الويب. وفي السابق كانت الخدمة تسمى "HoTMaiL" (الحروف المكونة لـ HTML كبيرة).

مع حلول شهر ديسمبر عام 1997، بلغ عدد المشتركين في الهوتميل 8.5 مليون، وقد تم بعد ذلك بيع الخدمة إلى مايكروسوفت لقاء 400 مليون دولار أمريكي، تحت مظلة إم إس إن التي تديرها مايكروسوفت.

تسمح خدمة الهوتميل بـ 5 جيجابايت من البريد الإلكتروني المجاني، رغم أن الحد الأقصى للمواد المرفقة هو 10 ميجابايت، وذلك لـ 24 دولة، من بينها الولايات المتحدة، والبرازيل، وكندا، والمملكة المتحدة، وإسبانيا، وأستراليا. المستخدمون من الدول الأخرى لديهم 25 ميجابايت من البريد الإلكتروني المجاني، ولكن ذلك غالباً ما يزداد حتى 250 ميجابايت مع مرور الوقت.

بعد عروض سعة التخزين الضخمة التي قدمتها شركة غوغل بعد إطلاق خدمة جيميلالذي يصل إلى 7 جيجابايت، توفر إم إس إن أكثر من اثنين جيجابايت من سعة التخزين للأعضاء. في الوقت الراهن يمكن للزبائن دفع مبلغ لقاء الحصول على سعة تخزين أكبر من 5 جيجابايت، وسعة للملفات المرفقة تصل إلى أكثر من 20 ميجابايت .





</doc>
<doc id="66593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66593" title="فيتامين إي">
فيتامين إي

فيتامين(E) أحد المركبات الثمانية التي تذوب في الدهون وتشمل كلا من
توكوفرولات و توكوترييونولات.

فيتامين إي (هـ) يمنع أكسدة الأحماض الدهنية ذات الروابط غير المشبعة polyunsaturated fatty acids وتمنع أكسدة الليبوبروتينات قليلة الكثافة ولذلك فهو يقلل من احتمالات الإصابة بتصلب الشرايين atherosclerosis.
وهو أيضاً يحمي فوسفولبيدات الأغشية الخلوية وتحت الخلوية phospholipids of cellular and subcellular membranes عن طريق منع أكسدة الأحماض الدهنية ذات الروابط غير المشبعة. وهذا التأثير المضاد للأكسدة في فيتامين إي كفء في تركيزات الأكسجين العالية ولذلك فهو يتركز في كرات الدم الحمراء وأغشية الجهاز التنفسي والشبكية retina.
ويتزايد الاحتياج لفيتامين إي كلما زاد تناول الأحماض الدهنية ذات الروابط غير المشبعة

مضاد أكسدة Antioxidant و في المعالجة .
ألفاتوكوفيرول عرف كمصدر للفيتامين E و كمادة تجارية متوفرة تؤمن الخواص المطلوبة في الفيتامين E فيما يبدي توكوفيرول خواصاً معتدلة مضادة للأكسدة يكون لـ بيتا ، غاما ، ألفا تأثيراً أكبر كمضادات للتأكسد .
مشتقات التوكوفيرول تكون ذات فائدة في المستحضرات الصيدلانية زيتية أو دهنية القوام. و عادة ما يتراوح تركيزها ( 0.00 – 0.05% ) و هناك على الدوام تركيز أمثل لها حيث أن الأكسدة الذاتية لحمض الكتان و ميثيل اللينولينات عند استخدام تراكيز زهيدة من توكوفيرول ، إلا أنها تتسع عند استخدام تراكيز عالية منه تتباطأ لأنه بحد ذاته يقوم بأكسدتها .
من الممكن تعزيز الفعل المضاد للأكسدة بإضافة مواد محبة للزيت كالليستين و الاسكوربيل بالمسيتات .

امتصاص فيتامين إي يعتمد على سلامة البنكرياس وظيفياً وإفراز الصفراء وتكوين المستحلب الدهني والعبور خلال الأغشية المعوية. وهذا يرجع إلى ان الفيتامين يُمتص مذاباً في دهون الطعام ثم يتحرر ويُمتص أثناء هضم الدهن ثم يتم نقله في الدم عن طريق ليبوبروتينات البلازما lipoproteins ويخزن في الأنسجة الدهنية adipose tissue.
وعلى ذلك فإن أي حالة تؤثر على العمليات المذكورة تؤدي إلى نقص فيتامين إي مثل التليف الكيسي cystic fibrosis وأمراض الكبد المزمنة ونقص الليبوبروتينات في الدم abetalipoproteinemia والبراز الدهني steatorrhea وعند المرضى الذي تم عندهم استئصال جزء من الأمعاء intestinal resection.
نقص فيتامين إي قد يؤدي إلى تقصير فترة حياة الكرات الدموية الحمراء مما يؤدي للأنيميا خاصةً في الأطفال. وهناك بعض الدلائل على أن فيتامين إي يستطيع أن يحمي الجلد من آثار الأشعة فوق البنفسجية ultraviolet rays.
ويبدو أن فيتامين إي يقوي الخلايا اللمفاوية ويقلل من إنتاج بروستاجلاندين إي2 المثبط للمناعة prostaglandin E2 ويقلل من بيروكسيدات لبيدات مصل البلازما المثبطة للمناعة immunosuppressive serum lipid peroxides.
فيتامين إي ذو تأثير مضاد للصفائح الدموية ولذلك فهو يقلل من التصاقها بجدران الأوعية الدموية.

فيتامين أ

فيتامين دي

فيتامين بي مركب

فيتامين بي1 (ثيامين)

فيتامين بي2 (رايبوفلافين)

فيتامين بي3 (ناياسين)

فيتامين بي5 (حمض بانتوثينيك)

فيتامين بي6 (بيريدوكسين)

فيتامين بي7 (بيوتين)

حمض فوليك (بي 9)

فيتامين سي (حمض أسكوربيك)

فيتامين كي

Harper’s Biochemistry

http://www.emedicine.com


</doc>
<doc id="66598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66598" title="ينبوع">
ينبوع

الينبوع أو العين هو نقطة تدفّق المياه الجوفيّة خارج الأرض، حيث يقابل سطح الطبقة الجوفية السطح الأرضي. معتمد على مصدر مائي ثابت (مثل تغلغل المطر أو ذوبان الجليد تحت الأرض)، قد يكون الينبوع عابراً (متقطّعاً)، أو دائماً (مستمراً). خروج الماء من الينبوع الارتوازي قد يرتفع أعلى من قمة الطبقة الجوفية الذي يصدر منه. عندما يخرج الماء من الأرض، قد تتشكّل بركة أو تل في الجداول السطحيّة.

تصبح المعادن ذائبة في الماء حينما تتحرّك خلال الصخور تحت الأرضية. هذا يعطي طعم للماء، كما يتفقع ثاني أكسيد الكربون، اعتماداً على طبيعة طبقات الأرض. لهذا يعبّئ ماء النبع في أغلب الأحيان ويباع كماء معدني، بالرغم من أن هذا التعبير في أغلب الأحيان يوضع لغرض إعلاني غير شرعي. الينابيع التي تحتوي على الكميات الهامّة من المعادن تدعى "المنابع المعدنية" أحيانا. الينابيع التي تحتوي على الكميات الكبيرة من أملاح الصوديوم المذابة (في الغالب كربونات صوديوم) تدعى "منابع الصودا".





</doc>
<doc id="66603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66603" title="محافظة العاصمة (توضيح)">
محافظة العاصمة (توضيح)

محافظة العاصمة اسم شائع الاستخدام في عدد من الدول للإشارة إلى التقسيم الإداري الشامل على عاصمة الدولة. من تلك المحافظات:


</doc>
<doc id="66607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66607" title="نينتندو غيم كيوب">
نينتندو غيم كيوب

نينتندو غيم كيوب (بالإنجليزية: Nintendo GameCube أو GCN باختصار ؛ باليابانية: ニンテンドーゲームキューブ) هو رابع نظام ألعاب فيديو أطلقته شركة نينتندو. يعد الجهاز من الجيل السادس لأنظمة الألعاب، مع كل من دريم كاست من سيغا، والبلاي ستيشن 2 من سوني، والإكس بوكس من مايكروسوفت، وهو الأقل سعراً من بينهم. صدر الجهاز في اليابان في 14 سبتمبر 2001، وفي أمريكا الشمالية في 18 نوفمبر 2001، وفي أوروبا في 3 مايو 2002، وفي أستراليا في 17 مايو 2002.

تستخدم أجهزة غيم كيوب ألعاب فيديو مخزنة على أقراص خاصة بالجهاز سعتها 1.5 غيغابايت، كما تستخدم بطاقات ذاكرة خاصة بالجهاز. وحدة المعالجة المركزية الخاصة بالجهاز تسمى "غيكو" (Gekko)، وهي من نوع باور PC، ذات تردد يعادل 485 ميغاهرتز. يمكن استخدام وصلات مثل الوصلة المتعددة الرسائل (Broadband Adapter) أو وصلة المودم (Modem Adapter). حتى يونيو عام 2006، تم بيع حوالي 21 مليون وحدة من غيم كيوب. ومن بين أكثر من 600 لعبة صدرت للجهاز، تعد "سوبر سماش برذرز ميلي" (Super Smash Bros. Melee) أكثر الألعاب بيعاً. قامت نينتندو بإصدار جهاز خامس بعد غيم كيوب وهو وي (Wii).

يعرف الجهاز بعدة سلاسل من الألعاب مثل ألعاب دونكي كونجغ (Donkey Kong)، وماريو (Mario)، وميترويد (Metroid)، وبيكمين (Pikmin)، وستار فوكس (Star Fox)، وبوكيمون (Pokémon)، وريزدنت إيفل (Resident Evil)، وسونيك (Sonic)، وستار وورز (Star Wars)، وسوبر مونكي بول (Super Monkey Ball)، وفيوتيفل جو (Viewtiful Joe)، وأسطورة زيلدا (Legend of Zelda). بالإضافة إلى ذلك، هنالك العديد من الألعاب المعروفة مثل:



</doc>
<doc id="66615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66615" title="بطاقة ذاكرة">
بطاقة ذاكرة

بطاقة الذاكرة هي ذاكرة فلاش إلكترونية صلبة لتخزين البيانات. تستعمل في آلات التصوير الرقمية، وأجهزة الحاسوب المحمولة، والهواتف، والمشغلات الموسيقية، وأنظمة ألعاب الفيديو، والعديد من الأجهزة الإلكترونية الأخرى. للبطاقات قدرة عالية على إعادة التخزين والحفظ، وهي أدوات تخزين لا تحتاج للطاقة كي تواصل الحفظ، وهي صغيرة الشكل. لقد اقترح بأن تكون بطاقات الفلاش بديلة محتملة للقرص المرن، بالرغم من أن ذاكرة الفلاش يو إس بي، التي تعمل تقريباً في أيّ حاسوب ذي منفذ USB، تقوم بهذا الدور الآن.

Memory Stick Duo: وهي أحد أنواع الذواكر الومضية القابلة للتبديل، طورتها شركة سوني وتعتمد على مبدئ ذواكر الـ Memory Stick. يبلغ قياسها 20 ملم × 31 ملم. أكبر سعة وصلت إليها هي 8 غيغا بايت.

Memory Stick Micro - M2: وهي أحد أنواع الذواكر الومضية القابلة للتبديل، طورتها شركة سوني وأحياناً تسمى M2. يبلغ قياسها 13 ملم × 15 ملم ويمكن استخدامها في مدخل مخصص لذاكرة أكبر من خلال استعمال المبدل (Adapter). أكبر سعة وصلت إليها الـ M2 هي 16 غيغا بايت وذلك حتى منتصف عام 2009.

Memory Stick Pro Duo: وهي أحد أنواع الذواكر الومضية القابلة للتبديل، طورتها شركة سوني وتعتمد على مبدئ ذواكر الـ Memory Stick. يتيح هذا الإصدار المطور سعات أكبر وسرعة أكبر في تبادل المعلومات. يبلغ قياسها 20 ملم × 31 ملم وأعلى سعة وصلت إليها هي 16 غيغا بايت وذلك حتى منتصف عام 2009.

MMC: وهي أحد أنواع الذواكر الومضية القابلة للتبديل، طرحت عام 1997 بعد أن طورتها سانديسك وسيمنس وإنفينون. يبلغ قياسها 24 ملم × 32 ملم × 1.5 ملم وبذلك فهي مساوية لقياس الـ SD إلا أنها أرق منها بقليل، لذا فالأجهزة المصممة للتعامل مع الـ SD تستطيع التعامل مع الـ MMC لكن العكس ليس صحيح. لم تعد ذواكر الـ MMC والـ RS MMC شائعة بعد انتشار الـ microSD والـ microSDHC، وأكبر سعة وصلت إليها الـ MMC هي 8 غيغا بايت.

RS MMC: وهي أحد أنواع الذواكر الومضية القابلة للتبديل، يبلغ قياسها 24 ملم × 18 ملم ولذلك سميت بالـ MMC المصغرة، ويمكنها العمل مع الأجهزة التي تقبل MMC باستعمال المبدل. لم تعد ذواكر الـ MMC والـ RS MMC شائعة الاستخدام بعد انتشار الـ microSD والـ microSDHC. وأعلى سعة وصلت إليها هي 4 غيغا بايت.

MMC Micro: وهي أحد أنواع الذواكر الومضية القابلة للتبديل، تعرف أيضاً بـ S-CARD، طورتها سامسونغ من أجل استعمالها في الجوالات الحديثة، أهم ماتميزت به هو الحجم الصغير 14 ملم × 12 ملم بسماكة 1.1 ملم والسرعة الفائقة بنقل البيانات، أكبر سرعة وصلت لها هي 2 غيغا بايت.

SD: وهي أحد أنواع الذواكر الومضية القابلة للتبديل، يبلغ قياسها 24 ملم × 32 ملم × 2.1 ملم. وهي بنفس قياس الـ MMC لكنها أثخن، لذا فمعظم الأجهزة التي تقبل ذاكرة الـ SD تقبل أيضاً ذاكرة الـ MMC لكن العكس ليس صحيح، لم تعد ذواكر الـ SD شائعة الاستخدام بعد انتشار الـ microSD والـ microSDHC. وأعلى سعة وصلت إليها هي 4 غيغا بايت.

SDHC: وهي أحد أنواع الذواكر الومضية القابلة للتبديل، يبلغ قياسها 24 × 32 × 2.1 ملم. تؤمن سعات تتراوح من 4 وحتى 32 غيغا بايت مع ثلاث سرعات ممكنة لنقل البيانات وهي 2 أو 4 أو 6 ميغا بايت بالثانية.

MiniSD: وهي أحد أنواع الذواكر الومضية القابلة للتبديل، تعتمد على مبدئ ذواكر الـ SD، يبلغ قياسها 20 ملم × 22 ملم. أكبر سعة وصلت إليها الـ microSDHC هي 2 غيغا بايت.

MiniSDHC: وهي أحد أنواع الذواكر الومضية القابلة للتبديل، تعتمد على مبدئ ذواكر الـ SD، ويبلغ قياسها 20 ملم × 22 ملم. تستطيع الجوالات المصممة للعمل مع الـ miniSDHC أن تقبل ذواكر الـ miniSD أيضاً، أما الجوالات المصممة للـ miniSD فلا تقبل غيرها. أكبر سعة وصلت إليها الـ miniSDHC هي 8 غيغا بايت.

MicroSD: وهي أحد أنواع الذواكر الومضية القابلة للتبديل، قياسها أصغر من الـ miniSD، تعتمد على مبدئ ذواكر الـ SD ويبلغ قياسها 11 ملم × 15 ملم مما يجعلها مثالية بالنسبة للجوالات، أكبر سعة وصلت إليها الـ microSD هي 32 غيغا بايت وذلك حتى نهاية عام 2009.

MicroSDHC: وهي أحد أنواع الذواكر الومضية القابلة للتبديل، تعتمد على مبدئ ذواكر الـ SD، ويبلغ قياسها 11 ملم × 15 ملم. مما يجعلها مثالية للجوالات، تستطيع الجوالات المصممة للعمل مع الـ microSDHC أن تقبل ذواكر الـ microSD أيضاً، أما الجوالات المصممة للـ microSD فلا تقبل غيرها. أكبر سعة وصلت إليها الـ microSDHC هي 16 غيغا بايت وذلك حتى منتصف عام 2009.



</doc>
<doc id="66621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66621" title="كاميرا رقمية">
كاميرا رقمية

الكاميرا الرقمية هي آلة إلكترونية، تلتقط الصور الفوتوغرافية، وتخزنها بشكل إلكتروني بدلاً من استخدام الأفلام مثل آلات التصوير التقليدية. آلات التصوير الرقمية الحديثة أصبحت متعددة الاستخدام، بحيث أنه بإمكان بعضها تسجيل الصوت، أو الفيديو بالإضافة للصور تأتي أغلب الآلات من هذا النوع مرفقة ببطاقة ذاكرة، تختلف أحجامها باختلاف أنواعها لتخزين كمّ أكبر من الصور.

تسمح كل الكاميرات الرقمية بعرض الصور، وحذف غير المرغوب فيها قبل طباعتها، وبالتالي توفر عليك الذهاب إلى معمل تحميض الصور والانتظار ليوم أو عدة أيام حتى يتم تحميضها.

لا فرق جوهري سوى في طريقة استقبال، والاحتفاظ بالصورة الملتقطة. ففي الفيلم، تنطبع الصورة المتكوّنة من ومضة الضوء المارة بالعدسة على شريط مطليّ بمواد كيميائية أهمها نترات الفضة الحسّاسة للضوء، يتم تظهيرها بعد ذلك بنقعها في مواد كيميائية ثم طباعتها على ورق التصوير. لم تكن عملية كهذه تحتاج لطاقة كهربائية في آلة التصوير، إذن أن العملية عبارة عن تفاعل كيميائي، وكان يتم تدوير الفيلم لاستقبال اللقطة التالية بواسطة ذراع ميكانيكي.
أما آلة التصوير الرقمية، التي لا تعمل دون طاقة كهربائية، فستقبل الصورة من خلال مكشاف ضوئي، حيث تستقبل ملايين العنصورات فوتونات الضوء، ثم تعالجها إلكترونيًا، تمهيدًا لتخزينها في ذاكرة داخل الكاميرا على شكل صور رقمية مؤلفة من وحدة تسمى البيكسل.
أتاح وجود معالج إلكتروني داخل الكاميرا إمكانية القيام بالكثير من العمليات على الصورة الملتقطة كالتدوير والحذف، كما مكّن من تسجيل مقاطع الفيديو القصيرة والصوت. يمكنك أيضًا تطبيق بعض المؤثرات قبل التصوير، كالتصوير بالأبيض والأسود.

السُّرعة: ولعل هذا هو أهم عامل، إذ أن نجاح معظم الأعمال في العصر الحاضر قائم على السرعة، فمع التصوير الرقمي، يمكنك التقاط الصورة وتخزينها على حاسوبك في أقل من دقيقة، ويمكنك طباعتها بنفس جودة ورق الطباعة التقليدي في أقل من خمس دقائق، كما يمكنك نشرها على الإنترنت، أو إرسالها بالبريد الإلكتروني في دقائق معدودة.

قلّة التكلفة: وربما قد يستغرب البعض، إذ أن كلفة شراء آلة تصوير رقمية قد يساوي ضعفيّ أو ثلاثة أضعاف سعر الآلة الفيلمية (التقليدية). إلا أن العكس هو الصحيح، فمع الآلة الفيلمية، تبدأ التكاليف وتستمر. من شراء مستمرّ للأفلام، وتكاليف لتظهير (تحميض) كل فيلم، مع ازدياد الوضع سوءً عند فساد بعض الصور؛ إما لأخطاء أو مشاكل أثناء التصوير أو في الفيلم أو أثناء عملية التظهير. أما الآلة الرقمية، فيمكنك فيها مسح الصور بضغطة زر، ويمكنك استخدام الذاكرة (ذاكرة تخزين الصور) آلاف المرّات دون مشاكل، علماً بأن أسعار هذه الذاكرات منخفضة ويمكنها تخزين مئات الصور عالية الجودة، وليس لعدد محدود كما في الفيلم. وعندما لا تعجبك أي صورة أو حتى مجموعة من الصور فضغطة زر واحدة تعيد الذاكرة خالية.

تعدّد الخيارات: سواء قبل التقاط الصورة أو بعده، فقبل الالتقاط يمكنك رؤية الصورة النهائية، بحيث يمكنك تعديل التعريض مثلاً أو تطبيق تأثيرات كالتصوير بالأبيض والأسود. وبعد الالتقاط يمكنك معاينة الصورة، وتطبيق بعض المؤثرات عليها، كالتدوير والعكس، أو حتى حذفها. أما عند نقلها إلى الحاسوب، فهناك تبدأ الخيارات ولا تنتهي.

التطور المستمر في تصنيع الآلات الرقمية: ويشمل هذا التطوير تقنيات حسّاسات الضوء، وكذلك تقنيات منع اهتزاز الصورة، نتيجة لاهتزاز آلة التصوير، وكذلك العديد من التقنيات الأخرى، ويترافق كل ذلك مع تدني في أسعار آلات التصوير الرقمية.

سهولة الاستخدام: وهذه من الأمور المهمة للمبتدئين والمستخدمين العاديين، حيث تقوم معظم آلات التصوير الرقمية بضبط كل الإعدادات اللازمة لالتقاط صورة جيّدة. أما في الآلات المتوسطة والعالية المستوى، فتمتلك خيارات متعدّدة، كما تضم أنماط تصوير جاهزة يمكن الاختيار من بينها بحسب بيئة التصوير.

الحفاظ على البيئة: لأنها لا تحتاج إلى مواد كيميائية مضرّة بالبيئة، كما هو موجود في التصوير التقليدي.

بالإضافة إلى العديد من المزايا الأخرى التي تجعل من التصوير الرقمي خيارًا استراتيجيًا.

هناك العديد من الشركات المصنعة والمنتجة للكاميرات الرقمية منها:

وهناك شركات مهمة في عالم التصوير الفوتوغرافي ولكن الآن ابتعدوا عن المجال، لأسباب مختلفة مثل كونيكا مينوليتا (أصبحت ملك لسوني).
وهناك شركات اخري تتنج الكاميرات الرقمية ولكن تعتبر إلى حد ما شركات درجة ثانية بسبب قلة جودة أجهزتها وتدني مبيعات كاميراتها الرقمية مثل:


و هي الكاميرات الرقمية العادية، ومعظم الناس يستخدمون هذا النوع، حيث يتميز بعدد قليل جدا من الكاميرات. ستجد فيه تحكم في الكاميرا مثل سرعة الغالق أو فتحة العدسة فتقريبا كلهم لا يسمحون في التصوير إلا بالوضع الأوتوماتيك، بحيث لا يحتاج صاحب الكاميرا إلى ضبطها قبل التصوير أو للتحكم اليدوي، وفي الغالب يكون بها عدسة زووم حوالي ،3x فإما تكون بالكامل داخل جسد الكاميرا أو تدخل تلقائيا بعد استعمالها بالكامل داخل جسد الكاميرا وشاشه كبيرة للعرض ومشاركة الصور مع الأصحاب والأهل وبالطبع كلهم يحتوون على فلاش داخلي ولو أنه يكون له نطاق ضيق في معظم الأحوال يتراوح بين 4 و 6 متر وهناك نوع آخر منقسم من هذا النوع وهو

تسمي كاميرات الجيب هي نوع آخر من الكاميرات الكومباكت ولكنها تكون صغيرة الحجم وتدخل بسهولة في الجيب.. تقريبا أقل من 25 مم سمك ووزنها في الغالب يكون أقل من 130 جم، وتحمل أيضا مواصفات الكاميرا الكومباكت العادية.

أهم الشركات المنتجة لهذا النوع:

1- كاسيو 2- سامسونج 3- أوليمبس 4- نيكون 5- باناسونيك وليكا 6- كانون 7- سوني 8- كوداك 9-بينتاكس

أما هذا النوع فهو نوع متطور عن الكاميرات البسيطة من حيث الحجم والإمكانيات، فهو أكبر حجما وبالتالي يعطي تحكم في الكاميرا أفضل ويحتوي على مواصفات أعلى مثل تحكم في بعض أو كل التحكمات اليدوية وفي أغلب الأحيان يحتوي على عدسة زووم أفضل يتراوح مقدار الزووم فيها من3x إلى 6x(مثل كانون A710) ويصل في بعض الأحيان إلى 7x(مثل Samsung NV7 OPS)، وغالبا ما يحتوي هذا النوع على عدد بيكسل أعلى يصل الآن إلى 10 و 12 ميجا بيكسل مثل النيكون p5100 (و هذه الأعداد كبيرة جدا أكثر مما يحتاج الناس، وتأثيرها علي جودة الصورة قليلا بمعنى أن ممكن كاميرا بـ 7 ميجا بيكسل يكون تصويرها أفضل من الـ 12 ميجابيكسل فجودة الصورة لا تعتمد فقط على الميجابيكسل)و الكثير من هذا النوع يحتوي علي شاشات كبيره تتراوح ما بين 2.5 إنش و 3 إنش وبعضهم يحتوي علي منظار صغير (viewfinder).

أفضل الشركات المنتجة لهذا النوع:
1- كانون 2- باناسونيك 3- نيكون 4- سوني 5- رايكو 6- ليكا 7- اوليمبس 8- فوجي فيلم 9- سامسونج 10- كوداك

هذا النوع أكثر تطورا من الأنواع السابقة إلى حد ما، فهو أكبر حجما من الأنواع السابقة..و يأتي شكله علي شكل الكاميرات الاحترافية الDSLR ويحتوي هذا النوع من الكاميرات دائما على عدسات ذات زووم عالي أو سوبر زووم يتراوح الزووم من 7x إلى 18x(مثل الباناسونيك Fz18) ولكن الأغلبية تحتوي على عدسة زووم 12x أو 10x(مثل الباناسونيك fz8 والكانون s5is وكوداك z712is) ويتميز هذا النوع بالتحكم اليدوي الكامل في الكاميرا، فتستطيع التحكم في فتحة العدسة وسرعة الغالق وغيرها من التحكمات اليدوية، ويتوفر فيها دائما شاشة واضحة وكبيرة وهناك بعض الأنواع فيها شاشة متحركة (مثل الكانون S3) وأيضا يوجد بها منظار إلكتروني والفلاش يكون من النوع ال(pop-up)، وهو نوع أقوى من الفلاش العادي في الكاميرات البسيطة ويتراوح قوته من 6 متر إلى 15 متر في بعض الأحيان. وهناك موديلات تسمح بتركيب فلاش خارجي(مثل الفوجي S6500fd) ومعظم هذه الأنواع تحتوي على خاصيه مانع الاهتزاز أو (Image Stabilizer).
طبعا هذه الكاميرات جودتها اقل من الdslr أو الكاميرات الاحترافية. ولكنها تستطيع التقاط صور في غاية الروعة والموديلات ال(high-end) من هذا
النوع قادرة على منافسة بعض الكاميرات الاحترافية(مثل الباناسونيك fz50 والفوجي S9600) حتى أنه هناك بعض الأنواع فعليا أغلى من بعض الكاميرات الاحترافية 
و تسمى كاميرات السوبر زووم في بعض الأحيان (Bridge-cameras) - بالعربي كاميرات الجسر - لانها قللت الفرق الكبير بين الكاميرات العادية البسيطة والكاميرات الاحترافية.
أشهر الشركات المنتجة للكاميرا الشبه احترافية :

1- باناسونيك 2- فوجي فيلم 3- كانون 4- اوليمبس 5- سوني 6- كوداك 7- سامسونج

الكاميرات الاحترافية (الكاميرا الرقمية ذات العدسة الأحادية العاكسة) أو (بمعنى Digital single-lens reflex camera)هي كاميرات أكثر احترافية من كل ما سبق وأيضا اغلى من كل ما سبق وهي عبارة عن مزيج بين الكاميرا الرقمية الحديثة التي سبق ذكرها والكاميرا الفيلم الـ 35 مم، الفرق أن بدلا من استخدام الفيلم يتم استخدام ما يسمي بالـ Sensor أو الحساس (أما من نوع CCD أو CMOS) ويتميز بأن مساحته مساوية لنفس مساحة سلبية الفيلم التقليدي مما يرفع سعر الكاميرا ويقدم صور عالية الدقة.
في هذا النوع هناك تحكم كامل في الكاميرا بدرجه أعلى من الكاميرات شبه احترافية، الحساس في هذا النوع من الكاميرات (الSensor) يتراوح ما بين 6 ميجا بيكسل إلى 17 ميجا بيكسل والآن توجد كاميراHasselblad H3DII-50 بحساس قيمته 50 ميجابيكسل وأيضا يتميز هذا النوع بكبر حجم السينسور مما يجعل هذا النوع من الكاميرات له أفضلية من حيث جودة الصورة علي كل الأنواع السابقة.
تتميز الكاميرات الاحترافية بوفرة الاكسسوارات والملحقات للكاميرا مثل الفلاشات والعدسات (وهذا النوع من الكاميرات يقبل تغير العدسات، ولكل شركة عدساتها الخاصة بها) وغيرها من الملحقات والأكسسوارات.

و لا تنتج كل الشركات كاميرات DSLR بل بعضا منها فقط وهم:

و هناك بعض الشركات أوقفت إنتاج الكاميرات الاحترافية مثل:
كوداك وكونيكا مينوليتا وإبسون وعدد قليل جدا آخر من الشركات. ولكل سببه الخاص به.



</doc>
<doc id="66625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66625" title="إشريكية قولونية">
إشريكية قولونية

الإشريكية القولونية هي من أهم أنواع البكتيريا التي تعيش في أمعاء الثدييات. اكتشفها ثيدور إيشيرش .وتعرف أيضا باسم جرثومة الأمعاء الغليظة.

الإشريكية القولونية Escherichia coli جرثوم سلبي الغرام gram يسكن الأمعاء الغليظة في الإنسان، ويؤلف نحو 80% من بنيتها flora الهوائية. علماً أن الجراثيم اللاهوائية anaerobe هي الغالبة في أمعائه.

يشير وجود هذا الجرثوم في الوسط المحيط إلى التلوث بالبراز، لذا غالباً ما يستخدم مشعراً للدلالة على تلوث الماء، والحكم عليه فيما إذا كان صالحا للشرب أم غير صالح للشرب، من الناحية الجرثومية، ولا بد من الإشارة إلى أن إضافة غاز الكلور إلى الماء تقضي على جراثيم القولونيات.

وقد يكون هذا الجرثوم في تأثيراته الطبية الأساسية غير ممرض، وهو مصدر لفيتامين كي، ولكن العديد من ذراريه strains يسبب أنماطاً مختلفة من الأخماج المعوية والبولية وغيرها.
وقد يسبب في أمراض مثل النزيف الداخلي بسبب الإشريكية القولونية.

تسبب القولونيات إسهالات مختلفة الشدة والأعراض، وتقسم الذراري التي تسبب هذه الأعراض إلى ست فئات رئيسة هي:

ـ الذراري المنزفة للأمعاء enterohemorrhagic strains: عُرَفَتْ هذه الذرية عام 1982، حينما حدثت حالات وبائية من التهاب القولون النـزفي في الولايات المتحدة، وتمتد الإصابة بها من إسهال خفيف غير مدمى إلى براز مدمى دون وجود كريات دم بيضاء، ويمكن لهذه الذرية أن تتضاعف أعراضها بظهور انحلال دموي وارتفاع في البولة الدموية urenia وفرفرية قلة الصفيحات الخثارية thrombotic thrombocytopenia Purpura. وتتراوح فترة الحضانة بين ثلاثة وثمانية أيام بعد تناول كمية قليلة من الطعام الملوث بها، وفي الأطفال دون الخامسة يكونون أكثر تعرضاً للإصابة بالمتلازمة الحالَّة للدم.

وتؤلف هذه الذرية معضلة في أمريكا الشمالية وأوروبا وجنوبي إفريقيا واليابان، فقد حدث انتشار للاسهال (فاشيات) outbreaks في الولايات المتحدة بسبب الهامبرغر ناقص الطبخ، وبسبب الحليب غير المبستر. وعزى تفشي المرض وسبب إنتشار هذا الاسهال إلى عصير التفاح المهيأ من تفاح ملوث بسماد روث البقر، وارتبطت إحدى الفاشيات الأخرى بالسباحة في حوض ماء مزدحم، وارتبطت حالات أخرى بشرب ماء ملوث لم يُضف إليه الكلور.

ـ الذراري المنتجة للذيفان المعوي enterotoxigenic strains: تؤلف أحد أهم أسباب الإسهال الذي ينجم عنه تجفاف الرُّضَّع والأطفال في البلاد الحارة، ذات المستوى الصحي السيئ. وتعدُّ أحد مسببات إسهال المسافرين الذي يصيب القادمين من البلاد الصناعية إلى المناطق الحارة. تلتصق جراثيم هذا النوع بخلايا الأمعاء الدقيقة، وتتكاثر على سطحها، وتفرز ذيفانات toxins تولِّد خللاً شديداً في آليتي الإفراغ والامتصاص.

تعد أغذية الفطام الملوثة سبباً رئيساً في إصابة الرضع، ويأتي بعدها الماء الملوث، أما الانتقال بالتَّماس المباشر بالأيدي الملوثة بالبراز فهو نادر الحدوث.

قُدِّرت فترة حضانة المرض بأقل من 10 ساعات إلى 12 في بعض الفاشيات، لكنها وصلت إلى 24 ساعة حتى 72 في بعض الحالات الفرادية. تسبب الإصابة إسهالاً مائياً غزيراً من دون دَمٍ أو موادَّ مُخاطية؛ وقد يصاب المريض بمغص بطني وحماض acidosis وإعياء وتجفاف، ويحدث أحياناً ارتفاع بسيط في درجة الحرارة. وتستمر الأعراض عادة أقل من 5 أيام.

ـ الذراري الغازية للأمعاء enteroinvasive strains: تسبب التهاباً في مخاطية الأمعاء وتحت المخاطية. تستولي على ظهارة الأمعاء الغليظة وتحدث فيها تفاعلات التهابية تنجم عنها تقرحات. تبدأ الأعراض بمغص بطني شديد ووعكة وبراز مائي وزحير tenesmus وحمى، ويتطور في أقل من 10% من الحالات إلى براز متكرر ضئيل وسائل يحوي دماً ومخاطاً، ويضم كمية وافرة من الكريات البيض. حضانة الإصابة بعد تناول الغذاء الملوث لا تزيد على 18 ساعة في الفاشيات.

ـ الذراري الممرضة للأمعاء enteropathogenic strains: كانت أساساً لظهور أوبئة صيفية انتشرت في مراكز الرضع وحضانة الأطفال ودور الولادة في عامي 1940 و 1950، وتنجم عن الإصابة بهذا النوع إسهالات مختلفة الشدة تسبب التهاب ظهارة epithelium الأمعاء، وانحلال زغابات microvilli الخلايا المعوية المعدية.

تلاشت جراثيم هذه الذرية في أواخر الستينيات من شمالي أمريكا و أوروبا، لكنها ما تزال باقية في جنوبيّ أمريكا وجنوبي إفريقيا و آسيا. وتقتصر إسهالات هذه الفئة على الرُّضَّع الذين لم يتجاوزوا السنة من العمر، فتحدث عندهم إسهالات مائية مع مخاط وحمى وتجفاف. ويمكن لهذه الإسهالات أن تكون شديدة ومديدة فترتبط بنسبة عالية من الوفيات. تقدر فترة الحضانة بأقل من 9 ساعات إلى 12، وتتم العدوى بأغذية الرضاع والفطام الملوثة.

ـ ذراري الإشريكية القولونية المتكدسة في الأمعاء enteroaggregative E. coli: تؤلف هذه الذرية أكبر سبب للإسهال المستديم عند الرضع في أقل البلاد نمواً، ومن خصائص جراثيمها أنها تلتصق بالخلايا المعوية، فتشكل طبقة رقيقة من الجراثيم المتراصة ومن المخاط. دُرسَتْ هذه الذرية في البدء في التشيلي في أواخر الثمانينات ثم لوحظت في الهند مرافقة للإسهال المستديم. ويعرّف الإسهال المستديم بأنه إسهال لا يمكن التحكم به قبل مرور أسبوعين على الأقل، وشوهدت فيما بعد في البرازيل والمكسيك وبنغلادش والكونغو، ولوحظت حالات منها في المملكة المتحدة و ألمانيا تشير إلى أنها قد تكون المسؤولة عن نسبة ضئيلة من الإسهالات التي تحدث في البلدان الصناعية.

ـ ذراري الإشريكية القولونية المنتشرة اللاصقة adherence E. coli: إن اكتشاف هذه الذراري حديث العهد، وقد اشتق اسمها من صفتها الخاصة بالالتصاق بخلايا يتواسطها الخمل fimbria -mediated، وما زالت هذه الفئة غير معروفة تمام المعرفة، وأظهرت الدراسات أنها أكثر حدوثاً في الأطفال في سن المدرسة منها في الرضع والدارجين (أي الذين هم في سن الحبو والتخطي).

الإشريكيات القولونية هي العامل المسبب لأكبر عدد من الأمراض البولية التلقائية، والتالية لاستعمال أدوات استقصاء السبيل البولي كالقثاطر catheters وغيرها، كما أن التشوهات التشريحية الولادية congenital، وحُصيَّات calculus الجهاز البولي تزيد من إمكانات حدوث المرض. وتُقسم الأمراض إلى منخفضةٍ تصيب المثانة، وعاليةٍ تصيب الكليتين. إن نسبة حدوث المرض، في هذه الإصابات، عند النساء أكثر منها عند الرجال لسهولة انتقال الجراثيم من البراز إلى السبيل البولي مخترقاً الإحليل urethra القصير للمرأة. كما أن الحمل، وهو مسبب لركودة بولية، يساعد على ذلك أيضاً. ومما يسهل استيلاء الجراثيم وجود مواد لاصقة عليها، وانتشار مستقبلاتها receptors على طول خلايا الجهاز البولي حتى الكليتين، لذا فإن القولونيات التي تملك هذه الخصائص تصل إلى القسم العلوي من الجهاز البولي وتستولي عليه فتسبب التهاب الكلية والحويضة pyelonephritis. وتجري اليوم بحوث لهذه المواد اللاصقة بغية إيجاد وسائل تقي الأفراد المعرضين لخطر التهاب الكلية والحويضة.

تم استفراد الإشريكيات القولونية من 20% من الإنتانات الدموية septicemia، كما تبين أنها قد تكون سبباً لظهور أخماج تلي المداخلات الجراحية، وتحدث التهاب المرارة الحاد والمزمن، والتهاب الإحليل والموثة (البروستات)، والخصية والبربخ epididymis والمهبل والبوقين tuba uterina، وحدوث التهابات سحائية meningitis عند الرضع والولدان.

ترتبط الأخماج المعوية بعوامل عديدة، أهمها وجود تلوث برازي في الغذاء أو الماء، ويمكن للإصابات أن تكون فرادية أو تظهر على هيئة فاشيات outbreaks تحدث غالباً في أماكن تنعدم فيها الشروط الصحية، وتجمع عدداً من الأفراد يرجعون إلى مصدر واحد لغذائهم أو شرابهم. أما الأخماج البولية فمنشؤها ذاتي من جراثيم المريض نفسه، وهي على الجملة حالات فرادية، وأكثر شيوعاً عند النساء، وقد تتكرر الإصابة عند الشخص ذاته. وتنشأ الأخماج الأخرى من إنتانات دموية والتهابات سحائية وغيرها من حوادث ومداخلات غير عقيمة.

يتم تشخيص الإصابات بتحري الجراثيم، وتحديد ذريتها في البراز أو الدم أو البول أو السائل الدماغي الشوكي، ويجب استفرادها ودراسة تحسسها للمصَّادات. وتفيد بعض التقنيات كالتصوير الطبقي المحوري CT scan وتخطيط الصدى echography، والوسم بالنظائر المشعة radioactive isotopes في تفسير النتائج التي يصعب تفسيرها بالوسائل المخبرية المألوفة.

تُعَالج الأخماج المعوية بتعويض السوائل والكهارل ولا تعطى الصادات إلا في الحالات الشديدة، ويفضل منها التي يتم تناولها عن طريق الفم وذات التأثير الموضعي، وتتم معالجة إسهال المسافرين الشديدة في البالغين بإعطاء لوبيراميد lopiramid مع صادة كالسيبروفلوكساسين ciprofloxacin عن طريق الفم. وأما الأخماج البولية وغيرها فلا بد من إعطاء المضادات الملائمة ذات الانتشار الجيد في المكان المصاب، وفقاً لنتائج الزرع، وذلك لتزايد الذراري المقاومة بظهور طفرة فيها، أو باكتسابها مواد وراثية خارجية (بلسميد plasmid).

النزيف الداخلي بسبب الإشريكية القولونية Ehec : توصل الباحثون في جامعة هومبولد بألمانيا إلى معرفة كيف تسبب الإشريكية القولونية أحيانا في نزيف . فقد تسبب هذا النزيف في ألمانيا في عام 2011 في وفاة 53 شخص لم يستطع الأطباء مساعدتهم . وقد توصل الباحثون في برلين إلى أن الإشريكية القولونية تنتج مؤشرا حلقيا di-GMP بغرض انتاج شبكة لاصقة على جدار الأمعاء الغليطة مما يتسبب في إلتهابها . ومن مواضع الالتهاب تتمكن البكتيريا من الوصول إلى المجاري الدموية . ومنها إلى الكلى حيث تصيبها بما تفرزه من سموم .

ويعمل الباحثون في معهد هومبولد ببرلين عن طرق تمنع الإشريكية القولونية من بناء تلك الشبكات اللاصقة في الأمعاء .

يأتي أسم إشريكية قولونية من اسم مكتشفها ، طبيب الأطفال النمساوي الألماني تيودور إيشيريش . وكان يعمل في فيينا.

إشريكية قولونية من موقع العيادة السورية



</doc>
<doc id="66626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66626" title="تصميم ذكي">
تصميم ذكي

التصميم الذكي أوالرشيد يدعي بأن "بعض الميزات في الكونْ والكائنات الحية لا يُمكن تفسيرها إلا بمسبب ذكي، وليس بمسبب غير موجه كالاصطفاء الطبيعي ".. هذا المفهوم عبارة عن شكل معاصر للدليل الغائي لوجود الله، يُقدم على أنه قائم على أدلة علمية بدلاً من الأفكار الدينية. وتم تعديله لتجنب الحديث حول ماهية المصمم أو طبيعته وهي بنظر مؤيديها نظرية علمية تقف على قدم المساواة أو تتفوق على النظريات الحالية التي تتعلق بالتطور وأصل الحياة. مُنظروا فكرة التصميم الذكي المعاصرة مرتبطون بمعهد دسكفري وهي منظمة أمريكية غير ربحية وبيت خبرة مقرها سياتل واشنطن.

ترتكز فكرة التصميم الذكي على مفاهيم أساسية وهي التعقيدات المتخصصة والتعقيدات غير القابلة للاختزال والتي تدعي بأن هناك أنظمة بيولوجية معقدة بشكل معين بحيث لا يمكن تكونها عبر طرق طبيعية عشوائية، وهناك أيضا مفهوم التوافق الدقيق للكون الذي يدعي بأن الكون قد صُقل بعناية ليسمح بظهور الحياة على الأرض.

أثار التصميم الذكي جدلاً في المجتمع العلمي بسبب محاولة أنصاره إدخاله إلى التعليم المدرسي، إضافة لجذبه عدداً من العلماء والفلاسفة منهم الفيلسوف أنطوني فلو الذي أعلن تأييده للتصميم الذكي وأن هناك مصمماً ذكياً يقف خلف التطور، ورجوعه عن الإلحاد.

يتهم بأنه علمٌ زائف هناك جزء من المجتمع العلمي لا يعتبر التصميم الذكي "نظرية علمية".
، فمثلا الأكاديمية الوطنية للعلوم صرّحت بأن التصميم الذكي والإدعاءات التي تنص تخص خلقاً خارقاً للطبيعة في أصل الحياة ليست علماً بسبب عدم إمكانية اختبارها بالتجربة ولأنها لا تُعطي أية توقعات، ولا تقترح أية فرضيات خاصة بها، وقد دحضت دراسات علمية دعوى أن أدلة التطور غير كافية، معتبرةً أن التصميم الذكي يحاول صُنع مأزق مفتعل بافتراضه أن أي دليل ضد التطور يمثل دليلاً لصالح التصميم الذكي.

يرى المعارضين لنظرية التصميم الذكي بأن هذه الحجة تم تطويرها من قبل مجموعة من الخلقيين الأمريكيين للتحايل على القانون الأمريكي الذي يمنع تدريس الخلقية في المدارس الحكومية انطلاقاً من قانون الفصل بين الكنيسة والدولة، لذا فإنهم قاموا بإنشاء نظرية التصميم الذكي كبديل عن نظرية الخلق، وحرصوا على استبدال المصطلحات الدينية بمصطلحات علمانية وتم تجسيد ذلك بكتاب مدرسي هو من الباندا والناس المنتج من قبل معهد دسكفري. وكان أول اختبار لإمكانية دخول التصميم الذكي إلى حصص العلوم في المدارس الأمريكية في ولاية بنسيلفانيا، وذلك عندما قرر أولياء الأمور لعدة طلبة مقاضاة مدارس أبنائهم لمنعها من تدريس التصميم الذكي، وهي القضية التي عرفت بقضية كيتسميلر ضد مدارس منطقة دوفر. وفي النهاية حكمت المحكمة الأمريكية بأن التصميم الذكي هو نوع من الخلقية وتدريسهُ يخرق التعديل الأول من الدستور الأمريكي وهو التعديل الذي يحظر على المسؤولين الأمريكيين استغلال مناصبهم لتمرير عقيدة محددة أو فرضها، إذ اعتبرت المحكمة أن التصميم الذكي ليس علماً وأنه يحمل طبيعة دينية في جوهره.

في عام 1859 أصدر عالم الأحياء تشارلز داروين كتابه "أصل الأنواع" الذي سيصبح أشهر الكتب التي تحاول تفسير نشأة الكائنات الحية وأكثرها إثارة للجدل، يضع داروين في كتابه نظرية تنص على أن جميع الكئنات الحية قد تطورت من كائنات حية أخرى أقل تعقيداً، حيث أن الطفرات الوراثية والانتخاب الطبيعي قد عملا سوياً على إنشاء كائنات أكثر تطوراً من اسلافها.

في ذاك الوقت لم يعرف العلماء عن الخلية سوى أنها بقعة بسيطة من البروتوبلازم تشبه الجيلي ولم يتغير هذا المفهوم حتى خمسينات القرن العشرين، لما تم استكشاف دنا الخلية للمرة الاولى من خلال المجهر الالكتروني، رؤية الخلية بشكل مكبر قد أثار ثورة في علم الاحياء حيث اكتشف العلماء بأن هناك عالم كامل داخل الخلية وإنها أبعد ما تكون عن البساطة، فلو كان العلماء في ذلك الوقت يظنون ان الخلية هي بدرجة تعقيد سيارة مثلا فإن درجة التعقيد المعروفة الان عن الخلية هي بدرجة تعقيد المجرة (حسب وصف بيرلنسكي).

لذا بدأ العديد من العلماء بالتشكيك فيما كان هذا التعقيد الهائل قد تم بناؤهُ بمحض الصدفة فقط، بل يبدو أنه تم تصميمه عن عمد من قبل مصمم ذكي خارق، على سبيل المثال، إذا وجد أحد علماء الآثار تمثالاً مصنوعاً من الحجر في حقل، سيستنتج أن التمثال قد صُنع، لأن الملامح التي يحملها التمثال تؤكد ان هناك شخصاً ذكياً قام بإنشائه ولا نذهب لافتراض أن العوامل المناخية (مثل الأمطار) قامت بنحته ليصبح بهذا الشكل. لكننا أيضاً لن نبرر بنفس الادعاء إذا وجدنا قطعة صخرية عشوائية الشكل ومن نفس الحجم.

وهنا نستطيع أن نقول أن التمثال يحمل "علامات ذكاء" على عكس قطعة الحجر عشوائية الشكل، لذا فان مؤيدي التصميم الذكي يعملون على البحث عن الأنظمة البيولوجية التي تحمل علامات ذكاء تدل على أنها لم تنشأ عن محض الصدفة، ومثل هذه الأنظمة ما يسموه "تعقيد لا اختزالي" و"التعقيدات المتخصصة".

ناقش الفلاسفة مطولاً قضية أن التعقيد الموجود في الطبيعة يدل على وجود مصمم/خالق طبيعي أو فوق طبيعي. مثل هذه النقاشات نجدها في الفلسفة الإغريقية حول وجود خالق طبيعي. برز هنا مصطلح فلسفي هو اللوغوس، الذي يشير إلى ترتيب ضمني في بنية الكون. يُعزى هذا المصطلح أساساً لهيراكليتوس في القرن الخامس قبل الميلاد، حيث قام بشرحه في محاضراته.
في القرن الرابع قبل الميلاد، وضع أفلاطون ما يدعوه "demiurge" طبيعي للحكمة العليا والذكاء العلوي كخالق للكون في عمله الشهير طيمايوس، وتحدث أرسطو أيضاً ومطولاً عن فكرة الخالق للكون وغالباً ما كان يشير إليه بالمحرك البدئي وذلك في كتابه "الميتافيزيقا". أما شيشرون فهو يذكر في أعماله "في طبيعة الآلهة" (عام 45 ق.م)، أن "القوة الإلهية موجودة في مبدأ العقل الذي يسيطر على كامل الطبيعة"
هذا الأسلوب في الاحتجاج والاستنتاج وتطبيقه للوصول لإثبات وجود خالق فوق-طبيعي عرف لاحقاً باسم الدليل الغائي لوجود الله. الشكل الأكثر أهمية لهذه الحجة نجدها في اعمال توما الأكويني، فموضوع التصميم أصبح خامس براهين الأكويني الخمسة لإثبات وجود الله الخالق".

نستطيع ان نرى هذه الطريقة بالاستدلال في الفلسفة الإسلامية، فنجد [[ابن سينا]] يشرح مايسميه "العناية" في كتبه المتعددة. حيث يقول عن تلك العناية: "ولا لك سبيل إلى أن تنكر الآثار العجيبة في تكون العالم، وأجزاء السماويات، وأجزاء النبات والحيوان، مما يصدر اتفاقا، بل يقتضي تدبيرا ما.

تطور هذا الفكر من قبل [[ويليام بالي]] في كتابه "Natural Theology",
الذي شرح فيها جدليته الشهيرة [[مماثلة صانع الساعات]]، التي ما تزال تُستخدم حتى اليوم في حجج التصميم الذكي. وفي أوائل القرن التاسع عشر قادت مثل هذه الحجج إلى تطوير ما يُدعى اليوم [[لاهوت طبيعي|بالإلهيات الطبيعية]]، أي دراسة [[علم الأحياء]] ضمن البحث عن "عقل الإله" (طريقته في خلق وترتيب الكون).

هذه الحركة أنعشت من جديد حركة جمع [[مستحثات|المستحاثات]] والعينات البيولوجية التي أدت إلى [[نظرية التطور]] التي صاغها [[تشارلز داروين|داروين]] في كتابه [[أصل الأنواع]].
نفس النهج لكن بافتراض أن مصمماً إلهياً قد وضع عملية التطور في مسارها قاد لتشكل ما يُدعى اليوم بنظرية [[التطور الإلهي]]، وهو اعتقاد بأن نظرية التطور والعلوم الحديثة متوافقة تماماً مع فكرة وجود خالق فوق طبيعي.

في أواخر القرن العشرين بدأت حركة التصميم الذكي كتطور ضمن الإلهيات الطبيعية التي تبحث عن تغيير في أسس العلوم والتنقيب في نظرية التطور وصياغتها. يمكن اعتبار التصميم الذكي كنوع من نظرية ثورية تحاول توسيع النظريات القديمة لتفسير النتائج الجديدة (من مكتشفات حديثة وتطور [[علم الإحاثة]]) لكن الحجج الأساسية تبقى نفسها: النظم المعقدة تقتضي وجود مصمم ولا يمكن وجودها اعتباطاً. من الأمثلة التي اُستخدمت سابقاً في هذا السياق: العين (أو النظام الإبصاري), الجناح المرّيش لطيران الطيور، أما حالياً فهناك أمثلة [[كيمياء حيوية|بيوكيميائية]] مثل: وظائف البروتين، تخثر الدم، و[[سوط (أحياء)|سياط]] الجراثيم.

[[ملف:من الباندا والناس.jpg|تصغير|150بك|[[من الباندا والناس (كتاب)|كتاب من الباندا والناس]] صدر عام 1989 اول كتاب يتبنى مصطلح التصميم الذكي بشكل منهجي]]
بدأ استعمال مصطلح "التصميم الذكي" بشكل كبير بعدما حكمت المحكمة الأمريكية عام 1987 بأن تدريس الخلقية غير متوافق مع الدستور الأمريكي لذا فهو ممنوع من التدريس في مناهج العلوم في المدارس الحكومية.

والكتاب الأول الذي استعمل المصطلح بشكل منهجي هو كتاب "[[من الباندا والناس]]" للكاتبين ديفس و كينون. يقول جارس تاكستون بأنه أخذ المصطلح من علماء ناسا وقال في قرارة نفسه "هذا بالضبط مااحتاجه، إنه مصطلح هندسي جيد". بدأ الاستعمال الأول للمصطلح في المؤتمر الذي عقده تاكستون في يونيو 1988 وكان المؤتمر يتكلم عن تعقيد المعلومات الموجودة في ال DNA.

كتاب عن الباندا والناس نشر في 1989 وكان الكتاب الأول الذي يستعمل وبشكل متكرر عبارات "التصميم الذكي"، "نظرية التصميم" و"أنصار التصميم" ليمثل بداية حركة "التصميم الذكي" المعاصرة. ليس هذا فقط بل اشتمل الكتاب على 15 مصطلحاً جديداً ليكون الكتاب عبارة عن معجم جديد للمصطلحات الخلقية ليواجه نظرية التطور بلا استعمال لغة دينية.

تعرض الكتاب لانتقادات من المعارضين للتصميم الذكي حيث صرّح المركز الوطني لتعليم العلوم بأن الكتاب يقدم العديد من الادعاءات غير المستندة إلى إثباتات. بينما اعتبر [[مايكل روس]] الكتاب "لاقيمة له وغير نزيه". بينما صرح [[الاتحاد الأمريكي للحريات المدنية]] بأن الكتاب هو أداة سياسية تستهدف الطلاب الذين "لايعرفون الجدل بين نظرية التطور والخلقية".

إن المفاهيم التالية هي خلاصة المفاهيم الأساسية للتصميم الذكي، متبوعة بموجز النقد الموجه إليها. النقاشات المضادة لهذا النقد غالباً ما تكون موجهة من قبل مؤيدي التصميم الذكي، كما تكون النقاشات المضادة لهذه النقاشات من قبل الناقدين.. إلخ.

أول من استعمل هذا المصطلح هو العالم [[مايكل بيهي]] في كتابه [[صندوق داروين الأسود]] المطبوع عام 1996 وهو يعرفها كالتالي:

"نظام فريد مكون من العديد من الأجزاء المتفاعلة المترابطة مع بعضها بشكلٍ جيد والتي تساهم في الوظيفة الأساسية للنظام، بحيث إن إزالة أي جزء من هذه الأجزاء سيؤدي إلى توقف النظام عن العمل."
[[ملف:MichaelBehe.jpg|تصغير||يمين|مايكل بيهي رائد حجة التعقيد غير القابل للاختزال]]

يقول [[تشارلز داروين]] في كتابه الشهير [[أصل الأنواع]]: "إذا ثبت عدم توافر التغييرات البسيطة المتوالية بكثرة على عضو بيولجى فإن نظريتى تتحطم قطعاً". وهنا يجادل مايكل بيهي بأن هناك بالفعل أنظمة معقدة مكونة من أجزاء مترابطة بحيث لا يمكن توقع إنشاؤها تدريجياً وعبر خطوات بسيطة.

يحاول ديمسكي أن يفصل بين الأنظمة المبنية بشكل تراكمي والأنظمة غير القابلة للاختزال فيقول لو كانت موكونات النظام مرتبة بشكل تسلسلي فإن إزالة مكونات معينة لا تؤدي أبداً إلى انهيار النظام بكامله، أما إذا كانت إزالة أي من مكونات نظام تتسبب بانهياره فإن هذا النظام لا يعتبر اختزالياً.

فمثلاً، تعتبر المدينة نظاماً متراكماً حيث نستطيع أن نزيل بعض (أو كل) المباني أو الخدمات أو الشوارع ولن يؤدي ذلك لانهيار للمدينة حيث تبقى قادرة على إتمام وظيفتها، أما مصيدة الفئران -مثلا- مكونة من العديد من القطع المتفاعلة مع بعضها البعض: القاعدة، الطعم، النابض، الماسك. ويجب أن تكون جميع هذه القطع في مكانها حتى تعمل المصيدة. إن إزالة إي من هذه الأجزاء يعطل عمل مصيدة الفئران، وبالتالي فهي تعقيد غير قابل للاختزال. يؤكد مؤيدو التصميم الذكي أن الاصطفاء الطبيعي لا يمكن أن يخلق أنظمة معقدة غير قابلة للاسترجاع، لأن الوظيفة الناتجة بفعل الاصطفاء الطبيعي تتواجد فقط عندما تكون كل الأجزاء مجمعة.

أمثلة بيهي حول الآليات البيولوجية المعقدة غير القابلة للاختزال تتضمن [[سوط (أحياء)|السوط]] الموجود في بكتريا [[إشريكية قولونية|الإشريكية القولونية]]، اندفاعات تخثر الدم، [[هدب|الأهداب]]، [[نظام المناعة]] التكيفي.

يشير النقاد إلى أن حجة الأنظمة المعقدة غير القابلة للاختزال تفترض بأن الأجزاء الضرورية لنظام ما كانت دائماً ضرورية له، لذلك من غير الممكن أنها أضيفت بشكلٍ متعاقب. وهم يناقشون بأن شيئاً ما يكون في البداية مفيداً فحسب سيصبح لاحقاً شيئاً ضرورياً، خلال تغير المكونات الأخرى.

إضافة إلى ذلك، يناقش النقاد أن التطور يستمر عبر تبديل الأجزاء الموجودة سابقاً، أو عبر إزالتها من النظام، بدلاً من إضافتها، وهذا ما يشار إليه أحياناً ب "اعتراض التسقيل" تشبيهاً بعملية التسقيل (الإسناد أو الدعم [[سقالة|بسقالات]]) والتي يمكن أن تدعم بناءً "معقداً غير قابل للاسترجاع" حتى يكتمل ويصبح قادراً على الانتصاب بمفرده.

في عام 1986 استعمل عالم [[الكيمياء الفيزيائية]] [[تشارلز تاكستون]] مصطلح "التعقيدات المتخصصة" اثناء ادعائه بان المعلومات الموجودة في ال DNA مخصصة من قبل مصمم ومن الأكيد انها أُنشئت من قبل مصمم ذكي، إن مفهوم التعقيدات المتخصصة كما هو مستعمل الان كحجة من حجج التصميم الذكي تم تطويره من قبل الرياضي، الفيلسوف واللاهوتي ويليام ديمبسكي. يقول ديمبسكي أنه عندما يبدي شيء ما تعقيداً متخصصاً (أي عندما يكون معقداً ومتخصصاً بنفس الوقت) فإننا نستطيع أن نقول أنه قد أُنتج من قبل مسبب ذكي (أي أنه قد صُمم) عوضاً عن القول بأنه كان نتيجة للعمليات الطبيعية.
[[ملف:Dembski head shot.jpg|تصغير|يمين|[[وليم ديمبسكي|ويليام ديمبسكي]] مقترح مفهوم التعقيدات المتخصصة]]
يستخدم ديمبسكي المثال التالي: "أن أحد أحرف الأبجدية هو متخصص بدون ان يكون معقداً. جملة طويلة من الأحرف العشوائية هي تعقيد دون أن تكون متخصصاً. قصيدة لشكسبير هي تعقيد متخصص" أي أن الحرف الواحد يعتبر متخصص لأنه يحمل صوتاً معيناً يعتبر خاصية لذلك الحرف، أما الجملة المكونة من حروف عشوائية فهي معقدة لاحتوائها على العديد من العناصر لكنها ليست متخصصة لأنها لا تعطي معنى فهي مجرد جملة غير مفهومة، ولكن جمل معقدة وذات معنى محدد مثل قصيدة [[شكسبير]] فهذا يمثل تعقيداً متخصصاً حسب تفسير ديمبسكي.

يقول ديمبسكي أن تفاصيل الكائنات الحية يمكن أن توصف بشكل مشابه للمثال اعلاه خصوصاً نماذج التتابع الجزيئي في الجزيئات البيولوجية الوظيفية مثل ال [[الحمض النووي الريبوزي المنقوص الأكسجين|DNA]].

اجرى ديمبسكي حسابات معقدة لاستنتاج ما سماه "الحد الكوني للاحتمال" وقد استنتج هذا الحد من الحسابات:

والآن 10 * 10 * 10=10 وهذا الرقم يمثل الحد الأعلى من العمليات الفيزيائية التي يمكن أن تكون قد حدثت للجسيمات الأولية منذ الانفجار الكبير إلى الآن. إذن إن أقل احتمالية لحدوث حدث ما بشكل عشوائي خلال تاريخ الكون هو واحد من 10 أما الأحداث التي تكون قيمة احتمالها أقل من هذه القيمة فهي من غير الممكن حدوثها بكوننا بشكل عشوائي. لذا يعرّف ديمبسكي المعلومات المعقدة المتخصصة بأنها أي شيء احتمال حدوثه في الطبيعة أقل من 1 من 10.

يقول النقاد أن هذا التعريف هو عبارة عن [[حشو (بلاغة)|حشو]]: المعلومات المعقدة المتخصصة لا يمكن حدوثها طبيعياً لأن ديمبسكي قد عرفها كذلك، لذا السؤال الحقيقي يصبح إمكانية وجود المعلومات المعقدة المتخصصة في الطبيعة أم لا . إن الثبات من ناحية المفاهيم في نقاش ديمبسكي للتعقيدات المتخصصة كان موضع جدل داخل المجتمع العلمي.

من أهم الحجج التي يستعين بها المدافعون عن التصميم الذكي خارج علم الاحياء هو مايسموه "التوافق الدقيق للكون" حيث يقولون ان [[الحظ]] والاحتمال لا يجد سبيلاً لتفسير هذا التوافق. عناصر هذا التوافق الكوني هي الثوابت الفيزيائية المعروفة مثل [[الجاذبية]] و[[القوة النووية]] وغيرهما.

يعتقد عالم الفيزياء الفلكية [[غييرمو غونزاليس (فلكي)|غييرمو غونزاليس]] بأن أياً من الثوابت الفيزيائية لو تغيرت -ولو بشكل طفيف- فإن هذا سيؤدي إلى إحداث تغييرات عظيمة في الكون تؤدي إلى استحالة تكوين الكثير من العناصر الكيميائية والكثير من الخصائص الكونية مثل [[المجرة]]. لذا يرى المدافعون عن التصميم الذكي ان هذه الثوابت والميزات تحتاج إلى مصمم ذكي لضمان تكوين الكون والحياة.

يعدد [[مارتن ريس]] الثوابت التي ينطبق عليها التوافق الدقيق للكون وهي:

في الجهة المقابلة يرى العلماء المنتقدون للنظرية بأن هذه الحجة غير قائمة على أية أدلة.
حيث يعتقد عالم الفيزياء التطبيقية [[فيكتور شتينجر]] بأن التصميم الذكي ونظرية [[المبدأ الإنساني]] ليست إلا ضرباً من ال[[طوطولوجيا]]، فمن وجهة نظره إن هذه النظرية تحاول الإثبات أن الحياة قابلة للوجود لأن الكون قابل لدعم هذه الحياة. إلا أن اعتبار عدم وجود للحياة في حال كان الكون متغيرا غير قائم على أدلة وليس سوى [[توسل بالمجهول|توسلا بالمجهول]]، فالحياة كما نعرفها قد تكون غير موجودة لو تغيرت القوانين الفيزيائية للكون لكن من الممكن أن تكون هناك حياة أخرى مختلفة متوافقة مع هذه القوانين المختلفة للكون بدلاً من الحياة الموجودة حالياً. كما أن العديد من النقاد يعتقدون أن مسالة التغييرات الطفيفة في الثوابت الفيزيائية لن تؤدي إلى إنشاء كون متغير بشكل كبير عن الكون الذي نعرفه وإنما سيكون الكون هذا الكون المتغير مشابه إلى درجة كبيرة للكون الذي نعرفه.

المدافعون المعاصرون عن فكرة التصميم الذكي يحاولون طرح نظريتهم بطريقة علمانية ويحاولون قدر الإمكان الابتعاد عن تعريف المصمم الذكي (أو المصممين) المفترض. إن فرضية التصميم الذكي تنص على تدخل مصمم كبير لتصميم كل الحياة والكون الذي نعرفه وبالتالي فإن الله المعرف بالديانات قد يكون الوحيد القادر على قيام بتدخل بهذا الحجم، بالتالي فان الفرضية قد تقودنا إلى اعتبار الله هو المصمم من دون أن تنص على ذلك صراحة.

يقول دمبسكي أن الكائنات الفضائية قد تستوفي المتطلبات لتكون المصمم الذكي. وفي عام 2000 اشار الفيلسوف [[روبرت بينوك]] إلا أن ال[[معتقدات الرائيليين]] تعتبر مثالاً حياً عن اعتبار الكائنات الفضائية هي المصمم الذكي للحياة. لكن من تعريف التصميم الذكي، القائم على أن "الكون يعرض خواص تدل على أنه تم تصميمه" نصل إلى مفارقة مهمة، وهي اذا كانت الكائنات الفضائية قد صنعت الحياة على الأرض فكيف صممت الكون الذي تعيش فيه هي نفسها؟ لذا نجد دمبسكي يعود ليقول بأنه لا يوجد هناك مصمم "مادي" قد يكون ترأس تكوين الكون أو الحياة.

الغموض الذي يحيط بماهية المصمم يمكن أن يستعمله مؤيدو التصميم الذكي في الرد على تساؤلات المنتقدين. مثلا يتسائل [[جيري كوين]] قائلاً: لماذا يعطينا المصمم طريق لصناعة الفيتامين سي لكنه يدمر ذلك الطريق بتعطيل أحد انزيماته ( [[مورثة كاذبة]] )؟ ويتسائل أيضا فيقول: لم لا تحوي الجزر في المحيط على الزواحف والثدييات والبرمائيات وأسماك المياه العذبة مع أن الأجواء في تلك الجزر ملائمة لعيش تلك الانواع وتكاد لا تختلف مقومات الحياة فيها عن باقي الأراضي في القارات، فلماذا لم يقم المصمم الذكي بوضع تلك الكائنات هناك؟

يجيب العالم بيهي في كتابه "صندوق داروين الأسود" بأنه من غير الممكن معرفة نوايا وأهداف وحكمة المصمم، لذا فان هكذا تساؤلات لا يمكن الإجابة عليها بطريقة محكمة. حيث من الممكن القول بأن المصمم أراد أن يتباهى بقدرته التصميمية من خلال إنشاء ظواهر غريبة أو أن يكون ذلك لهدف علمي لم نكتشفه بعد أو لسبب ما لا يمكننا توقعه. وهنا يصر كوين على تساؤله ويستطرد قائلا: "إما أن تكون الحياة قد أنشئت من التطور وليس من التصميم الذكي أو أن المصمم هو مخادع صمم الحياة بحيث تبدو وكأنها أنشئت من التطور".

المدافعون عن التصميم الذكي يرفضون [[حجة ضعف التصميم]] التي يثيرها المنتقدون، فيقول [[بول نيلسون]] وبإصرار بأننا لم نفهم مثالية التصميم. أما بيهي فيقول إنه ليس من الضرورة أن يقوم المصمم بإنتاج أفضل تصميم قادر على إنشائه. بيهي يعطي مثالاً فيقول أن ذلك يشبه الوالد الذي لا يريد أن يدلل طفله بألعاب باهظة الثمن، وقد يكون كمال التصميم ليس من أولويات المصمم. لذا لا يمكن القيام على كل جوانب موضوع ضعف التصميم بدون معرفة شخصية المصمم وبالتالي دوافعه." موضوع عزو الامور إلى عدم معرفة دوافع المصمم تجعل نظرية التصميم الذكي غير رصينة علمياً. يعتقد [[فيليب جونسون]] بأن للمصمم هدفاً لكل شيء، فمثلاً هو قد صمم مرض الإيدز لمعاقبة الممارسين للأعمال اللاأخلاقية، لكننا بالطبع لا يمكننا التأكد بطريقة علمية من صحة هذه الدوافع.

اعتبار وجوب وجود مصمم للحياة المعقدة والكون يثير تساؤلاً مهماً وهو "من صمّم المصمّم؟"، هنا يقول المدافعون عن التصميم الذكي بأن االإجابة عن هذا التساؤل ليس من تخصص فرضيتهم. وهنا يشن ريتشارد واين هجوماً لاذعاً فيقول: "استدعاء كائن غير مبرر لتفسير أصل وجود الكائنات الأخرى (نحن) ليس إلا [[مصادرة على مطلوب]]، حيث إنهم أثاروا سؤالا بنفس المقدار من الاشكالية في محاولتهم للإجابة عن السؤال الأول". يرى ريتشارد دكوينز بأن لا حاجة لوجود مصمم لإنشاء الكون وإن أية محاولة لعزو إنشاء الكون إلى مصمم وفي ظل انعدام الأدلة وغياب القدرة على الرصد يثير سؤال "من صمم المصمم؟" وهذا سيقودنا إلى الدوران في حلقة مفرغة لا يستطيع المدافعون عن التصميم الذكي فيها إلا الهروب إلى الدين أو الوقوع في التناقض المنطقي.

انبثقت حركة التصميم الذكي من المعتقدات الخلقية في عام 1980. العلماء والمختصون تساندهم المحكمة الأمريكية الفدرالية يرون أن نظرية التصميم الذكي هي معتقد خلقي أو على الأقل قريب جداً من المعتقدات الخلقية التقليدية. وبعض العلماء يسمون النظرية بـ"نظرية التصميم الذكي الخلقية".
[[ملف:Creación de Adám.jpg|300px|تصغير|شعار المركز لتجديد العلم والثقافة التابع ل[[معهد دسكفري]] يمثل [[خلق آدم (ميكيلانجيلو)]] من [[سقف كنيسة سيستينا]]. فيما بعد تم استعمال شعارات لها دلالة دينية أقل وتم تغيير الإسم إلى [[المركز للعلم والثقافة]]]]
المقر الرئيسي لحركة التصميم الذكي موجود في [[المركز للعلم والثقافة]] (CSC)، المنشئ في عام 1996 كجزء من معهد دسكفري للترويج إلى العقيدة الدينية الخلقية داخل الاوساط الاكاديمية والاجتماعية والسياسية على نطاق واسع. حملة معهد دسكفري لترويج فرضية التصميم الذكي موجودة بشكل رئيسي في الولايات المتحدة الأمريكية على الرغم من الجهود الحثيثة لنشر الفرضية في دول اخرى. قادة الحركة يقولون ان التصميم الذكي يظهر الامكانية المحدودة للعلوم التقليدية والنظرية المادية والفلسفة [[طبعانية (فلسفة)|الطبعانية]]. المدافعون عن التصميم الذكي يقولون بانه يجب على العلم ان يتحرر من حدود الطبعانية وان يبدا بتقبل امكانية وجود قوى خارقة للطبيعة. حيث ان الهدف الاساسي للحركة هي اسقاط [[الرؤية الكونية]] [[المادية]] المتمثلة ب[[نظرية التطور]] لصالح علوم تنسجم مع القناعات المسيحية العقائدية.
ويقول [[فيليب جونسون]] ان الهدف من حركة التصميم الذكي هو تقديم الخلقية على انها مصطلح علمي.

كل قادة التصميم الذكي هم أعضاء أو مرتبطين بشكل او بأخر بمعهد دسكفري والمركز للعلم والثقافة. ويمكن القول بأن كل مفاهيم التصميم الذكي والحركات القريبة من النظرية مرتبطة بمعهد دسكفري، وهو المشرف على العديد من البرامج المرتبطة بالتصميم الذكي مثل [[إستراتيجية إسفين]] و[[تدريس الجدل]].

يدلي قادة التصميم الذكي بالعديد من التصريحات التي قد يصفها البعض بالمتناقضة، ففي الخطابات الموجهة للعامة يقولون أن التصميم الذكي ليس [[دين]]ا، في المقابل عند الخطابات الموجهة إلى جمهور مسيحي فإنهم يقولون بأن التصميم الذكي تنبع جذوره من [[الكتاب المقدس]]. حيث أن حركة التصميم الذكي تؤكد مسيحيتها ففي سياستها تقول: "إلى جانب التركيز على صناع الرأي نحن نسعى أيضاً لبناء قاعدة شعبية في الجمهور المؤيد لنا وهم المسيحيون".

على الرغم من حرص الحركة على تقديم نظرية التصميم الذكي بطريقة علمانية وتجنب وضع أي تعريف لهوية المصمم. إلا أننا نجد أن أغلب قادة الحركة منتمون إلى أديان. [[فيليب جونسون]]، [[ويليام ديمبسكي]] و [[ستيفن ماير]] هم [[الإنجيلية|مسيحيون إنجيليون]]. [[مايكل بيهي]] ينتمي [[الكنيسة الرومانية الكاثوليكية|للكنيسة الرومانية الكاثوليكية]]. جونثان ويلز ينتمي ل[[كنيسة التوحيد]]. نجد أيضاً أنّ [[ديفيد كلينجوفر]] [[يهود]]ي، [[مايكل دنتون]] هو [[لاأدرية|لا أدري]]، و[[مظفر إقبال]] [[مسلم]]. يقول فيليب جونسون بأن زراعة الغموض من خلال توظيف اللغة العلمانية في النظرية مهم حالياً لإعادة تقديم الله كمصمم، بل إنه يطلب بصراحة من مؤيدي التصميم الذكي بأن يتركوا دوافعهم الدينية جانباً حتى لا يتم وصف التصميم الذكي على إنه "طريق اخر لنشر المسيحية"، ويؤكد: "إن الأمر الأول الذي يجب فعله هو ترك الإنجيل جانباً في الحوارات الخاصة بالتصميم الذكي" حتى النجاح بإسقاط [[الطبيعية الوجودية]] وفصلها عن الحقائق العلمية.

هذه الإستراتيجية القائمة على فصل التكلم عن الدوافع الدينية عن التصميم الذكي يشرحها ديمبسكي في كتابه ""The Design Inference"". ففي هذا الكتاب نجده قد وضع الله والكائنات الفضائية كمصممين محتملين، لكن في كتابه ""Intelligent Design: The Bridge Between Science and Theology"" يظهر دوافعه الدينية ويصرّح بميله للمسيحية فيقول: "لا غنى لأية نظرية علمية عن المسيحية، حتى لو كان ممارسو هذه العلوم لا يمتلكون أية فكرة عنها، إن سلامة المفاهيم لكل العلوم لا تتحقق إلا في المسيحية" ويقول أيضاً: "إن التصميم الذكي لا يقوم فقط بتخلصينا من هذا الفكر (المادّية) الذي يخنق روح الإنسان، ولكن ومن خلال تجربتي الخاصة وجدت أنه يفتح طريقاً للناس للدخول في المسيحية". ويتفق كل من جونسون وديمبسكي على ان أُسس التصميم الذكي موجودة في [[إنجيل يوحنا]].

لم ترحب جميع المنظمات الخلقية بنظرية التصميم الذكي، فحسب كلام توماس دكسون "الزعماء الدينين انتقدوا التصميم الذكي أيضاً". ففي 2006 انتقدَ مدير مرصد [[الفاتيكان]] [[جورج كوين]] التصميم الذكي ووصفه بالنظرية الخلقية "الفجة" التي قللت من دور [[الله]] لتجعله مجرد [[مهندس]]. يقول [[هيو روس]] إنَّ جهود المدافعين عن التصميم الذكي لفصله عن [[الكتاب المقدس]] تجعل التصميم الذكي يغرق بالغموض. في 2012 كَتبَ "إن أنتصار التصميم الذكي من دون تحديد هوية المصمم تجعل النظرية سطحية، وهذا لن يقدم الكثير للمجتمع العلمي".

بطريقة ممائلة لما سبق فان اثنين من أشهر المنظمات المدافعة عن [[خلقية الأرض الفتية]] في العالم أتخذتا موقفاً غير داعم للتصميم الذكي. [[هنري موريس]] مؤسس [[معهد الأبحاث المختصة بالخلق]] كتب يقول: "على الرغم من حسن النوايا، فانها (نظرية التصميم الذكي) غير مفيدة، فقد حاولت سابقاً وفشلتْ وتحاول اليوم وستفشل. والسبب في ذلك كونها طريقة غير أنجيلية" ويستطرد قائلاً: "بأنَّ أدلة التصميم الذكي يجب أنّْ تكون مأخوذة او متوافقة مع الخلقية في الكتاب المقدس اذا أُريدَ لها أن تدوم وأن تكون ذات معنى". ينتقد [[كارل فيلاند]] من منظمة [[الأجوبة في سفر التكوين]] المدافعين عن التصميم الذكي فيقول انه على الرغم من نواياهم الجيدة إلا انهم "أخرجوا الكتاب المقدس من النظرية" وبالتي فانهم ومن دون قصد قد ساعدوا ودفعوا باتجاه هجر الكتاب المقدس. لذا فهو يعتبر منظمتهُ ليست مع او ضد حركة التصميم الذكي.

يكاد المجتمع العلمي يُجمع على أن التصميم الذكي ليسَ علماً وليس له مكان في المناهج العلمية الدراسية. [[الأكاديمية الوطنية للعلوم]] تقول:"الخلقية، والتصميم الذكي وغيرها من الإدعات القائلة بتدخل قوة خارقة في تكوين الحياة و الكون لا تُعتبر علماً، لإنها غير قابلة للتجريب حسب [[المنهج العلمي]]." بينما تصنف [[الجمعية الأمريكية لتقدم العلوم]] التصميم الذكي ضمن [[العلوم الكاذبة]]. وقد استنكرت منظمات علمية اخرى تكتيكات حركة التصميم متهميها بشن هجوم كاذب على نظرية التطوير من خلال الانخراط بالتضليل والتحريف، وتهميش اولئك الذين يدرسون التطوير. وحديثا حذر [[بيل نآي]] من أن وجهات النظر الخلقية باتت تهدد تدريس العلوم والإبتكارات في الولايات المتحدة.

في 2001 نشرَ معهد دسكفري مقالاً تحت أسم "المعارضة العلمية للدارونية" مع توقيع العديد من العلماء على المقال معبرين عن شكوكهم "حول إمكانية الطفرات العشوائية والإنتخاب الطبيعي تفسير تعقيد الحياة". هذا الدعم المقدم من العلماء الموقعين على هذه الوثيقة أثارَ المجتمع العلمي المعارض. فقام مجموعة من العلماء بإنشاء حملة سميت "مشروع ستيف" والذي حصل على عدد موقعين من العلماء المسمين ستيف (او مشتاقاتها اللفظية) فاق عدد الموقعين على وثيقة معهد دسكفري.

أجريت العديد من الإحصاءات التي تبحث عن مدى الدعم الشعبي في الولايات المتحدة للتصميم الذكي والدارونية. ففي عام 2005 أجرت منظمة [[هاريس التفاعلي|هاريس]] استطلاعاً وجدت فيه أن 10% من البالغين في الولايات المتحدة يعتقدون ان الإنسان "معقد للغاية إلى درجة تستدعي تدخل فوة خارقة وذكية لإنشاءه".

قبل أشهر من الذكرى الخمسين بعد المائة لإصدار كتاب داروين الشهير "أصل الحياة" قامت منظمة زغبي بإجراء إستطلاع للرأي شمل أكثر من الف عينة وجاءت النتائج مفرحة لانصار التصميم الذكي حيث ان 52% من المستطلعة آرائهم قد راوا بأن "الحياة قد تطورت بقيادة مصمم ذكي" بينما 33% اجابوا بان "الحياة قد تطورت من خلال طرق عشوائية مثل الانتخاب الطبيعي"، لاقى هذا الاستطلاع نقداً ورفضاً من المعارضين.
ومن الاستطلاعات المهمة في هذا المجال ايضاً إستطلاعات [[مؤسسة غالوب]] التي أستمرت من عام 1982 إلى 2012. حيث وجدت ان نسبة القائلين "بأن الإنسان تطور خلال ملايين السنين من أشكال أقل تقدماً. لكن الله هو من قاد وتحكم بهذه العملية" في 1982 كانت 44% أرتفعت لتصبح 46% في عام 2012. ونسبة القائلين "بأن الإنسان تطور خلال ملايين السنين من أشكال أقل تقدماً وليس لله دخلاً في هذه العملية" كانت عام 1982 38% وهبطت لتصبح 32% عام 2012.

أثارَ [[الفيلم الوثائقي]] "[[مطرودون:غير مسموح بالذكاء]]" الذي أُنتج عام 2008 الكثير من الجدل حول الموضوع. قدم هذا الفيلم مزاعم بإضطهادٍ يُمارس ضدَ العلماء المؤمنين بالتصميم الذكي، وان التيار المعارض للتصميم الذكي يعمل بكل الأساليب لإبقاء الله خارج المناهج الدراسية والمختبرات العلمية، بل ان التيار المعارض يقوم بقمع الاكادميين وإسكاتهم وإقالتهم من مناصبهم لمجرد ابدائهم تاييد للتصميم الذكي او حتى لمجرد إنتقادهم لادلة التطور. وقد صور الفلم نظرية التطور على انها مرتبطة مع [[الفاشية]]، [[الهولوكوست]]، [[الشيوعية]]، [[الالحاد]] و[[تحسين النسل]]. نال الفيلم شهرة كبيرة بحيث انه عرض في 1,052 ليكون الفلم الوثائقي الاول الذي يعرض على هكذا عدد من المسارح في ذلك الوقت. بينما نددت [[رابطة مكافحة التشهير]] بربط الفلم الوثائقي لنظرية التطور مع الهولوكوست.

يعمل دعاة التصميم الذكي على إبقاء الله والكتاب المقدس خارج نظرية التصميم الذكي وبعيداً عن النقاش، ويحاولون تقديم التصميم الذكي بلغة نظرية علمية، ولكي توصف اي نظرية بانها علمية فان من المتوقع ان تكون تلك النظرية:

فلكي تعتبر اي نظرية علمية فانها يجب ان تتصف باغلب هذه الصفات (وبشكل مثالي كلها). فاذا وصفت بعدد قليل من هذه الصفات صارت علميتها أقل واذا لم تتصف باي من تلك الصفات (او بعدد قليل جدا منها) فلا يمكن ان يطلق عليها اسم نظرية علمية. عند تسقيط صفات النظرية العلمية على التصميم الذكي نجد ان التصميم الذكي يفتقد إلى الإتساق، ويخرق قواعد التبسيط، وليس مفيد علمياً، وغير قابل للتخطيئ، لا يمكن اختبارها تجريبيا كما انها ليست تصحيحة او تقدمية او مؤقتة.

المدافعون عن التصميم الذكي يحاولون تغيير الركائز الأساسية للعلوم من خلال اقصاء الفلسفة الطبعانية من العلم وتبديلها بما يسميه قائد حركة التصميم الذكي فيليب جونسون "الواقعية الايمانية". المدافعون عن التصميم الذكي يدعون ان التفسير الطبيعي قد فشل بتفسير ظواهر معينة وان القوة الخارقة للطبيعة يمكن ان تقدم تفسير بسيط وبديهي لاصل الحياة والكون.

فشل التصميم الذكي بإتباع إجراءات الخطاب العلمي وتقديم أعمال للمجتمع العلمي الناقد له يعد من أهم المعوقات امام اعتباره علماً. حيث ان حركة التصميم الذكي على الارجح لم تنشر اي [[مراجعة أقران]] في مجلة علمية، ولم تنشر أيضا اي دعم لابحاث استعراض الاقران. المقال الوحيد الذي نشر من حركة التصميم الذكي في مجلة علمية تم سحبه من قبل المجلة نفسها وعللت الاسباب بان المقالة لم تراجع بالطريقة الروتينية التي تراجع بها كل المقالات المنشورة. يقول معهد دسكفري بانه نشر بالفعل مراجعات أقران في مجلات علمية. لكن المنتقدون يرفضون هذا الادعاء ويقولون ان هذه المجلات هي تابعة أصلاً لحركة التصميم الذكي وتلك الاقران تفتقر للنزاهة والاسلوب العلمي الرصين ولاتراجع الا من قبل المؤيدين للتصميم الذكي.

واحد من أهم الطعون التي يبيديها المنتقدون للتصميم هو ان مصطلح "الذكاء" ليس له تعريف [[اتفاق علمي|متفق عليه علمياً]]. يقول المدافع عن التصميم ويليم ديبمسكي بان: "الذكاء يترك خلفه توقيع مميز". يدعي المدافعون عن التصميم الذكي ان الذكاء المميز من الممكن رصده لكنهم لا يضعون اي خواص او طرق حسابية لتحديد هذا الذكاء. يدعي المنتقدون ان طرق الإستدلال التي يَستعملها علماء التصميم الذكي تختلف جذرياً عن الطرق التقليدية للكشف عن التصميم وبالتالي فان عدم وجود طرق معينة للكشف على هذا الذكاء يجعل من مسالة اعتبار التصميم الذكي علماً مسالة أصعب. كما يرفض دعاة التصميم الذكي أي مقارنة بين التصميم الطبيعي (الحياة والكون) والتصميم المصنع (المنشأ من قبل الإنسان) وهذا يشكل حاجزاً أمام العلماء يحول دون تسقيط عوامل الذكاء المصنع على التعقيد الموجود في الطبيعة.

يقول بعض المنتقدين للتصميم بأنَّ العديد مِنَ النقاط التي يثيرها المدافعون عن التصميم لاتعدو كونها [[توسل بالمجهول|جدل منبعه الجهل]]، ففي هذه المغالطة يُنقل عبء إثبات الدعوى إلى جهة خاطئة حيث يكون ضعف الإثبات في جهة معينة من الدعوى دليلاً على صحة الجهة الأخرى بدون وجود إثبات لصحتها. حيث يرى المعارضون بان التصميم الذكي يركز على الامور التي فشلت نظرية التطور في تفسيرها ويعتبره دليلا على صحة التصميم. بينما ييجب العلماء بان هذه الأمور ليست غير مفسرة علمياً بالفعل وانما "لم يصل العلم لتفسيرها بعد" (الامر شبيه بسؤال من بنى [[الاهرامات]]) وإنَّ هذاالإعتقاد هو أفضل من إستدعاء قوة خارج العلم لتفسير ذلك. يرى المنتقدون بان دعاة التصميم الذكي يضعون [[مأزق مفتعل]] بحيث ان اي فشل لنظرية التطور يحسبوه إنتصاراً لنظريتهم.

يدعي المنتقدون ايضاً، إن التصميم الذكي يستخدم حجة [[اله الفراغات]] والتي تتبع هذا الشكل:

حجة [[اله الفراغات]] هو [[إلهيات|الشكل الديني]] لحجة [[التوسل بالمجهول]]. يرى المنتقدون إن إستدعاء قوى خارقة للطبيعة لتفسير الامور التي فشل العلم بشرحها يشلْ البحث العلمي. حيث ان القارئ لتاريخ العلوم يعلم ان الكثير من الظواهر التي كان يرى الإنسان انها تحصل بطريقة عجائبية وغير مفهومة أُكتشفَ لاحقاً بانها تحدث لإسباب علمية بحتة وبدون تدخل الهي خارق.

دعوى كيتسميلر ضد مدارس منطقة دوفر هي أول مواجهة قانونية بين دعاة التصميم الذكي ومعارضيه. حيث عرضت المدارس في منطقة دوفر التابعة ل[[بنسلفانيا]] التصميم الذكي في مناهجها الدراسية كبديل لنظرية التطور. جادل الإدعاء بكون التصميم الذكي هو شكل من أشكال ال[[خلقية]]، وبالتالي فان سياسة أدارة المدرسة قد خرقت التعديل الاول للدستور الأمريكي الذي نص على فصل الدين عن الدولة.

احدى عشر ولي امر لطلاب في مدينة دوفر التابعة لولاية [[بنسيلفانيا]] أقاموا دعوى قضائية ضد مدارس منطقتهم بسبب ادخال ادارة المدرسة لوثيقة يتم قرائتها بصوت عالي في الصف التاسع خلال درس تعليم التطور. مثل الادعاء [[الاتحاد الأمريكي للحريات المدنية]]، [[الاتحاد الأمريكي لفصل الكنيسة عن الدولة]] و[[ببر هاميلتون]]. [[المركز الوطني لتعليم العلوم]] مثل جهة استشارية للمدعين. ومثل محامي الدفاع [[مركز توماس مور قانوني]]. بدات المحكمة في 26 ايلول وانتهت في 4 كانون الاول 2005. [[كينيث ميلر]]، كيفن باديان، [[براين التيرس]]، [[روبرت بينوك]]، [[باربرا فورست‏]] و[[جون هات]] كانوا شهود خبراء استداعهم الادعاء. مايكل بيهي، [[ستيف فولر]] و[[سكوت منج]] كانوا شهود خبراء تم استداعهم من قبل الدفاع.

في ال 20 من كانون الثاني قدم القاضي قراره ووثيقة مكونه من 139 ورقة تشرح كيفية توصله للحكم. كان الحكم بان تصرف ادارة المدرسة بادراج التصميم الذكي في المنهج التعليمي هو تصرف غير دستوري، ومنعت تدريس التصميم الذكي في حصص العلوم داخل مدارس منطقة وسط بنسلفانيا.

في نيسان 2007 أصدرت لجنة لجنة الثقافة والعلوم والتعليم في [[مجلس أوروبا]] تقريراً بعنوان "خطر الخلقية في التعليم" جاء فيه:"إن أي شكل من أشكال الخلقية، مثل التصميم الذكي، غير مستند إلى حقائق ولايَستعمل اي أسباب علمية ومحتوياته غير ملائمه بشكل مثير للشفقة للدروس العلمية". وفي اماكن اخرى من التقرير أُنتقد التصميم الذكي بشكل لاذع حيث وصف بانه "عدو العلم" ويستعمل "الاحتيال العلمي الصارخ" و"الخداع العلمي" الذي "يطمس طبيعة وأهداف وحدود العلم". في 4 أكتوبر 2007، أصدر المجلس الأوروبي قراراً ينص على أن المدارس يجب أن "تمنع عرض الأفكار الخلقية في أي تخصص آخر غير الدين" بما في ذلك "التصميم الذكي"، التي وصفها بأنها "نسخة مطوة وحديثة من الخلق، قدمت بطريقة أكثر مكراً". ويؤكد القرار أن الهدف من التقرير هو ليس محاربة الايمان، ولكن ل"التحذير من بعض الاتجاهات لتمرير الايمان كعلم.

في ال[[مملكة المتحدة]] يعد التعليم الديني جزء من المنهج الدراسي في المدارس الحكومية، بالاضافة لوجود العديد من المدارس الدينية المستقلة التي تدرس مختلف المذاهب الدينية في العالم. أُثير جدل كبير في المملكة المتحدة لما نشرت منظمة أسمها [[الحقيقة في العلوم]] أقراص مدمجة منتجة من قبل "Illustra Media"
التي تضم قادة للتصميم الذكي منتمين لمعهد دسكفري، تشجع على اعتماد التصميم الذكي وتدعي بانه يدرس في 59 مدرسة. وعلى خلفية هذه الضجة صرح [[قسم التعليم والمهارات (المملكة المتحدة)|قسم التعليم والمهارات]] الحكومي البريطاني بان:"لا الخلقية ولا التصميم الذكي يدرسان كموضوع في المدارس، وهو غير مدرج في مناهج الدراسة العلمية". وصرح ايضاً بان "التصميم الذكي ليس نظرية علمية معترف بها، وبالتالي فانها لاتوضع ضمن مناهج العلوم"، ولكن المجال مفتوح ليتم دارسته في التعليم الديني كجزء من المنهج الذي حدده [[المجلس الاستشاري الدائم للتربية الدينية]]. في 2006 اصدرت [[وكالة تاهيل وتطوير المناهج العلمية]] نموذجاً موحداً من التعليم الديني من خلاله يستطيع الطلاب ان يدرسوا وجهات النظر الدينية واللادينية الخاصة بالخلقية، التصميم الذكي، ونظرية التطور.

في ال 18 من ايلول عام 2007 نشرت الحكومة البريطانية وثيقة موجهة للمدارس البريطانية عنونها "ارشادات تدريس الخلقية" نصت على ان "التصميم الذكي يقع بشكل كامل خارج العلم"، حيث انه غير قائم على أُسس علمية او تفسيرات وهو غير مقبول من المجتمع العلمي، لذلك يجب ان لايدرس كعلم. من جهة اخرى فان الاسئلة التي تثار داخل الصف حول الخلقية والتصميم الذكي تعطي مجالاً للمدرسين ليشرحوا لطلابهم لماذا لايتم اعتبار التصميم الذكي علما بينما يتم اعتبار نظرية التطور علم.
قام المركز البريطاني لتعليم العلوم بانشاء مجموعة ضغط هدفها "مجابهة الخلقية في المملكة المتحدة". بينما صرح قسم التعليم في [[ايرلندا الشمالية]] بان المنهج الدراسي يعطي الفرصة بتدريس النظريات البديلة. اما [[الحزب الاتحادي الديمقراطي]] قاد حملة لتعليم التصميم الذكي في المدارس الايرلندية الشمالية. بينما صوت مجلس مدينة ليسبورن لصالح توصية الحزب الاتحادي الديمقراطي للكتابة الي المدارس الما بعد الابتدائية لتحضهم على تطوير موادهم العلمية فيما يتعلق ب"الخلقية والتصميم الذكي".

أحد قادة التصميم الذكي هو المسلم الباكستاني [[مظفر اقبال]] الموقع على قائمة المعارضة العلمية لمعهد دسكفري. حيث ان الافكار مثل التصميم الذكي تلاقي إحتراماً من المسلمين، ففي [[تركيا]] تمت ترجمة العديد من الكتب الخاصة بالتصميم الذكي. وفي 2007 عقد في [[اسطنبول]] العديد من الاجتماعات لدعم التصميم الذكي برعاية الحكومة المحلية هناك. بينما يجيب موقع [[إسلام ويب]] عن سؤال حول التصميم الذكي ب"ولا ريب عندنا ـ نحن المسلمين ـ في صحة أصل هذه النظرية".

وضع التصميم الذكي في أستراليا يشبه إلى حداً كبير وضعه في المملكة المتحدة. حيث أثار تصريح وزير التعليم الأسترالي [[بريندان نيلسون]] حول تدريس التصميم الذكي جدلاً شعبياً كبيراً أدى لتدارك الوزير لتصريحه والقول بانه يؤيد تدريس التصميم الذكي في الحصص الدينية والفلسفية.



[[تصنيف:تصميم ذكي|*]]
[[تصنيف:إنكار]]
[[تصنيف:اعتراضات خلقية على التطور]]
[[تصنيف:تطور]]
[[تصنيف:خلق]]
[[تصنيف:علوم زائفة]]
[[تصنيف:نظرية الخلق]]

</doc>
<doc id="66628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66628" title="أبو رقراق">
أبو رقراق

أبو رقراق، أو بورقراق، أو بورڭراڭ، هو نهر مغربي، يبلغ طوله 240 كلم، ينبع من الأطلس المتوسط (جبل متورزكان، إقليم الخميسات)؛ من أهم روافده واد كرو (الذي ينبع من إقليم خنيفرة)، برافديه الفرعيين واد عكراش و واد كريفلة. يصب النهر في المحيط الأطلسي، على مستوى مدينتي الرباط و سلا.

يبلغ معدل الصبيب النهري لبورقراق 23 مترا مكعبا في الثانية، بينما يغطي حوضه المائي مساحة 000 10 كلم مربع، أما موارده المائية السنوية فتبلغ 674 مليون متر مكعب سنويا.
ترجع أقدم آثار التواجد البشري في حوض بورقراق إلى 165 ألف سنة، حسب بقايا أشباه البشر التي تم اكتشافها سنة 1934، في موقعي القبيبات و دار القايد بلعروسي. كما تشير الأبحاث الأركيولوجية في كهف دار السلطان، جنوب غربي الرباط، إلى تواجد بشري في المنطقة بين المرحلة العاترية و العصر الحجري الحديث.

منذ القرن الرابع ق.م، شيد الفينيقيون موقع سلا، الذي تحول إلى مركز تجاري مهم، على غرار باقي المواقع الفينيقية (و لاحقا القرطاجية) التي ازدهرت في الساحل الأطلسي المغربي. كانت سلا مركزا تجاريا لتسويق المنتوجات الفلاحية للحوض كالصوف و الجلود و القمح. في المرحلة الرومانية، شكل نهر بورقراق الحدود الجنوبية للإمبراطورية الرومانية، و شيدوا على ضفتها الجنوبية حاضرة سلا كولونيا (شالة)، و التي كانت إحدى أهم الحواضر الرومانية في موريطنية، خلال القرن الثاني الميلادي.

في القرن التاسع الميلادي، أصبح موقع شالة عاصمة إمارة بني يفرن، و انطلاقا من القرنين 11 و 12، أصبحت لمصب نهر بورقراق مكانة تجارية و عسكرية و استراتيجية مهمة، و نما عمرانيا على امتداد الدول المتعاقبة على حكم المغرب.
في القرن الحادي عشر، شيد المرابطون قصبة الأوداية، على الضفة الجنوبية. استمر تعمير الضفتين في العصر الموحدي، الذي عرف بناء الجامع العتيق (الرباط) و الجامع الكبير (سلا)، و تطوير الميناء النهري و تحصينه دفاعيا، بغرض استعماله كقاعدة رئيسية للحملات العسكرية المتوجهة نحو الأندلس.

في العهد المريني، عرف المصب إنشاءات هندسية مهمة، انطلاقا من 1269، خصوصا في سلا و شالة، حيث تم وصل النهر بميناء داخلي، عبر قناة مائية تخترق باب المريسة في سلا، إضافة لتحصين موقع شالة و تعميره ببناء مدارس و زاوية دينية و مقبرة ملكية مرينية.

في القرن السابع عشر، ارتبط بورقراق بازدهار نشاط القرصنة البحرية، التي وصلت أوجها خلال مرحلة جمهورية بورقراق (1627-1668). اتسمت تلك المرحلة بتغير كبير في البنية الديمغرافية لساكنة الضفتين، إثر لجوء عدد كبير من الموريسكيين المطرودين من الأندلس للمنطقة، و أيضا بازدهار عمراني و اقتصادي بفضل مداخيل نشاط القرصنة البحرية.

أدى زلزال لشبونة لسنة 1755 إلى تحول كبير في بنية التضاريس البحرية للمصب، و التي تسببت، علاوة على الأثر التدميري للزلزال و المد البحري الذي تلاه، في تقويض الولوجية إلى الموانئ النهرية، و التي تفاقمت، لاحقا بسبب التراكم الرملي في السرير النهري.

علاوة على الأسباب الطبيعية، تراجعت تدريجيا الأهمية التجارية و العسكرية الملاحية لمصب بورقراق، خلال القرن 18، و خصوصا سنة 1795، عندما تقرر إيقاف أنشطة الأساطيل البحرية المغربية، بسبب السياسة الاحترازية للسلطان مولاي سليمان.

مع حلول الحماية الفرنسية في 1912، عرفت الضفة الجنوبية، الرباط، توسعا عمرانيا كبيرا، بسبب اختيارها عاصمة من طرف المقيم العام الفرنسي ليوطي، بعكس سلا، مما أدى إلى نمو غير متواز لضفتي المصب. قامت سلطات الحماية بتهيئة ميناء نهري في الرباط، مكن من استقبال سفن طولها 110 أمتار في 1921، إلا أنه سرعان ما تم التخلي عن الميناء، لفائدة ميناء الدار البيضاء، انطلاقا من أربعينات القرن العشرين.

في 1974، تم بناء سد محمد بن عبد الله، على بعد 17 كلم من المصب، و هو ما أثر بشكل كبير على الصبيب المائي للنهر، و فاقم من تلوث مجاله البيئي.

في 2006، أطلق مشروع كبير لتهيئة ما مجموعه 6000 هكتار في منطقة حوض بورقراق، على مسافة 17 كلم، بين موقع المصب و موقع سد محمد بن عبد الله.

عرف النهر في العهد الروماني بتسمية "نهر سلا" (Sala)، أي بمعنى النهر المالح. وردت تسميته "بوادي سلا" في المسالك و الممالك للبكري، و لدى ابن حوقل و ابن عذاري؛ بينما سماه الإدريسي "بالنزهة المختصرة". بالنسبة للتسمية الحالية، بورڭراڭ، فقد ظهرت انطلاقا من القرن الثالث عشر الميلادي، و يرجح المؤرخون بأن تأثيلها أمازيغي بمعنى "الحصى".

ينبع نهر أبي رقراق من الهضبة الوسطى المغربية، ويصب في المحيط الأطلسي. يبلغ طوله 240 كيلومتراً، ويقدر صبيبه المتوسط ب 23 متراً مكعباً في الثانية. رافده الرئيسي هو نهر كرو الذي يغذيه رافدان فرعيان: عكراش و كريفلة.

يمتد حوض بورقراق على مساحة 000 10 كلم مربع، و يشمل مجالات عمالتي الرباط و سلا و إقليمي الخميسات و خنيفرة. مساحة الحوض مقسمة بين حوضي بورقراق (3830 كلم 2) و حوض واد كرو (5760 كلم 2). يحد الحوض، شمالا، حوض نهر سبو، عبر رافده واد بهت، و جنوبا حوض نهر أم الربيع. تضاريس الحوض هي عبارة عن تلال و هضاب، ينخفض ارتفاعها تدريجيا في اتجاه الشمال. 50 بالمأئة من مساحة الحوض يتراوح ارتفاعها بين 500 و 1000 متر.

يتميز حوض بورقراق بمعدل سنوي للتساقطات المطرية يتراوح بين 760 ملم، في نقطة ولماس و 450 ملم في الرباط. نظرا للبنية الجيولوجية لمجال حوض بورقراق، و التي تتكون من تشكيلات صخرية غير نفاذة، ترجع إلى الحقبة الأولية، فإن مجال الحوض لا يتوفر على فرشات مائية مهمة قابلة للاستغلال و التعبئة. يبلغ حجم المياه الجوفية المستغلة 20 مليون متر مكعب سنويا فقط (على مستوى فرشتي السهول و المعازيز خصوصا)، مما يجعل موارد نهر بورقراق المورد الرئيسي للمياه في الحوض بحجم 680 مليون متر مكعب سنويا.

أهم منشأة مائية في الحوض هي سد محمد بن عبد الله، الذي انطلق استغلاله سنة 1974، و الذي يمكن من تعبئة 245 مليون متر مكعب سنويا، نحو شبكة الماء الصالح للشرب و المناطق الصناعية؛ إضافة إلى سبعة سدود تلية في المجال الترابي لإقليمي الخميسات و خنيفرة، موجهة أساسا للاستغلال الفلاحي.


</doc>
<doc id="66630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66630" title="المدرسة المحمدية للمهندسين">
المدرسة المحمدية للمهندسين

المدرسة المحمدية للمهندسين هي مدرسة مهندسين متعددة الاختصاصات بالرباط أنشأها الملك الراحل محمد الخامس في 24 أكتوبر 1959 م لتكون أول مدرسة للمهندسين في مغرب ما بعد الاحتلال الفرنسي.




</doc>
<doc id="66634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66634" title="عبد الله بن صدقة دحلان">
عبد الله بن صدقة دحلان

الحافظ العلامة الفقيه الرحالة السيد عبد الله بن صدقة دحلان الحسني الهاشمي القرشي المكي المدرس بالمسجد الحرام.

""'السيد عبد الله بن صدقة دحلان: هو عبد الله بن صدقة بن زيني بن أحمد بن عثمان بن نعمة الله بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن عثمان بن عطايا بن فارس بن مصطفى بن محمد بن أحمد بن زيني بن عبد القادر بن عبد الوهاب بن محمدبن عبد الرزاق بن أحمد بن أحمد بن محمد بن زكريا بن يحى بن محمد بن عبد القادر بن موسى بن عبد الله بن يحى بن محمد بن داود بن موسى الجون بن عبد الله المحض ابن الحسن المثنى ابن الحسن السبط بن علي بن أبي طالب والسيدة فاطمة الزهراء بنت محمد رسول الله ،صلى الله عليه وآله وسلم."

ولد السيد عبد الله بن صدقة بن زيني دحلان, سنة 1290 هـ ونشأ وتربى في حجرة عمه مفتي الشافعية آنذاك العلامة السيد أحمد بن زيني دحلان بعد وفاة والده وهو في السادسة من عمره, فلازمه حتى وفاته, وقد أحاطه عمه برعاية خاصة, ورباه تربية إسلامية بحته, وعين إماماً بالمسجد الحرام, وقد دفعته همته العالية ونفسه الأبية إلى الترحال لنفع المسلمين فأسس الكثير من المدارس في آسيا وأفريقيا, لا يزال بعضها قائم إلى الآن, وتوفي السيد عبد الله في عام 1360 هـ وهو يدعو ويجاهد في سبيل إعلاء كلمة الله.

وظائفه :

1. إماما بالمسجد الحرام (في مقام إبراهيم)

2. مدرسا بالمسجد الحرام في حلقة باب السلام

3. رئيسا لعين زبيدة

4. مفتشا لدوائر الحكومة

5. مؤسس أول مدرسة على الطراز الحديث بباب الزياسنة 1322هـ

شيوخه : أبرزهم عمه السيد أحمد زيني دحلان مفتي الشافعية والسيد عمر شطا والسيد بكري شطا والشيخ عابد مالكي مفتي المالكية والشيخ محمد بن يوسف خياط أخذ عنه علم الفلك وبرع فيه وانتفع به طلابه وغيرهم.

- رحل إلى زنجبار ومر بعدن ولحج عام 1316هـ

- رحل إلى جاوا 1318هـ ومكث بها سنة وخمس شهور

- رحل إلى اندونيسيا عام 1327هـ فأسس جمعية خيرية ومدرسة لا تزال إلى الآن.

- عاد إلى مكة المكرمة عام 1330 هـ مكث بها فترة بسيطه

- رحل إلى المدينة المنورة فالشام ثم إلى مصر ثم إلى كلمبوسيلان فأسس بها مدرسة إسلامية.ثم طاف بمدن الهند فأسس بها عدة مدارس عام 1331هـ ثم رحل إلى جاوا وأسس عدة مدارس دينية.

- عاد إلى الهند فالعراق ومر بالبحرين وأسس بها مدرسة.

- ثم رحل إلى سنغافورة وأصلح خلالها مناهج المدارس وأسس مدرسة آل جنيد كما أنشأ مدارس في كل من جمبي وفلمبان ولمفون إضافة إلى تعمير المساجد.

- رحل إلى الحبشة في نهاية عام 1346هـ ومنها إلى اليمن حيث زار صنعاء وقابل الإمام يحيى حميد الدين ومكث مع علماء اليمن طيلة اقامته.

- عاد إلى مكة المكرمة وقابل الملك عبد العزيز فرحب به وأكرمه ومكث بها سبعة أشهر.

- رحل إلى مصر وادخل ابنه السيد صادق في إحدى المدارس.ثم عاد إلى مكة المكرمة ومكث بها بضعة شهور.

- رحل إلى بوقس بأندونيسيا وأسس بها عدة مدارس عام 1347هـ

- رحل إلى كلمبوسيلان 1356هـ حيث أسس بها جمعية الإصلاح الديني.

- وكانت الرحلة الأخيرة إلى قاروت عام 1356هـ حيث طابت له الاقامة بها وعكف على التأليف والتعليم والدعوة إلى الله.

وفاته :

توفي السيد عبد الله في 1360هـ في قاروت بأندونيسيا.

له من الذرية العديد من البنين والبنات منهم بمكة المكرمة العلامة الحافظ الفقيه السيد أحمد بن عبد الله دحلان مدرس العلوم الشرعية بالمدرسة الصولتية بمكة المكرمة, ومن ذريته السيد حسن بن أحمد دحلان والسيد محمد بن أحمد دحلان رحمهم الله, والسيد عبد الله بن أحمد دحلان، والفاضل السيد صادق بن عبد الله دحلان الذي عمل منذ عام 1353 هـ بمجلس الشورى أمينا للسر ثم عضوا بالمجلس فنائبا لرئيس المجلس الملك فيصل آن ذاك حتى نهاية عام 1413هـ, ومن ذريته السيد الدكتور ربيع بن صادق دحلان، خبير التنطيم والإدارة ومدير عام لاتصالات الغربية من عام 1398هـ إلى 1409 هـ ووكيل إمارة مكة المكرمة من عام 1409هـ إلى 1420هـ, والسيد المهندس سمير بن صادق دحلان رجل الأعمال, والسيد الدكتور عبد الله بن صادق دحلان أمين عام الغرفة التجارية والصناعية بجدة سابقاً من عام 1400هـ إلى عام 1418هـ رجل الأعمال وعضو مجلس الشـورى ومؤسس ورئيس مجلس الأمناء لكليات إدارة الاعمال وكليات الهندسة وتقنية المعلومات الاهلية، والسيد المهندس عماد بن صادق دحلان المدير السابق لإدارة التدريب والمعارض بالغرفة التجارية الصناعية بجدة ورجل الأعمال حاليا, والسيد الدكتور المهندس عمار بن صادق دحلان أستاذ التصاميم والعمارة الإسلامية ورئيس مجلس قسم الهندسة المعمارية بكلية تصاميم البيئة بجامعة الملك عبد العزيز بجدة ومستشار هيئة العمارة والتخطيط- هيئة تطويير مكة المكرمة والمدينة المنورة والمشاعر المقدسة، والسيدة الدكتورة هالة بنت صادق دحلان خبيرة التأهيل العلمي بوزارة الصحة.

-إرشاد ذي الأحكام إلى واجب القضاة والحكام.

-زبدة السيرة النبوية (في 3 أجزاء).

-تحفة الطلاب في قواعد الإعراب.

-خلاصة الترياق من سموم الشقاق.

-مفتاح القرائة والكتابه ودليله.

-إرشاد الغافل إلى ما في الطريقة التيجانية من الباطل.

-فتوى في إبطال طريقة وحدة الوجود.

المراجع:


</doc>
<doc id="66638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66638" title="البحث عن نيمو">
البحث عن نيمو

البحث عن نيمو هو فيلم رسوم متحركة من إنتاج شركة بيكسار ومن توزيع أفلام والت ديزني عام 2003.

الفيلم من تأليف وإخراج أندرو ستانتون وحصل الفيلم على جائزة أوسكار لأفضل فيلم صور متحركة عام 2003.

يناقش الفيلم قضية هوس الحماية المفرطة (over protective) التي قد يضعها الاباء على الأبناء في سبيل حمايتهم وكيف تؤدى الحماية المفرطة إلى نتيجة مختلفة تماما عما هو متوقع.

القصة عن سمكتين (من نوع كلون أو المهرج) تعيشان في المحيط الهادئ وبعد وضع الأنثى للبيوض تهاجم من قبل سمكة البينارا فتموت ويرعى الأب "مرهف" البيضة الوحيدة المتبقية ويسميها "نيمو" بناء لرغبة الأم "مرجانة".
يحاول "مرهف" حماية ابنه من الخطر بهوس زائد عن الحد فيتمرد نيمو ويذهب ناحية قارب لقوم بتبين شجاعتة لأبوه ويقع في يد غواص ياخذه إلى أستراليا في سيدنى فيبدأ مرهف رحلة عبر المحيط لإيجاده مع سمكة تعاني من فقدان ذاكرة مؤقت! اسمها "دوري" في حين يحاول الابن الخروج من حوض الأسماك الذي وضعه فيه دكتور أسنان وبمساعدة بعض الأصدقاء لنيمو في الخروج من الحوض وبالفعل ينجحو ويعود الابن لأبوه.

للفيلم نظرة فلسفية بغض النظر عن كونه رسوم متحركة وهي جملة الأب مرهف لابنه (لن ادع أي شيء يحدث لك) _برر المخرج ذلك التصرف في أول الفيلم _ ومعناها الذي قد يشمل كلا من (لن ادع أي شيء سيء أو جيد يحدث لك)مما يجعل حياة الابن سجنا تحت تاثير خبرات ابيه السابقة المحدودة أو الخاطئة ويصبح الابن نسخة من أبيه وهذا ماقلته له "دورى" حين عبرت عن كل هذا بجمله (هذا شيء مثير للشفقه أنت لا تستطيع أن لا تجعل شيء يحدث له وبعد ذلك لن يحدث له أي شيء) أن محاولات الأب لمنع الابن من الوقوع الخطاء بطريقة غير صحيحة يسبب وجود مشكلة أكبر.

حيث يتمرد نيمو على تعليمات والده في أول يوم له بالمدرسة ويحاول أن ينال إعجاب أصدقاءه الصغار بمحاولته لمس يخت يطفو على البحر يحاول الأب منعه الاأن نيمو يلمس اليخت أخيرا وحين يهم بالعودة يعترض طريقه غواص ويأخذه معه لليخت في شبكة صغيرة وتبدأ بعدها رحلة مارلين بالبحث عن نيمو.





</doc>
<doc id="66640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66640" title="ثيودور إيشيرش">
ثيودور إيشيرش

ثيدور إيشيرش (بالألمانية: Theodor Escherich) ـ (أنسباخ، مملكة بافاريا 29 نوفمبر 1857 ـ فيينا، الإمبراطورية النمساوية المجرية 15 فبراير 1911)، طبيب أطفال ألماني نمساوي وعالم أحياء، اكتشف الإشريكية القولونية (إيشيرشيا كولاي)، التي تعيش في أمعاء الثدييات، واكتشف خصائصها، فسميت باسمه سنة 1919. كان أستاذاً بجامعات ميونخ وغراتس وفيينا.

حصل ثيودور إيشيرش على درجة الدكتوراه في الطب سنة 1881، وكرس حياته لدراسة الأحياء الدقيقة، وكان من أهم منجزاته في هذا المجال اكتشافه الإشريكية القولونية سنة 1885.

في سنة 1890 عين إيشيرش أستاذاً لطب الأطفال في جامعة كارل فرانتس في غراتس، وفي سنة 1902 انتقل لشغل هذا المنصب في جامعة فيينا، حيث تولى إدراة مستشفى القديسة آنا للأطفال.

في سنة 1903 أسس إيشيرش جمعية حماية الرضع (بالألمانية: Säuglingsschutz) وبدأ حملة موسعة للدعوة إلى الرضاعة الطبيعية.


</doc>
<doc id="66641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66641" title="لهجة يمنية">
لهجة يمنية

اللهجة اليمنية يتحدث بها سكان اليمن، جنوب الجزيرة العربية.


يتحدث بهذه اللهجة سكان مدينة صنعاء وما حولها، نطق حرف القاف مثل حرف g بالإنجليزية وينطق الضاد مثل الظاء كما أن حروف الراء والحاء والخاء تنطق مرققة دائماً ويبدل المتحدثون بهذه اللهجة الدال بالطاء في بعض الكلمات مثل "صدم" التي تنطق "صطم" أما بقية الحروف فنطقها مقارب جداً لللغة العربية الفصحى. كما تحتوي لهجة صنعاء على العديد من الكلمات ذات الأصل التركي وذلك بسبب التواجد التركي في صنعاء أثناء الحكم العثماني لليمن مثال على ذلك كلمة "ساني" التي تعني في خط مستقيم.

لهجة أهل ألجبال الجنوبية, يافع أرض جبلية قاسية وعرة واسعة تمتد من الضالع غرباً إلى لودر شرقاً و

يطلق هذا التعبير على المناطق اليمنية ذات اللهجة الشبيهة بلهجة أهل العدين وليس العدين فقط. تشمل هذه اللهجة مناطق مختلفة من اليمن مثل إب، العدين، مذيخرة، شرعب، صبر، ذي السفال، حبيش، بني عواض، السياني، جبلة، عتمة، سمة، ريمة، وصابين، بعض من الحجرية، بعض من حراز، رازح، الضالع ويافع. تتميز اللهجة العدينية أساسا بالاتي:
يعد إبدال التاء بحرف الكاف من اللغة العربية إلاّ أنه نادر الاستعمال ربما وقد ذُكرت في العديد من كُتب اللغة. ذكرها ابن هشام في مغني اللبيب، وأبو الفتح عثمان بن جني في سر صناعة الإعراب فقد ورد أن عبد بني الحساس كان إذا أنشد شعرا حسنا قال:

وفي نشيد أبو علي " من الرجز":
فقال: عصيك، أبدل تاء " عصيت " كافا.

 زعمّا متانة اشتجزعوا؟ بمعنى: متى تذهبون؟.

من الأسماء كذلك:

بالطبع فهناك أيضاً عبارات أخرى لايتسع ذكرها كما أن هناك بعض الاختلافات بين هذه اللهجات فمثلاً، التي ربما لاتفهم عند البعض الآخر.



</doc>
<doc id="66644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66644" title="جماعة الدعوة والإصلاح في إيران">
جماعة الدعوة والإصلاح في إيران

جماعة الدعوة والإصلاح في إيران والتي تمثل الإخوان المسلمين في إيران، تأسست في بداية انتصار الثورة في 1979 تأسست على يد مجموعةٍ من الدعاة المتأثرين بالصحوة الإسلامية العالمية في أوساط أهل السنة والجماعة قبل ثلاثين سنة، وعلى رأسهم الشيخ ناصر سبحاني، وهي جماعة إسلامية إيرانية مستقلة ولها وجودها ورموزها في كل المحافظات التي يقطنها أهل السنة في إيران وتمارس نشاطاتها بشكل شبه رسمي ملتزمة بمنهج الوسطية، بعيدة عن التطرف وإثارة الخلافات بین المسلمین.

إن جماعة الدعوة والإصلاح مع كونها مستقلة في اتخاذ مواقفها وقراراتها، تلتزم بمبادئ حركة الإخوان المسلمين وثوابتها وتفتخر بانتمائها الفكريّ لها.

إن جماعة الدعوة والإصلاح تنشط بشكل علني ولها مواقف شفافة، وأسسها الفكرية متطابقة تماما مع الأسس الفكرية لحركة الإخوان، لكنها تحظى باستقلالية القرار الداخلي لاتخاذ مواقفها، وارتباطها بالتنظيم العالمي، وتنظيم الإخوان في مصر لا يعني التبعية المطلقة أو عدم استقلالية القرار.
هم من مواطني الجمهورية الإسلامية، ویعتبرون أنفسهم ملتزمین بالدستور الإيراني، وینشطون في إطار قوانين البلاد، آخذين في الاعتبار الخطوط الحمراء والحساسيات والنقاط الدقيقة لاستمرار وديمومة حياتهم التنظيمية. جدیر بالذکر إلى أنه لا توجد علاقات رسمية بين الجانبين(الجماعة والحکومة) بالرغم من أن تنظيمهم ليس تنظيما رسميا إلا أن الحكومة تتعامل معهم من منطلق الأمر الواقع.
جماعة الدعوة والإصلاح تتمتع بمكانة خاصة في المناطق السنية، إلا أن النشاط لا ينحصر عليها فقط هم یعتبرون أنفسهم جزءا من الحركة السنية العامة في إيران ویحترمون كافة الأطراف.

الخلافات الشيعية السنية: هذه‌ الخلافات إنه ليس وليد الحاضر، فبعضها يرجع لأكثر من ألف عام، ولا يمكن وضع حلول سريعة أو عابرة لها "لكنهم یعتقدون أن الحوار الهادف المبني على الإخلاص والصدق بين الشخصيات المؤثرة لأهل السنة والمراجع الشيعية، كفيل بأن يكون أحد السبل في هذا الإطار، مع الابتعاد عن تحريض مشاعر الشارعين السني والشيعي، لأن الثمن سيكون باهظا.

هم متواجدون في كافة المحافظات الإيرانية التي يقطنها السنة، ویمارسون نشاطاتهم هناك، وشخصياتهم معروفة للجميع.




</doc>
<doc id="66647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66647" title="سام نيل">
سام نيل

سام نيل (ولد في 14 سبتمبر 1947) هو ممثل سينمائي وتلفزيوني من نيوزيلندا. لعل أبرز الأدوار الذي قام بها هو شخصية د. آلان غرانت في فلم "Jurassic Park" الجزئين الأول والثالث ومؤخرا في مسلسل الكاتراز. ولد سام نيل في أوماه، مقاطعة تيرون، أيرلندا الشمالية، بريطانيا العظمى. في عام 1954 عاد نيل إلى نيوزيلندا حيث تابع الدراسة في مدينة كرستشرتش، ثم درس الأدب الإنجليزي في جامعة كانتربيري، حين لقي أول فرصة للتمثيل. وهو متزوج من الممثلة النيوزلندية ليزا هارو.




</doc>
<doc id="66652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66652" title="أوماه">
أوماه

أوماه (بالإيرلندية: An Ómaigh) هي عاصمة مقاطعة تيرون، الواقعة في محافظة أولستر، إيرلندا الشمالية، وأكبر مدنها. تقع المدينة حيث يلتقيان نهرا درمرا وكاماون، مشكلين نهر سترول. يسكن المدينة 21380 نسمة (الإحصائيات التقديرية لعام 2006). أصبحت مدينة أوما عاصمة لمقاطعة تيرون منذ عام 1768 حينما كانت مدينة دنغانون هي العاصمة. يقال بأن المدينة قد تأسست عام 792 مما يجعلها المدينة الأقدم في إيرلندا الشمالية. تقع المدينة في وسط محافظة ألستر، وتبعد بحوالي 30 دقيقة من الحدود إيرلندا الشمالية - جمهورية إيرلندا.




</doc>
<doc id="66662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66662" title="غسل الميت (إسلام)">
غسل الميت (إسلام)

غسل الميت هي شعيرة من شعائر الإسلام تؤدى بعد وفاة المسلم وقبل لحده في قبره.

أن تستر عورته ثم يرفع قليلاً ويعصر بطنه عصراً رقيقاً، ثم يلف الغاسل على يده خرقة أو نحوها، فينجيه بها، ثم يوضئه وضوء الصلاة، ثم يغسل رأسه ولحيته بماء وسدر أو نحوه، ثم يغسل شقه الأيمن ثم الأيسر، ثم يغسله كذلك مرة ثانية، وثالثة، يمر في كل مرة يده على بطنه، فإن خرج منه شيء غسله وسد المحل بقطن أو نحوه، فإن لم يستمسك فبطين حر، أو بوسائل الطب الحديثة كاللزق ونحوه.
و يعد وضوءه، وإن لم ينق بثلاث زيد إلى خمس أو سبع، ثم ينشفه بثوب، ويجعل الطيب في مغابنه ومواضع سجوده، وإن طيبه كله كان حسناً، ويجمر أكفانه بالبخور، وإن كان شاربه أو أظافره طويلة أخذ منها، وإن ترك ذلك فلا حرج، ولا يسرح شعره، ولا يحلق عانته، ولا يختنه، لعدم الدليل على ذلك، والمرأة يظفر شعرها ثلاث قرون ويسدل من ورائها.
وضع الكافور لاضافة رائحة زكية للميت
وفي حال اراد الميت رائحة أفضل يغسل بالسدر

الأفضل أن يكفن الرجل في ثلاث أثواب بيض، ليس فيها قميص ولا عمامة، كما فعل النبي، يدرج فيها إدراجاً، وإن كفن في قميص وإزار ولفافتين فلا بأس، والمرأة تكفن في خمسة أثواب: في درع، وخمار وإزار، ولفافتين. والواجب في حق الجميع ثوب واحد يستر الميت لكن إذا كان الميت محرماً فإنه يغسل بماء وسدر، ويكفن في إزاره وردائه أو في غيرهما ولا يغطي رأسه ولا وجهه، ولا يطيب لأنه يبعث يوم القيامة ملبياً، كما صح ذلك الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم، وإن كان المحرم امرأة كفنت غيرها، ولكن لا تطيب ولا يغطى وجهها بنقاب ولا يداها بقفازين، ولكن يغطى وجهها ويدها بالكفن الذي كفنت فيه كما تقدم بيان صفه تكفين المرأة، ويكفن الصبي في ثوب واحد إلى ثلاث أثواب، وتكفن الصغيرة في قميص واحد ولفافتين.

أحق الناس بغسله والصلاة عليه ودفنه وصيه في ذلك، ثم الأب، ثم الجد، ثم الأقرب فالأقرب من العصبات في حق الرجل. والأولى بغسل المرأة وصيتها، ثم الأم، ثم الجدة، ثم الأقرب فالأقرب من نسائها، وللزوجين أن يغسل أحدهما الآخر، لأن الصديق غسلته زوجته، ولأن علي غسل زوجته فاطمة رضي عنه.

ثم يصلي على الميت صلاة الجنازة, والسنة أن يقف الامام حذاء راس الرجل، ووسط المرأة

هكذا جاء في كتب الفقهاء

المشروع تعميق القبر إلى وسط الرجل، وأن يكون في لحد من جهة القبلة، وان يوضع الميت في اللحد على جنبه الأيمن، وتحل عقدة الكفن ولا تنزع بل تترك، ولا يكشف وجهه سواء كان الميت رجلاً أو امرأة، ثم يصب عليه اللبن (اي الطوب أو البلوك) ويطن كي يثبت ويقيه التراب، فإن لم يتيسر اللبن فبغير ذلك من الواح، أو أحجار، أو أخشب يقيه التراب، ثم يهال عليه التراب، ويستحب أن يقال عند ذلك: باسم الله وعلى ملة رسول الله، وبرفع القبر قدر شبر، ويوضع عليه حصاء ان تيسر ذلك، ويرش بالماء.
و يشرع للمشيعين أن يقفوا عن القبر ويدعوا للميت.



</doc>
<doc id="66665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66665" title="نادي الرمثا">
نادي الرمثا

نادي الرمثا الرياضي هو نادٍ رياضي من الرمثا، الأردن. تأسس في 23 أبريل 1966، ويلعب الآن في الدوري الأردني الممتاز لكرة القدم. أول مرة لعب فيها في الدوري الممتاز كانت عام 1977، وفاز به لأول مرة عام 1981 وبعد ذلك في عام 1982.

توج الرمثا بطلاً للدوري الأردني مرتين، وكأس الأردن مرتين، ودرع الاتحاد خمسة مرات، وكأس الكؤوس مرتين. كما حل وصيفاً لكأس الأردن 9 مرات، ووصيفاً لكأس الكؤوس 7 مرات. واستطاع في عام 1991 الحصول على المركز الثالث في البطولة الآسيوية للأندية أبطال الكؤوس.

تأسس نادي الرمثا في عام 1966 بعد أن تداعت مجموعة من رجالات الرمثا المعروفين لإنشاء أول نادي رياضي في المدينة لاحتضان طاقات الشباب وتفجير مواهبهم الكروية فالجميع يلعب الكرة فقط هنا في الرمثا ولاتنافسها لعبة أخرى والحمد لله ومن هنا كانت البداية.وضمت لهيئة التأسيسية للنادي كل من السادة زيد الفواز الزعبي وحسن نواف السريحين وعلي محمود عزايزه الزعبي ومحمد عوض سماره الزعبي وإسماعيل داوود الزعبي وخالد الكراسنه وعبدالله منايصه وعلي خميس الزعبي.وتم تعيين أول لجنة مؤقتة لتسير امور النادي لمدة 6 أشهر برئاسة زيد الفواز الزعبي وجرت أول انتخابات إدارية للنادي في عام 1967 وتم انتخاب عبد الحليم سماره الزعبي كاول رئيس منتخب للنادي وما زال يحتفظ بمنصب الرئاسة منذ ذلك التاريخ وحتى اليوم.


يترأس النادي منذ عام 1967 السيد عبد الحليم سمارة. وهو أقدم رئيس لنادي في العالم.

يعد جمهور نادي الرمثا من أكبر القواعد الجماهيرية في الأردن

غازي الياسين، حسين الشقران، محمود الجرّاح

عمر أيوب، سامي السعيد، هاني الحمزة، زيد الشرع

أحمد شناينة، ناجح ذيابات، راتب الداود،خالد الشرقاوي, محمد العرسان

عمر مخادمة، وليد الشقران، محمود الخب، جمال الرشدان

عبد المجيد سماره، محمد الخزعلي، بلال اللحام، بسام العزايزه

فايز بديوي، خالد الزعبي، خالد العقوري، سليم الذيابات

أحمد أبوناصوح،رائد السلمان,فلاح السلمان

محمود العواقلة، هشام المخادمة، منصور العزايزه، محمد البلاسمه

عيسى العزايزة ,فريد الشناينه، بدران الشقران، خالد قويدر

ليث الدردور، أحمد الداود، حسين الشناينه، مراد الحوراني

وسيم البزور، حسام الدردور،خلدون كراسنة , موفق أبو هضيب، قصي درايسة

خالد الشرقاوي

فايز الزعبي، عبدالله الزعبي (توته)

يزن الزحراوي، مراد ذيابات، إبراهيم السقار، ضياء الذيابات

مزيد العزايزه، ثائر العزايزه، عمر غازي، عمر الزعبي

عادل أبو هضيب، سليمان السلمان، داوود أبو القاسم، رمي سمارة

علي قدوره، ناجي بشابشه، محمد الزعبي، طارق المصري،

جمال الرشدان، معتصم قويدر، أمجد العرسان,حمزه الدردور

أحمد ناجي سمارة،ركان الخالدي,مهند الضايع



</doc>
<doc id="66667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66667" title="أبطال خارقون (فيلم)">
أبطال خارقون (فيلم)

أبطال خارقون أو الخارقون فيلم رسوم متحركة من إنتاج شركة بيكسار وتسويق شركة والت ديزني عام 2004 وإخراج براد بيرد.

تدور أحداث الفيلم حول "البطل الخارق" (Mr. Incredible) يقوم بمساعدة رجال الشرطة على تطبيق العدالة. يتعرف في إحدى مغامراته على الـ"مطاطية" وينتهي الأمر بزواجهما. وفي مؤامرة ضد الخارقين يتم إصدار قوانين ضدهم تمنعهم من العمل بطبيعتهم الخارقة فيضطر هذان الاثنين للتوقف عن عملهما. وبعد فترة من الزمن وبعد انجابهما لولدين: "الخفية" و"السريع" تعرض عليهما مهمة فيضطران لتخفيف وزنهما والتمرين من جديد ولكنهما يقعان في العديد من المتاعب بمشاركة زملاء البطولة القدامى.



حصل الفيلم على جائزة الأوسكارلأفضل فيلم صور متحركة عام 2004.



</doc>
<doc id="66671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66671" title="بدر الجمعة">
بدر الجمعة

بدر الجمعة، من مواليد 26 ديسمبر 1975، لاعب كرة قدم كويتي سابق، وكان يلعب في مركز حراسة المرمى.

بدأ بدر الجمعة المشاركة مع نادي القادسية الكويتي في عام 1998، وقد كان احتياطيا للحارس حسين المكيمي، وفي عام 2000 وتحديدا في بطولة كأس الخليج للأندية التي أقيمت في الكويت ، وفي مباراة نادي القادسية الكويتي ونادي الهلال السعودي، اصظدم المهاجم السعودي عبد الله الجمعان ببدر الجمعة، مما أدى إلى فقدانه للوعي وكاد أن يبلع لسانه لولا وصول الفريق الطبي سريعا.

و في موسم 2004/2005 أصيب الحارس الأساسي لنادي القادسية الكويتي نواف الخالدي في نهائي كأس ولي العهد، فلعب بدلا عنه بدر الجمعة، وانتهت جميع أشواط المباراة بالتعادل 1-1، مما أدى إلى الرجوع إلى ركلات الجزاء الترجيحية، فتصدى بدر الجمعة لركلتي جزاء ليقود فريقه إلى الفوز بالكأس للمرة الرابعة.

و قد تقرر بأن تقام مباراة اعتزاله في يوم 6 مارس 2008 في إطار الدوري الكويتي في مباراة نادي القادسية الكويتي ونادي العربي الكويتي .


</doc>
<doc id="66672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66672" title="علي العيسى">
علي العيسى

علي العيسى، من مواليد 2 مارس 1984، لاعب كرة قدم كويتي، ويشغل مركز حراسة المرمى.

شارك علي العيسى لأول مرة مع نادي القادسية الكويتي في تاريخ 8 نوفمبر 2003، ولعب مباراة قوية أمام نادي الكويت، وانتهت بفوز نادي القادسية الكويتي بهدف مقابل لا شيء، وبعدها سافر إلى خارج الكويت لكي يواصل دراسته، وفي موسم 2006/2007 عاد إلى صفوف نادي القادسية الكويتي، وفي موسم 2007/2008 أعير إلى نادي اليرموك، وتعد هذه الضفقة تمهيدا لانتقال حارس نادي اليرموك حميد القلاف إلى نادي القادسية الكويتي .



</doc>
<doc id="66673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66673" title="كرتون (علبة)">
كرتون (علبة)

الكرتون هو أي نوع من الصناديق أو العلب المصنوعة من الورق المقوى المعروف باسم ورق الكرتون. وتستعمل هذه الكراتين غالبا لأغراض التغليف.




</doc>
<doc id="66674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66674" title="علي النمش">
علي النمش

علي النمش، من مواليد 31 أكتوبر 1982، لاعب كرة قدم كويتي سابق، ويلعب في جميع مراكز الدفاع.

بدأ علي النمش باللعب نادي القادسية في موسم 2002/2003، وكان في البداية يشغل مركز الوسط المتأخر، وقد تألق في هذا المركز، وحاز مع نادي القادسية الكويتي على لقب كأس الخرافي لأول مرة في تاريخه، وبعدها أصبح يلعب في خط الدفاع، وفي موسم 2003/2004 تم أختياره لتمثيل المنتخب الأولمبي، وقد لعب في المباراة المصيرية أمام منتخب عمان الأولمبي التي كانت ستحدد من سيتأهل إلى أولمبياد 2004، وانتهت المباراة بالتعادل السلبي.

ويعتبر علي النمش من اللاعبين المقاتلين، ويتميز بروحه المعنوية العالية، ويلعب حاليا في مركز الظهير الأيمن.

وفي يوم 1 ديسمبر 2009 سجل هدف في مرمى نادي الصليبيخات في المباراة التي فازوا فيها 4-1 في الدوري الكويتي 2009/2010 .



</doc>
<doc id="66675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66675" title="صقر خضير">
صقر خضير

صقر خضير العنزي، من مواليد 26 أكتوبر 1981، لاعب كرة قدم كويتي سابق، ويلعب في مركز قلب الدفاع.

بدأ صقر خضير مسيرته في الملاعب مع نادي الصليبيخات، ولكن في موسم 2003/2004 انتقل إلى نادي القادسية الكويتي، وساعد الفريق على الفوز بالثلاثية التاريخية، وقد تم اختياره للمشاركة مع منتخب الكويت لكرة القدم في كأس الخليج 2004، وقد سجل هدفا في مرمى منتخب البحرين لكرة القدم في مباراة تحديد المركز الثالث والرابع، ولكن في 27 فبراير 2005 أصيب صقر خضير بقطع في الرباط الصليبي، وفي موسم 2007/2008 أعير إلى نادي الصليبيخات، وفي يوم 2 يوليو 2008 أعلن نادي القادسية عن إعارته إلى نادي الفحيحيل لموسم 2008/2009 .


</doc>
<doc id="66676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66676" title="فايز بندر">
فايز بندر

فايز بندر، من مواليد 7 ديسمبر 1983، لاعب كرة قدم كويتي سابق، ويلعب كلاعب وسط وكمدافع في معظم الأحيان.

بدأ فايز بندر مسيرته مع نادي الصليبيخات، وفي موسم 2004/2005 انتقل إلى نادي القادسية الكويتي، وكانت بدايته مع النادي متعثرة، ولكن مع مرور الوقت بدأ يتأقلم مع النادي، واستطاع أن يفرض نفسه أساسيا في الفريق، وقد تم اختياره لتمثيل منتخب الكويت لكرة القدم، ولكنه اعتذر لأنه أصيب في آخر موسم 2004/2005، وفي موسم 2005/2006 وفي أول مباراة يلعبها بعد الإصابة، أصيب مرة أخرى، ولكن هذه المرة أصيب في قطع بالرباط الصليبي، مما أدى إلى غيابه طوال الموسم.


</doc>
<doc id="66678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66678" title="صالح الشيخ">
صالح الشيخ

صالح الشيخ الهندي، من مواليد 29 مايو 1982، لاعب كرة قدم كويتي، ويلعب في خط الوسط كصانع ألعاب.

بدأ صالح الشيخ مسيرته مع نادي القادسية الكويتي في عام 2000، وبرز مع الفريق في عام 2002، وقد سجل هدفا رائعا في مرمى نادي الساحل الكويتي في موسم 2002/2003، حيث استلم الكرة من منتصف الملعب وسددها في مرمى نادي الساحل الكويتي، وكان أحد اللاعبين المهمين في مشوار نادي القادسية الكويتي لتحقيق الثلاثية التاريخية.


</doc>
<doc id="66681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66681" title="ناصر درويش">
ناصر درويش

ناصر درويش، من مواليد 17 ابريل 1976، لاعب كرة قدم كويتي سابق، يلعب في خط الوسط كلاعب صانع ألعاب.

بدأ باللعب مع نادي القادسية الكويتي في المراحل السنية في عام 1986، وسرعان ما لعب مع فريق الشباب في نادي القادسية، وفي عام 1993 وتحت قيادة المدرب البرازيلي لويس فيليب سكولاري، انضم إلى الفريق الأول في النادي، وبدأ في اللعب في مركز غير مركزه (صانع ألعاب)، حيث وضعه المدرب كجناح أيمن في الفريق، ولقد كانت للمدرب نظرة ثاقبة حيث تألق في هذا المركز كثيرا .

و قد تلقى ناصر درويش أكثر من عرض من عدد من الأندية الكويتية، ومنها نادي الكويت ونادي العربي الكويتي ونادي التضامن الكويتي، وقد فضل عرض نادي التضامن الكويتي ، وقد اشترط عليهم بأن تكون مدة العقد سنة واحدة، وأن يخصص له راتب شهري، وبعد أن انتهى العقد مع نادي التضامن الكويتي، أصر نادي التضامن الكويتي على الاحتفاظ به، وعدم تركه لأي نادي آخر، وابتعد عن الملاعب فترة طويلة وصلت إلى 6 أشهر، وفي تلك الفترة تقدم له نادي الكويت بعرض قدره 30,000 دينار كويتي، وأراد نادي التضامن الكويتي مضاعفة المبلغ للموافقة على انتقال اللاعب، وتأثر اللاعب كثيرا بعد هذا العرض، ولكنه سرعان ما تفاهم مع رئيس نادي التضامن الكويتي صالح الباتل وترك نادي التضامن الكويتي وعاد إلى نادي القادسية الكويتي في عام 2000 بعد أن دفع نادي القادسية الكويتي 30,000 دينار كويتي .

و قد اعتزل كرة القدم في يوم 7 ابريل 2007 في مباراة نادي القادسية الكويتي ونادي العربي الكويتي، وانتهت المباراة بفوز نادي القادسية الكويتي 2-1 .

و يعتبر ناصر درويش من المواهب الكويتية التي لم تأخذ حقها مع الأندية والمنتخب، حيث يعتبر من أفضل المراوغين.


</doc>
<doc id="66682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66682" title="فوزي بشير">
فوزي بشير

فوزي بشير، من مواليد 6 مايو 1984، طوله 175، لاعب كرة قدم عماني، يلعب في خط الوسط.

بدأ فوزي بشير مسيرته الكروية مع نادي النصر العماني، ومن ثم إلى نادي ظفار. وفي عام 2004 انتقل إلى نادي الاتفاق السعودي في عقد مدته 6 أشهر، واستمر مع النادي السعودي في موسم 2005/2004 وفي موسم 2006/2005 انتقل إلى نادي الوكرة القطري.

في صيف 2006 انتقل فوزي بشير إلى نادي القادسية الكويتي، وقد أثارت هذه الصفقة العديد من التساؤلات، حيث يزعم البعض بأن فوزي بشير قد وقع عقدا مدته سنتين مع نادي الوكرة القطري، ولكن حلت المشكلة وديا بين نادي القادسية الكويتي ونادي الوكرة القطري.

و في يوم 24 مايو 2007، وفي مباراة نادي القادسية الكويتي ونادي النصر الكويتي حصل فوزي بشير على بطاقة حمراء بعد ركلة لأحد لاعبي نادي النصر الكويتي. 

و قد لعب مع نادي القادسية الكويتي 33 مباراة وسجل 6 أهداف.
انتقل فوزي بشير في صيف (2007) إلى نادي الغرافة القطري وحصل معهم على لقب الدوري القطري وفي صيف (2008) إلى نادي كاظمة الكويتي إلى 30-6-2009م.

ثم انتقل إلى نادي بني ياس الإماراتي بدوري الممتاز الإماراتي اعتبارا من 1-7-2009م إلى 27-9-2012م بصفقه ماليه كبيره بلغت 600 الف دولار أمريكي
وانتقل في 28-9-2012 إلى نادي الظفره الإماراتي بدوري الممتاز الإماراتي لمدة 3 أشهر فقط

و يلعب فوزي بشير مع منتخب عمان لكرة القدم كلاعب أساسي، ويعتبر من الركائز المهمة في منتخب عمان لكرة القدم، وقد شارك في كأس الخليج 2003 وكأس الخليج 2004 وكأس آسيا 2004 وكأس الخليج 2007 وكأس آسيا 2007.وتاهل مع منتخب سلطنة عمان إلى الدور النهائي الحاسم بتصفيات كاس العالم 2014م بالبرازيل في مجموعة اليابان وأستراليا والعراق والأردن

خليجي 16 بالكويت

و قد سجل هدف في مرمى منتخب اليمن لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب قطر لكرة القدم.

خليجي 17 بقطر وصل مع المنتخب العماني للمباراه النهائية امام قطر وخسرور بركلات الترجيح واحرز العمانيون مركز الوصيف لاول مره

بالإمارات-ابوظبي خليجي 18 وصل مع المنتخب العماني للنهائي وخسر امام الإمارات وحل وصيفا

و قد سجل هدف في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم.

بسلطنة عمان - مسقط خليجي 19 حقق بطولة كاس الخليج لاول مره مع المنتخب العماني بعد الفوز على السعودية بالنهائي

باليمن-عدن خليجي 20 لعب بالدوره وخرج المنتخب العماني من دور المجوعات ب 3 تعادلات

بالبحرين -المنامه خليجي 21 لعب بالدوره خرج المنتخب العماني من دور المجموعات ب تعادل وخسارتين


</doc>
<doc id="66685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66685" title="محمد مبارك">
محمد مبارك

محمد مبارك الهنائي الزهراني، ويلقب بـسويدي، من مواليد 19 يونيو 1984 م، طوله 173 ووزنه 69، لاعب كرة قدم عماني، ويلعب في كمهاجم.

بدأ محمد مبارك مسيرته مع نادي عمان العماني، وحقق معه لقب الدوري والكأس في عمان، وفي موسم 2005/2006 انضم إلى نادي النصر العماني، وأحرز معهم لقب الكأس، وفي صيف 2006 انضم إلى نادي القادسية الكويتي، ولكنه شارك مع نادي النصر العماني في كأس الخليج للأندية، وعندما شارك في تلك البطولة تلقى عرضا من نادي الاتفاق السعودي، ولكنه رفض ذلك العرض لأنه وقع عقدا مع نادي القادسية الكويتي، ويلعب محمد مبارك مع منتخب عمان لكرة القدم.

و قد لعب مع نادي الساحل الكويتي في موسم 2008/2009. أما الآن فهو يلعب في نادي النصر العماني.


</doc>
<doc id="66686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66686" title="إي آر (مسلسل)">
إي آر (مسلسل)

ER هي سلسلة طويلة طبية درامية من تأليف الروائي مايكل كريكتون تدور أحداثها في (غرفة الطوارئ) لمشفى المقاطعة العام في شيكاغو بولاية إيلينوي. السلسلة من إنتاج Constant c Productions وAmblin Television بالاشتراك مع Warner Bros. Television Production, Inc.

إي آر هو ثاني أطول سلسلة من إنتاج شبكة NBC التلفزيونية الأمريكية بعد سلسلة لو أند أوردر "القانون والتطبيق".يتألف من 15 موسم، وعرض الموسم الأخيرعلى شبكة NBC في الولايات المتحدة الأمريكية عام 2009
عرض المسلسل في منطقة الشرق الأوسط بموسمه الثامن على قناة show series إحدى قنوات شو تايم وعرض أيضا على قناة amirca plus التابعة لشبكة أوربت ويتم عرضه حالياً على قناةشبكة فوكس التلفزيونية في موسمه السادس.

 الممثلون الرئيسيون 

الطاقم الأصلي اعتمد على ممثلين غير معروفين نسبيا وهم أنتوني ادواردز بدور د.مارك غرين ،جورج كلوني بدور د.دوغ روس ،شيري سترينغفيلد بدور د.سوزان لويس، نوح وايلي بدور طالب الطب جون كارتر، وايريك لاسال بدور د.بيتر بنتون.جوليانا مارغوليس كضيفة شرف بدور الممرضة كارول هاثاوي أصبحت بعده ممثلة رئيسية.

رحيل الممثلين الرئيسيين

بقي المسلسل شعبيا جدا على الرغم من رحيل ليس فقط الممثلين الأصليين ،بل أيضا بعض الممثلين الذين انضموا إلى السلسلة تباعاً.

المغادرة الأولى كانت لـ شيري سترينغفيلد في 1996 عندما انتقلت شخصية د.سوزان لويس لتسكن في فينيكس في حلقة الموسم الثالث "محطة الوحدة".عام 2001 عادت سترينغفيلد إلى السلسلة بدورها ذاته د.سوزان لويس في حلقة الموسم الثامن "لاتقل أبدا".ورحلت مجددا في أولى حلقات الموسم 12 "مدينة كانون".

غادر جورج كلوني السلسة عام 1999 في حلقة الموسم الخامس "العاصفة، الجزء الثاني"عندما استقال د.دوغ روس قبل أن يطرد من مشفى المقاطعة بسبب دوره في موت مريض.وظهر كلوني بشكل سريع في حلقة الموسم السادس "ياله من ألم جميل"عندما التقت شخصيته من جديد مع كارول هاثاواي.

اريك بالادينو غادر العمل في بداية الموسم الثامن في نفس الحلقة التي عادت بها شيري سترينغفيلد "لاتقل أبدا" عندما طردت شخصيته د.ديف مالوتشي للسلوك غير اللائق.

شخصية ايريك لاسال ،د.بيتر بنتون، ترك في حلقة الموسم الثامن"سأكون في البيت عند الميلاد"لتمضية المزيد من الوقت مع ابنه ريس وصديقته الشخصية السابقة في السلسلة ،كليو فنش.

شخصية أنتوني ادواردز ،د.مارك غرين، مات بورم دماغي في حلقة الموسم الثامن "على الشاطئ".

في حلقة الموسم 10 "Freefall "يقتل روبرت رومانو الذي يلعب دوره الممثل بول ماك كرين عندماتضرب مروحية كانت تقلع من سقف المستشفى بالرياح القوية، فتحطم السقف وتهبط على جانب البناية؛ ساقطة فوق سيارة اسعاف وتهبط مباشرة على رومانو.

ترك شريف أتكنز السلسلة مرّتين؛ في حلقة الموسم10 "حيث أنّ هناك دخان "عندما يكشف شخصه الدّكتور مايكل غالانت، بأنّ الجيش سيرسله إلى العراق، وبشكل حاسم أكثر في حلقة الموسم 12 "غالانت البطل وفيكتور المأساوي "عندما نكتشف بأنّه قتل بقنبلة على الطريق بينما كان يخدم بجولة ثانية.

شخصية أليكس كنغستون، الدكتورة إليزابيث كوردي، تترك السلسلة في حلقة الموسم 11 "خوف" بعد وقوعها في مشاكل لإجرائها عملية زرع لعضو موهوب بشكل غير شرعي؛ بدلا من أن تطرد عرض عليها مشفى المقاطعة تسوية باعطائها منصباً غير دائم، لكنّها رفضته واختارت العودة إلى إنجلترا بدلا من ذلك. في مقابلة مع مجلة راديو بريطانيا، تكلّمت كنغستون عن أن شطب دورها من المسلسل كان بسبب عمرها، البيان الذي أثار بعض الجدل. وأكدت هذا الادعاء لاحقا.

تركت Ming Na السلسلة بدورها في الموسم 11 عندما تركت شخصيتها، الدكتورة ديب تشين، في الحلقة "Twas the night"لكي تعتني بأبّيها المريض. كانت هذه المرة الثانية التي تترك فيها تشين مشفى بعدة أن فعلت ذلك مرة في حلقة الموسم الأول الثامنة.

نوح وايلي ترك العمل في نهاية الموسم 11، "العرض يجب أن يستمرّ "عندما قرر شخصه، الدّكتور جون كارتر، قرّر أن يلتقى ثانية مع صديقته Kem Likasu في أفريقيا. وايلي كان آخر فريق الممثلين الأصليين مغادرة، مع ذلك ظهر في الموسم 12 وأيضا في الموسم 13.

حصل مسلسل ER على جائزة جورج فوستر بيابودي عام 1995.بالإضافة إلى ذلك ترشح لـ جائزة الإيمي 117 مرة معادلاً بذلك سلسة تشيرز لأكبر عدد مرات الترشح وحصل على الجائزة 22 مرة.حصل أيضا على جائزة اختيار الجمهور كل سنة من 1997 وحتى 2002 وترشح لجوائز عديدة أخرى، واضعاُ نفسه ضمن قائمة المسلسلات الأسطورية.

تم إصار المواسم الخمسة الأولى على أقراص DVD في الولايات المتحدة الأمريكية،كندا،هونغ كونغ والعديد من الأسواق الأخرى، كما تم إصدار المواسم الستة الأولى في المملكة المتحدة.


Kingston Discharged from 'ER'
-نشر بتاريج 8 حزيران,2004.


</doc>
<doc id="66688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66688" title="فيث هيل">
فيث هيل

أودري فيث بيري ماكغرو، المعروفة باسم فيث هيل (ولدت في 21 سبتمبر 1967، في جاكسون، مسيسيبي)، هي مغنية كنتري أمريكية.

بدأت فيث مسيرتها الغنائية حينما كان عمرها سبعة سنوات. في ذلك الوقت كانت تغني لفرق صغيرة وفي كنيستها. في عام 1993 أطلقت أغنيتها الأولى، "Wild One". بعد فترة قصيرة استطاعت الأغنية الوصول إلى المركز الأوّل في سباق أغاني بيلبورد لموسيقى الكنتري. في 21 يناير 1994، أصبحت فيث هيل أول مغنية كنتري تتصدر سباق أغاني بيلبورد الرئيسي لأربعة أسابيع متتالية منذ عام 1964. بين عامي 1994 و1995، أخذت فيث بالتجول لإحياء الحفلات في مناطق مختلفة مع ريبا ماكينتاير، وبروكس ودون، وألن جاكسن، وجورج سترايت. في 1996 أدّت أغنيات في حفل ختام الألعاب الأولمبية 1996 الصيفية في أطلانطا، وقد شاهدها أكثر من 3.5 مليار شخص.

وفي نفس العام تزوجت من مغني الكنتري المشهور تيم ماكغرو. فقامت بتسجيل أغنية مع ماكغرو وهي "It's Your Love"، التي كانت في المركز الأوّل لستّة أسابيع، كما فازت الأغنية بجائزة CMA وقد كانت أولى الجوائز لفيث هيل عام 1997.

أنتج فيث هيل ألبوماً عام 1998 هو "This Kiss"، الذي حقق مبيعات كبيرة ووصل إلى المركز أوّل سباق أغاني بيلبورد لموسيقى الكنتري، كما وصل للمركز السابع في أفضل 100 لبيلبورد. في عام 1998 حصل فيديو "This Kiss" على جائزة CMA. بفضل أغنيات مثل "Let Me Let Go" و"Just to Hear You Say That You Love Me" (دويتو آخر مع ماكغرو)، استطاعت فيث بيع أكثر من 6 ملايين نسخة.

أصدرت ألبوماً آخر في عام 1999 وهو "Breathe" الذي وصل لأول مرّة إلى المركز الأوّل في أفضل 200 ألبوم لبيلبورد وتم بيع أكثر من 8 ملايين نسخة منه. الأغنية التي تحمل اسم الألبوم بقت في المركز الأوّل لستّة أسابيع ووصل إلى قمة قائمة أفضل أغاني الكبار المعاصرة وأفضل 40 أغنية أيضاً.

حصلت فيث هيل على ثلاثة جوائز غرامي في عام 2000، لفضل أداء ريفي نسائي، وأفضل ألبوم كنتري، وأفضل أغنية كنتري تعاونية، وهي أغنيتها مع ماكغرو "Let's Make Love". في نفس العام فازت بجائزة أفضل مغنية كنتري للعام في حفل جوائز CMA.

ألبومها لعام 2002 (Cry) بيع أكثر من مليوني نسخة منه. كما فازت الأغنية التي تحمل نفس اسم الألبوم عام 2003 بجائزة جرامي لأفضل أداء نسائي لموسيقى الكنتري. في عام 2004 مثلت دوراً مسانداً في فيلم "زوجات ستيبفورد" (مع نيكول كيدمان وبيت مدلير)، وأصدرت ألبوماً آخراً في عام 2005 وهو "Fireflies".




</doc>
<doc id="66694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66694" title="إي آر (توضيح)">
إي آر (توضيح)


</doc>
<doc id="66697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66697" title="غرفة الطوارئ (توضيح)">
غرفة الطوارئ (توضيح)




</doc>
<doc id="66710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66710" title="سامي الهوام">
سامي الهوام

سامي الهوام، لاعب كرة قدم تونسي محترف. يلعب في خط الوسط. احترف في نادي السترة البحريني للموسم 2005/2006. ومن ثم احترف في نادي الحالة البحريني للموسم 2006/2007.


</doc>
<doc id="66712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66712" title="سعد سالم جمعة">
سعد سالم جمعة

بدأ ممارسة لعبة كرة القدم عندما كان عمره 14 سنة في عام 1969 في الحي مع فريق التعاون التابع لقرية قلالي في مملكة البحرين. لعب في بداية حياته الرياضية في خط الدفاع ثم انتقل إلى مركز حراسة المرمى. في سنة 1971 انتقل إلى نادي النهضة في منطقة المحرق (نادي البحرين حاليا) ولعب لفريق الأشبال تحت إشراف المدرب المرحوم سلطان مقهوي. تم ترفيعه لفئة الناشئين لمدة موسم واحد ثم تم ترفيعه لفئة الشباب ولعب مباراة واحدة فقط قبل أن يقرر مدرب فريق النهضة الأول شناف فيصل استدعائه ليلعب أولى مبارياته مع الفريق الأول في مواجهة فريق المحرق المدجج بالنجوم. لعب الشوط الأول من المباراة والذي انتهى بالتعادل 1/1 ثم استبدل بالحارس الأساسي يوسف المالكي. في سنة 1973 عاد لنادي قلالي ولعب موسم واحد قبل أن ينقطع عن ممارسة اللعبة لمدة سنتين متتاليتين وانتقل بعهدها إلى نادي الحالة سنة 1976 تحت قيادة المدرب الكبير خليفة الزياني. حقق مع الفريق مسابقة كاس الاتحاد البحريني التنشيطية وبطولة كأس الأمير المفدى للموسم 1980/1981م. وأصبح سعد سالم خليفة أول حارس مرمى بحريني يحترف في الخارج وقد كان في دولة قطر مع نادي التضامن من درجة الثانية وخلال موسم 1983/1984 استطاع أن يقود الفريق للصعود إلى مصاف دوري الدرجة الأولى. وبعدها عاد إلى مملكة البحرين وانضم إلى نادي القلالي حتى اعتزاله في نهاية موسم 1988/1989. لم يستطع المشاركة مع منتخب البحرين لكرة القدم الأول بسبب التألق غير العادي لحارس مرمى فريق المحرق الأسطوري حمود سلطان.


</doc>
<doc id="66714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66714" title="سيد حسن شبر حسين ماجد">
سيد حسن شبر حسين ماجد

مدرب كرة قدم بحريني. حصل على إجازة تدريب مستوى A وحاصل على المستوى الثالث في البرنامج الوطني للمدربين. وشهادة تحليل من الاتحاد الدولي لكرة القدم (الفيفا). وقد شارك في العديد من الدورات التي أشرف عليها الاتحاد الدولي لكرة القدم (الفيفا) والاتحاد البحريني لكرة القدم.

سبق له العمل مدربا لمنتخب البحرين للناشئين ومنتخب البحرين للشباب ومنتخب البحرين الأولمبي فريق الشباب لفئة الشباب ومساعد مدرب لفريق الشباب الأول في الفترة من 2000 حتى 2006.

حاليا يشرف على تدريب نادي الشباب البحريني منذ موسم 2005/2006 خلفا للمدرب السابق أحمد صالح الدخيل واستطاع أن يبعد الفريق عن خطر الهبوط إلى دوري الدرجة الأولى.


</doc>
<doc id="66722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66722" title="عبد الله المرزوقي">
عبد الله المرزوقي

عبد الله عبد الرحمن المرزوقي (12 ديسمبر 1980) لاعب كرة قدم بحريني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى الرفاع الشرقي البحريني في مركز قلب الدفاع من 2015 كما يجيد اللعب في مركزي الظهير الأيمن والوسط المدافع.


</doc>
<doc id="66725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66725" title="تكافؤ كتلة-طاقة">
تكافؤ كتلة-طاقة

ط = ك.س² (بالإنجليزية : E=mc²)
أي إن حاصل ضرب الكتلة في مربع سرعة الضوء يساوي طاقته

وهي أشهر المعادلات الفيزيائية في القرن العشرين، وتمثل هذه المعادلة إحدى نتائج نظرية النسبية الخاصة لأينشتاين، وقد أدت تلك المعادلة فيما بعد إلى اكتشاف الطاقة النووية، واستغلت أول ما استغلت في صناعة القنبلة الذرية التي ألقيت على مدينة هيروشيما وأخرى على ناجازاكي باليابان خلال الحرب العالمية الثانية وانتهت الحرب بسببهما. فكثير من الناس كان لا يصدقون بأن لنواة العناصر طاقة كبيرة بهذا القدر. ولو فكرنا قليلا بأن نضرب كتلة أي جسم أمامنا في سرعة الضوء لوجدنا طاقة هائلة، وسوف نتعجب عما يملكه أي جسم من طاقة حيث أن كتلة جسم صغير تنتج طاقة كبيرة.

وقد بينت التجارب العلمية أن كتلة نواة الذرات تقل عن كتلة مجموع مكوناتها (أي مجموع كتل البروتونات والنيوترونات) والفرق في هذه الكتل يتحول إلى طاقة وهذه الطاقة هي التي تسمح بترابط مكونات نواة الذرة. وقد استطاع العلماء تحرير هذه الطاقة عن طريق شطر أنوية الذرات.

وتستغل الطاقة النووية في عصرنا الحاضر في إنتاج الطاقة الكهربائية في المفاعلات النووية والتي تعمل اليورانيوم كوقود ذري. ويعتبر اليورانيوم-235 هو الوقود الذري، إلا أن وجوده في خام اليورانيوم قليل (يوجد في الخام بنسبة 7و0 %). ولكي يصلح لتشغيل المفاعلات النووية لا بد من تخصيبه إلى درجة 5و3 %.وخلال التفاعل النووي في المفاعل تنقسم نواة اليورانيوم-235 وتنطلق قوى الربط على هيئة حرارة نستغلها في تسخين الماء وتكوين بخار ماء ذو ضغط عال (نحو 400 ضغط جوي) ويدير هذا البخار توربين الذي يدير بدوره المولد الكهربائي، وبذلك نحصل على الطاقة الكهربائية من الطاقة النووية.

وهناك نوع آخر من التفاعلات النووية أكثر إنتاجية للطاقة وهي تفاعل الاندماج النووي وفيها يلتحم 4 ذرات للهيدروجين ليكونوا نواة ذرة الهيليوم وتنطلق فرق قوة الرباط على هيئة طاقة حرارية. وخلال تلك العملية يتحول اثنان من البروتونات إلى نيوترونين فتصبح نواة الهيليوم بها 2 بروتونات و 2 نيوترونات، وهي أشد الأنوية جميعا في صلابتها وتماسكها.

تنص معادلة اينشتاين على:

E = m . c²

حيث:

"E" الطاقة جول

"m"الكتلة كيلوجرام

"c"سرعة الضوء في الفراغ متر/ثانية

إذا حسبنا تلك المعادلة ل 1 جرام من المادة، وبمعرفة أن سرعة الضوء 299,792,458 متر/ثانية نحصل على النتيجة :

≈9.0 × 10 جول/جرام

وهذه الطاقة تعادل :

تلك هي طاقة 1 جرام من المادة (أي مادة) المكافئة لنحو 20 مليون كيلوواط ساعي. وتعلمنا ذلك من النظرية النسبية الخاصة لأينشتاين التي صاغها عام 1905 وكان في الخامسة والعشرين من عمره.

رأينا أن تكافؤ المادة والطاقة يعتمد على سرعة الضوء طبقا لمعادلة أينشتاين وهي سرعة كبير جدا جدا وتبلغ 300.000 كيلومتر في الثانية . لذلك فإن زيادة كتلة جسم نقوم بتسخينه تكون صغيرة جدا جدا لا نلاحظها . فمثلا عندما نسخن 1 طن من الماء من درجة الصفر إلى درجة الغليان يقوم ذلك بزيادة كتلة الماء نحو 1/5.000.000 جرام.



</doc>
<doc id="66726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66726" title="نقولا زيادة">
نقولا زيادة

نقولا زيادة (2 ديسمبر 1907 - 27 يوليو 2006)، مؤرخ عربي فلسطيني الأصل لبناني الجنسية.

ولد نقولا زيادة في 2 من ديسمبر 1907 في حي باب المصلّى أحد أحياء منطقة الميدان في دمشق، من أبوين فلسطينيين من الناصرة، وكان والده موظفًا في قسم الهندسة في الإدارة العامة لسكة حديد الحجاز التي كان مركزها دمشق. عند بداية الحرب العالمية الأولى، وكان عمره إذاك 8 سنوات، تم تجنيد والده للقتال في الجيش العثماني، وأثناء مكوث والده في أحد مراكز تجميع الجنود في انتظار إرسالهم إلى جبهات القتال تعرض والده للمرض ومات قبل أن يذهب إلى جبهة القتال.

بعد وفاة والده عادت أسرته إلى الناصرة عام 1917 حيث يقطن خاله الذي تعهدهم بالرعاية. وما لبث أن قُتل خاله في انفجار قنبلة ألقتها طائرة بريطانية فاضطرت أمه للبحث عن العمل لاعالة العائلة ووجدت عملا في جنين فانتقلت الاسرة للعيش هناك. لم يلتحق نقولا بأي مدرسة في جنين لمدة سنتين لانعدامها هناك إذ استولى الجيش الألماني على المدرسة الوحيدة في البلدة لكنه عوّض عن ذلك بالمطالعة والتثقيف الذاتي فقرأ العديد من الكتب التي استعارها من جاره مثل تغريبة بني هلال وسيرة سيف بن ذي يزن وألف ليلة وليلة. عام 1919 تم افتتاح مدرسة حكومية فالتحق نقولا فيها وعام 1921 تم قبوله ليتعلم في دار المعلمين الابتدائية في القدس.

تخرج نقولا من دار المعلمين بعد ثلاث سنوات فعمل لعدة أسابيع في مدرسة الناصرة (وكان عمره حينئذ 16 عاما) انتقل بعدها ليعمل مدرسا في ترشيحا (قضاء عكا) وعمل هناك سنة واحدة التحق بعدها للعمل في مدرسة في عكا عام 1925 ورغم ميله لتعليم الرياضيات تم تكليفه بتعليم التاريخ والجغرافيا وكان لذلك القرار تأثير على حياته إذ أعجبه موضوع التاريخ فقرأ كتبا في التاريخ. كما أنه تعرّف على بعض بعثات التنقيب عن الآثار الأجنبية في فلسطين التي كانت تقوم بالتنقيب في عكا وبيسان؛ وحرص على زيارة الكثير من المناطق الأثرية في فلسطين، وكان في بداية حياته يعتبر نفسه "مؤرخًا تحت التدريب"، ونشر في عام 1930 مقالا في مجلة المقتطف عن معركة مجدو.

عام 1935 اختير لبعثة لدراسة التاريخ القديم في جامعة لندن وكان ذلك تحقيقا لآماله. قضى ما يقرب من 4 سنوات في أوروبا، منها حوالي 6 أشهر في جامعة ميونخ بألمانيا، والتي كان يفرض نظامها على الطالب أن يتعلم لغتين أوروبيتين بخلاف الإنجليزية، فاختار تعلم الألمانية والفرنسية القديمة، واستطاع الحصول على البكالوريوس عام 1939.

عاد نقولا إلى فلسطين في صيف 1939 قبل أن تبدأ الحرب العالمية الثانية بأسابيع، وخلال السنوات الثماني التالية لعودته درّس التاريخ القديم وتاريخ العرب في الكلية العربية (القدس)، وصدر أول كتاب له عام 1943م بعنوان "روّاد الشرق العربي في العصور الوسطى"، وحاول خلال تلك السنوات أن ينقل بعضا مما تعلمه في الغرب إلى طلابه من خلال محاضراته وكتبه.

وفي عام 1947 سافر إلى جامعة لندن مرة ثانية للإعداد للدكتوراة، وكان اهتمامه قد انتقل من التاريخ الكلاسيكي إلى التاريخ الإسلامي، وفي هذه الفترة كتب عددا من المقالات في المقتطف والثقافة وغيرهما، تتناول مناحي متعددة من تاريخ العرب. قضى نقولا في لندن عامين أعد خلالهما رسالة الدكتوراة عن "سوريا في العصر المملوكي الأول" وفي سنة 1950 قدّم الرسالة ونال الدكتوراة.

وبعد احتلال فلسطين نزح نقولا إلى لبنان حيث التحق بالجامعة الأمريكية في بيروت فعيّن بداية أستاذا مساعدا ثم عيّن استاذا عام 1958، وظل يدرس فيها حتى عام 1973. بعد بلوغه الخامسة والخمسين تقاعد من الجامعة الأميركية، وأشرف في جامعة القديس يوسف - بيروت، على رسائل الدكتوراه في التاريخ العربي، حتى العام 1992. كما أنه درّس في الجامعة الأردنية لمدة سنتين(1976 - 1978) عاد بعدهما إلى بيروت، عاملاً في الجامعة اللبنانية محاضراً ومشرفاً.

لنقولا زيادة أكثر من 40 كتابا في التاريخ العربي والإسلامي وترجم العديد من كتب التاريخ من الإنكليزية إلى العربية منها كتب لارنولد توينبي. وله ما يقارب 150 مقالا ومحاضرة ألقاها في مؤتمرات عربية ودولية. وقد تم جمع مؤلفاته الكاملة وأصدرت في 23 مجلدا.
من كتبه:





</doc>
<doc id="66728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66728" title="هشام مطر">
هشام مطر

هشام جاب الله مطر ، هو روائي وشاعر ليبي من مواليد نيويورك 1970 مقيم في لندن يكتب باللغة الإنجليزية، بعد أن بدأ القدافي في اجراءاته الاشتراكية من تأميمات وغيرها. انضم أبوه إلى المعارضة ثم أعتقل 1994.

في العشرينات من عمره أنهى دراسة الهندسة المعمارية في معهد غولد سميث، وافتتح مكتباً للتصميمات المعمارية، لكن ميله إلى الأدب تغلب على مهنته فانصرف إلى كتابة الشعر والرواية، وعمل في غضون ذلك ممثلاً مسرحياً وعامل بناء ومجلد كتب.

بعد عدة محاولات أدبية تمكن هشام من أن ينهي رواية "في بلد الرجال" والتي رصد فيها الحياة الليبية في نهاية السبعينات وخاصة القمع السياسي والاجتماعي على لسان صبي صغير يعيش مع أمه السكيرة. ترجمت الرواية التي كتبت باللغة الإنجليزية إلى عدة لغات ونالت حظا من الاهتمام.عمل هشام مطر قبل نشر دار بنغوين لروايته، في مجالات مختلفة منها العزف على الجيتار والعمارة وتجليد الدفاتر والنحت. وحتى قبل صدور الرواية تم شراؤها من أبرز دور النشر العالمية في فرنسا وهولندا وإيطاليا والولايات المتحدة والسويد وغيرها، حيث بدأت تظهر بـ 18 لغة، من بينها العربية.

رشحت روايته "في بلد الرجال" لجائزة «بوكر مان» للأدب الإنجليزي.

نشر قصائده في مجلة (ساوندز) وأصدر أولى رواياته بعنوان «في بلد الرجال» ويعكف حالياً على انجاز روايته الثانية. ويشارك بمقالات وعروض للكتب بصورة منتظمة في عدد من الصحف العربية من بينها صحيفة «الشرق الأوسط». وفي عام 2002 أدرج ديوان له في التنافس النهائي على جائزة إيست انجيلا لأفضل المواهب الجديدة




</doc>
<doc id="66765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66765" title="حريش (حيوان خرافي)">
حريش (حيوان خرافي)

وحيد القرن الخرافي هو كائن على هيئة حصان خرافي أبيض اللون ذو قرن واحد، ذُكر في الأساطير الإغريقية وأتُخذ كشعار لنبلاء العصور الوسطى في أوروبا.

الصورة التقليدية للحصان وحيد القرن أنه مخلوق ذو جسد ورأس حصان وأرجل أيل (ذكر الغزال) ذو قرن نابت من منتصف جبهته وذيل شبيه بذيل الأسد. وهذه هي الكيفية التي صوّرته بها أساطير قارة أوروبا وأمريكا الشمالية تحديدًا، كوصف فيزيولوجس صاحب الكتاب الشهير عن وصف مخلوقات المملكة الحيوانية، ومن ثم انتشرت هذه الصورة عبر وسائل الإعلام فأصبحت هي الصورة المعتادة والوحيدة في أذهان العالم أجمع.

لكن العلماء والباحثين لهم رأي مختلف، فعلى الرغم من الصورة الشائعة التي نقلتها لنا السينما على سبيل المثال في فيلم وحيدة القرن الأخيرة إلا أنّ الحصان وحيد القرن يوجد في كل أساطير العالم تقريبا إلى حد يجعل الكثيرين يعتقدون بأنه حيوان من العصور القديمة انقرض ولم يعثر له على بقاياه. أما الإستثناء الأشهر فهو الأساطير الإغريقية التي لم تذكر هذا المخلوق قط، وإنما ذُكر حصان آخر هو الحصان المجنح بيجاسوس.

في البداية كان يوصف كحصان صغير الحجم، ثم تطوّر هذا الوصف عبر التاريخ من حيث الحجم والشكل واختلف من رواية لأخرى؛ فهناك من يصفه بحجم طفلٍ وهناك من يصوِّره كغزال وهناك من يحكي أنه كان بحجم الفيل حيث يحكي المؤرِّخ الرومانيّ إيليان بحوالي العام 220 الميلاديّ بأن وحيد القرن في الهند بحجم حصان بالغ ذو شعر أحمر يحيط بعنقه، شديد الرشاقة، ذو أرجل ملعقية كالفيل وذيل دب، وله قرن أسود ينبت من حاجبيه بنعومة وينتهي بطرف حلزونيّ مدبَّب. ويستطرد أيضا بأنه يملك أعذب وأشرس الأصوات في المملكة الحيوانية بأسرها 

وتتنوَّع الروايات وتختلف حتى في شكل أقدام المخلوق؛ حيث كتب الرحالة الإيطاليّ فيرتومانوس والعديدين من المشاهير ومنهم أرسطو وبلايني وسولينوس الذي يصفون أقدامه بأنها مستوية 
ويختلف الكثيرين أيضا في وصف قرنه، حيث يتباين الوصف بين الطول المفرط والقصر، وفي اللون الذي تراوح بين الأبيض والأسود، والشكل فهناك من يصف قرنه بالحلزونية ومن يؤكد باستقامته.

هناك العديد من الروايات عن وجود هذا المخلوق في المنطقة العربية. حيث أشار فيرتومانوس أثناء تجواله بمنطقة شبه الجزيرة العربية عام 1503 بأن العرب يملكون تراثا ضخما لهذا المخلوق يظهر بالأكثرية بالمملكة العربية السعودية ، وأيضا ضمن ما رواه أبو التاريخ هيرودوت، يروي الأخير بأنه رآه في ليبيا. وتحكى بعض الروايات وجوده بين جنوب مصر وأثيوبيا، وأن المخلوق هناك شديد الشراسة والإمساك به ضرب من الاستحالة.

يقول ليوناردو دا فينشي في أحد مذكراته عن عملية الصيد:

"على الرغم من تقلب طباع ال يونيكورن وضعف قدرته في السيطرة على نفسه، إلاّ أنه ينسى شراسته وطباعه البرية عندما يرى عذراء، ليرمي كل مخاوفه جانبا ويضع رأسه على حجرها ليستغرق في النوم، حتى يجئ الصيادين لإمساكه"

ويتفق معه الكاتب الرومانيّ ميسولوجاس بوصف "عملية الصيد المقدسة" أو "صيد العذراء" كما يسمونها كالآتي:

"يضعون عذراء عفيفة ترتدي ملابس جميلة مزخرفة في مكان معزول بالغابة يعرف بتواجد ال يونيكورن فيه. حيث يأتي إليها المخلوق ليرخي رأسه على حجرها، وما يلبث أن يضطجع وينام. ليأتي الصيادين ليمسكوا به ويأخذونه إلى قصر الملك لاستلام جائزتهم"

وأصبحت صورة العذراء التي تضع رأس اليونيكورن على حجرها بعد ذلك تيمة محببة في المعمار الكنسيّ، حيث اعتاد الفنانين زخرفة العديد من التنويعات على تلك الصورة على زجاج الكنائس. وهذا نظرًا للاعتقاد الذي انتشر بين الفنانين بترميز اليونيكورن للطهارة والعفة، وأحيانا كرمز للتغلب على الشيطان

كان قرن هذا الحصان والمادة التي يتكون منها يسميان بالآليكورن . وكان يعتقد بأن له خواص طبية وسحرية. حيث كان قرنه مبتغى ثمينا للبحث من قبل الملوك والأمراء الذي يقال إنهم كانوا يشربون من كؤوس مصنوعة من قرنه لمعرفة ما إذا كان الشراب مسموما من عدمه. 

كما كانوا يقومون بحيلة للتأكد من كون القرن أصليا من عدمه؛ حيث يرسمون دائرة على الأرض بهذا القرن ويضعون فيها عقرب أو سحلية أو عنكبوت، فإن لم يستطع أيهم الخروج من الدائرة فالقرن أصليّ، والعكس بالعكس.

كان تجارة تلك القرون منتشرة في قارة أوروبا في العصور الوسطى، حيث كان التجار يبيعون قرون الخراتيت باعتبارها قرون اليونيكورن ذات قدرة الشفاء السحرية.

يتميز وحيد القرن بكونه أحد المخلوقات الأسطورية التي برع الكثير في التحاكي عنها في المزيج الغريب في حكاياته بين التنوُّع والتفرُّد؛ فعلى الرغم من كونه أكثر مخلوقات الأساطير انتشارًا نظرًا للإشارة له في أغلب الحكايات الميثولوجية في العالم باختلاف الثقافات، لكن أغلب الروايات تشير لوجود مخلوق وحيد منه في العالم بأسره. وهو ما يضيف المزيد من الغموض الذي طالما أحاط بهذا المخلوق والذي حير العلماء والمؤرخين والباحثين إلى يومنا هذا. والذين على الرغم من اختلافهم، لكنهم يتفقون في رؤيته كرمز عالميّ للسمو الروحيّ والتغير للأفضل. 

وهنا بعض أهم الأمثلة لوجود اليونيكورن في أغلب ثقافات العالم:
آبادا Abada: في أساطير الكونغو، ورد ذكر آبادا كحصان وحيد قرن صغير الحجم يعيش بهذه البلاد. ويوصف كحيوان خجول لا يظهر للبشر إلاّ فيما ندُر.

بياست نا سروجينج Biast Na Sroging: يعتبر هذا المخلوق المقابل المائيّ لليونيكورن في الأساطير الأسكتلندية. وهو حصان يستوطن المياه حول جزر هيبردين باسكتلندا حسب كلام الأسطورة. وهو مخلوق غليظ الساقين يملك قرنا يبرز من وسط جبهته كاليونيكورن. ويعني اسمه "الوحش وحيد القرن". ويقال أنه يجذب المسافرين عاثري الحظ من الماء ليمزِّق أجسادهم كاملة فيما عدا الأكباد، وأن طالما المسافر بعيدًا عن الماء فلا خطر عليه، إلاّ لو مسه ولو قطرة من الماء فهذا يعني نهايته. ويقال أيضا أنه يأخذ الشكل البشريّ أحيانا، ويمكن تعرُّفه من الأعشاب البحرية الملتصقة بشعره.

كركدن Karkadann: إلى جانب أنه أحد أسماء حيوان الخرتيت في لغتنا العربية، فالكركدن أيضا هو المقابل لليونيكورن في كلٍ من بلاد الفرس القديمة والهند وشمال أفريقيا. والاسم مشتق من اللفظة السنسكريتية "Kartajan" ومعناها "سيد الصحراء". وهو أبيض اللون ضخم كالخرتيت بذيل يشبه ذيل الأسد، يملك حافرين أو ثلاثة في كل قدم. وعلى عكس أغلب الأوصاف المشابهة، فالكركدن ذو قرن لولبيّ أسود في مقدمة رأسه. ويوصف بأنه شديد الشراسة والوحشية لدرجة تجعله قادر على قتل الأفيال أحيانا. ولا سبيل لتهدئته سوى هديل الحمام البريّ الذي يولع الكركدن بصوته لدرجة تجعله مستعدًا للسفر لمسافات هائلة للدفاع عن أعشاش هذا الحمام بمجرَّد سماع هذا الصوت.

كير Kere: مقابل وحشيّ شديد الشراسة لليونيكورن في أساطير بلاد التبت.

كيرين Kirin: هو النسخة اليابانية من اليونيكورن بأساطير شرق آسيا. ويوصف بأنه مخلوق متعدِّد الألوان بالقرن المعتاد الناتئ من جبهته. وهو رسول الآلهة الذي ينشر العدل بين الأخيار، ويعاقب الأشرار على خطاياهم بما يستحقونه.

كوريسك Koresck: طبقا لأساطير بلاد الفرس القديمة، كوريسك هو أحد أنواع اليونيكورن، نصف حصان والنصف الآخر عنزة. وكان الفرس يقدسونه قديما.

كاي- لين Ky-Lin: له رأس تنين بقرن في منتصف جبهته، وليدة أسد وجسد أيل وذيل ثور. وهو أحد التنويعات على مخلوقنا في الميثولوجيا الصينية. وهو أقدم التصورات المعروفة لليونيكورن، حيث يرجع إلى قصة الحكيم الصينيّ فو - سي الذي يقال أنه قد تجلى له من النهر الأصفر عام 3000 قبل الميلاد.
يمثل كاي لين الفضائل الخمس – العناصر الأساسية للخير في العقائد الصينية – ويقال أيضا أنه يرمز للتوازن بين العنصر الذكريّ كاي والأنثويّ لين بنفس نظرية الين واليانج المنتشرة في قارة آسيا بالتكامل بين عنصريّ الذكر والأنثى.

كما يمثل قرنه وحدة الكون تحت أمرة قائد واحد عظيم. ويعيش كاي لين في الجنة حسب معتقدات الصينيين أيامها، ويزور الأرض عند مولد فيلسوف كبير أو حاكم عظيم. حيث سجل ظهوره عند وفاة الإمبراطور هوانج تي، ولدى مولد وممات الفيلسوف كونفوشيوس.

ومثل نظيره الغربيّ، يرمز كاي لين دوما لرهافة الحس والنبل، حيث لا يستخدم قرنه في العنف حتى للدفاع عن نفسه. وفي اللوحات الصينية، يصوِّر الفنانين كاي لين دوما برفقة الحكماء والخالدين. كما يعتبر ركوب شخص على ظهر كاي لين قمة الرفعة والمكانة، حيث يستخدم تعبير "امتطاء كاي لين" في اللغة الصينية حتى اليوم لوصف الشخص ذو الحظ الوافر والقدرات العالية. مجملاً، يمثل كاي لين في الميثولوجيا الصينية الخير والنقاء والطهارة والسلام في هذا العالم.

تنتشر شخصيتيّ الأسد واليونيكورن في الحكايات الشعبية بإسكتلندا وإنجلترا في القرن الرابع عشر الميلاديّ، حيث يرمز فيها الأسد كرمز لبريطانيا واليونيكورن لإسكتلندا. حيث تمتلئ تلك الحكايات بقصص العداء والكراهية المتبادلة بين الاثنين ترميزًا للخلافات الطويلة بين البلدين والتي لم تنقشع إلاّ بعد الاتحاد بينهما عام 1705.

مونوسيروس Monoceros: وصف المؤرخ والفيلسوف الرومانيّ بليني هذا المخلوق بأنه ذو جسم حصان ورأس أيل بقرن في منتصفها، وله أقدام فيل وذيل خنزير بريّ.
ويقال أن صوت عواء المونوسيروس يثير الرعب في قلوب أشجع الرجال. وأن على الرغم من استحالة الإمساك به حيا، لكن قتله ممكن وقد ألهم الاسم علماء الفلك ليسموا به أحد المجموعات النجمية في عصرنا الحديث.

ندزودزو Ndzoodzoo: هو الاسم المحليّ لليونيكورن في أساطير جنوب أفريقيا. في حجم الحصان وله القرن المعتاد في وسط جبهته والذين يصل طوله من ثلاثين إلى خمسة وثلاثين سنتيمترًا. شديد الرشاقة والسرعة إلى جانب قوّته. وهو شديد العدائية سريع الاستثارة، حيث يهاجم أيّ إنسان فور رؤيته. ويميز الذكور عن الإناث بأن الأخيرة ليس لها قرون.

تسوبو Tsopo: أحد مقابلات اليونيكورن في بلاد التبت، وعلى عكس نظيره الأوروبيّ فهو شديد الوحشية والشراسة.


</doc>
<doc id="66768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66768" title="أم الصبيان">
أم الصبيان

أم الصبيان أو أم الدويس اسم لمخلوق يعتقد البعض بوجوده تنتشر الحكايات عنه في اليمن وبعض دول الخليج العربي وفی مدینه فی جنوب غرب ایران الأهواز وخاصة مدینه الفلاحية ، وهو عبارة عن أنثى غول شديدة البشاعة لها أرجل دجاجة. تتنكر غالبًا في شكل [[عصفورة[] جميلة تظهر ليلاً أو قبل الفجر؛ تخطف الرجال وتتزوجهم، أو تسخطهم إذا رفضوا الزواج بها.

تنسبها بعض الحكايات الشعبية إلى [[جن|الجن]]، ويرى بعضها أن أم الصبيان هي إحدى أشكال [[سعلوة|السعلاة]]، كما أنها تماثل [[الثقوبة]]؛ الجنية الغربية في خطف الرجال.

تُنسب إلى أم الصبيان أعمال كثيرة غير خطف [[رجل|الرجال]]، فلها صرخة قد تسبب [[موت|الموت]] أو [[جنون|الجنون]]، كما أنها قد تظهر بشكلها الحقيقي البشع للبعض في الظلام فتتسبب في جنونهم أو موتهم، وفي بعض الأحيان فإن أم الصبيان تأكل البشر، خصوصًا الأطفال.

أيضاً، فإن أم الصبيان ذات ارتباط [[سحر|بالسحر]].

أم الصبيان تعني أم الأولاد الذكور في [[لغة عربية|اللغة العربية]]، لكن أبناء صياد المشهورين في القصص الشعبية ليسوا من الذكور، وإنما أنثى تُسمى [[صياد (مخلوق خرافي)|صَيَاد]]، يرى البعض أنها أم الصبيان نفسها، ويرى آخرون أنها أختها الصُغرى، وتشكل صياد مع أم الصبيان ثنائيا مُرعبًا في التراث الشعبي، يقدر على عمل الخوارق وإيقاع الشر المطلق بالبشر، ويختار ضحاياه لا على التعيين.

هُناك بعض الحكايات التي تجعل لأم الصبيان أبًا، وزوجًا أحيانًا، لكن هذه الحكايات غير شائعة بقدر الحكايات عن صياد، وهُناك علاقة تجمع أم الصبيان وصياد [[دجرة (مخلوق خرافي)|بالدجرة]]، المخلوق الخرافي المكون من رأس [[امرأة]] وجسم [[كلب]]ة.

أم الدويس. هي نفسها أم الصبيان لكن تسمى في الإمارات بأم الدويس ولها نفس المواصفات تقريبا

تشيع حكايات أم الصبيان في مناطق [[اليمن]] الجبلية، كما تتواجد في المناطق الساحلية بصيغ مختلفة، وتوجد أيضًا في بعض [[دول الخليج العربي]] خصوصًا في المناطق [[السعودية]] المحايدة لليمن والقريبة منها.

في المناطق الجبلية تترافق أم الصبيان مع صياد، وحيوان خرافي آخر هو [[طاهش|الطاهش]] في تشكيل الحكايات الشعبية، ويصل المعتقد في بعض المناطق إلى الإيمان التام بوجودها وبأنها سيدة [[غول (توضيح)|الغيلان]].

وفي المناطق الساحلية تشيع صورتها [[جنية|كجنية]] (أو سكنية)، ذات قدرات خارقة وارتباطات بملك الجان، والممالك الماورائية.

ويشكل الخوف السمة الأبرز لحكايات أم الصبيان التي تمثل القبح والشر المتزايد الذي لا راد له.


مجموعة من الحكايات الشعبية المروية شفاهة، من مجموعة من المدن اليمنية، وأخرى من مدن خليجية.

[[تصنيف:مخلوقات خيالية]]
[[تصنيف:خرافات]]
[[تصنيف:حكايات شعبية]]

</doc>
<doc id="66770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66770" title="مذابح الأرمن">
مذابح الأرمن

مذابح الأرمن (أرمنية: Հայոց Ցեղասպանութիւն, تركية: Ermeni Soykırımı) وتعرف أيضًا باسم المحرقة الارمنية والمذبحة الارمنية أو الجريمة الكبرى، تشير إلى القتل المتعمد والمنهجي للسكان الأرمن من قبل الدولة العثمانية خلال وبعد الحرب العالمية الأولى، وقد تم تنفيذ ذلك من خلال المجازر وعمليات الترحيل، والترحيل القسري والتي كانت عبارة عن مسيرات في ظل ظروف قاسية مصممة لتؤدي إلى وفاة المبعدين. ويقدّر الباحثون أعداد الضحايا الأرمن بين 1 مليون و 1.5 مليون شخص. خلال هذه الفترة قامت الدولة العثمانية بمهاجمة وقتل مجموعات عرقية مسيحية أخرى منها السريان والكلدان والآشوريين واليونانيين وغيرهم، ويرى العديد من الباحثين أن هذه الأحداث، تعتبر جزء من نفس سياسية الإبادة التي انتهجتها الدولة العثمانية ضد الطوائف المسيحية.

من المعترف به على نطاق واسع أن مذابح الارمن تعتبر من جرائم الإبادة الجماعية الأولى في التاريخ الحديث، ويشير الباحثون بذلك إلى الطريقة المنهجية المنظمّة التي نفذت من خلال عمليات قتل كان هدفها القضاء على الأرمن، وتعتبر مذبحة الأرمن ثاني أكبر قضية عن المذابح الجماعية بعد الهولوكست. وكلمة الإبادة الجماعية قد صيغت من أجل وصف هذه الأحداث. كما وأطلقت الرابطة الدولية لعلماء الإبادة الجماعية على الحملة العثمانية التي قام بها الأتراك ضد الأقليات المسيحية في الدولة العثمانية بين عامي 1914 و1923 هي إبادة جماعية.

توجد اليوم العديد من المنشآت التذكارية التي تضم بعض رفات ضحايا المذابح، ويعتبر يوم 24 نيسان من كل عام ذكرى مذابح الارمن، وهو نفس اليوم التي يتم فيه تذكار المذابح الآشورية وفيه تم اعتقال أكثر من 250 من أعيان الأرمن في إسطنبول. وبعد ذلك، طرد الجيش العثماني الأرمن من ديارهم، وأجبرهم على المسير لمئات الأميال إلى الصحراء وحدود سوريا الحالية، وتم حرمانهم من الغذاء والماء، كانت المجازر عشوائية وتم مقتل العديد بغض النظر عن العمر أو الجنس، وتم اغتصاب والإعتداء الجنسي على العديد من النساء. اليوم أغلبية مجتمعات الشتات الارمني هي نتيجة الإبادة الجماعية.

تنفي جمهورية تركيا، الدولة التي خلفت الدولة العثمانية، وقوع المجازر التي تؤكدها الأمم المتحدة؛ وفي السنوات الأخيرة وجهت دعوات متكررة لتركيا للإعتراف بالأحداث بأنها إبادة جماعية. حتى الآن، فقد اعترفت أكثر من عشرون دولة رسميًا بمذابح الارمن بأنها إبادة جماعية، ويقبل معظم علماء الإبادة الجماعية والمؤرخين بهذا الرأي. وتَعتبر أغلبية المؤسسات الأكاديمية أن ما قامت به الدولة العثمانية بحق الأرمن يرتقي الى الإبادة الجماعية ومن بين هذه المؤسسات الجمعية الدولية لعلماء الإبادة الجماعية، والتي أصدرت في 2007 ثلاثة اعترافات تشمل أيضًا المذابح بحق الآشوريين والمذابح بحق اليونانيين البنطيين والتي قامت بها الدولة العثمانية على أنها إبادة جماعية.

عاش الارمن منذ القرن الحادي عشر في ظل إمارات تركيا متعاقبة كان اخرها الدولة العثمانية، وقد اعترف بهم العثمانيون كملة منفصلة كاملة الحقوق. وبحلول القرن التاسع عشر أصبحت الدولة العثمانية أكثر تأخرا من غيرها من الدول الأوروبية حتى أنها لقبت ب-"رجل أوروبا العجوز". وقد نالت خلال هذه العديد من الشعوب التي نالت استقلالها منها كاليونان والرومانيون والصرب والبلغار. كما ظهرت حركات انفصالية بين سكانها العرب والأرمن والبوسنيين مما أدى إلى ردود فعل عنيفة ضدهم..

يتهم عبد الحميد الثاني بكونه أول من بدأ بتنفيذ المجازر بحق الأرمن وغيرهم من المسيحيين الذين كانوا تحت حكم الدولة العثمانية. ففي عهده نفذت المجازر الحميدية حيث قتل مئات الآلاف من الأرمن واليونانيين والآشوريين لأسباب اقتصادية ودينية متعددة. بدأت عمليات التصفية بين سنتي 1894-1896 وهي المعروفة بالمجازر الحميدية. كما قام عبد الحميد الثاني بإثارة القبائل الكردية لكي يهاجموا القرى المسيحية في تلك الأنحاء.

قام أحد أفراد منظمة الطاشناق بمحاولة فاشلة لاغتيال السلطان عام 1905 بتفجير عربة عند خروجه من مسجد, ولكن السلطان عفا عنه. أدت هذه الحادثة والأنقلاب على حركة تركيا الفتاة في 1908 إلى مجازر أخرى في قيليقية كمجزرة أضنة التي راح ضحيتها حوالي 30,000 أرمني.

مع نشوب الحرب العالمية الأولى تطلعت العديد من الشعوب التي كانت خاضعة لسيطرة الدولة العثمانية عليها في نيل الاستقلال وتشكيل بلد قومي لها وكان الارمن من ضمن هذه الشعوب التي كان لها تطلعات بإنشاء وطن قومي وفي عام 1915 م قامت جيوش الامبراطورية الروسية بالزحف نحو الدولة العثمانية واحتلت جوله ميرك ونيروه وفرشين التي تقع حاليا في جنوب شرق تركيا واتجهت القوات الروسية بعد احتلالها هذه المناطق إلى مدينة العمادية. وفي أوائل شهر ايار من سنة 1916 زحفت القوات الروسية بقيادة الجنرال جيورونزبوف نحو بلدة راوندوز تصحبها اربعة افواج من المتطوعين الارمن والنساطرة وفي الثالث عشر من الشهر نفسه احتلت هذه القوات البلدة وقامت القوات الروسية تساندها الوحدات الارمنية والنساطرة باحتلال بلدة خانقين وقد قامت القوات الارمنية بقتل خمسة آلاف من اهالي راوندوز وخانقين والمناطق المجاورة لهما بسبب كون هذه المناطق قد انحازت لجانب الدولة العثمانية في التصدي للهجوم الروسي على هذه المناطق وقد قامت هذه القوات بمصادرة كل المواشي والمحاصيل الزراعية وقد استمر احتلال القوات الروسية والارمنية للمنطقة إلى قيام ثورة أكتوبر في روسيا في عام 1917 م . وقد أدى انتشار أخبار المجازر التي قامت بها الوحدات الارمنية التي كانت تحت امرة الجيش الروسي بالمناطق الكردية إلى نزوح السكان من بلدة فان وماجاورها إلى المناطق الجنوبية كالعمادية وزاخو ودهوك والموصل وغيرها من المدن والمناطق الامنة 

خلال فترة الحرب العالمية الأولى قام الأتراك بالتعاون مع عشائر كردية بإبادة مئات القرى الأرمنية شرقي البلاد في محاولة لتغيير ديموغرافية تلك المناطق لاعتقادهم أن هؤلاء قد يتعاونون مع الروس والثوار الأرمن. كما اجبروا القرويين على العمل كحمالين في الجيش العثماني ومن ثم قاموا بإعدامهم بعد انهاكهم. غير أن قرار الإبادة الشاملة لم يتخذ حتى ربيع 1915, ففي 24 نيسان 1915 قام العثمانيون بجمع المئات من أهم الشخصيات الأرمنية في إسطنبول وتم اعدامهم في ساحات المدينة.

بعدها أمرت جميع العوال الأرمنية في الأناضول بترك ممتلكاتها والانضمام إلى القوافل التي تكونت من مئات الالآف من النساء والأطفال في طرق جبلية وعرة وصحراوية قاحلة. وغالبا ما تم حرمان هؤلاء من المأكل والملبس. فمات خلال حملات التهجير هذه حوالي 75% ممن شارك بها وترك الباقون في صحاري بادية الشام.

ويروي أحد المرسلين الأمريكيين إلى مدينة الرها:

يتفق معظم المؤرخين على أن عدد القتلى من الأرمن تجاوز المليون. غير أن الحكومة التركية وبعض المؤرخين الأتراك يشيرون إلى مقتل 300,000 آلاف أرمني فقط، بينما تشير مصادر ارمنية إلى سقوط أكثر من مليون ونصف أرمني بالإضافة إلى مئات الآلاف من الآشوريين/السريان/الكلدان واليونان البنطيين.

بسبب هذه المذابح هاجر الأرمن إلى العديد من دول العالم من ضمنهم أرمن سوريا، لبنان، مصر، العراق. ولا يزال الأرمن يحيون تلك الذكرى في 24 أبريل \ نيسان من كل عام. وحتى الآن لا تعترف دولة تركيا بهذه المذبحة.

عندما دخل الإنجليز إلى إسطنبول محتلين في 13 تشرين الثاني من سنة 1919،أثاروا المسألة الأرمنية، وقبضوا على عدد من القادة الأتراك لمحاكمتهم غير أن معظم المتهمين هرب أو اختفى فحكم عليهم بالإعدام غيابيا، ولم يتم إعدام سوى حاكم يوزغت الذي أثم بإبادة مئات الأرمن في بلدته.

ردا على استمرار إنكار الإبادة الجماعية للأرمن من قبل الدولة التركية، دفع ذلك العديد من الناشطين في مجتمعات الشتات الأرمني من أجل الاعتراف الرسمي من الإبادة الجماعية للأرمن من مختلف الحكومات في جميع أنحاء العالم. وقد اعتمد 20 بلدا و 42 ولايات أمريكية قرارات الاعتراف بالإبادة الأرمنية كحدث تاريخي ووصف الأحداث بالإبادة الجماعية. في 4 مارس 2010، صوتت لجنة من الكونغرس الاميركي بفارق ضئيل بأن الحادث كان في الواقع إبادة جماعية؛ في غضون دقائق أصدرت الحكومة التركية بيانا تنتقد "هذا القرار الذي يتهم الأمة التركية بجريمة لم ترتكبها".

المنظمات الدولية التي تعترف رسميا بالإبادة الأرمنية تشمل: الامم المتحدة، البرلمان الأوروبي،(1987, 2000, 2002, 2005) مجلس أوروبا، مجلس الكنائس العالمي، منظمة حقوق الإنسان، جمعية حقوق الإنسان التركية، ميركوسور، جمعية الشبان المسيحيين، واتحاد اليهود الاصلاحيين.

الدول ذات السيادة التي تعترف رسميا بالإبادة الأرمنية تشمل: الأرجنتين،(قانونين, وثلاثة قرارات) أرمينيا، بلجيكا، كندا،(1996, 2002, 2004) تشيلي، قبرص، فرنسا، اليونان، إيطاليا، لتوانيا، لبنان، هولندا، بولندا، روسيا، سلوفاكيا، السويد، سويسرا، أوروغواي،(1965, 2004) الفاتيكان، فنزويلا،
</div> البرازيل (2015)، بلغاريا (2015)، جمهورية التشيك (2015)، ألمانيا (2015)، لوكسمبورغ، سوريا والنمسا(2015).

المناطق أو المحافظات التي تعترف بالإبادة الأرمنية تشمل: اقليم الباسك واقليم كتالونيا في إسبانيا، اقليم القرم في أوكرانيا، نيوساوث ويلز وجنوب أستراليا في أستراليا، كيبك في كندا، و 42 ولاية في الولايات المتحدة الاميركية.

كما كان هناك تحرك من جانب الناشطين في بلغاريا من الاعتراف بالإبادة الجماعية، وتم التصويت عليه. بعد وقت قصير من قرار البرلمان عدد من البلديات في بلغاريا وافقت على قرار للاعتراف بالإبادة الجماعية. وقد صدر القرار في مدينة بلوفديف اولا تليها بورغاس، روسه، ستارا زاغورا، وغيرها من المدن.

وعدد من وسائل الإعلام التي تعترف رسميا بالإبادة الأرمنية أهمها: نيو يورك تايمز، أسوشيتد برس، لوس انجيلوس تايمز وغيرها.

في عام 1997 أصدرت الجمعية الدولية لعلماء الإبادة الجماعية (IAGS) قرارًا يعترف بالإجماع بالمجازر العثمانية بحق الأرمن بأنها إبادة جماعية. كما وأيد القرار على اعتبار مذابح الأرمن إبادة جماعية أكاديميين وعلماء مرموقين أمثال روجر سميث جورج؛ إسرائيل تشارني (الجامعة العبرية، القدس)؛ هيلين فين، وفرانك شالك (جامعة كونكورديا، مونتريال)؛ بن كيرنان (جامعة ييل)؛ ومارك ليفين (جامعة وارويك، المملكة المتحدة)؛ رودا هوارد (جامعة ماكماستر، كندا)، مايكل فريمان (جامعة إسكس، المملكة المتحدة)، جونار هينسون (جامعة بريمن، ألمانيا) وغيرهم. وفي 5 أكتوبر 2007 أصدرت الجمعية الدولية لعلماء الإبادة الجماعية ثلاثة اعتراف تشمل أيضًا مذابح آشورية والمذابح بحق اليونانيين البنطيين التي قامت بها الدولة العثمانية على أنها إبادة جماعية. وأطلقت الرابطة الدولية لعلماء الإبادة الجماعية أن الحملة العثمانية التي قام بها الأتراك ضد الأقليات المسيحية في الإمبراطورية بين عامي 1914 و1923 هي إبادة جماعية.

في يوم 15 يونيو 2005 أقر البرلمان الألماني قرارًا: "يكرم فيه ذكرى ضحايا العنف والقتل والطرد في صفوف الشعب الأرمني من قبل وأثناء الحرب العالمية الأولى". القرار الألماني ينص أيضا: "إن البرلمان الألمان يعبر عن استيائه من تصرفات حكومة الدولة العثمانية بشأن تدمير شبه كامل للمجتمعات الأرمنية في الأناضول، وكذلك عن الدور المخزي للرايخ الألماني في عدم مواجهة طرد والإبادة المنظمة ضد الأرمن. فالنساء والأطفال والمسنين في فبراير عام 1915 كانو قد ارسلوا في مسيرات الموت باتجاه الصحراء السورية."

العبارات "طرد وإبادة منظمة" أدى إلى "تدمير شبه كامل للأرمن" يكفي في أي لغة لتصل إلى اعتراف رسمي إلى الإبادة الجماعية للأرمن، وان لم يعترف بالأحداث بشكل رسمي في ألمانيا كعميلة إبادة جماعية، إلا أن القرار ذو اهمية كونه أيضًا يقدم أيضا اعتذار عن المسؤولية الألمانية في عدم التدخل.

في عام 2007 أعلنت رابطة مكافحة التشهير بأن قتل الارمن، التي كان يتم وصفها قبلا بانها "فظائع"، انها بمثابة ابادة جماعية.

في عام 2007 كتب إيلي فيزيل مؤسس مؤسسة من أجل الإنسانية رسالة موقعة من قبل 53 شخص من الحائزين على جائزة نوبل تم فيها إعادة التأكيد على الاستنتاج الذي خلص إليه علماء الإبادة الجماعية بأن عمليات القتل عام 1915 التي قامت بها الدولة العثمانية ضد الأرمن هي جريمة إبادة جماعية.

لعبت بعض القبائل الكردية دورًا في الإبادة الجماعية، كما كانت أداة هامة تستخدمها السلطات العثمانية لتنفيذ عمليات القتل. في الآونة الأخيرة أعترف وأعتذر عدد من المثقفين الأكراد والأحزاب الكردية الرئيسية مثل الحزب الشعبي الديموقراطي في تركيا، والحزب الديمقراطي الكردستاني، وحزب العمال الكردستاني، بإسم أسلافهم على عمليات القتل والفظائع والتهجير تجاه الأرمن والآشوريين من قبل القبائل الكردية خلال عهد الدولة العثمانية.

في سنة 2015 صوت البرلمان الأوروبي، بأغلبية ساحقة، على قرار حول الإعتراف في مذابح الأرمن، بمناسبة الذكرى المئوية ما حرص النواب الأوروبيون على مطالبة كافة الدول الأوروبية بالإعتراف بمذابح الأرمن على أنها عملية إبادة جماعية. كما اعترف الرئيس الألماني يواكيم غاوك بـ"الابادة" الارمنية، مشدداً على "مسؤولية جزئية" لبلاده في ما حدث. وقال غاوك خلال حفل ديني نظم في برلين عشية الذكرى المئوية للمجازر التي ارتكبها الأتراك بحق الأرمن وبعض الشعوب الأخرى الأصلية في آسيا الصغرى بين عامي 1915 و 1917 "يجب علينا نحن الألمان القيام بعملنا وحفظ هذه الذاكرة من الضياع”، مؤكداً على أن "مسؤولية جزئية أو حتى تواطؤاً محتملاً في إبادة الأرمن" حدث من قبل الألمان.

وكان البابا فرنسيس أحيا في أبريل 2015، الذكرى المئوية لمقتل نحو 1.5 مليون أرمني حسب المصادر الأرمنية في العام 1915 ووصفها بأنها «أول إبادة جماعية في القرن العشرين»، أثناء قداس في روما في حضور بطريرك كيليكيا للأرمن الكاثوليك نرسيس بيدروس الـ 19 تارموني، ورئيس ارمينيا سيرج سركسيانن. وتطرق البابا في بداية القداس الذي أقيم في «كاتدرائية القديس بطرس» إلى «المذبحة العبثية التي وقعت قبل قرن وتلتها النازية والستالينية». وقال: «من الضروري بل من الواجب أن نحيي ذكراهم، فكلما خفتت الذكرى يدفع الشر الجراح إلى التقيح»، مشيراً إلى أن «إخفاء أو إنكار (وقوع) الشر يجعل الجراح تستمر في النزيف من دون تضميدها».

في 2 يونيو 2016 تبنى البرلمان الألماني، قرارًا بعنوان "إحياء ذكرى إبادة الأرمن وأقليات مسيحية أخرى بعد 101 عام"، وصف الجرائم التي ارتكبت بحق الأرمن في الحقبة العثمانية بالإبادة الجماعية. وصوّت النواب الألمان بغالبية ساحقة، على قرار يعترف بإبادة الإرمن في عهد الدولة العثمانية، وأعلنت المستشارة الالمانية أنجيلا ميركل دعمها وتايدها لموقف حزبها الداعي للاعتراف بالإبادة التي تعرض لها الارمن على يد قوات الدولة العثمانية خلال الحرب العالمية الاولى.

عقدت الأحكام التي نفذتها المحاكم العسكرية التركية بين السنوات 1919-1920 بحق القادة العثمانيين المشاركين في المذابح؛ حيث اعترفت الدولة العثمانية سنة 1919 في الإبادة الجماعية للأرمن (المعروفة آنذاك باسم "جرائم حرب")، وحكم على الجناة حتى الموت. ومع ذلك، في عام 1921، خلال انبعاث الحركة الوطنية التركية، أعطي العفو عن الذين تثبت إدانتهم. بعد ذلك، فإن الحكومات التركية المتعاقبة، بقيادة مصطفى كمال أتاتورك، اعتمدت سياسة الإنكار.

ومع اعتماد سياسة الإنكار اعتمدت المصادر والراوية التركية انكار وجود مذابح يحق الأرمن وأن سبب وفاة الأرمن كان ظروف الحرب والتهجير. في سنة 2005 تم تمرير الفقرة 301 في القانون التركي يجرم فيه الأعتراف بالمذابح في تركيا.

وفي عام 1985م نشر 69 مؤرخاً أميركياً أهمهم برنارد لويس بياناً ينفي وقوع أي عملية تطهير عرقي للأرمن من قبل الأتراك، غير أن تحقيقا لاحقًا أثبت أن معظمهم استلم منح مالية من الحكومة التركية ما أدى إلى سحب 68 منهم لدعمهم.

هناك أكثر من 135 نصب تذكاري، موزعة على 25 بلدا، احياء لذكرى الإبادة الجماعية للأرمن.

في عام 1965، في الذكرى 50 للإبادة الجماعية، وبدأ احتجاج جماعي على مدار 24 ساعة في يريفان مطالبين الاعتراف بالإبادة الأرمنية من قبل السلطات السوفيتية. تم الانتهاء من النصب التذكاري بعد ذلك بعامين، متحف الإبادة الارمنية يقع فوق الخانق هرازدان في يريفان. شاهده طوله حوالي 44 متر (144 قدم) ويرمز إلى النهضة الوطنية للارمن. تم وضع اثني عشر بلاطة في شكل دائرة، وهو ما يمثل 12 مقاطعة في تركيا فقدت في يومنا هذا. في مركز الدائرة هناك شعلة ابدية. في 24 نيسان، يأتي مئات الآلاف من الناس سيرا على الاقدام إلى نصب الإبادة الجماعية ويتم وضع الزهور حول الشعلة الابدية.

نصب تذكاري اخر تم تفجيره، في مدينة الفوتيفلي، فرنسا، بالقرب من باريس، في 3 أيار 1984، من قبل المنظمة التركية الذئاب الرمادية بقيادة عبد الله جاتلي، والتي دفعت من قبل وكالة الاستخبارات التركية.

يستذكر الأرمن يوم تذكار المذبحة ب24 نيسان من كل عام، وهو نفس اليوم التي يتم فيه تذكار المذابح الآشورية وفيه تم اعتقال أكثر من 250 من أعيان الأرمن في إسطنبول.

في 24 نيسان 2015 أحي الأرمن الذكرى المئوية لمذابح الأرمن، حيث دقت الكنائس الأرمينية في العالم، أجراسها 100 مرة في الساعة 19:15 بتوقيت يريفان، وذلك رمًزا لوقوع مجازر الأرمن منذ 100 عام، في 1915 علي يد الدولة العثمانية. وأقيم حفل غنائي كبير في ميدان الجمهورية بوسط العاصمة الأرمينية يريفان. كما حضرت مراسم إحياء الذكرى المئوية لمذابح الأرمن وفود مختلفة من دول العالم وكان من بينهم الرئيسان الفرنسي فرانسوا أولاند والروسي فلاديمير بوتين. كما أقامت بطريركية اللأرمن في إسطنبول بحضور أرمن إسطنبول لأول مرة بشكل رسمي ذكرى مذابح الأرمن.

خلال المذبح الأرمنية كان هناك تدمير متعمد للتراث الثقافي والدينيّ والتاريخيّ والطائفيّ للأرمن. تم تدمير الكنائس والأديرة الأرمنية في حين تحول بعضها إلى مساجد ودمرت المقابر الأرمنية، في العديد من المدن منها على سبيل المثال فان، هدمت الأحياء السكنية الأرمنية بالكامل.

في عام 1914 كان هناك 2,538 كنيسة ودير أرمني على كامل تراب الدولة العثمانية، لم يتبقى منها حاليًا سوى 34 كنيسة ودير أرمني. وفي عام 1914 إمتلكت الطائفة الأرمنية 1,996 مدرسة ولم يتبقى منها سوى 18 مدرسة أرمنية أغلبيتها تتواجد في إسطنبول.

وبصرف النظر عن حالة الوفاة، فقد الأرمن ثرواتهم وممتلكاتهم دون تعويض. حيث ضاعت فقد الأرمن شركاتهم ومزارعهم، وأصبحت جميع المدارس، والكنائس، والمستشفيات، ودور الأيتام، والأديرة، والمقابر الأرمنية ملك الدولة التركية. وفي يناير عام 1916، أصدر وزير التجارة والزراعة العثماني قرارًا يأمر جميع المؤسسات المالية العاملة داخل حدود الدولة العثمانية لتسليم الأصول المالية الأرمنية للحكومة. وتسجل المراجع أن الدولة العثمانية إستولت على ستة ملايين جنيه تركي من الذهب إلى الممتلكات العقارية، والنقدية، والودائع المصرفية، والمجوهرات. ومن ثم تم ضخ الأصول المالية الأرمنية للبنوك الأوروبية، بما في ذلك البنك الألماني ودرسدنر.

بعد نهاية الحرب العالمية الأولى، حاول الناجون من الإبادة الجماعية إلى العودة واستعادة المنازل والأصول السابقة، ولكن كانت مسيطرة عليها من قبل حكومة الجمعية الوطنية الكبرى.

في عام 1914 قدم بطريرك الأرمن في القسطنطينية قائمة الأماكن المقدسة الأرمنية التي تقع تحت إشرافه. وقد تضمنت القائمة 2,549 من الأماكن الدينية منها 200 دير وحوالي 1,600 كنيسة. في عام 1974 أعلن اليونسكو أنه بعد عام 1923، أنه من بين 913 من المعالم التاريخية الأرمنية المتبقية في شرق تركيا، حوالي 464 معلم قد اختفي تمامًا، و252 معلم في حالة خراب، و197 معلم في حاجة إلى إصلاح (في ظروف مستقرة).

و لقد انتج الكثير من الافلام عن المذبحة مثل




</doc>
<doc id="66773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66773" title="كنيسة الأرمن الكاثوليك">
كنيسة الأرمن الكاثوليك

هي كنيسة للأرمن التابعين للكرسي البابوي الروماني وتتبع المسيحية الكاثوليكة الشرقية. مقرها البطريركي في بزمار بلبنان، والبطريرك الحالي هو نرسيس تازايان. يتواجد الأرمن الكاثوليك في بلاد الشتات خارج أرمينيا في حلب ودمشق ولبنان وبغداد والبصرة بالإضافة إلى مصر والولايات المتحدة الأميركية. ولهم العديد من الكنائس التي تمتاز بطابعها المعماري الأرمني الفريد. بالإضافة إلى اهتمامهم بالثقافة من فنون المسرح والدور الثقافية والرقص الشعبي الأرمني وغيره بالإضافة إلى الموسيقى والغناء والرسم والفنون الأخرى. تمتاز علاقة الكنيسة الارمنية الكاثوليكة بالطوائف الارمنية الأخرى (الأرثوذكسية والبروتستانتية) بانها علاقات ممتازة، فهم ينشؤون دوراً مشتركة للعجزة ومشاريع مسكونية أخرى.

بسبب تصورهم الديني للدولة، كان الأتراك ينظرون إلى رعاياهم غير المسلمين بحسب انتماءاتهم الكنسية وليس بحسب هويتهم الوطنية. وهكذا جماعة الروم أو أمة اليونانيين كانت تشمل جميع المسيحيين المنتمين إلى المذهب اليوناني: البلغار، الصرب، الرومان، الألبان الأورثوذكس، وحتى الملكيون العرب السوريون، كما اليونانيون الأصليون

البطريرك المسكوني في القسطنطينية، الذي بحسب القوانين الكنسية، كان يمارس صلاحياته فقط ضمن حدود بطريركيته، أي في تراسيا والأناضول، أصبح القائد المدني لكل المسيحيين ذات التقويم اليوناني، الذين شكلوا ما يُسمى " أمة الرومانيين".

بعد مدة، وبالطريقة عينها، أُقيمت البطريركية الأرمنية في إسطنبول (حوالي سنة 1641)، بحيث الكرسي البطريركي مارس على أتباعه جميع الصلاحيات التي كان يتمتع بها البطريرك اليوناني، والذي كان يمارسها على أتباعه (الكولونيل لاموش، تاريخ تركيا، باريس، بايو، 1953).

بالتالي، وبموجب القوانين الرسمية، الأرمن العثمانيون، بكل طوائفهم الرسولية والكاثوليكية والانجيلية، كانوا يتبعون لسلطة دينية ودنيوية واحدة تتمثل ببطريرك الأرمن في القسطنطينية، الذي كان يتمتع باحترام أكبر عند الباب العالي من كاثوليكوس سيس الأرمني (الذي بدوره كان يعتبر رأس الكنيسة الأرمنية بحسب التشريعات الكنسية)، باعتباره ممثل الأرمن الرسمي داخل السلطنة.

كان المسيحيون يحكمون أنفسهم وفق قواعدهم الخاصة بجماعاتهم. كانوا يحفظون عاداتهم ولغتهم، تحت إدارة أسقفهم ومستشاريه العلمانيين. ففي النظام التركي، كان الفرد ينتمي إلى طائفته قبل أن يكون عضواً في الدولة. الدولة كانت فقط تشكل السلطة العليا.

الطوائف المسيحية كانت تستطيع أن تقتطع الرسوم من رعاياها، من أجل تلبية المتطلبات الدينية والثقافية، من أجل أن تكون لها المدارس والجمعيات الخيرية وتديرها. وكانت أمور الأحوال الشخصية والزواج والطلاق ومشاكل الوراثة والوصية تتولاها المحاكم الدينية المسيحية (جواد بولس، شعوب الشرق الأدنى وحضاراته، الجزء الخامس، بيروت، دار عواد، 1983).

وهكذا، في ظل حكم السلطنة العثمانية كان الأرمن الكاثوليك في السياسة والدين يتبعون بطريرك الأرمن في القسطنطينية. كان يُمنع عليهم أن يتمتعوا برئيس ديني خاص بهم، بسلطة كنسية وأماكن عبادة ومحاكم خاصة بهم. وكانوا ملزمين بدخول كنائس البطريرك دون غيرها، والعماد والزواج فيها، والاتصال بها في أي شأن قانوني.

في السلطنة العثمانية كانت توجد جماعات لاتينية من الأوروبيين وقدامى اللاتين المتواجدين في مدينة القسطنطينية قبل فتحها من قبل الاتراك عام 1453. هؤلاء بفضل التسويات المعقودة مع السلطنة (الامتيازات الاجنبية، عام 1535) وفي ظل وجود السفراء الأوروبيين في القسطنطينية، كانوا يتمتعون بالحرية الدينية. كان لهم الاكليروس الخاص بهم من كهنة واسقف. وبالتالي كان يعيش نوعين من الجماعات الكاثوليكية داخل السلطنة العثمانية: فئة كانت مضطهدة وملاحقة (من بينهم الارمن الكاثوليك)، وفئة أخرى كانت تستطيع العيش وممارسة شعائرها الكاثوليكية بحرية تامة.

البطريرك أردزيفيان ليس مؤسس الكثلكة الأرمنية. فجماعة الأرمن الكاثوليك وُجدت ما قبله بزمن طويل. وان المونسنيور ق. امادوني يستخلص في كتابه الكنيسة الأرمنية والكثلكة مع مؤلفين آخرين ما يلي: "ان الكنيسة الأرمنية الكاثوليكية ليست كنيسة تعترف بسيادة السلطة البابوية، بل هي – بالكمال والإيمان والاتحاد مع الكنيسة الكاثوليكية – وريثة الكنيسة الأرمنية التي أقامها القديس غريغوار المنور والتي حافظ عليها القديسون نرسيس وساهاك ومسروب ومن خلفهم من المؤمنين. لا يمكن تصنيفها اذن ضمن الكنائس الكاثوليكية الاخرى في الشرق والتي ظهرت خلال القرنين السادس عشر والسابع عشر في المحور البيزنطي والتي سُمّيت بالـكنائس"البابوية".

جميع الاباء الذين تم ذكرهم في هذه الصفحة شكلوا السلسلة الكاثوليكية حتى القرن الثامن عشر. وان تشكيل هيكلية خاصة بالأرمن الكاثوليك بمبادرة الأسقف أبراهام أردزيفيان في حلب يندرج ضمن هذه السلسلة.

في ضوء هذه المعطيات، ان تسمية طائفة الأرمن الكاثوليك بالـ"البابوية" تعني تحريف التاريخ بحسب الأسقف ق. أمادوني.

قبل أنشاء البطريركية الأرمنية الكاثوليكية من قبل أردزيفيان، كانت تتمركز جماعات من الأرمن الكاثوليك في القسطنطينية، ماردين، حلب، دياربكير، بلاد القرم، ناخيتشفان، بولندا، ترانسيلفانيا وإيطاليا، ولو بأعداد قليلة ومهمشة وتابعة لمرجعيات أرمنية أو غير أرمنية أخرى. فكانت توجد جماعة من دون سلطة هرمية.

بعض الآباء الأرمن واللاتين، اعتبروا ان الكنيسة الارمنية هي كاثوليكية لكن منفصلة مادياً عن الكثلكة، وذلك اما جهلاً واما لسوء تفاهم عقيدي. وكانوا يفضلون عدم الخروج عن الكنيسة الارمنية بل إصلاحها من الداخل بفضل التفوق الثقافي الذي ميّز جماعة الأرمن الكاثوليك. هذا الرأي لم يكن يأخذ بعين الاعتبار موقف الكنيسة الارمنية من هذا الامر.

رجال دين آخرين، وبمبادرة من السفراء الفرنسيين خاصة في القسطنطينية، كانوا يؤيدون لغة الحوار مع البطريركية الأرمنية في المدينة. غير أن محاولات التقارب التي استمرت من عام 1701 حتى عام 1830 لم تصل إلى نتيجة، بسبب التحفظات التي كان يضعها هذا الطرف أو ذاك.

المشكلة الأساسية كانت تتمحور حول معرفة ما إذا كان من الواجب اعتبار الكنيسة الارمنية منفصلة عن الكثلكة أو متحدة معها؟ ان الاجابة سلباً أو ايجاباً على هذا السؤال، كان يعيّن على الأرمن الكاثوليك الذهاب إلى الكنائس أو لا. ان الحالة الأرمنية الكاثوليكية، خاصة في القسطنطينية، كانت منقسمة إلى تيارين. هؤلاء الذين كانوا يناصرون المقاربة الايجابية فيذهبون براحة إلى كنائس البطريركية. اما هؤلاء الذين يتبعون المقاربة السلبية كانوا متواجدين تحت الضغط والاختيار، فقرروا اقامة طائفة خاصة بهم بفعل الاحتجاج على تكبيل الضمير والمطالبة بالحرية الدينية.

ان محاولة الانعتاق الأولى حصلت في القسطنطينية عام 1714، تحت أعين السلطان وبطريرك الأرمن لكنها انتهت إلى اضطهاد وسجن أو هروب أصحابها. هذه المحاولة تمثلت بتعيين أسقف ماردين تزبزيان بطريركاً أرمنياً كاثوليكياً من قبل جمعية المطارنة والوجهاء الأرمن الكاثوليك. غير ان مصيره كان السجن والنفي إلى جانب أسقف حلب أبراهام أردزيفيان، الذين حكم عليهما بالأشغال الشاقة.

تمت محاولة الانعتاق الثانية عام 1741 في حلب عندما انتُخب الأسقف أردزيفيان بطريركاً من قبل الأساقفة والاكليروس والمؤمنين. وقد ثبّت البابا بندكتوس الرابع عشر انتخابه على كرسيّ البطريركية معطياً اياه مهمة توحيد جميع الأرمن الكاثوليك تحت سلطته البطريركية.

كان ذلك مشروعاً طموحاً لا سيما وان الأرمن الكاثوليك كانوا منتشرين في ولايات وبلدان تختلف في ما بينها، لغةً وثقافةً وأنظمة سياسية، فيما حكّام هذه الأصقاع شكّاكون تجاه كل ما هو تدخل أجنبي، وإن دينياً.

تم الاكتفاء أولاً، بالسلطنة العثمانية وحدها، حيث كان من حظ الأرمن الكاثوليك أن يعيشوا في ظل قانون واحد وإدارة واحدة.

وواجه البطريرك الجديد، أثناء ممارسة صلاحياته، عائقين هامّين: أولاً السلطان الذي رفض الاعتراف بالبطريركية التي أنشأتها روما والتي كانت تخالف كما يبدو، قوانين السلطنة. واذ غدت المداخلات الاجنبية غير ذات نفع، أُبعد أردزيفيان وبطريركيته من السلطنة، فاضطر البطريرك إلى اللجوء إلى لبنان، في دير الكريم (غوسطا، كسروان) الذي سبق أن أسّسه بين عامي 1720 و1722 بمساعدة رعيته في حلب. وكان لبنان يتمتع بحكم ذاتي معيّن بالنسبة إلى القسطنطينية بسبب منافسة نواب ملوك مصر أو باشواتها للسلاطين، رؤسائهم. وكان هذا الوضع يعطي لبنان ضمانة ما تقيه كيد أعدائه.

أما العائق الثاني، والذي لم ينتظره البطريرك أيضاً، فتمثّل في الايمان القائم في الكريم، إذ واجه أردزيفيان اعتراض السلطات الكاثوليكية، إن أرمنية ولاتينية، والتي نفرت من الخضوع للسلطة البطريركية الجديدة، حتى لو كانت هذه الأخيرة مكلفة من روما، وبحسب الاصول.

وقام الكرسي الرسولي في انتظار أن تنتظم البطريركية الجديدة وتجد لنفسها ما يكفي من الأشخاص لعمل كبير بهذا الحجم، بإعادة درس خطته الأساسية القاضية بإقامة بطريركية واحدة لجميع الأرمن الكاثوليك. وقد وجد من الجيد إنشاء سلطتين أرمنيتين كاثوليكيتين، ناسخاً ما كان من وضع الكنيسة الأرمنية في السلطنة، إذ كانت تنقسم إلى دائرتين كنسيتين: احداهما في القسطنطينية، والأخرى في سيس. وهكذا، سُلمت الأبرشيات الكاثوليكية التابعة لسيس إلى البطريركية الأرمنية الكاثوليكية، في حين سُلمت الأبرشيات الكاثوليكية التابعة للقسطنطينية إلى النائب البطريركي اللاتيني في القسطنطينية أول الأمر، فإلى رئيس الأساقفة الأرمني الكاثوليكي في المدينة لاحقاً.

ونتج عن ذلك أن الرعايا الأرمن الكاثوليك في السلطنة العثمانية غدوا يتبعون مركزي رئاسة: الأول في القسطنطينية، والثاني في بزمار. وان هذا الوضع غير الطبيعي، والذي تسببت به الظروف، سيدوم حتى عام 1866، حين تم توحيد هذين المركزين.

دخل المرسلون اللاتين السلطنة العثمانية على خطى قوات أوروبا المنتصرة، لا سيما مطلع القرن السادس عشر. وقد اتصلوا بشعوب وثقافات ومذاهب تنتمي إلى كنيسة الشرق القديمة. وكان الاندفاع عند بعض هؤلاء المرسلين اجمالاً أكبر من معلوماتهم حول تاريخ هذه الكنائس المجيد، مما جعل القرارات والتوجيهات الصادرة عن البابوات للحفاظ على هذه المذاهب، غير محترمة على الدوام من قبل المرسلين. وكان الجو بعيداً من الجو الروحي المسكوني الحالي.

بيد أنه كان لهؤلاء المرسلين الفضل غير المنازع عليه في نفح تجديد روحي بين المؤمنين، وفي تشجيع الدعوات الرسولية. وان البطاركة، والاساقفة، أو الرهبان العاديين ينتمون إلى ذلك الصنف من الرجال المكرّسين للدين، وللنشاط الرسولي البارز، دونما خلفيات سياسية أو طموحات إنسانية. لقد عملوا في سبيل انتصار الحقيقة كما كانوا يرونها، فكانوا شخصيات لامعة في زمانهم، ويمكن التمثل بهم من قبل الأجيال اللاحقة.


</doc>
<doc id="66786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66786" title="عيشة قنديشة">
عيشة قنديشة

عيشة قنديشة (تحريف محتمل للقب السيدة النبيلة عائشة الكونتيسة contessa)، عيشة مولات المرجة (سيدة المستنقعات) لالة عيشة، عيشة السودانية أو عيشة الكناوية جنية في الفلكلور الشعبي المغربي. تعتبر عيشة قنديشة من أكثر شخصيات الجن شعبية في التراث الشعبي المغربي حيث تتناولها الأغنية الشعبية ويزعم أنه حتى مجرد النطق بلقبها الغريب والمخيف قنديشة يجر اللعنة على ناطقها.

يتم تصويرها في شكل ساحرة عجوز شمطاء وحاسدة تقضي مطلق وقتها في حبك الألاعيب لتفريق الأزواج وتارة أخرى تأخذ شبها قريبا من «بغلة الروضة» (بغلة المقبرة) فتبدو مثل امرأة فاتنة الجمال تخفي خلف ملابسها نهدين متدليين وقدمين تشبهان حوافر الماعز أو الجمال أو البغال (بحسب المناطق المغربية).
كان بمكان في قديم الزمان كان المغرب مستعمرات من طرف الإستعمار(________)وكانوا في طريقهم إلى قرية لهدمها وكانت تلك القرية أهلها فقراء فأتو إلى تلك القرية فبدؤو بقتل وهدم المنازل وأهلها وكان من يرى والده أو أنه او ولده وغيرها...وكان الرجال لهم النفس فعندما يتكلم أحدهم فمصيره القتل فكانت إمرأة إسمها عيشة وقد كانوا قتلوا زوجها وإبنها وعمها فلم يعد لها شخص من أقاربها ليلة من الليالي ذهبت إلى منزلها فبدأت تفكر ماذا ستفعل للإنتقام من المستعمرين☁☁☁ فلبست ثوبا أسود فأصبحت جميلة و كلها سوداء ثم خرجت فذهبت أمام حراس المستعمرين فيرونها ويتبعونها فتذهب إلى منطقة بعيدة فتقتلهم 
رأو أهل القرية المغربة حراس مستعمرون مقتلون فقالو بأن هذه القرية محفوظة عند الله وفي الليل أيضا خرجت عيشة فرأوها سكان القرية فقالو إنها الجنية المسرعة هي التء تحمينا فقالو سنسميها "عيشة قنديشة" فخافوا المستعمرين فذهبوا من تلك القرية

(بول باسكون) لم يتوقف عن الكتابة و لم يغادر المغرب بل توفي جراء حادثة سير مريعة و قعت له
لا ينحصر تداول هذه الأسطورة في أوساط العامة فقد كتب عالم الاجتماع المغربي الراحل بول باسكون عنها في كتابه "أساطير ومعتقدات من المغرب" حيث تتداول أوساط العامة أسطورة تحكي كيف ان أستاذا أوروبيا للفلسفة في احدى الجامعات المغربية كان يحضر بحثاً حول عيشة قنديشة فوجد نفسه مضطراً إلى حرق كل ما كتبه حولها وايقاف بحثه ثم مغادرة المغرب، بعدما تعرض لحوادث عدة غامضة ومتلاحقة.

حسب بعض الروايات فعيشة قنديشة شخصية حقيقية وهي امرأة تنحدر من الأندلس، من عائلة موريسكية نبيلة طردت عائلتها من هناك، عاشت في القرن الخامس عشر وأسماها البرتغاليون بعيشة كونديشة أي الأميرة عيشة (الكونتيسا contessa). وقد تعاونت مع الجيش المغربي آنداك لمحاربة البرتغاليين الذين قتلوا وشردوا أهلها. فأظهرت مهارة وشجاعة في القتال حتى ظن البعض وعلى رأسهم البرتغاليون أنها ليست بشرا وانما جنية.

صنعت لنفسها مجدا واسما ذائعا لدى المقاومين والمجاهدين وعامة المغاربة عندما حاربت الاحتلال واتخذت في ذلك مذهبا غريبا حيث كانت تقوم باغراء جنود الحاميات الصليبية وتجرهم إلى حتفهم إلى الوديان والمستنقعات اذ يتم ذبحهم بطريقة ارعبت المحتلين الأوروبين.

أما بالنسبة إلى الانثربولوجي الفنلندي وستر مارك الذي درس أسطورتها بعمق يتعلق الأمر باستمرار لمعتقدات تعبدية قديمة، ويربط بين هذه الجنية المهابة الجانب "عشتار" الهة الحب القديمة التي كانت مقدسة لدى شعوب البحر الأبيض المتوسط، وبلاد الرافدين من القرطاجيين والفينيقيين والكنعانيين، حيث الذين كانوا يقيمون على شرفها طقوساً للدعارة المقدسة، وربما أيضا تكون "عيشة قنديشة" هي ملكة السماء عند الساميين القدامى حيث اعتقدوا قبلنا في انها تسكن العيون والأنهار والبحار والمناطق الرطبة بشكل عام.

أصدرت حديثاً دار النايا للنشر والدراسات في سوريا رواية تحت عنوان "عيشة القديسة" للروائي مصطفى الغتيري استلهمها من الأسطورة التي شغلت الخيال الشعبي المغربي وسارت بأحاديثها الركبان ليصوغ فكرتها في قالب أدبي، وهي تدور حول أربعة أشخاص اعتادوا اللقاء في مقهى وهم الأستاذ سعد والجمركي والممرض ويحيى الموظف بالبلدية، فيخوضون من خلال أحاديثهم اليومية، في موضوع عيشة قنديشة، ولإثارة حساسية الخوف والهلع ارتأى الكاتب أن يكون موعد حديثهم ما بين صلاتي المغرب والعشاء. وإن كان المتحدثون مثقفون ومتعلمون ولكنهم ما زالوا يتحدثون عن الوهم القديم الذي كان يتخذ كغيره من المواضيع الخرافية مطية لهزم الخصوم لقضاء مآرب في الخفاء والتخفي. ويسافر بنا الراوي بعد جلسة ما قبل المغرب في فضاء مظلم باتجاه الشاطئ الصخري حيث هناك تقبع في مخيال البعض الأرواح الشريرة وعلى رأسها عيشة قنديشة المغربية. وعلى إثر حادثة سير لبطل الرواية الأستاذ سعد (وهو في طريقه لممارسة هواية الصيد ليلا كما العادة) يسرح في عوالم تخيلية لها علاقة بالزوجة والقنديشة حيث يعيش فترة زمنية بين الحلم واليقظة والهذيان وارتفاع درجة حرارة حُماه، ليجد نفسه من جديد بين أحضان الزوجة والأصدقاء، ويعود لحالته الطبيعية، لكن متوكئاً على عكازتين حيث يطغى على لاوعيه شبح عيشة قنديشة من آن لآخر.

في عام 2007 تم عرض فيلم بعنوان Beowulf وتم تصوير الفلم بطريقة الرسوم المتحركة، اذ تستند قصته إلى أسطورة شاعت عند سكان شمال أوروبا أو شعب الفايكنج تتناول قصة إمرأة حسناء من جنس الشياطين تنجح في إغواء البطل بيولوف بجمالها حيث تعده بأن يتمكن من إخضاع ممالك عديدة تحت حكمه والنجاح في غزواته إن مارس معها الجنس، وهكذا نجحت في مسعاها وأنجبت منه تنيناً لا يعرف عنه شيئاً على مر السنوات إلى أن أتى يوم ظهر فيه التنين ودمر مملكة أبيه بيولوف فأحرقها.

مما يثير الاستغراب وجود أساطير خرافية مشابهة لأسطورة عيشة قنديشة في تراث شعوب أخرى مثل أسطورة أم الدويس في الخليج العربي وأسطورة ذات الفم الممزق في اليابان وأسطورة النداهة في مصر ولعل القاسم المشترك فيما بينها جميعاً هو تلاقي عدد من القواسم المشتركة، مثل عنصر الإغواء الأنثوي وعنصر الرغبة في القتل والجنس وعنصر المكان الذي يكون عادة نائياً وخالياً.




</doc>
<doc id="66798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66798" title="مستودع البيانات">
مستودع البيانات

مستودع البيانات Data-Warehouse هو نوع من قواعد البيانات التي تحوي كماً هائلاً من البيانات الموجهة للمساعدة في إتخاد القرارات داخل المؤسسة. يتميز هذا النوع من قواعد البيانات بتطابق بنيته الداخلية مع ما يحتاجه المستخدم من مؤشرات ومحاور التحليل في ما يعرف بالنموذج النجمي (star schema)، ومن تطبيقاته: نظم دعم القرارات والتنقيب في البيانات.

تحتوي مستودعات البيانات عادة بيانات تاريخية تم اشتقاقها واستخراجها من البيانات في قواعد البيانات العادية المستخدمة في التطبيقات والتي تحدث عليها الكثير من عمليات الإدخال والتحديث، كما ويمكن أن تحتوي مستودعات البيانات على بيانات من مصادر أخرى كالملفات النصية والوثائق الأخرى. وتتسم مستودعات البيانات بالسمات التالية:


1- طبقة قواعد البيانات الخارجية والتشغيلية
2-طبقة الوصول للمعلومات
3-طبقة الوصول للبيانات
4-طبقة وصف البيانات
5-طبقة ادارة العمليات
6-طبقة تطبيقات الرسائل
7-طبقة مستودع البيانات الملموسه(المادية أو الفيزيائية)
8-طبقة تمثيل البيانات

تقنيات مستودع البيانات:

1-مستودع البيانات الافتراضي 
-هو يتيح للمستخدم الوصول إلى البيانات لاستخدام بعض الأدوات عن طريق طبقة الوصول إلى البيانات

2-مستودع البيانات المركزية
-يحتوي على مصادر بيانات من مصادر وظيفيه معينه

3-مستودع البيانات الموزعه
-توزيع قواعد البيانات الفيزيائية


</doc>
<doc id="66805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66805" title="أعشى قيس">
أعشى قيس

أعشى قيس (7 هـ/629 -570 م) هو ميمون بن قيس بن جندل بن شراحيل بن عوف بن سعد بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة من بكر بن وائل بن قاسط بن هنب بن افصى بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار. لقب بالأعشى لأنه كان ضعيف البصر، والأعشى في اللغة هو الذي لا يرى ليلا ويقال له: أعشى قيس والأعشى الأكبر. ويكنى الأعشى: أبا بصير، تفاؤلاً. عاش عمراً طويلاً وأدرك الإسلام ولم يسلم، ولقب بالأعشى لضعف بصره، وعمي في أواخر عمره. مولده ووفاته في قرية منفوحة باليمامة، وفيها داره وبها قبره.

وهو من شعراء الطبقة الأولى في الجاهلية، كان كثير الوفود على الملوك من العرب، والفرس، فكثرت الألفاظ الفارسية في شعره. غزير الشعر، يسلك فيه كل مسلك، وليس أحد ممن عرف قبله أكثر شعراً منه. كان يغني بشعره فلقب بصنّاجة العرب، اعتبره أبو الفرج الأصفهاني، كما يقول التبريزي: أحد الأعلام من شعراء الجاهلية وفحولهم، وذهب إلى أنّه تقدّم على سائرهم، ثم استدرك ليقول: ليس ذلك بمُجْمَع عليه لا فيه ولا في غيره.
أما حرص المؤرخين على قولهم: أعشى بني قيس، فمردّه عدم اقتصار هذا اللقب عليه دون سواه من الجاهليين والإسلاميين، إذ أحاط هؤلاء الدارسون، وعلى رأسهم الآمدي في المؤتلف والمختلف، بعدد ملحوظ منهم، لقّبوا جميعاً بالأعشى، لعل أبرزهم بعد شاعرنا- أعشى باهلة، عامر ابن الحارث بن رباح، وأعشى بكر بن وائل، وأعشى بني ثعلبة، ربيعة بن يحيى، وأعشى بني ربيعة، عبد الله بن خارجة، وأعشى همدان، وأعشى بني سليم
وهو من فحول الشعراء في الجاهلية. وسئل يونس عن أشعر الناس فقال: .

ميمون بن قيس بن جندل بن شراحيل بن عوف بن سعد بن ضُبيعة، من بني قيس بن ثعلبة، وصولاً إلى علي بن بكر بن وائل، وانتهاء إلى ربيعة بن نزار وأبوه قيس بن جندل هو الذي سمّي بقتيل الجوع، سمّاه بذلك الشاعر جهنّام في معرض التهاجي فقال:
أبوك قتيلُ الجوع قيس بن جندلٍ- وخالُك عبدٌ من خُماعة راضعُ
وتفسير ذلك أن قيساً لجأ إلى غار في يوم شديد الحرارة فوقعت صخرة كبيرة سدّت عليه مدخل ذلك الغار فمات جوعاً.
يفهم من قول ابن قتيبة: وكان ميمون بن قيس- أعمى، أن لقبه كما يرى- إنّما لحقه بسبب ذهاب بصره، ولعلّ الذين كنّوه بأبي بصير، فعلوا ذلك تفاؤلاً أو تلطفاً، أو إعجاباً ببصيرته القوية، ولذا ربطوا بين هذا الواقع الأليم وبين كنيته "أبي بصير" لكنّ آخرين لم يذهبوا هذا المذهب والعشى في نظرهم تبعاً لدلالته اللغوية ليس ذهاب البصر بل ضعفه، فلئن كان الأعشى لا يبصر ليلاً فلا شيء يحول دون أن يكون سليم البصر نهاراً. ومن هذه الزاوية اللغوية على الأرجح كنّي الأعشى بأبي بصير بباعث الثناء على توقّد بصيرته، وتعويضاً يبعث على الرضا في مقابل سوء بصر، ولعلّ ما جاء في شعر الأعشى حين طلبت إليه ابنته- كما قال في بعض قصائده- البقاء إلى جانبها لتجد بقربه الأمن والسلام ولتطمئن عليه بالكفّ عن الترحال وتحمل مصاعب السفر والتجوال- هو الأقرب إلى تصوير واقعه وحقيقة بصره، فهو يصف ما حلّ به في أواخر حياته من الضعف بعد أن ولّى شبابه وذهب بصره أو كاد وبات بحاجة إلى من يقوده ويريه طريقه، وإلى عصاه يتوكأ عليها، هكذا يصف نفسه فيقول:
رأتْ رجُلاً غائب الوافدي- ن مُخلِف الخَلْق أعشى ضَريراً
وأما تفسير لقب الأعشى الآخر- أي: "صنّاجة العرب"- فمختلف فيه هو الآخر، فقد سمّي- كذلك- لأنه أول من ذكر الصّنج في شعره، إذ قال:
ومُستجيبٍ لصوتِ الصَّنْج تَسَمعُهُ- إذا تُرَجِّع فيه القينةُ الفُضلُ
لكن أبا الفرج أورد تعليلاً مخالفاً حين نقل عن أبي عبيدة قوله: وكان الأعشى غنّى في شعره، فكانت العرب تسميه صنّاجة العرب. وإلى مثل هذا أشار حمّاد الرواية حين سأله أبو جعفر المنصور عن أشعر النّاس، فقال "نعم ذلك الأعشى صنّاجها".
وقد ولد ونشأ في منفوحة وهي قريه حضريه على ضفاف وادي حنيفة في نجد في ما بات يعرف اليوم بالمملكة العربية السعودية وقد أصبحت منفوحة اليوم جزءا من مدينة الرياض.وفيها داره وبها قبره وأطلق على أحد شوارع منفوحة لقب الاعشى تخليداً له

موطن الأعشى هي بلدة منفوحة في ديار القبائل البكرية التي تمتد من البحرين حتى حدود العراق. وأصبحت منفوحه قرية الاعشى اليوم حي من أحياء الرياض القديمة بعد تمدد الرياض العمراني وفي منفوحه نشأ فيها أبو بصير شاعر بني قيس بن ثعلبة. وكانت دياره أرضاً طيبة موفورة الماء والمرعى بغلالها وثمار نخيلها. ولئن كان الأعشى قد رأى الحياة في بلدته منفوحة وأقام فيها فترة أولى هي فترة النشأة والفتوّة، فالراجح أنّه بعد أن تتلمذ لخاله الشاعر المسيّب بن علس، خرج إثر ذلك إلى محيطه القريب والبعيد فنال شهرة واكتسب منزلة عالية بفضل شاعريته الفذّة في المديح بخاصة والاعتداد بقومه البكريين بعامّة. فاتصل بكبار القوم، وكان من ممدوحيه عدد من ملوك الفرس وأمراء الغساسنة من آل جفنة وأشراف اليمن وسادة نجران واليمامة. ومن أبرز الذين تعدّدت فيهم قصائده قيس بن معد يكرب وسلامة ذي فائش وهوذة بن علي الحنفي.
ولقد بات الأعشى بحافز من مثله الأعلى في الّلذة التي تجسّدت في الخمرة والمرأة، في طليعة الشعراء الذين وظّفوا الشعر في انتجاع مواطن الكرم يتكسب المال بالمدح، ويستمطر عطاء النبلاء، والسادة بآيات التعظيم والإطراء حتى قيل عنه، كما أورد صاحب الأغاني: " الأعشى أوّل من سال بشعره" لكنّ هذا الحكم لا يخلو من تعريض تكمن وراءه أسباب شتّى من الحسد وسطحية الرأي وربما العصبيّة القبليّة. إن الأعشى نفسه لم ينكر سعيه إلى المال، ولكنّه كان دائماً حريصاً على تعليل هذا المسعى والدافع إليه، فلم يجد في جعل الثناء قنطرة إلى الرخاء والاستمتاع بالتكسّب عاراً فهوعنده جنى إعجابٍ وسيرورة شعر. وفي مثل هذا الاتجاه يقول لابنته مبرّراً مسعاه إلى الثروة، رافضاً الثّواء على الفقر والحرمان:

كان الأعشى بحاجة دائمة إلى المال حتى ينهض بتبعات أسفاره الطويلة ويفي برغباته ومتطلباته فراح بلاد العرب قاصداً الملوك.. يمدحهم ويكسب عطاءهم. ولم يكن يجتمع إليه قدر من المال حتى يستنزفه في لذّته.. ثم يعاود الرحلة في سبيل الحصول على مال جديد، ينفقه في لذّة جديدة.
هذا هو الغرض من استدرار العطاء بعبارة الثناء، فكسبه النوال إنما كان لتلك الخصال التي عدّدنا، ولم يكن الأعشى في حياته إلا باذلاً للمال، سخيّاً على نفسه وذويه وصحبه من النّدامى ورفاقه في مجالس الشراب، فلا يجد غضاضة أن يحيط ممدوحه بسيرته هذه كقوله مادحاً قيس بن معد يكرب:

بحكم ما تقدّم من فعل النشأة وتكوين العرى الأولى في شخصيّة الأعشى تطالعنا في ثنايا ديوانه، وبالدرس والتحليل والاستنتاج جوانب غنيّة من عالم الشاعر نكتفي منها بلُمع نتلمس مصادرها في قصائده ومواقفه وردّات أفعاله وانفعالاته. وفي قمة ما يمور به عالمه النفسي والفكري اعتقادٌ أملاه الواقع بعبثية الحياة، وتداخل مهازلها بصلب طبيعتها التي لا تني في تشكيلها وتبدّلها بصور شتى لا تغيّر من جوهرها المرتكز على ظاهرة التلوّن وعدم الثبات والزوال. وقد ضمّن الأعشى شعره هذه التأمّلات وهو يصف الموت الذي يطوي الملوك والحصون والأمم والشعوب كمثل قوله في مطلع مدحه المحلّق:
شعره من الطبقة الأولى. وجود في أبواب الشعر كافة. إلا أن معظم شعره لم يتصل بنا ولا نعلم له الا قصائد معدودة أشهرها "ودع هريرة"
وقد عدها البعض من المعلقات والأعشى من كبار شعراء الجاهلية: جعله ابن سلاّم أحد الأربعة الأوائل، في عداد امرئ القيس والنّابغة وزهير فهو "بين أعلام" الجاهلية، وفحول شعرائها، وهو متقدّم كتقدّم من ذكرنا دونما إجماع عليه أو عليهم، ومع ذلك فليس هذا بالقليل:
أو ألم يُسأل حسّان بن ثابت... عن أشعر الناس كقبيلة لا كشاعر بعينه فقال: "الزّرق من بني قيس بن ثعلبة" ولا غرو أنّه عنى في المقام الأول الأعشى أبا بصير، وهو ما أكده الكلبي عن مروان بن أبي حفصة حين أشاد بالأعشى وأحلّه مرتبة الشاعر الشاعر لقوله:

وحدّث الرياشي نقلاً عن الشعبيّ ففضّل الأعشى في ثلاثة أبيات واعتبره من خلالها أغزل النّاس وأخنثهم وأشجعهم، وهي على التوالي:

كان الأعشى يعتبر الشرّ في الطبيعة البشرية قدراً ليس يدفع فهل غذّى فيه هذا الاعتقاد الكفاح في سبيل متع الوجود وجعله يرتضي بالتالي مصيره، وهو مصير الورى جميعاً أي حتمية الزوال.
وأوجز ما يقال في الأعشى شاعراً، أّنه صورة الرجل فيه: فقد كان جريئاً في غزله وخمرته وكانت جرأته واضحة المعالم في صدق مقالته حين يمدح أو يفتخر أو يهجو وهكذا اكتسب شعره سيرورة ونزل من القلوب منزلة رفيعة فكان أقدر الشعراء على وضع الرفيع، ورفع الوضيع، ويكفي برهاناً على الطرف الآخر خبره من المحلَّق الكلابي وهو الخبر الذي تناقلته كتب الأدب وجعلت منه مثالاً، لا لتأثير الشعر في نفوس العرب وحسب، بل ولسموّ الشاعر في صنيعه وهو ما أتاح له أن ينتزع إعجاب الأدباء والشرّاح من ناحية، وأن يتبوّأ بالتالي منزلة رفيعة في تاريخ الشعر الجاهلي، إن لم نقل في تاريخ العربي على مرّ العصور. 
ولئن تعذر أن نمضي على هذا المنوال، في ثنايا شعر أبي بصير، المقدّم في نظر نفر صالح من النقّاد، على أكثر شعر الجاهليين كافة، ولا سيّما في غزله ومدائحه وملاهيه وأوصافه. ولئن كنّا نتجاوز المواقف المختلفة من سعي الأعشى إلى النبي صلى الله عليه وسلم ومسألة إسلامه فنحن نقف عند واحد جامع من آراء الشرّاح القدامى، نرى فيه غاية ما نرمي إليه في هذا الموضع، قصدنا قول أبي زيد القرشي في جمهرته: "الأعشى أمدح الشعراء للملوك، وأوصفهم للخمر، وأغزرهم شعراً وأحسنهم قريضاً".

= معلقته وقصائدة =
له القصائد الطوال الجياد. يتغنى بشعره فسموه: "صناجة العرب وطناجة الغرب" - ويقولون ان الأعشى هو أول من انتجع بشعره، يقصدون بذلك أنه كان يمدح لطلب المال. ولم يكن يمدح قوماً إلا رفعهم، ولم يهج قوماً إلا وضعهم لأنه من أسير الناس شعراً وأعظمهم فيه حظاً. ألم يزوج بنات المحلق بابيات قالها فيه، كما جاء في كتب الأدب اشتهر بمنافرة له مع علقمة الفحل. امتاز عن معظم شعراء الجاهلية بوصف الخمر.

أما معلقته والتي تسمى لامية الاعشى فمطلعها:

وتقول العرب ان أقوى بيت في مقطع الهجاءفي معلقته، ذلك الذي أصبح هو الآخر مثلاً، وفيه يقول: 
فصار يتمثّلُ به كناية عن حماقة كل من يتصدى لمصاولة ما يفوقه قوة وصموداً

وقد ترجم بعض قصائده الطوال، المستشرق الألماني "غاير" منها: قصيدته المعلقة، والقصيدة الثانية "ودع هريرة". وقد عني بشرحها مطولاً، وطبعت معلقته في كتاب: المعلقات العشر.

من قصيدة "هيفاء مثل المهرة":




</doc>
<doc id="66810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66810" title="مصرف الراجحي">
مصرف الراجحي

مصرف الراجحي هو مصرف سعودي تأسس عام 1987. مصرف الراجحي إحدى الشركات المصرفية الكبرى المساهمة إذ يبلغ رأسمالها 16,250،000,000 ريال سعودي ويحكم المصرف في تعاملاته المصرفية والاستثمارية أحكام وضوابط الشريعة الإسلامية. 
قام بتأسيسها الأخوه صالح وعبد الله وسليمان ومحمد بن عبد العزيز الراجحي

يمتلك المصرف اكـبر شبكة فروع في المملكة 470 فرعا .

بدأ مصرف الراجحي، أحد أكبر المصارف الإسلامية في العالم، نشاطه عام 1957م. ويتمتع مصرف الراجحي بخبرة تمتد لأكثر من 50 عاماً في مجال الأعمال المصرفية والأنشطة التجارية. وتم افتتاح أول فرع لمصرف للرجال في حي الديرة في الرياض عام 1957م، بينما افتتح أول فرع للسيدات عام 1979م في حي الشميسي.
وقد شهد العام 1978 م، دمج مختلف المؤسسات التي تحمل اسم الراجحي تحت مظلة واحدة في شركة الراجحي المصرفية للتجارة وفي عام 1988 تم تحويل المصرف إلى شركة مساهمة سعودية عامة. وبما أن المصرف يرتكز إلى مبادئ المصرفية الإسلامية بشكل أساسي .

بعد النمو الهائل محلياً، توسع مصرف الراجحي خارج السوق السعودية ودخل السوق الماليزية عام 2006م، بعد أن مُنح الترخيص المصرفي الكامل للعمل كأول مصرف أجنبي في ماليزيا من قبل مصرف نيغارا ماليزيا. وتعد ماليزيا الخطوة الأولى في توجه المصرف نحو الدخول إلى السوق المصرفي في جنوب شرق آسيا، حيث تم إدخال المنتجات المصرفية الأساسية إلى السوق الآسيوية وتوفير تجربة جديدة بالكامل من المصرفية الإسلامية. لدى مصرف الراجحي حالياً 19 فرعاً في ماليزيا مع خطط لزيادة عدد هذه الفروع في المستقبل.

حصل مصرف الراجحي على الموافقة لافتتاح أول فرع له في الكويت في الاول من اغسطس عام 2010 ليكون أول مصرف سعودي في الكويت.

أنهى مصرف الراجحي جميع الموافقات الرسمية لممارسة النشاط المصرفي في المملكة الأردنية الهاشمية، وباشر أعماله في الربع الأول من عام2011 حيث يمتلك الان ستة فروع أربعة منها في العاصمة الأردنية عمان ومدينتي إربد والزرقاء :
1-الفرع الرئيسي والادارة في شارع عبدالحميد شرف - منطقة الشميساني.
2- فرع شارع عبدالله غوشة.
3- فرع شارع القدس (مقابل الاذاعة والتلفزيون)
4- فرع مدينة الزرقاء
5- فرع مدينة إربد
6- فرع الجبيهة - عمان


تلتزم شركة الراجحي المصرفية للاستثمار منذ إنشائها بتطبيق أحكام الشرع ومراعاة مقاصد التشريع في جميع معاملاتها، ولتحقيق ذلك أنشأت هيئة شرعية يعتمد تكوينها وتقر لائحتها من قبل الجمعية العمومية، وهي مستقلة عن جميع إدارات الشركة، وتخضع جميع تعاملات الشركة لموافقتها ومراقبتها. هذا الالتزام يعتبر أهم معايير الجودة التي تحرص عليها الشركة في منتجاتها وخدماتها المقدمة لعملائها. يلتزم جميع القيادات والعاملين بالشركة بهذه السياسة وفق ما ورد في نظام الشركة وقراراتها.





</doc>
