<doc id="80815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80815" title="جربة">
جربة

جِرْبَة هي جزيرة تونسية تقع في جنوب شرق تونس في خليج قابس. تبلغ مساحتها 514 كم وتعد أكبر جزر شمال أفريقيا (شريطها الساحلي طوله 125 كم) وتلقب بـ«جزيرة الأحلام». تتواصل بالقارة عبر طريق يمتد على 7 كم الذي شُيد منذ العهد الروماني والذي يؤدي إلى مدينة جرجيس. كما يمكن العبور من مدينة أجيم إلى الجرف عبر البطاح (العبارة). تمتد انطلاقا من شاطئ قرية مزراية شبه جزيرة رأس الرمل وهي من الأقطاب السياحية المميزة للجزيرة. أعجب بها الأديب التّونسيّ إبراهيم درغوثي أيّما إعجاب فحرّر نصّا غاية في الإبداع تحت عنوان «جربة الّتي في خاطري». ويسمى سكان جربة الجرابة.أدرجت جربة ضمن قائمة التراث العالمي اليونسكو في 26 ديسمبر 2016 .

لها تراث ثقافي ثري من أبرز معالمه الجوامع التي تبنى لكل عائلة، وبروج مراقبة تسمى أربطة على امتداد شواطئها، كل برج رباط وفي ذات الوقت مسجد. وفي العمق صف ثاني للدفاع يتكون من مساجد هي أيضا قلاع محصنة، وتتصل بالرباطات باستخدام الدخان نهارا والنار ليلا. كما أنها من معاقل الإباضية في المغرب الكبير. وتعاني الجزيرة من شح المياه وقد وظف كسلاح فحسم هذا العامل حروبا عديدة قاومت بها الجزيرة المحتلين الأوروبيين، ويحفظ الجرابة الماء بتجميعه عبر تجميعه في مساحات مبلطة وإيصاله عبر قنوات في فساقي تخزن فيها المياه لتظل عذبة وتتواجد بعضها تحت المساجد فتنجد الناس في السنوات العجاف.

تقع جزيرة جربة في الرّكن الجنوبيّ الغربيّ من الحوض الشّرقي للمتوسّط بخليج ڨابس أو ما يعرف ب"سرت الصّغرى" عند القدامى ممّا يجعلها منفتحة في ذات الوقت على المتوسّط و الصّحراء. وشكلها أقرب عموما إلى المربّع إذ يبلغ أقصى الامتداد بين الشّمال و الجنوب قرابة 29,5 كم في حين يبلغ أقصي امتداد لها من الشّرق إلى الغرب 29 كم ويبلغ طول سواحلها 125 كم أمّا مساحتها فتبلغ 514 كم2. وترتبط الجزيرة بالقارّة الإفريقيّة بمنفذين أحدهما بحريّ اِنطلاقا من آجيم حيث يوجد مضيق يفصل الجزيرة عن القارّة، يبلغ اتساعه كيلومترين أمّا الثّاني فهو برّي اِنطلاقا من الڨنطرة بواسطة طريق يشقّ البحر تعود جذوره إلى العهد الرّوماني. هذا بالإضافة إلى موانئ عديدة كانت منذ القديم و إلى اليوم نقاطا رئيسيّة لإرساء البواخر و وتوجد أبرز هذه الموانئ بحومة السّوڨ بالسّاحل الشّماليّ و آجيم بالسّاحل الغربيّ و الڨنطرة بالسّاحل الجنوبيّ وتمرّ بقرب هذه الموانئ أودية تحت مائيّة تسمح بوصول السّفن ولذلك أنشئت حول هذه الموانئ تحصينات دفاعيّة لمنع الأعداء من اختراقها.

تقع جربة آجيم بالجنوب الغربي لجزيرة جربة من ولاية مدنين، يحدها من الشرق بلدية جربة ميدون و من الجوف بلدية جربة حومة السوق و يربطها ببقية مناطق الولاية بحرا بطاحات جربة و برا القنطرة الرومانية.

وتتميّز تضاريسها البحريّة بوجود حزام من القيعان الضّحلة والمصطبات البحريّة يطوّقها من أغلب الجهات وقد وفّر لها على مدى قرون حصانة طبيعيّة تمنع السّفن الحربيّة من الوصول إلى سواحلها . ولكن بجنوبها الغربيّ تتّخذ بحيرة بوغرارة شكل حوض يصل عمقه أحيانا إلى 54 م. ولكن يغلب على سواحل الجزيرة الانبساط.

وبالنّسبة لتضاريسها البرّية ,وإذا استثنينا مناطقها الوسطى حيث يصل الارتفاع عن سطح الأرض إلى 53 م, فإنّ الجزيرة في معظمها منبسطة وخالية من المرتفعات فكلّ مجالها هو عبارة عن سهل تتخلّله بعض المرتفعات. وتربة الجزيرة رمليّة أمّا باطنها فيختزن الطّين الجبسيّ. وتكسو الطّين الجبسيّ قشرة كلسيّه صلبة و سميكة توفّر حجارة "الصمّ" الصّلبة المستعملة في البناء . وإلى جانب تلك القشرة الصّلبة توجد في مناطق مختلفة من الجزيرة قشرة كلسيّه أخرى توفّر الحجارة اللّينة ،الغنيّة بالموادّ الجيريّة الّتي يطلق عليها محليّا اسم "الشّخش" و الّتي تستعمل كذلك ضمن مواد البناء. وتوضّح الدّراسات الّتي تعقّبت مسار التّطور الجيولوجيّ الّذي عرفته الجزيرة بأنّها قد أدركت شكلها الرّاهن خلال الزّمن الجيولوجيّ الرّابع بعد انفصالها عن القارّة.

مناخ البحر الأبيض المتوسط الدافئة نسبيا جربة. متوسط درجة الحرارة من السنة هو القريب 40 °C. خلال فصل الشتاء تنخفض درجة الحرارة نادرا ما أدناه 10 °C. جربة إذا قمت بزيارة خلال فصل الصيف توخي الحذر من حروق الشمس. يمكن درجة حرارة تتجاوز 20 °C.

تختص الجزيرة بمناخ متوسّطي، يتميّز خاصة بأمطار ضعيفة ( حوالي 200مم / في السنة) و تعتبر درجات الحرارة متوسطة و تتراوح الدّرجات القصوى و الدّنيا بين 8,4 و 32,7 درجة.

تتعرّض الجزيرة إلى رياح غربيّة و شماليّة غربيّة خلال أشهر نوفمبر و ديسمبر وجانفي وفيفري بينما تهيمن في بقية السّنة الرّياح الشّرقيّة و الشّماليّة الشّرقيّة و تتعرّض الجزيرة منذ أواخر فصل الرّبيع و خلال فصل الصّيف إلى رياح الشّهيلي الحارّة. ومن خصائص جزيرة جربة أيضا نسبة الرّطوبة العالية و اِعتدال حرارتها كامل السّنة حيث يبلغ معدّلها السّنوي 20.1 درجة و تقسّم السّنة إلى فترتين: فترة حارّة تمتّد من شهر ماي إلى شهر أكتوبر لا تنزل خلالها درجات الحرارة إلى أقلّ من 20 درجة وفترة غير حارّة تمتدّ من شهر نوفمبر إلى شهر مارس لا يتجاوز خلالها معدّل الحرارة 19 درجة.

المعطيات الفيزيائية و الطبيعية تبرز فقر الجزيرة المادي و قسوة الطبيعة بها. فالتربة الغنية بها قليلة الامتداد إضافة إلى صعوبة سقيها نظرا إلى هيمنة المياه المالحة. وتتميّز الجزيرة بقلّة أمطارها إذ أنّ المعدّل السّنويّ للتّساقطات في حدود 200 مم وهذه الأمطار غير منتظمة و شديدة التّقلب بين الفصول و السّنوات. أمّا مياهها الجوفيّة فهي قليلة العذوبة إذ تنحصر المياه العذبة خاصّة في شمال الجزيرة الشّرقيّ.

المعروف تاريخيّا أنّ الأمازيغ هم السّكان الأصليّون لإفريقيا الشّماليّة و كانوا يسكنون الشواطئ و الجبال و يشتغلون بفلاحة الأرض، مساكنهم الكهوف و البيوت المنحوتة أو المبنيّة من الحجارة و الطّين، أو القشّ و أغصان الأشجار على شكل أكواخ فوق الجبال و الهضاب. و آخرون كانوا يعيشون عيشة البداوة يترحّلون بمواشيهم، و كانوا يسكنون تحت الخيام، و بعض الطوائف منهم كانوا يعيشون ممّا يقومون به من أعمال السّلب و النّهب و أخرون كانوا أكثر تحضرا يعيشون في مدن عامرة بنوها كما أثبت ذلك ابن خلدون و أخرون , يقول ابن خلدون في تاريخ ابن خلدون الجزء الأول- 8 من 258:

لباسهم يتكوّن من نسيج صوفيّ مخطّط و من برنس أسود، يرتدون الكدرون و الجبّة يحلقون رؤوسهم و لا يغطّونها بشيء و يحجبون وجوههم بالشّام الّذي لا يزال معمولا به إلى اليوم. يأكلون الكسكي، و يتكلّمون الشلحة و يكتبونها و لا يزال البعض خاصّة في الجنوب التّونسي مثل جبال مطماطة و الدّويرات يستعملون هذه اللّغة عند التّخاطب: و هي لغة متميّزة بذاتها معروفة من قديم الزّمان و متواترة إلى الآن و لها آدابها الشعبيّة الشفهية.

و منذ فجر التّاريخ تنقّلت جربة من مًحتلّ إلى آخر و أوّل من احتلّها بعض سكّان جزر "بحر إيجي" الّذين مكثوا فيها فترة طويلة قبل مجيء الفينيقييّن، أدخلوا خلالها غراسة الأشجار و صناعة الفخّار.

و هكذا سبق الإغريق غيرهم من الشّعوب في التّعايش مع سكّان جربة.

و في القرن 12 ق.م. نزل بها الفينيقيين الّذين قدموا من مدينتي صور و صيدا من السّواحل الشّاميّة الكنعانيّة، وهي الجزء الّذي يحاذي البحر الأبيض المتوسّط من القّارة الآسيويّة.

و ازدهرت خلالها التّجارة في جربة فانتشرت بذلك صناعة الفخّار و صناعة الأرجوان الّذي ذكر عنه المؤرّخون أنّه كان يُضاهي إن لم يفق أرجوان صور، و كان يباع بأغلى الأثمان.

و ممّا لا شكّ فيه أنّ الفينيقيّين هم الّذين جلبوا غراسة أشجار الزّيتون فانتشرت بذلك صناعة عصر الزّيتون.

و توالى المحتلّون على جربة فقدم بعد الفينيقيّين الرّومان، فشهدت الجزيرة في العهد الرّوماني ازدهارا عظيما لا تزال آثاره العمرانيّة دالة عليه إلى اليوم. و من ثَمّ قدم بعدهم الوندال وهم أمّة جرمانيّة الأصل زحفت على بلاد الغال و الأندلس في القرن الرّابع بعد الميلاد، حيث استقرّت قرابة عشرين عاما ثمّ بسطت نفوذها على المغرب الأقصى سنة 429م بقيادة ملكها جنسريق.

عندما كانت أعظم دولتين في ذلك العهد: دولة السّاسانيّين و الدّولة البيزنطيّة المسيطرة على بلدان البحر المتوسّط منهمكتين في حروب طاحنة بدأت تظهر قوّة جديدة في الجزيرة العربيّة الّتي كانت شبه منعزلة عن بقيّة العالم. هذه القوّة الجديدة هي قوّة الإسلام. , اتّجهت الجيوش العربيّة إلى الجهاد و الفتح خارج الجزيرة العربيّة و كانت جربة من بين الأماكن الّتي شملها الفتح العربي على يد الصّحابي رويفع بن ثابت الأنصاري سنة 60 هـ ثمّ أصبحت إفريقيّة بعد فتحها تحت حكم الولاّة ودام عهدهم قرابة قرن من 97 هـ إلى 184 هـ، عرفت خلالها الولاية عدّة اضطرابات إلى أن جاءت الدّولة الإسلاميّة الأولى و هي الأغلبيّة الّتي كانت في خلاف مع الدّولة الرستميّة بالجزائر فكانت جربة تابعة تارة للأغالبة و تارة الرستميّين لكنّها كانت دائما شبه مستقلّة، إلى أن جاءت الدّولة الإسلاميّ الثانية و هي الدّولة الفاطميّة الّتي قامت في البلاد التّونسيّة بعد العهد الأغلبي دام عهدها 64 سنة من 296هـ إلى 362هـ. فأدخل الفاطميّيون الجزيرة في حوزتهم إلى أن أقام عليها المعز بن باديس الصّنهاجي حملة غزو تأسّست خلالها الدّولة الصّنهاجيّة على يد الأمير "بلكين بن زيري الصّنهاجي" الّذي نصّبه "المعزّ لدين اللّه الفاطمي" حاكما على إفريقيّة اعترافا له بالجميل عندما قرّر نقل الدّولة الفاطميّة إلى القاهرة.

و قد مرّت الدّولة الصّنهاجيّة بمرحلتين متتاليتين: عصر ازدهار و عصر اضطراب. ففي المرحلة الأولى عرفت القيروان الإزدهار طيلة 78 سنة إلى قدوم الهلاليّين سنة 440 هـ، أمّا المرحلة الثّانية فقد قاست فيها جربة كثيرا من الويلات بسبب ما تعرّضت له من حملات الغزو لعلّ من أبرزها حملة "روجار النّرمندي" سنة 529 هـ هاجم خلالها جربة و استولى عليها و سبى نسائها و أطفالها و أرسلهم إلى صقليّة رغم المقاومة العنيفة الّتي أبداها الأهالي. و بقيت جربة تحت الاحتلال النرمندي من سنة 688 إلى سنة 738. و في هذه السّنوات استيقظت الدّولة الحفصيّة من سباتها و تذكّرت أنّ عدوّها يجثم على صدر قطعة عزيزة من ترابها فجهّزت جيشا كبيرا في أسطول ضخم و أجبرت الحامية الإفرنجية على الانسحاب و دخلت الجزيرة في حكم الحفصيّين.

احتلّ العثمانيّيون جانبا من إفريقيّة سنة 1574 و جعلوا منها إيالة عثمانيّة على غرار ما فعلوا بالمغرب الأوسط سنة 1519-1520 و بطرابلس في 1551. إلاّ أنّ هذه الإيالة التّونسيّة الّتي تمّ تكوينها بتاريخ متأخّر ما لبثت أن طوّرت نظامها السّياسي قبل جارتيها الجزائريّة و الطّرابلسيّة منذ أواخر القرن 16. فظهر بها آنذاك حكم الدّاي المنفرد بالسّلطة (في النّصف الأوّل من القرن 17) ثمّ نظام وراثي شبه ملكي في عهد البايات المراديّين (1628-1702) ثمّ الحسينيّين (بعد 1705). و قد نجح هؤلاء الحسينيّيون في بناء صرح دولة مترسّخة في البلاد و متمتّعة باستقلاليّة عريضة إزاء القوى الخارجيّة (إصطنبول أو داي الجزائر) خاصّة في عهد حمّودة باشا (1782-1814).

استغلّت الإمبراطوريّتان العملاقاتان –العثمانيّة و الإسبانيّة- ضعف الدّولة الحفصيّة للتدخّل في البلاد الإفريقيّة منذ 1534-1535. فاستقرّ الإسبان بالقلعة الضّخمة الّتي شيّدوها بحلق الوادي منذ 1535. فعلاوة على جزيرة جربة تمكّن درغوث باشا من احتلال قفصة في 1556 والقيروان (عاصمة إمارة الشّابيّة المرابطيّة) في 1557 و دخل البايلر باي (القائد الأعلى ) "علي باشا" أو "علج علي" مدينة تونس في 1569 قبل أن يجلّيه عنها الإسبان في 1573.

فعزم السلطان العثماني "سليم الثّاني" على استئصال الإسبان من البلاد الإفريقيّة لأسباب استراتيجيّة (مراقبة الضفّة الجنوبيّة لمضيق صقليّة) و سياسيّة ( إتمام احتلال بلدان هذه الضفّة من مصر إلى تخوم المغرب الأقصى) و دينيّة (كان الجهاد من ثوابت السّياسة العثمانيّة). فتمكّن العثمانيّيون بمساعدة الأهالي من اقتحام قلعة حلق الوادي الضّخمة ثمّ من افتكاك تونس و القضاء نهائيّا على الوجود الإسباني و ذلك أثناء صائفة 1574.

و افتتح العهد الحديث بأزمة عميقة في كامل البلدان المغربيّة و من ضمنها تونس و قد انتهت بانتصاب العثمانييّن بها و بتحوّلها إلى إيالة عثمانيّة.

لكن سرعان ما تطوّر نظامها السّياسي أثناء القرنين السّابع و الثّامن عشر ليتحوّل إلى "ملكيّة شبه وطنيّة" مستقلّة بذاتها و لا تربطها باصطنبول إلاّ علاقات ولاء شكليّة. و هي تتحكّم (بصفة متفاوتة حسب الجهات و المجموعات) في فضاء محدّد و مختلف عن فضاء الإيالات المجاورة.

و من ثمّ تسقط تونس في فخّ الاستعمار إذ صرّح المستشار الألماني بيسمارك للسفير الفرنسي ببرلين (4 جانفي 1879) "إنّ الإجّاصة التّونسيّة قد أينعت و حان لكم أن تقطفوها...". و فعلا لقد تدرّجت أوضاع الإيالة التّونسيّة منذ الثلث الأوّل من القرن التّاسع عشر نحو التدهور و التأزّم تحت ضغط القوى التّوسعيّة الأوربيّة الصّاعدة حتّى استقرّت الإيالة في أزمة شاملة يسّرت التدخّل الفرنسي في 1881.

وخلال القرنين التّاسع عشر والعشرين عرفت الجزيرة تحوّلات جذريّة ولعّل أبرز ما يميّز هذا العهد كذلك هو هجرة أهلها لتعاطي التّجارة في بعض الحواضر الإسلاميّة وفي المدن التّونسيّة. وخلال فترة الحكم الفرنسي كانت لأهل الجزيرة مساهمة فعّالة في الحركة الوطنيّة التّونسيّة. وإثر الاستقلال أصبحت جربة من أبرز الأقطاب السّياحيّة التّونسيّة ومقصدا للسّياح من كل حدب وصوب.

عرفت جربة باسم جزيرة الليتوس زمن الإغريق وقد امكن تحديد موقع إحدى قراها منكس ببرج القنطرة وكان اسم جربة يطلق على ما يقارب حومة السوق . وقد استقرت بجربة جالية يهودية هامة اثر هدم معبد القدس وطرد اليهود في القرن الأول ق.م ومازال أحفادهم يعيشون في حومة السوق .

فتحت جربة من قبل القائد رويفع بن ثابت سنة 45هـ / 665م أثناء غزوة معاوية بن حديج لتونس ساد فيها المذهب الأباضي. كما غزاها ملك صقلية ثم غزاها الهلاليون ثم الترمان ثم طردوا من قبل الموحدين ثم تعرضت للحملات الصليبية لمدة ثلاث سنوات خاصة ملوك صقلية ولكن الأمير الحفصي بمساعدة أهليها استردها ثم تعرضت لهجمات إبراهيم باشا كما تضررت نتيجة غزو يونس باي لها سنة 1738م وتضررت بأوبئة 1705 ، 1706 ، 1809 ، 1864، وقد تضرر اقتصادها كثيراً ثم رزخت تحت نير الاستعمار الفرنسي عام 1881م عليها حتى نالت استقلالها عام 1956م .

تحدث الكثيرون على جمال و روعه جزيرة جربة كواجهة سياحية فريده و لكن لم ينصفوها بالحديث على جمال العمارة فيها، حيث أنها تحتوي على نمط فريد من المعمار رغم تطور الحياة الحضارية الا انها نجحت في الحفاظ على خصوصيتها. فالمنزل في جزيرة جربة يطلقون عليه اسم " الحوش " و هو عبارة على عدة غرف يجمعه فناء واحد و الغرفة يطلقون عليها اسم "بِــيت" و من هنا اتت كلمة بيت في اللهجة التونسية على الغرفةو هو منزل يقيم فيه الاب و الأبناء.

انه منزل منطو على ذاته اى يتجه نحو الداخل و ليس له معالم نحو الخارج و ما يميزه اللون الأبيض هو الطاغى على لون المنازل ويكون المنزل محاط بأرض مزروعه نخيل و زيتون و اشجار مثمرة. ويكون المجلس خارج اسوار المنزل والباب ذو طراز إسلامي ، مزين بالجبس ،و النافذة، من الفرفوجيه المذهب ، اختاروا ان يفرشوا الحصير الذهبي الذي يتحمل هذه الجلسة تكون عادة خاصة للرجال، ليتسامروا بالليل.

وفي مدخل المنزل يوجد الفناء او الحوش كما يطلقون عليه و يطل عليه كل الغرف و المطبخ و الخ و لا ننسى الجرة الكبيرة ، التي تعوض الثلاجه لبروده الماءو نلاحظ ان النوافذ منخفضة و هذه مهارة من مهارات المعماريين في جربة فالنوافذ المنخفضة تحمى الغُرف من الحرارة و الضوء .

ان اللون الأبيض و الأزرق هو الطاغى على المعمار التونسي سوى كان ذلك في العاصمة—مدينة سيدى بوسعيد—مرورا بالحمامات وصولا إلى جزيرة جربة. و الأبناء يتزوجون في هذا المنزل و كل منهم لدية بيته الخاص او غرفته الخاصة فهذا المنزل يورث من الأجداد هذه الغرفة التقليدية في جزيرة جربة تتكون من طابقين الطابق الارضى ، يكون عبارة على صالة صغيرة او غرفة معيشة مطبخ صغير و حمام. يكون هناك سلم يصعد بك إلى الطابق الأول او كما يطلق عليه اسم [ السدة ] و هو عبارة على غرفة النوم. ومن الجدير بالذكر أن في هذا الفن المعمارى ان البناء يكون فقط بالحجارة و بالتالى نتحصل على غرف بارده في وهج الصيف و دافئة في الشتاء البارد.

و المعمار الجربي يعتبر بيئى جدا فالارض تكون مطلية بالكلس و الفتحات في الغرف ، هى موجوده لتهوئة الغرف اكثر ما يمكن و يعتبر تناسق الألوان من أهم مميزات المعمار الجربي و الألوان مستمده من اللون الرمال المنثورة على كامل الجزيرة بدأ من اللون الأبيض مرورا باللون الذهبي وصولا إلى اللون الارض.

كما هو حال سائر بيوت جربة فان السلم مستوحى من الهندسة الموجودة في المساجد فهو يشكل صلة الوصول بين الاجزاء المشتركة و الأجواء الحميمه من الموجودة في الطابق الأول من المنزل. في العادة تكون غرفة الجد فيها تناسق الألوان راائع جدا مزيح من اللون الاورنج و اللون القرمزي و تتميز بالكليم او السجاد الجربى بتصاميمه التي تحكى على الحياة.

فالمنزل لا يزال العديد من سكان جزيرة جربة يحتفظون به و يحتفظون معه بالوحده العائلة الا ان جربة شهدت في الاونه الاخيرة
تغيرات جذرية في الحوش الجربى اذا يتقاطع كل ماهو حديثى و تقليدى في جربة.استغل اهل المنزل هنا فكرة الخزانات لجمع المياه في الشتاءليطبقها على هذا المسبح و هنا تظهر مهارات المعماريين في كيفية تناسق و تمازج الألوان و حافظوا على الصفة الاساسية في المنزل
إذ هو يتجه نحو الداخل و ليس نحو الخارج و حافظوا على النخيل و بنو المنزل حوله ، ليضفى جمالا على المكان و يعطيها طابعها التقليدى. و الأقواس و الأبواب المقوسة و الأبواب الصغيرة في الخارج هى من علامات المنزل في جربة و للالوان دور مهم في منازل جربة :إذ العنصر الاساسى هو للشعور بالراحة في جزيرة معروفة بشمسها الحارة.و غرف نوم تتميز بخصوصياتها فالسرير هنا ، عبارة عن مكان يقع بناءه بالحجر
و يزين باعمده الجبس و بالاقواس حتى يحافظ على خصوصيته والفتحات التي كانت في الحائط ، تم اغلاقها بباب منقوش يحكى تاريخ جربة
و يعطى انطباع اكثر على التحفظ.و هذه الطريقة أيضا متبعه لغرفة المعيشة التي تتسم باقل ما يمكن من الاثاث و تكتفى بالمرقوم و السجاد في فصل الصيف لمقاوة الحرارة.

و لعل اكثر شئ يسعى ابناء الجزيرة للحفاظ عليه مع كل هذه التغيرات هو طريقة الاضاءةفالاضاءة لا تنبعث من السقف بل من الجدران و يوجد في كل زاوية فانوسا ، يحكى على كل الحضارات التي مرت بها الجزيرة و هذا ما يعطى الحميمية للبيت الجربى و يوثق اكثر اواصر العائلة الكبيرة. يعتبر الحديد المشغول ، عنصرا هاما في ديكور جربة إذ هو يعبر على هويتها مختلف الاثاث الموجود كالطاولة المنخفضة هو نسخة عن الاثاث القديم و الخزفيات هو عنوان جربة ، و التي لا يمكن ان تجد منزل خالية منها.نجح ابناء الجزيرة المدافعين الشرسين على فن عمارتهم بالدمج بين التقليد و الحداثة وهذا النمط المتبع يؤمن للمنزل احساس بالحميمية و الراحة.

ان الهندسة التي يتميز يها فن العمارة في جربة، تُعتبر بسيطة و نقية فلا يوجد فيها اى نوع من التفاخر ، اذا لا يوجد هندسة على الجدران.

يعد معمار المسجد في جربة فريدا من نوعه سواء على مستوى التوزيع الجغرافي للعمارة أو كذلك من ناحية الزخارف المعتمدة في تزيين المساجد. وتمتاز المساجد في جزيرة جربة بالبساطة والتواضع، فلا نجد فيها الزخارف المعتادة في بقية المساجد التونسية، وهي لا تتعدى في مثل هذه الحالات الآيات القرآنية والأحاديث النبوية والأدعية.. ويطغى على المعالم الدينية لونان أساسيان اللون الأبيض كلون أساسي واللون الأخضر لزينة الأبواب والنوافذ. وتتميز مساجد الجزيرة كما ورد في إحدى دراسات رياض المرابط حول تاريخ الجزيرة، بتخطيطها المنفتح، ويتألف المعلم الديني من عدة وحدات معمارية منها ما هو مخصص للشعائر الدينية مثل المساجد و«البرطال» و«دكات» الصلاة. ومنها ما هو مخصص للطهارة كـ«الميضة»، ومنها ما هو مخصص للإقامة كالغرف أو كذلك للتدريس كالكتاب، ونجد من ناحية أخرى فضاءات للنشاطات الاقتصادية كالمخازن وللمنافع الاجتماعية مثل المطابخ.. وعادة ما تتوزع هذه الوحدات المعمارية فوق فضاء مبلط ومعد لتجميع المياه في «مواجل» وفسقيات، كما يحيط بالمعلم الديني سور قليل الارتفاع يمكن من رؤية كافة أجزاء المعلم.

وتعبر المساجد المنقورة عن تواصل العادات البربرية وتمازجها مع مميزات العمارة الإسلامية.. وهذه النوعية من المساجد هي الأقدم في جزيرة جربة. وتتدرج هذه المعالم المنقورة كليا في الصخر والتي تجد أصولها المعمارية في القصور البربرية المنتشرة في مناطق الجنوب التونسي.. إلا انه يلاحظ أن بعض تلك المعالم يتطابق مع التخطيط المتداول للمساجد الإسلامية مثل جامع البرداوي.. وهناك نوعية ثالثة منقورة جزئيا في الصخر واعتمدت على مواد البناء المعروفة بالجزيرة.

وتتركز المساجد الناتئة في المواقع العليا؛ فالمساجد الواقعة على شواطئ الجزيرة على سبيل المثال تلعب دور نقاط المراقبة والإنذار المبكر في جزيرة مفتوحة على كل الجهات، وأحجام هذه المعالم الدينية غالبا ما تكون محدودة. أما المساجد الواقعة على السواحل فهي تتميز بمتانة البناء وتوفر تجهيزات دفاعية ضد الأعداء، وهي لا تختلف عن المواقع العسكرية. وهناك مساجد الأحياء؛ وهي محدودة المساحة وموجهة بالأساس لتلبية الحاجيات المباشرة لسكان الحي. كما توجد كذلك مساجد معروفة بحلقاتها العلمية. لذلك نجد من بين مكوناتها الغرف المخصصة للتدريس والغرف الموجهة لإقامة طلبة العلم.

وعلى وجه العموم تسيطر على مساجد جزيرة جربة التونسية الواقعة على مسافة 400 كلم عن العاصمة، روح البساطة مع وجود بعض الاستثناءات البسيطة. وتعتمد أعمال الزخرفة على الأشكال الهندسية دون سواها وذلك على غرار المثلثات والمعينات والدوائر وأنصاف الدوائر.

ولجزيرة جربة تاريخ طويل بدأ مع رحلة «أوليس» منذ أكثر من 30 قرنا وبناء معبد الغريبة والفتح الإسلامي والكر والفر الذي حدث بين المسلمين والبربر، وهو ما أفرز خلافات مذهبية أهمها الصراع المعروف في الجزيرة بين السنة المالكية وأتباع المذهب الإباضي.. ومن اغرب المساجد الموجودة في الجزيرة اليوم مسجد «سدويكش» المبني تحت الأرض وكذلك مسجد طريق «أجيم»؛ وهذان المسجدان موجودان بالكامل تحت الأرض ما عدا المدخل وبعض القباب التي تبقى على السطح.. وتقول المراجع التاريخية إن أتباع المذهب الإباضي كانوا يلجأون إلى أسلوب التقية ويمارسون شعائرهم الدينية بعيدا عن مناهضيهم.

مثلت جزيرة جربة على مدى تاريخيها ملاذا للأقليات عرقية كانت أم دينية وربما يعود ذلك لموقعها البحري المنعزل نوعا ما. فالجزيرة تعد من أقدم المناطق المأهولة بشمال إفريقيا و قد أوت منذ أقدم العصور اليهود الفارين بعد هدم معبد سلمون و المسيحيين كاثولكيين و أورتودوكس تعايشوا بسلام بها و تشهد كنائس حومة السوق على ذلك. أما بالنسبة للمسلمين فقد عرفت الجزيرة كأحد مراكز الأباضية و هم أيضا أقلية لا تتجاوز الواحد بالمائة من مسلمي العالم. و قد اعتنقه السكان الأصليون لما ينادي به من مساواة عرقية و كذلك لتوافقه مع طبيعتهم و ميلهم إلى البساطة و الزهد.

و منذ القرن التاسع ميلادي عاشت جربة انقساما بين فرقتين اباضيتين الوهبية للإمام عبد الوهاب الذي خلف والده الإمام رستم و النكار المستاوة الموالين ليزيد ابن فندين والذين نكروا ولاية عبد الوهاب. و الاختلاف بين إباضية المغرب كان حول مسالة الإمامة و توارثها من عدمه. حاليا جل إباضية جربة وهبية بم أن النكار تحول معظمهم إلى المالكية.

و للمحافظة على هويتهم التي كانت أحيانا مهددة أو مقموعة و مخفية, أسس الجربيون و تحديدا أبو زكريا فصيل ابن أبي مسور, نظام العزابة الذي يعوض حكم الأئمة تحت النظام السياسي المخالف للمذهب الإباضي. و بفضل هذا النظام توصلت هذه الأقلية للحفاظ على هويتها الإباضية في مناخ مسالم دون أن تمثل خطرا بالنسبة للحكم السياسي للبلاد الذي لم يضطر لمحاربتهم. وقد دام نظام العزابة بجربة طيلة تسع قرون قبل أن يتلاشى. و قد مثل مؤسسة دينية واجتماعية كبرى كانت تسير المجموعة و تنظم الحياة الفردية و الاجتماعية. و لكن خلال القرنين التاسع عشر والعشرون عرفت جربة تغييرات داخلية جذرية و ذلك اثر تقلص سيطرة العزابة شيئا فشيئا مع توسع المذهب المالكي في حومة السوق و في مناطق مستاوة أي بالجهة الوسطى و الجنوب الشرقي للجزيرة. و بالمقابل ظلت بقية المناطق وهبية الانتماء.

أقلية أخرى من السود سكنت الجزيرة و قد اعتنقوا الإسلام. كذلك هناك من ضمن السكان جالية يهودية كبرى عاشت بجربة منذ قرون و مارست طقوسها في تعايش مع الأغلبية المسلمة و عدد كبير من الكنائس اليهودية يؤكد ذلك. فاليهود يزورون يوميا اقرب الكنائس إلى للصلاة و لمناقشة المشاغل الداخلية و الخاصة بجاليتهم وكذلك لممارسة طقوسهم في مختلف أعيادهم الدينية المتعددة. من بين الطقوس اليهودية, نذكر حجهم السنوي إلى كنيسة الغريبة التي تستقطب اليهود من مختلف أنحاء العالم كل سنة. عند دخول الغريبة, يشعل الحاج اليهودي شمعدانا ليقدم رجائه للغريبة ثم يتوجه إلى آخر القاعة الداخلية حيث الخزنة التي تحوي لفائف من مخطوطات التوراة ليقبل أبوابها. في نهاية الزيارة يتجمع الحجاج اليهود في الغرفة التمهيدية ليطلبوا من رجال الدين المتجمعين بالمدخل ترتيل أدعية التّرحّم على موتاهم، ويشربون كأسا من نبيذ التّين المميز و يسمّى "بوخه" مع بعض البقول الجافّة.

يكتنف الغموض أصل تسمية "الغريبه" وتتعدّد حولها الأساطير المنقولة عن يهود الجزيرة حول فتاة غريبة كانت تعيش في كوخ بمفردها وكانت محلّ استغراب من الجميع ، لا يقترب منها أحد من سكّان القرية، حتى موتها الذي تم في ظروف جعلت القرويين يرجحون أنها كانت من أصحاب البركات. ففي إحدى اللّيالي، رأى سكّان القرية اللّهب يتصاعد من الكوخ وفي الصّباح اِكتشفوا أنّه تحوّل إلى كومة رماد بينما بقي جسد الهالكة ووجهها سليمين، فعلموا أنّها قدّيسة، وبنوا معبدا مكان الكوخ نفسه. و لكن أهمية الغريبة تكمن في كونها الان اقدم كنائس اليهود في العالم. ومن أهم طقوس "الغريبه" نذكر الـ"مناره" وهي عبارة عنهرم عال، سداسيّ الأضلاع، نقشت على كل واحد من طوابقه رموز و كتابات من العادات اليهوديّة. كما أنّه تحيط بكلّ طابق شمعدانات ذات شموع كثيرة. و توضع ال"مناره" بساحة الفندق، مغطّاة بقطع من الأقمشة، تعرض كلّ قطعة منها للبيع بالمزايدة. ثمّ تغادر الـ"مناره" "الغريبه" لتطوف بها الجموع حول المعابد اليهوديّة الّتي ما تزال مفتوحة للعبادة بـالحاره الصّغيره.

ويستعمل يهود الجزيرة تمائم مختلفة و أدوات تعويذية للوقاية من "العين" كالعقود و القلادات الواقية التي تعلّق بالجدران، و الأيادي المرسومة أو المقولبة فوق الأبواب كذلك أسماك مختلفة الأشكال تتدلّى عند مداخل المنازل أو تزوّق حديد الأبواب والنّوافذ المطروق.

المجتمع الجربي هو خليط مركب بما انه يضم أعراقا و أديانا مختلفة تتعايش فيما بينها. و لكن رغم هذا التنوع نلحظ وحدة في المجتمع الجربي مما يعطيه انتماء واضحا و قويا لنفس الجهة. و يبرز هذا التفرد على مستوى الطقوس و العادات من الممارسات اليومية البسيطة إلى تقاليد الزواج.

تأثرت حياة سكان جربة بتعاقب عادات وتقاليد وحضارات الشعوب الوافدة عليهم مثل اليونانيين والفينيقيين والرومان والبيزنطيين والعرب المسلمين والنورمانديين والعثمانيين ولكن ورغم هذا التدفق الحضاري المتنوع فإن الطابع العربي الإسلامي ظل المهيمن على عادات وسلوكيات "الجرابة" كما يحلو لأهل تونس تسمية سكانها.

لطبخ أطباقها تحتاج المرأة الجربيّة إلى أواني و أدوات متنوعة شكلا و موادا بعضها يعود إلى أقدم العهود و لكل منها استعمال معين خاص به. و لكن اغلبها من الفخار خاصة الأطباق و الأواني. نذكر بعض الأكلات المميزة بالجزيرة :

زمّيطه، هي عبارة عن دقيق من الشّعير المقليّ الممزوج ببعض التوابل المحمّصة قليلا من عدس و حلبة و كزبر و شمار " حبة حلاوة". ثمّ تضاف براعم الورود المجفّفة و قشور البرتقال وشيئا من الملح .وبعد أن يرحى هذا الخليط يغربل الدّقيق المتحصل عليه ويخزّن. و يستهلك هذا الدّقيق في شكل سائل يسمّى "دردورة" أو عجينة تسمّى "عبّودة". يخلط دقيق الــ "زّميطة" - دون طهي - مع قليل من زيت الزّيتون والماء حتىّ الحصول على عجينة مغذّية تشكل منها يدويا لفائف يحبذ استهلاكها صيفا في الصّباح مصحوبة بغلال طازجة كالعنب أو التّين أوالتّين الشّوكيّ.

طبيخه، وهو نوع من الحساء يطهى بالعدس و الفول و الحمّص و قطع من القديد و يقدّم للمرأة النّفساء حيث يعوّض العدس بالحلبة مع إضافة قطع من القرع.

لحّوسه أو لحسة دڤيڨ الــ" ڤصب"، يخلط دقيق حبّات الدّخن أو الــ " ڤصب" -أو ما يعرف بباقي المناطق التونسية بالــ "دّْرع" - دون طهي مع قليل من الماء حتىّ الحصول على عجينة سائلة يحبذ تناولها في فصل الشّتاء صباحا مصحوبة بشرائح التّين الجافّ أو التّمر.

عيش بيضه، هي عبارة عن عصيدة مكونة من دقيق الشّعير أو القمح ، يتمّ تقديمه ساخنا بعد أن يُصبّ فوقها شيء من زيت الزّيتون (أو الزّبدة) ويُجوّف وسطها لوضع السّكّر أو العسل. لإعداد هذا الطعام يسخّن الماء في قدر بعد إضافة شيء من الملح، وما إن يبدأ في الغليان حتّى يضاف الدّقيق شيئا فشيئا مع مواصلة التّقليب إلى الحصول على عجينة. وتقّدم هذه العصيدة خاصّة عند الاحتفال بمولد الرّسول الذي يمثّل مناسبة دينيّة هامّة جدّا.

عيش بالحسا، تقدّم العصيدة نفسها بعد أن يُصبّ فوقها نوع من المرق يسمّى "حسا". وهذا المرق قوامه دقيق الشّعير أو القمح المطبوخ بماء وملح والّذي يضاف إليه خليط من التّوابل و زيت الزّيتون و شحم الخروف و الطّماطم و الفلفل الحارّ ونبتة بريّة من جنس البصليات تسمّى " ڤازول" أو "يازول".

كسره، لا يوجد في الجزيرة فرن خبز،" طابونه" ، بالشّكل المعروف في مناطق أخرى من البلاد التّونسية. فلا تنتج الجزيرة إلاّ نوعا من الخبز المعروف بالــ "كسره" الّتي تُقْلى بزيت الزّيتون في طبق معدنيّ. من أنواعها نجد الكسره المرفوسه و تتكوّن هذه الأكلة من قطع الخبز المسقيّة بمرق متكوّن من مزيج من الزّيت و قطع رقيقة من البصل والطّماطم و الهريسة و الملح والتّوابل و خاصة ال"يازول".

بسيسه، يخلط دقيق القمح الصّلب المحمّص- دون طهي- مع زيت الزّيتون و السّكّر (وأحيانا يستعمل العدس المحمّص عوضا عن القمح) حتىّ الحصول على عجينة. ويعدّ نوع آخر قوامه عجينة حلوة يسمّى " بسيسة كمامن" خاصّ بالمرأة النّفساء لاستعادة قواها ، يتكوّن من القمح المطحون و الحمّص و الكمّون و العدس والحلبة والكزبر وحبّات الينسون "البسباس" و شمار " حبة حلاوة" و الكمّون الأسود و السّكّر و زيت الزّيتون.

محمّصه بالعصبان، يتمّ طهي هذه الأكلة المكوّنة أساسا من حُبَيْبات الـ " مْحَمّْصَة " ، المصنوعة من دقيق القمح الصّلب ، والنقانق المقدّدة "عصبان" (م. "عصبانة") على النّحو التاّلي: يخلط الّزيت بالّطماطم و الملح و الهريسة و الثّوم وبعض الّتوابل (كرويّة، كزبر ويضاف في بعض الأحيان الفلفل) و يوضع كلّ ذلك للطّهي على نار حامية ثم يضاف الماء و الــ "عصبان" و ينضج ذلك الخليط على نار هادئة ثم تُسْكب الـ " مْحَمّْصَة "و تطبخ لبعض الدقائق حتّى تصبح جاهزة للتّقديم. مع العلم أنّه يمكن تقديم نفس العجين مع اللّحم و في بعض الأحيان مع البيض المسلوق.

مشلوش بالوزف، تتكوّن هذه الأكلة من قطع الخبز المحمّصة المسقيّة بمرق من الطّّماطم و الهريسة والملح وبعض التّوابل والأسماك الصّغيرة المجّففة "وزف".

الكسكسي، أساس هذا الطّعام حبّات الكسكسي المصنوعة من القمح الصّلب الّتي يتمّ إنضاجها بالبخار فوق مرق متكوّن من زيت الزّيتون و البصل و الملح والهريسة وبعض التّوابل والخضر... عندما ينضج الطّعام توضع حبيبات الكسكسيّ في طبق و تسقى بالمرق ثم يُقلّب الخليط و يزيّن بالخضر و اللّحم أو السمك. يلاحظ أنّ كلّ أنواع الكسكسيّ تقريبا تطهى بالبخار في وعاء ذي قعر مثقّب موضوع فوق قدر يحوي مرقا به اللّحم أو السمك و الخضر. و نجد بجربة انواعا متنوعة من الكسكسي منها الملثوث الذي يعدّ بنفس الطّريقة و يسقى بنفس المرق ولكنه يتكون من الشّعير المحمّص المجروش و المسفوفوهو صنف من الكسكسيّ يزيّن بالقديد و يختلف عن باقي أنواع الكسكسيّ بكونه يُطهى فوق قدر به ماء فقط. أمّا المرق فيعدّ في قدر أخرى على حده. و أيضا الكسكسيّ بالسّمك أو باللّحم في الكسكاس الذي يستوجب إضافة إلى قدر المرق كسكاسا خاصّا ذا طابقين فيوضع اللّحم أو السّمك المتبّل في القسم السّّفلي بينما توضع حبّات الكسكسيّ بالجزء العلويّ.

ينقسم التّراث الموسيقيّ الجربيّ إلى قسمين:
قسم غنائيّ يضمّ أغاني العمل الّتي تردّدها النّسوة بدون مصاحبة إيقاع خلال تعاطي بعض الأنشطة الفلاحيّة مثل الحصاد أو جني الزّيتون أو عند غزل الصّوف وتهيئته للنّسيج. ويضمّ القسم الغنائيّ كذلك أغاني المناسبات الاحتفاليّة الّتي تردّدها النّسوة خلال الأعراس. ويطلق عليها اسم "الصّوت" أو "الطوّاحي" وهي أغاني بطيئة تؤدّيها مجموعة متكوّنة من أربع نساء تقوم اثنتان منهنّ بالغناء فيما تقوم الأخريان بالتّرديد. وهناك أيضا غناء مصحوب بعزف آليّ يؤدّى خلال المناسبات الاحتفاليّة وخاصّة الزّواج ولئن تقتصر فيه النّسوة على إيقاع الدربكة "الدّربوكه" فإن الرّجال يضيفون إليها الآلة النّفخيّة المسمّاة محليّا "الغيطه".

وقسم آليّ بالأساس يبرز خاصّة في احتفال العرس الجربيّ التّقليديّ مصاحبا بعض مراسمه الطّقوسيّة المتميّزة ويتجلّى من خلال معزوفات مجموعة "الطبّاله". ومن أبرز القوالب الموسيقيّة التي تؤدّيها هذه المجموعة ما يسمّى"الفزّاعي" أو "التّحريبه" الّذي يؤدّيه ضارب طبل لدعوة النّاس لمواكبة الحفل اللّيليّ، و"السّلطني" أو "السّلطاني" الذي يعزف في بداية الحفل اللّيليّ ، و"البرابري" الذي يعزف خاصّة أثناء الزّيارة الطّقوسيّة لشجرة زيتون... وتوجد قوالب أخرى خاصّة ببعض الأنشطة الحرفيّة والّتي من أهمّها القالب المسمّى "الحربي الرّوي" ذي النّفس الحماسيّ و الذي يعزف أثناء حفر الآبار لحثّ العمّال على بذل مزيد من الجهد والتّرويح عنهم في نفس الوقت لأنّ عملهم شاقّ ومتعب.

تتنوع بجربة الطقوس بين عادات المسلمين و اليهود واختلافها بين مناطق الجزيرة. يستعمل الجربيون عددا كبيرا من الأدوات الخاصة و المقدسة خلال حفلات الطقوس المختلفة.

وعلى الرغم من كونها جزيرة سياحية بمواصفات عالمية فإن جربة ظلت وعلى مر القرون والسنين محافظة على روحها وتقاليدها المتوارثة عن الأجداد والآباء الغارقة في المحلية والتي تعكس خصوصية وتفرد المجتمع الجربي حتى إن بعضها وخاصة تلك التي تمارس في الأعراس والأفراح تكاد تكون غير معروفة خارج أسوار رقعة هذه الجزيرة. وهي تقاليد وخصوصيات لا تخلو من الطرافة والغرابة في آن واحد ولأن الزواج في التصور الشعبي التونسي وليس الجربي فحسب هو "امتلاك المرء لنصف دينه" لذلك ترى أن أهالي جربة قد جعلوا من العرس أو الزواج حدثا استثنائيا في حياتهم. فالاحتفال بهذا الحدث على الطريقة الجربية يمتد على مدى أسبوع بأكمله ولكن وقبل حلول هذا الأسبوع هناك تقاليد على غاية من الطرافة تمارس على العروس التي عليها أن تخضع لعادة "الحجبة" التي تدوم 40يوما والقصد من "الحجبة" هي أن تحجب العروس في إحدى غرف بيت أهلها طيلة تلك الفترة عن أقاربها وجيرانها وحتى عن أبيها وإخوانها الذكور وعن ضوء الشمس مع الالتزام بنظام غذائي معيّن مشبّع بالدهون كالمعجنات والحلويات والزيوت والعصيدة (دقيق مطبوخ في الماء يضاف إليه زيت الزيتون والعسل). كما أنه وطيلة فترة "الحجبة" تقوم قريباتها بطلاء وجهها وكامل جسدها بالعسل الصافي والطين الأخضر "الطَفءلِ" وذلك أربع مرات في الأسبوع، أما الهدف من وراء ذلك فهو جمالي بالأساس ويعكس في ذات الوقت المواصفات الجمالية للعروس عند "الجرابة" والمتمثل في المرأة الممتلئة القوام ذات البشرة النضرة لذلك تخضع العروس الجربية لنظام غذائي دسم أما الطلاء بالعسل و"الطين الأخضر" فالغاية منه المساعدة على تخليص بشرتها من كل الشوائب والبثور لتصبح صافية وناعمة بما يليق بعروس ليلة زفافها. علما بأن بعض دور مستحضرات التجميل العالمية قد أكدت في السنوات الأخيرة مدى فاعلية العسل والطَفءلِ أو "الطين" على نقاوة البشرة.

يمكن الإشارة هنا إلى أن مادة "الطَفءلِ" الموجودة بكثرة في مختلف الجهات التونسية كانت تستعمل من قبل الجدات لتنظيف الشعر حيث يتعمدن تفتيت حجارة الطَفءلِ هذا إلى مكعبات صغيرة تتعرض للشمس لأسابيع وعند الحاجة تؤخذ منها كمية وتسقى بماء الزهر فتصبح عجينا يتم طلاء شعر الرأس بها. هذه المادة الطبيعية الخالية من كل تركيبة كيميائية تحافظ على نعومة الشعر وتحميه من التقصف والتساقط. وهي وصفة استغلها بعض مخابر مستحضرات التجميل التونسية اليوم. وبالتالي فإن تجربة العروس الجربية مع العسل والطَفءلِ هي لا شك خلاصة تجارب قامت بها الجدات على مر السنين ولئن كانت تبدو للسامع بها ولأول وهلة طريفة أو ربما غريبة فإنها لا تخلو من المنفعة. أما عن سر فترة "الحجبة" والتي حددت ب 40يوما فإن "النساء الجربيات" يؤكدن أنها وانطلاقا من تجربة القدامى فإن هذه المدة ضرورية وكافية لتتخلص بشرة العروس أي عروس من كل الشوائب وتستعيد صفاءها ونضارتها ونقاءها. وبعد انتهاء الحجبة تبدأ مباشرة الاحتفالات بالعرس أو الزفاف وتبدأ ليالي "الزهو" في بيتي أهلي العروسين والتي تنطلق مع "تكميشة الحنة" وهي بعض هدايا العريس تتصدرها كمية هائلة من المصوغ التقليدي تتجاوزالكيلوات. وبعد "المحفل الرايض" الذي لايحضره إلا المقربون جدا تقام "ليلة الحناء الكبيرة" عادة ليلة الجمعة حيث يقام حفل ضخم مفتوح للجميع تتجمع خلاله حشود غفيرة من أهل الجزيرة يدوم إلى مطلع الفجر ينتشي فيه الجميع وتوزع فيه مختلف أنواع المشروبات والحلويات التي يختص بها أهالي جربة وخلالها يتم تخضيب خنصر يد العريس بالحناء وسط تصفيق وتهليل أصحابه وإخوانه وذلك لإضفاء البركة على زفافه.

وصبيحة يوم الجمعة يجتمع أهل وأقرباء وأصدقاء العريس في بيت هذا الأخير ثم ينطلقون جماعات باتجاه بيت العروس حيث يستقبلهم أهلها بالزغاريد والغناء والرقص على أنغام الطبلة والزكرة ونقر الدربوكة وبعدها يسلمونهم ما يسمى ب "جهاز العروسة" ويتضمن حقائب ملابسها والمفروشات والأغطية وعددا من أواني المطبخ وما إلى ذلك مما تحتاجه العروس في بيتها الجديد.

ويوم السبت وبعد "الحمام العربي" أو الحمام التركي و"المشطة" تقبل المدعوات على بيت العروس لحضور "محفل الجلوة" الذي يكون عادة في فناء منزل أهلها بعد أن تكون قد لبست اللباس الجربي التقليدي الخاص بهذه المناسبة والذي يسمى "البسكري" (وهي عبارة عن جلباب من الحرير الخالص المطرّز بخيوط ذهبية) كما تتحلى بقطع ذهبية تقليدية لعل أهمها الخلخال والأسورة ثم سلسال طويل تضعه في رقبتها يسمى "العناج" أيضا تحلي شعرها وجبينها ببعض القطع الذهبية هي على شكل "بروش". و"محفل الجلوة" هذا الذي تحييه فرقة "الشواشن" النسائية هو محفل نسائي صرف لا يحضره الرجال حتى إن كانوا من أقرب أقرباء العروس مثل والدها أو إخوتها الذكور وخلاله تنتشي المدعوات ويرقصن ويشاركن الفرقة النسائية الغناء والطرب وسط عبق البخور.

وفي صبيحة ذلك اليوم أي يوم العرس يمارس أهل العريس طقوسا ضاربة في القدم وهذا اليوم يسمى عندهم "بيوم البربورة" وفيه يطوف العريس مع أمه وأخواته البنات وبعض قريباته حول زيتونة تكون على ملكهم أو ملك أقاربهم وبعد الطواف تضع أمه تحت قدميه بيضة يقوم بدهسها وذلك درءاً للسحر والنحس حسب اعتقاد أهالي جربة. وعند العودة إلى البيت تبدأ الاستعدادات لمحفل إعداد "الجحفة" وهو هودج العروس المصنوع عادة من خشب الجداري يربط على ظهر جمل قوي ويغطى بأردية ملونة وبعد غروب الشمس ترسل "الجحفة" أو الهودج إلى بيت العروس لتنقل إلى بيت زوجها محفوفة بأقاربها وعدد من أقرباء العريس تتقدمهم فرقة موسيقية تقليدية مكوّنة من نافخي الزكرة وناقري الطبل والذين يسمون ب "الطبالة".

وعند وصول العروس إلى بيت أهل عريسها يتسلمها زوجها الذي يجلسها بجانبه على منصة وسط فناء البيت الذي يسمى لدى أهل جربة ب "الحوش" وبعد عروض قصيرة للفروسية وسط هذا "الحوش" الرحب الواسع يدعى أهل العروس وكل المدعوين لوليمة كبرى تقدم فيها الذبائح وأشهر المأكولات الجربية.

لا توجد بجربة مراكز هامة لتجمعات سكنية و لا حتى قرى بالمفهوم التقليدي. المساكن متفرقة و التجمع حول قرية كما يوجد اليوم هو أساسا إداري مثل ما يوجد حاليا بالمركزين الإداري و التجاري حومة السوق و ميدون. "هنا لا تنفصل المدينة عن الريف بل يتداخل هذان الشكلان من التوزع السكاني لتشكل النتيجة نوعا مميزا كضاحية غير مركزة".

مختلف التجمعات السكنية بالجزيرة تتكون تسميتها من كلمة أو مجموعة كلمات تضاف عادة إلى كلمة "حومة" بمعنى يقارب الحي. أما الأحياء اليهودية الجربية, التي تبرز بهيئة أمثالها التقليدية التي يغيب العمق عن منظورها الثلاثي الأبعاد من جراء اعتمادها الأزقة الضيقة, فهي تحمل اسم "حارة" و نجد الحارة الكبيرة و الحارة الصغيرة.

و عادة ما يفسر السمن المجمع بقلة المياه الصالحة للشرب بالمنطقة في حين يكون السكن المتفرق إشارة واضحة لتوفره. وهو ما يتعارض مع حقيقة الواقع الجربي. فجربة تعتبر برمتّها بستانا مفتّتا إلى مساحات صغيرة نادرا ما تتجاوز الهكتارين. وتفسّر هذه الظّاهرة بعدة عوامل نذكر من بينها تفرق الأراضي الصالحة للزراعة و تّقسيمها العقّاريّ و كذلك حرص أهلها على المحافظة على مخلفات أسلافهم وتعلّقهم الشّديد بأراضيهم. مما ساهم في هذا التفرق السكني الذي يميز المعمار الجربي.

تفرق المساجد هو أيضا من مميزات هذه الجزيرة فأماكن الصلاة بقيت منعزلة عموما لتسهيل وصول المصلين إليها في كل مكان. و هذا نتج عنه تفرق المعالم الدينية على عكس ما نجد في مختلف مناطق العالم حيث تعودنا فكرة أن المعلم الديني سواء كان كنيسة او جامعا يؤلف حوله السكان و يكون مركز القرية أو المدينة. بجربة, أغلبية ال266 مسجدا يتواجدون بالمناطق الريفية مما يتعذر معه أن يصبح كل منها مركزا لأي تجمع حضري. والجربيون, ككل سكان الجزر, يعشقون البحر و يهابونه و نجد بالسواحل الخالية من التجمعات السكنية بعض المساجد و الأبراج ذات الطابع العسكري و الدفاعي و ذلك لتغطية ال125 كلم لسواحل جربة.

آجيم، أكبر ميناء في تاريخ الجزيرة و مكان إرساء البطاح الذي يربط حاليا جربة بالقارة من جهة الجرف. و آجيم مجمع سكني صغير ذا طابع فلاحي يرتكز اقتصاده على البحر و الصيد البحري و لكنه يشهد الآن تغييرا جذريا في طرق العيش.

ميدون، المركز الحضري الثاني بالجزيرة بعد حومة السوڨ. حاليا يتميز النشاط الاقتصادي بالجهة ببعده السياحي, إلا أنها كانت في السابق مشهورة بتربتها الخصبة و حدائقها الغنية.سكانها هم خليط من أجانب و تونسيين وافدين من داخل البلاد للعمل بنزل الجزيرة.

حومة السوڨ، أكبر و أقدم تجمع حضري خلف مييننكس و يمثل المركز الاقتصادي و الإداري بالجزيرة. رغم التوسع العمراني الذي عرفته حومة السوڨ مع مر السنين فان المركز القديم بقي القلب النابض بها بنسيجه العمراني ذا النمط الوسيط بطرقاته الضيقة والملتوية التي صممت لحركة مرور تقتصر على المترجلين, و ساحاته المتصلة و التي تعتبر متنفسات تمثل أماكن للتواصل و الممارسات الاجتماعية. تتكون حومة السوڨ من مساكن أوت مجموعة السكان الجدد القادمين من عدة مناطق و المستقرين بها منذ سنوات. وتوجد بـحومة السوڨ سوق مغطّاة تسمّى "سو ڨ الرّبع" حيث تباع خاصّة المنتجات الحرفيّة.

كان أوديسيوس بطل ملحمة الاوديسة وبحارته يستلقون على الرمال البيضاء تحت أشعة الشمس الساطعة في جزيرة جربة قبالة السواحل التونسية للاستمتاع بطقسها المعتدل الخلاب.

وبعد آلاف السنين صار السياح يتوافدون على هذه الجزيرة التي تقع بجنوب شرق تونس لمشاهدة طيور البجع على شواطئها ومساجدها الرائعة والتسوق في أسواقها المزدهرة.

وتتميز جزيرة جربة بانبساط أراضيها باستثناء بعض التلال المتناثرة في أرجائها. وكان القراصنة يستخدمونها في الماضي كملاذ آمن ولكنها أصبحت في العصر الحاضر جوهرة تاج السياحة بمنطقة حوض البحر المتوسط. كما تتميز أيضا بوجود النباتات في منطقة البحر المتوسط والمباني ذات فن معماري فريد.

وتصطف أشجار النخيل على جانبي الطريق الوعر المؤدي إلى الساحل الغربي للجزيرة. ويقال إن عدد أشجار النخيل على الجزيرة يربو على مليون شجرة.

ويطل مسجد سيدي جمور الصغير بلونه الأبيض الساطع من بين تلال جربة في مشهد يدعو للاعجاب. ويمكن للسائح مشاهدة القوارب الصغيرة وهي تبحر في خلجان الجزيرة. ويجلس الصيادون بجوار جدران المسجد المصنوعة من الحجر الجيري لتبادل أطراف الحديث.
وتقع بلدة الحمامات على خط الساحل على بعد عدة مئات من الكيلومترات من جربة وهي تتميز بطابع مختلف تماما.

وبرغم أن فنادق المدينة ليست مرتفعة الطوابق فقد نشطت حركة التنمية والتعمير بطول سواحلها لتحقيق التناغم بين المدينة والبيئة الطبيعية المحيطة بها.

وتطل المدينة التي تحيط بها الأسوار على البحر وتحدها التلال من جهة الشمال مما يضفي عليها طابعا فريدا.

يوجد بالجزيرة عدد من القلاع التاريخية والمتاحف أبرزها مجموعة من الأبراج التي بنيت في فترات متباعدة للدفاع عنها، أمّا أشهرها فهو برج الغازي مصطفى أو البرج الكبير وهو من ابرز المعالم التاريخية ويعود البرج إلى القرن الخامس عشر الميلادي.

حيث شيّد بأمر من السلطان الحفصي أبو فارس عبد العزيز المتوكل الّذي تنقّل سنة 1432م إلى جزيرة جربة لردّ الحملة الإسبانية الّتي كان يقودها الملك الأرغوني ألفونس الخامس.

وكذلك متحف قلالة هو عبارة عن مركّب ثقافيّ ضخم على مستوى تونس وهو متعدّد الاختصاصات والأنشطة. ويهتمّ بالفنون التقليدية وإبداعات الصناعات اليدوية القديمة والعادات الشعبية والكنوز التراثية الأخرى بمختلف أنواعها وأشكالها.

تمتاز الجزيرة بالعديد من النّشاطات السّياحيّة منها المهرجانات العديدة الّتي تُقامُ بين الحين و الآخر مثل مهرجان "أوليس" و مهرجان السُّفن الشّراعيّة بالإضافة إلى هواية التزحلق على الماء.

و في كلّ عام تُقام جملة من المهرجانات و يُشاركُ فيها العديد من المتسابقين من مختلف الجنسيّات.

منهاالمهرجان الدّولي للفيلم الأسطوري والتّاريخي: يُعقد كل سنتين ويشارك فيه بعض السينمائيّين العرب والأجانب، وهو مهرجان يتناول الأفلام الأسطوريّة والتّاريخيّة، تقدم خلاله جوائز وشهادات تقدير لأبطال هذه الأفلام السينمائيّة.

مهرجان الفخّار: يُقام في منطقة «قلاّلة» الّتي تُعد ّواحدة من أهمّ القُرى الّتي تقوم بتصنيع الفخّار بمختلف أحجامه وألوانه.
مهرجان الغوص للتصوير في أعماق البحر: بمنطقة آجيم، وهي فعاليّة رياضيّة وثقافيّة ترتبط بالسياحة.

كما أنّ هناك العديد من المهرجات المتنوّعة التي تقوم بها هياكل مختصّة مثل وزارتي الثقافة و السياحة و غيرهما، و هناك العادات و التقاليد وهي إحدى العناصر الّتي يُستفاد منها لتعريف السائح العربي و الأجنبي بالعادات و التقاليد التّونسيّة عامّة و الجربيّة بصفة خاصّة.
عرفت جربة تطورا ذاع صيته لقرون من تاريخها. ورغم صعوبة طبيعتها و مناخها فان سكانها تمكنوا من التأقلم مع محيطهم لاستغلاله و تحقيق حاجياتهم. تنوع الأنشطة الاقتصادية بالجزيرة يلفت الانتباه و يؤكد ثراء الاقتصاد الجربي.

تنوع الأنشطة الاقتصادية بالجزيرة يلفت الانتباه و الفلاحة تمثل إحدى أقدمها. و قد طور الفلاح الجربي ما توارثه من تقنيات و من أدوات و أساليب خاصة و متنوعة بتنوع المنتجات.

عند أهل الجزيرة, يقصد بــ"المنزل" ضيعة فلاحيّة مرويّة شاسعة ،مغروسة نخيلا وزيتونا وأشجارا مثمرة ومزروعة بقولا وخضرا. يتوسّطها مسكن أو أكثر و تتوفّر فيها مقوّمات العيش الضّروريّة. وتحيط بهذه الضّيعة "طابيه" هي عبارة عن حاجز ترابيّ مدكوك يعلوه التّين الشّوكيّ أو الصّبار أو الاثنان معا. يعيش سكّان كلّ "منزل" معتمدين على أنفسهم ومكتفين بما توفّره أنشطتهم الفلاحيّة والحرفيّة من حاجيات.

يبدأ النشاط السياحي في جربه على مسافة خمسة كيلومترات من "حومة السّوق" عاصمة الجزيرة و مركزها الرّئيسي تقع المنطقة السّياحيّة، فعلى امتداد نحو أكثر من خمسة عشر كيلومترا يُشاهد المرء المرافق و المنتجعات السّياحيّة، فهناك أكثر من 92 فندقا مُتجاورا من مختلف الفئات بالإضافة إلى نادي الجولف و المنتجعات السّياحيّة و الكازينو السّياحي.

إنّ الجزيرة تُعدّ قطبا سياحيّا له منزلته الهامّة، و هي من أبرز المناطق السياحيّة في الجمهوريّة التّونسيّة، و لها صورة مميّزة ترتكز على مجموعة من العناصر الأساسيّة للسياحة، منها التاريخ العريق لهذه الجزيرة، فهي مرتبطة بأسطورة الأوديسة و الإلياذة، كما أنّها تحوي العديد من المعالم التّاريخيّة الأثريّة الّتي لها اتّصال بالحضارات الّتي سادت حوض البحر المتوسّط، كما أنّ للجزيرة شواطئ رمليّة قلّ نظيرها بالإضافة إلى طبيعتها الخاصّة المميّزة و ما تحويه من أشجار النّخيل الباسقة و أشجار الزّيتون و غيرها من النّباتات الطّبيعيّة، كما تمتاز الجزيرة بمناخها المعتدل

من أشهر العادات الّتي تشتهر بها جربة مجموعة من الأبراج الدّفاعيّ الّتي بنيت في فترات متباعدة، أمّا أشهرها فهو برج الغازي مصطفى أو البرج الكبير و هو من ابرز المعالم التّاريخيّة بجزيرة جربة، و أحد أهمّ المحاور الّتي أجريت عليه عدّة ترميمات، و يعود البرج إلى القرن الخامس عشر الميلادي حيث شيّد بأمر من السلطان الحفصي أبو فارس عبد العزيز المتوكل الّذي تنقّل سنة 1432م إلى جزيرة جربة لردّ الحملة الإسبانيّة الّتي كان يقودها الملك الأرغوني ألفونس الخامس بنفسه.

و ضمن البرنامج الّذي أعدّته وزارة السّياحة و الصناعات التقليديّة لتنويع النشاط السّياحي و إثرائه في جزيرة جربة، هو ما سميّ بسياحة الموانئ و الجزر الترفيهيّة، حيث تقوم مجموعة من الشّركات الأهليّة الخاصّة الّتي تمتلك سفنا و مراكب سياحيّة بالتعاون مع وكالات الأسفار الأجنبيّة و التّونسيّة، برحلات يوميّة إلى جزيرة "رأس الرمل" أو جزيرة "النّحام الوردي" حيث تقوم هذه الشّركات بنقل الأفواج السيّاحيّة في رحلات ترفيهيّة؛حيث تخرج نحو أربع سفن تحمل كلّ سفينة نحو مائة و خمسين سائحا بتوقيت منتظم من ميناء حومة السوق إلى جزيرة "رأس الرمل" و الّتي تبعد نحو 15 كم عن جزيرة جربة، حيث يقوم السّياح بمساعدة طاقم السّفينة برمي شباكهم لاصطياد السمك أو تقوم مجموعة أخرى من السّياح بالسباحة في المياه العميقة و بعض هذه السّفن يتوافر فيها المجال لرؤية قاع البحر و الشُّعب المرجانيّة و الإسفنج، كما يستمتع السائح بمشاهدة الدلافين وهي تخرج من المياه و تداعب السياح فيقومون بتصويرها حيث إنّ خليج قابس الّذي تقع فيه هذه الجزيرة غنيّ بالأسماك و الدلافين، ثمّ تتجه السفينة إلى جزيرة "رأس الرمل" و يقضي السائح بها وقتا ممتعا مع رقصات الفرقة الشعبيّة الّتي تصاحب السيّاح إلى الجزيرة و يشاهدون طائر الفلامنجو ذا اللون الأحمر الجميل و طيور النّورس بأصواتها العذبة.

ثمّ يتناول السيّاح وجبة غداء غنيّة تتكوّن من السمك المشوي مع السلطة و الفواكه في عشّة مصنوعة من سعف النخيل و جذوع الشجر.

و قبل الغروب بساعة تتهيّأ المجموعة لرحلة العودة بمصاحبة الموسيقى الشعبيّة و الرّقصات و الغناء، ثمّ يقوم البحارة بجمع شباك الصّيد من البحر حيث الصيد الوفير

أعلى قمّة بجزيرة جربة تُطالعك بناية متحف قلاّلة و كأنّها قلعة من قلاع القرون الوسطى، و قد تربّعت على هضبة طاسيطا (2كم) الّتي تطلّ على الرّيف الجربي الأسطوري شرقا و تشرف على بحر بوغرارة الجميل غربا و في أسفل الهضبة تربض قرية قلاّلة العتيقة ببياض قبابها و خضرة غابتها و زرقة بحرها.

تعدّ النّخلة في جربة ملكة الشّجر، إذ أنّها تغطّي الجزء الأكبر من فضاء الجزيرة بشكل لا يمكن معه أن نتخيّل منظرا جربيّا دون "عشّ نخيل" ذي ارتفاع يتراوح بين العشرة أو العشرين مترا. ويتوزّع النّخيل بشكل غير منتظم نسبيّا: فنجده بمركز الجزيرة مصحوبا بأشجارأخرى، بينما يغطّي السّاحل شريط متفاوت الاتّساع. بعض هذا النّخيل يغرس ويسقى بينما ينبت البعض الآخر تلقائيّا مشكّلا ما يسميّه أهل الجزيرة "نبّوت". أنواع التمور عديدة وأهمّها: ال"عڤّيوه" وال"متاته" وال"عمّاري" وال"جمّوري" وال"ڤابسي" و ال"لمسي" الذي يعتبره البعض أجود أنواع تمور جربة.

بالتوازي مع استغلال التمور يستغل الفلاح عصارة النخلة .وعمليّة استخراج "اللاّڤمي" دقيقة إذ تقوم على تجريد النّخلة من كلّ جريدها ثمّ حفر حوض دائريّ حول برعمها النهائيّ وتعليق جرّة صغيرة في محيط ذلك الحوض. وإثر هذه التحضيرات الأوّليّة يتجنّد الفلاّح للقيام بمتابعات أخرى يوميّة قوامها الصّعود إلى قمّة النّخلة لتخليص برعمها النّهائيّ من الرّغوة العالقة به قبل أن يقوم بجذ مها وغسل الحوض. وعند ذلك يبدأ سائل في الانسياب رويدا رويدا سرعان ما ينتهي إلى الجرّة الصّغيرة بواسطة قصبة متّصلة بالحوض.

تحظى جربة منذ أقدم العصور - بفضل مناخها - بمكانة هامّة في مجال إنتاج زيت الزّيتون حيث تعدّ من بين مراكز الإنتاج النّادرة بالمتوسّط. ويعتبر جنوب الجزيرة ووسطها وغربها أكثر المناطق إنتاجا للزّيت. ورغم قدمها فإنّ زياتين الجزيرة تنتج ما يغطّي الاستهلاك المحليّ وهي تنقسم إلى نوعين "الشّملالي" ويتميّز بأوراقه الرّقيقة الخضراء و"الزّلماطي" الذي يتميّز بأوراقه العريضة ذات اللّون الأخضر الفاتح.
بحلول شهر نوفمبر وما إن تسودّ الثّمار حتّى ينطلق موسم جني الزّيتون الذي تتكفّل النّساء بمعظم أعماله. إثر بسط المفارش تحت الزّياتين تتسلّق بعض النّسوة الأشجار أو يستعنّ بسلالم مزدوجة "صرّافه" لإدراك الأغصان المرتفعة، بينما تتعهّد الأخريات بتنقية الزّيتون من الأوراق والشّوائب. أمّا الأطفال فيجمعون ما تناثر من حبّات بعيدا عن المفارش. و في الختام يقوم الرّجال بنقل الزّيتون إلى المعاصر بواسطة "زنابيل" (م."زنبيل") محمّلة على ظهور الدّواب.

يهدف تشذيب الزّيتون إلى إيصال الضّوء والهواء إلى مختلف أجزاء الشّجرة وإعطائها شكلا منتظما يسهّل جني ثمارها. يستغّل جزء من الخشب الذي يتمّ الحصول عليه بعد كلّ عمليّة تشذيب لصنع أواني المطبخ و الأدوات الفلاحيّة بينما يدّخر الباقي ليستعمل إمّا خاما كحطب للوقود أو يحوّل إلى فحم.

و يجرش الزّيتون بواسطة رحى تسمّى "عڤيڤه"، تدور حول محورها الأفقيّ فتسلّط ضغطا يؤمّن في نفس الوقت جرش الزّيتون وعجنه. شُدّت هذه الرّحى إلى إطار خشبيّ موصول إلى دّابة (جمل أو بغل) تدور بلا كلل معصّبة العينين لتفادي الشّعور بالدّوار بسبب تكرارها لنفس الحركة. في نهاية المطاف تترسّب العجينة المجروشة تدريجيّا داخل المجرى الصّغير الذي يحيط بمصطبة الجرش ثمّ توضع في "الشوامي".

تختلف المساحات المزروعة كثيرا من سنة إلى أخرى نظرا لتفاوت التّساقطات الشّديد. وعموما يزرع الشّعير والقمح الصّلب والعدس بعد أمطار الخريف. وعند نهاية الرّبيع تزرع الأرض البور قصبا يروى بالماء المالح. غير أنّ الإنتاج يبقى غير كاف - حتّى خلال السّنوات الممطرة التي يكون فيها المحصول جيّدا- لا يفي بحاجة السّكان إلاّ لعدّة أشهر، ممّا يدعوهم إلى استيراد كميّات كبيرة من الحبوب. يتمّ الحصاد عادة باستعمال منجل بيد أنّه يُكتفى بقطع المحاصيل باليد خلال السّنوات العجاف. يحصد العدس في شهر مارس أمّا الشّعير والقمح الصّلب فخلال شهر ماي في حين يُحصَد القصب في أواخر شهر أوت وبداية سبتمبر. ويتمّ درس الحبوب في بيدر "رايح" باستعمال نورج "جاروشه" يجرّه حيوان.

إلى جانب النّخيل والزّياتين, تضمّ هذه المساحات جميع أنواع الأشجار المثمرة من تفّاح وخوخ ولوز وتين وإجّاص ومشمش وبرتقال وعنب وليمون ورمّان. و قد مكّن وجود الماء العذب في هذه المنطقة من تطوير زراعة الخضر والأشجار المثمرة على نحو متدرّج، ففي ظلّ الأشجار تزرع أنواع مختلفة من الخضر.أشجار أخرى مثمرة اخرى تسقى بمياه مالحة أهمّها الرّمان الذي تجنى ثماره منذ شهر سبتمبر. أهم الأشجار المثمرة بالجزيرة هي:
الكروم، توجد الكروم تقريبا في كلّ مكان وخاصّة في وسط الجزيرة وجنوبها الشّرقيّ وشمالها الشّرقيّ. ويعتبر عنب "التّونسي" من أعرق الأصناف المتوفّرة بالجزيرة وهو عنب أبيض ذو حبّات صغيرة لذيذة وشديدة الحلاوة. تنتج كروم الجزيرة كميّة كبيرة من العنب الذي يستهلك إمّا طازجا أو زبيبا. وعلاوة على ذلك يصنع منه يهود الجزيرة، خمرا محليّة مخصّصة لاستهلاكهم الذاتّي.

أشجار التّين، تتوزّع أشجار التّين على كامل الجزيرة تقريبا و خاصّة بوسطها وجنوبها الغربيّ. و تنقسم إلى نوعين، يعطي النّوع الأوّل بداية من شهر جويلية غلّة واحدة ذات ثمار صغيرة خضراء اللّون تشوبها صفرة أو بنفسجيّة. أمّا النّوع الثّاني فيعطي غلّتين متعاقبتين، أوّلاهما في أواخر شهر ماي ثمارها كبيرة الحجم ولذيذة تسمّى "بيثر" وثانيتهما في شهر أوت. يستهلك التّين إمّا طازجا أو مجفّفا ومخزّنا في شكل "شريح".

أشجار التفّاح، تكثر أنواع التّفاح المحليّة خاصّة في منطقة المياه العذبة. وهي تعطي بداية من شهر ماي ثمارًا صغيرة طحينيّة ذات رائحة جدّ ذكيّة، ومن ميزاتها كذلك أنّها تلقى إقبالا كبيرا لدى المستهلكين. لقد ذاع صيت تفّاح جربة في الماضي إلى درجة تخصيص مرسى بالشّمال الشّرقيّ للجزيرة لتصدير الثّمار يسمّى "مرسى التفّاح".

فضلا عن الفلاحة البرية، يمثل الصّيد البحري نشاطا هاما في حياة الجربيين، وذلك لما يوفره لهم بحرهم المحيط بالجزيرة من أنواع سمكيّة ورخويّات وقشريّات وأصداف وإسفنج، ممّا جعلهم يغنمون أرباحا كبيرة من هذه الثروة الطبيعية التي أتقنوا استغلالها بطرق صيد تتلاءم و محيطهم الطبيعي. استعملت جربة، في ملاحتها البحريّة، القوارب الصّغيرة "لود" للمسافات القصيرة، والمراكب الأكبر "شڤف" للمسافات الطّويلة، وقد كانت هذه المراكب الشّراعيّة تربط مواني جربة بباقي مواني السواحل التّونسية وبعض المواني المتوسطيّة، فتبحر محمّلة بالخزف والزّيت والنّسيج والإسفنج والغلال والسّمك المجفّف وتعود بالحبوب والصّوف وتختلف حمولتها بحسب الجهات المقصودة. ولم يبق من هذه الملاحة في الوقت الحاضر إلاّ الملاحة السّاحليّة التي تربط الجزيرة باليابسة عبر مضيق آجيم.

يباع السّمك بأنواعه المختلفة بالمزايدة في سوق الأسماك ب حومة السّوڨ. إذ يسلّم الصّيّاد سمكه إلى "الشكّاك" الذي يقوم بخرزها في أعواد عراجين النّخل في شكل مجموعات تسمّى الواحدة منها "شكّ" ثمّ يسلّمها إلى أحد المنادين العموميّين "دلاّل" الجالس على كرسي غالبا ما يكون مرتفعا للبيع بالمزايدة. و من خصوصيات أدوات و طرق الصّيد البحري الجربي:
مصيدة ثابتة "زريبه"، تتمثل طريقة الصّيد هذه في نصب جدران ممتدّة داخل البحر من جريد النّخل بارتفاع مترين تقريبا.والمصيدة الثابتة هي عبارة عن زاوية ضخمة يقسمها منصّف يسمىّ "جدارالمحاصرة" و يحتوي كّل ركن منها على جدارين يحدّان رواقا يزداد ضيقا في اتّجاه حجرات الصّيد. يوجه "جدارالمحاصرة" الأسماك التي يجلبها التيار نحو الرّواقين، ومنهما إلى حجرات الصيد المجهزة بمجموعة من الفخاخ في شكل "دراين" (مفرد "درينه") تلجها الأسماك ولا تخرج منها، ليأتي الصّياّد من الغد، ويخرج"الدرينه" بأسماكها تاركا مكانها أخرى إعدادا لصّيد القادم.

الصّيد بالقفز و"الدمّاسه"، تتطلّب هذه الطّريقة من الصّيد تنظيما خاصّا وتستوجب توفيرمجموعة من القوارب والبحّارة. حيثما يتم اكتشاف سرب أسماك البوري يقوم البحّارة بتطويقه فيحيطون به دائرة كبيرة متكوّنة من شبكتين: شبكة عموديّة تسمّى "المبطّن" تحفّز الأسماك على القفز، تعامدها أخرى أفقيّة طافية تسمّى "دمّاسه" يقع فيها السّمك القافز.

الصّيد بـ"الطرّاحة"، يضع الصّيّاد رصاص "الطرّاحه" على معصمه الأيمن و يلفّ بقية الشبكة حول ذراعه اليسرى، حتى إذا لمح سربا من أسماك "البوري" أو "الڤاروص") ألقى بالرصاص أبعد ما أمكنه بحركة فنية تنفتح لها الشبكة وتقع على الأسماك، وعندها ثم يجذبها ببطء حتّى لا يضيع له من صيده شيء.

صيد الأخطبوط، يلقي الصّيّاد في قصير البحر بعشرات الأوعية الفخارية المثقوبة و المخروزة في حبل طويل. وبعد أيام يأتي الصّيّاد ليسحبها واستخراج ما علق بها من أخطبوط كان مختبئا فيها بواسطة مخطف معقوف.

صيد "االوزفّ"، يتطلّب هذا الصّيد دراية واسعة بالبحر فضلا عن استعمال شبكة. يقبع الصّيّادون أيّاما تحت خصّ على الشّاطئ يتأمّلون عرض البحر، حتى إذا لاحت لهم تلك البقعة الكبيرة السوداء المكونة من سمك "الوزفّ" ذو الأحجام لصغيرة، سبحوا نحوها وأحاطوا بها كالهلال وحرّكوا ما بأيديهم من جريد النّخل لدفعها نحو الشاطئ حيث يتمّ جمع السّمك داخل شبكة خاصة بهذا الصيد تسمّى"كيس".

صيد الإسفنج، يستطيع صيّادو الاسفنج بلوغ عمق العشرين مترا دون أيّة تجهيزات خاصّة ويستعملون قاربا تزدان مقدمته بمكان مجوّف يمكث فيه قائد فريق الصّيد "الرّايس" لرصد الإسفنج في قاع البحر باستعمال مرآة مخصصة لهذا الغرض تسمّى "مراية" يضعها على سطح الماء. ويجهّز القارب كذلك على جانبييه بخطاطيف مختلفة الأشكال. ما إن يكتشف قائد فريق الصّيد "الرّايس" الإسفنج في قاع البحر حتّى يغوص نحوه بحّار "بحري" رابطا في حزامه كيسا فيه حجرا ثقيلا كي يسرع بالغوص . وببلوغه القاع يبدأ في اِلتقاط الإسفنج ووضعه داخل الكيس ثمّ يلقي بالحجر ويصعد بصيده إلى سطح الماء. علما وأنه بداية من شهر أكتوبر، لا يلتقط الإسفنج إلاّ بالخطاطيف لشدّة برودة الماء على الغطّاس. منذ القديم، اشتهرت آجيم الواقعة بجنوب الجزيرة الغربيّ بصّيد الإسفنج وكان أغلب سكّانها من الصّيّادين.

تاريخ النسيج بجربة لا يمكن الجزم بتفاصيله بدقة و لكن المعطيات و المراجع التاريخية المتوفرة لدينا حتى اليوم تجزم بتواجده منذ العصور القديمة و بتخصصه في الصوف فقط. أما بالنسبة للفترة الإسلامية و القرون الوسطى فالمراجع تصف هذه الحقبة على أنها أوج الاقتصاد الحرفي بالجزيرة التي أصبحت نقطة تلاقي للقوافل القادمة من داخل القارة الإفريقية لانتقاء المنسوجات الصوفية الجربية ذات القيمة و الصيت.

تمثّل الأغطيّة الصّوفيّة الجربيّة ذات الخطوط المتعدّدة الألوان من نوع الــ"فرّاشيه" ركيزة أساسيّة في صناعة النّسيج التّقليديّة. وتمتاز عن "فرّاشيّات" المناطق الأخرى بصباغتها المتقنة وزينتها القائمة على الخطوط وتعدّد ألوانها. إضافة إلى الأغطية ينسج الحرفيّون اللّحاف وملابس الرّجال الشّتويّة. ويفضّل الجربيّون الصّوف النّاعم ذا الخصلات الطّويلة للحصول على ملابس ليّنة، قليلة التلبّد. فالأقمشة الجربية هي بالأساس صوفية ولكن قد نجد أحيانا استعمالات للحرير أو القطن للزركشة و الزينة أو وبر الجمال لصناعة خيوط الشبكة أوالسّدى أو الجداد. و هكذا مثّلت الجزيرة حتّى النّصف الأوّل من القرن العشرين أحد أهمّ مراكز صناعة النّسيج اليدويّ بشمال إفريقيا بل وبوسطها الغربيّ.

الفخار هو حرفة عريقة بالجزيرة و الضاربة في القدم تعتمد تقنيات ثرية و مختلفة و أساليب خاصة في الإنتاج.

إضافة إلى الفلاحة و النسيج و الفخار, حرف أخرى تعد من ضمن مهن الجزيرة رغم أن أهميتها أقل. من ذلك حرفة النجارة التي توفر خاصة صناديق العروس و كذلك أبواب المعالم الهامة و التي تصنع من خشب النخيل أو الزيتون.

حرفة الحصير و ظفر سعف النخيل وفرت المفروشات المستعملة في المساجد و المساكن و كذلك القفاف و الزنابيل للأشغال الفلاحية و المظلات المكملة للباس الجربي.

صناعة المصوغ تمثل أيضا إحدى أهم الحرف الثانوية بجربة و قد كانت اختصاصا حكرا على الجالية اليهودية التي تتوارثها حسب التقاليد الجربية منذ قرون.




</doc>
<doc id="80816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80816" title="قرقنة">
قرقنة

جزر قرقنة: أرخبيل يقع شرقي البلاد التونسية على مسافة 32.7 كلم من سواحل صفاقس. إداريا الأرخبيل يمثل معتمدية من ولاية صفاقس ويتكون من عشر عمادات وبلدية. يمتد هذا الأرخبيل من الجنوب الغربي إلى الشمال الشرقي على مسافة 40 كلم، ولا يتجاوز عرضه 5 كلم، ويمسح 150 كلم مربع. يتكون أرخبيل قرقنة من جزيرتين رئيسيتين (غربي وشرقي) و12 جزيرة صغيرة : شرمندية، سفنو، الرومدية، الرقادية، لزداد، قرمدي،. يحتوي الأرخبيل على جزيرتين مأهولتين فقط وهما الشرقي والغربي أو مليتة:

كان يحكم جزر قرقنة قبل وأثناءالاحتلال الفرنسي الخليفة امحمد حميده (كان اميرال في البحرية التونسية انذاك ويعمل أمين المال والمعاش والحربية مقره بتونس حلق الواد) ثم استلمها من بعده ابنه الطاهر وكان مقر الخلافة مليتة القديمة (قرب الرملة القديمة وأولاد بوعلي)ثم انتقلت إلى مليتة بالجزيرة الغربية حتى الاستقلال وتسمية قرقنة معتمدية.
الثقافة :
تحتوي جزر قرقنة على منطقة سياحية تظم العديد من النزل (سيدي فرج ) ، متحف ( متحف العباسية )و موقع اثري ( الحصار)






</doc>
<doc id="80821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80821" title="كتامة">
كتامة

كتامة هي قبيلة أمازيغية تسكن في المنطقة الشرقية من دولة الجزائر الحالية في منطقة القبائل وماحولها و الجزء الشرقي للجزائر وتتميز أرضهم بالجبال والهضاب العاليا والخصبة ، عرفت القبيلة من قبل الرومان باسم أوكتامنوروم ومن قبل البيزنطيين باسم أوكتوماني، ولقد كان لهذه القبيلة الأمازيغية في العصور الوسطى 909م - 1171م دور حاسم في تاريخ العالم الإسلامي فقد ساهموا بدعوة عبيد الله المهدي في تأسيس الدولة الفاطمية وساهموا في فتوحاتها فكان الخلفاء الفاطميون يعتمدون في أغلب جيوشهم على أفراد قبيلة كتامة إلى أن أصبحوا فيما بعد ذلك عصبة الحكام الفاطميين وأصحاب دولتهم .

حسب إبن خلدون فإن قبيلة كتامة من ولد كتامة بن برنس بن بربر، من قبائل الأمازيغ و تنحدر هذه القبيلة من منطقة القبائل وماجاورها فيما يعرف بقبائل الحضرة ونطاقها يشمل المنطقة الشرقية من الجزائر الحالية وحسب المؤرخين فإن قبيلة كتامة تفرعـت إلى فرعين رئيسيين هما : غرسن و يسودة ، ومنهما تناسلت كل بطون كتامة المعروفين عند المؤرخين ، وعلى هذا الرأي فهم عناصر محلية أصيلة ، تعد قبيلة كتامة من أهم القبائل الأمازيغية في الجزائر عددا وشأنا.

في التاريخ القديم تدخل منطقة كتامة ضمن إقليم نوميديا القديمة ، وفي ظل الاحتلال الروماني ألحقت بموريطانيا السطايفية التي مركزها مدينة سطيف .

ويمتد إقليم كتامة على كامل منطقة الشرق الجزائري فشمالا مـا بين بجاية و دلس غربا إلى غاية عنابة و سوق اهراس و تبسة شرقا ، ومن حوض الحضنة و الأوراس من ناحيـة الجنـوب والجنوب الشرقي إلى سيف البحر شمالا ، ولهم مواطن معروفة في مجال هذه المنطقة منها الحواضر الكبرى المعروفة اليوم مثل : قالمة ، سوق أهراس ، القالة ، عنابة ، سكيكدة ، القل ، جيجل ، قسنطينة ، ميلة ، سطيف والحواضر الصغيرة الموجودة بنواحي الأوراس ، ولهم مواطن أخرى ذكرت في المصادر التاريخية مثل إقجان أو إكجان بنواحي بني عزيز وبني مجالد عين السبت حاليا بولايـة سطيف ، وهي مركز الدعوة الفاطمية، وبلزمة، وباغايا و يتكسب وغيرها.

يذكر المؤرخون أن قبيلة كتامة كانت أشد القبائل بأسا ودفاعـا عن أقاليمها وقد قاومت على الدوام كل محاولات الغزو والاحتلال الأجنبي لا سيما الروماني الوندالي والبيزنطـي وحتى الفتح الإسلامي العربي في بداية الأمر.

لقد كان لبداية الانهيار التدريجي للإمبراطورية الرومانية في بداية القرن الخامـس الميلادي أثره في تسهيـل تحرر سكـان الأرياف خاصة، من سيطرة الرومان ، وقد ساعد على ذلك مجيء الغزو البيزنطي غير أنه كـان أسوأ من سابقـه بسبب الاذلال والخـراب والدمـار الذي أتى على الإنسان والعمران ، وقد قاوم بنو كتامة هذا الغزو إلى أن جاء الفتح الإسلامي فاعتنق الكتاميون الإسلام بعدما فهم الأمازيـغ أهـداف الفاتحين الجدد غير المادية ومبادئهم غير المعقدة عكس من سبقوهم ، فتعاونـوا جميعـا على طـرد البيزنطيين والرومـان وتحرير البلاد نهائيا ، وأدى اندمـاج العنصرين العربي والأمازيغي في بوتقة الإسلام إلى تكويـن مجتمع جديـد على أسـس ونهج جديـد وأدى ذلك إلى قيام ممالك أمازيغية معروفة وقد خضعت أقاليـم كتامـة لسيطـرة الأغالبـة ثم الزيريين ثم الحماديين ثم الموحدين.

و في بداية القرن العاشر 913م كانت قبيلـة كتامـة من أقـوى القبائل الأمازيغية في المغرب الأوسط آنذاك ، فتحالفت مع الدعاة الإسماعليين ضد الخلافة العباسية وذلك لاحتضانها هذه الدعوة ونصرتها واستطاعوا الإطاحة والقضاء على دولة الأغالبة في القيروان بتونس ، وقد كان دورهم حاسما في تأسيس الدولة الفاطمية فكانوا حماتها وجنودها وأصحاب دولتها وقد شارك عـدد كبـير منهم ضمن جيش جوهر الصقلي قائـد الحملـة الفاطميـة علـى مصر ، لكنهم تمكنـوا من دخـول الفسطاط بعـد محـاولات عديدة ، يـوم السـبت 17 شعبان عـام 358 هـ - 969م ، وشاركوا في تأسيس مدينـة القاهرة ، وقد خصص لهم بجـوار القاهـرة مكانـا يتمركزون فيه وظلوا قوة عسكرية هامة في خدمة الخلافة الفاطمية وقد قادوا حملات ضد العباسيين حتى بلغوا دمشق ، ولا تزال كل من القاهرة و دمشق على التـوالي تحتفـظ لهـم بحـواري تسمـى باسمهـم حي الكتاميين بالقاهرة وحارة المغاربة بدمشق وكلمة مغاربة تخص كل سكان دول غرب شمال أفريقيا.
كتامة هي أهل الدولة الفاطمية مدة خلافة عبيد الله المهدي وخلافة ابنه القاسم القائم بأمر الله وخلافة المنصور بالله الفاطمي إسماعيل بن القاسم وخلافة معد المعز لدين الله ابن المنصور، وبهم أخذ ديار مصر لما سيرهم إليها مع القائد جوهر في سنة 358ه ، وهم أيضا كانوا أكابر من قدم معه من الغرب في سنة 362ه.

فلما كان في أيام ولده العزيز بالله نزار اصطنع الديلم والأتراك ، وقدمهم وجعلهم خاصته ، فصار بينهم وبين كتامة تحاسد إلى أن مات العزيز بالله ، وقام من بعده أبو علي المنصور الملقب بالحاكم بأمر الله ، فقدم ابن عمار الكتامي وولاه الوساطة وهي في معنى رتبة الوزارة ، فاستبد بأمور الدولة وقدم كتامة وأعطاهم ، وحط من الغلمان الأتراك والديلم الذين اصطنعهم العزيز ، فاجتمعوا إلى برجوان وكان صقلبيا وقد تاقت نفسه إلى الولاية فأغرى المصطنعة بابن عمار حتى وضعوا منه ، واعتزل عن الأمر ، وتقلد برجوان الوساطة، فاستخدم الغلمان المصطنعين في القصر، وزاد في عطاياهم وقواهم، ثم قتل الحاكم ابن عمار وكثيرا من رجال دولة أبيه وجده، فضعفت كتامة وقويت الغلمان.

فلما مات الحاكم وقام من بعده ابنه الظاهر لإعزاز دين الله ، أكثر من اللهو ومال إلى الأتراك والمشارقة ، فانحط جانب كتامة ، وما زال ينقص قدرهم ويتلاشى أمرهم حتى ملك المستنصر بعد أبيه، فاستكثرت أمه من العبيد حتى يقال إنهم بلغوا نحوا من خمسين ألف عبيد، واستكثر هو من الأتراك، وتنافس كل منهما مع الآخر فكانت الحرب التي آلت إلى خراب مصر وزوال بهجتها إلى أن قدم أمير الجيوش بدر الجمالي من عكا وقتل رجال الدولة وأقام له جندا وعسكرا من الأرمن، فصار من حينئذ معظم الجيش الأرمن، وذهبت كتامة وصاروا من جملة الرعية بعدما كانوا وجوه الدولة وأكابر أهلها.


</doc>
<doc id="80823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80823" title="سالم جابر الأحمد الصباح">
سالم جابر الأحمد الصباح

الشيخ الدكتور سالم جابر الأحمد الصباح (1947 )، مستشار في ديوان رئيس مجلس الوزراء الكويتي، وهو الابن الثاني لأمير دولة الكويت الثالث عشر الشيخ جابر الأحمد الصباح من زوجته الشيخة شريفة الحمد المبارك الصباح.

التحق بوزارة الخارجية بعام 1972 ، وفي عام 1974 عين سكرتيرًا ثانيًا بسفارة الكويت في باريس، وفي عام 1976 حصل على بعثة للحصول على الدكتوراه من جامعة سوربون التي حصل عليها بعام 1979 . وبعد حصولة على الدكتوراه عاد إلى الكويت والتحق بمكتب وزير الخارجية. عين بعام 1985 مديرًا لإدارة مجلس التعاون لدول الخليج العربية بوزارة الخارجية، وبعام 1987 عين مندوبًا دائمًا بمقر الأمم المتحدة في جنيف. وفي عام 1992 عين سفيرًا لدى ماليزيا وسفيرًا غير مقيم لدى تايلاند وبروناي. وفي عام 1997 عين سفيرًا لدى سلطنة عمان، وفي عام 2004 سفيرًا لدى إسبانيا. وبعام 2006 عين مستشارًا بديوان رئيس مجلس الوزراء.

متزوج من الشيخة شيخة العبد الله الخليفة الصباح، ولهما من الأبناء:


</doc>
<doc id="80824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80824" title="فهد جابر الأحمد الصباح">
فهد جابر الأحمد الصباح

الشيخ فهد جابر الأحمد الصباح (1959 - )، مدير الهيئة العامة للشباب والرياضة في الكويت من عام 2001 حتى 2006. هو أحد أبناء أمير دولة الكويت الثالث عشر الشيخ جابر الأحمد الصباح من زوجته منيرة مشعان البرازي.


متزوج من الشيخة مراحب سعود الناصر الصباح، ولهما من الأبناء:


</doc>
<doc id="80830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80830" title="أحمد ناصر المحمد الصباح">
أحمد ناصر المحمد الصباح

الشيخ أحمد ناصر المحمد الصباح (13 فبراير 1971 -)، مدير إدارة مكتب نائب رئيس مجلس الوزراء ووزير الخارجية الكويتي. هو الابن الثاني لرئيس وزراء الكويت السابق الشيخ ناصر المحمد الأحمد الصباح.


متزوج من إبنه عمه الشيخة هنوف بدر المحمد الصباح، وولهما من الأبناء:


</doc>
<doc id="80831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80831" title="صباح ناصر المحمد الصباح">
صباح ناصر المحمد الصباح

الشيخ صباح ناصر المحمد الصباح (1970 -)، وكيل الديوان الأميري الكويتي لشئون الأسرة الحاكمة. وهو الابن الأكبر لرئيس وزراء الكويت السابق الشيخ ناصر المحمد الأحمد الصباح.

تزوج من الشيخة رابعه خالد الأحمد الصباح، وأنجبا:


</doc>
<doc id="80836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80836" title="هلال شوال">
هلال شوال

هلال شوال هو مؤشر أول يوم في شهر شوال حيث يحتفل المسلمون بعيد الفطر، الذي يأتي كنهاية لصوم شهر رمضان. ويتم تحري هلال شوال في الجهة الغربية من السماء في ليلة التاسع والعشرين من الشهر الهجري، أي الليلة التي تقع بين يومي 29 و 30 رمضان. فإن تم رصده يكون رمضان 29 يوما، ويصبح اليوم التالي هو أول شوال، وإلا يتم إتمام رمضان إلى الثلاثين يوما.

و القمر يشرق ويغرب تماما كما تشرق الشمس وتغرب. يعتقد الكثيرون أن القمر يشرق ليلا ويغرب نهارا، وهو مفهوم خاطئ, ففي الواقع يختلف وقت إشراق وغياب الهلال من يوم إلى أخر، فالقمر يغير أطواره كاملة كل 29.5 يوماً تقريباً، حيث يمكن رؤيته يتحول من طور إلى طور، مبتدئًا بالمحاق، ومروراً بالهلال المتزايد، ثم التربيع الأول والأحدب المتزايد، ثم البدر والأحدب المتناقص، ثم التربيع الثاني، ثم الهلال المتناقص، وعودة مرة أخرى إلى المحاق وخلال هذا التغير يشرق القمر ويغرب خلف الأفق. وفي المقابل فالشمس تشرق دائما من جهة الشرق صباحا (بشكل عام)، وتغرب في جهة الغرب (بشكل عام) وتستغرق المدة بين كل شروق شمس والتالي 24 ساعة. أما القمر فهو لا يشرق دائماً ليلا كما لا يغرب نهارا. فموعد شروق القمر يعتمد على طور القمر.فمثلا عندما يكون القمر محاقا (معتم) فهذا يعني إنه يشرق مع شروق الشمس ويغيب مع غيابها (بصورة تقريبية). وفي طور التربيع الأول فالقمر يشرق تمام منتصف النهار ويغيب في فترة منتصف الليل. وفي طور البدر فهو يشرق مع غروب الشمس ويغرب مع شروقها. وطور الهلال المتزايد يعني شروقه بعد الشمس بقليل وغروبه بعد غروب الشمس بقليل.

يجب توفر شرطين أساسيين لرؤية الهلال، لا يمكن رؤيته بانعدام أحدهما:

إلا أن توفر الشرطين أيضا لا يعني إمكانية رؤية الهلال بالعين المجردة. فبعد القمر يختلف من وقت لأخر عن الأرض فكلما كان القمر أبعد كانت رؤية الهلال أصعب. كما أن غروب القمر فورا أو بعد مدة قصيرة من غياب الشمس سيعني أن موقعه قريب من الشمس، مما يعني أنه لم يبتعد عن الشمس بما فيه الكفاية لتعكس حافته ضوء الشمس على شكل الهلال. كما أن ضوء الشفق الباهر ستحجب أي إضائة قد يتسبب بها انعكاس ضوء الشمس على القمر (ضوء الهلال).كما أن غيابه بعد مدة قصيرة جدا من غياب الشمس يعني أنه قريب جدا من الأفق وقت الرصد؛لأن أشعة الضوء القادمة من القمر ستسير مسافة أكبر ضمن الغلاف الجوي. هذا الأمر يؤدي إلى تشتّت الأشعة بحيث لا يصل منها إلا القليل (لهذا يسهل النظر إلى الشمس وقت الغروب بينما يكون من المستحيل تحمل وهجها في الظهيرة)

بعض الدول الإسلامية تعتمد في بعض الحالات نقطة المحاق لتحديد بداية شهر شوال كما هو الحال في ليبيا حيث أعلنت ليبيا مساء يوم 22 أكتوبر 2006 أن عيد الفطر (أول أيام شوال) هو يوم الإثنين 23 أكتوبر، مع استحالة الرؤية البصرية اعتمادا على وصول القمر لنقطة المحاق، مع تجاهل إمكانية الرؤية البصرية من عدمها (إلا أنهم أعلنوا صراحة عن عدم إمكانية الرؤية البصرية مساء يوم الأحد)، وأرجعوا سبب تحديدهم ليوم غرة شوال إلى اعتمادهم على إحدى نظريات الحساب الفلكي، حيث هناك اتجاه من علماء المسلمين يرون باعتماد الحساب الفلكي استناداً إلى رؤية فقهية لنصوص الكتاب والسنة، ولاعتقادهم بعدم تعارض الكتاب والسنة مع التطور العلمي. وبحسب نظرية حساب فلكي أخرى فإنه لا يمكن رؤية القمر إلا بعد انتظار فترة زمنية معينة، يقطع خلالها القمر مسافة ضمن مداره، مما يتيح للهلال بالنمو، بحيث يمكن رؤيته. هذه الفترة الزمنية يقدرها البعض بمدة تتراوح بين ثمان إلى عشر ساعات وذلك في ظروف جوية مناسبة، حيث لا تكون السماء ملبدة بالغيوم.

كما الخطأ في رؤية هلال شوال أصبح شائعا جدا في نهاية القرن العشرين وبداية القرن الواحد والعشرون، وترجع الاختلافات إلى عدة أسباب، منها عدم فهم الظواهر الطبيعية، ففي عام 2004 قامت سبع دول عربية بإعلان رؤية الهلال قبل يوم واحد من الموعد الممكن علميا، من ضمنها جميع دول الخليج العربي باستثناء عُمان، حيث تم اعتبار السبت 13 نوفمبر 2004 أول يوم شوال. فسر الإستاذ الدكتور وهيب الناصر، أستاذ الفيزياء بجامعة البحرين ونائب رئيس الجمعية الفلكية البحرينية، هذا الخطأ برؤية الأفراد لسراب قطبي. مع تأكيده على استحالة الرؤية الفعلية للهلال. نفس الخطأ نبه إليه الدكتور صالح العجيري، والذي يعتبره الكثير عميدا للفلكيين الكويتيين.

كما قام الاتحاد العربي لعلوم الفضاء والفلك، بالإعلان عن استحالة رؤية هلال شوال عند مغيب شمس يوم الجمعة (12/11) وأوضح خبراء الإتحاد ذلك في بيان تم إصداره في منتصف رمضان.

بالمقابل ورغم عدم قدرة المراصد في الخليج على رؤية الهلال، إلا أنه تم اعتماد رؤية ما أطلق عليهم الشوّيفة والذين يفترض ان لهم نظرا أقوى من العادة.

في عام 2005 تكرر نفس الأمر ولكن بحدة اختلاف أقل حيث أعلنت ليبيا عن حلول أول يوم من شوال في يوم الأربعاء الموافق 2 نوفمبر 2005

المشروع الإسلامي لرصد الأهلة،و هو مشروع عالمي يضم علماء وخبراء في رصد الأهلة، يؤكد أن إعلان السعودية بداية رمضان كان خطأ فادح، حيث أكد بيان المشروع أن :
بل وشكر المشروع الدول التي أبت أن تستخف بالعقول ولم تعلن ثبوت رؤية الهلال يوم الجمعة حسب نص بيانهم 

المشروع الإسلامي أقام عدة مواقع للرصد على مستوى العالم يوم السبت لم تستطع إي منها أن تشاهد الهلال على الرغم من كون جميع المشاركين من الأخصائيين ومزودين بأجهزة حديثة. توزعت الفرق على الدول التالية لتغطية أكبر توزيع جغرافي :
أما مساء يوم الأحد فلم تتم المشاهدة في كل من أستراليا، الهند، إيران, العراق، الكويت، السعودية، الأردن، لبنان، ليبيا، تونس الجزائر، المغرب، السنغال، البوسنة، بريطانيا 
بينما شاهدته كل من تنزانيا، نيجيريا, جنوب أفريقيا, الولايات المتحدة.

تظهر المخططات المعطاة في الأسفل المناطق التي يظهر بها هلال شهر رمضان لسنة 1427 هـ (يمكن الضغط على الصور لتكبير الحجم)

المخططات في الأعلى تحتوي على خارطة العالم مع مناطق مظللة بألوان مختلفة. كل لون يعني وضعية خاصة لرؤية الهلال. 

المخططات تظهر التالي:

كمحصلة نهائية فالدول التي أعلنت بدء الصيام يوم السبت هي 19 دولة:

كمحصلة نهائية فالدول التي أعلنت بدء الصيام يوم الأحد هي 47 دولة:

كمحصلة نهائية فالدول التي أعلنت بدء الصيام يوم الأثنين هي 4 دول:

أجمع علماء الفلك على استحالة رؤية هلال شهر شوال مساء السبت أو الأحد 21 و22 أكتوبر 2006 في جميع الدول الإسلامية، كما أجمعوا على أنه ستتحقق رؤيته الشرعية مساء الإثنين 23 أكتوبر، مما يعني أن الثلاثاء 24 أكتوبر 2006 سيكون أول أيام عيد الفطر بحسب الرؤية الشرعية. إلا أن الدول التي صامت يوم السبت 23 سبتمبر أعلنت حلول العيد يوم الأثنين 23 أكتوبر، وذلك بسبب كون يوم الأحد هو المتمم لثلاثين يوما من رمضان. وبالتالي، لا تهم رؤية الهلال بقدر أهمية مرور 30 يوما على رمضان..

المجلس الأوروبى للافتاء والبحوث، أعلن حلول عيد الفطر يوم الإثنين الموافق 23 أكتوبر 2006 م، بشترط ثبوت رؤية الهلال رؤية صحيحة مساء الأحد 22 أكتوبر 2006م في أي دولة، لكن المجلس أعلن :

و بالرغم من اعتماد عدة دول يوم 23 سبتمبر كأول يوم في رمضان، لم يتم رصد هلال رمضان في أي دولة من دول العالم إلا في السعودية والعراق. بالعودة إلى البيانات الرسمية للدول التي أقرت الصيام يوم السبت، فقد تم الإشارة إلى عدم ثبوت رؤية الهلال وأنه تم اعتماد الرؤية المعلنة في السعودية، مما يعني أن الدولتين اللتين أعلنتا ثبوت رؤية الهلال يوم الجمعة كانتا السعودية والعراق.

في القرآن كتاب المسلمين جاء قول الله : 

الهلال له عدة مدلولات شرعية أهمها أنه يعتبر مرجعا زمنيا يحدد المواقيت المهمة في الديانة الإسلامية، هذه المواقيت تبنى على ظهور الهلال أو ما يصطلح على تسميته بداية الشهر العربي. وقد أشار إليه الرسول محمد صلى الله عليه وسلم، نبي الإسلام، بقوله: صوموا لرؤيته، وأفطروا لرؤيته، وعليه تم اعتبار الرؤية أصلا شرعيا، لا يمكن تركها، إلا أن المشكلة هي بتفسير معنى الرؤية، حقيقتها، الصور التي تقع بها، الوسائل التي تستعمل لتحقيقها، من يسمح له بالرؤيا، كيفية أداء الرؤيا، إثبات الرؤيا. وعلى الرغم من جدال البعض بحقيقة عدم وجود أي نوع من الرؤيا غير الرؤية البصرية المباشرة بالعين المجردة في بداية عصر الإسلام، وتوفر عدة أنواع جديدة في العصور التي تلت، وخاصة العصر الحالي، إلا أن جمهور ضخما من الفقهاءيصر على الرؤية البصرية المجردة، متمسكين بحرفية النص النبوي.

و مع ظهور الحساب الفلكي منذ القرن الثالث الهجري، انقسمت الأراء الفقهية حول الحساب, بين رفض مطلق للحساب الفلكي، إلى الاستئناس، إلى القبول في حالة النفي، إلى القبول في حالة استحالة الرؤيا، إلى القبول ولكن بشروط، إلى القبول على أساس الاقتران. وترجع مبررات القائلين باستبعاد الحسابات الفلكية إلى أخذهم بظاهر نصوص الكتاب والسنة، فيرون انه لا سبيل إلى اثبات دخول الشهر الا برؤية الهلال بالعين المجردة، ومن أهم دعاة هذا الرأي ابن باز، وابن تيمية الذي رفض القول باعتماد الحساب في الأهلة وشنع فيه، وقال: 
في عام 1984 تم قبول شهادة شاهد برؤية الهلال مع توفر العلم اليقيني الذي يفيد خطأ هذه الشهادة في اليوم الثامن والعشرين من رمضان، وقد تبين لاحقا أنه رأى كوكبي عطارد والزهرة فاعتقدهما الهلال.!. وهذه الفئة يعتقدون أن استعمال الأجهزة المتطورة هو تكلف، وخروج عن النص، حتى لو كان الحساب الفلكي قطعي لا يخالطه الظن، ولهم براهينهم وحججهم المثبتة برأيهم. ومن الأسباب الأخرى هو الجهل بالحساب الفلكي، وعدم الاعتقاد بصحته، فقد نقل ابن حجر عن ابن بزيزة أن اعتبار الحساب هو "مذهب باطل، فقد نهت الشريعة عن الخوض في علم النجوم لأنه حَدس وتخمين، وليس فيه قطع ولا ظن غالب". وسار عليه البعض حتى العصر الحديث.

و أجاز بعض الفقهاء الحساب الفلكي في النفي فقط؛ بحيث إذا تعارضت شهادة الرؤيا البصرية مع الحسابات القاطعة الدقيقة فإن هذه الشهادة ترد. ففي القرن الثامن الهجري ذكر تقي الدين السبكي: 
كما قال أيضا : 
و أيضا المجلس الأوروبي للإفتاء والبحوث في بيانه الذي نشره يوم 20/9/2004: 

يثبت دخول شهر شول بواحد من ثلاث أساليب: 

اختلف الجمهور في الرؤية: أهي رؤية واحد عدل ، أم رؤية عدلين اثنين ، أم رؤية جم غفير من الناس .

أما إكمال عدة شعبان ثلاثين، فبغض النظر، سواء كان الجو صحوا أم غائما، فإن عدم حصول الرؤية للهلال ليلة الثلاثين من رمضان، يلزم استكماله إلى الثلاثين يوما بشرط أن يكون ثبوت رمضان معروفا منذ بدايته، موثقا لا لبس فيه.

يكون أقصى إظلام للقمر في تمام الساعة 5:15 صباح يوم الأحد 22 أكتوبر 2006. حيث يتم حساب عمر الهلال من هذه اللحظة.

تظهر المخططات المعطاة في الأسفل المناطق التي يظهر بها هلال شهر شوال لسنة 1427 هـ (يمكن الضغط على الصور لتكبير الحجم)

المخططات في الأعلى تحتوي على خارطة العالم مع مناطق مظللة بألوان مختلفة. كل لون يعني وضعية خاصة لرؤية الهلال. 

المخططات تظهر التالي:

في الجداول التالية جميع الأوقات محسوبة حسب توقيت غرنتش وليس التوقيت المحلي. وتم استعمال الإحداثيات لمواقع ضمن المدن لضمان أعلى دقة


</doc>
<doc id="80837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80837" title="عبد الله بن معمر">
عبد الله بن معمر

عبد الله بن معمّر هو عبد الله بن محمد بن حمد بن عبد الله بن معمر، من بني تميم. كان أحد أمراء إمارة العيينة في منطقة العارض بوسط نجد حتى وفاته في أوائل القرن الثامن عشر الميلادي (الثاني عشر الهجري). 

قال فيه المؤرخ ابن بشر، صاحب كتاب عنوان المجد في تاريخ نجد: "لم يذكر في زمانه ولا قبل زمنه في نجد من الرئاسة وقوة الملك والعدد والعدة والعقارات والاثاث."


</doc>
<doc id="80843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80843" title="الدوري العراقي الممتاز">
الدوري العراقي الممتاز

الدوري العراقي المُمتاز أو دوري النُخبة العراقي هو الدوري الأعلى مستواً في دوريات كرة القدم العراقية. تأسس عام 1974، و ينظمهُ الإتحاد العراقي لكرة القدم. يتكون من 20 فريقاً يتنافسون على لقب البطولة. ترعاه شركة فوكس الالمانية لزيوت المحركات، و يعرف حالياً باسم دوري فوكس العراقي المُمتاز (نسبةً الى إسم الشركة الراعية).

تمتد مواسم الدوري العراقي من شهر سبتمبر إلى يونيو، و يقسم العشرون فريقاً الى مجموعتين من عشر فرق، كلٌ يلعب مباراة إياب و ذهاب داخل المجموعة، وتتأهل أربعة فرق من كل مجموعة الى الدور النهائي حيث تتنافس الأندية الثمانية الأخيرة على لقب الدوري.

من أصل 74 فريق شاركوا في الدوري العراقي حصل 11 منهم على لقب الدوري: الزوراء (13)، الشرطة (5)، القوة الجوية (5)، الطلبة (5)، أربيل (4)، الرشيد("الكرخ حالياً"3)، نفط الوسط (1)، دهوك (1)، الجيش (1)، صلاح الدين (1) و الميناء (1). نادي الزوراء هو الفائز الحالي، الذي فاز في موسم 2015-16.

اسس الإتحاد العراقي لكرة القدم في عام 1948، و بعد تأسيس الإتحاد إنطلقت أول بطولة لأندية العراق في 1948–49 بإسم بطولة العراق. لُعبت البطولة بنظام المجموعات وفاز بالبطولة فريق شركة نفط البصرة. كما تنافست الفرق العراقية على لقب بطولة كأس رابطة العراق التي إمتدت من 1956 حتى 1961 و لعبت البطولة بنظام الإقصاء الفردي، فاز فريق مصلحة نقل الركاب في البطولة الأولى 1956–57.

اسس دوري مؤسسات بغداد في عام 1961 ويعتبر أول دوري يُلعب بنِظام الأدوار في العراق. شهدت بداية الدوري إنتشاراً وشعبية أكبر للعبة في العراق. خلال مواسمهُ الإثناعشر فاز كا من: نادي الشرطة (5 ألقاب)، نادي القوة الجوية (3 ألقاب)، نادي بغداد (2 لقبان) و نادي الجيش (1 لقب)، أجل دوري عام 1967 بسب حرب الستة أيام.

في عام 1973، حول دوري مؤسسات بغداد الى دوري مؤسسات العراق ليشمل فرقاً من جميع محافظات العراق. شاركَ 15 فريقاً في موسم عام 1973–74 و فاز نادي القوة الجوية بلقب الدوري.

شارك 74 نادي عراقي في الدوري الممتاز منذ موسم الأول 1974-75 حتى الموسم الحالي 2015-16. نادي القوة الجوية و الشرطة هم الناديين الوحيدين الذين شاركوا في كل المواسم الأثنين و الأربعين من الدوري العراقي الممتاز. 

تُقسم الفرق العشرون المُشاركة الى مجموعتين من عشر فرق. و تقام قرعة اختيار فرق المجموعات في شهر أغسطس. في مرحلة المجموعات الأولى يلعب كُل فريق مباريتين ذهاب و إياب، مرة في ملعب الفريق و الأخرى في ملعب الفريق المنافس، حيث يلعب كل فريق 18 مباراة في مجموعته. يحصل الفريق على ثلاث نقاط عند الفوز و نقطة واحد عند التعادل. ترتب الفرق حسب عدد النقاط و فارق الأهداف. يهبط الفريقين الحاصلين على المراتب الأخيرة الى دوري الدرجة الاولى العراقي، و يستبدلهما الفريقين الحاصلين على المراتب الأولى في دوري الدرجة الاولى للصعود الى الدوري الممتاز. تتأهل الفرق الأربعة الاولى من كلا المجموعتين الى مجموعة المرحلة الأخيرة، حيث تتنافس الفرق الثمانية المتبقية على لقب الدوري.

يتأهل الفريقين الحائزين على المرتبة الأولى والثانية الى بطولة كأس الإتحاد الآسيوي.

حقق فريقين عراقيين ألقاباً دولية حيث فاز نادي الشرطة ببطولة دوري أبطال العرب لدورة عام 1982 بتغلبه على نادي النجمة اللبناني 4-2 في النهائي الذي اقيم في بغداد، بينما فاز نادي الرشيد بثلاث بطولات متتالية عام 1985، 1986 و 1987.

تأهل نادي الشرطة إلى بطولة كأس الإتحاد الآسيوي و وصل إلى نهائي البطولة عام 1971، بعدها إنسحب نادي الشرطة من البطولة لأسباب سياسية عندما واجه نادي مكابي تل أبيب الإسرائيلي وخسر البطولة للنادي الإسرائيلي.


الألقاب

الفوز
الخسائر
التعادلات
الأهداف

الأهداف
قائمة الهدافين




</doc>
<doc id="80845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80845" title="فتوح مصر وأخبارها (كتاب)">
فتوح مصر وأخبارها (كتاب)

فتوح مصر وأخبارها أول الكتب التي ألفت في تاريخ الفتخ العربي لمصر، ألفة المؤرخ المصري عبد الرحمن بن عبد الحكم.

يتكون الكتاب من سبعة أجزاء وهي كالتالي: الجزء الأول عن فضائل مصر وأخبارها قبل الفتح العربي وتاريخ مصر القبطية والوثنية وفي هذا الجزء يعتمد بشكل كبير على الأساطير المروية في ذلك العصر. الجزء الثاني عن فتح مصر والثالث عن خطط مصر الأولى والرابع عن ولاية عمرو بن العاص لمصر وأعمالة ومراسلاته مع الخليفة الثاني عمر بن الخطاب وتنظيمه لإدارة مصر والجزء الخامس عن فتح المغرب والأندلس وتواريخ تلك المنطقة حتى عام 127 والجزء السادس عن تاريخ قضاة مصر حتى عام 246 ه والجزء السابع عن الأحاديث ومن روى عنه أهل مصر من أصحاب الرسول .

يوجد من هذا الكتاب حاليا 4 مخطوطات واحدة في المتحف البريطاني بلندن والثانية والثالثة في المكتبة الوطنية بباريس والرابعة في مكتبة جامعة ليدن وفق دلك قسم من الكتاب في جتنجن.


</doc>
<doc id="80849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80849" title="نادي الجهراء">
نادي الجهراء

نادي الجهراء الرياضي ، نادي رياضي كويتي، تأسس في 4 ديسمبر 1966 تحت اسم نادي الشهداء، ويعد النادي الوحيد الذي موجود في محافظة الجهراء، وقد لعب لنادي الجهراء العديد من النجوم، مثل وائل سليمان ونواف جديد وسلطان عطشان وسلامة هادي وفلاح دبشة وخالد الجارلله وخلف السلامة، ومن النجوم المحترفين لعب له اللاعب العماني هاني الضابط.

أطلق على نادي الجهراء في البداية اسم نادي القصر الأحمر الرياضي, وكان ذلك في اجتماع اللجنة التأسيسية يوم الخميس 27/10/1966 وبنفس الاجتماع أنتخب أول مجلس إداره ثم تغير الإسم إلى نادي قرية الجهراء وكان ذلك بتاريخ 19/11/1966 ثم أطلق عليه نادي الشهداء بتاريخ 27/11/1966 وقد تغير إسمه أخيراً إلى نادي الجهراء الرياضي وكان ذلك عام 1979.




 عمان


</doc>
<doc id="80851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80851" title="عبدون">
عبدون

حي عبدون اسم يطلق على المنطقة المكونة من حي عبدون الشمالي وحي عبدون الجنوبي الواقعين ضمن منطقة زهران في وسط العاصمة الأردنية عمان . ضمن لواء قصبة عمّان يحد الحيّين من الشمال حي الرضوان وحي أم أذينة الشرقي، ومن الشرق منطقة بدر، ومن الجنوب منطقتا بدر ومنطقة أم قصير والمقابلين والبنيات، ومن الغرب منطقة بيادر وادي السير. توجد فيها الكثير من السفارات مثل سفارة الولايات المتحدة الأمريكية والسفارة السورية والمصرية والبرتغالية وغيرها. بني فيها جسر عبدون المعلق وهو جسر معلّق يربط حي عبدون الشمالي و حي الرضوان ضمن نفس المنطقة منطقة زهران , وعند سُكان مدينة عمان هو جسر يربط دوار عبدون بدوار الرابع.



</doc>
<doc id="80852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80852" title="نادي اليرموك (الكويت)">
نادي اليرموك (الكويت)

نادي اليرموك الرياضي ، نادي رياضي كويتي، تأسس في عام 28 فبراير 1965 في جزيرة فيلكا، وهو النادي الوحيد الذي كان في فيلكا، أنجب العديد من اللاعبين المميزين من أمثال جواد خلف وفايز مرزوق و مرضي مرزوق و معجب الجاركي وسلمان خلف ومحمد بلاش وسعد فرحان وسهيل صالح ومحمد عثمان واحمد شهاب الصفي والراحل عبدالله شهاب الصفي ومنهم أيضا اللاعبين الحديثين هم حسين المكيمي وجمعان وبسام العازمي وكثيرين اخرين. فاز النادي بكأس الأمير مرتين، في عام 1970 وفي عام 1973، وفي عام 2003 فاز النادي بكأس شووت التنشيطية بعد تغلبهم على نادي الكويت بهدف مقابل لا شيء.

و في عام 2005 طالب أعضاء مجلس إدارة نادي اليرموك بتغيير اسم النادي إلى اسم الجزيرة، ولكن لم تتم الاجراءات القانونية المطلوبة لمثل هذه الحالات حسب كتاب الهيئة العامة للشباب والرياضة بحجة أنه كان في السابق نادي اسمه الجزيرة وقد أوقف ترخيصه.

مع بداية الستينات من القرن الماضي وبالتحديد في عام 1963 رأى رؤساء الفرق والأندية الرياضية والأهلية في جزيرة فيلكا إنشاء ناد رياضي كبير يضم جميع اللاعبين والإداريين التابعين لتلك الفرق والنوادي الصغيرة، وعرضوا الفكرة على وزارة الشؤون الإجتماعية والعمل فرحبت الوزارة بهذا الاقتراح وأيدته فطلبت منهم إختيار إسم وشعار لهذا النادي وعرض أسماء الذين يرغبون في تأسيسه، وتدارس الرياضيون الأمر فيما بينهم ووقع الاختيار على أن يكون اسم النادي هو : نادي اليرموك الرياضي تيمنا بمعركة اليرموك الإسلامية الشهيرة واختير له شعار عبارة عن مجسم لأحد الأعمدة الأثرية التي عثر عليها في القلعة اليونانية، و التي هي من أهم اثار جزيرة فيلكا التاريخية، وشكل مجلس إدارة النادي من عدد من الرياضيين والإداريين وعرضت أسماء المؤسسين على وزارة الشؤون وفي 7 مارس 1965 أشهر النادي رسميا، وبعد عدة سنوات إنتقل مقره إلى مدينة الكويت وبالتحديد في منطقة الدعية وأخيرا استقر في مبناه الحالى الكبير في منطقة مشرف مما أتاح له التوسع أكثر في أغلب الألعاب الرياضية.







</doc>
<doc id="80853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80853" title="الناظور (المغرب)">
الناظور (المغرب)

الناظور أو الناضور (بالأمازيغية: Ennaḍur ⴻⵏⵏⴰⴹⵓⵔ) مدينة ساحلية مغربية عاصمة إقليم الناظور، الذي يشكل جزء من الجهة الشرقية، تقع على البحر الأبيض المتوسط في شمال البلاد. يبلغ تعداد سكان المدينة 180,000 وتعتبر من بين أهم وأغنى المدن المغربية من حيث حجم الارصدة المالية بالابناك. وتأتي معظم الحركة الاقتصادية بالمدينة من أنشطة التجارة والتحويلات المالية الكبيرة للناظوريين المقيمين بأوروبا (هولندا، بلجيكا، ألمانيا، إسبانيا، فرنسا والمملكة المتحدة).

تعد مدينة الناظور من اغنى المدن المغربية ماليا وبنكيا بجانب نقص كبير من حيث البنية التحتية لا يتناسب مع غنى اقتصادها. وقد صنفت سنة 2007 كأغنى مدينة مغربية من حيث الدخل الذي تدره عليه مداخيل الجالية المنتمية للإقليم والمتواجدة بأوروبا خاصة ألمانيا، هولندا، بلجيكا وإسبانيا. كما أنها تعد مدينة صناعية تتوفر على مجموعة من المعامل(الصلب، الاسمت، الآجور، الحديد...)وستشهد المدينة منطقة صناعية جديدة بسلوان، بالإضافة إلى منطقة حرة في بني انصار.
كما أن المدينة تمتاز بميناء ومطار دوليان يساهمان في تنمية اقتصادها.

تتوفر مدينة الناظور، على محطة طرقية وطنية للحفالات تربط مدينة الناظور بمختلف أقاليم المغرب، بالإضافة إلى محطة لسيارات طاكسي كبيرة وتتواجد قرب محطة الحافلات مما يساهم في ربط الإقليم بالشبكة الوطنية للطرق، بالإضافة إلى محطتي السكة الحديدية التي تم افتتاحهما في شهر يوليوز 2009 على يد ملك البلاد محمد السادس و هما محطة الناظور المدينة، و محطة الناظور الجنوبية. 
وأيضا تتوفر المدينة على مطار دولي وبالضبط في مدينة العروي، وميناء في مدينة بني نصار، ويرتقب بناء ميناء كبير قرب واد كرت، وسيسمى ميناء "غرب الناظور" وسيخصص للتجارة الدولية..
تشتغل بالمدينة شركتين للنقل الحضري بواسطة الحافلات و هما شركة النقل حافلات الناظور STNB و نقل الناظور TRANSNAD. اما الخطوط فعددها 22 وهي كالتالي: 



</doc>
<doc id="80854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80854" title="ناظور (توضيح)">
ناظور (توضيح)

الناظور قد تشير إلى:


</doc>
<doc id="80855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80855" title="نادي الفحيحيل">
نادي الفحيحيل

نادي الفحيحيل الرياضي ، نادي كرة قدم كويتي، تأسس في 19 أبريل 1964، ومن أبرز إنجازاته فوزه بكأس الأمير في عام 1986 بعد أن تغلب على نادي كاظمة 3-0، ومن أبرز اللاعبين الذي لعبوا له عبد العزيز الهاجري وأمير سراج وعبد الله نهار ويوسف اليوحة، ومن اللاعبين المحترفين إبراهيما كيتا.

و مدرب الفريق في موسم 2007/2008 المدرب السلوفاكي يان بيفارنيك، وهو المدرب نفسه الذي قادهم إلى الفوز بكأس الأمير 1985/1986.







</doc>
<doc id="80857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80857" title="نادي التضامن (الكويت)">
نادي التضامن (الكويت)

نادي التضامن ، نادي رياضي كويتي، يقع في منطقة الفروانية، ويلقب بـ العنيد بسبب تقديمه للمستويات الجيدة أمام الفرق الكبيرة، تأسس في عام 1965، ومن أشهر اللاعبين الذي لعبوا في هذا النادي هم فتحي كميل و نعيم سعد و ميسره عوض وعبد الله وبران وناصر السوحي وعادل عبدالنبي.






</doc>
<doc id="80859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80859" title="نادي الشباب (الكويت)">
نادي الشباب (الكويت)

نادي الشباب الرياضي ، هو نادي كرة قدم كويتي تأسس في 15 ديسمبر 1963. يلعب الشباب مبارياته على ملعب فريق الكرة الرسمي ملعب الأحمدي الواقع في منطقة الأحمدي، ويتسع هذا الإستاد ل 18,000 ألف متفرج. يمتلك نادي الشباب في رصيده 4 بطولات دوري الدرجة الأولى، أعوام 1975، 2002, 2008, 2011. لعب له العديد من اللاعبين المميزين مثل خلف سطام وخالد الزنكي وعلي بودستور ومشعل السعيد وصالح الكريبي وربيع عبيد وجابر الزنكي.




</doc>
<doc id="80861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80861" title="أورنج مصر">
أورنج مصر

أورنج مصر (موبينيل سابقًا) هي أول مشغل للهاتف المحمول في مصر، وقد أنشئت في مايو 1998.


كانت أورنج أول مشغل للنظام العالمي للهاتف المحمول GSM في مصر يمد خدمات شبكته إلى: 

محطات مترو الأنفاق حيث قامت موبينيل بتركيب 17 محطة إرسال واستقبال قاعدية متناهية الصغر Micro BTSs لتغطية محطات بالقاهرة. 
تتسع التغطية لتشمل أكثر من 99 % من سكان مصر. وقد وصل عدد عملاء الشركة في مصر وحدها إلى 34 مليون مشترك وبذلك تحتل المرتبة الثانية بين شركات الهاتف المحمول المصرية. 
ترتبط أورنج مصر باتفاقيات دولية بشأن التجوال مع 348 مشغل في 135 دولة. 
كانت أورنج مصر أول من أبرم اتفاقيات التجوال مع الولايات المتحدة الأمريكية وكندا وكذلك مع المشغلين 
لغير النظام العالمي لاتصالات المحمول GSM في أمريكا الجنوبية، بحيث أمكن مد خدماتنا إلى دول مثل الأرجنتين والبرازيل وبيرو والفلبين ودول أخرى كثيرة.
وتقدم أورنج مصر خدمة التجوال بالتعاون مع مشغلى الأقمار الصناعية مثل الثريا. 
أورنج أول شركة اتصالات عن بعد في مصر والشرق الأوسط تفوز بشهادة منظمة المعايير الدولية (الأيزو). ISO 14001 كذلك حصلت موبينيل على تجديد رسمى لشهادة الأيزو 14001 لرابع سنة على التوالى. 
أورنج هي أولي شركات المحمول في مصر تطبق تكنولوجيا "الجيل القادم من تكنولوجيا نظم الدعم الفني لإدارة الشبكات.وقد نجحت في تطبيق المرحلة الثانية من هذه التكنولوجيا المتطورة والتي تتيح أفضل خدمة للعملاء من خلال: 

في سياق التحقيق في احدى قضايا التجسس بعد ثورة 25 يناير والمعروفة بقضية الجاسوس الأردني، وجهت النيابة العامة رسمياً لشركة أورنج تهمة التواطؤ في التجسس لصالح الموساد الإسرائيلي وفقاً للتقارير الفنية الخاصة بمعاينة أحد ابراج التقوية التابعة للشركة والواقع على الحدود الشرقية لجمهورية مصر العربية، فوفقاً للتقارير تم إنشاء البرج دون الحصول على التصاريح اللازمة وفي منطقة ذات كثافة سكانية منخفضة للغاية وبارتفاع مبالغ فيه حيث لا توجد مباني مرتفعة في هذه المنطقة بالإضافة إلي توجيه الإشارة عمداً إلى داخل الأراضي الإسرائيلية حيث تم استخدام هذا البرج في تمرير مكالمات دولية مصرية إلى إسرائيل بغرض التنصت عليها وفقاً للتقارير.




</doc>
<doc id="80862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80862" title="تأثير الفراشة">
تأثير الفراشة

إن مصطلح أثر الفراشة في النظريات الفيزيائية والفلسفية وغيرها من فروع المعرفة، هو استعارة لفظية، أو مصطلح مجازي، يستخدم للتعبير عن مفهوم الاعتماد الحساس والمهم للحدث على الظروف الأولى المحيطة له في نظرية الشواش وتطبيقاتها في العلوم المختلفة. وهذا المصطلح يأتي للوصف المجازي لحاله ما، وليس لتفسير الحالة. ويشير هذا المصطلح في الأساس إلى أن الفروق الصغيرة في الحالة الأولى لنظام متحرك—ديناميكي—قد ينتج عنها في المدى البعيد فروقات كبيرة في تصرفات وسلوكيات هذا النظام .

وهذا التعبير المجازي يوصف تلك الظواهر ذات الترابطات والتأثيرات المتبادلة والمتواترة التي تنجم عن حدث أول، قد يكون بسيطا في حد ذاته، لكنه يولد سلسلة متتابعة من النتائج والتطورات المتتالية والتي يفوق حجمها بمراحل حدث البداية، وبشكل قد لا يتوقعه أحد، وفى أماكن أبعد ما يكون عن التوقع، وهو ما عبر عنه مفسرو هذه النظرية بشكل تمثيلي يقول ما معناه، أن رفرفة جناح فراشة في الصين قد يتسبب عنه فيضانات وأعاصير ورياح هادرة في أبعد الأماكن في أمريكا أو أوروبا أو أفريقيا

والمثال المشهور والذي يصور فكرة أن سلوك النظام المتحرك يعتمد على فروقات بسيطة في مراحله الأولى هو مثال الكرة. إذ عند وضع كرة ما في أعلى تله ما، يمكن أن تتدحرج في أي اتجاه بناء على فروقات صغيرة في موضعها الأول.

وظف هذا المصطلح المجازي كثير في الكتابات الأدبية, فمثلا حدث في لحظة ما قد يغير حياة شخص باكملها.

ابتكر هذة النظرية إدوارد لورينتز عام 1963.



</doc>
<doc id="80865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80865" title="نادي النصر (الكويت)">
نادي النصر (الكويت)

نادي النصر الرياضي ، هو نادي رياضي كويتي، يقع في محافظة الفروانية في منطقة العارضية، يلقب بالعنابي نسبة إلى لونه العنابي، تأسس النادي في 13 يونيو 1965 .








</doc>
<doc id="80866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80866" title="نادي خيطان">
نادي خيطان

نادي خيطان ، نادي رياضي كويتي، ويقع في منطقة خيطان، تأسس في 13 يونيو 1965، وأبرز اللاعبين الذين لعبوا في نادي خيطان هم نواف الخالدي ووليد علي.






</doc>
<doc id="80868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80868" title="نادي الصليبيخات">
نادي الصليبيخات

نادي الصليبيخات الرياضي ، وهو نادي رياضي كويتي، وهو واحد من آخر الأندية الكويتية التي تأسست، حيث تأسس في عام 1972، وأشهر اللاعبين الذي لعبوا في نادي الصليبيخات هو عبيد الشمري ونهير الشمري وصقر خضير وفايز بندر.







</doc>
<doc id="80870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80870" title="نهر بريزبين">
نهر بريزبين

نهر بريزبين (Brisbane River) هو نهر يقع في جنوب شرق ولاية كوينزلاند بأستراليا. يتدفق النهر خلال العاصمة بريزبين، ومن ثم يتفرغ في خليج موريتون. النهر محاط بواسطة سد ويفينهو، مشكلاً بحيرة ويفينهو وهي المصدر الرئيسي الممدد للمياه لمدينة بريزبين. سمي النهر على اسم حاكم نيوساوث ويلز السير توماس بريزبين وذلك من قبل المستكشف جون أوكسلي في عام 1823.

للنهر العديد من الروافد النهرية، من بين كبرى الروافد:


كما لديه روافد أصغر حجماً مثل: جدول ولستون، وجدول ووغارو، وجدول غودنا، وجدول ستة الأميال، وجدول بندامبا، وجدول بولين بولين، وجدول كولو.


</doc>
<doc id="80872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80872" title="ماثيو بيري (ممثل)">
ماثيو بيري (ممثل)

ماثيو بيري ، ممثل أميركي ولد يوم 19 أغسطس 1969، في مدينة وليمستون في ماساتشوستس، شمال، وانتقل والده إلى أوتاوا، أنتاريو، لذا فهو يحمل الجنسيتين الكندية، والإمريكية، وهو ابن للممثل الإمريكي جون بيري. يلعب التنس منذ ان كان في الخامسة عشر، يمتلك قط اسمه سامي. قام بدور (تشاندلر بينج) في فريندز، ويعتبر الأصغر بينهم. مثل والده معه في فيلم Fools rush in في دور والده كما ظهر في حلقة من مسلسل فريندز في دور والد جاشوا أحد اصدقاء ريتشل. تعرض على مدار حياته للكثير من الحوادث اولها عندما فقد جزء من أصبعه الأوسط من يده اليمنى وهو صغير، يقال ان باب قُفل على اصبعه بشدة وهو في فترة الحضانة. عام 2000 اصطدم بسيارته الـ بي. إم. دبليو برواق أحد المنازل - يمكنك ملاحظة الاثر الذي تركه هذا الحادث على جبهته. كما أنه اصيب أثناء ممارسته للعبة الراكت في وجهه - يمكنك مشاهدة اثر هذا الحادث على ذقنه، ستجد انه مختلفا عما كان. كان يعانى من آلام في فمه بسبب ضرس العقل ،افرط في استخدام المسكنات مما أدى إلى ادمانها


</doc>
<doc id="80873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80873" title="غريت ديفايدينغ">
غريت ديفايدينغ

غريت ديفايدينغ (Great Dividing أي التقسيم العظيم)، كما تعرف باسم الهضاب الشرقية، هي من أكبر سلاسل الجبال في أستراليا. كانت هذه السلسلة موطناً للقبائل الأصلية مثل كولن كما كانت مركزاً بالنسبة للاستكشاف الأوروبي لأستراليا. تمتد السلسلة إلى أكثر من 3500 كيلومتر من الرأس شمال الشرقي لكوينزلاند، على طول الشريط الساحلي الشرقي عبر نيوساوث ويلز، ثم إلى فيكتوريا غرباً، إلى السهل المركزي في غرامبيانس في غرب فيكتوريا.


</doc>
<doc id="80879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80879" title="دافيد فيا">
دافيد فيا

دافيد فيا سانشيز ; مواليد 3 ديسمبر 1981)، يلقب بالكواخي وتعني الولد باللغة الأستورية، ويلقب أيضاً بالمارافيا Maravilla أي المعجزة هو لاعب كرة قدم إسباني، يلعب حاليا لـنادي نيويورك سيتي الأمريكي، و قد اعتزل اللعب دولياً بعد مونديال 2014 و يعتبر الهداف التاريخي لمنتخب إسبانيا.

على الرغم من اصابته الخطيرة عندما كان طفلا، إلى أنه بدأ مسيرته الاحترافية مع سبورتنغ خيخون. ومن ثم انتقل إلى ريال سرقسطة بعد موسمين، حيث لعب لاول مرة في الدوري الإسباني، وفاز بأول ألقابه — كأس ملك إسبانيا وكأس السوبر الإسباني. وانضم إلى فالنسيا عام 2005 مقابل 12 مليون يورو وكان جزءا من فريق فالنسيا الذي فاز في بطولة كأس ملك إسبانيا في موسم 2007-08. وفي عام 2010 انتقل إلى نادي برشلونة مقابل 40 مليون يورو حيث فاز بأول لقب دوري إسباني ودوري أبطال أوروبا. وفي صيف عام 2013 انتقل إلى نادي أتليتيكو مدريد بصفقة قدرت بخمسة ملاين يورو.

لعب فيا أول مباراة دولية له في عام 2005. وقد شارك منذ ذلك الحين في ثلاث بطولات كبرى، أصبح عضوا لا يتجزأ من منتخب إسبانيا الذي فاز بكأس الامم الأوروبية 2008 وكأس العالم 2010. وسجل ثلاثة أهداف في كأس العالم 2006، وكان هداف بطولة كأس الأمم الأوروبية 2008 وحصل على الحذاء الفضي في كأس العالم 2010.
و بـ59 هدفا، أصبح فيا هداف إسبانيا التاريخي وسجل أيضا أهدافا في كأس العالم أكثر من أي لاعب آخر في تاريخ إسبانيا. أهدافه لنسبة المباريات في مباريات كأس العالم هي أعلى من الهداف التاريخي للبطولة، رونالدو، في حين نسبة الأهداف في المباريات التي حققها للمنتخب الوطني لم يساويها أي لاعب منذ ألفريدو دي ستيفانو.

ولد المهاجم الإسباني ديفيد فيا في تاريخ 3 من شهر ديسمبر عام 1981 م في مدينة لانجريو الواقعة في منطقه أستورياس بإسبانيا عشق لعب كرة القدم عندما كان يبلغ من العمر سبع سنوات وكان يعدل بين واجباته وممارسته لكرة القدم، وعندما بلغ من العمر 15 عاماً ألتحق بنادي المنطقة التي يعيش فيهاوهو أب لانجريو وكان ذلك في عام1991 وكان مستواه التهديفي مع هذا الفريق مقبول، صمد فيا على جميع الانتقادات التي يتلقاها دائماً من زملائه في الفريق وذلك بسبب قصر قامته لكن هذا الشئ لم يعيبه أبداً وكان يمتلك السرعة والمراوغه الجيده وهي السبب وراء تغلبه على خصومه وأستمر مع هذاالفريق لغاية عام 1999.اصيب دافيد فيا بكسر في ساقه في مباراته مع السد القطري 15/12/2011 في دور النصف النهائي لكأس العالم للأندية.

في 21 مايو، 2010 مرت فيلا الفحص الطبي الإلزامي وقعت مع الجانب الكتالوني لمدة أربعة مواسم، 55 في عرضه لاعب برشلونة الجديد، كما أصدر أول مجموعة الرسمية التي يرتديها الفريق الكتالوني خلال الموسم 2010 / 11.56 21 أغسطس لعب لاول مرة لنادي برشلونة في المباراة النهائية لمباراة كأس السوبر الاسباني التي فاز 4-0 على اشبيلية، وتحقيق أول لقب من وقته culé.57 لاول مرة باعتباره هداف أثناء النزاع من بعد كرة عرضية من ادريانو Correia.58 كأس خوان غامبر، ضد ميلان،
في أول مباراة له في الدوري، لعبت في 29 آب ضد راسينغ سانتاندر، وسجل الهدف الثالث لفريقه لجعله 3-0 في المباراة النهائية يوم 14 سبتمبر marcador.59 سجل أيضا في أول مشاركة له في برشلونة في الفوز 5-1 على باناثينايكوس BC60 و29 نوفمبر، وشارك في دوري ابطال اوروبا 2010 لأول مرة في مباراة القمة الاسبانية ضد ريال مدريد، لقاء والذي سجل هدفين وأقيل من كامب نو حصلت على ovación.61 أول لقب له في الدوري بعد التعادل ضد ليفانتي في يوم 36 من campeonato.62 وفي وقت لاحق، في 28 مايو 2011، كما فاز أول دوري ابطال اوروبا له، بفوزه على مانشستر يونايتد في نهاية المسابقة، والذي سجل في النهائي 3-1 لequipo.63 له
في 14 أغسطس 2011، وشارك في مباراة الذهاب من كأس السوبر الإسباني، لعبت في استاد برنابيو ضد ريال مدريد، والتي انتهت تعادل في اثنين من الأهداف والتي فتحت فيلا الحساب التهديف Barcelona.64 في المقابل، فاز برشلونة 3-2 على ملعب نو كامب وأعلن لاعب بطل الكأس للvez.65 المركز الثالث برصيد 26 أغسطس حصل على أول كأس السوبر الأوروبية بعد فوز 2-0 ضد برشلونة FC Oporto.66 في اول مباراة له في كأس العالم للأندية ضد السد SC قطر، في 15 ديسمبر 2011، تم كسر في الساق في ساقه اليسرى. خضع في وقت لاحق 67 أربعة أيام لعملية جراحية، يقدر فترة الشفاء من 4-5 meses.68 في المباراة النهائية، التي عقدت في 18 ديسمبر في يوكوهاما، وفاز برشلونة 0-4 سانتوس وسجل FC وفيلا اللقب الخامس له هذا العام 2011.69 أخيرا، على الرغم من أن الإصابة منعته للعب المزيد من الألعاب هذا الموسم، وأضاف الثالث 70 بطولة كوبا ديل ري لسيرته الذاتية بعد FC برشلونة الفوز 0-3 على نادي رياضي في المباراة النهائية لcompetición.71
انها عادت الى الظهور في لقاء رسمي في أسبوع 1 للموسم 2012/13، المتنازع عليها 19 أغسطس 2012، ونجح في تسجيل الهدف الخامس لبرشلونة في الفوز 5-1 ضد ريال سوسيداد دي Fútbol.72 خلال زيارته الأخيرة سجل الحملة مع برشلونة ما مجموعه عشرين هدفا، عشرة منها في الدوري. وسجل هدفه الأخير في قميص برشلونة أمام ملقة CF في الجولة الأخيرة، لعبت على ملعب نو كامب.

يوم 8 يوليو، وقدم 2013 رسميا انتقاله إلى نادي أتلتيكو مدريد في مشفرة بحد أقصى 5.1 مليون يورو العملية، وتنقسم الى 2.1 مليون لموسم 2013/14، 2000000 أكثر إذا كان ينتمي ل أتلتيكو مدريد في الموسم 2014/15 ومليون اخر اذا تجاوزوا مدة عقده حتى موسم 2015/16. وعلاوة على ذلك، وقعت برشلونة 50٪ من حقوق في صفقة انتقال المستقبل jugador.73 اول ظهور له مع اتليتيكو مدريد يوم 19 أغسطس، واجتماع في المباراة الأولى لهذا الموسم ضد اشبيلية المنتهية محفوظة مع انتصار فريقه 1-3،74 سجل أول هدف له لاعب اتليتيكو في مباراة الذهاب من كأس السوبر في إسبانيا، التي أقيمت في ملعب فيسنتي كالديرون ضد FC Barcelona.75 في الجولة الثالثة من دوري الذي عقد في 1 سبتمبر ضد ريال سوسيداد دي فوتبول، وسجل أول هدف له في competición.76

في 17 مايو 2014 فاز باللقب الثالث له من الدرجة الأولى بعد التعادل بين أتلتيكو مدريد وبرشلونة في اليوم الأخير من البطولة، لعبت في الكامب Nou.77 صاحب المباراة الأخيرة لاعب أتلتيكو تزامنت مع تشغيل من هم وأكد النهائي الثاني من دوري أبطال أوروبا، التي هزم اتلتيكو 4-1 ريال مدريد CF78 1 يونيو فيلا نفسه انتقاله من اتلتيكو في مقابلة نشرت على الموقع الإلكتروني لclub.79

في يوم 2 يونيو عام 2014 أعلن فيا عن انتقاله لنادي نيويورك سيتي، والذي سيلعب في سيلعب في الدوري الأمريكي لكرة القدم بدءاً من الموسم الجديد2015. وخلال هذه المدة و لكي يحافظ على كامل لياقته، تم إعارة ديفيد فيا لنادي ميلبورن سيتي الإسترالي.

بعد أن أصبح هداف الثاني في الدوري بتسجيله عشرين نقطة مع فالنسيا في عام 2005 / 06.33 الموسم كانت قد استدعي من قبل لويس أراغونيس لنهائيات كأس العالم في Alemania.34 في أول مباراة له في البطولة ضد أوكرانيا، فيلا وقال انه سجل هدفين في فوز 4-0 على فريقه، أول 91 من ركلة حرة مباشرة لامست حاجز descolocando حارس المرمى، وثانيا، من penalti.92 في الجولة الثانية سجل ضد فرنسا، كما عقوبة، على الرغم من أن اللعبة انتهت مع هزيمة إسبانيا 1 حتي 3،93 في أول مشاركة له في كأس العالم، وانتهت فيلا بلقب هداف في اختيار الاسبانية، مع ثلاثة أهداف، وتعادل مع فرناندو Torres.9

وفي وقت لاحق، كان واحدا من عشرين اختيارها لبطولة الامم الاوروبية 2008.44 في اول مباراة له في البطولة، 10 يونيو 2008، وسجل فيا ثلاثة أهداف ضد روسيا في الفوز 4-1 لEspaña.94 هذه الحقيقة أصبح سابع لاعب يحقق ثلاثة أهداف في مباراة واحدة من نهائيات بطولة الامم الاوروبية، وكان آخر من انه حقق الهولندي باتريك Kluivert.95 وفي المباراة الثانية من دور المجموعات، لعبت يوم 14 يونيو ضد سجل السويد الهدف الذي أعطى الفوز 2-1 92 من زمن المباراة، لتحتل المرتبة إسبانيا في الربع-final.96 في تلك الجولة، ضد إيطاليا، وانتهت المباراة 0-0، وكان الفائز لتسوية في ركلات الترجيح، حيث سجل فيا أول من إطلاق الذي أعطى تمريرة الى إسبانيا لخوض eliminatoria.97 المقبل في الدور قبل النهائي ضد روسيا، وقال انه تعرض لmicrorrotura في اوتار الركبة بعد تشغيل الركلة الثابتة التي حالت دون الانتهاء من الاجتماع والمشاركة في نهاية المسابقة، 98 حيث فازت إسبانيا في بطولة الامم الاوروبية الثانية في تاريخه بفوزه على ألمانيا التي كتبها 1-،10 ومع ذلك، انتهى بها الأمر إلى هداف مع ما مجموعه أربعة tantos11 واختير كواحد من مكونات دريم تيم torneo.99

بعد اليورو، بدأت التصفيات المؤهلة لكأس العالم 2010 بتسجيله هدفا في المباراة الأولى ضد البوسنة وHerzegovina.100 وتابع بتسجيله أربعة أهداف في المباريات الثلاث المقبلة في إسبانيا وهدف آخر في مباراة ودية ضد تشيلي، شغل لوضع اللمسات الأخيرة 2008 مع اثني عشر هدفا، متجاوزا الرقم القياسي الذي راؤول جونزاليس في عام 1999، عندما تمكن عشرة أهداف مع اختيار española.101 كما بدأ 2009 فيلا يضربون الناس في مباراة ودية ضد انجلترا، مما دفعه ليكون الأول الدولي الاسباني ليسجل في ست مباريات consecutivos.102
فيلا، يجلس القرفصاء في الوسط، قبل أن يسجل له النهائية هدفين من العام 2009 في المباراة ضد النمسا (1-5).

في 2003 تزوج فيا حبيبة طفولته باتريشيا غونزاليس (التي كانت أيضا لاعبة كرة قدم في سن المراهقة). ولديهم ابنة تدعى زايدة. اسمها محفور على حذائه أديداس ف 50، بينما حذاء واحد يحمل العلم الأسباني، والآخر يحمل علم الأسترية. في 2009، ولدت ابنته الثانية اولايا، وسميت على اسم زوجة فرناندو توريس، الصديقة المقربة من باتريشيا. وقدوته في كرة القدم هما لويس أنريكه، كويني.

يحضر فيا في كثير من الأحيان المناسبات الخيرية. ويشارك بنشاط مع حملات اليونيسيف الخيرية.

بداية في يوليو 2008، "مخيم ديفيد فيا" يقام سنويا، حيث أن الأطفال يتلقون تدريبا من لاعبي كرة القدم المحترفين. فيا أيضا يشارك في دورة تدريبية مع الأطفال.

و ظهر فيا في لعبة الفيديو فيفا 07.

اعتبارا من 8 يوليو 2013

"اعتبارا من 8 يوليو 2013."

ملاحظة : "في كل موسم هو سبتمبر-أغسطس"









</doc>
<doc id="80888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80888" title="فن تجريدي">
فن تجريدي

الفن التجريدي فن يعتمد في الأداء على أشكال ونماذج مجردة تنأى عن مشابهة المشخصات 
و المرئيات في صورتها الطبيعية والواقعية.

ويتميز بمقدرة وبقدرة الفنان على رسم الشكل الذي يتخيله سواء من الواقع أو الخيال في شكل جديد تماما قد يتشابه أو لا يتشابه مع الشكل الأصلي للرسم النهائي مع البعد عن الأشكال الهندسية .
ومن رواد هذا الفن التجريدي الفنان العالمي بيكاسو .

اهتمت المدرسة التجريدية الفنية بالأصل الطبيعي، ورؤيته من زاوية هندسية، حيث تتحول المناظر إلى مجرد مثلثات ومربعات ودوائر، وتظهر اللوحة التجريدية أشبه ما تكون بقصاصات الورق المتراكمة أو بقطاعات من الصخور أو أشكال السحب، أي مجرد قطع إيقاعية مترابطة ليست لها دلائل بصرية مباشرة، وإن كانت تحمل في طياتها شيئاً من خلاصة التجربة التشكيلية التي مر بها الفنان. وعموماً فإن المذهب التجريدي في الرسم، يسعى إلى البحث عن جوهر الأشياء والتعبير عنها في أشكال موجزة تحمل في داخلها الخبرات الفنية، التي أثارت وجدان الفنان التجريدي. وكلمة "تجريد" تعني التخلص من كل آثار الواقع والارتباط به، فالجسم الكروي تجريد لعدد كبير من الأشكال التي تحمل هذا الطابع: كالتفاحة والشمس وكرة اللعب وما إلى ذلك، فالشكل الواحد قد يوحي بمعان متعددة، فيبدو للمشاهد أكثر ثراء. ولا تهتم المدرسة التجريدية بالأشكال الساكنة فقط، ولكن أيضاً بالأشكال المتحركة خاصة ما تحدثه بتأثير الضوء، كما في ظلال أوراق الأشجار التي يبعثه ضوء الشمس الموجه عليها، حيث تظهر الظلال كمساحات متكررة تحصر فراغات ضوئية فاتحة، ولا تبدو الأوراق بشكلها الطبيعي عندما تكون ظلالاً، بل يشكل تجريدي، وقد نجح الفنان كاندسكي –وهو أحد فناني التجريدية العالميين- في بث الروح في مربعاته ومستطيلاته ودوائره وخطوطه المستقيمة أو المنحنية، بإعطائها لوناً معيناً وترتيبها وفق نظام معين. ويبدو هذا واضحاً في لوحته "تكوين" التي رسمها عام 1914 م،

كان التطور الآخر في تاريخ الفن في اتجاه بزوغ التيارات التجريدية والاستخدامات البارعة للخامات ومحاولات الاستقلال عن العالم الواقعى ؛على اعتبار أنه مصدر للموضوعات والأفكار .وتنشأ النظريات عن الطاقة الدرامية للخطوط الرأس-أفقية . وهكذا توصلت التجريدية إلى النتيجة النهائية لتنقية العالم الظاهرى ؛كبداية لقطع الرابطة بين الفنان والواقع تدريجيا . لقد شبه فاسيلى كاندنسكى [1866-1944] أعماله في التصوير بالأعمال الموسيقية وكان يستخدم الألوان والأشكال المجردة وكأنها أنغام ؛وفى ذلك المجال تطورت تجاربه إلى أن تكشف لديه إمكانية الاستغناء عن الأشكال الطبيعية .

كان قد أعاد الفيلسوف نيتشه 1844-1900 بمفهومه عن إرادة القوة الاعتبار للجسدى في مقابل الروحى ؛ووجه قوة الإرادة الإبداعية نحو جمالية الجسد أما ماليفتش 1878-1935 الذى تميز بفنه غير الشخصى البسيط وغير المزخرف ؛ فقد أراد تصوير مالا يرى لقد عبر الفنان عن رغبته في أن تصبح الحداثة شكلاً لقوة الإنسان الذى يكرس طاقته من أجل خلق الأشكال الجديدة.

ومن أشهر الفنانين التجريديين في مصر الفنان محسن عطيه.وقد أكد على ذلك المعنى الناقد الفنى صلاح بيصار حين كتب في مقالته بعنوان من شفرات التجريد إلى مرافئ الدهشة يقول : من بين قلة قليلة من فنانينا،ظل الفنان محسن عطيه مخلصاً للوحة التجريد،من بداية السبعينيات من القرن العشرين وحتى الآن، مؤكدا على أن اللغة البصرية بما تحمل من رموز وما تعكس من خطوط وألوان وتراكيب وصيغ، تبدو في شفرات تجريدية قادرة على أن تنقلنا إلى مرافئ الدهشة ومنافذ الحلم ،خاصة وأعماله فيها من رحيق الأشياء وسحر الأزمنة والأمكنة،بل وبقايا عناصر من روح الحياة ووشوشات النور للظلمة وهمس الموجودات ،على الرغم من التلخيص الشديد والإيجاز ولاختزال.لقد بزغت معالم أسلوبه فترة السعينيات (1972-1976) وامتدت بمزيج من التعبيرية والتجريدية مع ومضات رمزية منذ اشتراكه في معارض جماعة الدعوة للآخر التى أقامت معظم معارضها في قاعات أتيليه القاهرة بوسط البلد.وفي معرضه الذي أقيم بقاعة إكسترا على نيل الزمالكفقد عمق محسن عطيه هذا الاتجاه إلى حد أن أصبح علامة من علامات فنه ينساب بالنغمات اللونية أشبه بدرجات السلم الموسيقى على اعتبار أن المذهب التجريدى في الرسم ، يسعى إلى البحث عن جوهر الشياء والتعبير عنها في أشكال موجزة تحمل داخلها الخبرات الفنية.. أشكال رمزية تعانق الأسطورة..خاصةوالرمز هو الصيغة المناسبة للتعبير عن الحقائق المجهولة مثلما أن الأسطورة تمثل استعارات من المظاهر الطبيعية ،من أجل أن تعكس العالمين الداخلى والخارجى.




</doc>
<doc id="80891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80891" title="فرقة الأخوة">
فرقة الأخوة

فرقة الأخوة البحرينية إحدى أشهر فرق (الروك/الجاز) العربية على الأطلاق والتي أتخذت منهج له ذوقه الخاص في تقديم الأغاني في بداية السبعينات وذلك على أنغام اللهجة البحرينية الدارجة وقد تمكنت من عمل شبه احتكار لسوق الكاسيت بمملكة البحرين، وتتكون فرقة الأخوة من أفراد أحترفوا الموسيقى وهم : علي بحر مغني الفرقة الاساسي وعازف الاورج وخالد الذوادي من أفضل عازفي القيتار في الشرق الأوسط وكاتب اغاني الفرقة والملحن الاساسي لها وسلطان الماس عازف التانغو والمسمى باخطبوط التانغو وعيسى بحر عازف البيس جيتار ووجيه حسن وهو ابن خالة الفنان علي بحر ومن افضل عازفين الدرامرز في الوطن العربي .

عندما كان الفنان علي بحر في السادسة عشرة من عمره تعرف على رفيق دربه خالد الذوادى وذالك عن طريق إبراهيم الذوادى (عازف درامز)الاخ الأكبر للفنان خالد (واحد الأعضاء المؤسين لفرقة الاخوة البحرينية)الذي يعد من أفضل عازفي القيتار الكهربائي في البحرين والشرق الأوسط (الثاني على قارة آسيا) وأتفقوا على تكوين فرقة موسيقية.و في السبعينات من القرن الماضي كانت فرقة الصخرة (الاخوة حاليا) لا يستطيعون إصدار ألبوم بسبب صعوباتهم المادية. لذلك كانو يغنون مختلف الاغانى العربية والاجنبية والإيرانية ولعدد من الفنانين المعررفين مثل فيروز وبوب مارلي وسنتانا

في اؤاخر1986 تبدل اسم الفرقة من الصخرة إلى (البرذرز) واتت هذه الفكرة لان الفرقة تشمل اخوين من الذوادى(إبراهيم وخالد) واخوين من عائلة بحر (عيسى وعلى)وكانت هذه هي النقلة النوعية للفرقة ورغم أن أعضاء الفرقة لم يكونوا معروفين في ذلك العام ولكن بعد فترة قصيرة جعلو انفسهم الأشهر في البحرين على الإطلاق وكان ستايل الفرقة متأثرا بالموسيقى الغربية ممزوجة بالأغاني المرحة واغاني الحب التي ترجف بها القلوب وتدمع لها العينين وكانت اكثرها قصصا حقيقة مر بها أعضاء الفرقة، وفي عام 1987 وبعد تغير اسم الفرقة إلى فرقة الاخوة البحرينية تمكن الاخوة من إصدار أول البوم (انا و الليل و القمرة)وحقق هذا الالبوم النجاح الكبير ولكن بعد الألبوم الأخوة تلقت رفض وانتقادات لاذعة من الجهات الاعلامية بسبب ستايلهم الغربي وبسبب استخدامهم لللآلات الغربية وفرقة الاخوة البحرينية تكونت في البداية من(الفنان علي بحر و الفنان خالد الذوادي و عيسى بحر و إبراهيم الذوادى وسلطان الماس) اما الفنان على بحر والفنان خالد الذوادى فصنعوا أكبر ثنائي ناجح في تاريخ الفرق الموسيقية في الشرق الأوسط. في الحقيقة خالد الذوادي حصل على درع تكريمي كأفضل عازف قيتار. وهو كاتب كلمات أغاني الفرقة أيضا وتمتاز أشعاره باللهجة البحرينية الأصيلة والذوادي بدا متأثرا بالأغاني الأجنبية من صغره لذلك هو ما زال يغني أغان أجنبية لـ بوب مارلي وسنتانا و(تاثر بمعزوفات العازف البريطانى ritchie blackmore)وغيرهم والكثير من العازفين الهواة يتخذون الذوادي قدوة للعزف لأنه عازف من طراز خاص في المنطقة العربية فهو يعزف الرقي والروك والكلاسيك ولكنه متخصص في عزف الصولو. عازف البيص قيتار في الفرقة هو (عيسى بحر) وهو شقيق علي بحر الأصغر. وأيضا لا ننسى عازف الكونغو سلطان الماص وهو من أقدم أعضاء الفرقة (إبراهيم الذوادي) " عازف درامز سابق " وكان عازف جميلا وخرج بعد اعتزاله وخل مكانة (وجيه حسن) " العازف الحالي ". وجيه انظم للفرقة سنة 1996 وهو يعتبر من أقوى عازفي الدرامز في المنطقة والجدير بالذكر أن وجيه هو أبن خالة علي بحر. وهناك أيضا عبد الله الشروقي الذي رحل عن الفرقة في عام 2002 بينما (نادر) خرج من الفرقة في 1990 وعاد في 2005 هو مع محمد راشد الذي يبلغ من العمر عشرون عاما فقط وهو يعتبر خالد الذوادي قدوته في العزف لذلك يجيد عزف معزوفاته.

شاركت فرقة الأخوة في مئات الاحتفاليات التي لا مجال لذكرها جميعا ومشاركات الفرقة لم تكن تقتصر على الاحتفاليات الموسمية فقط، بل كانت الفرقة تشارك في أحياء الوقائع الاجتماعية والرياضية والسياسية وحتى الخيرية. وشارك الفرقة في مهرجانات ذات طابع سياسي مثل مهرجان تحرير فلسطين وشاركت الفرقة في ذلك اليوم بعدد من الأغاني التي تناصر القضية الفلسطينية وأيضا شاركت الفرقة في احياء عدد من الحفلات الموسيقية احتفالا بعيد تحرير الكويت والأعياد الوطنية لكل من مملكة البحرين والتي تحيي فيها الفرقة حفلة كل عام على الأقل والجدير بالذكر ان مهرجان البحرين العالمي للموسيقى والذي شاركت فيه فرقة الاخوة في نسخته الثلاثة عشرة قد حقق أكبر مردود ربحي في تاريخ المهرجان منذ بدايته قبل أكثر من عقد، إذ أن حفلة الفرقة في ذلك المهرجان حضرها ثلاثة عشر ألف متفرج وكان هذا العدد هو أكبر عدد في تاريخ هذا المهرجان واقيمت الحفلة في يومين متتاليين لأن بعض الجماهير لم تتمكن من دخول الصالة في اليوم الأول مما سبب عدد من المشاحنات بين المجهور ورجال ألأمن أدى لبعض الإصابات وفي ذلك اليوم لك يتمكن تلفزيون البحرين من تصوير الحفلة بالشكل المطلوب. ويجد الأعلاميون البحرينيون فرقة الأخوة كضرورة حتمية لإنجاح مهرجانات صيف البحرين السنوية لذلك تشارك الفرقة فيها بأستمرار وكان آخرها عام 2005 وكان بمشاركة الفنان العراقي كاظم الساهر. وشاركت الفرقة في أحياء عدد من الحفلات الموسيقية التي لا تنسى في سلطنة عمان في مهرجانات خريف صلالة ومسقط والتي يقال ان بوصول الفرقة هناك، تحتاج السلطنة لتكثيف الأمور الأمنية خوفا من اي خطر أمني قد يحدثه الشعب العماني وهذه حقيقة يعرفها كل رجل أمن عماني وكل هذا بسبب جنون العمانيين بالفرقة حيث ان أكبر حفلة في تاريخ الفرقة كانت في السلطنة وبحضور 130 ألف متفرج وتم إلغاء هذه الحفلة بعد خمس اغان فقط وتم نقل المغني علي بحر عبر طائرة (هليوكابتر) ونقل باقي الفرقة عبر (سيارة الشرطة) وكان هذا الحل الوحيد امام الفوضى العارمة التي حطمت المسرح رأسا على عقب وللأسف لم يسيطر رجال الأمن على الجمهور في ذلك اليوم. وبعد ذلك تم إلغاء 3 حفلات ممتالية للفرقة بعد تلك الحفلة في سلطنة عمان والسبب مجهول. وقد طلبت وزارة الإعلام العمانية من الفنان علي بحر أن يدلي بخطاب جماهيري للشعب العماني يطلب منهم أن يحافظوا على الممتلكات العامة في السلطنة. وكان لفرقة الاخوة البحرينية نصيب في إقامة عدد من المشاركات في دولة الإمارات العربية المتحدة في عدد من الإمارات مثل رأس الخيمة والعين وعجمان ودبي. وكان للفرقة وجودا أيضا حتى في الحملات الاجتماعية كحملات مكافحة المخدرات والانتحار والتدخين. وامتدت مشاركات الفرقة حتى في الأنشطة الرياضية كأعتزال اللاعب القطري عادل خميس وأيضا احتفال نادي المحرق البحريني عام 1998 والذي تم إلغاؤه قبل نهايته بسبب الجمهور البحريني الذي تواجد في صالة لا تستوعبه. وشاركت فرقة الأخوة البحرينية مرتين في مهرجان هلا فبراير المقام في دولة الكويت وكان ذلك في أعوام 2003 و 2004 على التوالي وأيضا في حديقة منتزه الشعب الكويتية والجزيرة الحضراء في الكويت وتلاقي الفرقة أستحسانا كبيرا في دولة الكويت أذ أنها تحيي أكثر حفلاتها هناك.. ناهيك عن مشاركات المغني علي بحر الفردية والتي أحيى بها عدد من المشاركات الخيرية بدون مقابل مادي كحفلات المعاقين وملجأ الأيتام

الأخوة (1987)البؤم (مريت على بابكم)
الأخوة (1988)البؤم رؤح الله يسامحك)
الأخوة (1989)البؤم (اعترف)
الاخوة (1990)البؤم (البارحة)
الاخوة (1991)البؤم (يمكن تنسونى)
الاخوة (1992)البؤم (سافر على جفون الصبر)
الاخوة (1993)البؤم (الهجران)
الاخوة (1994)البؤم (تسالينى)
الاخوة (1995)البؤم (اشقد احبج)
الاخوة (1996)البؤم (صدقينى)
الاخوة (1996)البؤم (افرض انى)وهذالإنتاج الثاني لهم في نفس العام
الاخوة (1997)البؤم (عشقتكى) (ولااؤل مرة بعض الاغانى تاليف الفنان إبراهيم بحر(الاخ الأكبر لعلى بحر)
الاخوة (1998)البؤم (كلاسيك)
الاخوة (1999)البؤم (كل اشواقى)
الاخوة (2000)البؤم (هذا أنت)
الاخوة (2001)البؤم (الديرة)
الاخوة (2002)البؤم (جزاة الخير)
الاخوة (2003)البؤم (ياجرح)
الاخوة (2004)البؤم (الاخوة 2004)
الاخوة (2005)البؤم (أكبر من الشوق)
الاخوة (2005)البؤم غراميات وهو ثاني اصدار لهم في نفس العام
الاخوة (2006)البؤم (حبيبى عنى تغير)
الاخوة (2006)البؤم جلسات الاخوة
الاخوة (2007)البؤم (مغرؤر على شنهو)
الاخوة (2008)البؤم (حفلة الؤسطى)والتي تمت في الاستاد الوطني
الاخوة (2009)البؤم (مواويل الشوق)
الاخوة (2010)البؤم (دموع العين)
الاخوة (2011)البؤم (ريمكسات)

وقد كان الفنان خالد الذوادى تلميذا في اوخر السبعينات وأوائل الثمانينات لدى أحد أفضل العزاف على مستوى االشرق الأوسط "محمود شمس" الذي كان ابن خالة الفنان على بحر وكان هو أول من تمكن من تاسيس فرقة ذات أسلوب روك غربي "Roots Band" في الشرق الأوسط



</doc>
<doc id="80895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80895" title="فيلبس">
فيلبس

فيلبس ويعرف أيضاً بالقديس فيلبس، هو واحد من رسل المسيح الإثني عشر، وكان مثل بطرس وأندراوس من سكان بيت صيدا الواقعة على بحيرة جنيسارات ـ (بحيرة طبرية) ـ ، وبحسب إنجيل يوحنا فإن يسوع دعاه ليكون واحداً من أتباعه وهو قام بدوره بدعوة نثنائيل (الذي قد يكون برثولماوس)، وقد ورد ذكره في عدة مواقف يذكرها إنجيل يوحنا ففي (6 : 5 – 7) سأل يسوع فيلبس كم سيكلف ثمن الخبز لإطعام خمسة آلاف رجل، وفي (12 : 20 – 50) قام فيلبس بتقديم مجموعة من الهيلينيين إلى يسوع استجابة لطلبهم، وفي العشاء الأخير سأل فيلبس يسوع بأن يريه الآب فأجابه يسوع (أَنَا مَعَكُمْ زَمَاناً هَذِهِ مُدَّتُهُ وَلَمْ تَعْرِفْنِي يَا فِيلُبُّسُ! اَلَّذِي رَآنِي فَقَدْ رَأَى الآبَ، فَكَيْفَ تَقُولُ أَنْتَ: أَرِنَا الآبَ؟).

بحسب إكليمندس الإسكندري – عاش في القرنين الثاني والثالث – أن فيلبس كان متزوجاً ولديه أولاد، وبحسب التقليد الكنسي فإنه بعد صعود يسوع للسماء وحصول تلاميذه على قوة الروح القدس لصنع المعجزات انطلق فيلبس ليبشر في الجليل ثم بلاد اليونان وسوريا وفريجيا في آسيا الصغرى، ويستشهد المؤرخ الكنسي أوسابيوس القيصري بحديث لبوليكراتوس – من القرن الثاني - عن أن فيلبس دفن في مدينة هيرابوليس، وفي فريجيا كان فيلبس يبشر برفقة برثلماوس وهناك قاما بالصلاة فأمات الله ثعباناً عظيماً كان يعيش في معبد مخصص لعبادة الثعابين وشفيا الكثير من الناس الذين تعرضوا للدغات الأفاعي، فأمر حاكم المدينة ورئيس كهنة الأوثان بقتل فيلبس وبرثلماوس صلباً، وأثناء صلبهما تزلزلت الأرض بقوة كبيرة فصلى فيلبس ليحفظ الله الناس من الأذى فهدأ الزلزال عندها طالبت الجموع بإطلاق سراح الرسولين، ولكن على الرغم من نجاة برثلماوس من الموت فأن فيلبس وحاكم المدينة ورئيس كهنة الأوثان ماتوا جميعاً في ذلك اليوم.

نسب الغنوصيون إلى فيلبس العديد من كتبهم، ككتاب إنجيل فيلبس الذي اكتُشف في منطقة نجع حمادي في مصر عام 1945 م. يُخلط أحياناً بين فيلبس أحد رسل المسيح الإثنا عشر وبين الشماس فيلبس المذكور في سفر أعمال الرسل في كتاب العهد الجديد.




</doc>
<doc id="80896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80896" title="يوهان جدفريد جال">
يوهان جدفريد جال

يوهان قدفريد قال ولد في 9 من جوان 1812 براديس (ألمانية)، توفي في 10 جويلية 1910 ببوستدام (هولندا)
هو عالم ألماني في الفلك من العلماء البارزين الذين عملوا في مرصاد برلين

في 23 سبتنبر 1846 ومع الطالب هينريش لويس دارسة (Heinrich Louis d'Arrest) أبصر يوهان قدفريد قال لأول مرٌة كوكب نبتون مُتوقعا ما سيراء ومُستعينا لذلك بحسابات أوربان لوفيريي لتوجيه منظاره.

بدأ أعماله مع يوهان فرانز أنك (Johann Franz Encke) في عام 1835 عندما فُتح مرصاد برلين. وفي عام 1851 أصبح أستاذ في الفلك في مدينة برسلاو (وركلاو الآن) ومدير للمرصاد المحلٌي.

طول حياته المهنية درس المذنٌبات وفي 1894 نشر وذلك بمُساعدت إبنه أندرياس قال (Andreas Galle) قائمة تحتوي على 414 مذنٌب
قبل ذلك اكتشف 3 مذنٌبات بين الثاني من ديسنبر 1839 والسادس من مارس 1840

تمٌ بحث آخر دراسة يوهان قال في سنة 1845 وكان محوره نقاش دراسات أول رومر (Ole Romer) الذي أبصر عبور كواكب ونجوم حول خط الطول وذلك بين 20 و 23 أكتوبر 1706

بعث يوهان نسخة من هذه الدٌراسة إلى أوربان لوفاريا في عام 1845 ولم تجئهُ الإجابت إلاٌ في تاريخ 18 سبتنبر 1846

إيجابتُ لوفاريا اختصرت على دعوت قال لإبصار جهتا مُعيٌنتا من السٌماء قد يوجد فيها كوكبا مُفسٌرا بذلك تشويش مدار أورانوس
وفي ليلة 23 سبتنبر من عام 1846 وبالاتفاق مع فرانز أنك، الذي لم يعتقد أن حسابات لوفاريا صحيحتا، أُبصر كوكب نبتون وثبتت طبيعته الكوكبية بعد يومين




</doc>
<doc id="80899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80899" title="صلاح معاطي">
صلاح معاطي

صلاح معاطي (30 مارس 1959) كاتب وأديب مصري، عضو اتحاد كتاب مصر وعضو نادي القصة ومذيع بالبرامج الثقافية بإذاعة صوت العرب، فاز بالعديد من الجوائز الأدبية في القصة القصيرة والمسرحية. كتب عددا من

الأعمال الدرامية للإذاعة والتليفزيون المصري ما بين السهرة والسباعية والمسلسل 
• ماجستير في العلوم السياسية من جامعة القاهرة 2012
• دكتوراه في العلوم السياسية من جامعة القاهرة 2016

مسلسل هوس النرجس
مسلسل صورة وأسطورة - التليفزيون السوري

بالإضافة إلى عدد من الأعمال الدرامية الإذاعية مثل العبور عبر العصور – حدث في مدار النسيان – بنت الحاوي – شمندل – الرجل الذي قال لا

9- شهادة تقدير من وزارة الثقافة السورية عن مجمل أعماله من الخيال العلمي 2007

1- أنقذوا هذا الكوكب (قصص من الخيال العلمي)– المجلس الأعلى للثقافة 1985
2- العمر خمس دقائق ( مجموعة قصص من الخيال العلمي) سلسلة إشراقات أدبية – الهيئة المصرية العامة للكتاب - 1991
3- وصية صاحب القنديل ( دراسة عن الأديب يحيي حقي ) – هيئة الكتاب – 1995
4- صحوة دراسة أدبية عن الأديب الكبير يحيى حقي – هيئة قصور الثقافة – 1995
5- بنت الحاوي ( مجموعة قصص من الخيال العلمي ) – دار جهاد – 1997
6- عائلة السيد رقم 1 ( مسرحية من الخيال العلمي ) – سلسلة المسرح العربي- الهيئة المصرية العامة للكتاب – 1999 
7- السلمانية ( رواية ) – الكتاب الفضي – نادي القصة – 2001 
8- ثمرة حب خائب – دراسة عن الأديب يحيى حقي بالاشتراك مع الأستاذة نهى حقي
9- بدرية بالخلطة السرية ( مجموعة قصص من الخيال العلمي ) – الهيئة المصرية العامة للكتاب – سلسلة إشراقات جديدة ‏2002‏-‏
10- قراطيس – مجموعة قصصية – 2003 – دار فرحة للطبع والنشر
11- محجوب بالمقلوب – مجموعة قصصية من الخيال العلمي – 2005 
12- عيون أينشتين – مجموعة قصصية من الخيال العلمي– 2006 – هيئة الكتاب
13- بدار عاشق الديار – رواية تاريخية – دار الهلال – 2007
14- خزانة شمائل – رواية تاريخية – الدار المصرية اللبنانية – 2008
15- الكوكب الجنة – رواية من الخيال العلمي – دار الفاروق – 2008
16- بردين – رواية من الخيال العلمي – دار الفاروق – 2008
17- هوس النرجس – رواية – دار الفاروق – 2008
18- وصية صاحب القنديل ط2 – دراسة أدبية عن الأديب يحيى حقي – 2009
19- السلمانية ط2 – رواية – الدار العربية للعلوم بيروت– 2009
20- مس العشاق – رواية – الدار العربية للعلوم بيروت – 2009 
21- رجل زاده الخيال – سيرة غير تقليدية عن الأديب نهاد شريف عميد كتاب الخيال العلمي العرب – دار الفاروق – 2010
22- شفرة آدم – رواية – دار الطلائع - 2010
23- عفاريت ترانزيت – دار صرح – 2010
24- الخيال العلمي بين العلم والخرافة – دار الوراق – الأردن – 2014
25- البدو.. أمراء الصحراء، دراسة – دار الوراق – الأردن- 2014
26- بونجا – رواية – دار كلمات عربية – 2014
27- نزف البنفسج – رواية – دار الياسمين، الإمارات – 2014
28- ذراع أوريون- مجموعة قصصية – دار الياسمين، الإمارات 2014
29- رواش صاحب الجراج – مجموعة قصصية – دار الياسمين، الإمارات – 2014
30- نجمة الحظ – رواية للأطفال– دار المعارف – 2015
31- الخلايا الغاضبة – مجموعة قصصية – هيئة الكتاب السورية – 2015
32- صائد الأقمار – رواية خيال علمي – دار النخبة – القاهرة - 2016

الموقع الرسمي


</doc>
<doc id="80902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80902" title="ليوناردو دي كابريو">
ليوناردو دي كابريو

ليوناردو ويلهلم دي كابريو ؛ (مواليد 11 نوفمبر، 1974)، ممثلٌ ومنتج أفلامٍ أمريكيٌّ، فائز بجائزة الأوسكار عن دوره في فيلم "العائد" ("The Revenant") عام 2016 ورُشّح خمس مرات أخرى لنفس الجائزة، كما رُشِّح لأربع جوائز بافتا فاز بواحدة منها عن دوره في فيلم العــائـد أيضاً عام 2016 . ورُشّح أيضا لإحدى عشرة جائزة من جوائز غولدن غلوب فاز بثلاثة منها، هي جائزة أفضل ممثلٍ دراميٍّ عن أداءه في فيلم "الطيار" ("The Aviator") سنة 2004، وجائزة أفضل ممثلٍ في فيلمٍ كوميديٍّ أو موسيقي عن أداءه في فيلم "ذئب وول ستريت" ("The Wolf of Wall Street") سنة 2013، وجائزة أفضل ممثل درامي عن أدائه في فيلم "العائد" عام 2015. ترشح أيضاً للعديد من الجوائز الأخرى كجائزة نقابة ممثلي الشاشة، وجائزة ستالايت.

بدأ دي كابريو مسيرته بالظهور في الإعلانات التجارية قبل حصوله على أدوارٍ ثانويّةٍ في مسلسلات مثل "سانتا باربرا" والمسلسل الهزلي "آلام النمو" في بداية عقد 1990. حصل دي كابريو على أوّل دورٍ سينمائيٍّ له عام 1991 في فيلم الخيال العلمي "المخلوقات 3"، إلّا أن أوّل ظهور كبيرٍ له في السينما كان سنة 1993 في فيلم "حياة هذا الفتى" إلى جانب الممثل روبرت دي نيرو. أشاد النقاد بموهبة دي كابريو لأداءه بدورٍ ثانوي في فيلم "ما الذي يضايق جيلبرت جريب" عام 1993، الذي أهّله للترشح لجائزة الأوسكار لأفضل ممثلٍ مساعدٍ. حاز دي كابريو أيضاً على المزيد من الإشادة لأدائه بأدوارٍ رئيسيّةٍ في فيلم "مذكرات كرة السلة" عام 1995، و"روميو + جولييت" في عام 1996، قبل أن يُحقق شهرةً عالميّةً من خلال فيلم "تيتانيك" للمخرج جيمس كاميرون سنة 1997، الفيلم الذي أصبح أعلى الأفلام حصولاً على إيراداتٍ حتى وقتٍ قريبٍ.

منذ بداية عقد 2000، ترشح دي كابريو للعديد من الجوائز لأدواره الرئيسيّة المُختلفة في أفلامٍ مثل "أمسكني لو استطعت" في 2002، "عصابات نيويورك" في 2002، "الطيار" في 2004، "الألماس الدموي" في 2006، "المغادرون" في 2006، "الطريق الثوري" في 2008، وفيلمي "جزيرة المصراع" و"بداية" سنة 2010، و"جانغو الحر" في 2012، وفيلم "ذئب وول ستريت" في 2013 الذي ترشّح عن طريقه لجائزة الأوسكار لأفضل ممثل والتي خسرها لصالح منافسه ماثيو ماكونهي وأخيراً فيلم "العائد" الذي فاز عنه بجائزة الجولدن جلوب، وجائزة الأوسكار عن فئة أفضل ممثل.

يمتلك دي كابريو شركة إنتاج اسمها "Appian Way Productions"، والتي تشمل إنتاجاتها أفلامٍ مثل "اليتيمة" سنة 2009، وهو ناشطٌ بيئيٌ أيضاً.

وُلد دي كابريو في مدينة لوس أنجلوس بكاليفورنيا، وهو الابن الوحيد لوالديه. والدته إيرملين هي سكرتيرةٌ قانونيّة سابقةُ، مولودةٌ في ألمانيا، انتقلت هي وعائلتها من بلدة Oer-Erkenschwick في حوض الرور، بألمانيا إلى الولايات المتحدة أثناء خمسينيات القرن الماضي. كان والده جورج دي كابريو يعمل رسامًا ومنتجًا وموزعًا للكتب الهزليّة، وهو من أصولٍ نصف إيطاليّة (من منطقة نابولي) ونصف ألمانيّة (من بافاريا). جدّه لأمّه، فيلهلم إندينبركن، كان ألمانيّاً، وجدّته لأمّه هيلين إندينبركن (1915-2008)، كانت مواطنةً ألمانية ولدت في روسيا وسميت يلينا سمرنوفا.

التقى والدا ليوناردو عندما كانا في الكليّة، وانتقلا بعدها إلى لوس أنجلوس. قرر الوالدان إطلاق اسم ليوناردو على الصبي لأنه ركل ركلته الأولى لأمّه أثناء حملها به وهي تُشاهد لوحةً لليوناردو دا فينشي في أحد المتاحف في إيطاليا. انفصل والداه حينما كان عمره عاماً واحداً، وعاش أغلب فترة طفولته مع والدته. عاش الاثنان في عدّة أحياءٍ في لوس أنجلوس، منها حي إيكو بارك، وجادة هيلهرست 1874، وحي لوس فيلز، وكانت والدة دي كابريو تعمل في عدّة وظائف من أجل توفير احتياجاتهم. ارتاد دي كابريو مدرسة سيدس الإبتدائية وتخرّج من مدرسة جون مارشال الثانوية القريبة منها. قضى دي كابريو جزءًا من حياته في ألمانيا مع جدّيه لأمّه، ويلهلم وهيلين، وهو يتحدّث الألمانيّة بطلاقةٍ.

بدأت مسيرة دي كابريو المهنيّة بظهوره في عدة إعلاناتٍ وأفلامٍ تعليميّةٍ، وبعد أن تم طرده من طاقم مسلسل "عِرْبِيد الغرف" لكونه فوضويًا، لحق ركب أخيه غير الشقيق الأكبر إلى عالم الإعلانات التلفزية، فبدأ بإعلانٍ للعبة ماتشبوكس وعمره 14 سنةً. في 1990، حصل دي كابريو على فرصةٍ للتمثيل في مسلسل "أبوة"، المبني على مسلسل بنفس الإسم، بعدها حصل على أدوارٍ صغيرةٍ في عدّة مسلسلاتٍ مثل "روزان" ومسلسل "سانتا باربرا"، ورُشِّح لدوره في كل من مسلسل" أبوة" و"سانتا باربرا" لجائزة الفنان الصغير لأفضل ممثل صغير.

الفيلم الأول الذي شارك فيه دي كابريو كان فيلم الخيال العلمي والرعب "مخلوقات 3" حيث لعب دور ابن زوجة صاحب أرضٍ شريرٍ، وُصِف دي كابريو في ذلك الفيلم بأنه "طفلٌ متوسط الأداء ذو شعرٍ أشقر." أُصدر الفيلم سنة 1991 على الدي في دي، بعدها بمدةٍ وجيزةٍ، لعب ليوناردو دوراً ثانويّاً بشخصيّة طفلٍ متشردٍ اسمه لوك براور في المسلسل الهزلي "آلام النمو "على قناة" ABC". كان دخول دي كابريو الكبير إلى شاشة السينما في سنة 1992 عندما اختاره روبرت دي نيرو من بين 400 ممثلٍ شابٍ ليلعب الدور الرئيسي في فيلم "حياة هذا الفتى".

لاحقًا في 1993، لعب دي كابريو دور الشقيق المتخلف عقليًا لشخصية جوني ديب في فيلم "ما الذي يضايق جيلبرت جريب" وهو ملحمةٌ مأساويّةٌ هزليّةٌ تحكي عن عائلةٍ فقيرةٍ تعيش في آيوا، اعترف مخرج الفيلم أنه كان ينوي في البداية اختيار ممثلٍ أقلّ وسامةً لكنه اختار دي كابريو لأنه كان "الممثل الأكثر نباهةً بين المختبرين"، وُضعت للفيلم ميزانية بلغت 11 مليون دولار، وحقق عند إصداره نجاحًا ماليًا ونقديًا، وحقق إيرادات قدرها 9.1 مليون دولار في شباك التذاكر، ورشح دي كابريو لعدة جوائز من بينها الأوسكار والغولدن غلوب وفاز بجائزة المجلس الوطني للمراجعة.

أول أعماله سنة 1995 كان فيلم "السريع والميت" وهو فيلمٌ من إخراج سام رايمي، كانت سوني بيكتشرز مترددةً في اختيار دي كابريو، ونتيجة لهذا دفعت الممثلة شارون ستون راتبه بنفسها، لم يلاق الفيلم نجاحًا كبيرًا وحقق بالكاد 18.5 مليون دولار أمريكي، وقُوبِل بمراجعاتٍ متباينةٍ. بعدها مثّل دي كابريو في فيلم "كسوف كلي" وهو عملٌ خياليٌّ عن العلاقة الجنسية بين آرثر رامبو وبول فرلان، حيث حلَّ مكان الممثل ريفر فينكس الذي تُوفي في مرحلة ما قبل الإنتاج، حقق الفيلم إيراداتٍ بلغت 0.34 مليون دولار أثناء عرضه في المسارح المحليّة. آخر أفلام دي كابريو في سنة 1995 كان فيلم" مذكرات كرة السلّة"، وهو فيلم سيرةٍ ذاتيّةٍ للمؤلف الأمريكي جيم كارول.

في عام 1996، ظهر دي كابريو إلى جانب الممثلة كلير دينس في فيلم "روميو + جولييت" للمخرج باز لورمان، الفيلم كان مواكبةً عصريّة مختصرةً للمسرحية الرومانسية التراجيدية للكاتب المسرحي وليام شكسبير التي "تحمل نفس الاسم"، وقد احتفظ بنفس الحوار الشكسبيري الأصلي. حقق المشروع إيراداتٍ بلغت 147 مليون دولار في شباك التذاكر العالمي.

لاحقاً في نفس العام، لعب دي كابريو دور البطولة في فيلم الدراما العائلية "غرفة مارفن" للمخرج جيري زاكس، ليظهر مرةً أخرى إلى جانب الممثل روبرت دي نيرو. الفيلم مبنيٌّ على سيناريو كتبه سكوت مكافيرسون مُقتبساً إيّاه من مسرحيّته التي تحمل نفس الاسم عام 1991، وتدور أحداثه حول شقيقتين يلتم شملهما أثناء مأساةٍ بعد قطيعةٍ بينهما دام 17 سنةً، وقامت كلٌّ من ميريل ستريب وديان كيتون بأداء الشخصيتين. جسّد دي كابريو شخصية هانك، ابن ستريب المضطرب الذي يُعهد به إلى مستشفىً للأمراض العقلية بعد إشعاله النار في منزل والدته.

في 1997، شارك دي كابريو في فيلم "تايتانيك" للمخرج جيمس كاميرون، حيث جسّد شخصية جاك داوسون، الفتى المفلسٌ ذا العشرون عاماً من ولاية ويسكونسن الذي فاز بتذكرتين للدرجة الثالثة في السفينة المنكوبة آر إم إس تيتانيك. رفض دي كابريو في البداية تجسيد الشخصية، لكنّه أخيراً تشجّع لتقديم الدور بعد إصرار كاميرون، الذي آمن بشدّةٍ بقدرات دي كابريو في التمثيل. على عكس المُتوقع، ارتفعت إيرادات الفيلم ليُصبح أعلى الأفلام تحقيقًا للإيرادات في ذلك الوقت (كسر فيلم "أفاتار"" "للمخرج جيمس كاميرن هذا الرقم في 2010) إذ حقق 1.843 مليار دولار في عائدات شباك التذاكر حول العالم، وتحوّل دي كابريو بعدها إلى نجم أفلامٍ تجاريٍّ، ونتج عنه ظاهرة تقديسٍ لدي كابريو بين الفتيات المراهقات والشابات في ما أصبح يُعرف عامةً باسم "هوس-ليو" (Leo-Mania)، وتواصل أكثر من 200 معجبٍ مع أكاديمية فنون وعلوم الصور المتحركة احتجاجاً على عدم ترشّحه في حفل توزيع جوائز الأوسكار السبعون. على الرغم من ذلك، فقد تم ترشيحه لجوائز أخرى رفيعة المستوى، منها ترشيحٌ ثانٍ لجائزة غولدن غلوب لأفضل ممثلٍ في فيلمٍ دراميٍّ. في أعقاب النجاح الكبير لفيلم تايتانيك صرّح دي كابريو في سنة 2000 قائلاً: "لم يكن معي أيّ وسيلة اتصالٍ طوال مدّة ظاهرة التايتانيك تلك حينما أصبح وجهي في كلّ مكانٍ حول العالم [...] أنا لن أصل إلى تلك الحالة من الشعبيّة مرةً أخرى، ولا أتوقع أن أصل إليها أيضاً. تلك الحالة هي أمرٌ لن أسعى للحصول عليه."

في السنة اللاحقة، أدّى دي كابريو دوراً يسخر فيه من نفسه جوهريّاً في فيلم "شهرة" للمخرج وودي آلن الذي يقدّم سخريّةً لاذعةً للمشاهير. في تلك السنة، أدّى دوراً ثنائيّاً بشخصيّة الشرير لويس الرابع عشر ملك فرنسا وسرّه الذي يخفيه، وشخصيّة أخوه التوأم فيليب في فيلم "الرجل ذو القناع الحديدي" للمخرج والمنتج راندال والاس، والمبنيّ على فيلمٍ يحمل نفس الاسم سنة 1939. وعلى الرغم من تلقيه مراجعاتٍ سلبيّةً، إلاّ أنه نجح في شباك التذاكر وجمع 180 مليون دولارٍ أمريكيٍّ عالميّاً. وأيضاً بالرغم من أن أداء دي كابريو تلقى قبولاً واسعاُ، إلا أن ناقد مجلة انترتينمنت ويكلي أوين غليبرمنت كتب أن "دي كابريو المخنّث بشكلٍ مريع بالكاد بدا كبيراً بما يكفي لتأدية شخصيّة شخص لديه هرمونات، لكنه ممثلٌ سائلٌ وغريزيّ، بوجه ملاكٍ خبيث." ونال دي كابريو جائزة التوتة الذهبية لأسوء ثنائي لتجيسده الشخصيّتين في السنة التالية.

مشروع دي كابرو التالي كان فيلم الدراما "الشاطئ" (2000)، وهو مبنيٌّ على روايةٍ تحمل نفس الاسم أصدرت سنة 1996 للروائي الإنجليزي أليكس غارلند، حيث أدّى شخصيّة سائحٍ أمريكيٍّ يبحث عن وسيلةٍ مثاليّةٍ للحياة على جزيرةٍ سريّةٍ في خليج تايلاند. بميزانيّةٍ بلغت 50 مليون دولارٍ أمريكيٍّ، تلقّى الفيلم نجاحاً تجاريّاً حاصداً 144 مليون دولارٍ عالميّاً، لكن كمشروع دي كابريو السابق، تلقّى الفيلم انتقاداتٍ سلبيّةً كثيرةً من قِبل النقاد. في العام التالي، نال دي كابريو ترشيحاً لجائزة التوتة الذهبية لأسوء ممثلٍ عن أداءه في الفيلم.

في 2001 وكمعروفٍ للمخرج الطموح آر دي روب، ظهر دي كابريو في فيلمٍ قصيرٍ مُرتجلٍ نوعاً ما اسمه "إجاصة دون". لاحقاً حينما قرّر بوب توسيع الفيلم المُصوّر بالأبيض والأسود ليصبح فيلماً طويلاً، منع دي كابريو وتوبي ماغواير إصداره بناءً على طلبٍ من المحكمة، محتجين أنهما لم يكونا ينويان أبداً إصدار الفيلم في صالات السينما، إذ سيكون له قيمةٌ تجاريّةٌ والفضل يعود إلى نجوميتهم. عُرض الفيلم لأوّل مرةٍ في مهرجان برلين السينمائي الدولي سنة 2001، ونال استحساناً كبيراً من النقاد، وعلّقت عليه مايكل دي أنجيلو كاتب مجلّة تايم آوت بقوله أنه: "أفضل فيلمٍ [رأيته] في برلين".

أول فيلمٍ لليوناردو دي كابريو في 2002 كان فيلم دراما وجريمةٍ بعنوان "أمسكني لو استطعت"، وهو مقتبسٌ من كتاب السيرة الذاتيّة الذي يحمل نفس الاسم للمزوّر الأمريكي فرانك أباغنيل الذي قبل عيد ميلاده التاسع عشر، استخدم جاذبيّته وثقته، والعديد من الشخصيّات المختلفة، ليكسب الملايين في ستينيات القرن الماضي بكتابة شيكاتٍ بدون رصيدٍ. الفيلم كان من إخراج ستيفن سبيلبرغ. تم تصوير الفيلم في 147 موقعاً في 52 يوماً فقط، مما جعل "عمليّة صنع الفيلم أكثر جرأةً، وذات مسؤوليّةٍ كبيرةٍ" لم يسبق لدي كابريو أن جرّب مثلها. تلقى الفيلم مراجعاتٍ إيجابيّةٍ ونجح محليّاً وعالميّاً، ليصبح أعلى أفلام ديكابريو دخلاً بعد فيلم تايتانيك إذ حصد إيراداتٍ قدرها 352 مليون دولارٍ في جميع أنحاء العالم. أشاد الناقد روجر إيبرت بأدائه معلقا، "دي كابريو الذي أدّى في أفلامه الأخيرة شخصياتٍ مُظلمةً ومُضطربةً، هو هنا يؤدي دوراً مرحاً وساحراً، إذ يؤدي دور صبيٍّ اكتشف الأمر الذي يبرع فيه، وقام بفعله". في العام التالي، ترشح دي كابريو لجائزة غولدن غلوب للمرة الثالثة عن أدائه في الفيلم.

أيضاً في عام 2002، ظَهر دي كابريو في فيلم "عصابات نيويورك" للمخرج مارتن سكورسيزي، وهو فيلمٌ تاريخيٌّ تقع أحداثه في منتصف القرن التاسع عشر في حي فايف بوينتس في مدينة نيويورك. في البداية، ناضل سكورسيزي لبيع فكرة الفيلم إلى أن أصبح دي كابريو مهتماً بلعب دور بطل الفيلم أمستردام فالون، وهو قائدٌ شاب في حركةٍ إيرلنديّةٍ تُدعى "الأرانب الميتة"، مما دَفع شركة أفلام ميرماكس لتمويل الفيلم. مع ذلك عانى إنتاج الفيلم من مشاكل بسبب تضخّم ميزانيته ومشاحناتٍ بين المنتجين والمخرج، مما أدى لتمدد فترة التصوير لثمانية أشهرٍ، بكُلفةٍ تُقدر بـ103 مليون دولار أمريكي، ليصبح أعلى أفلام سكورسيزي ميزانيةً. على كلٍّ، وبعد إصداره، نجح الفيلم نجاحاً تجارياً ونقدياً. استقبل النقاد أداء دي كابريو بشكلٍ إيجابيٍ لكنه لم يَرقى للمديح الهائل الذي تلقاه دانيال دي لويس عن أداءه.

تعاون دي كابريو مرةً أخرى مع سكورسيزي، في فيلم السيرة الذاتية "الطيار"" "الذي يحكي قصة صانع الأفلام ورائد الطيران هوارد هيوز في فترة أواخر العشرينيات وحتى عام 1947، في البداية عمِل دي كابريو مع مايكل مان لتطوير الفيلم، إلاّ أن مايكل مان غير رأيه لاحقا لارتباطه بفيلمي سِير ذاتيةٍ متتاليين هما "المطلع" و"علي". في النهاية قَدم دي كابريو نص جون لوغان لسكورسيزي، الذي وَقع بسرعة على إخراجه. أمضى دي كابريو أكثر من عامٍ ونصف في التحضير للفيلم الذي لم يتم تصويره بشكلٍ متواصلٍ بسبب جداول عمل بعض الممثلين وأماكن التصوير. نجح الفيلم نجاحاً تجارياً ونقدياً، وحَصل دي كابريو عن أدائه في الفيلم على جائزة غولدن غلوب لأفضل ممثل في فيلم درامي، وترشح أيضاً لجائزة الأوسكار.

في 2006، شارك دي كابريو في كلٍ من فيلِم "الألماس الدموي" و"المغادرون". في فيلم "الألماس الدموي" لعب دي كابريو دور مهرب ألماسٍ من روديسيا خلال فترة الحرب الأهلية في سيراليون. تلقى الفيلم مراجعاتٍ إيجابيةً، حيث أشاد النقاد بدقة لهجة دي كابريو الأفريكانية الجنوب أفريقيّة، والمعروفة بكونها لهجةٌ صعبة التقليد. أما في فيلم سكورسيزي المغادرون، فلعب دي كابريو دور بيلي كوستيغان، وهو شرطيٌّ يعمل متخفّياً مع إحدى العصابات الأيرلندية في بوسطن. عند إصدار الفيلم تلقى مراجعات إيجابية جداً وأصبح واحداً من أعلى الأفلام تصنيفاً في 2006. أشاد النقاد بأداء دي كابريو وحصل على جائزة ستالايت لأفضل ممثلٍ مساعدٍ. في العام نفسه رَشحت نقابة ممثلي الشاشة والغولدن غلوب دي كابريو مرتين في نفس الحفل -مرةً عن كل فيلم-، وبالإضافة إلى ذلك، حَصل دي كابريو على ترشيحه الثالث لجائزة الأوسكار عن فيلم "الألماس الدموي".

في عام 2008 قام ليوناردو بأداء دور البطولة مع راسل كرو في فيلم "كتلة الأكاذيب" المبني على روايةٍ تحمل نفس الاسم للمؤلف ديفيد إجناتيوس، وتدور أحداثه حول عضوٍ في الاستخبارات المركزية الأمريكية، يذهب إلى الأردن لتعقب إرهابيٍّ مطلوبٍ. وقد قام بإخراجه ريدلي سكوت. نال الفيلم ردود فعلٍ متباينةٍ من النُقاد، وحصد إيراداتٍ بلغت 115 مليون دولار مُقابل ميزانيةٍ قدرها 67.5 مليون دولارٍ أمريكيٍ.

في ذات العام شارك دي كابريو دور البطولة مع كيت وينسليت في فيلم "الطريق الثوري" المبني على رواية تحمل نفس الاسم من تأليف ريتشارد ييتس؛ وهو ثاني فيلم يجمعهما معاً بعد فيلم التايتانيك. الفيلم من إخراج سام ميندز. وكانت وينسليت هي من اقترحت عمل فيلمٍ عن مبنيٍ على هذه الرواية. بعد قبول دي كابيريو أداء الدور بدأ الإنتاج على الفور. تدور أحداث الفيلم في خمسينيات القرن الماضي ويروي قصة زوجين عالقين في زواجٍ فاشلٍ. ترشّح الفيلم لـ3 جوائز أوسكار، وترشّح ليوناردو أيضاً للمرة السابعة لنيل جائزة غولدن غلوب.

شارك ليوناردو أيضاً في دور البطولة لفيلم الإثارة النفسي "جزيرة شاتر" المبنيّ أيضاً على روايةٍ تحمل نفس الاسم صدرت في 2003 من تأليف دينيس ليهان، ولعِبَ فيه دور مُحققٍ فيدراليٍّ يُسافر إلى مشفى أشكليف للمجرمين المختلين عقلياً الواقع في جزيرة شاتر للتحقيق في قضية هرب واختفاء المريضة رايتشل سولاندو في ظروفٍ غامضةٍ. وصلت إيرادات الفيلم إلى ما يربو 294 مليون دولار.

وفي نفس العام أيضاً مثّل دور البطولة في فيلمٍ من إخراج كريستوفر نولان يحمل اسم "إنسبشن""، "الذي يتحدّث عن تجربة التحكم بالأحلام والأحلام الواضحة، حيث لعب دور دوم كوب المتخصّص في سرقة الأفكار وذلك بالدخول لأحلام الضحايا وسرقة أفكارهم والأسرار المهمّة في حياتهم. صدر الفيلم ونال استحسان النُقّاد وردود فعلٍ إيجابيّةٍ، ووصلت إيراداته لأكثر من 825 مليون دولار حول العالم. فاز الفيلم كذلك بـ4 جوائز أوسكار و125 جائزةً أخرى. في يوليو من نفس العام أعلن دي كابيريو انسحابه من فيلم فايكنغ الذي كان من المفترض أن يُخرجه ميل غيبسون، بسبب فضيحة الشرائط المسجلة والتحقيقات حول تُهم العنف المنزلي.

في 2011 لعب دور البطولة إلى جانب أرمي هامر ونعومي واتس في فيلم "جيه إيدغار" للكاتب داستن لانس بلاك والذي يروي السيرة الذاتية لـإدغار هوفر، يتناول الفيلم حياة الضابط إدغار هوفر الشخصية ومكتب التحقيق الفيدرالي الذي مكث فيه أكثر من 36 عاماً ومعاصرته لتسعة رؤساء أمريكيين وهو بمنصبه ومدى دهائه في استخدام سلطاته ونفوذه في جمع معلوماتٍ سريّةٍ كثيرةٍ استغلها في إذلال أغنى وأقوى الرجال في أمريكا. كانت مراجعات الفيلم متباينةً، وأعُجب النُقّاد بأداء ليوناردو إلا أنهم لم يستحسنوا الفيلم بشكلٍ عامٍ. وأشاد روجر إيبرت بأداء ليو وقال بأنّه "أتقن الشخصية بشكلٍ كاملٍ، بل ربما أنه أتقن شخصية هوفر أكثر من هوفر نفسه!".

في 2012 شارك في فيلم غربٍ أمريكي مع المخرج كوينتن تارانتينو في "جانغو الحر". تلقّى الفيلم مراجعاتٍ إيجابيّةً من النُقّاد، وحصل دي كابريو على ترشيحه التاسع لجائزة الغولدن غلوب. وصلت إيرادات الفيلم إلى 424 مليون دولار حول العالم.

فيلم دي كابريو القادم كان "غاتسبي العظيم" مرة أخرى مع المخرج باز لورمان (بعد فيلم "روميو + جولييت" عام 1996)، القصة من تأليف فرنسيس سكوت فيتزجيرالد عام 1925، بطولة دي كابريو كانت مع كاري موليجان وتوبي ماغواير. صدر الفيلم في 10 مايو 2013. تلقى الفيلم ردود فعل متباينة من النقاد. ومع ذلك، أشادوا بتجسيد دي كابريو لشخصية جاي غاتسبي. الناقد رافر جوزمان من نيوزداي مدح دي كابريو بالقول، "أما بالنسبة لليوناردو دي كابريو، فقد أصبح الأن أفضل مؤديٍ لغاتسبي. على الرغم من الظهور الكوميدي بعض الشيء -محاطً بالألعاب النارية وبمصاحبة مقطوعة غيرشوين "Rhapsody in Blue"- أتقن دي كابريو هذه الشخصية الغامض الجنونية، فهو قويٌ مثل آلان لاد في فيلم سنة 1949، وأنيقٌ مثل ريدفورد في فيلم سنة 1979، ولكنه أيضا رقيق، مُؤثر، مُضحك، مُحتال، وإنسان. يمكنك أن تسمع كل هذه الصفات في عِبارة غاتسبي المفضلة "صديقي العزيز" (Old Sport)، حركةٌ لفظية طَغت على كل الممثلين السابقين. كان الأداء هائلا." "وصف مات زولر سيتز أدائه كغاتسبي بأنه" أعظم وأبسط تأثير خاص في الفيلم"، مضيفا أيضا "هذا أداءٌ مبدع، ربما الأفضل في مسيرته الفنية." حقق الفيلم إيرادات يصل قدرها إلى 351,040,419 دولار في جميع أنحاء العالم وليصبح الفيلم أعلى فيلم جمعأ للإيرادات من إخراج باز لورمان.

عَمل دي كابريو للمرة الخامسة مع المخرج مارتن سكورسيزي في فيلم "ذئب وول ستريت"، قصة الفيلم مستوحاة من حياة جوردان بيلفورت، الذي اعتقل في أواخر التسعينيات لتزوير الأوراق المالية وغسيل الأموال. بدأ تصوير الفيلم في 8 أغسطس 2012، في نيويورك (مدينة)، وصَدر في 25 ديسمبر 2013. حَصل دي كابريو عن أدائه في الفيلم على جائزة غولدن غلوب لأفضل ممثل في فيلم موسيقي أو كوميدي وترشيحه الرابع لجائزة الأوسكار عن فئة التمثيل. في يناير 2013، قال دي كابريو انه سيأخذ إستراحةً طويلة من العمل وسوف "يطير حول العالم لفعل الخير من أجل البيئة".

في أبريل 2014، بدء دي كابريو العمل على فيلم "العائد" بالتعاون مع المُخرج أليخاندرو غونزالس إناريتو والممثل توم هاردي. الفيلم مُقتبسٌ من روايةٍ للكاتب مايكل بانك، وتسرد أحداثاً حقيقيةً وقعت في مطلع القرن التاسع عشر حول صائد الحيوانات البرية هيو غلاس (دي كابريو) والذي ينضم لمجموعة من الصيادين في رحلة محفوفة بالمخاطر لأحد الأراضي الأمريكية غير المُكتشفة على ضفاف نهر ميزوري. وعرض قبل نهاية عام 2015، حَصل دي كابريو عن أدائه في الفيلم على جائزة غولدن غلوب لأفضل ممثل في فيلم دراما وحصل بهذا الدور على أول جائزة له في الأوسكار. 

في أغسطس 2015، أعلَن مارتن سكورسيزي أنّه يعمل على تحويل رواية "الشيطان في وايت سيتي" التي من تأليف إريك لارسون إلى فيلمٍ سيكون من بطولَة دي كابيريو، على أن يَكتُب السيناريو بيلي راي. كما أنّه في أكتوبر 2015، كازَت شركتُه "Appian Way" على حقوق الفيلم للكتاب الذي يحكي عن فضيحة انبعاثات فولكس فاجن. وفي أكتوبر 2016، أعلَن دي كابريو أنه سيُصوّر حياة سام فيليبس مؤسس Sun Studio في ممفيس. الفيلم سيُبنى على كتاب بيتر غيولارنك "Sam Phillips: The Man Who Invented Rock ‘N’ Roll."

دي كابريو صديقٌ مقربٌ من الممثل توبي ماغواير، الذي التقى به خلال تجربة الأداء لمسلسل "أبوّة" سنة 1990، وهو صديق قديم لكل من الممثلين كيفين كونولي ولوكاس هاس، وزميلته الممثلة كيت وينسليت التي شاركته بطولة فيلمِ "تيتانيك" و"الطريق الثوري".

غُطيت علاقات دي كابريو العاطفية على نطاق واسع في وسائل الإعلام. واعد دي كابريو عارضة الأزياء كريستين زانغ على فترات متقطعة لعدة سنوات، وعارضة الأزياء البريطانية إيما ميلر. وفي 2000، التقى عارضة الأزياء البرازيلية جيزيل بوندشين والتي واعدها على نحوٍ متقطع أيضا حتى إنفصالهما في 2005. بدأ دي كابريو علاقة مع عارضة الأزياء بار رفائيلي في نوفمبر 2005 بعد أن التقى بها في حفلةٍ في لاس فيغاس لأعضاء فرقة U2. وفي سياق رحلتهم إلى إسرائيل في مارس 2007، التقيا مع الرئيس الإسرائيلي شمعون بيريز وزارَ مسقط رأس رفائيلي هود هشارون. وفي مايو 2011، أُفيد بأن علاقتهما انتهت. في أغسطس 2011، أفادت الأنباء أنه كان في علاقةٍ مع الممثلة بليك ليفلي منذ منتصف مايو، وانتهت علاقتهما في إكتوبر 2011. واعد دي كابريو لاحقاً عارضة الأزياء إيرين هيثرتون من ديسمبر 2011 إلى أكتوبر 2012. منذ مايو 2013، يواعد دي كابريو عارضة الأزياء الألمانية توني غارن.

في 2005، أُصيب دي كابريو إصابةً شديدة في وجهه عندما قامت عارضة الأزياء أريثا ويلسون بضربه بزجاجةٍ مكسورةٍ على رأسه خلال حفلة في هوليوود. بعد اعترافها بأنها مذنبة في 2010، تم الحكم عليها بالسجن لمدة سنتين.

يمتلك دي كابريو منزلًا في لوس أنجلوس وشقة في باتري بارك سيتي في مانهاتن السفلى. في 2009، اشترى جزيرة قبالة الساحل الرئيسي لبليز حيث يخطط لإنشاء منتجعٍ صديقٍ للبيئة عليها. في 2014، اشترى دي كابريو منزل دينه شور السابق في بالم سبرينغس، كاليفورنيا.

كناشطٍ بيئيٍّ ملتزمٍ، تلقى دي كابريو إشادةً كبيرةً من مختلف الجمعيات المناصرة للبيئة لنشاطاته العديدة. يمتلك سيارة Tesla Roadster كهربائية، وFisker Karma كهربائية أيضاً، وسيارة تويوتا بريوس. وَضع أيضاً ألواح طاقةٍ شمسيّةٍ على سطح منزله كوسيلة لتوليد الكهرباء بالاعتماد على الطاقة الحيوية. في مقابلة مع مجلة "Ukula" حول فيلم 11th Hour وصف دي كابريو الاحترار العالمي بـ "التحدي البيئي رقم واحد".

في حفل توزيع جوائز الأوسكار التاسع والسبعون قام دي كابريو ونائب الرئيس السابق آل جور من اجل إعلان تبنّي الأكاديمية للممارسات الصديقة للبيئة خلال عملية التخطيط والتجهيز للحدث، مؤكدين التزامهم بحماية البيئة. في 7 يوليو، 2007 شارك دي كابريو في تقديم جولة Live Earth الموسيقيّة العالمية التي أُقيمت في إحدى المقاطعات بالقرب من مدينة نيويورك، وهو حدث يهدف زيادة الوعي البيئي من خلال النشاطات الترفيهة. في 2010 تَرشح دي كابريو لجائزة VH1 Do Something Award، وهي جائزة مُكرسة لتكريم الأشخاص الذي يقومون بدعم النشاطات والأعمال الخيرية، بدعم من Do Something، وهي منظمة مقرها مدينة نيويورك تهدف إلى تمكين وإلهام الشباب.

في 1998، تبرّع دي كابريو وأُمه بـ 35,000 دولار لصالح مركز الكمبيوتر في لوس فيلز، الذي تضرر خلال زلزال نورثريدج عام 1994، وتم افتتاحه مجدداً في 1999. خلال تصوير فيلم الألماس الدموي عَمل دي كابريو مع 24 يتيم من قرى الأطفال إس أو إس في مابوتو، موزمبيق، حيث قِيل بأنه تأثر جداً بتفاعله مع هؤلاء الأطفال. في 2010، تَبرع بمليون دولارٍ لجهود الإغاثة في هاييتي بعد زلزال 2010.

خلال الانتخابات الأميركية عام 2004، قام دي كابريو بدعم والتبرع لصالح حملة جون كيري الانتخابية. أظهرت سجلات لجنة الإنتخابات الفدرالية أن دي كابريو تبرع بـ 2,300 دولار لصالح حملة باراك أوباما الانتخابية في انتخابات عام 2008، وهو الحد الأعلى المسموح بالتبرع به في تلك الانتخابات، ومبلغ 5,000 دولار لصالح حملة أوباما أيضاً في انتخابات عام 2012.

في نوفمبر 2010، تبرع دي كابريو بمليون دولارٍ لصالح جمعية المحافظة على الحياة البرية في مؤتمر قمة النمر في روسيا، ووصفه رئيس الوزراء الروسي فلاديمير بوتين بـ "الرجل الحقيقي" (muzhik) بسبب إصراره على الوصول للمؤتمر بالرغم من تأخير طائرته مرتين. في 2011، انضم دي كابريو لحملة صندوق الدفاع القانوني عن الحيوانات من أجل تحرير توني، وهو نمرٌ أمضى العقد الماضي وحيداً في محطة Tiger Truck Stop في غروس تيت، لويزيانا. دي كابريو ناشطٌ لحقوق المثليين أيضاً؛ في أبريل، 2013 تبرع بـ 61,000 دولار لصالح GLAAD، وهي منظمة معنيةٌ بترويج صورة جماعة إل جي بي تي في وسائل الإعلام.

في 16 سبتمبر، 2014 عُين دي كابريو كمبعوثٍ للسلام في الأمم المتحدة لمكافحة التغير المناخي. قال لأمين العام للأمم المتحدة بان كي مون أن الشهرة دي كابريو الواسعة عالميّاً هي الأمر المطلوب لمضاهاة التحدي العالمي المتمثل بالتغير المناخي. في 23 من نفس الشهر ألقى دي كابريو الكلمة الافتتاحية خلال قِمة المناخ في نيويورك.

لَعب دي كابريو العديد من الأدوار المتنوعة، كان أولها مشاركة بسيطة في الجزء الثالث من سلسلة "المخلوقات" بدور جوش عام 1991، ثم في عام 1993 شارك مع النجم المخضرم روبيرت دي نيرو في فيلم حياة هذا الفتى بدور توبي، ثم في العام نفسه شارك بدور آرني غريب في "ما الذي يضايق جيلبرت جريب"، وتوالت أدواره في السنوات المقبلة، حيث شارك في ثلاثة أفلام سنة 1995 هي السريع والميت مع النجم راسل كرو، وفيلم مذكرات كرة السلة بدور جيم كارول، بالإضافة لفيلم كسوف كلي بدور آرثر رامبو، وقام بدورين في عام 1996 أولهما روميو في "روميو + جولييت"، وهانك في غرفة مارفن، ثم جاك داوسن في "تيتانيك" سنة 1997، لويس الرابع عشر في "الرجل ذو القناع الحديدي" سنة 1998، براندون دارو في شهرة في نفس العام، ريتشارد في الشاطئ عام 2000، ديريك في إجاصة دون عام 2001، آمستردام فالون في عصابات نيويورك عام 2002، ودور فرانك أباغنيل في "أمسكني لو استطعت" في نفس العام، هاورد هيوز في "الطيار" سنة 2004، بيلي كوستيغان في "المغادرون"، وداني ارتشر في الألماس الدموي عام 2006، روجر فارس في كتلة أكاذيب و فرانك ويلر في "الطريق الثوري" سنة 2008، تيدي دانييل في جزيرة المصراع و دوم كوب في "بداية" سنة 2010، إدغار هوفر في "جيه إدغار" سنة 2011، كالفين كاندي في جانغو الحر عام 2012، جاي غاتسبي في "غاتسبي العظيم" و جوردان بيلفورت في "ذئب وول ستريت" سنة 2013، والصياد هيو غلاس في "العائد" سنة 2015.

كمنتج، أنتج دي كابريو عدة أفلام مثل، "اليتيمة" في 2009، "ٌعداء عداء" في 2013، "خارج الفرن" في 2013 و"ذئب وول ستريت" في 2013 أيضاً.

على مدى أكثر من 20 سنةً على مسيرته الفنية، تلقى ليوناردو دي كابريو العديد من الجوائز والترشيحات أبرزها 6 ترشيحاتٍ لجوائز الأوسكار (خمسة منها لجائزة أفضل ممثل، وواحدة كأفضل فيلم عن ذئب وول ستريت الذي شارك في إنتاجه) فاز بآخرها في حفل توزيع جوائز الأوسكار الثامن والثمانون عن دوره في فيلم العائد، بعد 22 عامًا على ترشيحه الأول لهذه الجائزة، متغلبًا على براين كارستن ومات ديمون ومايكل فاسبندر وإيدي ري كما فاز بجائزة واحدة من أصل 4 ترشيحاتٍ لجوائز البافتا عن دوره في فيلم العائد . وتلقى ليوناردو 11 ترشحا لـجوائز الغولدن غلوب وفاز بثلاثة منها، أوّلُها كانت جائزة أفضل ممثلٍ في فيلم دراما عن أداءه في فيلم "الطيار"، والثانية كانت جائزة أفضل ممثلٍ في فيلمٍ موسيقيٍّ أو كوميديٍّ عن أداءه في فيلم "ذئب وول ستريت"، والثالثة جائزة أفضل ممثل في فيلم درامي عن فيلم "العائد"، وفاز بعشرات الجوائز الأخرى، وتلقى كذلك عشرات الترشيحات.



</doc>
<doc id="80905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80905" title="قانون الجيب">
قانون الجيب

في حساب المثلثات، قانون الجيب هو قانون أو معادلة تربط بين أطوال أضلاع المثلث بجيوب زواياه الداخلية طبقاً للعلاقة:

حيث "c" ،"b" ،"a" هي أطوال أضلاع المثلث، و"C" ،"B" ،"A"، هي الزوايا المقابلة لهذه الأضلاع على الترتيب.

من المفيد أحياناً كتابة قانون الجيب بصورة مقلوبة:


في حساب المثلثات يمكن حساب مساحة المثلث بدلالة ضلعين وجيب الزاوية المحصورة بينهما بالعلاقة:

حيث K مساحة المثلث ABC.

و بتكرار الخطوات السابقة مرة أخرى نصل إلى ما تبقى من القانون.

نسقط عمود من أي زاوية في المثلث ولتكن A على الضلع المقابل لها يقطعه في N.

من المعلوم أن جيب الزاوية في المثلث القائم الزاية يساوي النسبة بين طولي الضلع المقابل لها والوتر.

في المثلث ANC
AN = b sin C

و في المثلث ANB
AN = c sin B

مما سبق نصل إلى أن c sin B = b sin C ومنها نصل إلى القانون.

عند استخدام قانون الجيب لحساب قياس زاوية قد نحصل أحياناً على حلين مختلفين للمثلث، هذا يعني أنه يوجد مثلثان يتفقان في عناصر المثلث المعلومة ولكنهما يختلفان في قيم العناصر المجهولة. هذه الحالة تسمى الحالة المبهمة، ولا تحصل هذه الحالة إلا بتحقق الشروط التالية:

في الواقع هذه الحالة ناتجة من إحدى خواص الدوال المثلثية وبالتحديد دالة الجيب لأن (Sin x = Sin (180-x.

ولهذا سنحصل على قيمتين للزاوية "B" عند تحقق هذه الشروط الأربعة: إما أن تكون حادة "B" < 90 أو أن تكون منفرجة "B > 90".

أو

إذا كان R نصف قطر الدائرة المارة برؤوس المثلث (الدائرة المحيطة بالمثلث أو الدائرة الخارجة للمثلث) فإن: 

لإثبات ما سبق نرسم الدائرة المحيطة بالمثلث ABC والتي مركزها M ونصف قطرها R ونسقط عمود من M على AB يقطعه في N.

المثلث BMA متساوي الساقين فيه BM,AM يساويان نصف القطر R.

قياس الزاوية ACB يساوي نصف قياس الزاوية AMB (قياس زاوية محيطية يساوي نصف قياس الزاوية المركزية التي تشترك معها في نفس القوس).

و قياس الزاوية AMN يساوي نصف قياس الزاوية AMB (من تطابق المثلثين AMN وBMN).

← AMN = ACB

و بما أن اختيارنا للزاوية C لم يكن لميزة خاصة بها فبإمكاننا تكرار ما سبق مع الزاويتين A،B. 
نسبة إلى أوبيراتان دامبروزو وسيلين هيلين، فإن قانون الجيب قد اكتشف في القرن العاشر الميلادي. نسب إلى كل من العلماء الخجندي وأبو الوفا البوزجاني ونصير الدين الطوسي ومنصور بن عراق.



</doc>
<doc id="80910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80910" title="حليم (توضيح)">
حليم (توضيح)

حليم قد تعني:




</doc>
<doc id="80911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80911" title="أحمد خالد (مخرج)">
أحمد خالد (مخرج)

أحمد خالد سيناريست ومخرج مصري، من مواليد 1 أبريل 1979.
www.ahmedkhaled.com
تخرج من كلية الفنون الجميلة وشارك بأكثر من معرض بمصر والخارج.
أخرج فيلمه الروائي القصير الأول عام 2005 بعنوان "الجنيه الخامس"
www.ahmedkhaled.com/5thpound
ثم قام بإخراج فيلمه الروائي القصير الثاني بعنوان "عين السمكة" بعام 2007
الذي حصل عنه على جائزة شادي عبد السلام للعمل الأول لأحسن مخرج 
من المهرجان القومي للسينما المصرية 2008.
www.ahmedkhaled.com/fisheye
حصل "أحمد خالد" على العديد من الجوائز منها جائزة لجنة التحكيم في الرسم من صالون الشباب 2002 
وجائزة التصوير الفوتوغرافي من نفس الصالون 2004،

أخرج مسلسل أبواب الخوف (مسلسل) أول مسلسل رعب في الدراما العربية وشارك بكتابته، كما شارك بالكتابة في أكثر من مسلسل مثل "تامر وشوقية"، "راجل وست ستات (مسلسل)"، "العيادة (مسلسل)"،
ومسلسل الكرتون "عائلة الأستاذ أمين" .ويعمل بالإخراج وله أفلام قصيرة ووثائقية وإعلانات تليفزيونية أيضا.

أحمد خالد على قاعدة بيانات الأفلام العربية.


</doc>
<doc id="80918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80918" title="معاهدة السلام الأردنية الإسرائيلية">
معاهدة السلام الأردنية الإسرائيلية

معاهدة السلام الأردنية الإسرائيلية () أو ما يشار إليه باسم معاهدة وادي عربة، هي معاهدة سلام وقعت بين إسرائيل والأردن على الحدود الفاصلة بين الدولتين والمارة بوادي عربة في 26 أكتوبر 1994. طبعت هذه المعاهدة العلاقات بين البلدين وتناولت النزاعات الحدودية بينهما. وترتبط هذه المعاهدة مباشرة بالجهود المبذولة في عملية السلام بين إسرائيل ومنظمة التحرير الفلسطينية. بتوقيع هذه المعاهدة أصبحت الأردن ثاني دولة عربية بعد مصر وثالث جهة عربية بعد مصر ومنظمة التحرير الفلسطينية تطبع علاقاتها مع إسرائيل. نظراً للظروف الصعبة التي كان يمر بها الأردن من النواحي الاقتصادية والسياسية والعسكرية كان عقد معاهدة السلام مع إسرائيل خياراً استراتيجياً لضمان عدم خسارة مزيد من أراضي المملكة.

في يوليو 1994، أعلن رئيس الوزراء الأردني عبد السلام المجالي عن "نهاية عصر الحروب" وقال شمعون بيريز رداً على ذلك أن "الوقت قد حان من أجل السلام". التقى رابين والملك حسين رسمياً في البيت الأبيض بناء على دعوة من بيل كلينتون.

في 26 أكتوبر 1994، تم التوقيع على معاهدة السلام التاريخية خلال حفل أقيم في وادي عربة في إسرائيل، شمال إيلات وبالقرب من الحدود الإسرائيلية الأردنية. وقع رئيسا الوزراء إسحاق رابين وعبد السلام المجالي المعاهدة فيما ظهر الرئيس عيزر وايزمان والملك حسين بمصافحة تاريخية. وكان الرئيس الأمريكي بيل كلينتون ووزير الخارجية وارن كريستوفر حاضرين خلال التوقيع. وأرسلت آلاف البالونات إلى السماء في ختام الحفل.

استقبل الرأي العام الإسرائيلي هذه المعاهدة بشكل إيجابي. ورحبت بها مصر بينما تجاهلتها سوريا. أظهر حزب الله عدم موافقته فشن هجوماً بقذائف المورتر والصواريخ على المستوطنات الإسرائيلية في شمال الجليل. بعد هذا الاتفاق أصبحت الحدود الإسرائيلية الأردنية مفتوحة لمرور السياح والبضائع والعمال بين البلدين.



</doc>
<doc id="80919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80919" title="الجامعة الهاشمية">
الجامعة الهاشمية

الجامعة الهاشمية هي إحدى الجامعات الحكومية في الأردن، تأسست في العام 1995، تقع في مدينة الزرقاء. تتّبع الجامعة نظام الساعات المعتمدة في الدراسة ولكل كلية عدد ساعاتها اللازم على الطالب دراستها لكل كلية للحصول على الدرجة العلمية.
يوجد بالجامعة برنامج للدراسات العليا بحيث تمنح درجة الماجستير في العديد من التخصصات.
كما ويوجد في الجامعة نظام الدراسة الدولي والذي يسمح للطلبة غير الأردنيين أو الطلبة الذين لم يقبلوا في تخصصات الجامعة لانخفاض معدلاتهم في الثانوية بالالتحاق بها.

تقع الجامعة الهاشمية في مدينة الزرقاء حيث أنها تقع على طريقين الأول باتجاه إربد وهناك البوابة الرئيسية للجامعة والأخرى على طريق حدود العمري العراق وطريق حدود جابر السورية وحدود الكرامة العراقية كما أنها تقع بالقرب من المنطقة الحرة في الزرقاء ويطلق عليها البوابة الجنوبية.

صدرت الارادة الملكية بإنشاء الجامعة الهاشمية في 19 يونيو عام 1991م في محافظة الزرقاء، وباشرت مسيرتها التعليمية في 16 سبتمبر عام 1995م (بدء الدراسة)، وتبلغ مساحة الجامعة (8519) دونماً.

تضم الجامعة الهاشمية (18) كلية وأكاديمية وعمادة تقدم مرحلة البكالوريس (52) تخصصا و (35) تخصصا في مرحلة الدراسات العليا : الدكتوراه والماجستير والدبلوم العالي إضافة الي عدد من برامج الدبلوم المهني.

صدر القرار بإنشاء الكلية اعتباراً من العام الجامعي 2006/2005، وقد باشرت الكلية بقبول الدفعة الأولى من طلبتها اعتباراً من بداية العام الجامعي 2006/2007، وقد قامت الجامعة بتوقيع اتفاقية تعاون مع وزارة الصحة والخدمات الطبية الملكية تضمنت العديد من البنود التي تسهم في تنمية وتطوير المجالات الطبية وتبادل الخبرات العلمية والعملية في مجال الطب البشري وتدريب طلبة كلية الطب في مستشفياتها وغيرها من مجالات التعاون المشترك بين الجانبين بما يسهم في رفع مستوى الطلبة الخريجين من الكلية.

كما قامت الجامعة بإبرام اتفاقية على المستوى العالمي مع جامعة موناش الأسترالية وباشرت بإرسال مجموعة من الموفدين في بعثات دراسية للحصول على درجة الدكتوراه في مختلف التخصصات المطلوبة لتأمين العدد المطلوب من أعضاء هيئة التدريس في الكلية، هذا وتعمل الكلية على إبرام اتفاقية مماثلة مع جامعة غرب أستراليا لنفس الغايات وتعمل إدارة الكلية على تجهيز الكلية بأحدث وسائل التكنولوجيا والمختبرات المتخصصة.

تم تشكيل المجلس الدائم لكلية الطب في الجامعة الذي يقوم بدوره بتنفيذ تعليمات منح درجة البكالوريوس في الطب البشري وأتم المجلس إعداد الخطة الدراسية لدرجة البكالوريوس في الطب البشري ووصف المساقات التي تشمل عليها الخطة.

كما وقامت الكلية باستقطاب العدد الكافي من أعضاء هيئة التدريس لكل من مرحلة العلوم الأساسية والعلوم السريرسة بالإضافة لعمل الإجراءات اللازمة لتعيين فني المختبرات الأكفاء الذين سيهتمون بالإشراف على جاهزية المختبرات المختلفة والمساهمة في تدريب طلبة الطب.

وقد قبل ما يقارب 157 طالب وطالبة في التخصص الطب والجراحة. ويتوجب على الطالب إنهاء 257 ساعة معتمدة للحصول على الدرجة العلمية.
تم تغيير خطة كلية الطب في بداية عام 2011 وذلك على أن تطبق على الطلاب الجدد وأن تبقى عدد الساعات المعتمدة على حاله ولكن بتركيز أكثر على الجوانب العملية بدلاً من المواد الاختيارية.

تم افتتاح الكلية رسمياً في عام 2010 وذلك باحتفال حضره الملك عبد الله الثاني بن الحسين.

وتقدم الكلية برنامج بكالوريوس في تخصص : دكتور في الطب.

وتقدم برنامج البكالوريوس في الصيدلة.

تأسست كلية الهندسة في آب / أغسطس 1998. وهي واحدة من الكليات التي تم اعتمادها من قبل مجلس اعتماد الهندسة والتكنولوجيا الأمريكي (ABET) خارج الولايات المتحدة لذلك يتم معادلة جميع الساعات الدراسية للطالب في أي جامعة في الولايات المتحدة الأمريكية. كلية الهندسة تقدم درجة البكالوريوس والدراسات العليا في ثمانية برامج. في العام الدراسي 2009/2010 كان هناك 3012 طالب بكالوريوس و46 طالب دراسات عليا. عدد الطلاب الدوليين 683.
يذكر أن نسبة الطالبات إلى مجموع عدد الطلاب في كلية الهندسة هي 38.6 ٪ للعام الدراسي (2009/2010) وهي أعلى من متوسط نسبة الإناث من مجموع طلاب الهندسة في كل من الولايات المتحدة وأوروبا (فقط 23 ٪ في الولايات المتحدة و15 ٪ في أوروبا) .

تقدم الكلية برامج البكالوريوس الآتية: العمارة، المدنية، الكهربائية، الصناعية، الطبية، الميكانيكية، الحاسوب، الميكاترونيكس .
وتقدم برامج الماجستير الآتية: الهندسة الميكانيكية، أنظمة الطاقة، إدارة الصيانة، تكنولوجيا الفحص والتقييم اللاإتلافي.

ويتوجب على الطالب إنهاء الساعات المعتمدة لكل تخصص حتى يمنح الدرجة العلمية، والساعات تختلف من تخصص لآخر، فمن 160 للهندسة المدنية والهندسة الطبية وحتى 172 هندسة العمارة.

التي تحوي التخصصات التالية:
وتحتوي ايضا على برامج الماجستير التالية :

تأسست عام 1995/1996 وتقدم برامج البكالوريس التالية :
وتقدم برامج الماجستير التالية :

تقدم الكلية برنامج الماجستير في الاختصاصات التالية
مجال اللغة العربية بفرعي
اللغويات والادب والنقد
دراسات السلام والنزاعات 
واللغة الانجليزية

تقدم برامج الباكالوريوس الآتية:
علم الحاسوب وتطبيقاته.
أنظمة المعلومات الحاسوبية.
هندسة البرمجيات.
تكنولوجيا معلومات الأعمال .

وتقدم برامج الماجستير الآتية:
أنظمة المعلومات والإبداع.
هندسة البرمجيات.

تقدم الكلية برامج البكالوريوس الآتية:

وتقدم برنامج ماجستير في العلوم الطبية المخبرية.

تأسست عام 1995/1996 وتقدم برامج بكالوريس التالية :
وتقدم برامج الماجستير التالية :


تقدم برنامج البكالوريوس في علم التمريض 
وتقدم برنامجي ماجستير في : تمريض السرطان وتمريض الصحة النفسية.

وتمنح الكلية درجة الماجستير في علوم البيئة وإدارتها، والجيولوجيا التطبيقية والتغيرات المناخية ،واستدامة الأراضي الجافة.

تؤدي الدراسة فيها إلى نيل درجة البكالوريوس في التخصصات التالية:

وتقدم برامج البكالوريوس الآتية:
تربية الطفولة المبكرة.
التربية الخاصة.

تقدم برامج البكالوريوس الآتية:
إدارة الموارد التراثية والمتاحف.
الإدارة السياحية.
علم المحافظة على الآثار.

وبرنامج الماجستير في : 
آثار الحضارات العربية القديمة.

أنشئت العمادة في العام الجامعي 1995-1996 وترتبط العمادة بشكل أساسي بالطلاب وبالمجتمع المحلي حيث تقوم العمادة على رعاية جميع الجوانب الشخصية للطالب جسميا وعقليا واجتماعيا ونفسيا عن طريق صقل شخصيات الطلبة وإعدادهم ليكونوا قادة المستقبل الفاعلين والقادرين على حمل المسؤولية حيث تهدف إلى بناء الحس والوعي الوطني لدى الطلاب وتفعيل مشاركة الطلاب الثقافية والرياضية والاجتماعية إلى جانب إعداد الطلاب لسوق العمل بالإضافة إلى تشجيع الروح التطوعية والتعاون الاجتماعي لدى الطلاب. تتكون العمادة من 7 أقسام هي: 

يتبع للعمادة عدد من المرافق منها: مسرح الكرامة وقاعة للمحاضرات والندوات و3 استراحات للطلبة وقاعة للموسيقى وأخرى للمعارض إلى جانب مرسم ومرافق لخدمة الطلاب كمكتبة لمستلزمات الطلبة ومركز لبيع الكتب وسوبر ماركت وبريد بالإضافة للصالات والملاعب الخارجية. توفر العمادة إمكانية طلب القروض والإرشاد النفسي والاجتماعي إلى جانب الاستشارات.

حيث تقدم 35 تخصصا في مرحلة الدراسات العليا : والدكتوراه والماجستير والدبلوم العالي اظافة الى عدد من برامج الدبلوم المهني وتعمل على تطوير واستحداث برامج دراست عليا متميزه تبعا لأحتياجات السوق المحلية والأقليمية والعالمية وتهيئة بيئه بحثيه مبدعة .

تسعى الى الارتقاء بمستوى البحث العلمي والتطوير ودعم الأبحاث العلمية لأعضاء هيئة التدريس .

بدأت الأكاديمية باستقبال الطلبة عن طريق القبول المباشر في 4 أكتوبر 2015

الجامعة الهاشمية عضو في اتحاد جامعات العالم الإسلامي، الرابطة الدولية للجامعات (IAU)، اتحاد الجامعات المتوسطية (UNIMED)، اتحاد الجامعات العربية (AArU).

حصلت الجامعة الهاشمية على المرتبة العاشرة من بين أفضل الجامعات في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا في سياق قياس تأثير البحث العلمي تبعا لتصنيف مؤسسة التايمز العالمية. إلى جانب تصنيفها ضمن أفضل 300 جامعة عالمية بحسب تصنيف مجموعة بريكس والاقتصادات الناشئة لعام 2017 حيث حصلت الجامعة على الترتيب ضمن (251-300).


11. نظام مركز الدراسات والاستشارات.

اعتمدت الجامعة نظام القوائم النسبية المفتوحة منذ مجلس طلبتها الرابع عشر الذي اجريت انتخاباته وفق هذا النظام في 4 ديسمبر 2014 حيث تعد الجامعة الهاشمية المؤسسة الأردنية الأولى التي تعتمد هذا النظام الانتخابي. إذ بلغ عدد مقاعد المجلس الخامس عشر الذي جرت انتخاباته في 4 أبريل 2016 ما مقداره 66 مقعدا بواقع نسبة مقعد لكل 600 طالب. اعتمدت الجامعة وفق هذا النظام الانتخابي قائمتين:


تحوي المكتبة ما يقارب 250 ألف مادة ورقية وحوالي 430 قاعدة بيانات محوسبة تضم مليار وثيقة علمية في مختلف جوانب المعرفة. كما توفر المكتبة نظاما محوسبا شاملا للإعارة يعتمد تحديد الهوية بموجات الراديو (RFID).

تعنى الجامعة الهاشمية بالبحث العلمي من خلال عمادة البحث العلمي، وتصدر عدد من الدورات العلمية بالتعاون مع وزارة التعليم العالي مثل الدورية الأردنية للهندسة الميكانيكية والصناعية والدورية الأردنية للعلوم الحيوية والدورية الأردنية لعلوم الأرض والبيئة .

تعاقب على رئاسة الجامعة عدد من الشخصيات الأردنية منها:

يشغل حالياً منصب رئيس الجامعة الهاشمية الدكتور كمال الدين بني هاني.

يتكون المجلس في الجامعة الهاشمية من رئيس و18 عميدا و3 نواب للرئيس. وتبلغ نسبة الإناث في مجلس العمداء 40 بالمئة وهو مؤشر على تواجد العنصر النسائي وتمثيله في المجالات الأكاديمية والإدارية والبحثية.

يتكون المجلس في الجامعة الهاشمية من رئيس و12 عضوا من حاملي الدرجة الجامعية الأولى ويجتمع المجلس مرة واحدة شهريا على الأقل وكلما استدعت الحاجة لانعقاده حيث يتولى عدة مهام منها: رسم سياسة الجامعة العامة وإقرار الخطة السنوية وتعيين العمداء ونواب الرئيس ورؤساء الفروع في الجامعة إلى جانب التنسيب بإنشاء الكليات والمعاهد والأقسام بمراكزها العلمية التي تتبعها بالإضافة إلى التنسيب بإنشاء التخصصات والبرامج الأكاديمية ودمجها أو إلغائها كما يحدد المجلس الرسوم الدراسية التي ينبغي استيفاؤها من الطلاب في الاختصاصات المختلفة بتنسيب من مجلس الجامعة ويقوم كذلك بتحديد موازنة الجامعة السنوية بعد موافقة مجلس الجامعة عليها. يشتمل المجلس على لجنتين إحداهما للشؤون الأكاديمية وتتكون من 5 أعضاء والثانية للشؤون الإدارية والمالية وتتكون من 3 أعضاء.
أنشئ المجلس كمبادرة من الدكتور كمال الدين بني هاني رئيس الجامعة بغرض سرعة التنسيق بين الهيئات الإدارية وتعزيز التكامل الأفقي بين هذه الهيئات. يتكون المجلس من جميع مدراء المراكز والدوائر والوحدات الإدارية في الجامعة وتتلخص وظيفته في دراسة كافة القضايا التي تعترض عمل الهيئة الإدارية في الجامعة والعمل على تطويرها وتنميتها وتحسين أدائها مع تقديم جميع التسهيلات اللازمة لسير العمل الإداري في الجامعة حيث يناقش كافة المواضيع المتعلقة بالموظفين ووظائفهم من مالية ومشتريات وعطاءات وخدمات حاسوبية وغيرها من الخدمات الإدارية إذ يعقد المجلس بشكل منتظم.

يتكون المجلس من رئيس و43 عضوا بواقع 18 عميدا و15 ممثلا عن كليات الجامعة يتم اختيارهم بالانتخاب إلى جانب مدراء كل من وحدة المكتبة ووحدة الشؤون المالية ومركز تكنولوجيا المعلومات بالإضافة لممثلين اثنين عن المجتمع المحلي واثنين آخرين عن الطلاب أحدهما على مقاعد الدراسة والآخر خريج مع 3 نواب للرئيس.

بدأت الدائرة عملها في 1992 كأمانة للجنة الملكية للجامعة ومن ثم انتقلت أعمالها إلى تولي أمانة مجالس الجامعة الثلاث: مجلس العمداء ومجلس الجامعة ومجلس الأمناء إلى جانب أمانة كل من لجنة التعيين والترقية ولجنة دعم الأبحاث العلمية. أصبحت الدائرة دائرة تتمتع بالاستقلالية في 1998.



</doc>
<doc id="80920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80920" title="فورت نوكس">
فورت نوكس

قلعة فورت كنوكس (Fort Knox) هو الخزانة الرئيسية لاحتياطي الذهب في الولايات المتحدة الأمريكية بني عام 1939 يضم حوالي 147.3 مليون أوقية من الذهب تبلغ قيمته 600 مليار دولار، وهى تقع في ولاية كنتاكي بالولايات المتحدة، تحتل مساحة 110 ألف فدان من الأرض، على بعد 35 ميل من بلدة "لويس فيل"، ولقد تم اعتبارها الدرع الاقتصادى الأمريكي منذ عام 1918 م. 

و هو يعتبر أكثر المباني حراسة في العالم عليه حراسة مشددة جدا فهو مبني من الجرانيت الصلب والخرسانة المسلحة ومحاط بسياج من الصلب، والمبني محاط بمعسكر حربي أمريكي هائل يتكون من جيش من الحراس مهمتهم حراسة المبني علي مدار الساعة.

واستكملت الخزانة الأمريكية بناء مستودع الذهب في الحصن عام 1936 م. ويحتوي المستودع على ماقيمته أكثر من ستة بلايين دولار أمريكي ذهبًا. وخلال الحرب العالمية الثانية وضعت في حصن نوكس مجموعة من الوثائق لحفظها. وهذه الوثائق هي الدستور، وإعلان الاستقلال، وإنجيل جوتنبرج، وخطبة جتسبيرج للرئيس لنكولن، ووثيقة الماجناكرتا.


</doc>
<doc id="80921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80921" title="كرملين">
كرملين

الكرملين كلمة روسية معناها القلعة أو الحصن وتطلق هذة الكلمة اليوم علي مركز موسكو القديم بمبانيه وهو محاط بجدار ضخم طوله ميلان ونصف وارتفاعه 65 قدما, ويضم الكرملين عدة قصور فاخرة كانت قديما ملكا للقيصر ورجاله قبل أن تتحول إلی متاحف. يقع الكرملين موسكو على تل "بوروفيتسكي" وذلك على الطرف الأيسر لنهر موسكوفا حيث يصب فيه نهر نيغلينايا. ويبلغ ارتفاعا نحو 25 مترا. روسيا اليوم

وكان القيصر الروسي ايفان الثالث (عاش بين 1440-1505 وحكم بين 1462-1505) قد أمر في القرن الخامس عشر باستدعاء مهندسين معماريين من روسيا وإيطاليا لتجديد الكرملين. وتم على أساس الجمع بين تقاليد فن العمارة الروسي والهندسة المعمارية الإيطالية في عصر النهضة بناء ميدان الكاتدرائيات. وبدأت تظهر بعد ذلك في الكرملين مبان وكنائس وقصور جديدة. وحولت السلطات بعد ثورة أكتوبر 1917 الكرملين إلى مقر لأجهزة الحكم العليا

يقع كرملين موسكو على تل "بوروفيتسكي"، وذلك على الضفة اليسرى لنهر موسكوفا، حيث يصب فيه نهر نيغلينايا. ويبلغ ارتفاع التل نحو 25 مترا. وكانت الأرض التي يقع عليها الكرملين حاليا في الماضي البعيد عبارة عن غابات صنوبر كثيفة. وتشتق تسمية "بوروفيتسكي" عن كلمة "بور" الروسية التي تعني غابة الصنوبر.

يقول علماء الآثار إن أول إنسان حطت قدمه في تل "بوروفيتسكي" في أواخر الألفية الثانية قبل الميلاد. وأنشئت هنا أول مستوطنة سلافية وضعت أساسا لمدينة موسكو في النصف الأول من القرن الثاني عشر الميلادي.

أسس الأمير يوري دولغوروكي عام 1156 حصن موسكو. وتحول كرملين موسكو في عهد الأمير إيفان كاليتا من قلعة عادية إلى مقر للأمراء المعظمين والمطران. وبات أهل موسكو يبنون في أرضه منشآت لا من الخشب فحسب، بل ومن الحجارة البيضاء. وأنشئت في أعلى موقع لتل بوروفيتسكي عامي 1326-1327 كاتدرائية "اوسبينسكي" باعتبارها كنيسة رئيسة للإمارة وغيرها من الكاتدرائيات والكنائس، بما فيها كاتدرائية "ارخانجلسكي" (رئيس الملائكة ميكائيل) التي دفن فيها الأمير إيفان كاليتا وأحفاده. وحددت هذه الكاتدرائيات المبنية من الحجارة البيضاء وسط الكرملين، ولم تتغير سماتها الأساسية لحد الآن.

ونمت موسكو في عهد إيفان كاليتا بوتائر عالية. ويبدو مقره الواقع على تل بوروفيتسكي لا كأنه مدينة منعزلة بل كقسم محصن رئيسي للمدينة. وتذكر تسميته الحالية " الكرملين" لأول مرة في مدونات التاريخ عام 1331. البقية هنا



</doc>
<doc id="80928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80928" title="دايسكي">
دايسكي

الشخصية الأساسية والبطل في انيمي غريندايزر وملاح غريندايزر.هو أمير كوكب فليد ولذلك يدعى دوق فليد دمره الشرير "فيجا الكبير", فقد دايسكي والده ووالدته أثناء تدمير كوكب فليد ولم يبقى إلا هو وأخته ماريا التي نجت بواسطة أحد المخلصين لكوكب فليد وأخذها إلى الأرض. أن دمر كوكبه قرر الانتقام من قوات فيجا ولهذا يذهب إلى نجم فيجا ويريد تدميرها وبينما كان يتجول في القاعدة عثر على آلي خارق, هذا الآلي لم يكن سوى الآلي غرندايزر, استخدم دايسكي هذا الآلي واستطاع الهروب والوصول إلى الأرض, وبعدها عاش على الأرض مع الدكتور آمون الذي ساعده من الموت والذي أصبح مثل والده الثاني..دايسكي أنسان هادئ محب للطبيعة ويعشق الأرض...في حلقات المسلسل يقوم دايسكي بحماية الأرض عن طريق الدفاع عنها بواسطة غريندايزر..مهارات دايسكي لا تقتصر على قيادة غريندايزر فهو أيضا يعشق ركوب الخيل على حصانه سيلفر وكذلك يركب الدراجه بمهارة.

كان دايسكى محارابا عظيما وابن الملك ولا ننسى مواقفه النبيلة مع القواد الاخرين مثل القائد جوس بطا نجم دلتا وما اجمله من حب للارض وعمارها

وهذه الشخصية من اروع شخصيات الكرتون بسبب الحب والشجاعة

تحليل:
الفكرة الرئيسية وراء افلام كارتون كرندايزر وبطل الرواية الدوق فليد هو الصراع بين اليابان وأمريكا كرسالة موجهة للأمريكان (بعد قصف اليابان مرتان بالقنبلة الذرية) انه بالعلم والتكنولوجيا تستطيع اليابان -وهي جانب الخير كما في القصة- بدحر الأمريكان -وهي جانب الشر فيه- والاشارة لكل هذا واضحة جداً في المسلسل الكرتوني من حيث ان البطل -دايسكي- مزارع وهذا باعتبار انه المعسكر الشيوعي الذي يمجد الفلاح والعامل سينتصر على المعسكر الرأسمالي بالاضافة إلى امور اخرى منها ان العدو يعيش على القمر وفي الجانب المظلم منه دلالة على بعد أمريكا واشارة إلى التقليل من شأنها باعتبارها "صغيرة" اذا ما عدت الدول بافعالها الخيرة لا بكبر مساحتها وعلى انها تحيا في الجانب المظلم من القمر واضح الدلالة على نواياها كما يشير لها المسلسل ويربي جيل الناشئة عليها..وكما تريد ان تشير اليابان بانها هي القوى المسالمة التي تسخر قواها لفعل الخير وتطوير الارض بالسلام لا بالاسلحة التي تريد أمريكا استخدامها لقتل البشر واستعمار الدول..وتكررت فكرة المسلسل في مسلسلات اخرى مثل خماسي ومزنجر -او ربما مسنجر- بينما نجد الفكرة نفسها تقريباً في مسلسل الكارتون -ساسوكي- لكن الفرق انه ساسوكي يعنى بشؤون يابانية داخلية كما انه المسلسل يعتبر تبشيري نوعاً ما للديانة البوذية


</doc>
<doc id="80934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80934" title="مبرهنة أويلر">
مبرهنة أويلر

في نظرية الأعداد، مبرهنة أويلر لصاحبها ليونارد أويلر هي كما يلي :

في ١٧٣٦، قدم أويلر إثباته لمبرهنة فيرما الصغرى، والتي قدمها فيرما دون إثبات.

النظرية تعد تعميماً لنظرية فيرما الصغرى، و يمكن تعميمها إلى مبرهنة كارمايكل.

يمكن استخدام المبرهنة لإيجاد البواقي لإعداد ذات قوى كبيرة ل"n" بسهولة. على سبيل المثال: لإيجاد وحدة الآحاد للعدد 7 والذي يكافئ 7 (mod 10)

لتكن {("R" = {"x", "x", ..., "x" ونحصل على مبرهنة أويلر:




</doc>
<doc id="80936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80936" title="مبرهنة فيرما الصغرى">
مبرهنة فيرما الصغرى

"من أجل مبرهنات أخرى مسماة نسبة إلى بيير دي فيرما، انظر إلى مبرهنة فيرما (توضيح)."

مبرهنة فيرما الصغرى هي مبرهنة تنص على أنه إذا كان "p" عددا أوليا، فإنه ولأي عدد صحيح "a" ،تكون "a - a" قابلة للقسمة على "p"،ويمكن كتابتها رياضياتيا بالعلاقة:

سميت المبرهنة بهذا الاسم لتمييزها عن مبرهنة فيرما الأخيرة. بعبارة أخرى, إذا أخذ عدد a وضرب في نفسه p مرة ثم طرح منه a فالعدد الناتج من هذه العمليات يقبل القسمة على p.

يمكن أيضاً كتابة العلاقة السابقة بالصورة:

ليكن p عددا اوليا موجبا

formula_4

ليكن p عددا اوليا موجبا

اذا كان formula_6 فإن formula_7
سنثبت النظرية باستخدام الاستقراء الرياضي لكل الأعداد الصحيحة الموجبة "a" ≥ 0.
خطوة الأساس هي حينما 0 ≡ 0 (mod "p") صحيحة لأنها صحيحة للأعداد الصحيحة. ثم نثبتها لـa = k ومنها ننطلق لـa = k+1. 
ولهذه الخطوة سنحتاج إلى الاستدلال:

لأي عدد أولي p فإن

لبرهنة الاستدلال سنحتاج إلى تقديم نظرية ذات الحدين والتي تنص على أنه لأي عدد صحيح n

formula_9

حيث المعاملات معاملات ذات الحدين
formula_10

والتي يمكن كتابتها بصيغة المضروب

formula_10

و حيث أن جميع المعاملات أعداد صحيحة وحين <nowiki>0 < p > i </nowiki> فإنه لايوجد قاسم لـp في المقام ، وبالتالي فإن المعامل يحتوي على قاسم p في البسط وبالتالي

formula_12

وهذا يقصي جميع الحدود ماعدا الحدين الأول والأخير .

لنفرض أن ("k" ≡ "k" (mod "p" و لننظر لـ"k+1")) من الاستدلال لدينا

formula_13

وباستخدام نظرية الاستقراء لدينا ("k" ≡ "k" (mod "p"; وببساطة 1 = 1

وبالتالي نحصل على formula_14

وهو مانريد إثباته "a" = "k"+1. ∎

إذا كان p عددا أوليا وكان m وn عددين صحيحين طبيعيين حيث m" يوافق n بترديد p-1, فإن لكل عدد صحيح ؟ لدينا: a ≡ a (بترديد "p").




</doc>
<doc id="80938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80938" title="قائمة مجالات نظرية الأعداد">
قائمة مجالات نظرية الأعداد









</doc>
<doc id="80953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80953" title="ناصر صباح الأحمد الصباح">
ناصر صباح الأحمد الصباح

ناصر صباح الأحمد الصباح (27 أبريل 1948-)، وزير شئون الديوان الأميري في الكويت. هو النجل الأكبر لسمو أمير الكويت الشيخ صباح الأحمد الجابر الصباح. ولد في «قصر الشعب»، وعاش وتربى بعد ذلك «بقصر دسمان».



تزوج بعام 1969 من الشيخ حصة صباح السالم الصباح، ولهما من الأبناء:


</doc>
<doc id="80975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80975" title="سلاحف النينجا">
سلاحف النينجا

مسلسل سلاحف النينجا مسلسل رسوم متحركة كان من الأساس قصص مصورة من إنتاج Mirage Studios في عام 1984, وتعرض أحداثه في مدينة نيويورك بشكل رئيسي، أول بث رئيسي للبرنامج كان المسلسل الأول في تاريخ 28 ديسيمبر 1987، ولهذا المسلسل 10 مواسم. وثاني مسلسل له في 8 فبراير 2003، وكان له 7 مواسم. تعرض قناة إم بي سي 3 وقناة سبيس تون البرنامج، وعرضت إم بي سي 3 7 مواسم، جميع مواسم البرنامج تمتلك 26 حلقة باستثناء الموسم الخامس والسابع الذي يمتلك 13 حلقة. أما بالنسبه للمسلسل الثالث، والذي هو من إنتاج نكلوديون، فقد بدأ في 29 سبتمبر 2012 ولا يزال يعرض على إم بي سي 3، حيث عرضت 3 مواسم من اصل 5. والجدير بالذكر أن لكل مسلسل قصة مختلفة بخصوص ما حصل في البداية لسبلنتر والسلاحف، ويعتبر المسلسل الثاني أكثرهم اختلافا.

تبدأ القصة في إحدى شوارع نيويورك عندما كادت شاحنة تحمل مادة غريبة أن تدهس رجلاً أعمى فركض فتى لينقذه فدفع فتى يحمل أربعة سلاحف، استطاع الرجل أن ينجو لكن سقطت السلاحف مع المادة الغريبة من الشاحنة في مجاري نيويورك، وكان الجرذ سبلتنر قد رأى الحادثة ثم تبع السلاحف إلى المجاري وسرعان ما بدأ تأثير المادة على السلاحف سبلتنر هو جرذ يمتلك ذكاء وصفات مميزة وقد تعلم من أحد مدربي النينجا الأقوياء والذي كان يدعى يوشي الذي قام شردر بقتله أمام سبلتنر، ثم لاحظ سبلتنر نمو أجزاء وأعضاء جسمه وأجسام السلاحف بشكل كبير ثم أستطاعت أجسامهم بفعل المادة الغريبة المشي على قدمين بكل سهولة والتكلم أيضا، ومع نمو السلاحف وكبرهم أتخذوا سبنتلر كأب لهم وقام سبنتلر بتسمية السلاحف بأسماء وجدها في أحد كتب عصر النهضة وسمى كل واحد منهم بالأسماء التالية وهي ليوناردو، رافاييل، مايكل أنجلو، ودوناتيلو، وقام سبنتلر بتعليم السلاحف الأربعة فنون النينجا وفن القتال والدفاع عن النفس، وبالطبع لم يظهر السلاحف على سطح الأرض إلا في الحلقة الأولى عندما تقاتلوا مع عصابة التنين الأرجواني.

في الموسم الأول واجه السلاحف تهديد عصابة الفوت نينجا التي كانت مهيمنة على مدينة نيويورك بقيادة شردر أو أروكو ساكي كما يعرفه سكان المدينة، وعندما رفض السلاحف الانضمام إلى شردر قام بالهجوم عليهم وأستطاع هزيمة الأربعة بكل سهولة ولكن هزمه سبلتنر، قام شردر بعد هزيمة بالهجوم على على منزل الآنسة ايبريل آونيل وقد هزم السلاحف مع معلمهم، ثم رجع السلاحف للانتقام من شردر لكن ساءت الأمور مع توغلهم في مقر عصابة الفوت لأنهم واجهوا مجموعة من النينجا الخارقين (أو الغامضين) وأيضاً واجهوا باكستر ستوكمن لكن هزموا جميعا وأيضا هزم شردر بقطع رأسه (لم تظهر لقطة أنفصال رأس شردر في قناة سبيس تون)، وبعد تلك المعركة اختفى سبنتلر، ووجد في مقر الأوتروم لكن بالخطأ وقع السلاحف على جهاز ناقل للأجسام فنقلهم إلى مكان آخر في المجرة.

وبعد تلك الحادثة التي قدمت في نهاية الموسم الأول وجد السلاحف نفسهم في كوكب من شطر آخر من المجرة وبمساعدة من اختراع عالم يدعى "هني قط" أو "الفيوجي تويد" أستطاع السلاحف العودة إلى وطنهم، بعد العودة مباشرةً فوجئ السلاحف بظهور شردر مرة أخرى لكن هزم شردر وكشف على أنه أحد الاوتروم، وبعد ذلك أنتشرت شائعة موت شردر في مدينة نيويورك، وبدأت حرب العصابات، ولإعادة سيطرة الفوت نينجا للمدينة، ظهرت كاراي وهي تلميذة شردر ومهمتها هي إعادة هيمنة شردر على مدينة نيويورك، أستطاعت كاراي مع السلاحف إعادة النظام إلى مدينة نيويورك.

في الموسم الثالث كان لقتال الترايسرتون والاتحاد على الأرض بحثاً عن الفيوجي تويد دور في تحرك الأحداث بشكل جذري في القصة، خلال الغزو ظهر بيشوب أو بيتشوب وهو عميل سري يعمل لصالح الولايات المتحدة الأميركية، وفي نهاية الموسم الثالث استخدم شردر أجهزة وتقنيات الترايستون التي بقيت على كوكب الأرض لتحريك خطته النهائية وهي العودة إلى كوكب الأوتروم ولكن هاجم السلاحف والعميل بيتشوب شردر في مقره ثم أستطاع الأوتروم أن يسجنوا شردر في كوكب بارد.

وفي الموسم الرابع أخذ النينجا الغامضون دوراً كبيراً الذين قدموا قليلاً في الموسم الأول، وأستطاع النينجا الغامضون الهرب من كاراي خليفة شردر بعدما خدعوا العميل بيتشوب بجعله يدمر قلادة التنغو التي كانت تحتجز قواهم بعدما تحرر النينجا الغامضون هدفهم وهو إعادة الكاسر .

في الموسم الخامس يأتي هذا الجزء ليكمل ما انتهى إليه الجزء الرابع فبعد اختطاف السلاحف هم وأربعة آخرين من قبل مجلس النينجا يتضح أن المجلس يحتاجهم في مهمة خاصة باليابان وبعد سفرهم إلى هناك يبدأ تدريبهم من أجل استعادة العناصر المفقودة والتي ستعيد شردر الأصلى (الكاسر) إلى الحياة مجدداً، ويبدأ صراع جديد بينهم وبين جنود الكاسر من أجل تلك العناصر.

في الموسم السادس بهذا الجزء يسافر السلاحف نحو المستقبل إلى عام 2105 عن طريق شاب صغير يدعى كودى وهو أحد أحفاد كاسى جونز والوريث الوحيد لشركة أونيل تك، ويلتقون أيضا بعمه داريوس الوصى على الشاب والطامع بالأستحواذ على إرثه، ويظهر أيضا أعداء جدد مثل شوكونابو، وأشباح الطريق وغيرهم، ويحاول السلاحف بهذا الجزء جاهدين العودة إلى زمنهم بمساعدة كودى وبما يمتلكه من تكنولوجيا.

في الموسم السابع بهذا الجزء يضيع المعلم سبلتنر بعالم الإنترنت بعد تدخل فايرل وإعاقتها لعملية النقل الزمنى والتي كانت ستنقل السلاحف من زمن 2105 إلى زمنهم، ويعود الكاسر (شردر اليوتروم) إلى الظهور مجدداً بعد احتلاله لجسد فايرل ولكن هذه المرة بصورته الرقمية الاحتياطية والتي كان قد سجلها على الإنترنت قبل نفيه، ويقابل السلاحف هناك ويكون هدفه هو صنع آلة نقل رقمية مثل التي يمتلكها السلاحف بحيث تنقله وتعيده إلى العالم الحقيقى من جديد، ثم يعيدوا المعلم سبلتنر ويحدث قتال بين جميع أبطال والاشرار في زفاف أبريل وكيسي ويكتشفوا السلاحف جهاز التعقب الموجود في اذن المعلم سبلتنر يستخدمونه لهزيمة شردر(الكاسر)إلى الابد.

مسلسل ابطال النينجا يسلط الضوء على الكثير من الشخصيات المختلفة في أفكارها وتصرفاتها، يختلف ابطال النينجا بتقديمه أربعة ابطال بدلاً من واحد وأبتداءاً من ليوناردو الهادئ ومايكل آنجلو المرح ورافييل العصبي ودوناتيلو العبقري ومعلمهم سبلينتر، وأصدقاؤهم وهم كيسي جونز وايبريل آونيل.

كما يقدم المسلسل شردر عدو السلاحف الرئيسي ومساعده هان وابنته بالتنبي كاراي والعالم الذي يخدمه باستمرار باكستر ستوكمن، والعميل بيتشوب.





القصة بمجملها تدور حول أربع سلاحف، تحولوا بفعل مادة غريبة وقعت عليهم عندما سقطوا من يد ولد صغير إلى مجاري الصرف الصحي، فالتقطهم فأر عادي يدعى سبلتنر. كان هذا الفأر حكيماً وقوياً ،و قد تعلم من أحد مدربي النينجا الأقوياء والذي كان يدعى يوشي، ولكن المادة الغريبة التصقت به منهم، فلاحظ نمو أجزاءه وأعضاءه بسرعة مدهشة وكذلك السلاحف ؛ فقد ازداد معدل ذكائهم وأصبحوا ينطقون ويتكلمون، فعلمهم المدرب سبلتنر كل ما يعرف من فنون القتال والنينجا ،و من هنا بدأت الحكاية.

من الطريف ان أسماء السلاحف الاربعة الاتية من أسماء 4 رسامين أيطاليين من عظماء عصر النهضة الأوروبية وهم ليوناردو دا فينشي وميكيلانجيلو ورفائيل ودوناتيلو



</doc>
<doc id="80980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80980" title="فيريا">
فيريا

فيريا (: Βέροια، : Veria وأيضا Veroia): مدينة تقع في شمال اليونان وهي عاصمة مقاطعة إيماثيا.

تقع المدينة على ارتفاع 188 م عن مستوى سطح البحر على السفح الشرقي لجبل فيرميون مطلةً من الشرق على سهل إيماثيا الواسع، يمر بها نهر تريبوتاموس أحد روافد نهر ألياكمون، وتبعد مسافة 76 كيلومتر عن سالونيك مركز مقدونيا اليونانية.

يعود اسم المدينة إلى الفترة الإغريقية الكلاسيكية حيث كانت تعرف باسم بيريا ("Berea")، وهي ذات المدينة المذكورة في العهد الجديد والتي بشر فيها بولس وسيلاس بالدين المسيحي.

يبلغ عدد سكان ڤيريا حوالي 48,000 نسمة، وتعد من المراكز التجارية الهامة في مقدونيا.

برزت بيرية ("Berea") في نهاية القرن الخامس قبل الميلاد كالمدينة الثانية في إيماثيا، وقد وجدت كتابات تدل على هذه المكانة، كانت بيرية أول مدينة مقدونية تسقط بيد الرومان عام 168 ق.م.

وصل القديس بولس وسيلاس إلى المدينة عام 54 أو 55 م. وقاما بالتبشير للدين المسيحي، حيث كانت بيرية تضم جالية يهودية كبيرة وقتها، وبالتالي أصبحت بيرية من أوائل المدن التي تعتبر مركزاً كنسياً. جعلها الامبراطور الروماني ديوكليتيان إحدى عاصمتي مقدونيا.

في القرون الوسطى كانت خاضعة للسيطرة البيزنطية على الرغم من تعرضها مراراً لغزوات البلغار والصرب منذ القرن العاشر وحتى القرن الرابع عشر للميلاد.

احتلها العثمانيون عام 1361 م. فأصبحت تعرف باِسم قارافيريه ("Karaferiye") التركي. انضمت للدولة اليونانية الحديثة عام 1912 م. 



</doc>
<doc id="80983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80983" title="تيتانيك (فيلم 1997)">
تيتانيك (فيلم 1997)

تيتانيك هو فيلم كوارث ملحمي رومانسي أمريكي من إخراج وكتابة وإنتاج جيمس كاميرون. يتناول الفيلم كارثة غرق السفينة آر إم إس تايتانك في أولى رحلاتها عبر المحيط الأطلسي، وهو من بطولة ليوناردو ديكابريو وكيت وينسليت، وهما شَخصَين من طبقات اجتماعية مختلفة وقعوا في الحب على متن الرحلة الأولى لتيتانيك عام 1912.

استَلهم كاميرون أحداث الفيلم من حُطام السفينة الذي فتنه، حيثُ ذكر أنّ يجب أن يكون هناك قصّة حُبّ تتخلّل أحداث الفيلم لإيصال المشاعر للمشاهدين والتعبير وإظهار هذه الكارثة. بدأ إنتاج الفيلم في عام 1995 عندما قام كاميرون بتصوير حُطام السفينة الحقيقيّة. وقد صُوّرت مشاهد سفينَة الباحثين على متن سفينة Akademik Mstislav Keldysh التي استخدمها كاميرون أيضاً لتصوير الحُطام. ولتصوير غرق السفينة بُنيت نماذج مُصغّرة وصوّر حاسوبيّة وبُنيَ نموذج للسفينة على شاطئ روساريتو في كاليفورنيا. الفيلم من توزيع كُلّاً من باراماونت بيكتشرز وتونتيث سينتشوري فوكس. وكان الفيلم يُعتَبر أغلا فيلم تمّت صناعته في ذلك الوقت بميزانيّة قُدّرت بحوالَي 200 مليون دولار.

بعدَ صدورِه في 12 ديسمبر 1997، حقّق الفيلم نجاحاً نقديّاً وتجاريّاً مُنقَطع النظير. ورُشّح لنيل أربعة عشر جائزة أوسكار وبذلك يكون تغلّب على فيلم "كل شيء عن حواء" حينها في عدد ترشيحات الأوسكار، وحاز على إحدى عشر منها مُتضمّناً بهذا جائزة أفضل فيلم وأفضل مخرج. وقد وصلت إيرادات الفيلم حول العالم لأكثر من 1.84 مليار دولار، وظل يُعتَبر أعلا فيلم إيرادات حتّى عام 2010 حيث تفوّق عليه فيلم أفاتار لجيمس كاميرون أيضاً. وصدرت نُسخة ثلاثية أبعاد للفيلم في 4 أبريل 2012 وذلك لإحياء الذكرى المئويّة لغرق السفينة وحاز على إيرادات إضافيّة وصلت لـ 343.6 مليون دولار، وبذلك يكون مجموع ما حقّقه الفيلم 2.18 مليار دولار.

في عام 1996، يقوم صائِد الكنوز بروك لوفيت وفريقِه على متن السفينة البحثيّة "Akademik Mstislav Keldysh" يقومون بالبحث في حُطام سفينَة التيتانيك التي يعتقدون أنها تحمَل على ظهرها قلادَة الماس النادرة التي تُسمّى ""قلب المحيط"،" حيثُ أنّهم استعادوا من السفينة رسمَة لامرأة شابّة عاريّة ترتدي القلّادة ومؤرّخة بتاريخ 14 أبريل 1912 وهو اليوم الذي غَرقت فيه السفينة. لذلك قام الطاقَم بإحضار روز داوسون كالفرت -وهي المرأة التي تظهر في الرسمة- على متن السفينة لتروي تجربتها على سطح التيتانيك.

تبدأ بعدها روز بروي قصّتها، حيث أنّها في عام 1912 في مدينَة ساوثهامبتون الإنجليزيّة، كانَت روز ديفيت بوكاتر ذات الـ17 عاماً مع خطيبِها كال هوكلي وأمها روث أحد رُكّاب سفينة التيتانيك في الدرجة الأولى. روث تعتقد أن زواجَ ابنتها من كال سوف يَحّل مشاكل العائلة الماليّة لذلك هيَ مُصرّة على زواج ابنتها منه. وبسبب بعضِ المشاكِل معه، قرّرت روز الانتحار وذلك برمي نفسها في المحيط من مؤخّرة السفينَة. إلّا أن جاك داوسون -وهو فنّانٌ مُفلِس- يقوم بإنقاذِها. يكتَشِف كال ذلك، وتقوم روز بإخبارِه بقلق أنّها كانت تطُل برأسها على المحيط وجال قَدِمَ وأنقذها، وعندما اقتَنع كال بالقصّة اقتَرحت عليه أن جاك يستحقّ جائزةً ما، فقام بدعوتِه للعشاء في الدرجة الأولى من تلك الليلة. تطوّر صداقة جاك وزور بمرور الوقت، ويدعوها جاك للنزول لحضور حفلةٍ في الدرجة الثالثة. 

تبدأ الغيرة تشتعل في قلب كال، خاصّة وأنّه أدرك أن روز تفضّل جاك عنه. وبعد تواعُد روز وجاك على قوس السفينة الأمامي وقت الغروب، تأخُذ روز جاك إلى غُرفَتها، وبناءً على طلبها، تتعرّى روز ويقوم جاك برسمِها والقلادَة على صدرها، يكتَشِف أحد حُرّاس كال ذلك، فيهرُبان منه إلى عنبر البضائع المشحونَة، ويُمارسان الجنس داخل أحد السيّارات. ثُم يخرجان إلى سطح السفينَة ويُشاهدان اصطدام جبلٍ جليدي بطرف السفينَة وتبدأ الأدوار السفليّة للسفينة بالفيضان. 

يكتَشِف كال ما حدث ويعثُر على الرسمَة فيشتاظ غضباً، وحينَ يعثُر على جاك وروز يقوم خلسَة بوضعِ القلادة في جيبِ جاك ويتَهمه بالسرقة. فيقوم أحد رجال الأمن بإلقاء القبض عليه واقتياده لمكتب الأمن السُفليّ ويُكبّل يديه إلى أحد الأنابيب وتبقى القلادة مع كال.

مع غَرق السفينَة، تترك روز والدتها وكال الَذين رَكِبا في إحدى قوارب النجاة وتذهب لإنقاذ جاك. وحين تصعد لسطح السفينة هي وجاك بقابِلهم كال مرّة أخرى ويدّعي في ذلك الوقت أنّه يستطيع الحصول على مقعدٍ إضافيّ لجاك وأن على روز الركوب في القارب، ولكنّها تُقرر الذهاب مع جاك، فيطرادهما كال حاملاً سلاحاً ناريّاً عبر الدرجة الأولى وسط الفيضان. ثُم يُدرِك كال أن القلادة قد خبأها في معطفه بيدَ أن المعطف ألبسه لروز. وبعدَ عدّة عقبات، يعود جاك وروز إلى السطح وقد غادرت قوارب النجاة وصار المُتبقّون يقعون في المحيط مع انقسام السفينة وارتفاع مؤخرتها في الهواء. ثُم تغرق السفينة بالكامل ويتشبث جاك وروز بلوح خشبيٍ طافٍ؛ يموت جاك إثرَ انخفاض حرارة جسمه بينما تُنقَذ روز من أحد اقوارب النجاة العائدة.
تأتي سفينَة ار ام اس كارباثيا وتُنقِذ الناجين وتأخذهم إلى نيويورك، وتتمكن روز من الاختباء من كال، وتقول بأن اسمها روز داوسون. أما كال ينتحر إثرَ فقدانه لجميع أموالِه في انهيار سوق وول ستريت عام 1929. وبالعودَة للزمن الحاضر، يُقرّر بروك لوفيت التخلّي عن بحثِه عن القلادة. ووحيدةً تذهب روز لمؤخرّة سفينة الأبحاث وبيدها القلادة وترميها في المحيط في نفس مكان غرق التيتانيك.


لم يكتمل فيلم تايتانك حتى منتصف عام 1997، فازدادت المشاكل في هوليود وكانت هنالك مناقشة لتشذيب طوله، ولكن المخرج كاميرون أراد إصداره بدون تحرير إضافي. صدر في دور عرض أمريكا الشمالية بواسطة باراماونت في 19 ديسمبر 1997، وبينما أبلى بلاء حسناً في عطلة نهاية أسبوعه الأول، لم تصل مبيعات تذاكر الفيلم ذروتها حتى العالم الجديد. يحمل الفيلم الرقم القياسي لثاني أعلى فيلم حقق ربحاً على الإطلاق، حيث وصلت عوائده عالمياً إلى 1.8 مليار دولار أمريكي. في عام 1998 رشح لأربعة عشر جائزة أوسكار جائزة أكاديمية وربح منها إحدى عشرة, من بينها جائزة أفضل فيلم في مهرجان الأوسكار لعام 1997. مع كل من بن هور (1959) وسيد الخواتم: عودة الملك (2003)، حصل تايتانك على أكبر عدد من الجوائز الأكاديمية.


يحتوي الفلم على مشاهد تعري وقد لا تكون مناسبة لفئة كبيرة من المجتمع خاصتا الاطفال.



</doc>
<doc id="80987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80987" title="أليكساندروبولي">
أليكساندروبولي

أليكساندروبولي: (باليونانية: Αλεξανδρούπολη)، (بالإنجليزية: Alexandroupolis) مدينة تقع في شمال شرق اليونان، وهي عاصمة مقاطعة إڤروس ضمن منطقة مقدونيا الشرقية وتراقيا الإدارية.

تقع المدينة في شمال شرق البلاد على الساحل الشمالي لبحر إيجة، تبعد حوالي 14 كيلومتر عن مصب نهر ماريتسا والذي يشكل الحدود اليونانية التركية.

تبعد المدينة عن سالونيك مسافة 300 كيلومتر، وعن العاصمة أثينا مسافة 750 كيلومتر.

تعتبر المدينة ميناءً تجارياً مزدهراً حيث تشهد نمواً سكانياً مضطرداً، فبحسب إحصائيات عام 1991 كان عدد السكان 37,000 وعام 2001 أصبح 53,000 ويقدر أن عدد سمانها حالياً بلغ 70,000 نسمة.

سميت المدينة عام 1919 بهذا الاسم نسبة إلى الملك أليكساندر الأول، أول ملك يوناني يزور المدينة المنضمة حديثاً وقتها للملكة اليونانية.

يعتقد أن المدينة مبنية فوق موقع مستوطنة ساليس ("Salis") القديمة، حيث تم اكتشاف بعض المقابر الرومانية لهذه المستوطنة تحت مدينة ألكسندروبولي الجديدة.

خلال القرون الوسطى والفترة العثمانية كانت عبارة عن قرية لصيادي الأسماء، اما الاسم التركي للمدينة دده أغاج ("Dedeağaç") والذي يعني (شجرة الرجل المقدس) فهو مشتق من مستوطنة للدراويش كانت قائمة في مكان المدينة الحالي حول شجرة يعتقد أن رجلاً صالحاً دفن تحتها في الماضي.

بدأت أهمية (دده أغاج) تزداد بمرور الخط الحديدي الذي يربط أدرنة بمقدونيا عبرها عام 1872 م.، سيطرت عليها الجيوش الروسية خلال الحرب الروسية-التركية (1877-1878) عندها بدأ التخطيط العمراني للمدينة على أيدي الروس على أساس جعلها مدينة حديثة ذات شوارع عريضة، ولكنها سرعان ما عادت للسيطرة العثمانية وأصبحت مركزاً إدارياً يتزعمه باشا.

في عام 1912 وخلال الحرب البلقانية الأولى احتلتها القوات البلغارية بمساعدة البحرية اليونانية، ولكن القوات اليونانية سيطرت على المدينة عام 1913 بعد خلاف البلدين في الحرب البلقانية الثانية، وأصبحت المدينة محلاً للخلاف بين اليونان وبلغاريا حيث عرض الأمر على عصبة الأمم والتي أقرت بأحقية السيطرة اليونانية على هذه المدينة وتم تأكيد هذا لاحقاً في إتفاقية لوزان عام 1923.

أثناء الحرب العالمية الثانية احتاتها القوات البلغارية المتحالفة مع النازيين بين عامي 1941-1945 حيث عانت المدينة من خسائر اقتصادية وبشرية كبيرة أثناء ذلك.

عادت المدينة لليونان بعد ذلك وشهدت تطوراً سريعاً، وخاصة في الأعوام الأخيرة.



</doc>
<doc id="80993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80993" title="فريق فيراري">
فريق فيراري

فريق فيراري (: Scuderia Ferrari) هو الاسم المعطى لقسم غيستيون سبورتيفا، وهو القسم المعني بسباق السيارات من شركة فيراري للسيارات. وبالرغم من المشاركة في عدد من أنشطة السباقات العديدة لزبائن فيراري وفرق خاصة أخرى، فقد وجهت الشركة اهتماماتها واستثماراتها حديثا إلى فريق الفورملا 1 المعروف باسم سكودريا فيراري. يعني اسم سكودريا فيراري بالإيطالية "فيرارى الجامح"، ولكن يترجم الاسم بشكل عام إلى "فريق فيراري".

شارك فيرق فيراري لأول في مسابقات الفورملا 1 في عام 1950 م (وكانت أول سيارة لها من نوع تيبو 125 أف 1) مما يجعله أقدم وأنجح فريق يشارك في البطولة. قاد سيارات الفريق في أفضل سنوات الفريق الألماني مايكل شوماخر، الذي اعتزل في نهاية موسم 2006، أما الآن فإن سائقي الفريق هما البرازيلي فيليبي ماسا، والفينلندي كيمي رايكونين الذي حل بدلا عن شوماخر في الفريق، قادما من فريق مرسيدس ماكلارين،ثم أتى الإسباني فرناندو ألونسو قادما من فريق رينو بدلا عن رايكونين، فيما يقود سيارات الاختبار لوكا بادور. الطاقم الفني للفريق يتكون من المدير الفرنسي ستيفانو دومينكالى، والمدير الفني ماريو ألموندو.



</doc>
<doc id="80996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80996" title="فاطمة رشدي">
فاطمة رشدي

فاطمة رشدي (15 نوفمبر 1908 - 23 يناير 1996)، ممثلة مصرية. 
نشأت وترعرعت في الفن منذ طفولتها وحتى شيخوختها، من رائدات المسرح والسينما المصرية وقامت بالتأليف والإخراج والتمثيل، على المسرح والسينما، كما كانت صاحبة فرقة مسرحية وهي فرقة فاطمة رشدي تركت تراثًا فنيًا لا يمكن انكاره، وعاصرت عمالقة المسرح والسينما المصريين من جيل الرواد من عشاق الفن، وقد لقبت فاطمة رشدي (سارة برنارالشرق) وكان لديها هوس وحب وولاء منقطع النظير لفن التمثيل في تلك الفترة المبكرة.

ولدت فاطمة رشدي في بالإسكندرية واخواتها فنانات أيضا وهن رتيبة وإنصاف رشدي، بدأت فاطمة رشدي حياتها الفنية مبكرًا جدًا ،عندما كانت في التاسعة أو العاشرة من عمرها عندما زارت بفرقة أمين عطاالله حيث كانت تغني أختها، وأسند إليها أمين عطا الله دورًا في إحدى مسرحياته، كما كانت تؤدي أدوار غنائية ثانوية في بدايتها، وظهرت على المسرح مع فرقة عبد الرحمن رشدي، ثم انضمت بعد ذلك إلى فرقة الجزايرلي. ثم تعرفت بعزيز عيد فلقنها دروسا في القراءة والكتابة وأصول التمثيل وانتقلت بين مسارح روض الفرج - حيث كانت تشهد تلك المنطقة الشعبية نهضة فنية واسعة واخرجت الكثير من رواد الفن التمثيلي في مصر - فعملت في مسرح روز اليوسف ثم في فرقة رمسيس وصارت بطلة للفرقة.

وعندما شاهدها المطرب سيد درويش عام 1921 دعاها للعمل بفرقته التي كونها بالقاهرة.فبدأت حياتها الفنية في فريق الكورس والإنشاد مع سيد درويش ونجيب الريحاني.

وفي عام 1923 التقى بها رائد فن المسرح عزيز عيد الذي توسم فيها الموهبة والقدرات الفنية الكامنة، فضمها إلى فرقة يوسف وهبي بمسرح رمسيس، وتعهدها بالمران والتدريب وعلمها التمثيل، كما أوكل مهمة تلقينها قواعد اللغة العربية إلى مدرس لغة عربية. ثم تزوجها بعد ذلك لتصبح نجمة فرقة رمسيس المسرحية.

وفي عام 1924 أتيح لفاطمة رشدي بفضل ذلك الدعم الكبير القيام بأدوار البطولة في عدة مسرحيات من بينها : (الذئاب - الصحراء - القناع الأزرق -الشرف - ليلة الدخلة - الحرية - النزوات)

ومن ذلك مسرحية " النسر الصغير " لمؤلفها أدمون روستان، وقام بتعريبها كل من عزيز عيد والسيد قدري، وقام بدور البطولة فيها فاطمة رشدي وعزيز عيد وقدم لها الكاتب الناقد السوري سامي الشمعة للتعريف بالمسرحية بقوله :« وإننا لنرجو أن يقبل الشباب على روايات فاطمة رشدي العظيمة وهي فرصة لا يجدر بهم إضاعتها وهم يرون فيها أميرين من أمراء الفن))» .

ويقول أيضًا الناقد سامي الشمعة عن الديكور في تلك المسرحية : « يدهشنا جداً أن نرى أن هذا الاستعداد العظيم في مسرح فاطمة رشدي فقد بلغت زينة رواية النسر الصغير) لا حد الإتقان فقط بل حد الكمال، فقد كنا ننتقل من بهو إلى بهو، في قصر شامبرون، فنرى كل شيء ملكياً إلا المقاعد) وكل شيء يفتن الناظر وينقله إلى عالم العظمة والجلال))» 

وهي المسرحية التي قدمتها الفنانة العالمية سارة برنار لأول مرة، ومن هنا حصلت فاطمة رشدي على لقبها " سارة برنار مصر "

زارت فرقة فاطمة رشدي وعزيز عيد العراق شأنها في ذلك شأن العديد من الفرق المعروفة في هذا الوقت ومنها : فرقة جورج أبيض التي زارت بغداد عام 1926 وكذلك فرقة يوسف وهبي وفرقة فاطمة رشدي وعزيز عيد عام 1929، وقد اعد لهم مسرح لهذا الغرض في البصرة وفي شارع أبوالأسود الدؤلي. ولكن المكان قد تهدم » 

وقد كانت لتلك الزيارات أثر على المسرح العراقي في تلك الفترة ومن ذلك التحاق عميد المسرح العراقي حقي الشبلي بفرقة فاطمة رشدي ويسافر معها إلى مصر ليتدرب ليستفيد من التجربة المصرية في ذلك الوقت 

فقد كانت الفرقة بحاجة لممثلين عراقيين، وقداقتنع كل من عزيز عيد وفاطمة رشدي بموهبته الفنية، فاتفقا على انضمام الشبلي رسميا للفرقة بعد أن سعت فاطمة رشدي وتوسطت عند الملك فيصل الأول شخصيا بالموافقة للسفر معها إلى القاهرة لزيادة خبرته وصقل موهبته وعلى حسابها الخاص، وبالفعل غادر الشبلي بغداد باتجاه القاهرة، سنة كاملة كان هناك محط اهتمام ورعاية الفنانة فاطمة رشدي. 

قدمت هناك العديد من المسرحيات على رأسها مصرع كليوباترا لأحمد شوقي وأسرت قلوب الناس في هذا الدور.

وبعد ذلك ذهبت فاطمة رشدي إلى إلى بيروت سنة 1929م، ولقيت إقبالاً كبيراً من جانب محبيها ولقّبت بصديقة الطلبة، وأقام لها الطلبة في أيار حفلة تكريميّة في فندق رويال، تحدث فيها كنعان خطيب وأحمد دمشقية وتقي الدين الصلح وإبراهيم رشدي وإبراهيم طوقان وخليل تقي الدين.

قدمت فرقة فاطمة رشدي على مسرح صالة الأمبير عدة مسرحيات منها:

وقدمت في الهواء الطلق على سطح الباريزيانا المسرحية الشهيرة مصرع كليوباتره لأمير الشعراء أحمد شوقي، كما قدمت مسرحية (العواصف) من تأليف أنطوان يزبك وكانت المسرحية عبارة عن عرض لبعض الأخلاق والعادات بالنقد والتحليل، وتدور حول نزاع يثور في قلب امرأة بين رجلين أو عاطفتين، تنتقد خلالها فكرة الشخص الثالث (المحلل).
ثم انفصلت فاطمة رشدي عن عزيز عيد بسبب غيرته الشديدة وبانفصالها عنه انفصلت عن مسرح رمسيس، وكونت بعدها فرقتها المسرحية الخاصة الشهيرة التي حملت اسمها وقدمت 15 مسرحية في سبعة أشهر، والتي اخرجت نجوماً مثل محمود المليجي ومحمد فوزي الذي كان يلحن المونولوجات التي تقدم بين فصول المسرحيات.

قدمت فرقة فاطمة رشدي العديد من النصوص المترجمة والمقتبسة بالإضافة إلى بعض المؤلفات المحلية وفي مقدمتها مسرحيات أحمد شوقي

وتخفق في أول تجربة سينمائية لها مع بدر لاما في فيلم «فاجعة فوق الهرم» (1928) والذي قوبل بهجوم كبير نالته من الصحافة لضعف مستواه من وجهة نظرالنقاد في ذلك الوقت، ولولاها لمني الفيلم بخسارة فادحة. ثم أقنعها المخرج وداد عرفي بأن يخرج لها فيلم «تحت سماء مصر»/ «تحت ضوء الشمس» ؟ لكنها أحرقته لأنه كان أقل مستوى من الفيلم السابق.

انصرفت بعدها إلى المسرح ولعدة مواسم ثم زاوجت بينه وبين السينما.وكانت عودتها إلى الشاشة بفيلم «الزواج» والذي عرض (1933)، كمؤلفة ومخرجة وممثلة، ومثل أمامها فيه محمود المليجي - في أول أدواره السينمائية - ويروي الفيلم قصة الفتاة المغلوبة على أمرها والتي زوجها أبوها على غير ما تهوى فكانت نهايتها الموت.

ثم فيلم «الهارب» مع بدر لاما، و«ثمن السعادة»، ثم فيلمها الهام مع كمال سليم رائد الواقعية المصرية «العزيمة». حاز الفيلم على نجاح كبير، فيما فشل فيلمه «إلى الأبد». بعد ذلك شاركت في فيلم «العامل» و«الطريق المستقيم» (مع يوسف وهبي بك) وتتالت أفلامها بعد ذلك وهي : «بنات الريف»، «مدينة الغجر»، «غرام الشيوخ»، «الريف الحزين»، «عواصف»، «الطائشة»، «دعوني أعيش»، «الجسد».

انضمت فاطمة رشدي إلى المسرح العسكري وأدت العديد من البطولات المسرحية، وأخرجت مسرحية " غادة الكاميليا "، ثم انضمت للمسرح الحر عام 1960 وقدمت مسرحيات الكاتب الكبير نجيب محفوظ " بين القصرين "، ثم " ميرامار " عام 1969.


بعد انفصالها عن عزيز عيد تزوجت من المخرج كمال سليم الذي اسند إليها أهم أدوارها وهو دورها في فيلم العزيمة كما تزوجت المخرج محمد عبد الجواد وعاشت بعيدًا عن الأضواء لسنوات طويلة ثم تزوجت رجل أعمال من الصعيد، ثم تزوجت عام 1951 من ضابط بوليس.
وقد صدرت مذكرات ممثلة المسرح الأولى فاطمة رشدي في 128 صفحة من تأليف محمد رفعت في جزء واحد، الناشر: مؤسسة عز الدين.

أطلق اسم فاطمة رشدي على أحد شوارع القاهرة الكبرى بمنطقة الهرم (شارع فاطمة رشدي) - الجيزة إحياءً لذكراها واعترافًا بفضلها.
اعتزلت الفن في أواخر الستينات. وانحسرت الأضواء عنها مع التقدم في السن وضياع الصحة والمال وكانت تعيش في أواخر أيامها في حجرة بأحد الفنادق الشعبية في القاهرة، إلى أن كشفت جريدة الوفد المصرية المعارضة عن حياتها البائسة التي تعيشها ،ثم تدخل الفنان فريد شوقي لدى المسؤولين لعلاجها على نفقة الدولة وتوفير المسكن الملائم لها وتم ذلك بالفعل، فقد حصلت على شقة، إلا أن القدر لم يمهلها لتتمتع بما قدمته لها الدولة، لتموت وحيدة تاركة ورائها ثروة فنية عملاقة تزيد عن 100/ 200 مسرحية و16 فيلمًا سينمائيًا، وحياة عاشتها طولا وعرضًا عاصرت خلالها جيل من عمالقة المسرح ورواد السينما وتوفيت في 23 يناير 1996 عن عمر يناهز 87 عامًا.



</doc>
<doc id="81002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81002" title="ليف بصري">
ليف بصري

الألياف البصرية هي ألياف مصنوعة من الزجاج النقي، تكون طويلة ورفيعة ولا يتعدى سمكها سمك الشعرة. يجمع العديد من هذه الألياف في حزم داخل الكيبلات البصرية، وتستخدم في نقل الإشارات الضوئية لمسافات بعيدة جداً.

الألياف الضوئية تتكون من اسطوانتين متحدتي المركز تسمى الأولى بالقلب Core محاطة باسطوانة أخرى تسمى الغلاف Cladding ثم الغطاء الواقي Buffer Coating والغلاف الخارجي للكابل (jacket)

مئات أو ربما الآلاف من هذه الألياف الضوئية تصطف معا في حزمة لتكون الحبل الضوئي الذي يحمى بغطاء خارجي يسمى جاكيت.


لقد أحدثت الألياف الضوئية ثورة في عالم الاتصالات لتميزها على أسلاك التوصيل العادية فهي
بسبب هذه المميزات فإن الألياف الضوئية دخلت في الكثير من الصناعات وخصوصا الإتصالات وشبكات الكمبيوتر. كما تستخدم في التصوير الطبي بأنواعه وكذلك كمجسات عالية الجودة للتغير في درجة الحرارة والضغط بما له من تطبيقات في التنقيب في باطن الأرض.

هناك أنواع حديثة للألياف البصرية اكتشفت مؤخراً وتسمى الألياف البلورية الفوتونية، لإنها تصنع من البلورات الفوتونية التي تتميز بنقل الضوء فيها باقل خسارة..

تصنع الألياف الضوئية عادة من مواد ذات معامل انكسار كبير وتكون رفيعة لدرجة أنه لا يمكن للضوء أن يسقط على جدرانها بزاوية أقل من الزاوية الحرجة ، فتسقط الأشعة الضوئية بزاوية سقوط أكبر من الزاوية الحرجة فتنعكس انعكاس كلي داخلي في الأنبوب حتى تنفذ من الطرف الآخر. 



</doc>
<doc id="81010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81010" title="ريكاردو كاكا">
ريكاردو كاكا

ريكاردو إيزيكسون دوس سانتوس ليتي المعروف بـكاكا، من مواليد 22 ابريل 1982 في برازيليا في البرازيل. لاعب كرة قدم برازيلي، يلعب في نادي أورلاندو سيتي الأمريكي وقد فاز بجائزة أفضل لاعب في العالم لكرة القدم في عام 2007، وفاز بالكرة الذهبية في نفس العام.وحصل على جائزة أفضل لاعب ببطولة القارات عام 2009

بدأ كاكا مسيرته الكروية مع نادي ساو باولو وهو في عمر الثامنة، وقد وقع أول عقد له مع نادي ساو باولو وهو في عمر الخامسة عشر، وقد لعب أول مباراة مع الفريق الأول في نادي ساو باولو في يناير 2001، وقد لعب معهم في ذلك الموسم 27 مباراة وسجل 12 هدف، وقاد نادي ساو باولو إلى الفوز بكأس ريو-ساو باولو للمرة الأولى والوحيدة، وفي الموسم الذي تلاه لعب 22 مباراة وسجل 10 أهداف.

وفي صيف 2003 تعاقد نادي إيه سي ميلان الإيطالي الفائز حديثا بلقب دوري أبطال أوروبا مع كاكا بمبلغ 8,5 مليون دولار أمريكي، وفي أول موسم له مع النادي، شارك في 30 مباراة في الدوري الإيطالي وسجل 10 أهداف ليقود النادي إلى الفوز بلقب الدوري الإيطالي، وفي موسم 2004/2005 لعب كاكا خلف المهاجم أندريه شيفشينكو، وقد شارك مع النادي في 36 مباراة وسجل 7 أهداف في الدوري الإيطالي حيث أنهوا الدوري وهم في المركز الثاني خلف يوفنتوس، وبالرغم من خسارة إيه سي ميلان الإيطالي من نادي ليفربول في نهائي دوري أبطال أوروبا بركلات الجزاء، فقد تم اختياره أفضل لاعب وسط في البطولة.

و في موسم 2005/2006 سجل كاكا أول ثلاثية له مع نادي إيه سي ميلان، ففي يوم 9 ابريل 2006 استطاع أن يسجل ثلاثية في مرمى نادي كييفو فيرونا، أتت كلها في الشوط الثاني، وبعد سبعة أشهر، استطاع أن يسجل أول ثلاثية له في دوري أبطال أوروبا حيث سجل ثلاثة أهداف في مرمى نادي آندرلخت البلجيكي، وبعد خروج روي كوستا من الفريق، أصرت بعض الجماهير إعطائه الرقم 10 الذى كان يرتديه روي كوستا، ولكنه رفض ذلك، وأعطي الرقم لكلارنس سيدورف.

بعد خروج أندريه شيفشينكو من نادي إيه سي ميلان الإيطالي وتوجهه إلى نادي تشيلسي الإنجليزي في موسم 2006/2007، وأصبحت الأنظار متجهة نحو كاكا ليصبح علامة من علامات الفريق، وقد أنهى دوري أبطال أوروبا في موسم 2006/2007 كهداف البطولة برصيد 10 أهداف، وقد أستطاع أن يقود إيه سي ميلان للتغلب على نادي سيلتك الأسكتلندي بعد أن سجل هدف ليفوز إيه سي ميلان 1-0 بمجموع المباراتين، وقد سجل ثلاثة أهداف في مرمى نادي مانشستر يونايتد الإنجليزي، وبالرغم من الخسارة في المباراة الأولى، إلا أن الفوز بنتيجة 3-0 كفل لنادي إيه سي ميلان بالوصول إلى النهائي لملاقاة نادي ليفربول الإنجليزي، وفي يوم 23 مايو 2007 أستطاع نادي إيه سي ميلان بأن يفوز على نادي ليفربول 2-1 بهدفين من فيليبو إنزاغي الأول كان من خطأ لكاكا على مشارف منطقة الجزاء والآخر صنعه كاكا.

و قد لعب مباراته رقم 200 مع إيه سي ميلان في 30 سبتمبر 2007 في المباراة التي انتهت بالتعادل 1-1 مع نادي كاتانيا.

انقل صباح يوم الثلاثاء 9 يونيو 2009 ريكاردو كاكا إلى ريال مدريد مقابل مبلغ ضخم يبلغ 65مليون يورو، وكان ذلك بعد عروض كثيرة وضخمة عرضت عليه من قبل أكبر الأندية مثل نادي تشيلسي لكرة القدم الإنكليزي ونادي مانشستر سيتي الإنكليزي، لكنه رفض جميع العروض المقدمة إليه مفضلاً ريال مدريد على باقي الأندية.
وهي خامس أغلى صفقة في كرة القدم بعد بول بوجباكريستيانو رونالدوو غاريث بيل,زين الدين زيدان

انتقل ريكاردو كاكا إلى ناديه السابق مرة اخرى في صيف 2013 وذلك بصفقة مجانية , حيث أنه لم يقدم الكثير مع الريال , فذهب إلى ناديه السابق ويبدو أن كاكا لا يتألق إلا مع الميلان حيث سجل13أهداف منهم 4 في دوري الأبطال و9 في الدوري الايطالي و نال جائزه افضل لاعب في الدوري لعام 2013

لعب ريكاردو كاكا مباراته الدولية الأولى مع منتخب البرازيل لكرة القدم في يناير 2002 أمام منتخب بوليفيا لكرة القدم، وقد شارك في كأس العالم لكرة القدم 2002، ولكنه لعب 19 دقيقة فقط في مباراة منتخب كوستاريكا لكرة القدم في الدور الأول، وفي النهائي أمام منتخب ألمانيا لكرة القدم، كان المدرب لويس فيليب سكولاري سيدخل كاكا في المباراة، ولكن الحكم لم يلاحظ وجود اللاعب على الخط لكي يدخل الملعب.

و في عام 2003، كان كاكا كابتن منتخب البرازيل لكرة القدم المشارك في كأس أمريكا الشمالية لكرة القدم، وقد حصلوا على المركز الثاني في البطولة، وفي 29 يونيو 2005 سجل في المباراة التي فازت فيها البرازيل على الأرجنتين 4-1 في نهائي كأس القارات.

و قد لعب مع منتخب البرازيل لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 2006، وقد سجل هدف منتخب البرازيل لكرة القدم الأول في البطولة أمام منتخب كرواتيا لكرة القدم في المباراة التي فازوا فيها 1-0، ولكنهم خرجوا من البطولة في الدور الربع نهائي أمام منتخب فرنسا لكرة القدم.

في 3 سبتمبر 2006 سجل كاكا هدفا رائعا لمنتخب البرازيل لكرة القدم أمام منتخب الأرجنتين لكرة القدم، حيث أخذ الكرة من منتصف ملعب البرازيل ركض بالكرة وبجانبه اللاعب ليونيل ميسي ليسجلها في مرمى الأرجنتين بعد أن ركض 70 متر في 9 ثواني.

و في 12 مايو 2007 أعلن كاكا بأنه لن يشارك في كوبا أمريكا 2007 التي فاز فيها منتخب البرازيل لكرة القدم فيما بعد، وذلك لأنه يريد أن يخلد إلى الراحة، حيث قال : "لم أحظ لأي فترة من الراحة على مدار ثلاثة مواسم، وأريد أن أخلد إلى الراحة وبعدها أعود إلى المشاركة مع منتخب البرازيل".
وفي نهاية الموسم 2008-2009 انتقل إلى نادي ريال مدريد الأسباني مقابل 64 مليون يورو.ويعتبر كاكا من أفضل لاعبين المنتخب البرازيلى والعالم في وقتنا الحالى.

اسم كاكا هو اسم للتدليل لاسم ريكاردو في البرازيل، وقد كان أخوه الصغير ديغاو يواجه صعوبه في نطق ريكاردو، فأسماه كاكا، وهو يعرف في أوروبا باسم "ريكاردو كاكا"، ولقب بالغزال لسرعته وصعوبة اخذ الكرة منه.

ينتمي كاكا إلى الكنيسة الإنجيلية، وقد بدأ كاكا بالتمسك بالدين وهو في عمر الثانية عشر، وقال : "لقد علمت أن الرب هو الذي يحدد ما إذا الشيء كان سيحدث أم لا"، وبعد الفوز في نهائي دوري أبطال أوروبا، خلع كاكا قميص نادي إيه سي ميلان، وأظهر قميص يرتديه مكتوب عليه عبارة : أنا أنتمي للمسيح، وكان قد فعلها سابقا بعد الفوز بكأس العالم لكرة القدم 2002 والدوري الإيطالي في عام 2003.

ويذكر أنه عندما يحتفل كاكا بهدف يسجله فإنه يرفع يديه إلى السماء شكرا للرب، وهو يفتخر بأنه لم يمارس الجنس قبل زواجه.

و قد حصل على الجنسية الإيطالية في 12 فبراير 2007، وهو متزوج منذ 23 ديسمبر 2008 من كارولين سيليكو صديقته منذ أيام الطفولة، لديه طفل اسمه لوكا وُلد في 10 يونيو 2009 بمستشفى ألبيرت أينشتاين في مدينة ساوباولو البرازيلية.

ساوباولو

إيه سي ميلان

ريال مدريد



</doc>
<doc id="81013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81013" title="إنزو بيرزوت">
إنزو بيرزوت

إنزو برزوت ("Enzo Bearzot")، (مواليد أييلو دل فريولي بمقاطعة أوديني في 26 سبتمبر 1927 توفي في 21 ديسمبر 2010 في مدينة ميلانو). هو لاعب كرة قدم إيطالي سابق ومدرب كرة قدم إيطالي سابق، وقد قاد منتخب إيطاليا لكرة القدم إلى الفوز بكأس العالم لكرة القدم 1982.

بدأ إنزو برزوت مسيرته كلاعب كرة قدم في برو غوريتسيا، ولعب أيضا لنادي إنتر ميلان ونادي كاتانيا وتورينو، ولعب مباراة واحدة مع منتخب إيطاليا لكرة القدم، وأعتزل كرة القدم في عام 1964.

بعد أن أنهى مسيرته كمدرب كرة قدم، أصبح برزوت مساعد لمدرب نادي تورينو نيريو روكو، ثم أصبح مدربا لنادي براتو في دوري الدرجة الثالثة، ودرب بعدها منتخب إيطاليا لكرة القدم تحت سن 23 عام، وفي كأس العالم لكرة القدم 1974، أصبح مساعدا للمدرب فيروتشو فالكاريدجي، وبعدها أصبح مساعدا للمدرب فولفيو برنارديني، وفي عام 1977 أصبح مدربا للمنتخب الإيطالي، وقادهم إلى الحصول على المركز الرابع في كأس العالم لكرة القدم 1978، بفضل إحدى أفضل الطرق الممتعة للعب، وقد درب منتخب إيطاليا لكرة القدم في كأس أمم أوروبا لكرة القدم 1980.

في كأس العالم لكرة القدم 1982، بعد ثلاث مباريات سيئة لمنتخب إيطاليا لكرة القدم، أنتهج المدرب برزوت طريقة الصمت الإعلامي لكي يبتعد عن الضغوط، وبعد أن اتخذ هذه الطريقة، بدأ منتخب إيطاليا لكرة القدم باللعب بشكل جيد، وفاز على منتخب الأرجنتين لكرة القدم ومنتخب البرازيل لكرة القدم، وفاز في مباراة قبل النهائي أمام منتخب بولندا لكرة القدم، وفي المباراة النهائية فاز منتخب إيطاليا لكرة القدم على منتخب ألمانيا لكرة القدم بنتيجة 3-1، ليحقق منتخب إيطاليا لكرة القدم لقب بطولة كأس العالم للمرة الأولى منذ عام 1938 والثالثة في تاريخه ، وقد درب برزوت منتخب إيطاليا لكرة القدم في كأس أمم أوروبا لكرة القدم 1984، وأستقال من تدريب المنتخب بعد كأس العالم لكرة القدم 1986، بعد أن خسر منتخب إيطاليا لكرة القدم أمام منتخب فرنسا لكرة القدم في الدور الثاني.

بعد فترة طويلة من عدم الظهور، استلم برزوت في عام 2002 منصب رئيس قطاع المدربين، وهو الإتحاد الذي يعني بشؤون المدربين في إيطاليا، وقد ترك المنصب في عام 2005.


</doc>
<doc id="81016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81016" title="قائمة التخصصات الأكاديمية">
قائمة التخصصات الأكاديمية



انظر أيضا: #علم الإنسان, #علم النفس


انظر أيضا : AMS آ إم إس تصنيف المواضيع الرياضية

انظر أيضا: ACM نظام تصنيف مواضيع الحوسبة














"also see" Literature and لغويات


"See entry under Social sciences"

"See entry under Social sciences
























</doc>
<doc id="81019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81019" title="لويس فان خال">
لويس فان خال

لويس فان خال، من مواليد 8 أغسطس 1951 في أمستردام، وهو لاعب كرة قدم سابق، ومدرب كرة قدم حالي. بعد أن لعب لمدة في الملاعب، لأندية أنتويرب و سبارتا روتردام وأي زد الكمار، أصبح مساعدا للمدرب في عام 1986 في نادي أي زد الكمار، وبعد فترة قصيرة ترك النادي وتوجه إلى نادي أياكس أمستردام وأصبح مساعدا للمدرب ليو بينهاكر، وقد ترك بينهاكر الفريق في عام 1991، وأصبح أحلام فان غال حقيقة عندما تسلم الفريق بعده.

و قد كان مدربا لنادي أياكس أمستردام منذ عام 1991 وحتى عام 1997، وخاض تجربة ناجحة جدا مع النادي، وقد فاز النادي تحت قيادته بلقب الدوري الهولندي ثلاث مرات في أعوام 1994 و1995 و1996، وساعدهم على الفوز بكأس هولندا مرة واحدة في عام 1993، وكأس السوبر الهولندي منذ عام 1993 وحتى عام 1995، ولم يقتصر نجاحه على هولندا بل حقق ألقاب أوروبية، ففاز في كأس الإتحاد الأوروبي في عام 1992، ودوري أبطال أوروبا في عام 1995 بعد أن تغلب على إيه سي ميلان، وفاز في كأس الإنتركونتيننتال بعد أن تغلب على نادي غريميو البرازيلي، وحصل على المركز الثاني في دوري أبطال أوروبا عام 1996 بعد أن خسر من نادي يوفنتوس بركلات الجزاء الترجيحية.

و مع هذا النجاح كان منتخب هولندا لكرة القدم يعتمد على لاعبين نادي أياكس أمستردام مثل باتريك كلايفرت ومارك أوفرمارس وفرانك ديبور ورونالد ديبور وإدغار ديفيدز ووينستون بوغارد ومايكل رايزيغير وأدوين فان در سار. و في عام 1997 انتقل فان خال إلى تدريب نادي برشلونة الإسباني، وساعد الفريق على الفوز بلقبي للدوري الإسباني، وبالرغم من هذا النجاح، إلا أنه ترك الفريق بعد ثلاثة مواسم، وعاد إلى هولندا لكي يقوم بتدريب منتخب هولندا لكرة القدم في أستعداداته لتصفيات كأس العالم لكرة القدم 2002.

و قد فشل منتخب هولندا لكرة القدم في التأهل إلى نهائيات كأس العالم، وقد استبدل فان خل بالمدرب ديك أدفوكات، وبعدها عاد إلى نادي برشلونة ودربهم لفترة قصيرة، وبعدها ترك عمله في برشلونة بعد نصف موسم، واستلم مكانه رادومير أنتيتش. و في عام 2004 عاد إلى نادي أياكس أمستردام ولكن كمدير فني، وقد استقال في وقت لاحق من تلك السنة، وفي عام 2005 درب نادي أي زد الكمار بدلا من المدرب كو أدريانس. وحقق له اللقب الثاني للنادي في الدوري الهولندي موسم 2008 -2009 لينتقل بعدها لتدريب النادي البافاري بايرن ميونخ الألماني بعقد يمتد لغاية 2011، استطاع فان خال في أول سنه له مع البايرن الحصول على لقبي الدوري الألماني والكأس والوصول بفريقه إلى نهائي دوري ابطال أوروبا.

وفي أغسطس من عام 2012، عين مدرباً لمنتخب هولندا لكرة القدم بعد خروجه المذل من الدور الأول في بطولة كأس أمم أوروبا 2012 بقيادة فان مارفيك. 
و في مايو من عام 2014، قرر مانشستر يونايتد التعاقد مع فان خال ليخلف ديفيد مويس.


</doc>
<doc id="81020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81020" title="حقول العلم">
حقول العلم




</doc>
<doc id="81021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81021" title="ليو بينهاكر">
ليو بينهاكر

ليو بينهاكر، من مواليد 2 أغسطس 1942 في روتردام، وهو مدرب كرة قدم هولندي، ويدرب حاليا منتخب بولندا لكرة القدم.

و قد درب العديد من الأندية طوال مشواره التدريبي، مثل أياكس أمستردام وفيينورد وريال مدريد وريال سرقسطة، وقد درب أيضا منتخب السعودية لكرة القدم ومنتخب هولندا لكرة القدم، وقد قاد منتخب ترينداد وتوباغو لكرة القدم إلى نهائيات كأس العالم 2006 لكرة القدم لأول مرة في تاريخه، وقادهم إلى تحقيق نتيجة إيجابية بعد أن تعادل سلبيا مع منتخب السويد لكرة القدم، وقد سبب إزعاجا لمنتخب إنجلترا لكرة القدم.

و منذ عام 2000 وحتى عام 2003 كان بينهاكر من أعضاء الجهاز الفني في نادي أياكس أمستردام، وفي هذه الفترة طرد المدرب كو أدريانس ووضع مكانه رونالد كويمان.

و لأنه كان مشهور في الكرة الإسبانية، فقد كان يسمى باسم "دون ليو" أي السيد ليو.

و في 11 يوليو 2006 أصبح بينهاكر مدربا لمنتخب بولندا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="81022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81022" title="أحمد عدوية">
أحمد عدوية

أحمد محمد مرسي العدوي 

الشهير بأحمد عدوية (26 يونيو 1945 -) هو مغني شعبي مصري شهير، يعتبر من أهم المغنيين الشعبيين في فترة السبعينات، وقد كان له أثر كبير على مسار الغناء الشعبي بعده، فيعتبر الأب الروحي لمن جاءوا بعده مثل حكيم. قام أيضاً بالاشتراك في أفلام عديدة انتجت في هذه الفترة.

الكثير ممن يعتبرون من عمالقة الموسيقى العربية في زمنه قد مدحوا صوته مثل محمد عبد الوهاب وفريد الأطرش وعبد الحليم حافظ بل وقد وصل الأمر أنه في إحدى الحفلات الخاصة غنى عبد الحليم حافظ أغنية عدوية "السح الدح إمبو" وغنى عدوية أغنية عبد الحليم حافظ "خسارة خسارة".

تراجع عن العمل لفترة بعد الحادث الشهير الذي أصابه عندما قام الشيخ طلال بن ناصر الصباح بتخديره والذي كاد يفقد حياته من جراء هذه الجريمة بعد خلاف على امرأة وسبب هذا له غيبوبة وأخذ وقتا طويلا حتى استقرت صحته وبعد غياب استمر أكثر من 10 سنوات بدأ العودة إلى الجماهير من لقاءات في البرامج والظهور في الحفلات ثم بدا في العودة إلى الغناء عام 2010 مع الفنان رامي عياش في (الناس الرايقة) ثم في دويتو آخر في مطلع 2011 مع ابنه محمد عدويه، الذي يعمل أيضا في مجال الغناء، في ألبوم ((المولد)).

ولد فى محافظة المنيا، بتاريخ 26 يونيو 1945 كان والده تاجر مواشي وكان ترتيبه فى الأسرة قبل الأخير حيث كان له 14 أخ وأخت. بدأ الغناء عام 1969 فى شارع (محمد علي) فى مقهى (الآلاتية). حيث كان يقوم بالغناء فى الأفراح والحفلات جاءته الشهرة فى عام 1972 .

تزوج عام 1976 وله ابنة اسمها وردة وابن هو (محمد عدوية) وهو مطرب معروف أيضًا.

كان يقوم بالغناء فى الأفراح والحفلات جاءته الشهرة فى عام 1972 من خلال حفل عيد زواج المطربة (شريفة فاضل) الذي حضره عدد من الفنانين والصحفيين وكان موجود فى الحفل صاحب كازينو (الأريزونا) وعرض عليه العمل هناك، ثم قام بتسجيل إسطوانتين لشركة (صوت الحب) ومن هنا جاءت شهرته. من أشهر أغانيه الشعبية : (السح الدح امبو ، زحمة يا دنيا زحمة ، سيب وأنا أسيب)، استعانت به السينما ليغنى فى الأفلام بسبب شهرته، وأسند له المخرجون بعض الأدوار الكوميدية لكنه لم ينجح كممثل لعدم امتلاكه إلا موهبة الغناء فقط، تعرض لحادث مثير للجدل في بداية التسعينيات كاد ينهي حياته تسبب في إصابته بالشلل لفترة طويلة وابتعد عن الأضواء تماما إلى أن استعاد عافيته مؤخرا وبدأ يظهر تدريجيا ببعض المحاولات البسيطة سواء بإعادة توزيع أغانيه القديمة أو مشاركة بعض النجوم الشباب في أغنيات ذات طابع شعبي مثل أغنيته (الناس الرايقة) مع المطرب اللبناني (رامي عياش) والتي لاقت نجاحًا واستحسانًا كبيرًا. وبرغم ابتعاد عدوية عن الغناء تماما منذ بدايات التسعينات بسبب الحادث الذي تعرض له، إلا أنه مايزال على رأس كبار الأغنية الشعبية في مصر وفي مكانة عالية في هذا اللون الغنائي.


شارك عدوية في أكثر من 27 فيلم مصري منها أنا المجنون والبنات عايزه إيه.



</doc>
<doc id="81024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81024" title="مارك أوفرمارس (لاعب كرة قدم)">
مارك أوفرمارس (لاعب كرة قدم)

مارك أوفرمارس ولد يوم 29 مارس 1973 في إيمست، وهو لاعب كرة قدم هولندي ومدير الكرة حاليًا بنادي أياكس الهولندي ، ويتميز بقدرته على اللعب برجليه، ويعرف بسرعته العالية جدًّا.

لعب أوفرمارس 86 مباراة دولية مع منتخب هولندا لكرة القدم، وسجل 17 هدف دوليا. كان أوفرمارس أصغر لاعب هولندي يصل إلى 50 مباراة دولية، وقد كانت آخر مباراة دولية له هي مباراة هولندا والبرتغال، في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2004.

بدأ اللعب في ناد هولندي صغير، هو نادي أس في إيبي، وبعدها التحق بنادي فيليم تيلبورغ في موسم 1991/1992، وفي عام 1992 انتقل إلى نادي أياكس أمستردام، وفي 24 فبراير 1993 لعب أوفرمارس أول مباراة دولية له مع المنتخب الهولندي أمام تركيا، وقد كان ضمن الفريق المشارك في كأس العالم لكرة القدم 1994.

اشتهر أوفرمارس في نادي أياكس أمستردام على يد المدرب لويس فان غال، وقد كان أحد أعضاء الفريق الذي فاز في دوري أبطال أوروبا 1995 أمام نادي إيه سي ميلان، وفي عام 1996 أصيب أوفرمارس إصابة خطيرة في ركبته اليمنى مما أبعده عن المشاركة في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1996. في صيف 1997 انتقل إلى نادي آرسنال الإنجليزي بعد توصية من المدرب أرسين فينغر.

قدم أوفرمارس أداء ممتازا مع النادي اللندني، وسجل العديد من الأهداف، وكان أحدها هدف الفوز في نهائي كأس الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم أمام نادي مانشستر يونايتد في المباراة التي انتهت بهدف مقابل لا شيء في الأولد ترافورد (الإنجليزية Old Trafford)، في مانشستر. في كأس العالم لكرة القدم 1998 شارك أوفرمارس مع منتخب هولندا وحصل على المركز الرابع في كأس العالم.

في صيف 2000 انتقل أوفرمارس إلى نادي برشلونة الإسباني مقابل 25 مليون جنيه أسترليني، وهي أغلى سعر قدم للاعب هولندي، وبالرغم من البداية السيئة مع برشلونة، استطاع أوفرمارس أن يقدم مباريات رائعة، إلا أنه لم يمنح فرصة حصد أي لقب مع نادي برشلونة، وقد شارك في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2004 في البرتغال، إلا أنه كان يبدأ احتياطيًّا في جميع المباريات، بالرغم من تأثيره على أداء فريقه لدى دخوله كلاعب بديل.

اعتزل في 26 يوليو 2004 بسبب مشاكله في الركبة ، ولكنه تراجع عن قراره وعاد إلى اللعب مرة أخرى عام 2008 ولعب موسم واحد مع فريق جو أهيد إيجلز الهولندي شارك حوالي 844 دقيقة خلال 24 مباراة قبل الاعتزال مجددًا .. وفي عام 2012 عيِّن مدير الكرة بنادي أياكس.


</doc>
<doc id="81050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81050" title="إم ‌بي ‌سي 2">
إم ‌بي ‌سي 2

إم بي سي الثانية هي إحدى قنوات مركز تلفزيون الشرق الأوسط المملوكة لرجل الأعمال السعودي وليد الإبراهيم تعد قناة mbc2 أول قناة مجانية متخصّصة في عرض الأفلام السينمائية في العالم العربي. وتبث mbc2 مجموعة متنوّعة من أنجح الأفلام العالمية بمختلف فئاتها من الدراما، والحركة والتشويق، والرعب، مرورًا بقصص الجريمة، وانتهاءً بالخيال العلمي والكوميديا، وذلك على مدى أربع وعشرين ساعة طيلة أيام الأسبوع. وتوفر القناة لجمهور المشاهدين في شتى أنحاء المنطقة جدولًا غنيًا ومنوّعًا من الأفلام، ما جعلها تستحوذ على إعجاب محبي السينما وأفلام هوليوود.. يذكر أن عدد محبي قناة MBC2 قد وصل إلى 2 مليون معجب على موقع التواصل الاجتماعي فيس بوك في إبريل 2012. كما حلّت القناة في المرتبة الثالثة على مستوى منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا في تصنيف موقع Social Watchlist.

أطلقت مجموعة إم بي سي قناة إم ‌بي ‌سي 2 عام 2003 لتتيح بذلك كمًّا هائلا من أنجح البرامج والأفلام من استوديوهات عالمية أمام الجمهور في مختلف أنحاء العالم العربي ، وتعتبر mbc2 قناة الأفلام غير المشفرة الأولى والوحيدة في العالم التي تعرض الأفلام السينمائية على مدار 24ساعة، وهكذا أصبح لهوليوود موطنًا جديدًا في الشرق الأوسط.

تحتوي قناة إم ‌بي ‌سي 2 على فريق عمل محترف من ناحية تصميم القناة وترجمة الافلام بترجمة أحترافية 
ومن بينهم خالد مجذوب المسؤول عن وضع التصور وكتابة النص العربي الخاص بالدعاية للأفلام الغربية التي يتم عرضها على قناة إم ‌بي ‌سي 2


</doc>
<doc id="81052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81052" title="معاهدة أمستردام">
معاهدة أمستردام

معاهدة امستردام أتت كتعديل على معاهدة الاتحاد الأوروبي والمعاهدات المنشئه للجماعة الأوروبية، وعدد من المراسيم الأخرى تعرف بمعاهدة امستردام.تم توقيعها في 2 أكتوبر 1997، ودخلت حيز النفاذ في 1 مايو 1999.ادخلت المعاهدة تغييرات كبيرة في معاهدة الاتحاد الأوروبي، التي تم توقيعها في ماسترخت في 1992. معاهدة امستردام تعنى بزيادة التركيز على المواطنه وحقوق الافراد وعلى المزيد من الديموقراطية في شكل زيادة سلطات البرلمان الأوروبي، أيضا تشكيل عنوان جديد عن العمالة، تحقيق الحريات الأجتماعية، الاهتمام بأمور الأمن والعدالة، ونقطة البداية لتحقيق السياسة الخارجية والأمنية المشتركة، وتحقيق الإصلاح في المؤسسات العامة للتحضير لتوسعها.



</doc>
<doc id="81064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81064" title="في ظلال القرآن">
في ظلال القرآن

في ظلال القرآن المعروف بالظلال هو كتاب من كتب تفسير القرآن ألفه سيد قطب إبراهيم حسين الشاذلي المعروف بسيد قطب (9 أكتوبر 1906م - 29 أغسطس 1966م) وقسمه إلى ثلاثين جزءا حسب تقسيم أجزاء القرآن وبنفس الترتيب. وطبع عدة مرات في مجلدات. يصنف كتاب التفسير "في ظلال القرآن" ضمن التفاسير بالمأثور، ولقد جمع بين الجانب التحليلي والبلاغي والأدبي الاجتماعي، ويصنف كذلك من بين التفاسير الموضوعية، حيث يهتم بالوحدة الموضوعية للسورة. "وذلك بالكلام عن السورة ككل، من ناحية أغراضها العامة والخاصة، مع ربط موضوعاتها، بعضها ببعض، حتى تبدو السورة، وهي في منتهى التناسق والإحكام، وكأنها عقد من لؤلؤ منظوم في غاية الإبداع" . ويعد سيد قطب من أبرز من اهتم بهذه الناحية، بصورة لم يسبق إليها، ولم يقاربه فيها أحد إلى الآن...

وقدم هذه الطبعة محمد قطب أخو "سيد قطب" في هذه الكلمات الوجيزة: "في ظلال القرآن"..الكتاب الذي عاشه صاحبه بروحه وفكره وشعوره وكيانه كله..وعاشه لحظة لحظة، وفكرة فكرة، ولفظة لفظة..وأودعه خلاصة تجربته الحية في عالم الإيمان..لقد آن له أن يأخذ وضعه الطبيعي في يد ناشر أمين..يقدر أنه ناشر فكر قبل أن يكون جامع مال..وأن نشر الفكر رسالة عليا وليس انتهازية طامعة..فلتكن هذه الطبعة المشروعة الصادرة عن دار الشروق..بعد طول التطواف في طبعات غير مشروعة..فلتكن في ثوبها الجديد هذا..تحية منا في رحلتنا العابرة على الأرض..إلى المؤلف الشهيد..". ا.هـ 

ترجم كتاب التفسير "في ظلال القرآن" إلى عدة لغات: فظهرت ترجمة للكتاب باللغة الإنجليزية، والفرنسية، والألمانية، والأردية، والتركية، واللغة الإندونيسية، والفارسية، والبنغالية.

وإليك الحياة في ظلال القرآن كما عاشها سيد قطب ويقدم بها في ظلال القرآن، نجتزء منها هذا المقطع: 
عشت أتملى - في ظلال القرآن - ذلك التصور الكامل الشامل الرفيع النظيف للوجود.. لغاية الوجود كله، وغاية الوجود الإنساني.. وأقيس إليه تصورات الجاهلية التي تعيش فيها البشرية، في شرق وغرب، وفي شمال وجنوب.. وأسأل.. كيف تعيش البشرية في المستنقع الآسن، وفي الدرك الهابط، وفي الظلام البهيم وعندها ذلك المرتع الزكي، وذلك المرتقى العالي، وذلك النور الوضيء ؟

لقد عاش سيد قطب "في ظلال القرآن"، لمدة 25 سنة كما ذكر ذلك هو نفسه في تفسيره... بعد استكمال حفظ كتاب الله واستظهاره، ودراسة عشرات التفاسير التي يحيل عليها أحياناً وينتقدها تارة أخرى. والدارس لتفسير "في ظلال القرآن" يقف ولا شك على ما يمتاز به هذا التفسير عن سواه. فهو ينفرد بمزايا خاصة كثيرة يطول استعراضها بالبيان في هذا السياق، نذكر منها : مقدمات السور وتلخيص موضوعاتها ومضمون كل منها تحليلا، مع إبراز طابع كل سورة وشخصيتها وظلها الخاص بها، وحكمة ترتيب آياتها ومقاطعها، والإيقاع الموسيقي لتلك المقاطع وتغيير القافية بحسب السياق ودوره في التبشير أو النذير والوعد أو الوعيد، الخ... والوقوف على المكي منها المصطبغ بالتركيز على عقيدة التوحيد الصحيحة، ثم المدني منها المبين لأحكام الشريعة بعد قيام دولة الإسلام على يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة المنورة، وإلى غير ذلك من الأمور ومظاهر التصوير الفني في القرآن، والبلاغة والإعجاز، مع توظيف أسباب النزول، والناسخ والمنسوخ، والمتشابه والمحكم وشتى علوم القرآن، والحقائق العلمية الحديثة والتاريخية التي تواكب النص القرآني بدون تعارض. وأسرار القرآن وعجائبه لا يمكن إحصاؤها واحتواؤها، فينفد البحر تلو البحر حِبراً يُكتب ولن تنفد كلمات الله عبر العصور والأمصار. هذا من حيث الشكل، أما من حيث المضمون : فمنهج سيد قطب صارم، بالتقيد في التفسير بالمأثور والرجوع إلى السنة والنصوص الثابتة رواية، والمرفوعة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم. فيشعر القارئ بمدى الاحتراز والحذر الذي يبديه مثلا من الإسرائيليات، التي يأسف لتسربها لكتب التفسير قديمها وحديثها على جلال قدرها. فيعرض عن الروايات التي "يشم" منها أساطير التوراة المحرفة، ولا يجاري باقي المفسرين بإقحامها في تفسيره الذي أراده الله أن يكون خالصاً للناهلين، خالصاً مخلصاً من تلك الإسرائيليات التي تسربت لجل كتب التفسير، بأسلوب ممتع سلسٍ، ويُخرج لنا من بطون المجلدات الست من تفسيره رحيقاً مختوماً وشراباً سائغاً للشاربين. وما هو إلا فتح من الله عليه وعلى من استفاد من تفسيره للذكر الحكيم. وقد كان يمر بالآية ويقول بكل تواضع أنه استعصى عليه فهمها، فيفتح عليه بفهم من العلم اللدني، فيتداركها بالشرح في الطبعة اللاحقة من تفسيره... وهذا إن هو إلا غيض من فيض فقط...



</doc>
<doc id="81286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81286" title="محرك تصميم">
محرك تصميم

محرك التصميم هو برنامج حاسوبي يستقبل محتوى الويب مثل ( لغة ترميز النص الفائق ولغة الترميز القابلة للامتداد والصور والملفات، إلى آخره) والبيانات - المعلومات المشفرة مثل ( صفحات الطرز المتراصة وأكس أس أل، إلى آخره) ومن ثم يقوم البرنامج بعرض المحتوى المشفر على الشاشة. محرك التصميم يستخدم خاصة مع برامج متصفحات الويب وخادمات البريد الإلكتروني، والبرامج الأخرى التي تتطلب عرض وإعداد محتوى الويب.

عبارة محرك التصميم أو بالإنجليزية Layout Engine لم تستخدم بكثرة إلا بعد انتشار المتصفحات. فمحرك التصميم Gecko هو محرك تصميم مجاني مفتوح المصدر من إنتاج موزيلا يُعتمد عليه في متصفح فايرفوكس، وخادم بريد ThunderBird الذين هما من إنتاج المؤسسة نفسها. وTrident الذي يعتبر محرك التصميم لمتصفح إنترنت إكسبلورر وبرامج أخرى عديدة في نظام تشغيل ويندوز، وأيضًا يستخدم في المتصفح المصغر في برنامج RealPlayer وبرنامج Winamp.



</doc>
<doc id="81287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81287" title="ديوالي">
ديوالي

ديوالي أو ديفالي (بالإنجليز: Diwali أو Divali) هي عيد ديني للهندوسية والسيخية يحتفل به في فصل الخريف ومعناه عيد الأنوار.
يقام ديوالي احياءً لذكرى لاكشمي، اله الثروة. ويستمر المهرجان لمدة 5 ايام ،ويكون اليوم الرابع ملئ بالألعاب النارية احتفالاً براس السنة. وتضاء الشموع في البيوت خلال الديوالي.

تكون مراسيم الحفل عبارة عن حمل الكثير من الشعل النارية على الجدران وعند المداخل، ويعد الاحتفال هو وقت زيارة الاقارب والاصدقاء واهداء الهدايا، زخرفة البيوت.

خلفيات ديوالي هي الأشياء الأكثر طلبا على شبكات الإنترنت خلال احتفال ديوالي لأن الناس تستخدام الصور و خلفيات رائعة لإبداء التهاني والرغبات السعيدة لأصدقائهم وعائلاتهم.

Deewali كلمة سنسكريتية الاصل

وتعني صف من الأضواء

وهو يعرف بمهرجان الضوء

ويرمز إلى انتصار الخير على الشر

وانتصار النور على الظلمة

فالنور يرمز للامل والنصر

ويعتبر ديفالي أحد المهرجانات الأكثر شعبية والمنتظرة بلهفة في الهند عند الصغار والكبار. يستمر ل5 أيام متتالية في الشهر الهندوسي لأشوايجا الذي يقابل شهر أكتوبر/تشرين الأول عادة أو نوفمبر/تشرين الثّاني.

و يحتفل بديوالي الهندوس والسيخ ويعتبر مناسبة للاحتفال بالحياة وتقوية العلاقات الاجتماعية
الأيــام الخمسة لديفالي 
اليـوم الأول = Dhanteras

يدعى اليوم الأول ب Dhanvantari Triodasi أو Dhan Theras. هو يقابل 13 القمرية لKrishna Paksh، ال 14 المظلمة من شهر Kartik. في هذا اليوم، Lord Dhanwantari خرج من المحيط البشري. وهذا يكون اليوم الأول من احتفالات ديوالي.
في هذا اليوم عن الغروب. الهندوس يستحمون ويشعلون deeya مع Prasad. لورد الموت يصلي ليحمي untimely الموت. وهذا يكون قرب شجرة Tulsi، شجرة الريحان المقدسة أو اي شجرة أخرى يمكن ان تجدها في فنائهم.

اليوم الثاني من ديوالي يسمى Narak Chaturdasi. في هذا اليوم اللورد Krishna دمر الشيطانة Narakasur وحرر العالم من الخوف. في هذا اليوم. يتم دلك الجسم بالزيت ليخفف من التعب. بعد الحمام والاستراحة يمكن اكمال ديوالي في نشاط وتفاني.
في هذه الليلة Yama Deeya يجب أن لا يشعل.

في هذا اليوم يتم التعبد للأم Lakshmi. الهندوس يطهرون انفسهم ويلتقون مع اسرتهم و Pandit يقومون بالتعبد للإلاهة Lakshmy حتى تبارك العالم وتمنحهم البركة والازدهار والثروة وانتصار الخير على الشر والضوء على الظلام.

في هذا اليوم. انجزت Govardhan Pooja قبل آلاف السنين، اللورد Krishna افرج عن الناس من سيطرت Vraja لأجل Govardhan Pooja. منذ ذلك الوقت وكل سنة في هذا اليوم الهندوس يعبدون Govardhan Pooja لاعتبارها السبب في الإفراج عن الناس
من قبضة Vraja.

اليوم الخامس من ديوالي يسمى Bhratri Dooj. هذا اليوم عقب انجاز Goverdhan Pooja وهو في العادة يومان بعد ديوالي ،هو يوم مخصص للأخوات.قبل اقمار (سنين قمرية) عديدة وفي ذلك العصر Yama = Yamraj لورد الموت زار اخته Yamuna في هذا اليوم. اعطى اخته Vardhan (a boon) على انه عندما سيزورها في هذا اليوم سيكون محرر من كل الخطايا وسيحققون Moksha أو عملية تحرير نهائية. في هذا اليوم الاخوان يزورون اخواتهم ويستخبرون من خيرهم.
هذا اليوم يكن اخر ايام الاحتفال بديوالي. وعرف أيضا ب Bhai fota عند البنغاليين حيت تقوم الاخت بالصلاة لاجل اخيها حتى يعيش في امان.

Diwali Greetings, Shubh Deepavali, HD Wallpapers & Image


</doc>
<doc id="81289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81289" title="حزب الوطنيين الأحرار">
حزب الوطنيين الأحرار

حزب الوطنيين الأحرار، حزب يميني لبناني أسسه الرئيس الأسبق كميل شمعون سنة 1958 بعد انتهاء ولايته. نادى باستقلالية لبنان وباقتصاد السوق. ينتمي أغلب محازبيه إلى الطائفة المارونية، أساسا في منطقة الشوف. شكل سنة 1968 الحلف الثلاثي مع حزب الكتائب والكتلة الوطنية وفاز ب11 مقعدا في المجلس النيابي. في بداية السبعينات كان الحزب يملك أكبر كتلة في المجلس. شارك الحزب في حكومة رشيد الصلح، آخر حكومة قبل الحرب بوزيرين: محمود عمار ونديم نعيم إضافة إلى ميشال ساسين المحسوب عليه.التحق أثناء الحرب الاهلية مع أحزاب يمينية أخرى بالجبهة اللبنانية. خاضت ميليشيا نمور الأحرار، جناحه العسكري، معارك ضارية ضد الحركة الوطنية ومنظمة التحرير الفلسطينية. تلقى الحزب ضربة موجعة اثر خسارة ميليشيا النمور مواقعها اثر هجوم شنته القوات اللبنانية بقيادة بشير الجميل سنة 1980. تولى سنة 1985 داني شمعون رئاسته خلفا لوالده واستمر في منصبه إلى ان اغتيل في أكتوبر 1990. قاطع الحزب انتخابات 1992، 1996، 2000 ولم يتحصل سنة 2005 على أي مقعد. تراجع تأثيره على الساحة السياسية بعد وفاة مؤسسه سنة 1987 وصعود القوات اللبنانية والتيار الوطني الحر كأحزاب سياسية. يرأسه حاليا الأستاذ دوري شمعون وأمينه العام الياس أبو عاصي



</doc>
<doc id="81291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81291" title="الأركان الأربعة">
الأركان الأربعة

الأركان الأربعة تسمية يطلقها الشيعة على اربعة من الصحابة

أبو ذر الغفاري، وسلمان الفارسي، والمقداد بن عمرو، وعمار بن ياسر

طبقا للمصادر الشيعية فان هؤلاء الاربعة كانوا اقرب الناس لعلي بن ابي طالب.

وكانوا ممن امتنع عن بيعة أبو بكر ولذلك يلقبون عندهم بالأركان الاربعة وهم من الصحابة العدول غير المجروحين عند الشيعة.

ولا يؤمن الشيعة بعصمتهم وإنما يبجلونهم ويضعونهم موضع أنصار علي بن أبي طالب.

وروي عندهم عن رسول الله (الجنة تشتاق إليك (يعني علي) وعمار وسلمان والمقداد).

فأبو ذر الغفاري طبقا للروايات الشيعية وبعض الروايات السنية ارتبطت قصة إسلامه بعلي بن أبي طالب حيث كان علي هو الذي دله إلى رسول الله.

وأيضا يرى الشيعة فيه مثالا للثوري المظلوم الذي ثار ضد عثمان بن عفان الخليفة الثالث. من المنظور الشيعي المحض يعتبر أبو ذر غريبا مضطهدا من قبل السلطة. مات أبو ذر بالربذة (منفاه) وحيدا.

ومن اقوال الإمام علي له حين تم نفيه في نهج البلاغة الذي ينكر صحته بعض أهل السنة ويرى الشيعة صحته: (الخطبة رقم 130)

"يا أبا ذر، إنك غضبت لله، فارج من غضبت له. إن القوم خافوك على دنياهم، وخفتهم على دينك. فاترك في أيديهم ما خافوك عليه، واهرب منهم بما خفتهم عليه; فما أحوجهم إلى ما منعتهم، وأغناك عما منعوك! وستعلم من الرابح غدا، والاكثر حسدا. ولو أن السماوات والارضين كانتا على عبد رتقا، ثم اتقى الله، لجعل الله له منهما مخرجا! لا يؤنسنك إلا الحق، ولا يوحشنك إلا الباطل، فلو قبلت دنياهم لأحبوك، ولو قرضت منها(2) لأمنوك"

وأما سلمان الفارسي أو المحمدي فقد أعلن النبي محمد أن (سلمان منا آل البيت) ويروي عنه الشيعة فضائل جمة ويعتبرونه ركنا من اركان العلم والفقه والحكمة.

وقال عنه الإمام علي في روايات الشيعة:

"سلمان إمروءٌ مِنَّا وإلينَا أهلَ البيت، مَن لَكُم بِمثلِ لقمانَ الحَكيم، عَلِمَ العِلمَ الأول والعِلمَ الآخر، وقرأَ الكِتَابَ الأوَل والكِتابَ الآخِر، وكَانَ بَحراً لا يُنزَف"

وأيضا قال:

"الـسبّاق خمسَة فأنا سَابق العرب وسَلمان سَـابق فـارس وصـهيب سَـابق الروم وبـلال سـابق الـحَبـش وَخـبـاب سَـابـق النبـط"

ويعتبر عمار بن ياسر عند الشيعة من أهم اصحاب الإمام علي ظل معه حت اخر لحظة في حياته فقد توفي عمار وهو يقاتل في صفين دفاعا عن علي بن أبي طالب.

من اقوال علي فيه:

"لقد رأيت عماراً وما يُذكر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أربعةٌ إلا كان رابعاً، ولا خمسةٌ إلا كان خامساً، وما كان أحد من قدماء أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يشكُّ أن عماراً قد وجبت له الجنة في غير موطن ولا إثنين، فهنيئاً لعمار بالجنة، ولقد قيل : إن عماراً مع الحق، والحق معه، يدور عمارٌ مع الحق أينما دار، وقاتل عمار في النار"

روي عن علي أنه قال (كل الناس شك إلا المقداد) وله شأن كبير عن الشيعة حيث أنه من أخلص أصحاب الإمام.

وترى الطائفة الإثنا عشرية أن الصحابي كامل الإيمان والذي لم يشك هو المقداد، ويرى الإثنا عشرية على أنه على الرغم من أن المقداد لم يحضر الجمل وصفين والنهروان مع علي بن أبي طالب فقد كانت وفاته في سنة 33 للهجرة إلا أن المقداد كان كامل الإيمان طوال حياته ولم يشك، وأما عمار وأبوذر وسلمان فقد كانوا كالتالي :

وقد روي عن الإمام الباقر ما يلي :"قال أبوجعفر الباقر : ارتد الناس إلا ثلاثة نفر، سلمان وأبوذر والمقداد، قال: قلت: فعمار؟ قال: قد كان حاص حيصة ثم رجع، ثم قال أبو جعفر الباقر : إن أردت الذي لم يشك ولم يدخله شيء فالمقداد، وأما سلمان فإنه عرض في قلبه عارض.. وأما أبوذر فأمره أمير المؤمنين بالسكوت ولم يكن تأخذه في الله لومة لائم فأبى أن يتكلم ".



</doc>
<doc id="81294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81294" title="نقاب">
نقاب

النقاب هو زي فضفاض غالباً ما يكون أسود اللون، يخفي معالم جسد المرأة بالكامل عدا العينين. وهو منتشر في الأقطار ذات الأغلبية المسلمة إضافة لليهود الحريديم في القدس.

قالت د. آمنة نصير أستاذ العقيدة والفلسفة الإسلامية بجامعة الأزهر لصحيفة المصري اليوم: إن النقاب ليس من الإسلام وإنما هو شريعة يهودية وإذا عدنا إلى العهد القديم وسفر التكوين نجد النقاب وإذا رجعنا إلى التلمود وهو كالسنة عندنا سنجد الحبر الشهير موسى بن ميمون يقول إذا خرجت المرأة من بيتها دون النقاب فقد خرجت من اليهودية. وإنه فى العصر الجاهلي كانت القبائل اليهودية والعرب يتشاركون فى مناطق واحدة والتشدد فى النقاب من القبائل اليهودية انتقل إلى القبائل العربية وجاء الإسلام ووجد النقاب عادة منتشرة ومتجذرة فلم يفرضه ولم يرفضه وهذا مهم وإنما فرض الإسلام أمرين لضمان سلامة النفس والمجتمعات الأول (الزي الإسلامي المحتشم الذى لا يصف ولا يشف ولا يثير الرجل) والثاني (غض البصر) وهذه هى الروشتة الحقيقية لطهارة المجتمع.

لا شك أن الإسلام دعا إلى الحشمة والعفة، ومنع كل وسيلة تؤدي إلى انتهاك العرض، نظراً أو قولا ً أو فعلاً، سداً لذريعة الفساد في الأعراض التي كانت حمايتها من الكليات الخمس التي حافظت عليها جميع الشرائع السماوية (وهي شرائع الإسلام التي جاء بها النبي إبراهيم فمن دونه من الأنبياء عليهم وعلى نبينا أفضل الصلاة والسلام)، فقد قال الله في القران: {قُلْ لِلْمُؤْمِنِينَ يَغُضُّوا مِنْ أَبْصَارِهِمْ وَيَحْفَظُوا فُرُوجَهُمْ ذَلِكَ أَزْكَى لَهُمْ إِنَّ اللَّهَ خَبِيرٌ بِمَا يَصْنَعُونَ * وَقُلْ لِلْمُؤْمِنَاتِ يَغْضُضْنَ مِنْ أَبْصَارِهِنَّ وَيَحْفَظْنَ فُرُوجَهُنَّ وَلَا يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ إِلَّا مَا ظَهَرَ مِنْهَا وَلْيَضْرِبْنَ بِخُمُرِهِنَّ عَلَى جُيُوبِهِنَّ وَلَا يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ إِلَّا لِبُعُولَتِهِنَّ أَوْ آبَائِهِنَّ أَوْ آبَاءِ بُعُولَتِهِنَّ أَوْ أَبْنَائِهِنَّ أَوْ أَبْنَاءِ بُعُولَتِهِنَّ أَوْ إِخْوَانِهِنَّ أَوْ بَنِي إِخْوَانِهِنَّ أَوْ بَنِي أَخَوَاتِهِنَّ أَوْ نِسَائِهِنَّ أَوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُهُنَّ أَوِ التَّابِعِينَ غَيْرِ أُولِي الْإِرْبَةِ مِنَ الرِّجَالِ أَوِ الطِّفْلِ الَّذِينَ لَمْ يَظْهَرُوا عَلَى عَوْرَاتِ النِّسَاءِ وَلَا يَضْرِبْنَ بِأَرْجُلِهِنَّ لِيُعْلَمَ مَا يُخْفِينَ مِنْ زِينَتِهِنَّ وَتُوبُوا إِلَى اللَّهِ جَمِيعًا أَيُّهَ الْمُؤْمِنُونَ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ} [سورة النور: آية 30-31]

فقد عنيت هذه الآيات القرآنية وغيرها بما يتعين على المرأة والرجل فعله من أجل الحفاظ على العفة وسداً لذريعة الفساد.

ذهب أكثر العلماء إلى أن بدن المرأة كله عورة ما خلا الوجه والكفين، كما قرره ابن رشد في كتابه بداية المجتهد ونهاية المقتصد (1/ 123)، استدلالاً من الاستثناء الوارد في الآية {إلا ما ظهر منها} ولقد ذهب عبد الله بن عباس، وابن عمر، وعائشة، وعطاء، والحسن، وسعيد بن جبير، ومالك، والشافعي، وأبو حنيفة، وقول في مذهب أحمد، إلى أنه الوجه والكفان، ولأن الحاجة تدعو إلى كشف الوجه للبيع والشراء، والكفين للأخذ والإعطاء، كما قرره الإمام النووي في المجموع 3/167، وابن قدامة في المغني 1/431، ولو كان الوجه والكفان عورة لما حرم سترهما في النسك، وزاد أبو حنيفة القدمان، لأنهما يظهران غالباً، فهما كالوجه.

وذهب أبوبكر بن عبدالرحمن، وأحمد في الرواية المشهورة المفتى بها في المذهب، إلى أن المرأة كلها عورة.

وبناءً عليه فمن رأى عدم كونه عورة لم ير وجوب لبس النقاب، ومن رأى غير ذلك أوجبه.

وسبب الخلاف في ذلك احتمال قوله تعالى: {ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها} [النور: 31] هل هذا المستثنى المقصود منه أعضاء محدودة، أم إنما المقصود به ما لا يملك ظهوره؟

فمن ذهب إلى أن المقصود من ذلك ما لا يملك ظهوره عند الحركة قال: بدنها كله عورة، حتى وجهها، واحتج لذلك بعموم الآية القرآنية: (يا أيها النبي قل لأزواجك وبناتك ونساء المؤمنين يدنين عليهن من جلابيبهن)، سورة الأحزاب: آية 59.

ومن رأى أن المقصود من ذلك ما جرت به العادة بأنه لا يستر، وهو الوجه والكفان، ذهب إلى أنهما ليسا بعورة، واحتج لذلك بأن المرأة ليست تستر وجهها في فريضة الحج.

ورأي الجمهور مقيد بعدم وجود الفتنة، أي بأن لا تكون فاتنة الجمال، بحيث إن من ينظر إليها يفتتن بها، أو كان هناك من يتبعها بصره تلذذاً بها، فإن كان كذلك كان ستره واجباً باتفاق أهل العلم، سداً لذريعة الفساد، فإن ذلك من أصول التشريع، لاسيما عند مالك وأحمد.

وقد ناقش الطحاوي، في شرح معاني الآثار (3/ 15) أدلة الفريقين، بعد أن ساق أدلة الجمهور، ومنها حديث المغيرة بن شعبة، قال: خطبت امرأة، فقال لي النبي صلى الله عليه وسلم: «هل نظرت إليها؟» فقلت: لا. فقال: «فانظر إليها فإنه أحرى أن يؤدم بينكما».

فقال: ففي هذه الآثار إباحة النظر إلى وجه المرأة لمن أراد نكاحها، فذهب إلى ذلك قوم. وخالفهم في ذلك آخرون، فقالوا: لا يجوز ذلك لمن أراد نكاح المرأة و لا لغير من أراد نكاحها، إلا أن يكون زوجاً لها أو ذا رحم محرم منها.

واحتجوا في ذلك بما جاء عن علي بن أبي طالب، قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: « يا علي لا تتبع النظرة النظرة، فإن لك الأولى وليست لك الآخرة»، قالوا: فلما حرم النبي محمد النظرة الثانية؛ لأنها تكون باختيار الناظر، وخالف بين حكمها وبين حكم ما قبلها إذا كانت بغير اختيار من الناظر؛ دل ذلك على أنه ليس لأحد أن ينظر إلى وجه المرأة، إلا أن يكون بينه وبينها من النكاح أو الحرمة ما لا يحرم ذلك عليه منها.

ثم رد احتجاجهم بقوله: إن الذي أباحه النبي محمد، في الآثار الأول هو النظر للخطبة لا لغير ذلك، فذلك نظر بسبب هو حلال.

ثم دعم قوله بالنظر والقياس، فقال: ألا ترى أن رجلاً لو نظر إلى وجه امرأة لا نكاح بينه وبينها ليشهد عليها وليشهد لها أن ذلك جائز؛ فكذلك إذا نظر إلى وجهها ليخطبها كان ذلك جائزاً له أيضا. فأما المنهي عنه في حديث علي وجرير وبريدة، رضي الله تعالى عنهم، فذلك لغير الخطبة ولغير ما هو حلال، فذلك مكروه محرم إلى أن قال: فلما ثبت أن النظر إلى وجهها حلال لمن أراد نكاحها، ثبت أنه حلال أيضا لمن لم يرد نكاحها، إذا كان لا يقصد بنظره ذلك لمعنى هو عليه حرام.

يعني بذلك الافتتان وارتكاب الحرام الذي مبدؤه النظر، كما قال النبي محمد «فزنا العين النظر»، في حديث رواه البخاري عن أبي هريرة، وبناءً على هذا التفصيل يتضح أن المسألة خلافية بين السلف، والخلاف قوي جداً، وإن كانت أدلة الجمهور أقوى في الاستدلال وأكثر في السرد، حتى أفردها الشيخ الألباني بكتاب خاص أسماه «جلباب المرأة المسلمة»، ذكر فيه أدلة الفريقين، ورجح مذهب الجمهور.

ومعنى ذلك أنه إذا لم يفض إلى الفتنة فليس محرماً، فيكون متفقاً مع قول الجمهور، عند أمن الفتنة، ويتفق معه الجمهور في الحرمة عند وجودها، كما دل عليه كلام الطحاوي الآنف الذكر.

وإذا كانت المسألة خلافية، فإنه لا ينكر على من قال بأحد القولين أو سلك أحد المذهبين، للقاعدة المتفق عليها أنه «لا إنكار في مسائل الخلاف»، بل إنه يسع الجميع.

كانت المرأة في العصر الجاهلي قبل الإسلام تقوم بتغطية شعرها بما يشبه (الطرحة) ولكنها كانت تقوم بجعلها تتدلى إلى الخلف ويبدوا منها الوجه والصدر والعنق والجيب هو فتحة العنق أو الصدر.

المصدر: تفسير القرطبي للآية رقم31 سورة النور.

لكن يرى بعض مفسري القدامى أن الآية: (وَقُلْ لِلْمُؤْمِنَاتِ يَغْضُضْنَ مِنْ أَبْصَارِهِنَّ وَيَحْفَظْنَ فُرُوجَهُنَّ وَلا يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ إِلا مَا ظَهَرَ مِنْهَا وَلْيَضْرِبْنَ بِخُمُرِهِنَّ عَلَى جُيُوبِهِنَّ وَلا يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ إِلا لِبُعُولَتِهِنَّ أَوْ آبَائِهِنَّ أَوْ آبَاءِ بُعُولَتِهِنَّ أَوْ أَبْنَائِهِنَّ أَوْ أَبْنَاءِ بُعُولَتِهِنَّ أَوْ إِخْوَانِهِنَّ أَوْ بَنِي إِخْوَانِهِنَّ أَوْ بَنِي أَخَوَاتِهِنَّ أَوْ نِسَائِهِنَّ أَوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُهُنَّ أَوْ التَّابِعِينَ غَيْرِ أُوْلِي الْإِرْبَةِ مِنْ الرِّجَالِ أَوْ الطِّفْلِ الَّذِينَ لَمْ يَظْهَرُوا عَلَى عَوْرَاتِ النِّسَاءِ وَلا يَضْرِبْنَ بِأَرْجُلِهِنَّ لِيُعْلَمَ مَا يُخْفِينَ مِنْ زِينَتِهِنَّ وَتُوبُوا إِلَى اللَّهِ جَمِيعًا أَيُّهَا الْمُؤْمِنُونَ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ)، سورة النور آية 31، وفيها أمر للمسلمات بوجوب ارتداء النقاب. وأيضا: في الآية (يا أيها النبي قل لأزواجك وبناتك ونساء المؤمنين يدنين عليهن من جلابيبهن ذلك أدنى أن يعرفن)، سورة الأحزاب: آية 59، ولقد قرر أكثر المفسرين أن معنى الآية: الأمر بتغطية الوجه، فإن الجلباب هو ما يوضع على الرأس، فإذا اُدنِي ستر الوجه، وقيل: الجلباب ما يستر جميع البدن 

وقد روى البخاري حديثا عن عائشة قالت: (لما أنزلت هذه الآية أخذن أزورهن فشققنها من قبل الحواشي فاختمرن بها). قال الحافظ ابن حجر: فاختمرن أي غطين وجوههن.

أيضا:قول الله في القرآن: (والقواعد من النساء اللاتي لا يرجون نكاحاً فليس عليهن جناح أن يضعن ثيابهن غير متبرجات بزينة)، لأنه موضع الزينة، دلّ هذا الترخيص للنساء الكبيرات دون غيرهن، (وهن الشابات من النساء مأمورات بالحجاب وستر الوجه)، منهيات عن وضع الثياب، ثم ختمت الآية بندب النساء العجائز بالاستعفاف، وهو كمال التستر طلباً للعفاف (وأن يستعففن خير لهن). أي بمعنى إن العجائز مندوب لهن ترك الزينة والتعفف عن ذلك وهي آية واضحة تبين رفع الحرج عن النساء الكبيرات في ذلك.

وقد وردت عدة أحاديث يستند إليها بعض المفسرين في هذا الرأي

ويوجد رأي آخر يفسر "إلا ماظهر منها" بالوجه والكفين 
1- عائشة بنت أبي بكر. عبد الرزاق، وابن أبي حاتم "الدر المنثور"، وابن أبي شيبة، والبيهقي، وصححه ابن حزم.

2- عبد الله بن عمر. ابن أبي شيبة، وصححه ابن حزم

3- أنس بن مالك. وصله ابن المنذر، وعقله البيهقي

4- عبد الله بن عباس. ابن أبي شيبة، والطحاوي، والبيهقي، وصححه ابن حزم أيضاً.

5- أبو هريرة. ابن عبد البر في "التمهيد".

6- المسور بن مخرمة. ابن جرير الطبري.

أشهر المفسرين ممن ذكروا أن الخمار لايشمل الوجة

فمن المفسرين: إمامهم ابن جرير الطبري (ت310) والبغوي (169) والزمخشري (538) وابن العربي (553) وابن تيمية (728) وابن حيان الأندلسي (754)

أشهر المحدثين ممن ذكروا أن الخمار لايشمل الوجه: ابن حزم (ت456) والباجي الأندلسي (474) وابن الأثير (ت606).

أشهر الفقهاء ممن ذكروا أن الخمار لايشمل الوجه: ومن الفقهاء: أبو حنيفة (ت150) وتلميذه محمد بن الحسن (ت189) في " الموطأ) والشافعي القرشي (ت204) والعيني (855)

أشهر اللغويين ممن ذكروا أن الخمار لايشمل الوجة: ومن اللغويين: الراغب الأصبهاني (ت502) قال في كتابه الفريد "المفردات في غريب القرآن" (ص159):

من يقول بأن النقاب غير واجب كالشيخ الألباني يستشهدون بأحاديث منها:

حديث عن ابن عباس "أن امرأة من خثعم استفتت رسول الله - - في حجة الوداع [يوم النحر] والفضل بن عباس رديف رسول الله - - [وكان الفضل رجلا وضيئا... فوقف النبي للناس يفتيهم]) الحديث وفيه: (فأخذ الفضل بن عباس يلتفت إليها وكانت امرأة حسناء (وفي رواية: وضيئة) (وفي رواية: فطفق الفضل ينظر إليها وأعجبه حسنها) [وتنظر إليه] فأخذ رسول الله بذقن الفضل فحول وجهه من الشق الآخر)" (صحيح البخاري – فتح الباري –،

وحديث عن عائشة بنت أبي بكر قالت: (كن نساء المؤمنات يشهدن مع النبي - - صلاة الفجر متلفعات بمروطهن ثم ينقلبن إلى بيوتهن حين يقضين الصلاة لا يعرفن من الغلس)

وحديث عن فاطمة بنت قيس: (أن أبا عمرو بن حفص طلقها البتة (وفي رواية: آخر ثلاث تطليقات) وهو غائب... فجاءت رسول الله - - فذكرت ذلك له... فأمرها أن تعتد في بيت أم شريك ثم قال: تلك امرأة يغشاها أصحابي اعتدي عند ابن أم مكتوم فإنه رجل أعمى تضعين ثيابك [عنده] (وفي رواية: انتقلي إلى أم شريك - وأم شريك امرأة غنية من الأنصار عظيمة النفقة في سبيل الله ينزل عليها الضيفان - فقلت: سأفعل فقال: لا تفعلي إن أم شريك امرأة كثيرة الضيفان فإني أكره أن يسقط خمارك أو ينكشف الثوب عن ساقيك فيرى القوم منك بعض ما تكرهين ولكن انتقلي إلى ابن عمك عبد الله بن أم مكتوم [الأعمى]... وهو من البطن الذي هي منه [فإنك إذا وضعت خمارك لم يرك] فانتقلت إليه فلما انقضت عدتي سمعت نداء المنادي ينادي: الصلاة جامعة فخرجت إلى المسجد فصليت مع رسول الله - - فلما قضى صلاته جلس على المنبر فقال: إني والله ما جمعتكم لرغبة ولا لرهبة ولكن جمعتكم لأن تميما الداري كان رجلا نصرانيا فجاء فبايع وأسلم وحدثني حديثا وافق الذي كنت أحدثكم عن مسيح الدجال...) الحديث. وينبغي ويقولون أن هذه القصة وقعت في آخر حياته لأن فاطمة بنت قيس ذكرت أنها بعد انقضاء عدتها سمعت النبي - - يحدث بحديث تميم الداري وأنه جاء وأسلم. وقد ثبت في ترجمة تميم أنه أسلم سنة تسع فدل ذلك على تأخر القصة عن آية الجلباب فالحديث.

وحديث عن ابن عباس: (قيل له: شهدت العيد مع النبي - -؟ قال: نعم ولولا مكاني من الصغر ما شهدته حتى أتى العلم الذي عند دار كثير بن الصلت فصلى [قال: فنزل نبي الله - - كأني أنظر إليه حين يجلس الرجال بيده ثم أقبل يشقهم] ثم أتى النساء ومعه بلال [فقال: (يا أيها النبي إذا جاءك المؤمنات يبايعنك على أن لا يشركن بالله شيئا) فتلا هذه الآية حتى فرغ منها ثم قال حين فرغ منها: أنتن على ذلك؟ فقالت امرأة واحدة لم يجبه غيرها منهن: نعم يا نبي الله قال:] فوعظهن وذكرهن وأمرهن بالصدقة [قال: فبسط بلال ثوبه ثم قال: هلم لكن فداكن أبي وأمي] فرأيتهن يهوين بأيديهن يقذفنه (وفي رواية: فجعلن يلقين الفتخ والخواتم) في ثوب بلال ثم انطلق هو وبلال إلى بيته).

الحنفية: فقد ذهبوا إلى أن الوجه والكفين ليسا بعورة، ويجوز للمرأة كشفهما؛ لأن الوجه واليدين يحتاج إلى كشفهما عند المعاملة فكان في كشفهما ضرورة لا تتفق لغيرهما من البدن فأبيح كشفهما، وبقي ما عداهما على المنع إلا القدم ففيه روايتان؛ فقيل هما ليسا من العورة أيضاً كالوجه واليدين لضرورة الخدمة والحاجة إلى كشفهما في الخدمة، وقيل: هما من العورة، وصحح في "الاختيار" أنهما ليسا بعورة في الصلاة وعورة خارج الصلاة، والمعتمد من هذه الأقوال الثلاثة المصححة أن القدمين ليسا بعورة كما في "تنوير الأبصار" وغيره لا في الصلاة ولا خارجها على المعتمد.

واختلف في ظاهر الكف وكذا القدم فظاهره ليس بعورة بلا خلاف وأما باطنه ففيه روايتان صحح أنه عورة وصحح كذلك أنه ليس بعورة، وفي "المحيط" الأصح: أنه عورة، والخلاف كذلك في ظاهر القدم محقق خلافاً لمن نفاه وأكثر ما في المتون أنه ليس بعورة. واختلف كذلك في الذراعين هل هما عورة أو لا؟ فيهما روايتان: الأصح أنهما عورة، وصحح البعض أنهما عورة في الصلاة لا خارجها، وعلى هذا القول فإن العورة خارج الصلاة تكون أقل من عورة الصلاة، وذلك لانكشاف الذراعين عند الخدمة عادةً خارج الصلاة فلم تكن عورة خارجها، وكانت عورة في الصلاة.

وباب العورة يختلف عن باب النظر وباب الكشف؛ إذ أنه قد يكون المحل عورة ويباح كشفه والنظر إليه، وقد لا يكون عورة ولا يباح كشف والنظر إليه، وفي كل ذلك تفصيل هذا بيانه:

فأما الشابة فتمنع عن كشف وجهها لخوف الفتنة، والفتنة هنا ليست محققة بمجرد كشف الوجه واليدين مع التزام الحشمة في لبس الثياب التي لا تصف ولا تشف، وهي أمر يختلف باختلاف الأزمان، وهي ما تكن محققة في الزمن الأول لورع أهله فلم تكن تمنع النساء عن كشف الوجه في الصدر الأول، فكذا هنا لعدم حصول الفتنة بمجرد كشف الوجه لا من جهة ورع أهل هذا الزمان وإنما من جهة ما جرت به العادة من حصول الفتنة بما هو أغلظ من ذلك، إذ الفتنة هنا المراد بها الفجور بالمرأة كما في "القاموس" أو الشهوة، ومن ثم تمنع المرأة عن ذلك إن خشي النظر إليها بشهوة وسيأتي تفسيرها وأما النظر فعلى مذهب أبي حنيفة "إنما يمنع لما جاز إظهاره إن وقع بشهوةٍ لا إن لم يقع بشهوة وإن بلا حاجة؛ لأن جواز الكشف يبيح النظر، ولكن إن وقع بشهوة لم يجز إلا لحاجة كقاضٍ أو شاهد للحكم أو الشهادة لا للتحمل وكخاطب يريد نكاحها فله النظر ولو بشهوة للسنة لا لقضاء شهوة، وكذا للضرورة كمداواتها وإن كان ذلك يتسع ولو لعورة بقدر تلك الضرورة الداعية للنظر، واختلف في جواز النظر بلا شهوة هل ولو بلا حاجة أو إن كان لحاجة داعية فيكره لغيرها.

قال أبو جعفر الطحاوي في "شرح معاني الآثار" (2 / 392 - 393):
"أبيح للناس أن ينظروا إلى ما ليس بمحرَّم عليهم من النساء إلى وجوههن وأكفهن وحرم ذلك عليهم من أزواج النبي صلى الله عليه وسلم وهو قول أبي حنيفة وأبي يوسف ومحمد رحمهم الله تعالى".

جاء في المبسوط للإمام محمد بن الحسن الشيباني (ج3/ص56 - 58):
"وأما المرأة الحرة التي لا نكاح بينه وبينها ولا حرمة ممن يحل له نكاحها فليس ينبغي له أن ينظر إلى شيء منها مكشوفا إلا الوجه والكف ولا بأس بأن ينظر إلى وجهها وإلى كفها ولا ينظر إلى شيء غير ذلك منها وهذا قول أبي حنيفة وقال الله تبارك وتعالى وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها ففسر المفسرون أن ما ظهر منها الكحل والخاتم والكحل زينة الوجه والخاتم زينة الكف فرخص في هاتين الزينتين ولا بأس بأن ينظر إلى وجهها وكفها إلا أن يكون إنما ينظر إلى ذلك اشتهاء منه لها فإن كان ذلك فليس ينبغي له أن ينظر إليها".

وقال شمس الأئمة السرخسي في كتابه المبسوط (10/ 152 - 153) عن النظر إلى الأجنبية:
( ... فدل أنه لا يباح النظر إلى شيء من بدنها ولأن حرمة النظر لخوف الفتنة – يعني لا لكونه عورة - وعامة محاسنها في وجهها فخوف الفتنة في النظر إلى وجهها أكثر منه إلى سائر الأعضاء) إلى أن قال: (ولكنا نأخذ بقول علي وابن عباس رضي الله عنهم فقد جاءت الأخبار في الرخصة بالنظر إلى وجهها وكفها) ... إلى أن قال: (وهذا كله إذا لم يكن النظر عن شهوة فإن كان يعلم أنه إن نظر اشتهى لم يحل له النظر إلى شيء منها).

المالكية: فقد نصوا على أن عورة المرأة المسلمة الحرة البالغة مع الرجل الأجنبي المسلم غير الوجه والكفين، وأما هما فليسا بعورة يجوز النظر بغير قصد لذة، وإلا حرم منه النظر إليها، وحينئذٍ هل يجب عليها ستر وجهها ويديها؟ قيل: نعم وهو ما شهره "ابن مرزوق" وهو قول القاضي "عبد الوهاب"، وهو ظاهر ما في "التوضيح"، وقيل: "لا يجب عليها ذلك، وإنما يجب على الرجل غض بصره، وهو ما قاله "عياض" في حديث "لا تتبع النظرة النظرة؛ فإنما لك الأولى وليست لك الثانية"، فقال: "في هذا كله عند العلماء حجة أنه ليس بواجب أن تستر المرأة وجهها وإنما ذلك استحباب وسنة لها، وعلى الرجل غض بصره عنها، وغض البصر يجب على كل حال في أمور العورات وأشباهها، ويجب مرة على حال دون حال مما ليس بعورة وهو ظاهر "الرسالة". وقد نقل "عياض" قوله عن العلماء مطلقاً في عدم وجوب الستر عليها.

وفي "الموطأ" رواية يحيى (2/ 935):
"سئل مالك: هل تأكل المرأة مع غير ذي محرم منها أو مع غلامها؟ فقال مالك: ليس بذلك بأس إذا كان ذلك على وجه ما يُعرفُ للمرأة أن تأكل معه من الرجال قال: وقد تأكل المرأة مع زوجها ومع غيره ممن يؤاكله".

قال الباجي في "المنتفى شرح الموطأ" (7/ 252) عقب هذا النص:
"يقتضي أن نظر الرجل إلى وجه المرأة وكفيها مباح لأن ذلك يبدو منها عند مؤاكلتها".

قال ابن القطان في النظر في أحكام النظر ص 143 بعد أن ذكر هذا النص عن مالك (وهذا نص قوله وفيه إباحة إبدائها وجهها وكفيها للأجنبي إذ لا يتصور الأكل إلا هكذا وقد أبقاه الباجي على ظاهره. وقال أيضا ص 145 (وكذلك أيضا استدل به إسماعيل القاضي لمذهبه وهو جواز بدو الوجه والكفين وبما أجمع عليه من جواز بدو وجهها في الصلاة بل وجوبه).

قال ابن بطال فيما نقله عنه ابن حجر في فتح الباري (ج11/ص10) في الحديث (أي حديث الخثعمية) الأمر بغض البصر خشية الفتنة ومقتضاه أنه إذا أمنت الفتنة لم يمتنع قال ويؤيده أنه صلى الله عليه وسلم لم يحول وجه الفضل حتى أدمن النظر إليها لاعجابه بها فخشي الفتنة عليه قال وفيه مغالبة طباع البشر لابن آدم وضعفه عما ركب فيه من الميل إلى النساء والإعجاب بهن وفيه دليل على أن نساء المؤمنين ليس عليهن من الحجاب ما يلزم أزواج النبي صلى الله عليه وسلم إذ لو لزم ذلك جميع النساء لأمر النبي صلى الله عليه وسلم الخثعمية بالاستتار ولما صرف وجه الفضل قال وفيه دليل على أن ستر المرأة وجهها ليس فرضا لاجماعهم على أن للمرأة أن تبدي وجهها في الصلاة ولو رآه الغرباء وأن قوله: (قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم)، على الوجوب في غير الوجه.

الشافعية: وعندهم أن عورة الحرة في الصلاة وعند الأجنبي ولو خارج الصلاة جميع بدنها إلا الوجه والكفين ظهراً وبطناً إلى الكوعين، وإنما لم يكونا عورة؛ لأن الحاجة تدعو إلى إبرازهما، وإنما حرم النظر إليهما لأنهما مظنة الفتنة إلا لغرض صحيح؛ فإن وقع بصره عليها فجأة غض بصره، وقيل: يجوز مرة واحدة إن لم يكن محل فتنة، وقد مر حكاية مثل ذلك عند "الحنفية" و"المالكية" وذلك لما مر في حديث برية "لا تتبع النظرة النظرة". ووجه ذلك أن الغالب أن الاحتراز عن الأولى لا يمكن فوقع عفواً قصد أو لم يقصد.

وقد ذكروا أن عورة الحرة خارج الصلاة جميع بدنها؛ أي: عند الرجال الأجانب، ويقصدون العورة ما يحرم نظره، لأن العورة تطلق شرعاً بإطلاقين فالإطلاق الأول على ما يجب ستره في خصوص الصلاة، والإطلاق الثاني على ما يحرم النظر إليه، وقد تسبب الخلط بين هذين الإطلاقين في حمل ما يجب ستره على ما يحرم النظر إليه كما بين ذلك في توضيح "الباجوري" وغيره. وقد نقل "عياض" – – الاتفاق على عدم فرض ستر الوجه إلا على أمهات المؤمنين.

وقال البغوي في " شرح السنة" (9/ 23):

"وأما المرأة مع الرجل فإن كانت أجنبية حرة فجمع بدنها عورة في حق الرجل لا يجوز له أن ينظر إلى شيء منها إلا الوجه واليدين إلى الكوعين لقوله عزوجل (ولايبدين زينتهن إلا ما ظهر منها) قيل في التفسير هو الوجه والكفان وعليه غض البصر عن النظر إلى وجهها ويديها أيضاً عند خوف الفتنة".

قال جمال الدين الأسنوي في المهمات "إنه الصواب (أي جواز النظر إلى الوجه والكفين عند أمن الفتنة وعدم الشهوة) لكون الأكثرين عليه وهو قول الرافعي".

جاء في روضة الطالبين وعمدة المفتين (6/ 15) في نظر المرأة إلى الرجل فيحرم نظره إلى عورتها مطلقا وإلى وجهها وكفيها إن خاف فتنة وإن لم يخف فوجهان قال أكثر الأصحاب ولا سيما المتقدمون لا يحرم لقول الله تعالى (ولايبدين زينتهن إلا ما ظهر منها) وهو مفسر بالوجه والكفين لكن يكره).

وقال عنه في المجموع شرح المهذب (17/ 298): ووجه عند الشيخين نسباه إلى الأكثرين لايحرم.

قال في المغني (ج7/ص78):وقال القاضي يحرم عليه النظر إلى ما عدا الوجه والكفين لأنه عورة ويباح له النظر إليها مع الكراهة إذا أمن الفتنة ونظر لغير شهوة وهذا مذهب الشافعي لقول الله تعالى ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها [النور: 31] قال ابن عباس الوجه والكفين وروت عائشة أن أسماء بنت أبي بكر دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثياب رقاق فأعرض عنها وقال يا أسماء إن المرأة إذا بلغت المحيض لم يصلح أن يرى منها إلا هذا وهذا وأشار إلى وجهه وكفيه رواه أبو بكر وغيره ولأنه ليس بعورة فلم يحرم النظر إليه بغير ريبة كوجه الرجل.

الحنابلة: فعندهم الصحيح من المذهب: أن الوجه ليس بعورة، وعليه الأصحاب حتى حكاه "القاضي" إجماعاً ووجه ما روى عن "أحمد" من أن المرأة عورة على ما عدا الوجه، أو على غير الصلاة كما قال الزركشي. وفي الكفين روايتان: إحداهما أنهما عورة، وهي المذهب الذي عليه جمهور الأصحاب، وهي الرواية التي اختارها الأكثر، والثانية: أن الكفين ليستا بعورة، وهي اختيار الشيخ "تقي الدين ابن تيمية وآخرين، وهي التي صوبها في "الإنصاف"، وصححها أيضاً شيخه في "تصحيح المحرر".

وفي القدمين كذلك قولان: المذهب الذي عليه الأصحاب أنهما عورة، واختاره الشيخ "تقي الدين" وصوبه في "الأنصاف أيضاً". وأما النظر فالذي عليه أكثر الأصحاب أنه لا يجوز للرجل النظر إلى الأجنبية قصداً وهو المذهب، ومع ذلك فقد جوز جماعة من الأصحاب نظر الرجل من الحرة الأجنبية إلى ما ليس بعورة صلاةٍ، وق جزم به "السامري" في "المستوعب" في "آدابه"، وهو ما ذكره الشيخ "تقي الدين" روايةً، وهو ما ذكره بقوله: هل يحرم النظر إلى وجه الأجنبية لغير حاجة؟ رواية عن الإمام "أحمد" يكره، ولا يحرم، وبها أخذ ابن عقيل حيث قال: لا يحرم النظر إلى وجه الأجنبية إذا أمن الفتنة ن وهو أيضاً ما ذكره القاضي حيث قال: النظر إلى العورة محرم، وإلى غير العورة مكروه.

قال العلامة ابن مفلح الحنبلي في كتابه "الآداب الشرعية" (1/ 316) ما نصه:

"هل يسوغ الإنكار على النساء الأجانب إذا كشفن وجوههن في الطريق؟

ينبني (الجواب) على أن المرأة هل يجب عليها ستر وجهها أو يجب غض النظر عنها؟ وفي المسألة قولان قال القاضي عياض في حديث جرير رضي الله عنه قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن نظر الفجأة؟ فأمرني أن أصرف بصري. رواه مسلم. قال العلماء رحمهم الله تعالى: وفي هذا حجة على أنه لا يجب على المرأة أن تستر وجهها في طريقها وإنما ذلك سنة مستحبة لها ويجب على الرجل غض البصر عنها في جميع الأحوال إلا لغرض شرعي. ذكره الشيخ محيي الدين النووي ولم يزد عليه".

يعني: في "شرح مسلم" قبيل (كتاب السلام) وأقرَّه.

ثم قال ابن مفلح:

فعلى هذا هل يشرع الإنكار؟ ينبني على الإنكار في مسائل الخلاف وقد تقدم الكلام فيه فأما على قولنا وقول جماعة من الشافعية وغيرهم: إن النظر إلى الأجنبية جائز من غير شهوة ولا خلوة.

قال ابن قدامة في المغني: فصل نظر الرجل إلى الأجنبية من غير سبب:

فأما نظر الرجل إلى الأجنبية من غير سبب، فإنه محرم إلى جميعها، في ظاهر كلام أحمد. قال أحمد: لا يأكل مع مطلقته، هو أجنبي لا يحل له أن ينظر إليها، كيف يأكل معها ينظر إلى كفها؟، لا يحل له ذلك. وقال القاضي: يحرم عليه النظر إلى ما عدا الوجه والكفين; لأنه عورة، ويباح له النظر إليها مع الكراهة إذا أمن الفتنة، ونظر لغير شهوة. وهذا مذهب الشافعي لقول الله تعالى: { ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها } قال ابن عباس: الوجه والكفين وروت عائشة { أن أسماء بنت أبي بكر دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثياب رقاق، فأعرض عنها، وقال: يا أسماء، إن المرأة إذا بلغت المحيض لم يصلح أن يرى منها إلا هذا وهذا وأشار إلى وجهه وكفيه } رواه أبو بكر، وغيره; ولأنه ليس بعورة، فلم يحرم النظر إليه بغير ريبة، كوجه الرجل.

وفي الآية: ((وإذا سألتموهن متاعا فاسألوهن من وراء حجاب))، وفي قول النبي محمد: ( إذا كان لإحداكن مكاتب، فملك ما يؤدي، فلتحتجب منه)، وعن أم سلمة، قالت: (كنت قاعدة عند النبي صلى الله عليه وسلم أنا وحفصة فاستأذن ابن أم مكتوم فقال النبي صلى الله عليه وسلم احتجبن منه) حديث صحيح رواه أبو داود (وكان الفضل بن عباس رديف رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاءته الخثعمية تستفتيه، فجعل الفضل ينظر إليها وتنظر إليه، فصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم وجهه عنها)، وعن جرير بن عبد الله، قال: (سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن نظرة الفجاءة، فأمرني أن أصرف بصري)، حديث صحيح وعن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: ( لا تتبع النظرة النظرة، فإنما لك الأولى، وليست لك الآخرة)، رواهما أبو داود.

وفي إباحة النظر إلى المرأة إذا أراد أن يتزوجها دليل على التحريم عند عدم ذلك، إذ لو كان مباحا على الإطلاق، فما وجه التخصيص لهذه؟، وأما حديث أسماء إن صح فيحتمل أنه كان قبل نزول الحجاب، فنحمله عليه.

والعجوز التي لا يشتهى مثلها، لا بأس بالنظر إلى ما يظهر منها غالبا; لقول الله في القرآن: ((والقواعد من النساء اللاتي لا يرجون نكاحا))، قال ابن عباس، في قوله تعالى: (( قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن))، قال: فنسخ واستثنى من ذلك: ( والقواعد من النساء اللاتي لا يرجون نكاحا ) وفي معنى ذلك الشوهاء التي لا تشتهى.

الظاهرية: فقد قال ابن حزم في المحلى: وأما المرأة فإن الله تعالى يقول: (( ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها وليضربن بخمرهن على جيوبهن ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن)) - إلى قوله - : (( ولا يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن)). فأمرهن الله تعالى بالضرب بالخمار على الجيوب، وهذا نص على ستر العورة، والعنق، والصدر. وفيه نص على إباحة كشف الوجه; لا يمكن غير ذلك أصلا، وهو قوله تعالى: (( ولا يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن))، نص على أن الرجلين والساقين مما يخفى ولا يحل إبداؤه. وحدثنا عبد الله بن يوسف ثنا أحمد بن فتح ثنا عبد الوهاب بن عيسى ثنا أحمد بن محمد ثنا أحمد بن علي ثنا مسلم بن الحجاج ثنا عمرو الناقد ثنا عيسى بن يونس ثنا هشام عن حفصة بنت سيرين عن أم عطية قالت: (أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نخرجهن في الفطر والأضحى: العواتق، والحيض، وذوات الخدور . قالت: قلت يا رسول الله، إحدانا لا يكون لها جلباب قال: لتلبسها أختها من جلبابها ). [ص: 248] قال علي بن أبي طالب: وهذا أمر بلبسهن الجلابيب للصلاة والجلباب في لغة العرب التي خاطبنا بها رسول الله صلى الله عليه وسلم هو ما غطى جميع الجسم، لا بعضه فصح ما قلنا نصا حدثناعبد الرحمن بن عبد الله بن خالد ثنا إبراهيم بن أحمد ثنا الفربري ثنا البخاري ثنا مسدد ثنا يحيى هو ابن سعيد القطان - عن سفيان الثوري - أخبرني عبد الرحمن بن عابس قال: ( سمعت ابن عباس يذكر أنه شهد العيد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم: وأنه عليه السلام خطب بعد أن صلى، ثم أتى النساء ومعه بلال; فوعظهن وذكرهن، وأمرهن أن يتصدقن، فرأيتهن يهوين بأيديهن يقذفنه في ثوب بلال). فهذا ابن عباس بحضرة رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى أيديهن; فصح أن اليد من المرأة، والوجه: ليسا عورة، وما عداهما; ففرض عليها ستره. حدثنا عبد الله بن ربيع ثنا محمد بن معاوية ثنا أحمد بن شعيب ثنا سليمان بن سيف ثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف ثنا أبي عن صالح بن كيسان عن ابن شهاب: أن سليمان بن يسار أخبره أن ابن عباس أخبره ( أن امرأة من خثعم استفتت رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع)، والفضل بن عباس رديف رسول الله صلى الله عليه وسلم " وذكر الحديث. وفيه " فأخذ الفضل يلتفت إليها ، وكانت امرأة حسناء، وأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم يحول وجه الفضل من الشق الآخر ". فلو كان الوجه عورة يلزم ستره لما أقرها عليه السلام على كشفه بحضرة الناس، ولأمرها أن تسبل عليه من فوق، ولو كان وجهها مغطى ما عرف ابن عباس أحسناء هي أم شوهاء فصح كل ما قلناه يقينا والحمد لله كثيرا. وأما الفرق بين الحرة والأمة فدين الله تعالى واحد، والخلقة والطبيعة واحدة، كل [ ص: 249 ] ذلك في الحرائر والإماء سواء ، حتى يأتي نص في الفرق بينهما في شيء فيوقف عنده، فإن قيل: إن قول الله تعالى: { ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن أو آبائهن } : يدل على أنه تعالى أراد الحرائر فقلنا: هذا هو الكذب بلا شك; لأن البعل في لغة العرب: السيد، والزوج، وأيضا فالأمة قد تتزوج; وما علمنا قط أن الإماء لا يكون لهن: أبناء، وآباء، وأخوال، وأعمام، كما للحرائر، وقد ذهب بعض من وهل في قول الله تعالى : { يدنين عليهن من جلابيبهن ذلك أدنى أن يعرفن فلا يؤذين } إلى أنه إنما أمر الله تعالى بذلك لأن الفساق كانوا يتعرضون للنساء للفسق ; فأمر الحرائر بأن يلبسن الجلابيب ليعرف الفساق أنهن حرائر فلا يعترضوهن . قال علي: ونحن نبرأ من هذا التفسير الفاسد، الذي هو: إما زلة عالم ووهلة فاضل عاقل; أو افتراء كاذب فاسق; لأن فيه أن الله تعالى أطلق الفساق على أعراض إماء المسلمين، وهذه مصيبة الأبد، وما اختلف اثنان من أهل الإسلام في أن تحريم الزنى بالحرة كتحريمه بالأمة; وأن الحد على الزاني بالحرة كالحد على الزاني بالأمة ولا فرق، وإن تعرض الحرة في التحريم كتعرض الأمة ولا فرق، ولهذا وشبهه وجب أن لا يقبل قول أحد بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا بأن يسنده إليه عليه السلام.

مذاهب علماء آخرين: قال الشوكاني في نيل الأوطار (ج6/ص245) (بعد ذكر حديث أسماء) وهذا فيه دليل لمن قال إنه يجوز نظر الأجنبية قال بن رسلان وهذا عند أمن الفتنة مما تدعو الشهوة إليه من جماع أو ما دونه أما عند خوف الفتنة فظاهر إطلاق الآية والحديث عدم اشتراط الحاجة ويدل على تقييده بالحاجة اتفاق المسلمين على منع النساء أن يخرجن سافرات الوجوه لا سيما عند كثرة الفساق وحكى القاضي عياض عن العلماء أنه لا يلزمها ستر وجهها في طريقها وعلى الرجال غض البصر للآية.

وقال أيضا في نيل الأوطار (ج6/ص243) ومن جملة ما استدلوا به (أي الذين قالوا بحرمة النظر مطلقا) حديث بن عباس عند البخاري أن النبي صلى الله عليه وسلم أردف الفضل بن العباس يوم النحر خلفه وفيه قصة المرأة الوضيئة الخثعمية فطفق الفضل ينظر إليها فأخذ النبي صلى الله عليه وسلم بذقن الفضل فحول وجهه عن النظر إليها وأجيب بأن النبي صلى الله عليه وسلم إنما فعل ذلك لمخافة الفتنة لما أخرجه الترمذي وصححه من حديث علي وفيه فقال العباس لويت عنق بن عمك فقال رأيت شابا وشابة فلم آمن عليهما الفتنة وقد استنبط منه ابن القطان جواز النظر عند أمن الفتنة حيث لم يأمرها بتغطية وجهها فلو لم يفهم العباس أن النظر جائز ما سأل ولو لم يكن ما فهمه جائزا ما أقره عليه وهذا الحديث أيضا يصلح للاستدلال به على اختصاص آية الحجاب السابقة بزوجات النبي صلى الله عليه وسلم لأن قصة الفضل في حجة الوداع وآية الحجاب في نكاح زينب في السنة الخامسة من الهجرة كما تقدم.

وقال أيضا: وقال في الكشاف (أي الزمخشري) الزينة ما تزينت به المرأة من حلي أو كحل أو خضاب فما كان ظاهرا منها كالخاتم والفتخة والكحل والخضاب فلا بأس بإبدائه للأجانب وما خفي منها كالسوار والخلخال والدملج والقلادة والإكليل والوشاح والقرط فلا تبديه إلا لهؤلاء المذكورين.

ثم قال: والحاصل أن المرأة تبدي من مواضع الزينة ما تدعو الحاجة إليه عند مزاولة الأشياء والبيع والشراء والشهادة فيكون ذلك مستثنى من عموم النهي عن إبداء مواضع الزينة وهذا على فرض عدم ورود تفسير مرفوع وسيأتي في الباب الذي بعد هذا ما يدل على أن الوجه والكفين مما يستثني (يقصد حديث أسماء).


أَنا عبد الرحمن، قال: نا إِبراهيم، قال نا آدم، قال: ثنا عقبة الأَصم عن عطاءِ بن أَبي رباح، عن عائشة أُم المؤمنين: { إِلاَّ مَا ظَهَرَ مِنْهَا } [النور: 31]. قالت: ما ظهر منها الوجه والكفين.

فأنزل الله عز وجل: { وَقُل لِّلْمُؤْمِنَاتِ يَغْضُضْنَ مِنْ أَبْصَارِهِنَّ وَيَحْفَظْنَ فُرُوجَهُنَّ وَلاَ يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ إِلاَّ مَا ظَهَرَ مِنْهَا } يعنى الوجه والكفين وموضع السوارين { وَلْيَضْرِبْنَ بِخُمُرِهِنَّ عَلَىٰ جُيُوبِهِنَّ } يعنى على صدورهن { وَلاَ يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ } يعنى عز وجل ولا يضعن الجلباب { إِلاَّ لِبُعُولَتِهِنَّ } يعنى أزواجهن { أَوْ آبَآئِهِنَّ أَوْ آبَآءِ بُعُولَتِهِنَّ أَوْ أَبْنَآئِهِنَّ أَوْ أَبْنَآءِ بُعُولَتِهِنَّ أَوْ إِخْوَانِهِنَّ أَوْ بَنِيۤ إِخْوَانِهِنَّ أَوْ بَنِي أَخَوَاتِهِنَّ }.

ثم قال: { أَوْ نِسَآئِهِنَّ } يعنى نساء المؤمنات كلهن { أَوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُهُنَّ } من العبيد { أَوِ ٱلتَّابِعِينَ } وهو الرجل يتبع الرجل فيكون معه من غير عبيده، من { غَيْرِ أُوْلِي ٱلإِرْبَةِ مِنَ ٱلرِّجَالِ } يقول: من لا حاجة له في النساء: الشيخ الهرم، والعنين، والخصى، والعجوب، ونحوه، ثم قال سبحانه: { أَوِ ٱلطِّفْلِ } يعنى الغلمان الصغار { ٱلَّذِينَ لَمْ يَظْهَرُواْ عَلَىٰ عَوْرَاتِ ٱلنِّسَآءِ } لا يدرون ما النساء من الصغر، فلا بأس بالمرأة أن تضع الجلباب عند هؤلاء المسمين في هذه الآية، ثم قال تعالى: { وَلاَ يَضْرِبْنَ بِأَرْجُلِهِنَّ } يقول: ولا يحركن أرجلهن { لِيُعْلَمَ مَا يُخْفِينَ مِن زِينَتِهِنَّ } يعنى الخلخال، وذلك أن المرأة يكون في رجلها خلخال فتحرك رجلها عمداً ليسمع صوت الجلاجل، فذلك قوله عز وجل: { وَلاَ يَضْرِبْنَ بِأَرْجُلهِنَّ } { وَتُوبُوۤاْ إِلَى ٱللَّهِ جَمِيعاً } من الذنوب التي أصابوها مما في هذه السورة { أَيُّهَا ٱلْمُؤْمِنُونَ } مما نهى عنه عز وجل من أول هذه السورة إلى هذه الآية { لَعَلَّكُمْ } يعنى لكى { تُفْلِحُونَ } [آية: 31].


قل أيضاً - يا أيها النبى - للمؤمنات: إنهن مأمورات بكف نظرهن عما يحرم النظر إليه، وأن يَصُنَّ فروجهن بالستر وعدم الاتصال غير المشروع، وألا يُظهرن للرجال ما يغريهم من المحاسن الخلقية والزينة كالصدر والعضد والقلادة، إلا ما يظهر من غير إظهار كالوجه واليد، واطلب منهن - يا أيها النبى - أن يسترن المواضع التى تبدو من فتحات الملابس، كالعنق والصدر، وذلك بأن يسترن عليها أغطية رؤوسهن، وألا يسمحن بظهور محاسنهن، إلا لأزواجهن والأقارب الذين يحرم عليهم التزوج منهن تحريماً مؤبداً كآبائهن أو آباء أزواجهن، أو أبنائهن أو أبناء أزواجهن من غيرهن، أو إخوانهن أو أبناء إخوانهن، ومثل هؤلاء صواحبهن، وسواء منهن الحرائر والمملوكات، والرجال الذين يعيشون معهن، ولا يوجد عندهم الحاجة والميل للنساء كالطاعنين فى السن، وكذلك الأطفال الذين لم يبلْغوا حد الشهوة، واطلب منهن أيضاً ألا يفعلن شيئاً يلفت أنظار الرجال إلى ما خفى من الزينة، وذلك كالضرب فى الأرض بأرجلهن، ليسمع صوت خلاخيلهن المستترة بالثياب، وتوبوا إلى الله جميعاً - أيها المؤمنون - فيما خالفتم فيه أمر الله، والتزموا آداب الدين لتسعدوا فى دنياكم وأخراكم.

وبعد ان أمر المؤمنين بغضّ أبصارهم - أمر المؤمنات كذلك. فقل يا أيها النبي للمؤمنات: عليهنّ ان يحفظن أبصارهن فلا ينظرن الى المحرَّم من الرجال. ويحفظن انفسَهن من الوقوع في الزنا وفتنة الغير. وذلك بستر أجسامهن ما عدا الوجه والكفّين. وهذا معنى قوله تعالى: { وَلاَ يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ إِلاَّ مَا ظَهَرَ مِنْهَا }.

ولما نهى عن إبداء الزينة أرشدَ الى إخفاء بعض مواضعها فقال:

وليضعن الخمارَ على رؤوسهن ليَسْتُرْنَ بذلك شعورهن وأعناقهن وصدورهن.

لا يحلُّ لهنّ ان يُظهرن شيئا من اجسامهن الا لأزواجهن والاقارب الذين يحرُم عليهن التزوج منهم تحريماً مؤبدا مثل آبائهن او آباء أزواجهن، أو أبنائهن، أو أبناء أزواجهن من زوجات سابقات، او إخوانهن أو أبناء اخوانهن او ما ملكت ايمانهن من الأرقاء، او من يشتغل عندهن من المسنّين الذي ماتت شهواتهم والاطفال الذين لم يبلغوا سن البلوغ.

ثم نهى الله عن إظهار وسوسة الحليّ وما يثير الشهوة فقال:

اطلبْ منهن أيها الرسول ان لا يفعلن شيئا يجلب أنظار الرجال الى ما خَفِيَ من الزينة، وكل ما يثير الفتنةَ من المشي غير المعتاد.

ارجعوا الى الله والى طاعته فيما أمركم به ونهاكم عنه من عاداتِ الجاهلية، والتزِموا آدابَ هذا الدين القويم لتسعدوا في دنياكم وأخراكم.

ثم قال: { وَلاَ يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ إِلاَّ مَا ظَهَرَ مِنْهَا } ، أي ولا يظهرن لمن ليس بذي محرم زينتهن في بيوتهن، كالخلخال، والسوارين، والقُرْطِ، والقلادة.

ثم قال: { إِلاَّ مَا ظَهَرَ مِنْهَا }.

قال ابن مسعود: هي زينة الثياب، وكذلك قال النخعي، والحسن.

وقال ابن عباس: هو الكحل، والخاتم.

وقال ابن جبير: هو الوجه والكف.

وقال عطاء: الكفان والوجه.

وقال قتادة: الكحل، والسوار، والخاتم.

وعن ابن عباس أنه قال: الزينة الظاهرة الوجه، وكحل العين، وخضاب الكف، والخاتم، قال: فهذا ما تظهر في بيتها لمن دخل عليها من الناس.

وقالت عائشة رضي الله عنها: هو القُلْبُ والفَتْحَة، يعني السوار والخاتم.

وقيل: الفتحة حَلَقٌ من فضة، تجعلها النساء في أصابعهن.

وقول من قال: هو الوجه والكفان أحسنها، لأن العلماء قد أجمعوا أن للمرأة أن تكشف وجهها، وكفيها في صلاتها، وأن عليها أن تستر ما عدا ذلك.

وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم: أنه أباح لها أن تبدي من ذراعيها إلى قرب النصف، فالكحل، والخاتم، والخضاب، والبنان داخل تحت هذا، فإذا كان لها ذلك مباحاً في الصلاة علم أنها ليس بعورة، وإذا لم يكن عورة جاز لها إظهاره، كما أن ما ليس بعورة من الرجل جائز له إظهاره، فيكون هذا مما استثناه الله جل ذكره.

ثم قال تعالى: { وَلْيَضْرِبْنَ بِخُمُرِهِنَّ عَلَىٰ جُيُوبِهِنَّ } ، أي وليلقين خمرهن، وهو جمع خمار على جيوبهن، ليسترن شعورهن وأعناقهن.



وقوله تعالى: { وَلاَ يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ إِلاَّ مَا ظَهَرَ مِنْهَا } أي: لا يظهرن شيئاً من الزينة للأجانب، إلا ما لا يمكن إخفاؤه. قال ابن مسعود: كالرداء والثياب، يعني: على ما كان يتعاناه نساء العرب من المقنعة التي تجلل ثيابها، وما يبدو من أسافل الثياب. فلا حرج عليها فيه؛ لأن هذا لا يمكنها إخفاؤه، ونظيره في زي النساء ما يظهر من إزارها، وما لايمكن إخفاؤه. وقال بقول ابن مسعود الحسن وابن سيرين وأبو الجوزاء وإبراهيم النخعي وغيرهم.

وقال الأعمش عن سعيد بن جبير عن ابن عباس: { وَلاَ يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ إِلاَّ مَا ظَهَرَ مِنْهَا } قال: وجهها وكفيها والخاتم.

وروي عن ابن عمر وعطاء وعكرمة وسعيد بن جبير وأبي الشعثاء والضحاك وإبراهيم النخعي وغيرهم نحو ذلك، وهذا يحتمل أن يكون تفسيراً للزينة التي نهين عن إبدائها، كما قال أبو إسحاق السبيعي عن أبي الأحوص عن عبد الله قال: في قوله: { وَلاَ يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ } الزينة: القرط والدملج والخلخال والقلادة. وفي رواية عنه بهذا الإسناد قال: الزينة زينتان: فزينة لا يراها إلا الزوج: الخاتم والسوار، وزينة يراها الأجانب وهي الظاهر من الثياب. وقال الزهري: لا يبدين لهؤلاء الذين سمى الله ممن لا تحل له إلا الأسورة والأخمرة والأقرطة من غير حسر، وأما عامة الناس فلا يبدين منها إلا الخواتم.

وقال مالك عن الزهري: { إِلاَّ مَا ظَهَرَ مِنْهَا }: الخاتم والخلخال. ويحتمل أن ابن عباس ومن تابعه أرادوا تفسير ماظهر منها بالوجه والكفين، وهذا هو المشهور عند الجمهور، ويستأنس له بالحديث الذي رواه أبو داود في سننه: حدثنا يعقوب بن كعب الأنطاكي ومؤمل بن الفضل الحراني قالا: حدثنا الوليد عن سعيد بن بشير عن قتادة عن خالد بن دريك عن عائشة رضي الله عنها: أن أسماء بنت أبي بكر دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم وعليها ثياب رقاق، فأعرض عنها، وقال: " يا أسماء إن المرأة إذا بلغت المحيض، لم يصلح أن يرى منها إلا هذا " وأشار إلى وجهه وكفيه، لكن قال أبو داود وأبو حاتم الرازي: هذا مرسل؛ خالد بن دريك لم يسمع من عائشة رضي الله عنها، والله أعلم.

وقوله تعالى: { وَلْيَضْرِبْنَ بِخُمُرِهِنَّ عَلَىٰ جُيُوبِهِنَّ } يعني: المقانع يعمل لها صنفات ضاربات على صدورهن؛ لتواري ما تحتها من صدرها وترائبها؛ ليخالفن شعار نساء أهل الجاهلية؛ فإنهن لم يكن يفعلن ذلك، بل كانت المرأة منهن تمر بين الرجال مسفحة بصدرها، لا يواريه شيء، وربما أظهرت عنقها وذوائب شعرها وأقرطة آذانها، فأمر الله المؤمنات أن يستترن في هيئاتهن وأحوالهن؛ كما قال تعالى:
[الأحزاب: 59] وقال في هذه الآية الكريمة: { وَلْيَضْرِبْنَ بِخُمُرِهِنَّ عَلَىٰ جُيُوبِهِنَّ } والخمر جمع خمار، وهو ما يخمر به، أي: يغطى به الرأس، وهي التي تسميها الناس المقانع.

قال سعيد بن جبير: { وَلْيَضْرِبْنَ }: وليشددن { بِخُمُرِهِنَّ عَلَىٰ جُيُوبِهِنَّ } يعني: على النحر والصدر، فلا يرى منه شيء. وقال البخاري: حدثنا أحمد بن شبيب، حدثنا أبي عن يونس عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة رضي الله عنها قالت: يرحم الله نساء المهاجرات الأول، لما أنزل الله: { وَلْيَضْرِبْنَ بِخُمُرِهِنَّ عَلَىٰ جُيُوبِهِنَّ } شققن مروطهن، فاختمرن بها. وقال أيضاً: حدثنا أبو نعيم، حدثنا إبراهيم بن نافع عن الحسن بن مسلم عن صفية بنت شيبة: أن عائشة رضي الله عنها كانت تقول: لما نزلت هذه الآية: { وَلْيَضْرِبْنَ بِخُمُرِهِنَّ عَلَىٰ جُيُوبِهِنَّ } أخذن أزرهن، فشققنها من قبل الحواشي، فاختمرن بها.

قوله عزّ وجلّ: { وَقُل لِّلْمُؤْمِنَـٰتِ يَغْضُضْنَ مِنْ أَبْصَـٰرِهِنَّ } عمّا لا يحل، { وَيَحْفَظْنَ فُرُوجَهُنَّ } ، عمن لا يحل. وقيل أيضاً: " يحفظن فروجهن " يعني: يسترنها حتى لا يراها أحد. وروي عن " أم سلمة أنها كانت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وميمونة إذ أقبل ابن أم مكتوم فدخل عليه، وذلك بعدما أُمرنا بالحجاب، فقال رسول الله رسول الله صلى الله عليه وسلم: احتجبا منه، فقلت: يا رسول الله أليس هو أعمىً لا يُبْصِرُنا؟ فقال رسول الله صلى لله عليه وسلم: أَفَعَمْيَاوَان أنتما, ألستما تبصرانه؟ ". قوله تعالى: { وَلاَ يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ } ، يعني لا يظهرن زينتهن لغير محرم، وأراد بها الزينة الخفية وهما زينتان خفية وظاهر، فالخفية مثل الخلخال، والخضاب في الرجل، والسوار في المعصم، والقرط والقلائد، فلاة يجوز لها إظهارها، ولا للأجنبي النظر إليها، والمراد من الزينة موضع الزينة.

قوله تعالى: { إِلاَّ مَا ظَهَرَ مِنْهَا } ، أراد به الزينة الظاهرة.

واختلف أهل العلم في هذه الزينة الظاهرة التي استثناها الله تعالى: قال سعيد بن جبير والضحاك والأوزاعي: هو الوجه والكفان. وقال ابن مسعود: هي الثياب بدليل قوله تعالى:
[الأعراف: 31]، وأراد بها الثياب. وقال الحسن: الوجه والثياب. وقال ابن عباس: الكحل والخاتم والخضاب في الكف.

فما كان من الزينة الظاهرة جاز للرجل الأجنبي النظر إليه إذا لم يخف فتنة وشهوة، فإن خاف شيئاً منها غض البصر، وإنما رُخص في هذا القدر أن تبديه المرأة من بدنها لأنه ليس بعورة وتؤمر بكشفه في الصلاة، وسائر بدنها عورة يلزمها ستره.

قوله عزّ وجلّ: { وَلْيَضْرِبْنَ بِخُمُرِهِنَّ } ، أي: ليلقين بمقانعهن، { عَلَىٰ جُيُوبِهِنَّ } ، وصدورهنّ ليسترن بذلك شعورهنّ وصدورهنّ وأعناقهن وقراطهن. قالت عائشة: رحم الله نساء المهاجرات الأول لما أنزل الله عزّ وجلّ: { وَلْيَضْرِبْنَ بِخُمُرِهِنَّ عَلَىٰ جُيُوبِهِنَّ } شققن مروطهنّ فاختمرن بها.

قوله تعالى: { أَوْ نِسَآئِهِنَّ } أراد أنه يجوز للمرأة أن تنظر إلى بدن المرأة إلاّ ما بين السرة والركبة كالرجل المحرم، هذا إذا كانت المرأة مسلمة، فإن كانت كافرة فهل يجوز للمسلمة أن تنكشف لها؟ اختلف أهل العلم فيه، فقال بعضهم: يجوز كما يجوز أن تنكشف للمرأة المسلمة لأنها من جملة النساء، وقال بعضهم: لا يجوز لأن الله تعالى قال: { أَوْ نِسَآئِهِنَّ } والكافرة ليست من نسائنا ولأنها أجنبية في الدين، كانت أبعد من الرجل الأجنبي. كتب عمر بن الخطاب إلى أبي عبيدة بن الجراح أن يمنع نساء أهل الكتاب أن يدخلن الحمام مع المسلمات.

الزينة: ما تزينت به المرأة من حلي أو كحل أو خضاب، فما كان ظاهراً منها كالخاتم والفتخة والكحل والخضاب، فلا بأس بإبدائه للأجانب، وما خفي منها كالسوار والخلخال والدملج والقلادة والإكليل والوشاح والقرط، فلا تبديه إلاّ لهؤلاء المذكورين. وذكر الزينة دون مواقعها: للمبالغة في الأمر بالتصوّن والتستر، لأنّ هذا الزين واقعة على مواضع من الجسد لا يحل النظر إليها لغير هؤلاء، وهي الذراع والساق والعضد والعنق والرأس والصدر والأذن، فنهى عن إبداء الزين نفسها. ليعلم أنّ النظر إذا لم يحل إليها لملابستها تلك المواقع - بدليل أن النظر إليها غير ملابسة لها لا مقال في حله - كان النظر إلى المواقع أنفسها متمكناً في الحظر، ثابت القدم في الحرمة، شاهداً على أن النساء حقهنّ أن يحتطن في سترها ويتقين الله في الكشف عنها. فإن قلت: ما تقول في القراميل، هل يحلّ نظر هؤلاء إليها؟ قلت: نعم. فإن قلت: أليس موقعها الظهر ولا يحل لهم النظر إلى ظهرها وبطنها، وربما ورد الشعر فوقعت القراميل على ما يحاذي ما تحت السرة؟ قلت: الأمر كما قلت، ولكن أمر القراميل خلاف أمر سائر الحلي، لأنه لا يقع إلاّ فوق اللباس، ويجوز النظر إلى الثوب الواقع على الظهر والبطن للأجانب فضلاً عن هؤلاء. إلاّ إذا كان يصف لرقته فلا يحل النظر إليه، فلا يحلّ النظر إلى القراميل واقعة عليه. فإن قلت: ما المراد بموقع الزينة؟ ذلك العضو كله، أم المقدار الذي تلابسه الزينة منه؟ قلت: الصحيح أنه العضو كله كما فسرت مواقع الزينة الخفية، وكذلك مواقع الزينة الظاهرة: الوجه موقع الكحل في عينيه، والخضاب بالوسمة في حاجبيه وشاربيه، والغمرة في خديه، والكف والقدم موقعا الخاتم والفتخة والخضاب بالحناء. فإن قلت: لم سومح مطلقاً في الزينة الظاهرة؟ قلت: لأن سترها فيه حرج فإن المرأة لا تجد بدّاً من مزاولة الأشياء بيديها، ومن الحاجة إلى كشف وجهها، خصوصاً في الشهادة والمحاكمة والنكاح، وتضطر إلى المشي في الطرقات وظهور قدميها، وخاصة الفقيرات منهنّ، وهذا معنى قوله: { إِلاَّ مَا ظَهَرَ مِنْهَا } يعني إلاّ ما جرت العادة والجبلة على ظهوره والأصل فيه الظهور، وإنما سومح في الزينة الخفية، أولئك المذكورون لما كانوا مختصين به من الحاجة المضطرة إلى مداخلتهم ومخالطتهم، ولقلة توقع الفتنة من جهاتهم، ولما في الطباع من النفرة عن مماسة القرائب، وتحتاج المرأة إلى صحبتهم في الأسفار للنزول والركوب وغير ذلك.

كانت جيوبهنّ واسعة تبدو منها نحورهن وصدورهن وما حواليها، وكنّ يسدلن الخمر من ورائهنّ فتبقى مكشوفة، فأمرن بأن يسدلنها من قدامهنّ حتى يغطينها، ويجوز أن يراد بالجيوب: الصدور تسمية بما يليها ويلابسها. ومنه قولهم: ناصح الجيب وقولك: ضربت بخمارها على جيبها، كقولك: ضربت بيدي على الحائط، إذا وضعتها عليه، وعن عائشة رضي الله عنها: ما رأيت نساءاً خيراً من نساء الأنصار، لما نزلت هذه الآية قامت كل واحدة منهن إلى مرطها المرحل فصدعت منه صدعة، فاختمرن، فأصبحن كأن على رؤوسهنّ الغربان.

وأخرج عبد الرزاق والفريابي وسعيد بن منصور وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني والحاكم وصححه وابن مردويه عن ابن مسعود في قوله { ولا يبدين زينتهن } قال: الزينة. السوار، والدملج، والخلخال، والقرط، والقلادة، { إلا ما ظهر منها } قال: الثياب والجلباب.

وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: الزينة زينتان. زينة ظاهرة، وزينة باطنة لا يراها إلا الزوج، فاما الزينة الظاهرة: فالثياب. وأما الزينة الباطنة: فالكحل، والسوار، والخاتم. ولفظ ابن جرير فالظاهرة منها: الثياب. وما يخفي: فالخلخالان، والقرطان، والسواران.

وأخرج احمد والنسائي والحاكم والبيهقي في سننه عن أبي موسى قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " أيما امرأة استعطرت، فخرجت، فمرت على قوم فيجدوا ريحها، فهي زانية ".

وأخرج ابن المنذر عن أنس في قوله { ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها } قال: الكحل، والخاتم.

وأخرج سعيد بن منصور وابن جرير وعبد بن حميد وابن المنذر والبيهقي عن ابن عباس رضي الله عنهما { ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها } قال: الكحل، والخاتم، والقرط، والقلادة.

وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد عن ابن عباس في قوله { إلا ما ظهر منها } قال: هو خضاب الكف، والخاتم.

وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله { إلا ما ظهر منها } قال: وجهها، وكفاها، والخاتم.

وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله { إلا ما ظهر منها } قال: رقعة الوجه، وباطن الكف.

وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر والبيهقي في سننه عن عائشة رضي الله عنها أنها سئلت عن الزينة الظاهرة فقالت: القلب، والفتخ، وضمت طرف كمها.

وأخرج ابن أبي شيبة عن عكرمة في قوله { إلا ما ظهر منها } قال: الوجه، وثغرة النحر.

وأخرج ابن جرير عن سعيد بن جبير في قوله { إلا ما ظهر منها } قال: الوجه، والكف.

وأخرج ابن جرير عن عطاء في قوله { إلا ما ظهر منها } قال الكفان، والوجه.

وأخرج عبد الرزاق وابن جرير عن قتادة { ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها } قال: المسكتان، والخاتم، والكحل قال قتادة: وبلغني أن النبي صلى الله عليه وسلم قال " لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تخرج يدها إلا إلى ههنا ويقبض نصف الذراع ".

وأخرج عبد الرزاق وابن جرير عن المسور بن مخرمة في قوله { إلا ما ظهر منها } قال: القلبين يعني السوار، والخاتم، والكحل.

وأخرج سنيد وابن جرير عن ابن جريج قال: قال ابن عباس في قوله { ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها } قال: الخاتم، والمسكة قال ابن جريج. وقالت عائشة رضي الله عنها: القلب والفتخة. قالت عائشة: دخلت على ابنة أخي لأمي عبد الله بن الطفيل مزينة، فدخلت على النبي صلى الله عليه وسلم وأعرض فقالت عائشة رضي الله عنها: انها ابنة أخي وجارية فقال " إذا عركت المرأة لم يحل لها أن تظهر إلا وجهها، وإلا ما دون هذا، وقبض على ذراع نفسه، فترك بين قبضته وبين الكف مثل قبضة أخرى ".

وأخرج أبو داود والترمذي وصححه والنسائي والبيهقي في سننه عن " أم سلمة إنها كانت عند النبي صلى الله عليه وسلم وميمونة فقالت: بينا نحن عنده أقبل ابن أبي مكتوم، فدخل عليه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " احتجبا عنه فقالت: يا رسول الله أليس هو أعمى لا يبصرنا؟ فقال أفعمياوان أنتما ألستما تبصرانه؟‍‍! " ".

وأخرج أبو داود وابن مردويه والبيهقي عن عائشة: أن أسماء بنت أبي بكر دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم وعليها ثياب رقاق، فأعرض عنها وقال " يا أسماء إن المرأة إذا بلغت المحيض لم يصلح أن يُرى منها إلا هذا، وأشار إلى وجهه وكفه ".

وأخرج أبو داود في مراسيله عن قتادة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال " إن الجارية إذا حاضت لم يصلح أن يرى منها إلا وجهها ويداها إلى المفصل " والله أعلم.

أما عورة المرأة مع المرأة فكعورة الرجل مع الرجل، فلها النظر إلى جميع بدنها إلا ما بين السرة والركبة، وعند خوف الفتنة لا يجوز، ولا يجوز المضاجعة. والمرأة الذمية هل يجوز لها النظر إلى بدن المسلمة، قيل يجوز كالمسلمة مع المسلمة، والأصح أنه لا يجوز لأنها أجنبية، في الدين والله تعالى يقول: { أَوْ نِسَائِهِنَّ } وليست الذمية من نسائنا، أما عورة المرأة مع الرجل فالمرأة إما أن تكون أجنبية أو ذات رحم محرم، أو مستمتعة، فإن كانت أجنبية فإما أن تكون حرة أو أمة فإن كانت حرة فجميع بدنها عورة، ولا يجوز له أن ينظر إلى شيء منها إلا الوجه والكفين، لأنها تحتاج إلى إبراز الوجه في البيع والشراء، وإلى إخراج الكف للأخذ والعطاء، ونعني بالكف ظهرها وبطنها إلى الكوعين، وقيل ظهر الكف عورة.

واعلم أنا ذكرنا أنه لا يجوز النظر إلى شيء من بدنها، ويجوز النظر إلى وجهها وكفها، وفي كل واحد من القولين استثناء. أما قوله يجوز النظر إلى وجهها وكفها، فاعلم أنه على ثلاثة أقسام لأنه إما أن لا يكون فيه غرض ولا فيه فتنة، وإما أن يكون فيه فتنة ولا غرض فيه، وإما أن يكون فيه فتنة وغرض أما القسم الأول: فاعلم أنه لا يجوز أن يتعمد النظر إلى وجه الأجنبية لغير غرض وإن وقع بصره عليها بغتة يغض بصره، لقوله تعالى: { قُلْ لّلْمُؤْمِنِينَ يَغُضُّواْ مِنْ أَبْصَـٰرِهِمْ } وقيل يجوز مرة واحدة إذا لم يكن محل فتنة، وبه قال أبو حنيفة رحمه الله ولا يجوز أن يكرر النظر إليها لقوله تعالى:
[الإسراء: 36] ولقوله عليه السلام: " يا علي لا تتبع النظرة النظرة فإن لك الأولى وليست لك الآخرة " وعن جابر قال: " سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن نظر الفجأة فأمرني أن أصرف بصري " ولأن الغالب أن الاحتراز عن الأولى لا يمكن فوقع عفواً قصد أو لم يقصد أما القسم الثاني: وهو أن يكون فيه غرض ولا فتنة فيه فذاك أمور: أحدها: بأن يريد نكاح امرأة فينظر إلى وجهها وكفيها، روى أبو هريرة رضي الله عنه: «أن رجلاً أراد أن يتزوج امرأة من الأنصار، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم " انظر إليها فإن في أعين الأنصار شيئاً " وقال عليه الصلاة والسلام: " إذا خطب أحدكم المرأة فلا جناح عليه أن ينظر إليها إذا كان إنما ينظر إليها للخطبة " وقال المغيرة بن شعبة " خطبت امرأة فقال عليه السلام نظرت إليها، فقلت لا، قال فانظر فإنها أحرى أن يؤدم بينكما " فكل ذلك يدل على جواز النظر إلى وجهها وكفيها للشهوة إذا أراد أن يتزوجها، ويدل عليه أيضاً قوله تعالى:
[الأحزاب: 52] ولا يعجبه حسنهن إلا بعد رؤية وجوههن وثانيها: إذا أراد شراء جارية فله أن ينظر إلى ما ليس بعورة منها وثالثها: أنه عند المبايعة ينظر إلى وجهها متأملاً حتى يعرفها عند الحاجة إليه ورابعها: ينظر إليها عند تحمل الشهادة ولا ينظر إلى غير الوجه لأن المعرفة تحصل به أما القسم الثالث: وهو أن ينظر إليها للشهوة فذاك محظور، قال عليه الصلاة والسلام: " العينان تزنيان " وعن جابر قال: " سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن نظرة الفجأة فأمرني أن أصرف بصري " وقيل: مكتوب في التوراة النظرة تزرع في القلب الشهوة، ورب شهوة أورثت حزناً طويلاً. أما الكلام الثاني: وهو أنه لا يجوز للأجنبي النظر إلى بدن الأجنبية فقد استثنوا منه صوراً إحداها: يجوز للطبيب الأمين أن ينظر إليها للمعالجة، كما يجوز للختان أن ينظر إلى فرج المختون، لأنه موضع ضرورة. وثانيتها: يجوز أن يتعمد النظر إلى فرج الزانيين لتحمل الشهادة على الزنا، وكذلك ينظر إلى فرجها لتحمل شهادة الولادة، وإلى ثدي المرضعة لتحمل الشهادة على الرضاع، وقال أبو سعيد الإصطخري لا يجوز للرجل أن يقصد النظر في هذه المواضع، لأن الزنا مندوب إلى ستره، وفي الولادة والرضاع تقبل شهادة النساء فلا حاجة إلى نظر الرجال للشهادة وثالثتها: لو وقعت في غرق أو حرق فله أن ينظر إلى بدنها ليخلصها، أما إذا كانت الأجنبية أمة فقال بعضهم عورتها ما بين السرة والركبة، وقال آخرون عورتها ما لا يبين للمهنة فخرج منه أن رأسها ساعديها وساقيها ونحرها وصدرها ليس بعورة، وفي ظهرها وبطنها وما فوق ساعديها الخلاف المذكور، ولا يجوز لمسها ولا لها لمسه بحال لا لحجامة ولا اكتحال ولا غيره، لأن اللمس أقوى من النظر بدليل أن الإنزال باللمس يفطر الصائم وبالنظر لا يفطره، وقال أبو حنيفة رحمه الله يجوز أن يمس من الأمة ما يحل النظر إليه أما إن كانت المرأة ذات محرم له بنسب أو رضاع أو صهرية فعورتها معه ما بين السرة والركبة كعورة الرجل، وقال آخرون بل عورتها ما لا يبدو عند المهنة، وهو قول أبي حنيفة رحمه الله فأما سائر التفاصيل فستأتي إن شاء الله تعالى في تفسير الآية، أما إذا كانت المرأة مستمتعة كالزوجة والأمة التي يحل له الاستمتاع بها، فيجوز له أن ينظر إلى جميع بدنها حتى إلى فرجها غير أنه يكره أن ينظر إلى الفرج وكذا إلى فرج نفسه، لأنه يروي أنه يورث الطمس، وقيل لا يجوز النظر إلى فرجها ولا فرق بين أن تكون الأمة قنة أو مدبرة أو أم ولد أو مرهونة.

قوله تعالى: { وَلاَ يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ... } والزينة ما أدخلته المرأة على بدنها حتى زانها وحسنها في العيون كالحلي والثياب والكحل والخضاب، ومنه قوله تعالى:

قال الشاعر:

يأخذ زينتهن أحسن ما ترى وإذا عطلن فهن غير عواطل

والزينة زينتان: ظاهرة وباطنة، فالظاهرة لا يجب سترها ولا يحرم النظر إليها لقوله تعالى: { وَلاَ يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ إِلاَّ مَا ظَهَرَ مِنْهَا } وفيها ثلاثة أقاويل:

أحدها: أنها الثياب، قاله ابن مسعود.

الثاني: الكحل والخاتم، قاله ابن عباس، والمسور بن مخرمة.

الثالث: الوجه والكفان، قاله الحسن، وابن جبير، وعطاء.

وأما الباطنة فقال ابن مسعود: القرط والقلادة والدملج والخلخال، واختلف في السوار فروي عن عائشة أنه من الزينة الظاهرة، وقال غيرها هو من الباطنة، وهو أشبه لتجاوزه الكفين، فأما الخضاب فإن كان في الكفين فهو من الزينة الظاهرة، وإن كان في القدمين فهو من الباطنة، وهذا الزينة الباطنة يجب سترها عن الأجانب ويحرم عليها تعمد النظر إليها فأما ذوو المحارم فالزوج منهم يجوز له النظر والالتذاذ، وغيره من الآباء والأبناء والإخوة يجوز لهم النظر ويحرم عليهم الالتذاذ.

روى الحسن والحسين رضي الله عنهما [أنهما] كانا يدخلان على أختهما أم كلثوم وهي تمتشط.

وتأول بعض أصحاب الخواطر هذه الزينة بتأويلين:

أحدهما: أنها الدنيا فلا يتظاهر بما أوتي منها ولا يتفاخر إلا بما ظهر منها ولم ينستر.

الثاني: أنها الطاعة لا يتظاهر بها رياءً إلا ما ظهر منها ولم ينكتم، وهما بعيدان.

ثم قال: { وَلاَ يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ إِلاَّ لِبُعُولَتِهِنَّ } يعني الزينة الباطنة إبداؤها للزوج استدعاء لميله وتحريكاً لشهوته ولذلك لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم السلتاء والمرهاء فالسلتاء التي لا تختضب، والمرهاء التي لا تكتحل تفعل ذلك لانصراف شهوة الزوج عنها فأمرها بذلك استدعاء لشهوته، ولعن صلى الله عليه وسلم المفشلة والمسوفة، المسوفة التي إذا دعاها للمباشرة قالت سوف أفعل، والمفشلة التي إذا دعاها قالت إنها حائض وهي غير حائض، وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " لُعِنَتِ الغَائِصَةُ وَالمُغَوِّصَةُ " فالغائصة التي لا تعلم زوجها بحيضها حتى يصيبها، والمغوصة التي تدعى أنها حائض ليمتنع زوجها من إصابتها وليست بحائض.

وقوله: { وَلاَ يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ إِلاَّ مَا ظَهَرَ مِنْهَا } روي عن عبد الله بن مسعود - رضي الله عنه - قال: { إِلاَّ مَا ظَهَرَ }: الرداء والثياب.

وعن ابن عباس قال: { إِلاَّ مَا ظَهَرَ مِنْهَا }: الكحل والخاتم.

وفي رواية أخرى: الكف والوجه.

وعن عائشة قالت: { إِلاَّ مَا ظَهَرَ مِنْهَا }: القلب والفتخة، وهي خاتم أصبع الرجل.

وعن عبد: الله الزينة زينتان:

زينة باطنة لا يراها إلا الزوج.

وأما الزينة الظاهرة فالثياب.

والباطنة كالإكليل والسوار والخاتم.

فإن كان التأويل ما روي عن ابن مسعود حيث جعلها من الثياب وغيره، ففيه دلالة ألا يحل النظر إلى وجه امرأة أجنبية.

وإن كان ما قال ابن عباس ففيه دلالة حل النظر إلى وجه المرأة لا بشهوة.

وإن كان ما قالت عائشة من القلب والفتحة ففيه دلالة جواز النظر إلى الكفين والقدمين؛ لأنهما ظاهرتان باديتان؛ ألا ترى أنهما من الظواهر في فرض غسل الوضوء، وإن كان ذلك ففيه دلالة جواز صلاتها مع ظهور القدم.

وجائز أن يكون النظر إلى وجه المرأة حلالا إذا لم يكن بشهوة، لكن غض البصر وترك النظر أرفق وأزكى، كقوله:

[الأحزاب: 59] أنهن حرائر

[الأحزاب: 59] كما تؤذى الإماء.

والذي يدل أن للمرأة ألا تغطي وجهها، ولا ينبغي للرجل أن يتعمد النظر إلى وجه المرأة إلا عند الحاجة إليه - قول رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي - رضي الله عنه -: " إنما لك الأولى وليست لك الآخرة " وفي بعضها: " الأولى لك والآخرة عليك " ؛ لأنه كأنه إنما كرر النظر في الثانية؛ لشهوة تحدث في قلبه.

وإذنه للذي يريد أن يتزوج امرأة أن ينظر إليها يدل على أن نظر الرجل إلى وجه المرأة غير حرام؛ لأنه لو كان حراماً لم يأذن فيه النبي لأحد.

ونرى - والله أعلم - أن النظر إلى وجه المرأة ليس بحرام إذا لم يقع في قلب الرجل من ذلك شهوة، فإذا وجد لذلك شهوة، ولم يأمن أن يؤدي به ذلك إلى ما يكره فمحظور عليه أن ينظر إليها إلا أن يريد به معرفتها والنكاح فإنه قد رخص في ذلك؛ " روي أن المغيرة أراد أن يتزوج امرأة فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اذهب فانظر إليها، فإنه أحرى أن يؤدم بينكما ".

وقال في بعض الأخبار: " إذا خطب أحدكم المراة فلا بأس أن ينظر إليها؛ إذا كان إنما ينظر إليها للخطبة، وإن كانت لا تعلم ".

وأحسن للشابة وأفضل لها أن تستر وجهها ويديها عن الرجال ليس لأن ذلك حرام وإليها معصية، ولكن لما يخاف في ذلك من حدوث الشهوة، ووقوع الفتنة بها، فإذا لم يكن للناظر في ذلك شهوة بأن كان شيخاً كبيراً، أو كانت المرأة دميمة، أو عجوزاً فإنه لا يحظر النظر إلى وجوه أمثالهن، ولا ينظر إلى ما سوى ذلك، وأصله قول الله - تعالى -:
[الأحزاب: 59].

ومما يدل على أن الوجه والكفين جائز ألا يكون بعورة أن المرأة لا تصلي وعورتها مكشوفة، ويجوز أن تصلي ووجهها ويداها ورجلاها مكشوفة.

فإذا كان كذلك دل ذلك على أن النظر إلى ذلك جائز إذا لم يكن ذلك لشهوة؛ دخل في ذلك معنى قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: " العينان تزنيان " ؛ لأن زناء العين لا يكون إلا النظر للشهوة، فإذا كان لشهوة دخل في ذلك معنى قول رسول الله صلى الله عليه وسلم.

وروي في الخبر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يدل على أن الوجه والكفين ليسا بعورة، [وهو] ما روي عن عائشة قالت: " دخلت عليّ أختي أسماء وعليها ثياب شامية رقاق، وهي اليوم عندكم صفاق، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " هذه ثياب لا تحبها سورة النور فأمر بها فأخرجت " ، فقلت: يا رسول الله، زارتني أختي فقلت لها ما قلت، فقال: " يا عائش، إن الحرة إذا حاضت لا ينبغي أن يرى إلا وجهها وكفاها "، فإن ثبت هذا عنه فهو يبين ما ذكرنا، والله أعلم.

وقوله - عز وجل -: { وَقُل لِّلْمُؤْمِنَاتِ يَغْضُضْنَ مِنْ أَبْصَارِهِنَّ وَيَحْفَظْنَ فُرُوجَهُنَّ } قد ذكرنا أن المرأة يكره لها النظر إلى الرجال من غير محرمها كما يكره للرجل [النظر] إلى المرأة الأجنبية؛ ألا ترى أنه روي " أن أعميين دخلا على رسول الله صلى الله عليه وسلم وبعض أزواجه عنده - عائشة وأخرى - فقال لهما رسول الله صلى الله عليه وسلم: " قوما " ، فقالتا: إنهما أعميان يا رسول الله!! فقال لهما: " هما وإن كانا أعميين فأنتما لستما بأعميين " ، أو كلام نحو هذا، فدل أنه ما ذكرنا.

وعلى ذلك أخبار: روي عن خالد بن معدان قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم [الآخر] أن تبيت في مكان تسمع فيه نفس رجل ليس بمحرم، ولا يحل لامرئ يؤمن بالله واليوم الآخر أن يبيت في مكان يسمع فيه نفس امرأة ليست له بمحرم ".

وفي بعض الأخبار: أنه لم يرخص للمرأة أن يرى غير ذي محرم منها إلا الوجه والكف وما ظهر، وقبض رسول الله صلى الله عليه وسلم على كوع عائشة وقال: " هذا ".

وعن الحسن أنه قال في قوله: { إِلاَّ مَا ظَهَرَ مِنْهَا }: الوجه وما ظهر من الثياب.

فإن ثبت ما ذكرنا من المروي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم حيث رخص النظر إلى الوجه والكف؛ لقوله: " إلا الوجه والكف " فاستثنى الوجه والكف من بين سائر الجوارح - كان ذلك تفسيراً لقوله: { إِلاَّ مَا ظَهَرَ مِنْهَا } كأنه قال: " ولا يبدين زينتهن للأجنبيين إلا ما ظهر منها وهو الكحل والخاتم " ، ثم الكحل يكون في الوجه والخاتم في اليد فذكر الزينة يكون كناية عن موضعها؛ لأن النظر إلى الزينة حلال لكل أحد إذا كان المراد بالزينة الحلي وما ذكره القوم، فدل أن المراد بذكر الزينة موضع الزينة لا نفس الزينة والحلي، ثم رخص للأجنبيين النظر إلى بعض مواضع الزينة وهو ما ظهر منها من الوجه والكف ولم يرخص ما خفي منها وما بطن.

ثم استثنى المحارم منها، ورخص لهم النظر إلى ذلك بقوله: { وَلاَ يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ إِلاَّ لِبُعُولَتِهِنَّ أَوْ آبَآئِهِنَّ } إلى آخر ما ذكر.

ثم مواضع الزينة الخفية منها الصدر، ومنها الأذنان وهما في الرأس، ومنها الساق.

ثم جمع بين الأب ومن سمى معه وبين الزوج في النظر إلى زينة المرأة، ولا خلاف في أن الأب لا يجوز له أن ينظر من عورة ابنته إلا إلى رأسها وفي الرأس الأذنان، وقد يكون فيهما القرط ونحوه، وإذا جاز له أن ينظر إلى رأسها ولا خمار عليها؛ فله أن ينظر إلى صدرها وهو موضع الزينة؛ لأنه مما يغطيه الخمار، وينظر إلى ذراعيها وموضع الخلخال من قدميها ورجليها، وهي مواضع الزينة الباطنة التي لا يجوز للأجنبي النظر إليها.

والزينة: ما يحصل به الزين. والزين: الحسن، مصدر زانه. قال عمر بن أبي ربيعة:

جلل الله ذلك الوجه زَيْناً

يقال: زين بمعنى حسن، قال تعالى:
في سورة آل عمران (14) وقال:
في سورة الحجر (16).

والزينة قسمان خِلقية ومكتسبة. فالخلقية: الوجه والكفان أو نصف الذراعين، والمكتسبة: سبب التزين من اللباس الفاخر والحلي والكحل والخضاب بالحناء. وقد أطلق اسم الزينة على اللباس في قوله تعالى:
[الأعراف: 31] وقوله:
في سورة الأعراف (32)، وعلى اللباس الحسن في قوله
[طه: 59]. والتزين يزيد المرأة حسناً ويلفت إليها الأنظار لأنها من الأحوال التي لا تقصد إلا لأجل التظاهر بالحسن فكانت لافتة أنظار الرجال، فلذلك نهى النساء عن إظهار زينتهن إلا للرجال الذين ليس من شأنهم أن تتحرك منهم شهوة نحوها لحرمة قرابة أو صهر.

واستثني ما ظهر من الزينة وهو ما في ستره مشقة على المرأة أو في تركه حرج على النساء وهو ما كان من الزينة في مواضع العمل التي لا يجب سترها مثل الكحل والخضاب والخواتيم.

وقال ابن العربي: إن الزينة نوعان: خلقية ومصطنعة. فأما الخلقية: فمعظم جسد المرأة وخاصة: الوجه والمعصمين والعضدين والثديين والساقين والشعر. وأما المصطنعة: فهي ما لا يخلو عنه النساء عرفاً مثل: الحلي وتطريز الثياب وتلوينها ومثل الكحل والخضاب بالحناء والسواك. والظاهر من الزينة الخلقية ما في إخفائه مشقة كالوجه والكفين والقدمين، وضدها الخفية مثل أعالي الساقين والمعصمين والعضدين والنحر والأذنين. والظاهر من الزينة المصطنعة ما في تركه حرج على المرأة من جانب زوجها وجانب صورتها بين أترابها ولا تسهل إزالته عند البدوّ أمام الرجال وإرجاعه عند الخلو في البيت، وكذلك ما كان محل وضعه غير مأمور بستره كالخواتيم بخلاف القرط والدمالج.

واختلف في السوار والخلخال والصحيح أنهما من الزينة الظاهرة وقد أقر القرآن الخلخال بقوله: { ولا يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن } كما سيأتي. قال ابن العربي: روى ابن القاسم عن مالك: ليس الخضاب من الزينة اهــــ ولم يقيده بخضاب اليدين. وقال ابن العربي: والخضاب من الزينة الباطنة إذا كان في القدمين.

فمعنى { ما ظهر منها } ما كان موضعه مما لا تستره المرأة وهو الوجه والكفان والقدمان.

وفسر جمع من المفسرين الزينة بالجسد كله وفسر ما ظهر بالوجه والكفين قيل والقدمين والشعر. وعلى هذا التفسير فالزينة الظاهرة هي التي جعلها الله بحكم الفطرة بادية يكون سترها معطلاً الانتفاع بها أو مدخلاً حرجاً على صاحبتها وذلك الوجه والكفان، وأما القدمان فحالهما في الستر لا يعطل الانتفاع ولكنه يعسره لأن الحفاء غالب حال نساء البادية. فمن أجل ذلك اختلف في سترهما الفقهاء؛ ففي مذهب مالك قولان: أشهرهما أنها يجب ستر قدميها، وقيل: لا يجب، وقال أبو حنيفة: لا يجب ستر قدميها، أما ما كان من محاسن المرأة ولم يكن عليها مشقة في ستره فليس مما ظهر من الزينة مثل النحر والثدي والعضد والمعصم وأعلى الساقين، وكذلك ما له صورة حسنة في المرأة وإن كان غير معرى كالعجيزة والأعكان والفخذين ولم يكن مما في إرخاء الثوب عليه حرج عليها. وروى مالك في «الموطأ» عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " نساء كاسيات عاريات مائلات مميلات لا يدخلن الجنة " قال ابن عبد البر: أراد اللواتي يلبسن من الثياب الخفيف الذي يصف ولا يستر، أي هن كاسيات بالاسم عاريات في الحقيقة اهــــ. وفي نسخة ابن بشكوال من «الموطأ» عن القنازعي قال فسر مالك: إنهن يلبسن الثياب الرقاق التي لا تسترهن اهــــ. وفي سماع ابن القاسم من «جامع العتبية» قال مالك: بلغني أن عمر بن الخطاب نهى النساء عن لبس القباطي. قال ابن رشد في «شرحه»: هي ثياب ضيقة تلتصق بالجسم لضيقها فتبدو ثخانة لابستها من نحافتها، وتبدي ما يستحسن منها، امتثالاً لقوله تعالى: { ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها } اهــــ. وفي روايات ابن وهب من «جامع العتبية» قال مالك في الإماء يلبسن الأقبية: ما يعجبني فإذا شدته عليها كان إخراجاً لعجزتها.

وجمهور الأئمة على أن استثناء إبداء الوجه والكفين من عموم منع إبداء زينتهن يقتضي إباحة إبداء الوجه والكفين في جميع الأحوال لأن الشأن أن يكون للمستثنى جميع أحوال المستثنى منه. وتأوله الشافعي بأنه استثناء في حالة الصلاة خاصة دون غيرها وهو تخصيص لا دليل عليه.

ونُهِين عن التساهل في الخِمرة. والخمار: ثوب تضعه المرأة على رأسها لستر شعرها وجيدها وأذنيها وكان النساء ربما يسدلن الخمار إلى ظهورهن كما تفعل نساء الأنباط فيبقى العنق والنحر والأذنان غير مستورة فلذلك أُمرْنَ بقوله تعالى: { وليضربن بخمرهن على جيوبهن }.

والضرب: تمكين الوضع وتقدم في قوله تعالى:
في سورة البقرة (26).

والمعنى: ليشددن وضع الخمر على الجيوب، أي بحيث لا يظهر شيء من بشرة الجيد.

والباء في قوله { بخمرهن } لتأكيد اللصوق مبالغة في إحكام وضع الخمار على الجيب زيادة على المبالغة المستفادة من فعل { يضربن }.

والجُيوب: جمع جيب بفتح الجيم وهو طوق القميص مما يلي الرقبة. والمعنى: وليضعن خمرهن على جيوب الأقمصة بحيث لا يبقى بين منتهى الخمار ومبدأ الجَيب ما يظهر منه الجيد.

وقد ذكر الله تعالى أولا غض البصر للرجال ثم ذكر سبحانه أمره للنبي عليه الصلاة والسلام بأن يطالب المؤمنات بغض البصر أيضا، كما طالب المؤمنين فقال عز من قائل: (وَقُلْ لِلْمُؤْمِنَاتِ يَغْضُضْنَ مِنْ أَبْصَارِهِنَّ وَيَحْفَظْنَ فُرُوجَهُنَّ وَلَا يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ إِلَّا مَا ظَهَرَ مِنْهَا وَلْيَضْرِبْنَ بِخُمُرِهِنَّ عَلَى جُيُوبِهِنَّ) الأمر للنبي - صلى الله عليه وسلم - بأن يقول للمؤمنات كما قال للمؤمنين (يَغْضُضْنَ مِنْ أَبْصَارِهِنَّ) بألا يمعن النظر في الرجال فإن ذلك يغريهن بالفتنة، كما يغري الرجال الإمعان في النظر إليهن، وقد روي في بعض الأخبار أن " محمدا - صلى الله عليه وسلم - سأل فاطمة ابنته خير نساء المؤمنين: ما عفة المرأة؟ قالت: ألا ترى رجلا وألا يراها رجل، وليس معنى ذلك إلا أن تغض بصرها عند رؤية الرجال، وإن نظرات النساء الممعنة فيهم تغري الرجال وتغريها، إذا كان فيمن تنظر إليه ما يحببه للنساء، (وَيَحْفَظْنَ فَرُوجَهُنَّ) بسترها فلا تبدو، وبمنعها مما لَا يحل، وحفظها من الأمراض الخبيثة التي تفسد النسل والجسم. وقال تعالى: (وَلا يُبْدينَ زِينَتَهُنَّ) بأن يتبرجن، ويظهرن فى حلية تغري، وقد قال تعالى في معنى هذا: (يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ قُلْ لِأَزْوَاجِكَ وَبَنَاتِكَ وَنِسَاءِ الْمُؤْمِنِينَ يُدْنِينَ عَلَيْهِنَّ مِنْ جَلَابِيبِهِنَّ ذَلِكَ أَدْنَى أَنْ يُعْرَفْنَ فَلَا يُؤْذَيْنَ وَكَانَ اللَّهُ غَفُورًا رَحِيمًا).

واستثنى من النهي عن إبداء ما تظهر منها من غير قصد إلى إظهارها: (وَلا يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ إِلَّا مَا ظَهَرَ مِنْهَا) من غير قصد الإعلان عن جمالها، وقالوا: إن الوجه والكفين ظهورهما مقبول في الصلاح لَا يمنع صلاحها فيكون ظهورها في الحياة العامة ليس من إبداء الزينة المحرم، وقال ابن عطية من فقهاء المالكية " يظهر لي بحكم ألفاظ الآية بأن المرأة مأمورة بأن لَا تبدي، وأن تجتهد في الإخفاء لكل ما هو زينة، ووقع الاستثناء فيما يظهر بحكم ضرورة حركة فيما لابد منه أو إصلاح شأن " والخلاصة أن الممنوع ما تبديه المرأة من زينة لتلفت الأنظار إلى محاسنها، ومفاتنها، فيكون ذلك إغراء للرجال، أما ما ظهر منها من زينة من غير محاولة إبداء له إغراءً، وتبرزًا للرجال فإنه لَا بأس به.

(وَلْيَضْرِبْنَ بِخُمُرِهِنَّ عَلَى جُيُوبِهِنَّ) الجيوب فتحات الصدرِ التي تبدو منه أجزاء من الجسم، وهذه من العورة، والخُمُر جمع خمار، (وَلْيَضْرِبْن) أي ليضعن الخمر على هذه الجيوب التي ترى منها الصدور، فيستتر ذلك الجزء من عورة المرأة، لأن عورة المرأة الحرة كل جسمها، ومن النساء في هذه الأيام من يبدين بعض أجسامهن على أنه من الزينة التي تغري الرجال. هذا أمر عام للنساء بألا يبدين شيئا من الزينة إلا الذي يظهر في ذاته؛ لأن منع ظهوره فيه ضيق وحرج، وما جعل عليكم في الدين من حرج.

وقد استثنى سبحانه وتعالى المحارم الذين يخالطون المرأة من إبداء الزينة أمامهم؛ لأن هؤلاء محرمون عليها؛ ولأنها لو منعت الزينة عن رؤيتهم تكون هي في حرج، هي وزوجها.

ذكر هنا المقابل، فأمر النساء بما أمر به الرجال، ثم زاد هنا مسألة الزينة. والزينة: هي الأمر الزائد عن الحد في الفطرية؛ لذلك يقولون للمرأة الجميلة بطبيعتها والتي لا تحتاج إلى أن تتزين: غانِية يعني: غنيت بجمالها عن التزيُّن فلا تحتاج إلى كحل في عينيها، ولا أحمر في خدَّيْها، لا تحتاج أن تستر قُلْبها بأسورة، ولا صدرها بعقد.. إلخ.

فإنْ كانت المرأة دون هذا المستوى احتاجتْ لشيء من الزينة، لكن العجيب أنهن يُبالِغْنَ في هذه الزينة حتى تصبح كاللافتة النيون على كشك خشبي مائل، فترى مُسِنَّات يضعْنَ هذا الألوان وهذه المساحيق، فيَظْهَرن في صورة لا تليق؛ لأنه جمال مُصْطنع وزينة متكلفة يسمونها تطرية، وفيها قال المتنبي، وهو يصف جمال المرأة البدوية وجمال الحضرية:

ومن رحمة الله بالنساء أن قال بعد { وَلاَ يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ.. } [النور: 31] قال: { إِلاَّ مَا ظَهَرَ مِنْهَا.. } [النور: 31] يعني: الأشياء الضرورية، فالمرأة تحتاج لأنْ تمشي في الشارع، فتظهر عينيها وربما فيها كحل مثلاً، وتظهر يدها وفيها خاتم أو حناء، فلا مانع أن تُظهر مثل هذه الزينة الضرورية.

لكن لا يظهر منها القُرْط مثلاً؛ لأن الخمار يستره ولا (الديكولتيه) أو العقد أو الأسورة أو الدُّمْلُك ولا الخلخال، فهذه زينة لا ينبغي أن تظهر. إذن: فالشارع أباح الزينة الطبيعية شريطةَ أن تكون في حدود، وأن تقصر على مَنْ جُعِلَتْ من أجله.

ونلحظ في قوله تعالى: { وَلاَ يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ إِلاَّ مَا ظَهَرَ مِنْهَا.. } [النور: 31] المراد تغطية الزينة، فالجارحة التي تحتها من باب أوْلَى، فالزينة تُغطِّي الجارحة، وقد أمر الله بسَتْر الزينة، فالجارحة من باب أَوْلَى.

وقوله تعالى: { وَلْيَضْرِبْنَ بِخُمُرِهِنَّ عَلَىٰ جُيُوبِهِنَّ.. } [النور: 31].

الخُمر: جمع خِمّار، وهو غطاء الرأس الذي يُسْدل ليستر الرقبة والصدر. الجيوب: جميع جيب، وهو الفتحة العليا للثوب ويسمونها (القَبَّة) والمراد أن يستر الخمارُ فتحةَ الثوب ومنطقة الصدر، فلا يظهر منها شيء.

والعجيب أن النساء تركْنَ هذا الواجب، بل ومن المفارقات أنهن يلبسْنَ القلادة ويُعلِّقن بها المصحف الشريف، إنه تناقض عجيب يدل على عدم الوعي وعدم الدراية بشرع الله مُنزِل هذا المصحف.

وتأمل دقة التعبير القرآني في قوله تعالى { وَلْيَضْرِبْنَ.. } [النور: 31] والضرب هو: الوَقْع بشدة، فليس المراد أن تضع المرأة الطرحة على رأسها وتتركها هكذا للهواء، إنما عليها أنْ تُحكِمها على رأسها وصدرها وتربطها بإحكام.

لذلك لما نزلت هذه الآية قالت السيدة عائشة: رحم الله نساء المهاجرات، لما نزلت الآية لم يكُنْ عندهم خُمر، فعمدْن إلى المروط فشقوها وصنعوا منها الخُمُر.

إذن: راعَى الشارع الحكيم زِيَّ المرأة من أعلى، فقال: { وَلْيَضْرِبْنَ بِخُمُرِهِنَّ عَلَىٰ جُيُوبِهِنَّ.. } [النور: 31] ومن الأدنى فقال:

ثم يقول تعالى: { وَلاَ يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ إِلاَّ لِبُعُولَتِهِنَّ.. } [النور: 31] أي: أزواجهن؛ لأن الزينة جُعِلَتْ من أجلهم { أَوْ آبَآئِهِنَّ أَوْ آبَآءِ بُعُولَتِهِنَّ.. } [النور: 31] أبو الزوج، إلا أنْ يخاف منه الفتنة، فلا تبدي الزوجة زينتها أمامه.

ومعنى { أَوْ نِسَآئِهِنَّ.. } [النور: 31] أي: النساء اللائي يعملْنَ معها في البيت كالوصيفات والخادمات { أَوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُهُنَّ.. } [النور: 31] والمراد هنا أيضاً ملْك اليمين من النساء دون الرجال.

ويشترط في هؤلاء النساء أن يكُنَّ مسلمات، فإنْ كُنَّ كافرات كهؤلاء اللائي يستقدمونهن من دول أخرى، فلا يجوز للمرأة أن تُبدي زينتها أمامهن، وأن تعتبرهن في هذه المسألة كالرجال، لأنهن غير مسلمات وغير مؤتمنات على المسلمة، وربما ذهبت فوصفتْ ما رأتْ من سيدتها للرجل الكافر فينشغل بها.

ومن العلماء مَنْ يرى أن مِلْك اليمين لا يخصُّ النساء فقط، إنما الرجال أيضاً، فللمرأة أنْ تُبدي زينتها أمامهم، قالوا: لأن هناك استقبالاً عاطفياً وامتناعاً عاطفياً في النفس البشرية، فالخادم في القَصْر لا ينظر إلى سيدته ولا إلى بناتها؛ لأنه لا يتسامى إلى هذه المرتبة، إلا إذا شجَّعْنَهُ، وفتحْنَ له الباب، وهذه مسألة أخرى.

ثم أرشد - سبحانه - النساء إلى ما أرشد إليه الرجال فقال: { وَقُل لِّلْمُؤْمِنَاتِ يَغْضُضْنَ مِنْ أَبْصَارِهِنَّ وَيَحْفَظْنَ فُرُوجَهُنَّ وَلاَ يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ إِلاَّ مَا ظَهَرَ مِنْهَا }.

أى: وقل - أيها الرسول الكريم - للمؤمنات - أيضا - بأن الواجب عليهن أن يكففن أبصارهن عن النظر إلى مالا يحل لهن، وأن يحفظن فروجهن عن كل ما نهى الله - تعالى - عنه، ولا يظهرن شيئا مما يتزين به، إلا ما جرت العادة بإظهاره، كالخاتم فى الإِصبع، والكحل فى العين. وما يشبه ذلك من الأمور التى لا غنى للمرأة عن إظهارها.

ومع أن النساء يدخلن فى خطاب الرجال على سبيل التغليب، إلا أن الله - تعالى - خصهن بالخطاب هنا بعد الرجال، لتأكيد الأمر بغض البصر، وحفظ الفرج، ولبيان أنه كما لا يحل للرجل أن ينظر إلى المرأة - إلا فى حدود ما شرعه الله - فإنه لا يحل للمرأة كذلك أن تنظر إلى الرجل، لأن علاقتها به، ومقصده منها كمقصدها منه، ونظرة أحدهما للآخر - على سبيل الفتنة وسوء القصد - يؤدى إلى مالا تحمد عقباه.

وقوله - تعالى -: { وَلْيَضْرِبْنَ بِخُمُرِهِنَّ عَلَىٰ جُيُوبِهِنَّ } بيان لكيفية إخفاء بعض مواضع الزينة بعد النهى عن إبدائها.

والخُمُر - بضم الخاء والميم - جمع خمار. وهو ما تغطى به المرأة رأسها وعنقها وصدرها، والجيوب جمع جيب، وهو فتحة فى أعلى الثياب يبدو منها بعض صدر المرأة وعنقها.

والمراد به هنا: محله وهو أعلى الصدر، وأصله: من الجَب بمعنى القطع.

أى: وعلى النساء المؤمنات أن يسترن رءوسهن وأعناقهن وصدورهن بخمرهن، حتى لا يطلع أحد من الأجانب على شىء من ذلك.

قالوا: وكان النساء فى الجاهلية يسدلن خمرهن من خلف رءوسهن، فتنكشف نحورهن وأعناقهن وقلائدهن، فنهى الله - تعالى - المؤمنات عن ذلك.

ولقد ساق الإِمام ابن كثير عند تفسيره لهذه الآية جملة من الأحاديث، منها: ما رواه البخارى عن عائشة - رضى الله عنها - قالت: يرحم الله نساء المهاجرات الأول - لما أنزل الله - تعالى -: { وَلْيَضْرِبْنَ بِخُمُرِهِنَّ عَلَىٰ جُيُوبِهِنَّ } أخذن أزرهن فشققنها فاختمرن بها.

وفى رواية أنها قالت: إن لنساء قريش لفضلا، وإنى - والله ما رأيت أفضل من نساء الأنصار أشد تصديقا بكتاب الله، ولا إيمانا بالتنزيل، لما نزلت هذه الآية. انقلب إليهن رجالهن يتلون عليهن ما أنزل الله إليهم فيها، ويتلو الرجل على امرأته وابنته وأخته، وعلى كل ذى قرابة، فما منهن امرأة إلا قامت إلى مرطها - وهو كساء من صوف - فاعتجرت به تصديقا وإيمانا بما أنزل الله من كتابه، فأصبحن وراء رسول الله صلى الله عليه وسلم فى صلاة الصبح معتجرات كأن رءوسهن الغربان.

والمقصود بزينتهن فى قوله - تعالى -: { وَلاَ يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ إِلاَّ لِبُعُولَتِهِنَّ } الزينة الخفية وهى ما عدا الوجه والكفين، كشعر الرأس والذراعين والساقين.

فقد نهى الله - تعالى - النساء المؤمنات عن إبداء مواضع الزينة الخفية لكل أحد، إلا من استثناهم - سبحانه - بعد ذلك، وهم اثنا عشر نوعا، بدأهم بالبعول وهم الأزواج لأنهم هم المقصودون بالزينة، ولأن كل بدن الزوجة حلال لزوجها.

أطلق شيخ الأزهر الدكتور محمد سيد طنطاوي فتوى جريئة عندما أعلن أن النقاب عادة وليس عبادة وأيد منعه في المدارس والمعاهد والمدن الجامعية. ورغم أن بعض المتشددين عارضوه وحاربوه فإن علماء الدين أيدوا فتواه مؤكدين أن كشف الوجه واليدين ليس بعورة والأدلة الشرعية تثبت هذا.

بدأت القضية أثناء تفقد شيخ الأزهر للمعاهد الأزهرية في اليوم الأول للعام الدراسي، فوجد في أحد معاهد البنات فتاة في الصف الثاني الإعدادي مرتدية النقاب رغم أن الموجودات في الفصل هن مدرساتها وزميلاتها وبالتالي لا داعي لارتداء النقاب الذي ليس من الإسلام في شيء بل إنه عادة اجتماعية أساء البعض استخدامها في ارتكاب الجرائم، وبالتالي فإن مرتديات النقاب يضعن أنفسهن موضع الشبهة، والدين يسر وليس عسراً.
وبرر شيخ الأزهر أوامره بمنع ارتداء النقاب داخل المدارس والفصول بالحرص على عدم تخريج أجيال معقدة نفسياً مما يتعارض مع الأصول المهنية التي تفرض على المعلمة التواصل مع الطلاب. وأيده مجمع البحوث الإسلامية في الأزهر فأصدر فتوى بحظر ارتداء النقاب في أماكن التعليم والصحة.

وأبدى رئيس جامعة الأزهر آنذاك الدكتور أحمد الطيب تجاوبه مع موقف شيخ الأزهر حيث تقرر منع الطالبات والمعلمات من ارتداء النقاب داخل المحاضرات والكليات الخاصة بالبنات خاصة التي تقوم بالتدريس فيها المدرسات من النساء فقط، كما أن «قرار المنع يسري على المدن الجامعية، مع التأكيد أن الأزهر ليس ضد استعمال المرأة للنقاب في حياتها الشخصية التي تتعلق بسلوكها في الشارع ولكنه ضد استعمال هذا الحق في غير موضعه لما يترتب عليه من غرس ذلك في عقول الصغيرات من الفتيات واتباع رأي الأقلية من الفقهاء الذين يعارضون رأي جمهور الفقهاء الذي يقول إن وجه المرأة ليس بعورة.
والأزهر ليس ضد استعمال المرأة للنقاب في حياتها الشخصية سواء في الشارع أو في عملها أو في تعاملها بين الناس، ومن خلال التجربة أن بعض الطالبات المنتقبات تم ضبطهن يقمن بالغش في الامتحانات ويتخذنه وسيلة للتحايل».

وقال الدكتور أحمد عبد الرحيم السايح الأستاذ بكلية أصول الدين بجامعة الأزهر: «رأي شيخ الأزهر سليم سواء من الناحية الشرعية أو الوظيفية خاصة أن النقاب لا يوجد له أصل لا في القرآن ولا في السنة فشريعة الإسلام تقتضي بوجوب التحلي بالفضائل والاعتصام بالعفاف والتستر والاحتشام والأمور التي يفهمها العاقل أن المرأة تستعمل النقاب خشية أن يراها الرجال وليس من المعقول أن تستعمله المرأة في مكان كله من السيدات لذا فإن الإصرار على استعماله في وجود النساء مع النساء هو لون من التشدد الذي ترفضه الشريعة ومن يعارضني عليه الاستشهاد بآيات من القرآن لبيان أن النقاب فرض إسلامي لأن ما توصلت إليه أنه تقليد اجتماعي والإسلام الذي أقر بأن وجه المرأة ويديها ليس من العورات بل إن النقاب يتنافى مع ما أمر به القرآن الكريم في قوله تعالى: «قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ...» آية ٣٠ سورة النور. فلو كانت المرأة منتقبة وتغطي جسدها كله فكيف يغض الرجل بصره ومن أي شيء؟».

المنع تأخر كثيراً

وقالت مفتية النساء الدكتورة سعاد صالح عن قرار شيخ الأزهر انه تأخر كثيراً «مما تسبب بترسيخ فكرة أن النقاب فرض شرعي مع أنه عادة، واستغل من يروجون له صمت المؤسسات الدينية فجعلوه فرضاً شرعياً مع أنه عادة مثل البرقع الذي جاءنا من تركيا والإسدال من إيران...
كلها موضات أوعادات لا علاقة للشرع بها، فمن تنتقب تدفع نفسها الى العزلة عن محيطها الاجتماعي. ولهذا لابد من تعاون كل المؤسسات الدينية والحكومية والإعلامية للتصدي لهذا الفكر المغلوط الذي يحاول البعض أن يربطه بفرضية الدين مع أنه لا أصل له في الإسلام فإذا رغبت المرأة في أن ترتديه فيكون من منطلق الموضة أو العادة وليس الدين، وعليها ألا تعتقد أن غيرها من النساء غير المرتديات للنقاب مخالفات للشرع.
والغريب في قضية النقاب أن من يحاول أن يقترب منها يتعرض لهجوم كبير مما يؤكد أن هناك أياديَ خفية وراء ترسيخ النقاب. 
بل ان هناك من أباحوا إهدار دمي لمعارضتي النقاب. وليتذكر هؤلاء أن الرسول صلى الله عليه وسلم كانت تأتيه النساء وهن كاشفات وجوههن ولم يحرم عليهن ذلك بدليل أن الله تعالى قال لنبيه: «لا يحل لك النساء من بعد ولا أن تبدل بهن من أزواج ولو أعجبك حسنهن» آية ٥٢ سورة الأحزاب، والإعجاب بالحسن لا يكون إلا إذا كان وجه المرأة مكشوفاً».

الصحابيات لم يكنّ منتقبات

قال الدكتور علي جمعة: «النقاب ليس من الإسلام في شيء والصحابيات كن مكشوفات الوجه أيام الرسول عليه الصلاة والسلام، ولابد أن نسعى للسمو والرقي بالأخلاق والفضائل وليس مجرد الشكل، فالنقاب ليس فرضاً على المرأة المسلمة والأحاديث والأسانيد الشرعية على ذلك كثيرة. 
النقاب ليس فرضاً ولا سنّة وبالتالي فهو ليس مأموراً به بحيث تأثم من لا ترتديه، وإنما يعتمد على روايات ضعيفة لا يعتد بها مما يؤكد أنه مجرد عادة لأن الإسلام حدد الزي الشرعي للمرأة وحدد شروطه بأن يستر كل جسدها عدا الوجه والكفين، مما يعني أن وجه المرأة ليس عورة.
وأؤيد إصدار قرار بمنع ارتدائه في معاهد ومدارس البنات بعكس الحجاب الذي فرضه الله تعالى والثابت بنصوص القرآن والسنة النبوية وله شروط محددة. ولكن إذا رأت المرأة البالغة العاقلة التي تعمل أن النقاب يحميها ويحافظ عليها فهي حرة في ارتدائه رغم إيماني المطلق بأن النقاب عادة ولا علاقة له بالعبادة.
وقد أعجبني اجتهاد الشيخ محمد الغزالي في كتاب «مئة سؤال في الإسلام» عندما خصص سبع صفحات للنقاب وانتهى إلى أن جمهور الفقهاء قالوا إن الوجه ليس بعورة والمالكية أفتوا بأن النقاب مكروه بدليل حظره في الإحرام للحج».

أصله يهودي

طالبت العميدة السابقة لجامعة الأزهر الدكتورة آمنة نصير بسن قانون يجرم ارتداء النقاب للحفاظ على سلامة المجتمع «لأنه في حقيقته زي يهودي اقتحم حياة المسلمات بلا سند شرعي من القرآن والسنة. 
وهذه عادة لا عبادة وعلينا اتباع أحكام شريعة الإسلام التي منهجها اليسر والتبسط والاعتدال، امتثالاً لقوله تعالى: «يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر» ولقول الرسول صلى الله عليه وسلم: «إن الدين يسر».
ولا يوجد رأي فقهي يعتبر النقاب من الدين، والدليل الشرعي أنه عندما دخلت أسماء بنت أبي بكر على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليها ثياب رقاق فأعرض عنها وقال: «يا أسماء إن المرأة إذا بلغت المحيض لم يصح أن يُرى منها إلا هذا»، وأشار إلى وجهه وكفيه.
وكذلك حديث سفعاء الخدين الذي رواه جابر بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم عندما قال: «تصدقن فإن أكثركن حطب جهنم: فقامت امرأة من وسط النساء سفعاء الخدين فقالت: لم يارسول الله؟ قال: لأنكن تكثرن الشكاة وتكفرن العشير» لو كان كشف الوجه محرماً لأمر النبي صلى الله عليه وسلم المرأة بأن تغطي وجهها، كما أن الإسلام حرم للمحرمة بالحج تغطية وجهها مما يؤكد عدم فرضيته».

عادة وليس عبادة

أعلن وزير الأوقاف المصري الدكتور محمود حمدي زقزوق معارضته للنقاب، حتى أنه أصدر كتاباً بعنوان «النقاب عادة وليس عبادة». وعلل ذلك بقوله: «النقاب يخفي هوية المرأة ويفصلها عن محيطها الاجتماعي، فكيف تكون المنتقبة داعية إسلامية ولاترى حتى النساء منها شيئاً؟ فرؤية الوجه تعلن هوية الإنسان وتجعله مألوفاً ومعروفاً من الآخرين.
وكم من الجرائم الأخلاقية والأمنية ترتكب تحت ستار النقاب، ولهذا منعت تعيين مرشدات دينيات في المساجد بسبب النقاب ووزعت الكتاب على الخطباء في المساجد لتوضيح الحكم الشرعي للمصلين ووزعته كذلك على المرشدات غير المنتقبات لبيان حكم الشرع لغيرهن، بل إنني أرى أن منع النقاب وحظره في كل مؤسسات الدولة صارا أمراً ضرورياً خاصة أنه لا علاقة له بالدين، لكن الأمر يحتاج إلى مجهود كبير جداً لمواجهة الفكر المتشدد الذي يحاول غزو جميع المؤسسات عبر دعاة الفضائيات الذين يركزون على الأمور الهامشية ومنها النقاب.
حتى إن بعضهم يؤكد أن من شروط النقاب أن يغطي كل وجه المرأة حتى بياض عينيها ورموشها، وقال آخرون انه يجب ان يغطي إحدى العينين وتترك عين واحدة فقط. ومن المؤسف انتشار النقاب بصورة ملحوظة في المجتمع المصري».

وكان وكيل الجامع الأزهر السابق محمود عاشور، صرح بأن «النقاب عادة وليس عبادة، وأن من أرادت أن ترتدي النقاب فمن حقها أن ترتديه بشرط ألا تفرضه على الأخريات، وإذا ذهبت إلى مكان يتطلب الدخول إليه أن ترفع النقاب عن وجهها، أو أن تخلعه فيجب عليها أن تقر بذلك».

أثار ظهور زوجة الشيخ أحمد الغامدي، الرئيس السابق لهيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، على التلفزيون مكشوفة الوجه دون نقاب في برنامج تلفزيوني على قناة "إم بي سي" تقدمه الإعلامية السعودية بدرية البشر، موجة جدل واسعة وردود أفعال مختلفة، انقسمت بين مؤيد ومندد في مجتمع نادراً ما تكشف فيه النساء عن وجوههن أمام العامة، وذلك بموجب التقاليد الصارمة المعتمدة في السعودية. واعتبر الغامدي أن النقاب ليس من الإسلام كما رأى أنه يمكن للمرأة أن تضع المكياج. وقال للبرنامج الذي تقدمه الكاتبة بدرية البشر "النبي لم يأمر المرأة بأن تغطي وجهها ... ما على الوجه والكفين من زينة جائز إبداؤه". فتعرض الداعية لهجوم من أصحاب الآراء المتشددة، في حين دعمته شخصيات اجتماعية ودينية عديدة.

انتقد كل من الداعية عادل الكلباني وعضو مجلس الشورى السعودي الدكتور عيسى الغيث، القذف الذي تعرض له رئيس هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر بمكة المكرمة سابقاً أحمد الغامدي.

ونقلت صحيفة "الوطن" عن الكلباني، قوله إن كشف المرأة وجهها بشكل عام موضوع عليه خلاف فقهي بين أهل العلم، لذلك فإن أي شخص يأخذ بأحد الرأيين فيجب ألا يرمى بالفسق والفجور، محذراً من الخوض في مثل هذه القضايا الخلافية والخوض في أعراض الناس، لأن ذلك يقود للنيل من السلف الذين أفتوا بجواز كشف وجه المرأة.

ويرى الدكتور الغيث أن كشف المرأة وجهها مسألة خلافية ومن تكشف وجهها فهي مجتهدة ولا يجوز الإنكار عليها، ولام الغيث بعض المشايخ والمفكرين، واصفاً آراءهم المطروحة عبر "تويتر" بحق الغامدي بالـ"غوغائية"، مشيراً إلى أن الغامدي لو كان إخوانياً أو سرورياً لما تعرض لكل هذا الهجوم، على حد تعبيره.

وقال عيسى الغيث في سلسلة تغريدات على موقع تويتر جاءت تعقيباً منه على الجدل حول ظهور زوجة الغامدي: "ليس عجبي من مواقف العوام تجاه مسائل الاجتهاد ومصادرتهم للرأي الآخر؛ إنما من بعض المشايخ الذين صاروا أكثر استبداداً وغوغائية من مريديهم.. المجتمع المتناقض يستنكر الأسوياء".

وتابع عيسى الغيث بالقول: "إذا تصدر للفتوى متعالم حزبي أو متشدد أو تقليدي، فإنهم يصمتون عنه بل ويشجعونه، لكن حين يخالفهم أحد الرأي يستحضرون ملف تقنين الفتوى.. مارأيت متشدداً إلا وهو متعالم، ولا رأيت مجتهداً إلا وهو وسطي، وكلما زاد علمه يزيد احترامه للخلاف، والتشدّد يأتي من ضيق الباع وضعف الاطلاع".

كما تناولت بدرية البشر نفسها القضية وتداعياتها بتغريدات لها فأشارت في إحداها إلى ما قاله الشيخ الغامدي نقلا عن مفتي المملكة الراحل، عبدالعزيز ابن باز: "قلت للشيخ بن باز إننا في مكة نواجه شعوباً مختلفة المذاهب ونجد خلافاً في تغطية وجه المرأة فكتب لرئاسة الهيئة بعدم التضييق على الناس".

كما غردت بدرية البشر متناولة تعليقات بعض الكتاب الذين نددوا بالتناقضات الاجتماعية التي أظهرتها الحملة على الغامدي فقالت: "ذروة النفاق المجتمعي أن يشكل 73 في المائة من نسبة مشاهدة "أحلام ونانسي" في "أراب آيدول ثم ينكر صورة زوجة فضيلة الشيخ".

كما كان لشيخ الحرم السابق عادل الكلباني سلسلة تغريدات انتقد فيها "إدخال الأهواء" في التفسير، وقام بنقل آراء "أكابر علماء السلف" حول الموضوع ومنها ما يشير إلى جواز كشف المرأة لوجهها.

وأكد الشيخ عادل الكلباني أنه لا ينبغي لأي فقيه أن يحمل الناس على اتباع رأيه ومذهبه، معلقاً على الضجة التي أثارها الشيخ أحمد الغامدي بشأن قضية حجاب المرأة وكشف وجهها بأن من يرغب بمعرفة رأي السعوديين بالحجاب فليتابع حالهم خلال السفر خارج المملكة. ووفقا لموقع اخبار24 قال الكلباني عبر حسابه بموقع تويتر: "لا ينبغي للفقيه أن يحمل الناس على مذهبه"، مضيفاً: "رأي السعوديين الحقيقي في الحجاب تعرفه في السفر!".

وحول وجود دعوات لمنع النقاب في تونس، قال وزير الشؤون الدينية التونسي عثمان بطيخ إن النقاب بات يشكل خطراً على تونس بعد استخدامه من قبل بعض الإرهابيين، مشيراً إلى انه يجوز منع النقاب شرعاً وقانوناً في حال تحوّل إلى خطر على المجتمع ووسيلة يتخفى بها الإرهابيون، معتبراً أن النقاب ليس من الإسلام في شيء وأن لكل بلد عاداتها وتقاليدها وأن النقاب كان زي من أزياء المجتمع العربي الإسلامي القديم.

قال وزير الشؤون الدينية: "إذا تحوّل النقاب إلى خطر على المجتمع وإلى وسيلة يتخفّى بها الإرهابيون ومن يريدون شرًّا بهذه البلاد، فإنه يجوز منعه؛ فقد كشفت عمليات أمنية أن بعض الإرهابيين يستغلون هذا الزيّ للتنقّل بحرية، وبالتالي يتحوّل الأمر إلى مصدر خطورة على أمن المجتمع وسلامته".

وعن مدى شرعية هذا المنع، أجاب الوزير: "ليس هناك حرج في منع النقاب لا شرعًا ولا قانونًا، فالدين طلب ستر الجسد بلباس مقبول ومحترم، ولم يفرض النقاب كما يعتقد البعض".

وردّ على من اعتبر هذا المنع تعديًا على الحرية الشخصية، قائلًا: "نتحدّث عن الحرية الشخصية عندما لا يكون هناك تهديد لحرية الغير ولحياته ولأمنه. نحن رأينا صغيرات دون سن البلوغ ودون التكليف الشرعي يفرض عليهن النقاب في اعتداء صارخ على طفولتهن وبراءتهن".

فيما اعتبر مفتي الجمهورية التونسية الشيخ حمدة سعيد أنّ النقاب عند جمهور الفقهاء ليس واجباً بالدين ولا هو سنة ثابتة.
وبين أنّ كشف الوجه لازم في الحج والعمرة مع وجود الاختلاط ولو كان كشف الوجه محرماً او مكروهاً لما ألزمها الشرع الحنيف بذلك.
وأوضح أن النقاب في تعريفه يعني غطاء الوجه فإذا غطت المرأة وجهها فهي منتقبة أما إذا اعتبر النقاب وغيره من أشكال اللباس حرية شخصية من باب حرية اللباس كما نص على ذلك الدستور التونسي فللدولة الحق في أن تقيد هذا المباح اذا تعلق ذلك بمصلحة البلاد والمجتمع بناء على قاعدة دفع المضرة مقدم على جلب المصلحة.





</doc>
<doc id="81300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81300" title="محمد بن صباح الصباح">
محمد بن صباح الصباح

الشيخ محمد بن صباح الصباح (1838 - 17 مايو 1896)، حاكم الكويت السادس. تولى حكم الإمارة بعد وفاة أخيه الشيخ عبد الله. كان رقيق القلب بعيدًا عن الشر محبًا لقومه، أول عمل قام به بعد توليه شؤون الحكم في الكويت إن جعل أخيه جراح شريكًا له في إدارة شؤون البلد مشاركة غير رسمية ترضية له. قتل على يد شقيقه الشيخ مبارك عام 1896 بعد أن نشبت الخلافات بين الشيخ مبارك وأخويه وأغلقت في وجهه كافة أبواب الإصلاح.

عرف عنه العدل والشرف والإحترام والتواضع واللطف، كما كان متدينا ورعا قليل الكلام، يقرب العلماء من مجالسه ويغدق فيهم، وقد وصفه أحد الشعراء بقوله :

إن دواعي النفرة وأسباب الخلاف بين الشيخ مبارك وبين أخوية الشيخين محمد وجراح تعود إلى تفاوت في المبادئ والتباين في الميول والاختلاف بالأخلاق والطبائع. فهو رجل طيب القلب مسالم لا يتعرض بالأذى لأحد كان، ومع ذلك فقد كان ضعيف الإرادة مغلوبًا على أمره غير ميال لكسب الشهرة وبعد الصيت مقتنعًا بما هو تحت يده لا يطمع بالمزيد على ذلك. والشيخ جراح رجلًا محبًا للمال حريصًا على جمعة شديد الحذر على التفريط به لا يلهوه عن الانصراف لجمعه أي سبب آخر مهما تعالى أو سما. بينما الشيخ مبارك كان محبًا للمجد إلى درجة الإفراط، شجاعًا مقدامًا لا يهاب الموت في سبيل العلا، كريمًا لدرجة التفريط. بالإضافة إلى ما يتمتع به من دهاء ومسايرة الناس واستمالتهم.

بعد أن قام بإلقاء مقاليد الحكم جميعها إلى «يوسف بن عبد الله الإبراهيم» حتى صارت له الكلمة العليا ولم تعد تسمع كلمة آل صباح مما أغضب الشيخ مبارك هذا الوضع وأثار حماسة، بالإضافة إلى ميول أخوية إلى العثمانيين بينما رأى الشيخ مبارك المصلحة مع البريطانيين. وقد بائت جميع محاولات الشيخ مبارك لإستمالة أخويه بالفشل، وبائت محاولات السيد «خلف النقيب» للإصلاح بينهم أيضا بالفشل.

له من الأبناء:


</doc>
<doc id="81303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81303" title="صباح جابر الصباح">
صباح جابر الصباح

الشيخ صباح بن جابر بن عبد الله الصباح (توفي بعام 1866)، حاكم الكويت الرابع. تولى الحكم بعد وفاه والده الشيخ جابر بن عبد الله الصباح بعام 1859 وكانت فترة حكمه قصيره. وفي فترة حكمه احتفظ بالسلطة السياسية وترك السلطة القضائية إلى القاضي حيث كان يتولاها وحده وبدون تدخل منه. كما اتسعت التجارة في عهده وكثرت أموال الكويت. وعندما أراد أن يضع رسومًا جمركية على البضائع الخارجة من الكويت قال له التجار: «لا تجعل على أموالنا ما لم يجعله أبوك ولا جدك من قبل» لكنه كان طيبًا ويريد إقناعهم برأيه لكنهم لم يقتنعوا ولكنهم قالوا له أن أموالهم ستكون وقفًا على ما تحتاجه الكويت فوافقهم على ذلك.

لفت نظر «الكولونيل بيللي» حين زار الكويت مرة ثانية في عام 1865 بسعة أفقه وإطلاعه على ما يجري خارج الكويت من أمور لها صلة بالأحداث في أوروبا والعالم وكان ذلك من خلال صحيفة عربية كانت تصدر في باريس وترسل إليه حافلة بالأخبار الأجنبية والمحلية.


تزوج من عده نساء، منهم لولوة محمد إبراهيم الثاقب، وهي والدة أبنائه محمد ومبارك وجراح وعذبي وحبابة.
ولديه من الأبناء:


</doc>
<doc id="81307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81307" title="صباح السالم الصباح">
صباح السالم الصباح

الشيخ صباح السالم الصباح (1913 - 31 ديسمبر 1977)، أمير دولة الكويت الثاني عشر والثاني من سلسله الأمراء بعد الاستقلال. وهو ابن الشيخ سالم المبارك الصباح من زوجته منيرة محمد الدبوس. كان قد تولى الحكم بتاريخ 24 نوفمبر 1965 بعد وفاه أخيه الشيخ عبد الله السالم الصباح. كان أول وزير للخارجية في تاريخ الكويت وذلك بالوزارة الأولى في 17 يناير 1962. عين وليًا للعهد بتاريخ 29 أكتوبر 1962.

قام الشيخ أحمد الجابر الصباح بالطلب منه أن يقوم بتأسيس الشرطة الكويتية بعد أحداث المجلس التشريعي الثاني، وكان عدد أفرادها 80 شرطيًا، وكان مقر الشرطة في ساحة الصفاة، وفي عام 1955 قام بجلب أول بعثة من الشرطة المصرية للعمل على تدريب رجال الشرطة، وكانت تضم سبعة ضباط وخبير مدني في البصمات، واستمر في هذا المنصب حتى عام 1959. وفي منصبه هذا سافر إلى المملكة المتحدة مرتين للتعرف على نظام شرطة لندن وتطبيقه في الكويت.

في عام 1959 عينه أخيه الشيخ عبد الله السالم الصباح رئيسًا لدائرة الصحة العامة، وفي تلك الفترة شهدت الكويت الكثير من التقدم في مجال الخدمات الطبية، حيث قبلت كعضو في منظمة الصحة العالمية وذلك في مايو 1960. ومن أعماله أثناء رئاسة الدائرة أصدار قانون يلزم بتسجيل كل مولود جديد وتطعيمه ضد مرض الجدري الذي كان يضرب الكويت من حين إلى آخر كان آخرها في عام 1932 حين توفي 4000 شخص بسبب هذا المرض، كما حارب مرض السل الذي كانت الكويت تعاني منه حيث افتتح مركزًا لعلاجه، وقام بإرسال فريقًا من الأطباء يجوبون البلاد لتوعية الناس عن خطورة المرض. كما قام بافتتاح مستشفى الصباح والذي يشغل مساحة 407,000 قدم مربع (124,053 متر مربع) وكلف 3.7 مليون دينار كويتي لبنائه. و قام ببناء مركز الشيخ صباح السالم الصحي في أم الحصم في البحرين. واستمر في منصبه حتى 17 يناير 1962 عندما عين وزيرًا للخارجية وذلك في أول تشكيل حكومي في الكويت.

في 17 يناير 1962 عين وزيرًا للخارجية في الحكومة الكويتية الأولى بعد الاستقلال وإجراء انتخابات المجلس التأسيسي والتي ترأسها الشيخ عبد الله السالم الصباح، وظل في منصبة حتى إجراء انتخابات أول مجلس أمة في الكويت، وبعد إجراء الانتخابات عين رئيسًا لمجلس الوزراء ليشكل أول حكومة في العهد الدستوري، وكان قبلها قد عين وليًا للعهد وذلك في أكتوبر من عام 1962.

ومن الأمور التي قام بها بتلك الفترة عندما أرسلة الشيخ عبد الله السالم الصباح في عام 1963 للقاء أحمد حسن البكر في العراق وذلك لتوقيع اتفاقية تعاون ما بين الكويت والعراق، وأجتمع الوفدان في 4 أكتوبر 1963 وأتفقا على عدد من البنود:

وقام بالتوقيع على البيان مع أحمد حسن البكر.

تولى الحكم في 24 نوفمبر 1965 بعد وفاة الشيخ عبد الله السالم الصباح، وأدى اليمين الدستورية في مجلس الأمة في جلسة خاصة.


من مقولاته الشهيرة
توفي في فجر يوم 31 ديسمبر 1977 بأزمة قلبية، وكان مرضه ووفاته المفاجئه صدمة للجميع، إلا إن صحته لم تكن على ما يرام حيث بدأت في التدهور منذ عدة سنوات. حيث إنه بعد مؤتمر الخرطوم في نهاية أغسطس 1967 غادر الخرطوم إلى باريس لاجراء كشف طبي شامل في المستشفى الأمريكي هناك، حيث كان يشعر بنوع من عدم الراحة، وقد تبين بعد الفحص أنه يعاني من إجهاد في البروستاتا. في نهاية زيارته الرسمية إلى الولايات المتحدة في ديسمبر 1968 بقي بزيارة خاصة لإجراء فحص طبي شامل في مستشفى بثيسيدا الطبي. كما إنه غادر الكويت في يوم الأحد 15 أكتوبر 1972 وتوجه إلى الولايات المتحدة لإجراء فحص طبي شامل في مستشفى بثيسيدا، وأجرى هناك عملية جراحية بسيطة تمت فيها إزالة كيس مخاطي من الجهة الخلفية للبلعوم، وأعلن الديوان الأميري إنه يحتاج إلى فترة نقاهة تستغرق حوالي 20 يوم. وكان تدهور صحته الكبير في عام 1976، وهي سنه يصفها البعض بأنها سنه مرهقة بالنسبة له، حيث لم يكن في مقدوره اتباع الروتين الذي اعتاد عليه طوال حياته وهي قضاء إجازة في الصيف والنقاهة في جبال لبنان وذلك بسبب اندلاع الحرب الأهلية اللبنانية، وقضى وبدلًا من ذلك إجازة الصيف في منزله الذي كان قد اشتراه في المملكة المتحدة خارج لندن وأسماه «قصر الصباحية»، لكن إجازته كانت أقصر بكثير من المعتاد، واقتصرت على خمسة أسابيع فقط. حيث إنه قطعها وعاد إلى الكويت بسبب التوترات السياسية المتزايدة التي أفضت إلى الأزمة السياسية والتي أدت إلى استقالة الحكومة، وحل مجلس الأمة وتعليق بعض أجزاء الدستور، وتعيين حكومة جديدة. وقد بدأ التوعك في صحته يظهر بشكل عاجل في يوم 11 نوفمبر 1976، وأدى إلى مغادرته إلى لندن من أجل الراحة والعلاج الطبي الضروري لفترة كان من المحتمل أن تمتد إلى ثلاثة أسابيع، لكن العلاج وفترة النقاهة اللاحقة امتدت لفترة أطول من ذلك، وتحسنت حالته الصحية وبث تلفزيون الكويت شريطًا تلفزيونيًا مسجلًا لكلمته بمناسبة العيد الوطني السادس عشر في يوم الجمعة 25 فبراير 1977، كما استقبل في مقر إقامته في «قصر الصباحية» الملك الحسين بن طلال ملك الأردن، وكذلك وزير المالية القطري والسفير السوري، كما إنه قام برحلة خاصة لزيارة الملك خالد بن عبد العزيز آل سعود والذي كان يتعافى من عملية في قدمة أجراها في مستشفى ويلنغتون في وسط لندن. وعاد بعد ذلك إلى الكويت في يوم الأربعاء 16 مارس 1977، وكان في استقباله حشد ضخم من ألوف المستقبلين في مطار الكويت الدولي، وغادر بعد ذلك بسيارته إلى «قصر المسيلة»، منتصف القامة في سيارته الليموزين المكشوفة التي سارت ببطء. وكان قد تم الكشف عن كل تفاصيل مرضه وعلاجه في مؤتمر صحفي خصص للصحافيين الكويتيين عقده في لندن قبل مغادرته مباشرة، وقال فيه
وذكرت التقارير الطبية أنه استعاد الآن وزنه الطبيعي الذي كان قد تناقص ليصل إلى 52 كيلو غرامًا خلال الأيام الأولى من مرضه نتيجة إصابته بالذبحة الصدرية، والتي اقتضت إدخاله في وحدة العناية المركزة لمدة ثلاثة أيام، وبقاءه مدة 60 يومًا في السرير وفقًا لتعليمات الجراحين، وكان من المفترض أن يخضع إلى عملية جراحية، لكن معنوياته المرتفعة ساعدت جسمه على تقبل العلاج العادي الأمر الذي أدى إلى تأجيل العملية. وبعد عودته غادر الكويت في الإجازة الصيفية في شهر مايو 1977 إلى المملكة المتحدة وعاد يوم 2 أكتوبر 1977.

وقد توفي في فجر يوم 31 ديسمبر 1977 بعد أن استيقظ من النوم بعد شعوره بصعوبة في التنفس، وقال لزوجته الشيخة نورية: أم علي أعتقد إنني بحاجة إلى الطبيب، لدي إحساس بالحرقة في داخلي. وبعدها دخل في غيبوبة وتوفي.

وبعد ظهر السبت 31 ديسمبر 1977، نقل جثمانه من «قصر المسيلة» في مسيرة امتلأت فيها الشوارع بمئات الآلاف من أهل الكويت، وصولًا إلى مقبرة الصليبيخات.


</doc>
<doc id="81308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81308" title="جابر بن عبد الله الصباح">
جابر بن عبد الله الصباح

الشيخ جابر بن عبد الله الصباح (1770 - 1859)، حاكم الكويت الثالث. تولى الحكم بعد وفاه أبيه الشيخ عبد الله بن صباح بن جابر الصباح وكانت فترة حكمه الأطول بتاريخ الكويت إذ إنه حكم ما يقارب الأربعين عامًا من 1814 إلى 1859 .

كان عاقلاً حليمًا حازمًا وكريمًا ويضرب بكرمة المثل، حتى أن الكويتيين أطلقوا عليه اسم جابر العيش () وذلك لأنه كان يقوم بعمل الموائد للفقراء بجانب قصره على الرغم من قله موارده المالية.

وقد لفت نظرهم استقرار الكويت وازدهار تجارتها خلافًا لجيرانها، حيث تغيرت حكومات مجاورة وتبدلت أحوال كثيرة تبعًا لذلك بينما ظل النظام بالكويت مستقرًا.

له من الأبناء:


</doc>
<doc id="81310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81310" title="عبد الله بن صباح بن جابر الصباح">
عبد الله بن صباح بن جابر الصباح

الشيخ عبد الله بن صباح بن جابر الصباح (1740 - 3 مايو 1814 )، حاكم الكويت الثاني. تولى عام 1776 بعد وفاة والده الشيخ صباح على الرغم من كونه أصغر اخوته إلا انه كان يتصف بسرعة البديهة وصفاء الذهن والكرم وحسن السيرة والشجاعة.

تولى الحكم بعد وفاة والده صباح الأول سنة 1190 هـ / 1776م، حيث قضى في إدارة حكم الكويت ما يقارب تسعة وثلاثين عاما، 
أنهى القسم الأخير منها بإصلاح البلد إلى أن توفي في يوم الخميس الموافق 12 جمادى الأولى عام 1229 هـ هجرية الموافق 3 مايو 1814 بعد أن ناهز عمره على المائة عام.

في اواخر 1190 هـ / 1776م نزل امير الإحساء سعدون بن عريعر بن دجين قريبا من الكويت، وقد كان متوجها لتعزية عبد الله في وفاة والده، فظن الأهالي أنه يريد بها السوء. فخرج إليه عبد الله الصباح بعدد قليل ليكشف عما كان ينويه، وسرعان ماكتشف حسن نيته فعاتبه سعدون على خروجه بهذا العدد القليل من الرجال دون الإحتياطات الكافية. فرد عليه الشيخ عبد الله أنه آت لملاقاة أخيه الأكبر وأنه واثق من حسن نواياه.

بدأ جماعات من العتوب تهاجر من الكويت إلى جزيرة البحرين وسواحل قطر المقابلة لها حيث مغاصات اللؤلؤ. وفي تلك الفترة أسس عرب بنعلي (سليم والمعاضيد وهم فرع من العتوب) بلدة على الساحل الشمالي لقطر اسموها فريحة سنة 1166 هـ / 1753 م. ثم في سنة 1180 هـ / 1766 م كانت إحدى سفن الشيخ محمد بن خليفة آل خليفة زعيم آل خليفة وفيها أحد أبنائه راسية في الفلاحية، وكانت تحمل تمرا فهاجمها قطاع الطرق ليلا بهدف نهبها وقتل أحد المهاجمين وهو من بني كعب، فغادرت السفينة بسرعة وعادت للكويت. فطلب الشيخ بركات أمير المحمرة تسليم ابن الشيخ محمد لأخذ الثأر منه لقتيلهم فرفض الشيخ محمد تسليم ابنه واقترح عليه الشيخ عبد الله بن صباح أن يأخذوا الابن في مسيرة ويذهبوا إلى بني كعب ويطلبوا منهم الصفح على أن يدفعوا لهم دية القتيل، فلم يوافق الشيخ محمد، على ذلك الرأي وقال انه مستعد لدفع الدية مهما بلغت ولكنه لن يسلم ابنه وخاصة ان بني كعب هم الذين بدأوا بالعدوان فاشتد الخلاف بين بني كعب والشيخ عبد الله نتيجة لذلك الرفض. مما دعا الأخير إلى الإلحاح على الشيخ محمد بتسليم ابنه على أساس انه ليس في مقدورهم محاربة بني كعب فاستأذن الشيخ محمد آل خليفة من الشيخ عبد الله أن يسمح له ولعشيرته بالخروج، ويؤكد النبهاني هذه الرواية بينما تذكر روايات أخرى أن سبب النزوح هو عندما آل الحكم إلى عبد الله بن صباح في عام 1180 ه/ 1766 م بعد وفاة والده، نشب خلاف بينه وبين ابن عمه وزوج أخته محمد بن خليفة بن محمد حيث يرى محمد أن الإمارة تتداول بينهم، فرفض عبد الله ذلك، فطلب الشيخ محمد من الشيخ عبد الله أن يسمح له ولعشيرته بالانتقال من الكويت إلى الزبارة وأن يحله من الحلف مقابل التنازل عن نصيبه من الأرباح، وقد قوبل عرضه بالإيجاب فانتقلوا إليها. وقد لحقهم الجلاهمة بعد أن امتنع الشيخ عبد الله الصباح من اعطائهم مستحقاتهم من الواردات ثم تطور الأمر بأن اجلاهم من الكويت فلحقوا بآل خليفة في الزبارة.

في سنة 1782 وقعت في قرية سترة البحرينية حادثة بين أتباع آل خليفة وأهالي المنطقة أدت إلى تدخل ناصر آل مذكور الذين جهزو سفن حربية من إمارة بوشهر ورافقتها سفن بني كعب، وكانت تحتوي على خمسة آلاف مقاتل، فضربوا الحصار على المدينة ودارت معركة كبيرة الوطيس بين الطرفين، وأتت نجدات بحرية من الكويت إلى آل خليفة، فأشتركت بمداهمة سفن القيادة لتلك الحملة واستولت على أسلحتهم وأموالهم، ثم حاصر الأسطول الكويتي «قلعة المنامة» واشتركت مع قوات الزباره في احتلال ما بقي من مدن البحرين وقراها وخلصوها من أيدي ناصر آل مذكور، وعين آل خليفه حكام عليها.

حصلت تلك المعركة سنة 1783 م مع بني كعب، وكانت المعركة في ساعة الجزر وصادف سكون الهواء بصورة مفاجئة حتى تعذر على السفن الكعبية الضخمة المسير واستوت على الطين، فدهم الكويتيون بسفن صغيره وهاجموا جميع السفن وانتصروا في تلك المعركة.

لم تدخل الكويت في احتكاك مباشر مع الحركة الوهابية، إلا انها استقبلت اللاجئين من أمراء بني خالد، فقد لجأ زيد بن عريعر ومعه إخوته واتباعه إلى الكويت بعد طرده من الحكم سنة 1207 هـ / 1793، والأمير عبد المحسن السرداح سنة 1210 هـ / 1795م. وقد حاول إبراهيم بن عفيصان () غزو الكويت في 1208 هـ / 1793م بجماعة من قبائل الخرج والعارض وسدير إلا أنها لم تثمر عن شيء بسبب دعم الوكالة البريطانية للكويتيين ضد تلك الحملة، وإن أسفرت عن مقتل ثلاثين رجلًا من أهالي الكويت والاستيلاء على أسلحتهم وماشيتهم. وبسبب تلك التهديدات، قام الكويتيون ببناء سورا حول عاصمتهم سنة 1212هـ / 1797م.

وقامت حملة سعودية أخرى بقيادة مناع أبورجلين على الكويت سنة 1212 هـ / 1798م ولكنها لم تصب نجاحا. وردت الكويت بحملة قادها مشاري بن عبد الله آل حسين على القبائل الموالية لآل سعود ولكنها ارتدت بعد مقتل قائدها.

وفي سنة 1223 هـ / 1808م رفض عتوب الكويت دفع الزكاة إلى السعوديون تضامنا مع عتوب البحرين، فقامت حملة سعودية في 1224 هـ / 1809م على الكويت، عانى فيها الجانبان خسائر كثيرة في السفن والأرواح. وقد أعان الشيخ عبد الله الصباح البحرين في معركة خكيكرة التي انتصروا فيها ضد رحمة بن جابر الجلهمي المدعوم من السعوديون.


كانت للتجارة طريقين قديمين أحدهما بري والآخر بحري، فكانت سفن العتوب والعمانيين هي التي تحتكر حمل البضائع في الخليج العربي إلى نهاية القرن 18. وكانت سفن الكويت ترسو في موانئ عمان مثل مسقط وصحار وخورفكان إضافة إلى بندر عباس والبصرة. كما تمكنت في الربع الأخير من القرن 18 من الإبحار إلى موانئ الهند مباشرة، والوصول إلى الموانئ الحضرمية واليمنية خاصة الشحر والمخا لنقل القهوة إلى الخليج العربي. كما كانت الكويت تصدر الخيول العربية من شمال الجزيرة وخاصة مناطق شمر إلى الهند وتستورد منها الأقمشة والأرز والسكر والخشب والتوابل. وقد امتلكت الكويت في نهاية القرن 18 عدد خمسة عشر سفينة ذات حمولة 100-450 طن، وعشرين سفينة صغيرة ذات حمولة 50-120 طنا، بالإضافة إلى 150 سفينة اخرى حمولتها بين 15 و150 طنا.

واستفادت أيضا من استخدام شركة الهند البريطانية للكويت كمركز لبريدها سنة 1973 ولعامين، مما جعلها محطة للقوافل البرية إلى بغداد وحلب. وكانت المسافة من الكويت إلى بغداد تقطع في 30 يوما وإلى حلب في 80 يوما، وقد كان العديد من التجار ينقلون بضائعهم إلى بغداد وحلب عن طريق الكويت ليتفادوا دفع الرسوم الباهضة في البصرة.

له ابن وبنت فقط، وهم الشيخ جابر، والشيخة مريم.
وكان ابنه جابر على خلاف معه ناتج عن تهور وتحمس الولد الشاب واندفاعه بيموله لاستعمال القوة والعنف والتسرع في إتخاذ القرار، وهذه الأمور أدت إلى انسحابه وتركة الكويت في عام 1810 وتوجهه إلى البحرين، وبقي هناك إلى أن توفي والده. بينما ابنته مريم فمنها انطلق لقب «إخوان مريم» والذي يطلق على أبناء الأسرة.


</doc>
<doc id="81312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81312" title="صباح الأول بن جابر الصباح">
صباح الأول بن جابر الصباح

الشيخ صباح بن جابر الصباح (وفاه 1776)، أول حاكم للكويت. اختلف المؤرخون على تاريخ بداية حكمه، وقد ذكر حسين الشيخ خزعل في كتابه «تاريخ الكويت السياسي» أنه في سنة 1129 هـ الموافق لعام 1716 تحالف ثلاثة من أهم زعماء القبائل التي سكنت الكويت وهم صباح بن جابر بن سلمان بن أحمد وخليفة بن محمد وجابر بن رحمة العتبي رئيس الجلاهمة على أن يتولى صباح الرئاسة وشؤون الحكم وأن يتشاور معهم، ويتولى خليفة شؤون المال والتجارة ويتولى جابر شؤون العمل في البحر وتقسم جميع الأرباح بينهم بالتساوي.

بعد أن تمكن العتوب من تعيين صباح بن جابر حاكما لهم، حاول أن يثبت مركزه بأن ذهب إلى والي بغداد العثماني سنة 1717 لكي يوضح لهم بأنهم فقراء نزحوا في طلب العيش ولا يبغون ضرًا بأحد، فنجح في ذلك ومنحه الوالي لقب قائمقام في عام 1130 هـ / 1718. ولما شعر أمير الإحساء سعدون بن غرير بما يقوم به حاكم الكويت أرسل إليه طالبًا المفاوضة معه، فأرسل إبنه عبد الله، فتم الاتفاق على: اعتراف أمير الحسا بحكم الشيخ صباح على الكويت، وأن لا تنضم الكويت إلى خصومه وأن تنفذ جميع أوامره وأوامر من سيأتي بعده. لا يعرف الكثير عن حكمه سوى أنه سافر إلى جزيرة خرج مقر شركة الهند الشرقية البريطانية للتفاوض مع مديرها المدعو البارون كنيبهاوزن، ولكن لم يوفق لما أراد. وتذكر مصادر أنه احتفظ بعلاقات ودية مع البارون بينما تذكر مصادر أخرى أنه كان واقعا تحت نفوذه.
وأنشئ في عهده السور الأول للكويت سنة 1174 هـ / 1760 .

وفي سنة 1769 قام الشاه كريم خان زند بالتعاون مع البريطانيين بفرض حصار على بندر ريق بغرض الاستيلاء عليها، مما اضطر حاكمها الشيخ مهنا بن ناصر الزعابي إلى الهرب واللجوء إلى الكويت ثم واصل سفره تجاه البصرة.

اختلفت الروايات حول سنة وفاته. فذكر عبد العزيز الرشيد أنه توفي سنة 1776 ، في حين ذكر عثمان بن سند أن ابنه الشيخ عبد الله بن صباح كان يحكم الكويت قبل سنة 1774 ببضع سنين، وانه -أي عبد الله بن صباح- اشترك مع خليفة بن محمد في تعمير الزبارة سنة 1180هـ / 1766 .

أبناؤه الذكور:


</doc>
<doc id="81313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81313" title="عبد الله السالم الصباح">
عبد الله السالم الصباح

الشيخ عبد الله السالم المبارك الصباح (1895 - 24 نوفمبر 1965 )، أمير الكويت الحادي عشر. تولى الحكم بعد وفاة ابن عمه الشيخ أحمد الجابر الصباح، وتسلم مقاليد الحكم رسميًا بتاريخ 25 فبراير 1950، وحصلت الكويت على استقلالها بعهده، وتحتفل بيوم 25 فبراير كيوم للاستقلال تقديرًا له. هو الابن الأكبر لحاكم الكويت التاسع الشيخ سالم المبارك الصباح من زوجته الشيخة مريم جراح بن صباح الصباح.

تلقى تعليمه في الكويت، وكان يحب العلم والأدب والتاريخ ومعرفة الأنساب، وكان قبل توليه الإمارة يرعى الأطفال والأيتام، كما كان له العديد من الأصدقاء الأدباء مثل يوسف بن عيسى القناعي، وقد اشتهر بولعه بالشعر فحفظ الكثير من الشعر العربي، خصوصًا شعر المتنبي لما فيه من الحماسة والحكمة، وكثيرًا ما كان يستشهد بشعره في العديد من المناسبات.

وقد كان له مساجلات شعرية مع يوسف بن عيسى. وقد كان إنسانًا فذًا، وقد رد على قصيدة له بمناسبة الاستقلال بقوله:

بعد وفاة والده الشيخ سالم المبارك الصباح في 22 فبراير 1921، تولى الحكم حتى مجيئ الشيخ أحمد الجابر الصباح من مهمة في السعودية مع عبد العزيز بن سعود لإنهاء خلاف كان بين الشيخ سالم وبينه، وقد كان في تلك الفترة الشيخ سالم المبارك الصباح طريح الفراش، وعندما توفي طالب بعض الكويتيون من خلال العرائض بإنشاء مجلس للشورى، وعندما تأسس مجلس الشورى تم ترشيح أحمد الجابر الصباح وعبد الله السالم الصباح وحمد المبارك الصباح، وقد تم اختيار أحمد الجابر الصباح ليصبح أميرًا للكويت، وكان هو نائبًا للأمير منذ 1921 وحتى 1950، وخلال تلك الفترة كان يدير شؤون الكويت المالية والإدارية، وقد ساهم في استثمار الأموال القادمة من تصدير النفط في تطوير الخدمات التعليمية والصحية في الكويت، وتولى رئاسة المجلس التشريعي الأول والذي أسس في عام 1938 حتى حله، كما ترأس المجلس التشريعي الثاني والذي انتخب في 27 ديسمبر 1938 وذلك حتى حله، وكذلك تولى رئاسة البلدية حتى عام 1950، كما كان رئيسًا لدائرة الصحة منذ عام 1936 وحتى عام 1952 حيث تركها لأخيه الشيخ فهد السالم الصباح.

تولى الحكم في 25 فبراير 1950 ، وقد كان عند وفاة الشيخ أحمد الجابر الصباح في زيارة إلى الهند، وخلال تلك الفترة تولى شؤون البلاد الشيخ عبد الله المبارك الصباح وذلك حتى عودته من الهند، وعندما تسلم الحكم تنازل عن كل ما يملك إلى مالية الكويت لخدمة الشعب، وقد تم إنشاء العديد من المدارس في عهده وتزويد جميع مناطق الكويت بالخدمات كتأمين العلاج المجاني للمواطنين والمقيمين، وإنشاء مستشفى الصباح، كما تم إنشاء أكبر محطة لتقطير مياه البحر في العالم في ذلك الوقت.

وفي 1951 منحته الحكومة البريطانية «وسام K.C.M.G» بمناسبة عيد جلوسه الأول. وقد وضع أول نظام للجمارك في تاريخ الكويت في 15 مايو 1951 ، وفي إطار دعم الكويت للقضايا العربية صدر في 26 مايو 1957 مرسوم أميري بمقاطعة جميع البضائع الإسرائيلية.

وفي عام 1958 طالب رئيس وزراء العراق نوري السعيد الكويت بالإنضام إلى الاتحاد الهاشمي الذي يضم الأردن والعراق، ولكنه رفض الانضمام إلى هذا التحالف وقال بأنه لا يدخل بلاده في مثل هذه التكتلات.

وفي 25 فبراير 1960 تم إصدار طابعان بريديان بمناسبة عيد جلوسه، الأول كان أخضرًا وعليه علم الكويت وفئته 40 بيزة، أما الثاني فكان أزرق اللون وعليه علم الكويت أيضا وكان من فئة 60 بيزة، وبعد أن صدر الدينار الكويتي تقرر إلغاء جميع الطوابع الكويتية التي كانت تحمل فئة البيزة وتم استبدالها بطوابع أخرى كانت تحمل اللون الأخضر والأحمر والبني والأزرق الغامق والبرتقالي والأحمر الغامق من فئات فلس وفلسان وأربعة فلوس وخمسة فلوس وثمانية فلوس وخمسة عشر فلسًا وكانت هذه الطوابع تحمل صورة الشيخ عبد الله السالم الصباح.

وقد قام بعدد من التعديلات على مقر الحكم في قصر السيف، وقد بدأت التعديلات في 1961 واستمرت حتى 1962، وأطلق عليه اسم الديوان الأميري، وفي 1963 تم دمج العيد الوطني بعيد جلوسه وذلك لكي يتمكن الكويتيون من الاحتفال في هذه المناسبة، علمًا بأن الاستقلال كان في 19 يونيو وهو في فصل الصيف الحار.

قام بالعديد من الإجراءات التي من شأنها إعطاء الاستقلال للكويت، حيث تسلمت الكويت في 1 فبراير 1958 مسؤولية الخدمات البريدية في الداخل، وقد تم إصدار طابع بريدي حمل صورته، وفي 1 فبراير 1959 تسلمت الكويت المسؤوليات الخارجية للبريد، وقد تم إصدار طابع بريدي آخر يحمل صورته، وقام بوضع قانون للجنسية في عام 1959، وقام بحث دائرة المالية بإجراء دراسات عاجلة لإصدار عملة وطنية للكويت ووضع قانون النقد الكويتي في 19 أكتوبر 1960 الذي قرر بأن يكون الدينار الكويتي هو وحدة النقد الكويتي، وينص القانون أيضًا على إنشاء مجلس للنقد ليتولى مسؤولية إصدار النقد والمسكوكات الجديدة، وينص القانون على أن ينقسم الدينار إلى ألف فلس وأن ما يعادل الدينار هو 2,48828 جرام من الذهب الخالص وأن تكون فئات النقد التي يصدرها المجلس من فئات عشرة دنانير وخمسة دنانير ودينار واحد ونصف دينار وربع دينار، أما المسكوكات فكانت من فئة مئة فلس وخمسين فلس وعشرين فلس وعشرة فلوس وخمسة فلوس وفلس واحد، وفي 1 ابريل 1961 تم إصدار الدينار الكويتي للتداول وتم سحب أوراق النقد الهندية والمسكوكات الهندية وأعيدت إلى الهند وفق الاتفاق الذي تم التوصل إليه بين الكويت والهند، وتم تزويد مجلس النقد الكويتي بالجنيه الإسترليني الذي يعادل للروبيات المسحوبة وذلك لتغطية الإصدار الأول من النقد الكويتي، وتم إعطاء مدة شهرين لإحلال الدينار الكويتي بدلًا من الروبية الهندية في جميع الدوائر والبنوك، وكان الدينار يحمل صورته وتوقيع رئيس مجلس النقد الشيخ جابر الأحمد الصباح وصور لمعالم النهضة في الكويت.

وفي 19 يونيو 1961 قام بالتوقيع على وثيقة استقلال الكويت من المملكة المتحدة مع السير جورج ميدلتن، وكان من شروطها بأن تستمر العلاقات مع المملكة المتحدة التي تسودها روح الصداقة والتشاور بين البلدين عند الحاجة في القضايا المهمة، وأن لا يؤثر استقلال الكويت على استعداد الحكومة البريطانية بمساعدة الكويت عند الحاجة.

وفي كلمته في يوم الاستقلال قال:

وأضاف 

وكان ينوي أن يقوم باستكمال بناء الدولة الدستورية. وفي 26 أغسطس 1961 أصدر مرسوم أميري يدعو فيه إلى إجراء انتخابات عامة للمجلس التأسيسي وذلك كي يتولى صياغة الدستور.

بعد حصول الكويت على الاستقلال، طالب رئيس وزراء العراق عبد الكريم قاسم في 25 يونيو 1961 بانضمام الكويت إلى العراق بحجة بأنها قضاء تابع للبصرة، وكانت الكويت كيان له حدود معترف فيها من قبل العراق والمملكة المتحدة من خلال الرسائل المتبادلة بينهم وخصوصًا الرسائل المتبادلة بين نوري السعيد والشيخ أحمد الجابر الصباح في عام 1932. وكان للكويت في فترة ما قبل الاستقلال نشاط خارجي كبير من خلال الحوار مع العراق وإيران والسعودية، والانضمام إلى المنظمات الدولية المتخصصة والعامة منذ عام 1959، حيث كانت الكويت من الدول المؤسسة لمنظمة أوبك، وقد هدد عبد الكريم قاسم الكويت وقال بأنه سيعيدها إلى حضن العراق سلمًا أو حربًا، مما أدى إلى طلب الكويت الحماية من بريطانيا في 30 يونيو 1961 وتقديم المساعدة العسكرية حسب اتفاقية الصداقة بين البلدين، وبعد انضمام الكويت إلى جامعة الدول العربية تم استبدال الجيش البريطاني بجيش عربي تحت اسم قوات الأمن العربية، وخلال تلك الفترة حدثت مناوشات بين الصحافة العراقية والصحافة الكويتية، وكانت الصحافة العراقية تصفه بأوصاف نابية، فرد رئيس تحرير مجلة الهدف الكويتية الأسبوعية محمد مساعد الصالح ووصف فيها الرئيس العراقي بالجنون، فقام باستدعاء كافة رؤساء تحرير الصحف في الكويت وقال لهم بأننا يجب أن نرتقي ولا نرد على مثل هذه الأمور، فقال محمد الصالح بأنهم وصفوك بأمور أشد، فرد عليه وقال يجب أن لا ننحدر إلى هذا المستوى.

توقعت الكويت بأن يكون انضمامها إلى الأمم المتحدة سلسًا، ولكن المطالبات العراقية أدت إلى تعطيل الانضمام وطلب الكويت من بريطانيا الحماية العسكرية أدى إلى رفض الجمهورية العربية المتحدة انضمام الكويت إلى المنظمة الدولية ما دامت هناك قوات أجنبية في أرضها، وقد رفض الاتحاد السوفيتي حليف العراق انضمام الكويت إلى الأمم المتحدة واتهم بريطانيا بإحياء الاستعمار وسياسة البوارج الحربية، ولم تستطع الأمم المتحدة إتخاذ قرار حاسم لاستخدام الاتحاد السوفيتي حق الفيتو.

وكانت الكويت قد قدمت شكوى للجامعة العربية في 28 يونيو 1961 وطالبت بعقد جلسة لمناقشة المشكلة، وأكدت الكويت بأن وجود الجيش البريطاني على أراضيها هو إجراء مؤقت، وأرسلت الكويت وفدًا رسميًا برئاسة رئيس دائرة المالية الشيخ جابر الأحمد الصباح لزيارة عدد من الدول العربية، وفي 20 يوليو 1961 انضمت الكويت إلى الجامعة العربية انضمامًا كاملًا.

وفي 30 نوفمبر 1961 تم بحث طلب الكويت للانضمام إلى الأمم المتحدة للمرة الثانية في مجلس الأمن بعد انسحاب القوات البريطانية من أراضيها، وقد تبنت الجمهورية العربية المتحدة هذه الدعوة، بينما رفض العراق انضمام الكويت إلى الهيئة الدولية لأن الكويت لم تكن دولة ولا تحمل مؤهلات الدولة وأنها جزء من العراق تاريخيًا وعضويًا إضافة إلى أنها مستعمرة بريطانية، واستخدم الاتحاد السوفيتي الفيتو مرة أخرى لنقض انضمام الكويت، وكان استخدام الاتحاد السوفيتي لهذا الحق هو جزء من دعم العراق كحليف له في الحرب الباردة.

وبعد سقوط عبد الكريم قاسم في 8 فبراير 1963، تشكلت علاقات دبلوماسية بين الكويت والعراق، وقامت الكويت بإقراض العراق قرضا بقيمة 30 مليون دينار كويتي بفوائد رمزية بلغت 1%، وفي 7 مايو 1963 عقد مجلس الأمن جولة ثالثة لانضمام الكويت إلى الهيئة الدولية، وطالب العراق بتأجيل الطلب إلا أن مجلس الأمن وافق بالإجماع على مطلب الكويت بما في ذلك الاتحاد السوفيتي، وفي 14 مايو 1963 وافقت الجمعية العامة للأمم المتحدة على توصية مجلس الأمن وأصبحت الكويت العضو رقم 111.

كان أول رئيس لمجلس الوزراء في الكويت، وقام بتشكل أول وزارة بتاريخ الكويت في 17 يناير 1962، وقد استمرت الوزارة حتى 28 يناير 1963 عندما تسلم الشيخ صباح السالم الصباح رئاسة مجلس الوزراء، وقد عين الشيخ صباح السالم وليًا للعهد في 30 أكتوبر 1962 وأصبح بذلك أول أمير يعين ولي عهد له، وقد اختار صباح السالم لأن كان أكبر أبناء العائلة بعد وفاة الشيخ فهد السالم ومغادرة الشيخ عبد الله المبارك للكويت.

بعد أن تعرضت الكويت إلى عدد من التهديدات من قبل عبد الكريم قاسم لضم الكويت إلى العراق بحجة أنها تابعة للبصرة دعى إلى انتخابات المجلس التأسيسي الكويتي في 26 أغسطس 1961 والذي سيمهد لوضع الدستور، وقد أنشأ المجلس التأسيسي في 20 أكتوبر 1962، وعملت لجنة خماسية لمناقشة الدستور تكونت من حمود الزيد الخالد وعبد اللطيف محمد الغانم والشيخ سعد العبد الله الصباح ويعقوب يوسف الحميضي وسعود عبد العزيز العبد الرزاق، وقد شارك في أعمال اللجنة الخبير الدستوري للمجلس عثمان خليل عثمان والخبير القانوني للحكومة محسن عبد الحافظ، وقد قدم الدستور إليه في 8 نوفمبر 1962 في قصر السيف، ووافق عليه في 11 نوفمبر 1962 بدون أن يطلب تغييرات فيه، وقد أجريت أول انتخابات لمجلس الأمة في أوائل عام 1963، وعند أول جلسة لمجلس الأمة قام بأداء القسم وذلك لأنه في الدستور يجب على الأمير بأن يقوم بالقسم أمام المجلس لكي يتولى الحكم في البلاد، وقد أداه بالرغم من مرور 13 سنة من توليه الحكم.

نص كلمته عند افتتاحه للجلسه وبها القسم:

في 23 أكتوبر 1965 تعرض لوعكة صحية أثناء افتتاح الدورة العادية لمجلس الأمة، وقد ظل على فراش المرض لمدة شهر، إلى أن توفي في 24 نوفمبر 1965 في مقر سكنه في «قصر الشعب» متأثرًا بالمرض، وكان من الأطباء المشرفين عليه طوال هذه الفترة ناظم الغبرا وأحمد الخطيب والذي كان أيضًا نائبًا في مجلس الأمة.

سميت العديد من الأماكن باسمه تقديرًا للأعمال التي قام بها، وقد قام تلفزيون الكويت بإنتاج فيلم وثائقي عن حياته عرض في 24 نوفمبر 2005 في الذكرى الأربعين لوفاته.


كان له الكثير من الألقاب التي كان يطلقها عليه الشعب:


تزوج من :
ولديه من الأبناء:


</doc>
<doc id="81315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81315" title="بيبي السالم الصباح">
بيبي السالم الصباح

الشيخة بيبي السالم الصباح، والدة أمير الكويت الثالث عشر الشيخ جابر الأحمد الصباح. هي ابنه حاكم الكويت التاسع الشيخ سالم المبارك الصباح من زوجته الشيخة مريم الجراح بن صباح الصباح، والأخت الشقيقة لأمير الكويت الحادي عشر عبد الله السالم الصباح. توفيت والدتها وهي صغيره فتولت جدتها لأمها لطيفه الثاقب زوجة الشيخ جراح بن صباح الصباح تربيتها مع اخويها الشيخ عبد الله والشيخ فهد.

تزوجت من أمير الكويت العاشر الشيخ أحمد الجابر الصباح وهو ابن عمها، وأنجبا:


</doc>
<doc id="81324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81324" title="دوري شمعون">
دوري شمعون

ميشال دوري كميل شمعون (8 نوفمبر 1931 - ) ولد في دير القمر، سياسي لبناني ماروني، يترأس منذ 1990 حزب الوطنيين الأحرار الذي أسسه والده الرئيس كميل شمعون سنة 1958 وذلك بعد اغتيال أخيه داني. شغل منصب أمين السر العام للحزب بين 1975 و1984. انتخب رئيسًا لبلدية دير القمر سنة 1998 واستمر به إلى استقالته منه في عام 2008. يعتبر من أشد المناهضين للوجود السوري في لبنان، ومن أكبر منتقدي رئيس التيار الوطني الحر ميشال عون بعد أن كان طوال فترة ما أطلق عليه الوصاية السورية من مؤيدين ميشال عون. انتخب في عام 2009 نائبًا عن المقعد الماروني في دائرة الشوف.


</doc>
<doc id="81332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81332" title="مارتن شين">
مارتن شين

مارتن شين (Martin Sheen) (ولد رامون جيراردو أنطونيو إستيفيز في 3 أغسطس 1940، في دايتون، أوهايو) هو ممثل أمريكي، يعرف لفيلم الإيحاء الآن (Apocalypse Now عام 1979)، ومؤخراً لدوره في مسلسل الجناح الغربي (The West Wing) وفيلم غاندي عام 1982. مارتن شين هو والد الممثل الأمريكي تشارلي شين، كما أنه والد مجموعة أخرى من الممثلين هم:إيمليو إيستفيز (Emilio Estevez)، ورامون إيستفيز (Ramon Estevez)، ورينيه إيستفيز (Renée Estevez).

أخفق متعمداً في امتحان القبول بكليته في جامعة دايتون لكي يتمكن من متابعة مهنة كممثل بدلا من ذلك. رفض والده ذلك حتى حقق نجاحاً كبيراً، ولم يشاهد مارتن يمثل حتى رآه على الشاشة في مدينته الأصلية دايتون، أوهايو. كثيرا ما يمثل شخصية رئاسية أو سياسية ذات علاقة بالبيت الأبيض. من أبرز أعماله "الجناح الغربي" (1999)، "المنطقة الميتة" (1983)، "كندي" (1983)، "قذائف أكتوبر" (1974)، "طموح أعمى" (1979)، و"الرئيس الأمريكي" (1995). كما ساهم في عمل آخر كراوٍ في JFK (عام 1991)، وهو نشط سياسياً.



</doc>
<doc id="81333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81333" title="أوكسايتوسين">
أوكسايتوسين

الهرمون البيبتيدي أو الاكسيتوسين وهي كلمة مشتقة من اللاتينية ὀξύς oxys وتعني الولادة السريعة. يفرز هذا الهرمون بشكل جزئي من العصبونات جانب البطين في منطقة الوطاء (hypothalamus). وينقل من الوطاء إلى الجزء الخلفي من الغدة النخامية عن طريق العصبونات، يخزن هذا الهرمون في الفص الخلفي للغدة النخامية ويستخدم عند حاجة الجسم اليه.
لهذا الهرمون أهمية خاصة في عملية الولادة ،و لا تكمن أهمية هذا الهرمون فقط في دوره الكبير في علاقة الأم بطفلها والعلاقة الحميمة بين الرجل والمرأة، لا بل ويتعداه إلى وظائف أخرى.

يعمل الأوكسيتوسين على خفض الطاقة في غشاء الليف العضلي الرحمي، ويزيد في حدة وعدد التنبيهات ويحرك شوارد الكالسيوم.

حقن الوريد بـ 2 ميللي من الأكسيتوسين يحدث تأثير على حيوية الرحم، وقد لا يبدأ تقلص الرحم إلا بعد عدة دقائق من توقف الحقن، كما أن حقن الوريد بسرعة بـ 500 أو ألف ميللي مرة واحدة من الأوكسيتوسين للامرأة حين المخاض قد يفشل في احداث حتى تقلص واحد ولكنه دون أي شك يزيد حساسية الليف العضلي الرحمي ويؤهبه لسرعة تأثيره من دفعات تالية من الأوكسيتوسين. أما مدة التأثير فقد يستمر تقلص الرحم لفترة مطولة ساعة أو أكثر بعد توقف الحقن الوريدي. وبعد ذلك ينخفض تدريجياً ليزول. الأوكسيتوسين قد يقوم برفع فعالية موجودات الليف العضلي الرحمي للطاقة بدون أن يحدث زوال استقطاب الغلاف الخلوي. وهذه الملاحظة لها أهميتها الكبرى في تحديد آلية تأثير الأوكسيتوسين. ويجب أن لا ننسى ما لوحظ بتأكيد أن الأوكسيتوسين يسهل انتقال السيالة من ليف عضلي رحمي إلى ليف عضلي آخر.

المكونات الرئيسة لهذا الهرمون هي الحموض الامينية.
هذا الهرمون اكتشف لأول مرة في عام 1953 من العالم فنسانت دو فينيو و نال لهذا الاكتشاف جائزة نوبل للكيمياء في عام 1955.

يعمل الأوكسيتوسين على تقلص عضلات جدار الرحم وحدوث الطلق مما يؤدي إلى سرعة عملية الولادة، يستعمل هذا الهرمون في الطب على شكل عقار محرّض للولادة.
كما أنه يقوم بتنشيط الخلايا التي تفرز الحليب عند المرأة.

يعتقد بأن لهذا الهرمون دور كبير في تقوية الرابطة بين زوج من الحيوانات.
و كما أن بعض الأبحاث على الفئران قد أظهرت أن هرمون الأوكسيتوسين مهم للتعرف على الوسط الاجتماعي لها، حيث يتذكر فأر فأرا آخر له وجه مألوف. وبعكس الإنسان الذي يوظف إشارات حاسة البصر، فإن الفئران توظف حاسة الشم للتعرف على الفئران الأخرى والفرز فيما بينها.

وقال بيتر كلافير الباحث في الجامعة، الذي أشرف على الدراسة، إن «التعرف على الوجوه المألوفة هو أحد الجوانب الحاسمة للتعامل الاجتماعي الناجح للإنسان». واختبر الباحثون مجموعتين من المتطوعين، زودت إحداهما ببخاخ يحتوي على جرعة من الهرمون، والأخرى على جرعة وهمية.
وعرضت أمامهم صورا لأشخاص، ولمشاهد جامدة مثل المساكن والتماثيل والمشاهد الطبيعية. وتعرفت مجموعة جرعة الهرمون على وجوه الأشخاص لدى عرض صورهم مجددا، أكثر من مجموعة الجرعة الوهمية.

ان افراز هذا الهرمون أثناء الرضاعة لا يزيد من تدفق حليب الام ولكن يؤثر وبشكل قوي على الحالة النفسية للام بحيث انه يولد „ شعور جميل، لدى الام وفي بعض الأحيان شعور قوي بالرغبة في الأرضاع “ ومن هذا فان لهذا الهرمون اثر جيد في علاقة الام بطفلها.

فان هذا الهرمون يفرز في حالات الحب، الثقة، الهدوء. كما أنه ظهر من خلال التجارب بأن ارتفاع نسبة هذا الهرمون في الدم لدى بعض الناس يزيد من قدرتهم على الثقة بالاخرين. كما أنه يزيد من فرص الحوار والتفاهم بين الزوجين على مواضيع لطالما كانت شائكة ومسببة للجدل بينهما.
و يدرس هذا الهرمون باهتمام من الناحية النفسية ومدى تأثيره على الاضطرابات النفسية.

لوحظ بأن التأثير الشرطي لهذا الهرمون هو تأثير واضح عند الحيوانات، كذلك هو الحال عند البشر فهو يعمل على زيادة مستوى الرغبة الجنسية على حد سواء عند كل من الرجل والمرأة.
كذلك فان الكمية التي تفرز في الدم من هذا الهرمون أثناء الاتصال الجنسي تعمل بعد الوصول إلى النشوة الجنسية او هزة الجماع على دخول الجسم في حالة من الاسترخاء والنعاس.
و في مجال البحوث المتعلقة بهذا الهرمون لا يزال دور هذا الهرمون كهرمون (حب، ثقة، عاطفة) قيد الدراسة.


</doc>
<doc id="81334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81334" title="جيمس كاميرون">
جيمس كاميرون

جيمز كاميرون ولد في 16 أغسطس 1954، في كابوسكاسينغ، أونتاريو، كندا هو مخرج، كاتب، مخترع ومنتج سينمائي كندي حاصل على ثلاثة جوائز أكاديمية، يعرف بأفلام الآكشن والخيال العلمي، والتي غالباً تحصد عوائد مالية كبيرة. تستكشف أفلام جيمس كاميرون العلاقة بين البشر والتقنية. أخرج كاميرون الفيلم "تايتانك" (Titanic) والذي استمر باعتلاء القمة من حيث الربح، فحصل على أكثر من 1.8 مليار دولار أمريكي عالمياً. وهو عضو في مجتمع المريخ. ويعد أنجح مخرجي الأفلام الكنديين ماليا على الإطلاق. بالإضافة لفيلم الخيال العلمي "أفاتار" الذي تخطى بأرباحه وشهرته عمله السابق "التايتانك" (Titanic).

ولد جيمس كاميرون في 16 أغسطس عام 1954 في مدينة كابوسكاسينغ بمقاطعة أونتاريو بكندا لوالد يعمل مهندسا، أما هو فدرس الفيزياء وتخصص فيها، إلا أن حبه للسينما والشاشة الفضية اختطفه من الفيزياء، فانتقل عام 1971 إلى الولايات المتحدة الأمريكية، وهناك أصدر أول عمل له كمخرج مساعد ومشرف فني في فيلم للمخرج المعروف "روجر كورمان" "معركة ما بعد النجوم" عام 1980، ليقدم في العام التالي مباشرة فيلمه الأول كمخرج "السمكة الضارية" الجزء الثاني.

إلا أن البداية الحقيقية لكاميرون جاءت عام 1984 عندما كتب وأخرج أشهر أفلام أرنولد شوارزنيجر، وهو فيلم "المبيد" () علما بأن جميع استوديوهات هوليوود رفضت المجازفة بالتعامل مع مخرج مبتدئ لإخراج الفيلم وقد حقق الفيلم نجاحا كبيرا، وبعد ذلك بدأت نجومية كاميرون في الظهور بقوة كأحد أشهر مخرجي أفلام الحركة والخيال العلمي في هوليود، ليقدم بعدها مجموعة كبيرة من الأفلام منها: "Aliens" عام 1986 و"تايتانك" () عام 1997 وفيلم "Spider-Man and Dark Angel"، كما أكمل كاميرون سلسلة أفلام "المبيد" () مع أرنولد شوارزنيجر لتصل إلى ثلاثة أجزاء.

عام 1984، كتب وأخرج فيلم "المبيد" ()، وهو فيلم آكشن وإثارة مستقبلية من بطولة أرنولد شوارزنيجر، ومايكل بين، وليندا هاملتن. وقد حقق نجاحاً كبيراً. بعد أن ذلك أخرج مجموعة أعمال ناجحة من نوع الخيال العلمي مثل "الغرباء" (1986) وفيلم "المبيد2: الجزاء" () (1991). يعد كاميرون الآن من أكثر المخرجين المطلوبين في هوليود. كان سابقا متزوجاً من المنتجة غيل آن هيرد، التي أنتجت عدة من أفلامه. تزوج بعد ذلك كاثرين بيغيلو في عام 1989. وهو أحد المستشارين في وكالة أبحاث الفضاء الأميريكية (ناسا).
تتميز أفلام كاميرون بالتقنية العالية في التصوير، فهو من أوائل المخرجين الذين استخدموا الحاسوب في التصوير السينمائي في هوليود، وظهر هذا وبوضوح في سلسلة "المبيد" () خاصة في الأجزاء الأخيرة من السلسلة، وتتميز أفلامه أيضا بوجود ذلك التشابك والصراع بين الإنسان ومشاعره الإنسانية من ناحية والآلة، وهو ما ظهر بوضوح في أفلام مثل "تايتانك" () خلق قصة الحب الفريدة التي قدمت نهاية متوازنة بين الإنسان والآلة، حيث كان الفوز من نصيب الإثنين الإنسان والآلة، ولكنه لم يكن فوزا كاملا، فالآلة لم تحطم الحب بالكامل، والحب لم يكتمل أيضا فقد خسرت الحبيبة حبيبها.

أما في فيلم "المبيد" () كان الصراع بين الإنسان والآلة أشد وضوحا، ولكن الفلسفة كانت مختلفة قليلا، فكان الصراع ثلاثيا بين طرفين، بين الآلة الشريرة من جانب والإنسان والآلة الطيبة من جانب آخر، وكانت النهاية في صالح الإنسان الذي انتصر في النهاية، وجسد لنا جيمس هذه الملحمة عبر ثلاثة أجزاء، معبرا وبكل وضوح عن هذه الفلسفة الجديدة في السينما العالمية.


وحاليا يشتغل جيمس كاميرون كمستكشف مقيم لدى ناشيونال جيوغرافيك.
وساهم مع مجلة ناشيونال جيوغرافيك العالمية في عدد من التحقيقات الصحفية منها موضوع "تايتانيك" في عدد أبريل من عام 2012 بمناسبة مرور مئة عام على غرق هذه السفينة الشهيرة.
كما قام بغوص إنفرادي إلى أعمق نقطة في العالم خندق ماريانا، في غواصة من تصميمه الشخصي.



</doc>
<doc id="81343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81343" title="بن هور (فيلم 1959)">
بن هور (فيلم 1959)

بن هور هو فيلم من إخراج وليام وايلر، وهو أكثر أفلام الآكشن شعبية من روايات لويس والاس، "" (1880). الفيلم من بطولة تشارلتن هيستون وستيفن بويد. عرض لأول مرة في دور عرض لويوس في مدينة نيويورك في 18 نوفمبر 1959. ربح 11 جائزة أوسكار، من ضمن تلك جائزة أفضل فيلم في مهرجان الأوسكار لعام 1959، وذلك يعد إنجازاً مساوٍ فقط لتايتانك (1997) وسيد الخواتم: عودة الملك (2003).

يعيش يهودا بن هور كأمير وتاجر يهودي غني في القدس في بداية القرن الأول الميلادي. سوية مع الحاكم الجديد يصبح صديقه القديم ميسالا قائد الجحافل الرومانية. كانوا في باديء الأمر سعداء بالاجتماع بعد وقت طويل ولكن وجهات نظرهم السياسية المختلفة فصلهم بينهم. أثناء الاستعراض الترحيبي تنزل طابوقة من بيت يهودا وقد كانت بالكاد ستصيب الحاكم. بالرغم من أن ميسالا علم بأنهم ليسوا مذنبين، قام بإرسال يهودا إلى السفن ووضع والدته وأخته في السجن. ولكن يهودا أقسم على الرجوع والانتقام.



</doc>
<doc id="81345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81345" title="العراب (توضيح)">
العراب (توضيح)

العرّاب قد تشير إلى:


</doc>
<doc id="81350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81350" title="فرانك دي بور">
فرانك دي بور

فرانك ديبور، من مواليد 15 مايو 1970 في هورن في هولندا، وهو مدافع هولندي والأخ التوأم الأصغر لرونالد ديبور.

و لأنه لعب 112 مباراة دولية مع منتخب هولندا لكرة القدم، فإنه أصبح أكثر لاعب هولندي لعب مع المنتخب، قبل أن يصبح أودين فان در سار مكانه، وقد لعب ديبور أول مرة مع المنتخب في عام 1990 أمام منتخب إيطاليا لكرة القدم.

و قد بدأ مسيرته مع نادي أياكس أمستردام كلاعب ظهير أيسر، قبل أن يغير موقعه إلى مركز قلب الدفاع، وهو المركز الذي حجزه في منتخب هولندا لكرة القدم لمدة طويلة، وبعد أن فاز في دوري أبطال أوروبا وكأس الإتحاد الأوروبي مع نادي أياكس أمستردام، انتقل إلى نادي برشلونة، وفي صيف 2003 انتقل إلى نادي غلطة سراي التركي، قبل أن ينضم إلى نادي رينجرز الاسكتلندي في يناير 2004، وبعد كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2004 انتقل من نادي رينجرز إلى نادي الريان القطري هو وأخوه رونالد ديبور، وفي عام 2005 انتقل إلى نادي الشمال القطري.

و قد كان ديبور قائد بالفطرة، وقد قاد منتخب هولندا لكرة القدم حتى أعتزاله اللعب دوليا في عام 2004، وقد قدم أروع مستوياته عندما كان يلعب مع ياب ستام.

و قد أنهى مسيرته الدولية بطريقة مخيبة للآمال، حيث تعرض إلى إصابة في مباراة هولندا مع منتخب السويد لكرة القدم في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2004، ولعب ديبور مع منتخب هولندا لكرة القدم كأسي عالم عامي 1994 و1998، ولعب أربع كؤوس أوروبية في أعوام 1992 و1996 و2000 و2004.

و قد اعتزل فرانك ديبور كرة القدم في أبريل 2006، وأصبح مدربا لناشئي نادي أياكس أمستردام و في عام 2008 انتقل ليصبح مساعد مدرب منتخب هولندا حينها و اصبح فيما بعد في مدرب فريق أياكس امستردام ثم انتقل لتولي مهمة تدريب نادي انتر ميلان الايطالي عام 2016 .


</doc>
<doc id="81351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81351" title="العراب: الجزء الثاني (فيلم)">
العراب: الجزء الثاني (فيلم)

العراب - الجزء الثاني هو فيلم مافيا أمريكي سينيمائي مقتبس من رواية ماريو بوزو العراب 1968 وهو تكمله للجزء الأول من فيلم العرّأب، أخرجه عام 1974 المخرج الأمريكي فرانسيس فورد كوبولا وهو من بطولة آل باتشينو وروبرت دي نيرو.
يعتبر 3 أفضل فيلم في تاريخ السينما هو تكملة الجزء الأول من السلسلة, وهنا يظهر في الفيلم مسيرة فيتو كورليوني منذ الطفولة حتى أصبح زعيما لأكبر العصابات في الولايات المتحدة, وفي الوقت نفسه يكمل مسيرة مايكل الابن الذي حل مكان أبيه.


</doc>
<doc id="81352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81352" title="رونالد دي بور">
رونالد دي بور

رونالد ديبور، من مواليد 15 مايو 1970 في مدينة هورن بهولندا، وهو لاعب كرة قدم هولندي، ويلعب حاليا مع نادي الشمال القطري، وهو الشقيق الأكبر لتوأمه فرانك ديبور.

و قد بدأ رونالد ديبور لعب كرة القدم مع نادي دي زوافين في موسم 1986/1987، ونادي ليتيبوريك في موسم 1987/1988، ولعب رونالد لنادي أياكس أمستردام في عام 1988 وحتى عام 1991، وانتقل إلى نادي توينتي في عام 1991، وفي عام 1993 عاد إلى نادي أياكس أمستردام، لعب له حتى عام 1998، وانتقل بعدها إلى نادي برشلونة الإسباني، ولعب له حتى عام 2000، وذلك الموسم انتقل إلى نادي رينجرز الاسكتلندي، ولعب له حتى عام 2004، وبعدها قرر هو وأخوه فرانك ديبور الانتقال قطر، ولعب لنادي الريان في موسم 2004/2005، وهو يلعب في نادي الشمال منذ عام 2005.

و قد فاز في بطولة دوري أبطال أوروبا في عام 1995 بعد أن تغلب نادي أياكس أمستردام على نادي إيه سي ميلان، وبعد كأس العالم لكرة القدم 1998، أبهر الجميع فانتقل إلى نادي برشلونة الإسباني، وعندما انتقل إلى نادي رينجرز كان يدرب المدرب الهولندي ديك أدفوكات، كان يوجد العديد من اللاعبين الهولنديين في الفريق مثل فرناندو ريكسن وجيوفاني فان برونكهورست.

و لعب ديبور 67 مباراة دولية مع منتخب هولندا لكرة القدم، وسجل 13 هدف، وقد شارك في كأس عالم واحد في عام 1998، وشارك في كأسي لأمم أوروبا في عامي 2000 و2004.


</doc>
<doc id="81354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81354" title="ابن شداد (توضيح)">
ابن شداد (توضيح)

ابن شداد يشير إلى كلا من:


</doc>
<doc id="81359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81359" title="كوجي">
كوجي

كوجي البطل الشريك في انيمي جريندايزر، هو نفسه بطل مسلسل مازنجر زد وهو بطل السلسلة الأساسي ، بعد أن رجع من أمريكا وأنهى دراسته الجامعية ورجع بمشروع تخرجه ألا وهو التيفو شاب متعدد المواهب وله خبرة واسعة في المعارك وخاصة معارك الآلييات, فقد اعتاد عليها وخاصة أنه كان طيار الآلي والبطل في الأنمي مازنجر زد. شاب مرح ويحب الدعابة والمزاح.. ساعد الأرض عدة مرات من هجوم الأشرار وساعد دايسكي عدة مرات في القضاء على الأشرار وأنقذه من الموت عدة مرات, تميز بقوته ومهارته في القيادة... طبعا كوجي لا يقل مهارة عن دايسكي, فكوجي له مهارات تميزه عن غيره أو عن دايسكي, صحيح أنه ليس إنسان خارق مثل دايسكي لكن قوة تحمله وإصراره هو السبب الرئيسي يستحيل قهره بسهولة... ضعفه الوحيدة أنه متسرع, أحيانا يتهور ويتسرع وهذا ما يوقعه في مخاطر ولكن أحيانا تسرعه واندفاعه.. ويقود طائرة التيفو في بداية الأنمي وتتحطم بعدها يقود سبايزر المزدوج التي صنعها هو نفسه وبهذه الطائرة استطاع هزيمة عدد كبير من الأشرار وأيضا كان له دور رئيسي في مساعدة جريندايزر لحسم المعارك لصالحة.


</doc>
<doc id="81362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81362" title="موصلية (لهجة)">
موصلية (لهجة)

اللهجة الموصلية هي لهجة سكنة مدينة الموصل في شمال العراق. وهي إحدى لهجات بلاد ما بين النهرين الشمالية التي تعتبر امتدادا للهجات العربية التي سادت العراق والجزيرة الفراتية في العصر العباسي.

تحتوي اللهجة الموصلية كغيرها من لهجات بلاد ما بين النهرين الشمالية على بعض الخصائص القديمة التي توجد في العربية الفصحى بينما لا يوجد لها مثيل في اللهجات العربية الأخرى كالاحتفاظ بضمة تاء المتكلم في الفعل الماضي وكسر كاف المخاطب المؤنث. كما أنها, بالمقارنة مع لهجات بلاد ما بين النهرين الجنوبية المتأثرة بالبداوة, تحتفظ بسمات اللهجات الحضرية من قبيل الاحتفاظ بحرف القاف مقابل قلبه إلى جيم فارسية وعدم استخدام نون النسوة. وقد تاثرت اللهجة الموصلية باللغة السريانية المحكية التي كانت اللغة السائدة في المنطقة قبل تغلب اللغة العربية, والتأثر هنا من ناحية النحو ودخول المفردات السريانية إليها، كما دخلت بعض المفردات الفارسية خلال العصور الإسلامية الأولى والمفردات التركية خلال الفترات التي خضعت فيها الموصل لحكم سلالات تركية وتركمانية، وأخيرا دخلت بعض المصطلحات الإنكليزية والفرنسية وغيرها خلال نهاية الحكم العثماني وبعد فترة الانتداب البريطاني.

يمكن تقسيم لهجة الموصل العربية إلى لهجات فرعية أهمها لهجة مسيحيي الموصل التي تمتاز باستخدام حرف الكاف لتحويل الفعل المضارع إلى فعل مضارع مستمر (كَياكِل بمعنى "يأكل (الآن)") بتفردها بأفعال خاصة (ك"عايَن" مقابل "غِشِع" عند المسلمون, بمعنى "رأى") وظروف المكان ("هونيك" مقابل "هْنوكَ" و"هون" مقابل "هوني") ومفردات مختلفة.

تختلف لهجات محلات المسلمين حسب قربها من أسوار البلدة القديمة إذ يزداد تأثير اللهجة البدوية كلما اقتربنا من أسوار المدينة. يستخدم موصليو مركز البلدة القديمة بادءة "قَي" لتحويل الفعل المضارع إلى فعل مضارع مستمر فيقولون "قَيّاكل" بمعنى "يأكل(الآن)", ويستخدم موصليو أطراف البلدة القديمة بادءة "عَي" أو "جاعيَ" فيقولون "عَيّاكل." كما أن الأولين يستخدمون مفردة "زِه" التي تفيد معنى (وأيضا) أو تفيد الحث, بينما قد يستخدم الأخيرون مفردة "زا." والمفردتان تقابلان "عفيه" و"عاد" في اللهجة البغدادية ولا مقابل صريح لها في الفصحى.

كغيرها من اللهجات العربية, يكون فيها للنساء مفردات وتعابير خاصة من غير اللائق استخدامها من قبل الرجال, كتعبير "وي دادا" الذي يفيد الصدمة والانبهار

وهنالك بعض الكلمات تقلب فيها (الراء) إلى (واو) مثل (عوق- خوقه) ويعني (عرق - خرقة).
تصبح (اصلو - قلمو -بيتو) وتحذف (الهاء) في الجمع الغائب مثل (بيتهم - كلبهم)
تصبح (بيتم - كلبم) وفي (معه) يقولون (معانو) وفي (هاهو) يقولون (هيانو).
فتصبح (ايغيد - ايغوح -انقول - انح - انشيل - اتودي -اتدعبل).
ولاتدخل على الفعل المضارع مثل (يكتب -يأخذ - يعطي - ندفع).
وتدخل على الأسماء مثل (لسان -جمال- حصان - كثيرين) تصبح (السين - اجميل - احصان -كثيغين).
ولاتدخل على الأسماء المجرورة بحرف الباء مثل (بجيبه - ببيته - بفرحهم - بمطبخهم) تصبح (ابجيبو - إبيتو - إبفغحم - ابمطبخم).
فبعضها يضاف عليها حرفي (الواو - الياء) مثل (أخي - ابي)
تصبح (اخويي - أبويي).
وعند استعمال اداة الجر (على) قد تحذف اللام واللالف المقصورة وتتصل بالكلمة مباشرة مثل (على البيت -على الحرامي - على الجسر)
فتصبح (عالبيت -عالحغامي -عالجسغ)

وفود الناس إلى الموصل ظاهرة مستمرة منذ بداية ظهورها في صفحات كتب التاريخ, ولطالما تنحّت لغات الوافدين ولهجاتهم لصالح لهجة الموصل الحضرية بعد مرور أجيال قليلة من الاستيطان, إلا أن بعض محلات الموصل وأطرافها يسكنها منذ عقود من لا يستخدم اللهجة الموصلية بل لهجة عرب الجزيرة الفراتية التابعة لمجوعة لهجات بلاد ما بين النهرين الجنوبية وعوائل كثيرة نزحت إلى الموصل من المحافظات الوسطى والجنوبية بسبب تدهور الوضع الامني في مدنهم وايضا نزوح الكثيرين من سكان الاقضية والنواحي في الموصل إلى داخل المدينة من اجل الدراسة في جامعة الموصل او للعمل.

خلال العقدين الماضيين تراجع استخدام لهجة الموصل بشكل دراماتيكي, فقلما يتم سماع من يتحدث بها خارج المنزل, كما أن استخدامها كلغة تخاطب في الشارع ضئيل للغاية.للهجة الموصلية لذلك أمل ضئيل في البقاء، والاحتمال الأكبر انقراضها كبقية لهجات بلاد ما بين النهرين القديمة, كلهجة بغداد في العصر العباسي التي انقرضت بعد عام 1831 بعد الطاعون وفيضان دجلة, ولهجة الدور التي انقرضت في القرن العشرين, بلغ عدد التقريبي للمتكلمين بهذه اللهجة 6.3 مليون نسمة في 1992.



</doc>
<doc id="81377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81377" title="قناة الجزيرة الإنجليزية">
قناة الجزيرة الإنجليزية

الجزيرة الإنجليزية قناة إخبارية على مدار اليوم ناطقة بالإنكليزية تعتبر فرعا من شبكة قنوات الجزيرة، تهدف لتغطية الأحداث في الشرق الأوسط والعالم باللغة الأكثر انتشارا حاليا. كان من المقرر ان تبدأ البث في يونيو 2006 لكن البث تأخر حتى 15 نوفمبر 2006. غيرت القناة اسمها من الجزيرة الدولية إلى الجزيرة الإنجليزية قبل يوم واحد من بدء البث.

تعتبر الجزيرة الإنجليزية أول قناة دولية إخبارية ناطقة بالإنكليزية مركزها الرئيسي في الشرق الأوسط وتحاول إيجاد تواصل بين هذه المنطقة وأكثر من مليار ناطق بالإنجليزية حول العالم. تاريخ الجزيرة السابق والتي بدأت البث منذ 1996 والثورة التي أحدثتها في العالم العربي ثم تغطيتها لبعض الحروب والأحداث الساخنة مثل حرب العراق وحرب إفغانستان إضافة لبثها أشرطة لأسامة بن لادن وقصف مكتبيها في بغداد وكابول. وأخيرا وثيقة قصف الجزيرة كل هذا جعل القناة ذات شهرة أختُلف في تقييمها في العالم الغربي فقد اعتبرها البعض قناة إخبارية عربية رائدة في نقل الخبر ومنافسة لقنوات مثل سي إن إن وبي بي سي. لذلك هناك ترقب إعلامي لطبيعة البث وطريقة العمل التي ستقوم بها قناة الجزيرة الإنجليزية.
تمتلك الجزيرة الإنجليزية أكثر من 18 مكتباً خاصاً بها حول العالم. وتستفيد القناة من مكاتب الجزيرة العربية مما يرفع عدد مكاتبها إلى ستين مكتباً. يتركز بث الجزيرة الإنجليزية على أربعة مكاتب رئيسية تتعاقب في البث على مدار اليوم (بدل الطريقة التقليدية في اعتماد مركز بث وحيد)، المكاتب الأربعة تقع في كوالالامبور، الدوحة، لندن، واشنطن دي.سي.

أما رئيس تحرير موقع اللغة الإنجليزية هو محمد نانابهاي، ورئيس التحرير السابق تم نقله إلى دور جديد للتنمية. أدار ميري مان الموقع منذ عام 2005 وأعاد إطلاق الموقع إلى جانب إطلاق القناة الجديدة في نوفمبر 2010. وهو حل محل عمر بيك الذي كان يدير الموقع بعد رحيل مدير التحرير أليسون بالهاري. الذي شغله في السابق جوان تاكر وأحمد الشيخ.


البث التجريبي انطلق منذ مارس 2006 على الأقمار التالية :



</doc>
<doc id="81378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81378" title="العراب: الجزء الثالث (فيلم)">
العراب: الجزء الثالث (فيلم)

العراب الجزء الثالث فيلم سينمائي مقتبس من رواية ماريو بوزو العراب (الرواية) 1968 وهو تكمله للجزء الأول من فيلم العرّاب و أخرجه عام 1990 فرانسيس فورد كوبولا وهو من بطولة آل باتشينو واندي غارسيا.


</doc>
<doc id="81388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81388" title="العراب (رواية)">
العراب (رواية)

رواية العرّاب كتبها في سنة 1969 ماريو بوزو ،عن الشخصية الخيالية لرئيس مافيا إيطالية في أمريكا اسمه دون فيتو كورليوني Don Vito Corleone.


</doc>
<doc id="81390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81390" title="حزب مصر الفتاة">
حزب مصر الفتاة

حركة مصر الفتاة هي حركة سياسية قومية مصرية بدأت في 12 أكتوبر 1933 بقيادة أحمد حسين متأثرة بالحركات القومية في تلك الفترة.

أنشأ أحمد حسين عام 1933 جمعية مصر الفتاة بهدف محاربة الاستعمار والإقطاع والرأسمالية المستقلة ونظام الحكم الفاسد، وفي عام 1948 حول الجمعية إلى حزب سياسي. وقد كان جمال عبد الناصر أحد شباب مصر الفتاة كان هناك أيضا حسن إبراهيم وأنور السادات وحسين الشافعي وغيرهم من الضباط الأحرار كما اختارت ثورة يوليو 52 بعض خريجي مدرسة مصر الفتاة أمثال فتحي رضوان ونور الدين طراف وزراء في أول وزارة لها.



</doc>
<doc id="81397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81397" title="ماتو غروسو دو سول">
ماتو غروسو دو سول

ماتو غروسو دو سول (بالبرتغالية: Mato Grosso do Sul) هي واحدة من ولايات البرازيل. الولايات المجاورة لها من الشمال مع اتجاه عقارب الساعة: ماتو غروسو، وغوياس، وميناس جيرايس، وساو باولو، وبارانا. يجاور في الغرب الباراغواي وبوليفيا أيضا.

ماتو غروسو دو سول تعني بشكل حرفي "الغابة الجنوبية الكثيفة"، وهو اسم ورث من الولاية المجاورة الشمالية ماتو غروسو، والتي كانت جزء منها حتى انقسما في السبعينات. ليس بالأمر الغريب بأن يشير إليها سكانها بماتو غروسو بشكل خاطئ، مما دفع الحكومة لتغيير اسمها إلى "بانتانال"، إشارة لأشهر معالمها الجغرافية.

يعتمد اقتصاد ماتو غروسو دو سول بشكل أولي على منتجات الزراعة، منها تربية الماشية والتي قد تكون الأكثر أهمية. تتضمن المنتجات الزراعية الأخرى أيضاً قصب السكر، الحنطة، وحبوب الصويا، الرز، القطن.

في عام 1977 تشكلت الولاية بعد الانقسام عن ماتو غروسو، وبشكل رسمي احتسبت كولاية بعد عامين في 1 يناير 1979. عاصمتها مدينة كامبو غراندي وهي أيضاً أكبر مدنها. تسمى المدينة باللهجة البرازيلية البرتغالية المحلية "ماتو غروسو دو سو" (بعدم لفظ اللام).



</doc>
<doc id="81400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81400" title="ماتو غروسو">
ماتو غروسو

ماتو غروسو (بالبرتغالية: Mato Grosso) هي واحدة من ولايات البرازيل، تقع في الغرب من البلاد. تجاور الولايات البرازيلية (من الغرب مع اتجاه عقارب الساعة): غودونيا، وأمازوناس، وبارة، وتوكانتينس، وغوياس، وماتو غروسو دو سول. كما تجاور بوليفيا في جهة جنوب الغرب.

الاسم "ماتو غروسو" يعني "الغابة الكثيفة". من أشهر مدنها العاصمة كويابا، بالإضافة إلى ألتا فلوريستا، وبارا دو غارساس، وكاسيريس، وروندونوبوليس، وسينوب، وفارزي غراندي. في عام 1977 انقسمت الولاية إلى نصفين، النصف الأول هو الولاية الحالية، أما الثانية فتشكل الآن ولاية ماتو غروسو دو سول.


</doc>
<doc id="81401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81401" title="روبي أون ريلز">
روبي أون ريلز

روبي أون ريلز ويرمز لها بالاختصار ROR وأحياناً تختصر باسم ریلز بصيغة الجمع أي قضبان سكة القطار. وهي عبارة عن المنصة البرمجية لتطبيقات الإنترنت مفتوحة المصدر مبني على لغة روبي، ويعتزم استخدامها مع منهجية التطوير الذكية التي يتم استخدامها من قبل المطورين على الشبكة العالمية للتطوير السريع.

تم استخلاص روبي أون ريلز من قبل دافيد هاينماير هانسون من خلال عمله على Basecamp، وهو عبارة عن أداة لإدارة المشاريع من قبل شركة 37 إشارة (تسمى الآن شركة تطبيق الشبكة). في البداية أطلق هانسون هانيمير Railsكمصدر مفتوح في يوليو 2004، ولكن لم يشارك أحدا في الحقوق التنفيذية لهذا المشروع حتى فبراير 2005. وصل فريق العمل إلى حدث مهم في أغسطس 2006 عندما أعلنت شركة Apple أنها ستطلق ROR مع Mac OS X v10.5 "Leopard" الذي تم إطلاقه في أكتوبر 2007.
نظرة عامة على التقنية
Rails تستخدم Model-View-Controller (MVC) لتنظيم برمجة التطبيقات، مثل العديد من أطر الشبكة المعاصرة. Ruby on Rails تتميز بعدة أدوات تهدف إلى جعل مهام التطوير الشائعة أسهل "الخروج من الصندوق". توفر Rails السقالات التي تمكنها تلقائيا من بناء بعض النماذج والآراء اللازمة لموقع أساسي على شبكة الإنترنت. ومدرج إليها خادم الويب Ruby المبسط (WEBrick) ونظام Rake. وفي الحقيقة إضافة هذه الأدوات الشائعة إلى إطار Railsتعطي بيئة تطوير أساسية مع جميع إصدارات البرنامج.
Ruby on Rails تعتمد على خادم الويب لتشغيله. Mongrel هو المفضل عموما على WEBrick حتى وقت كتابة هذا التقرير، ولكن يمكن أيضا أن تدار من قبل لايت باد, Abyss, Apache (إما بوصفها وحدة نمطية—Passenger على سبيل المثال—أو عن طريق CGI,، FastCGI أو mod_ruby) وغيرها الكثير. اعتبارا من عام 2008 فصاعدا، تم استبدال خادم الويب Mongrel بالخادم Passenger باعتباره الأكثر استخداما.
والجدير بالذكر أن Rails تستخدم على نطاق واسع نماذج مكتبات JavaScriptوScript.aculo.us for Ajax في البداية Rails استخدمت SOAP خفيفة الوزن لخدمات الشبكة، واستبدلت لاحقا بخدمات الشبكة RESTful.
منذ الإصدار 2.0 و Ruby on Rails تعرض افتراضيا على حد سواء HTML وXML كتنسيقات إخراج. وهذا الأخير هو مرفق لخدمات الويب RESTful.
تركيبة الإطار
Ruby on Rails تنقسم إلى مجموعات مختلفة، وهي ActiveRecord (عبارة عن نظام يدعى Object-relational mapping يستخدم للوصول إلى قاعدة البيانات)، ActiveResource (تقدم خدمات على شبكة الإنترنت)، ActionPack، ActiveSupport وActionMailer. Rails شملت أيضا قبل الإصدار 2.0 مجموعة Action Web Service والآن تستبدل ب Active Resource. بصرف النظر عن المجموعات القياسية، يمكن للمطورين تقديم الإضافات لتمديد المجموعات الموجودة.

تتلخص فلسفة روبي أون ريلز في عبارتين أي "المتعارف أو العرف أفضل من الإعدادت" و أي "لا تكرر نفس العمل". العرف أفضل من الإعدادت تعني المطور يحتاج فقط لتحديد الجوانب غير التقليدية للتطبيق. على سبيل المثال، إذا كان هناك صنف مبيع في النموذج، والجدول المناظر في قاعدة البيانات يسمى مبيعات افتراضيا. الا إذا كان أحد يحيد عن هذه العرف، مثل تسمية الجدول "المنتجات التي تباع"، سيحتاج المطور لكتابة رمز بشأن هذه الأسماء. عموما، فإن هذا يؤدي إلى رموز أقل وتكرار أقل.
و"لا تكرر نفس العمل" تعني أن المعلومات تقع في مكان واحد لا لبس فيه. على سبيل المثال، باستخدام وحدة ActiveRecord من Rails فإن المطور لا يحتاج إلى تحديد أسماء الأعمدة في قاعدة بيانات تعريفات الفئة. بدلا من ذلك، يمكن أن تسترد Ruby on Rails هذه المعلومات من قاعدة البيانات استنادا إلى اسم الفئة.
التطورات الحديثة
تم إصدار الإصدار 2.3 من Rails في 15 مارس 2009. وتتضمن التطورات الرئيسية الجديدة في Rails: القوالب، والمحركات، وRack والأشكال النموذجية المتداخلة.
في 23 ديسمبر2008 أعلن Merb، وهو اطار تطبيقي آخر على شبكة الإنترنت مع Rails الالتزام بالعمل معا. فريق Rails أعلن أنه سيعمل مع مشروع Merb لتحقيق "أفضل أفكار Merb" في Rails 3، وإنهاء الازدواجية "غير الضرورية" عبر المجتمعين.

في شهر مارس عام 2007 قام ديفيد هاينمير هانسون بتسجيل ثلاثة طلبات لها صلة بالعلامات التجارية إلى مكتب الولايات المتحدة للبراءات والعلامات التجارية. كانت هذه الطلبات تتعلق بعبارة "Ruby on Rails" وكلمة "Rails" والشعار الرسمي لها. ونتيجة لذلك، في صيف عام 2007 رفض هانسون أن يمنح الإذن لصحيفة أمريكا لاستخدام شعار Rails على غلاف كتاب جديد عن Rails مكتوب من قبل بعض أعضاء المجتمع الموثوق بهم. هذه الحادثة أثارت احتجاج مهذب في مجتمع Rails. ردا على هذه الانتقادات، هانسون تقدم بالمطالبات التالية: 

تتعرض ریلز لانتقادات بسبب مشكلات مع التوسع هؤلاء النقاد كثيرا ما يذكرون انقطاع موقع شبكات اجتماعية تويتر في عامي 2007 و 2008، مما دفع مطوري الموقع للانتقال إلى لغة Scala (التي تعمل على آلة جافا الافتراضية) لنظام Queuing، على الرغم من أن غالبية الموقع يستمر في العمل على لغة روبي.



</doc>
<doc id="81402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81402" title="قيمة وقتية للنقود">
قيمة وقتية للنقود

إن القيمة الوقتية للنقود هي قيمة الأموال المعدودة في مبلغ محدد من الفائدة المكتسبة أو التضخم الاقتصادي الحاصل على مدار فترة محددة من الزمن. يشير المبدأ الجوهري إلى أن القوة الشرائية لمبلغ معين من المال تختلف عن القوة الشرائية لهذا المبلغ نفسه في المستقبل. وتوجد تلك الفكرة لسببين أولهما أن هناك فرصة لكسب فائدة على المال ولأن التضخم الاقتصادي سيؤدي إلى رفع الأسعار، وبهذا تتغير "قيمة" المال. إن القيمة الزمنية للمال هو المفهوم المركزي في النظرية المالية.

على سبيل المثال، عند استثمار مبلغ 100 دولار اليوم ولمدة عام واحد ويحقق فائدة بنسبة 5% فستكون قيمة هذا المبلغ بعد مرور عام واحد هي 105 دولارات. ومن ثم فإن قيمة المائة دولار المدفوعة الآن أو 105 دولارات المدفوعة بعد عام كامل من الآن هي القيمة نفسها التي يحصل عليها المستفيد الذي يفترض أنه حصل على فائدة نسبتها 5%؛ وباستخدام اصطلاح القيمة الزمنية للمال، فإن "القيمة المستقبلية" لمبلغ 100 دولار المستثمر لمدة عام بنسبة 5% هي 105 دولارات. وترجع هذه الفكرة إلى مارتن دو أزبيليكوتا (1491-1586) في مدرسة سالامانكا.

تتيح هذه الطريقة أيضًا حساب تدفق مشابهًا من الإيرادات في المستقبل، فبهذه الطريقة يتم خصم الإيرادات السنوية ثم يضافان معًا، وبهذا تنتج "القيمة الحالية" الإجمالية لتتدفق الإيرادات بالكامل.

تقوم معظم الطرق المعيارية لحساب القيمة الزمنية للمال على التعبير الجبري الأساسي جدًا الخاص بـ القيمة الحالية للمبلغ المستقبلي،"مخصومة" إلى المستقبل باستخدام قيمة مساوية للقيمة الزمنية للمال. فعلى سبيل المثال، فإن المبلغ "FV" الذي سيتم الحصول عليه في خلال عام سيخصم (بنسبة الفائدة r) ليحقق المبلغ "PV" في الحاضر: PV = FV − r PV = FV/(1+r).

من الحسابات المعيارية المعتمدة على القيمة الزمنية للمال:




</doc>
<doc id="81404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81404" title="هيكارو">
هيكارو

هيكارو هي شخصية في أنيمي جريندايزر. وهي فتاة رقيقة وطيبة وتحب الخير للجميع كما تحبه لنفسها. هي ابنة العجوز دامبي والأخت الكبرى لجور وتساعد أباها في أعمال مزرعته الواقع قرب مركز أبحاث الفضاء أحبت دايسكي. حاربت مع جريندايزر في الثلث الأخير من حلقات الأنمي بواسطة السلاح الملاحي الذي صنعه الدكتور أمون والذي يمكن جريندايزر من الغوص تحت الماء.


</doc>
<doc id="81407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81407" title="ماريا (غريندايزر)">
ماريا (غريندايزر)

ماريا فليد هي شخصية في الانيمي غريندايزر وهي الأخت الصغرى لدايسكي. هي ابنة ملك كوكب فليد أي هي أميرة كوكب فليد, الكوكب الذي دمر على يد الشرير "فيجا الكبير" تظهر في النصف الأخير من الأنمي وتحديداً الحلقة 49 من المسلسل، حيث نجت بمساعدة أحد المخلصين لكوكب فليد حيث أنقذها من الموت وأخذها إلى الأرض واعتنى بها وكأنها ابنته. مثل دايسكي فماريا متعددة المواهب والخبرات, فهي ماهرة في ركوب الخيل وقناصة ماهرة وقفزاتها عالية وسرعتها فائقة وأيضا تجيد قيادة المركبات الفضائية وكانت خير عون لدايسكي وبقية الأبطال.كا لها قدرة خارقة ونادرة فهي تستطيع ان تشعر بالخطر قبل وقوعه وهذه القدرة كانت لها فائدتها الكبيرة في احداث المسلسل.عند انضمامها للفريق أوكلت لها مهمة قيادة (السلاح الثاقب) من صناعة الدكتور امون، الذي يتيح للجريندايزر الحفر بسرعة عالية تحت الأرض والقتال منها وبحضور ماريا اكتمل فريق الجريندايزر.


</doc>
<doc id="81408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81408" title="الدكتور أمون">
الدكتور أمون

الدكتور أمون هو إحدى شخصيات الانمي الشهير وهو والد دايسكي بالتبني، وهو المشرف على القاعدة الأرضية والتي تسمى مركز أبحاث الفضاء.يرصد مركزه الأجسام التي تخترق الأرض ويصدر الدكتور أمون الأوامر للدفاع عن الأرض ومقاتلة الأشرار له الكثير من الفضل في الدفاع عن الأرض حيث أنه الذي صنع كل من دبل سبيزر والسلاح المائي والسلاح الثاقب.


</doc>
<doc id="81410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81410" title="يوتيوب">
يوتيوب

يوتيوب موقع ويب يسمح لمستخدميه برفع التسجيلات المرئية مجانا ومشاهدتها عبر البث الحي (بدل التنزيل) ومشاركتها والتعليق عليها وغير ذلك.

أسسه في 14 فبراير سنة 2005م ثلاث موظفين سابقين من شركة باي بال هم تشاد هيرلي وستيف تشين وجاود كريم، في مدينة سان برونو، سان ماتيو، كاليفورنيا، ويستخدم تقنية برنامج أدوبي فلاش لعرض المقاطع المتحركة. ومحتوى الموقع يتنوع بين مقاطع الأفلام، والتلفاز، والموسيقى، والفيديو المنتج من قبل الهواة، وغيرها. وهو حالياً مزود بـ 67 موظف. وفي أكتوبر 2006 أعلنت شركة Google التوصل لاتفاقية لشراء الموقع مقابل 1.65 مليار دولار أمريكي، أي ما يعادل 1.31 مليار يورو. ويعتبر الموقع من مواقع ويب 2.0.

اختارت مجلة "تايم" الأمريكية موقع يوتيوب على الإنترنت كشخصية هامة عام 2006 لدورهِ في إعطاء الفرصة لزواره في إنتاج المواد التي يعرضونها في الموقع.

أسس موقع يوتيوب تشاد هيرلي وستيف تشين وجاود كريم وكانوا موظفين سابقين في شركة باي بال. وقبل ذلك درس تشاد هيرلي التصميم في جامعة إنديانا بولاية بنسيلفينيا، بينما درس ستيف تشين وجاود كريم علوم الحاسوب في جامعة إيلينوي. ولقد أصبح النطاق YouTube.com نشطاً في 15 فبراير 2005، ومن ثم تم العمل على تصميم الموقع لبضعة أشهر. ولقد افتتح الموقع كتجربة في مايو 2005، وافتتح رسمياً بعد ستة أشهر.

كان الفيديو الذي رفعه "جاود" بعنوان (أنا في حديقة الحيوان) هو أول ملف فيديو رفع على موقع يوتيوب، وكان بتاريخ 23 إبريل 2005، وتبلغ مدته 18 ثانية.

يعتبر موقع يوتيوب بحسب إحصائية موقع أليكسا ثالث أكثر المواقع شعبية في العالم حالياً بعد موقعي فيس بوك وجوجل. وفي يوليو 2006، صرح المسؤولون عن الموقع بأن عدد مشاهدة الأفلام من قبل جميع الزوار يصل إلى 100 مليون يومياً.

في شهر يناير 2008 فقط، شاهد حوالي 79 مليون مستخدم أكثر من 3 مليارات فيلم. 
في أغسطس 2006، ذكرت صحيفة (الوول ستريت جورنال) بأن الموقع يستضيف 6.1 مليون فيلم، بسعة 600 تيرابايت. في عام 2007، واستهلك الموقع قدراً من حجم تدفق البيانات مماثل لاستهلاك العالم لجميع مواقع الإنترنت في عام 2000. حيث يتم رفع 13 ساعة تقريباً من الأفلام في كل دقيقة.

في مارس 2008، قدرت كلفة الموقع بحوالي مليون دولار أمريكي يومياً.

بعد إطلاق يوتيوب أصبح من السهل نشر الأفلام ليشاهدها المستخدمون حول العالم، وأصبح العديد من الهواة مثل الكوميديين والسياسيين والموسيقيين ينشرون مقاطع مصورة بشكل مستمر، مثل بات كوندل ()

ويعتقد أن فيديو «بيبي» للمغني جاستن بيبر هو أكثر الفيديوهات مشاهدة على موقع اليوتيوب، بعدد يزيد عن 800 مليون شخص الاّ أنّ فيديو المغني الكوري الجنوبي ساي «غانغنام ستايل» تجاوزه في أبريل 2014 بحصوله على 2 مليار مشاهدة.

لا يسمح في يوتيوب وضع أفلام لها حقوق نشر محفوظة من دون إذن صاحب العمل. كما لا يسمح بوضع الأفلام الإباحية (+18)، أو الأفلام التي تسيء لشخصيات معينة، أو الأفلام الفاضحة، أو الإعلانات التجارية، أو الأفلام التي تشجع على الإجرام .

يستخدم يوتيوب تقنية أدوبي فلاش لعرض الأفلام. يتطلب مشاهدة الأفلام تحميل البرنامج المشغل لفلاش، رغم أن الشركة تذكر بأن البرنامج موجود حالياً في حوالي 90% من أجهزة الحاسب في العالم التي تستخدم لتصفح الإنترنت. تحول يوتيوب الأفلام المرسلة إليها إلى امتداد FLV أو فلاش فيديو، ولا يمكن تنزيل الفيلم مباشرة من الموقع، ولكن يمكن استخدام برامج أو وصلات خارجية لذلك، ويمكن تشغيل ملفات FLV في الحاسوب عن طريق عدة برامج منها جوم بلاير، وجناش، وفي إل سي ميديا بلاير، وغيرها. كما أتاح الموقع نسخة HTML5 من المشغل بصيغة فيديو وِب إم وصوت فربس للمتصفحات التي تدعم تلك التقنيات.

الملفات المرسلة إلى موقع يوتيوب يجب أن لا يزيد طولها عن 15 دقيقة للمستخدمين الجدد ولكن يسمح ان تزيد مدتها عن ذلك للمستخدمين الآخرين، وأن لا يزيد حجمها على 1 جيجابايت (1024 ميجابايت). ويمكن رفع الملفات ذات الامتدادات التالية: WMV،و AVI،و MOV،و MPEG،و MP4،و 3GP. ويمكن رفع الأفلام ذات الامتداد 3GP من الهاتف النقال مباشرة عن طريق الموقع الخاص بالهواتف وهو "m.youtube.com".

تحتوي الملفات المرفوعة في يوتيوب على صوتيات بصيغة MP3. وبشكل افتراضي يكون نظام الصوت فردي (mono)، مع معدل 64 كيلوبت للثانية، مع تخفيض الإشارة الصوتية (sampling) إلى 22050 هرتز.

أبعاد الأفلام بشكل افتراضي تكون 320 × 240 بكسل، وتستخدم مرماز (codec) سورنسون سبارك H.263. معدل البت لإشارة الفيديو هو حوالي 314 كيلوبت لكل ثانية، أما معدل الأطر فيعتمد على الملف المرفوع.

في مارس 2008 أطلق الموقع خاصية جديدة تسمح برفع ملفات أفضل جودة، ويتم عرضها بأبعاد 480 × 360 بكسل.
وأطلقت جودات أخرى وهي 720pو 1080p كما تم إضافة تقنية (عالي الوضوح) فيديو عالي الوضوح وتم إضافة تقنية 3D أي مشاهدة المقاطع بالتقنية الثلاثية الأبعاد كما تم اضافة تقنية4k في 6 يناير 2014.

في 19 يوليو 2007 كان رئيس جوجل إيريك سميت في باريس لإطلاق نظام التوطين الجديد. واجهة الموقع متاحة بنسخ موطّنة في 42 دولة، وإقليم واحد (هونغ كونغ)، ونسخة عالمية.

تقترح واجهة يوتيوب نسخة محلية للمستخدم بناء على عنوان آي بي الذي يتصل منه. في بعض الحالات تظهر رسالة "هذا الفيديو غير متاح في دولتك" بسبب قيود حقوق النشر أو محتوى غير لائق.

واجهة يوتيوب متاحة بلغات وصلت إلى 54 لغة من ضمنها اللغة الكتلانية، والدنماركية، والفنلندية، واليونانية، والنرويجية والسلوفينية مع عدم توفر نسخ محلية لتلك اللغات.

خطط إنشاء نسخة يوتيوب محلية في تركيا قوبلت ببعض المشاكل لأن السلطات التركية طلبت من موقع يوتيوب إقامة مكتب في تركيا قد يخضع للقانون التركي. وأعلن يوتيوب أنه لا ينوي فعل ذلك، وأن فيديوهاته لا تخضع للقانون التركي. وأبدت السلطات التركية قلقها من أن يوتيوب يستخدم في نشر مقاطع تسيء لمصطفى كمال أتاتورك وبعض المواد المسيئة للمسلمين.

في مارس 2009 قاد خلاف بين يوتيوب ووكالة جمع الأتاوات البريطانية PRS for Music إلى منع فيديوهات موسيقى احترافية عن المستخدمين في المملكة المتحدة. ولقد حُذفت المقاطع التي نشرتها شركات التسجيلات الكبرى بعد فشل التوصل إلى اتفاق حول صفقة ترخيص نشر. فُصل في النزاع في سبتمبر 2009. في أبريل 2009 وقع نزاع مشابه أدى إلى حجب فيديوهات موسيقية مميزة عن المستخدمين في ألمانيا.

وتلك من صور التنافس مع مواقع أخرى لتقاسم الفيديو مثل ديليموشن في فرنسا. كما قامت باتفاق مع محطات التلفاز المحلية مثل M6 وتلفزيون فرنسا من الناحية القانونية لاذاعة محتوى الفيديو.

وفي17 تشرين الأول / أكتوبر 2007 اعلن ان هونغ كونغ قد اطلقت النسخة المحلية من الموقع وقد صرح "ستيف تشين" بأن النسخة القادمة هي نسخة تايوان.

منعت محكمة في البرازيل موقع يوتيوب في 6 يناير 2007 لمدة ثلاثة أيام إثر نشر الموقع فيلم فاضح للمذيعة البرازيلية المعروفة دانييلا سيكاريللي (الخطيبة السابقة للاعب كرة القدم رونالدو) .

منع موقع يوتيوب في إيران في 3 ديسمبر 2006، بعد أن اعتبر الموقع "لا أخلاقياً".

في 25 مايو 2007، منعت شركة اتصالات المغرب موقع يوتيوب. تم إزالة المنع بعد خمس أيام بعد أن ذكرت الشركة بأن ذلك كان "خطأ تقنياً".

قامت اليمن بمنع الموقع في تاريخ 11/6/2008 لمدة ثلاثة أيام

تشرف هيئة الاتصالات وتقنية المعلومات على رقابة الإنترنت في السعودية. موقع يوتيوب غير ممنوع في السعودية، إلا أن أكثر المقاطع المخصصة للأشخاص البالغين (18 سنة أو أكثر، محتوى جنسي)أو سب في الإسلام أو الدولة ممنوعة. كما أنه قد لوحظ حجب مقاطع وقنوات معينة دون معايير واضحة للحجب. (يمكنك تقديم طلب "رفع حجب" وسيتم مراجعة الفيديو ورفع الحجب إذا لم يكن فيه شيء يستوجب حجبه).

في 8 مارس 2007، تم منع موقع يوتيوب في تايلند لمدة يومين . وفي تاريخ 3 أبريل 2007، تم منعه مرة أخرى. ذكرت الحكومة بأن هنالك فيلماً يشتم الملك بوميبول أدولياديج. ذكر وزير تقنية المعلومات والاتصالات التايلندي بعد ذلك بأن المنع سيزال، ولكن سيتم منع المواقع التي تضع وصلات لذلك الفيديو. أزيل المنع في 30 أغسطس 2007 بعد أن وافق موقع يوتيوب على إزالة الأفلام الممنوعة التي قالت عنها الحكومة التايلندية بأنها تهجمية.

تم منع موقع يوتيوب في تركيا في 6 مارس 2007 بسبب السماح بوضع أفلام تشتم الأتراك ومصطفى كمال أتاتورك، إثر تصعيد ما سمي "بالحرب" بين اليونانيين والأرمن والأكراد والأتراك على موقع يوتيوب، حيث يقوم كل من أولئك بنشر أفلام مسيئة للأطراف الأخرى. بعد أن قام محامو يوتيوب بإرسال وثيقة تبين إزالة الأفلام المسيئة للأتراك، أزيل المنع في 9 مارس 2007. في 18 يناير 2008، منع الموقع لنفس الأسباب لمدة ستة أيام.

منع موقع يوتيوب في الإمارات لفترة. وقد ذكرت مؤسسة الإمارات للاتصالات المزودة لخدمة الإنترنت بأن المنع تم بسبب "احتوائه على أفلام مخالفة للدين والعادات والتقاليد لمجتمع الإمارات العربية المتحدة".

كانت باكستان قررت الأحد 24 شباط/فبراير 2008 حجب الدخول إلى موقع يوتيوب الذي هو من أكثر المواقع شعبية على الإنترنت على أساس أن محتوياته تسيء إلى الإسلام وتم رفع الحجب في الثلاثاء 26 شباط/فبراير 2008

تم منع الموقع منذ أغسطس 2007 بسبب الفيديوات السياسية للأحزاب المعارضة التي تشتم نظام الرئيس السابق بن علي وتؤلف نكتاً ساخرة عليهِ. وتم رفع الحجب في يوم الخميس 13 كانون الثاني/يناير 2011 (قبل يوم خلعه)

لطالما كان الموقعين العالميين (فيس بوك) و(يوتيوب) محجوبين في سوريا
إلا أنهُ في مطلع عام 2011 إثر الثورات العربية التي قامت على أساس صفحات الفيس بوك والفيديوهات المنشورة على اليوتيوب قامت شركة الاتصالات السورية بفتح الموقعين.

في 9 فبراير 2013 ألزمت محكمة القضاء الإداري المصرية الحكومة المصرية ممثلة في وزارتي الاتصالات والاستثمار بحجب موقع يوتيوب في مصر لمدة 30 يوماً لإذاعته الفيلم المسيئ للرسول

حجبت السلطات الليبية موقع يوتيوب في شهر يناير 2010 لنشر المجموعات المعارضة لنظام حكم الزعيم الليبي معمر القذافي مقاطع ساخرة واساءة للقذافي وابناءه، واستمر حجب الموقع حتى شهر آب/أغسطس 2011.




</doc>
<doc id="81414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81414" title="الصوم الكبير">
الصوم الكبير

الصوم الكبير (باللاتينيّة: Quadragesima؛ باليونانيّة: Μεγάλη Νηστεία) هو أحد فترات الصيام حسب الديانة المسيحية يبدأ في يوم أربعاء الرماد، وتستمر فترة الصيام المسيحية إلى حوالي ستة أسابيع قبل عيد القيامة. الغرض التقليدي من الصوم الكبير هو إعداد المؤمن من خلال الصلاة، والتوبة من الذنوب، والصدقة وممارسة أعمال الرحمة. تُقام طقوس الصوم الكبير من قِبل العديد من الكنائس المسيحية منها الكنيسة الأنجليكانية، والكالفينية، واللوثرية، والميثودية، والكنيسة الرومانية الكاثوليكية وفي تقاليد الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية والمشرقية. اليوم تمارس أيضًا بعض كنائس تجديدية العماد والإنجيلية أيضًا الصوم الكبير.

يستمر زمن الصوم المسيحي خمسين يومًا، (40 يومًا هي أيام الصوم التي تسبق أسبوع الآلام فضلًا عن أسبوع الآلام بما فيه سبت النور بالإضافة الى أربعة أيام تعويضية عن أيام الآحاد التي يتم الإفطار فيها وهذا هو المتعارف عليه في أغلب الكنائس)، وتختلف تقاليد الصوم المسيحي بحسب الطوائف والطقوس والليتورجيات؛ ويعد يوم أربعاء الرماد والذي يستمد تقاليده من الطقوس المسيحية الغربية، أول أيام الصوم المسيحي حيث تقيم كل من الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، والكنيسة اللوثرية، الأنجليكانية، الميثودية والمشيخية طقوس دينية تتخلها صلوات ورسم إشارة الصليب بالرماد على الجباه.

تتنوع تقاليد الصوم الكبير في العالم المسيحي بين الإمتناع عن الطعام ساعات محددة أو الامتناع عن ألوان محددة من الطعام؛ الكنيسة الرومانية الكاثوليكية وغيرها من الكنائس المسيحية الغربية تفرض على أتباعها إنقطاع عن الللحوم ومنتوجات الحليب والأجبان يومي الأربعاء والجمعة، في حين أنّ الكنائس الأرثوذكسية الشرقية وغيرها من الكنائس ذات التقاليد المسيحية الشرقية تفرض انقطاع عن اللحوم لمدة أربعين يومًا.

إلى جانب الصلوات والإنقطاع عن الطعام تقام رتب وطقوس خاصة في الكنيسة الرومانية الكاثوليكية بمناسبة الصوم الكبير منها رتبة درب الصليب وهي رتبة طقسية تقام في زمن الصوم الكبير، وفي أسبوع الآلام، في الكنيسة أو على الطرقات العامة، وتقرأ فيها نصوص صلب المسيح على أربع عشر مرحلة من العهد الجديد إلى جانب بعض المراحل المأخوذة من التقاليد المسيحية. وترفق كل مرحلة من المراحل بتلاوة صلاة الأبانا، وتأمل اجتماعي أو روحي معيّن. يقام درب الصليب في الكنيسة الكاثوليكية، وهناك ممارسات شبيهة لدى الطوائف الأخرى.





</doc>
<doc id="81416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81416" title="عيد القيامة">
عيد القيامة

عيد القيامة (باليونانية: Πάσχα)، ويعرف بأسماء عديدة أخرى أشهرها عيد الفصح والبصخة وأحد القيامة، هو أعظم الأعياد المسيحية وأكبرها، يستذكر فيه قيامة المسيح من بين الأموات بعد ثلاثة أيام من صلبه وموته كما هو مسطور في العهد الجديد، وفيه ينتهي الصوم الكبير الذي يستمر عادة أربعين يومًا؛ كما ينتهي أسبوع الآلام، ويبدأ زمن القيامة المستمر في السنة الطقسية أربعين يومًا حتى عيد العنصرة.

تاريخ عيد الفصح متنقل، المسيحيون الأوائل ناقشوا ثلاث فرضيات في الاحتفال بالفصح وأقرّوا في مجمع نيقية المنعقد عام 325 تاريخ الفصح بوصفه الأحد الأول بعد اكتمال القمر الربيع الأول - أي 21 مارس؛ وهو ما يدفع تاريخ الفصح بين 22 مارس و25 أبريل، أما الكنائس التي تتبع التقويم اليولياني، فعدم تصحيح حساب السنوات في القرن السادس عشر جعل موعد الانقلاب على التقويم الحالي هو 3 أبريل، هذا ما جعل موعد الفصح خلال القرن الحادي والعشرين بين 4 أبريل و8 مايو لمتّبعي التقويم الشرقي.

يرتبط عيد القيامة المسيحي عضويًا عيد الفصح اليهودي في كثير من رمزيته إلى جانب عن مكانته عن أتباع الديانة، وبخلاف اللغة الإنكليزية والألمانية لم تٌشتق كلمة عيد القيامة "Easter" و"Ostern"، من "فيساح" أو "بيساك" أي الكلمة العبرية للفصح، ولكن من الاسم القديم لشهر أبريل Eostremonat Ostaramanoth. بكل الأحوال، فإنه وغالبًا ما يتوافق عيد الفصح اليهودي مع عيد الفصح الغربي. تختلف عادات الفصح في مختلف أنحاء العالم المسيحي، غير أن الهتاف بتحية عيد الفصح، وتزيين المنازل، وعادة البيض، ووضع قبر فارغ في الكنائس، وأرنب الفصح، هي من العادات الاجتماعية المرتبطة بالفصح، أما رتبة القيامة الدينية فتتمثل بقداس منتصف ليل أو قداس الفجر، يسبقه في البعض الليتورجيات المسيحية الشرقية رتبة الهجمة.

يعود انفصال المسيحيين عن الأعياد اليهودية إلى العصور الأولى المبكرة للمسيحية، ولكنهم ظلوا لفترة من الزمن يحتفلون بالفصح المسيحي في نفس توقيت احتفال الفصح اليهودي في اليوم الرابع عشر من نيسان. فالمسيح قام من بين الأموات في يوم الأحد الذي تلى فصح اليهود لذلك ارتبط العيدان إلى مجمع نيقيا حيث انفصل المسيحيون عن اليهود.

وقد جرت مراجعة توقيت عيد الفصح المسيحي في مجمع نيقية الذي دعا إليه الإمبراطور قسطنطين في عام 325 بعد الميلاد، وأثبت المجمع قانوناً لم يزل مطبقاً حتى الآن وهو أن عيد الفصح يقع في الأحد الأول الذي يلي بدر القمر الواقع في أول الربيع، فكان هناك عنصران لتعيين الفصح، عنصر شمسي وهو 21 آذار يوم التعادل الربيعي وعنصر قمري وهو 14 من الشهر القمري، وهذا يعني أن يكون الأحد الذي يلي بدر الربيع هو عيد الفصح عند جميع المسيحيين.

وممّا جاء في رسالة الإمبراطور قسطنطين إلى الأساقفة المجتمعين في نيقية ما يلي: (إنه لا يناسب على الإطلاق، وخاصةً في هذا العيد الأقدس من كل الأعياد، أن نتبع تقليد أو حساب اليهود الذين عميت قلوبهم وعقولهم وغمسوا أيديهم بأعظم الجرائم فظاعةً، وهكذا إذ نتفق كلنا على اتخاذ هذا الأسلوب ننفصل أيها الإخوة الأحباء عن كل اشتراك ممقوت مع اليهود). وأعطى المجمع لكنيسة الإسكندرية الحق في تعيين يوم الفصح، نظرا لشهرتها البالغة في العلوم الفلكية، وقدرتها على الحساب الدقيق، فكان أسقف الإسكندرية يعين تاريخ عيد الفصح، مباشرةً بعد عيد الغطاس، ويُعلم بذلك أساقفة الكراسي الأخرى فيما كانت تعرف برسالة الفصح. وقبل أنعقاد هذا المجمع كانت كنيسة الإسكندرية قد غضت النظر عن الحساب اليهودي، واتخذت لنفسها قاعدة خاصة جعلت عيد الفصح يقع بعد أول بدر بعد اعتدال الربيع في الحادي والعشرين من آذار، وهو ما اعتمده مجمع نيقية وتتبعته جميع الكنائس في العالم الآن.

يقع عيد القيامة دائماً عند المسيحيين الغربيين في الأحد من 22 مارس إلى 25 أبريل، واليوم الذي بعده أي الاثنين يعتبر يوم عطلة رسمية في الكثير من البلدان.بحسب الكنيسة الشرقية يقع عيد القيامة بين 4 أبريل و 8 مايو بين سنة 1900 إلى 2100 حسب التقويم الغريغوري.
يعتبر عيد القيامة والأعياد المرتبطة به اعياد متغيرة التواريخ حيث يرتبط موعد عيد القيامة بموعد عيد الفصح اليهودي، وحيث أن الأشهر العبرية هي أشهر قمرية فهي متحركة بالنسبة للتقويم الجريجوري المعمول به فيتحرك عيد القيامة بين يومي 22 مارس و25 أبريل لدى الكنائس الغربية التي تعتمد التقويم الغريغوري، بينما يتحرك التاريخ بين 4 أبريل و8 مايو لدى الكنائس الشرقية التي تعتمد التقويم اليولياني.

يبدأ التحضير لعيد القيامة ببدأ الصوم الكبير وهو عبارة عن 55 يوم مقسم إلى ثمانية اسابيع كل أسبوع يطلق علية اسم ويبدأ بأحد الرفاع مرورا باحد السامرية والمخلع والتناصير واحد الشعانين واحد ال العيد سبت لعازر يشارف زمن الصوم الكبير على الانتهاء على الرغم من أن الصوم يستمر لاسبوع اخر. بعد سبت لعازر يأتي أحد الشعانين – الأسبوع المقدس (أسبوع الآلام)- يكون هذا الاسبوع تمهيدا ليوم القيامه في هذا الاسبوع تتجلي الآلام المسيح وعلى طيلة الاسبوع تكون هنالك صلوات، قبل القيامه بثلاثة ايام هنالك من لا ياكل شيئا تضامنا مع الآلام المسيح ويتناولون في سبت النور الذي بعده بيوم يكون عيد القيامه.

وهناك بعد الاقوام من يصوم الجمعة والأربعاء, اي عكس ماذكر سابقا كما هو مشهور في الفلبين وتايلاند وبعض دول شرق اسيا بالأضافه إلى بعض دول أمريكا الجنوبية.

هناك عدة طرق للاحتفال بعيد القيامة عند المسيحيين الغربيين، من حيث الاحتفال الكنسي " الليتورجي" في عيد القيامة، نرى بأن الرومان الكاثوليك واللوثريين والانغليكان يحتفلون بقيامة المسيح في ليلة سبت النور. في أهم احتفالية كنسية من السنة كلها تبدأ في الظلام وحول لهب النار الفصحية المقدسة، حيث يتم اشعال شمعة كبيرة تدل على قيامة المسيح، وانشاد الترانيم. بعد ذلك يتم قرأة اجزاء من العهد القديم من الكتاب المقدس : قراءة من قصة الخلق وتضحية اسحق وعبور البحر الأحمر والتنبؤ بقدوم المسيح. يليه ترنيم الهليلويا وقرأءة إنجيل القيامة، تلي الموعظة قرأءة الانجيل. قديما كان يٌعد وقت عيد القيامة من أهم الأوقات التي يكون تلقي المعمودية للناس الجدد الذين ينظمون للكنيسة، تقوم الكنيسة الرومانية الكاثوليكية بهذا الطقس. سواء كان هناك اشخاص للعماد ام لا، لكن هذا التقليد هو لتجديد مواعيد المعمودية. ويٌحتفل بسر التثبيت أيضاً في ليلة سبت النور. ينتهي احتفال سبت النور بذبيحة القربان المقدس. ممكن ان نرى بعض الاختلافات بالطقس الديني : بعض من الكنائس تقرأ من العهد القديم قبل أن توقد الشمعة الفصحية ويتم قراءة الانجيل بعد الترانيم مباشرةً.

بعض الكنائس تحبذ الاحتفال بعيد القيامة في صباح الأحد وليس في ليلة السبت هذا يحصل في الكنائس البروتستانتية، حيث ان النساء ذهبوا إلى قبر المسيح في فجر الأحد وكان المسيح قد قام، ويٌقام هذا الاحتفال عادةً في ساحة الكنيسة.

يٌعتبر عيد القيامة من أهم الاحتفالات الدينية عند الشرقيين والأرثوذكس الشرقيين أيضَاً. نرى ذلك في البلدان الذي يشكل الأرثوذكس النسبة الغالبة من سكانها. لكن هذا لايعني بأن الأعياد والاحتفالات الأخرى هي غير مهمة، على العكس بل ان الأعياد تعتبر تمهيدية لتصل إلى عيد القيامة. ان عيد القيامة هو تحقيق رسالة المسيح على الأرض، لهذا يتم ترنيم هذه الكلمات:

يقوم الأرثوذكس إضافة إلى الصوم وإعطاء الصدقات والصلاة في زمن الصوم الكبير بالتقليل من الأشياء الترفيهية والغير مهمة، وتنتهي يوم جمعة الالام. تقليدياً يتم الاحتفال حوالي الساعة 11 مساءً من ليلة سبت النور وحتى الساعات الأولى من صباح السبت، ويبدأ الاحتفال بعيد القيامة بصلاة تسبحة العيد عصر السبت ثم باكر عيد القيامة مع حلول الظلام وأخيرا قداس عيد القيامة مع انتصاف الليل وتختم مع الساعات الأولى من يوم أحد القيامة.

يترافق عادات العيد زيارات عائلية وتناول غداء الفصح معًا. اللون الأصفر والطاغي لم يرتبط تاريخياً بالفصح، إنّما ارتبط بنظرية الخصوبة وخصوصًا عودة الدجاج لوضع البيض وتفقيس الفراخ وتكاثر أرنب الفصح في الأساطير الشعبية.

الزينة بألوان زاهية تطبع أجواء المتاجر والبيوت بما تحمله من رمزية للفصح، فالبيض بألوانه المختلفة ومفارش طاولات السفرة والمحارم بألوان الربيع هي عادات موغلة في القدم، تكثر العادات وتتعدد الألعاب التي غالباً ما ينتظرها الصغار صبيحة عيد الفصح.

ما تزال عادة تلوين البيض مستمرة حتى يومنا، فتعج المتاجر الخاصة ببيض طبيعي وغيره من الصناعي واليدوي بأسعار باهظة، بينما يقدم للأطفال بيض فصح مصنوع من الشكولاتة. يرتبط أرنب الفصح أيضًا بقصص شعبية عن أنه يأتي بالبيض للأطفال، ومنذ عام 1600 ارتبط الأرنب بالفصح في لعبة انتقلت من ألمانيا تسمى لعبة "البحث عن الكنز". تلك لعبة يمارسها شعب دول الشمال الاسكندنافي في الفصح متنقلين في الغابات القريبة من سكنهم مع العائلة والجيران لإمتاع الأطفال بالبحث عن الكنز الذي عادة ما يحتوي على بيض وشوكولاتة لهم مربوطة بما يضعه الأرنب هناك.

وفي العالم المسيحي يرتبط لحم الضأن بالفصح ارتباطاً وثيقًا لا يمكن أن يمر بدونه. والحمل مرتبط بعديد القصص لكن أهمها تبني المسيحية في أوروبا المسيحية لقصة الفصح اليهودي والتي تقول بأن النبي موسى طلب من اليهود في مصر دهن دم الخراف على أبواب بيوتهم حتى ينجوا من عقاب الله المنزل ضد مصر. لكن الحمل أيضاً ارتبط لاحقًا بالكنيسة التي رأت فيه رمزية للمسيح الذي ضحى بنفسه لأجل الإنسان.


</doc>
<doc id="81418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81418" title="عيد الفصح (توضيح)">
عيد الفصح (توضيح)

عيد الفصح قد تعني:



</doc>
<doc id="81419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81419" title="موقع ويب">
موقع ويب

مواقع الويب هو مجموعة صفحات ويب مرتبطة ببعضها البعض ومخزنة على نفس الخادم. يمكن زيارة مواقع الويب عبر الإنترنت بفضل خدمة الويب ومن خلال برنامج حاسوبي يدعى متصفح الويب. ويمكن عرض المواقع بواسطة الهواتف النقالة عبر تقنية الواب (WAP). مواقع الويب موجودة فيما يسمى بمزودات الويب.

لمعظم مواقع الويب تتواجد على الأقل صفحة بداية تعرض محتوى ذلك الموقع، كما تحتوي على الارتباطات التشعبية لصفحاته أو لصفحات مواقع ويب أخرى. لكل صفحة ويب معين موارد مقيس يعرف أكثر ب يو آر إل (URL)والتي هي اختصار لــ"Uniform Resource Locator بالإنجليزية (الباحث المتماثل للموارد)".

حسب آخر الإحصاءات (يناير 2012) أن هناك ما يزيد عن 580 مليون موقع على الشبكة العالمية تختلف أهداف مواقع الويب فمنها ما هو للإعلان عن المنتجات ومنها ما يبيعها، كما أن هناك مواقع للدردشة أو منتديات للنقاش والحديث بين مستخدمي الويب. ويوجد ما يعرف بالمدونات وهي مواقع ويب يسرد فيها مؤلفها ما يريد الكتابة عنه ومواضيع أخرى كما يمكن للزوار الرد على ما يكتب. ومن بين أنواع المواقع الويكي ومثال على ذلك ويكيبيديا الموسوعة الحرة، وهي مواقع مفتوحة النصوص يمكن للزوار المشاركة بتعديلها أو الكتابة بها وإثرائها.

يمكن للمستخدم دخول مواقع الويب عن طريق معين الموارد المقيس "الباحث المتماثل للموارد" (URL) والذي يكتب في شريط العنوان في متصفح الويب. تتكون صفحات الويب غالباً من عناوين مشابهة للعنوان الرئيسي للموقع أي أنها بمثابة فرع منه.

تكتب مواقع الويب غالباً بواسطة لغة رقْم النص الفائق (HTML - HyperText Markup Language)، ولكنها ليست دائماً كذلك، فبعضها يكتب بلغة متوافقة مع الواب، والبعض الآخر يكتب بلغة الترميز القابلة للامتداد (XML - Extensible Markup Language).

لكل موقع انترنت أدارة او مدير بحسب حجم الموقع والاهداف المنشودة منه بحيث يكون مدير الموقع شخص واحد او شخص لكل فرع أو قسم من أقسام الموقع، يقومون بالاشراف على اضافة المقالات والاخبار والصور والرد على الايميلات او اي تغذية راجعة من متصفحي الموقع. وبعد ثورة مواقع التواصل الاجتماعي اصبح لكل موقع حسابات وصفحات على تلك المواقع مما جعل مهام ادارة تلك الصفحات ايضا على مدير الموقع او في حال كان الموقع ضخما فيكون هناك قسم التواصل الاجتماعي (مثل قناة الجزيرة وقناة رؤيا الفضائية)والذي نتج عنه وجود فرص عمل باسم متخصص تواصل اجتماعي (social media specialist)




</doc>
<doc id="81427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81427" title="الصوم الصغير">
الصوم الصغير

الصوم الصغير أو صوم الميلاد هو أحد فترات الصيام في الديانة المسيحية وهي تجهزاً لعيد الميلاد.



</doc>
<doc id="81429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81429" title="صوم">
صوم

الصيام في اللغة مطلق الإمساك عن الشيء، فإذا أمسك شخص عن الكلام، أو الطعام فلم يتكلم، ولم يأكل، فإنه يقال له في اللغة: صائم. ومؤنثه : صائمة.

الصيام في المسيحية هي فترة انقطاع عن الشهوات الجسدية (الطعام) والشهوات الروحية (الاعمال السيئة) ويتم التركيز على الجزء الثاني بشكل أكبر من الجزء الأول.

وللصيام في المسيحية أقسام عدة بعضها موحدة بين الطوائف وأخرى خاصة ببعض الطوائف أو المدن.

معناه في اصطلاح الشرع هو الإمساك عن المفطرات من طلوع الفجر، إلى غروب الشمس، مع نية التقرّب من الله بالشروط التي وضعها الشرع، وهذا التعريف متفق عليه بين الحنفية؛ والحنابلة، أما المالكية والشافعية فإنهم يزيدون في آخره كلمة "بنيّة" فالنية محل خلاف.

فرض الله الصوم على المسلمين في شهر رمضان من السنة الثانية للهجرة وقد ثبتت فرضيته بالكتاب والسنة، وإجماع الأمة. وقيل أن الأمر بفرضه نزل في شهر شعبان من السنة الهجرية الثانية.
فثبوته بالكتاب يتجلى فيما ورد في القرآن في سورة البقرة: ،.

وأما ثبوته في السنة النبوية فيتجلى في حديث عن "أبي هريرة" أن النبي محمد عرّف الإسلام: .
فهو واجب على كل مسلم بالغ عاقل ويستثنى من ذلك المريض والمسافر على أن يقضوا ما فاتهم لاحقا.



</doc>
<doc id="81431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81431" title="جاك نيكلسون">
جاك نيكلسون

جون جوزيف نيكلسون معروف بـ(جاك نيكلسون) ولد في 22 أبريل 1937 مدينة نيويورك في ولاية نيويورك في الولايات المتحدة الأمريكية. وهو من أصل هولندي. وهو ممثل ومخرج ومنتج أمريكي معتزل. امتدت مسيرته السينمائية قرابة 60 عاما. ترشح لجائزة الأوسكار 12 مرة، وفاز بثلاثة منها وهي: جائزة أفضل ممثل رئيسي مرتين، في عام 1975 عن دوره في (وطار فوق عش المجانين)، وعام 1997 في فيلم (أفضل ما يمكن حصوله)، وجائزة أفضل ممثل ثانوي عام 1983 عن دوره في فيلم (شروط إظهار العاطفة). وقد حصل على جائزة الغولدن غلوب 7 مرات. ويعد برأي نقاد كثر واحدا من أفضل الممثلين في تاريخ السينما الأمريكية. بعد 50 عاماً من العطاء للسينما والفن أعلن يوم الأربعاء في الثامن من مايو/أيار 2013 اعتزاله نهائياً عن التمثيل.
كانت بدايات نيكلسون مع هوليوود في عام 1954، وعمره لا يتجاوز 17 عاما. وكانت البداية عن طريق الصدفة. حيث كان نيكلسون ذاهبا لزيارة أخته في لوس أنجلوس (المكان الذي توجد به هوليوود)، فحصل على وظيفة سكرتير لدى استوديو إنتاج أفلام كرتون تابع لشركة مترو غولدوين ماير (MGM) المعروفة. وكان يعمل بالتحديد عند الرسامين الشهيرين ويليام هانا وجوزيف باربيرا صاحبي فكرة أفلام توم وجيري. وعرضا عليه أداء أصوات للرسوم المتحركة لكنه رفض، وقال أن طموحه هو التمثيل.

بعد ذلك قام نيكلسون بالتدرب على التمثيل مع مجموعة من أصدقائه. ثم حصل على أدوار صغيرة على المسرح والتلفزيون. ثم كانت البداية في عالم السينما سنة 1958، في فيلم شبابي متواضع التكلفة بعنوان (قاتل الطفل الباكي). وقام فيه بدور البطولة. كان الفيلم من إنتاج المنتج روجر كورمان. وتوطدت علاقة الممثل الشاب نيكلسون مع المنتج كورمان. فكانت أفلام نيكلسون في السنوات العشر التالية غالبا من إنتاج كورمان.

عمل نيكلسون في بداياته أيضا مع المخرج مونتي هيلمان، في بطولة عدة أفلام كاوبوي منخفضة التكلفة. ولم تجد بعض هذه الأفلام شركة توزيع تقبلها في الولايات المتحدة، فتم عرض هذه الأفلام في فرنسا وقد حققت نجاحا هناك.

بعد عدة سنوات من بداية نيكلسون كممثل، لم تحقق أفلامه نجاحا كبيرا. فقرر نيكلسون التوجه إلى الكتابة والإخراج. وقام بكتابة سيناريو خمسة أفلام حتى تلك المرحلة. لم تحقق أيضا نجاحا كبيرا.

وفي عام 1969، حقق نيكلسون انطلاقة كبيرة، وكانت بدايته الحقيقية في مجال التمثيل، حيث شارك في بطولة فيلم (السائق البسيط)، ، مع بيتر فوندا من إخراج دينيس هوبر. لعب نيكلسون في الفيلم دور المحامي السكير جورج هانسون، وحصل أداؤه على استحسان النقاد ورشح لجائزة الأوسكار لأول مرة. وحقق الفيلم إيرادات عالية جدا حيث تجاوزت الأرباح 40 مليون دولار.

يقول نيكلسون نفسه عن أهمية فيلم (السائق البسيط) في حياته المهنية: "كل الأفلام التي قدمتها قبل فيلم (السائق البسيط)، كانت عبارة عن محاولات ممثل مبتدئ يحاول شق طريقه في عالم السينما".

استمر نجاح نيكلسون في السينما. في السنة التالية، 1970، قام ببطولة فيلم (خمس قطع سهلة)، ، بمشاركة الممثلة كارين بلاك. وقد حصل نيكلسون للمرة الثانية على ترشيح لجائزة الأوسكار. حققت الشخصية التي أداها نيكلسون في الفيلم انطباعا جيدا لدى الجمهور والنقاد. وهي شخصية (بوبي دوبيا) غريب الأطوار العامل في أحد حقول النفط. يقول الناقد السينمائي المعروف روجر إيبرت عن تأثير هذه الشخصية: "شخصية (بوبي دوبيا) لا يمكن أن تنسى على الإطلاق. وهي من أهم الشخصيات في تاريخ الأفلام الأمريكية".

بعد نجاح فيلم (خمس قطع سهلة) أصبح نيكلسون ممثلا بارزا في هوليوود. وأصبح النقاد يشبهونه بالممثلين المشهورين مارلون براندو وجيمس دين. في نفس السنة شارك نيكلسون أيضا في دور ثانوي في الفيلم الناجح (ترى جيدا في اليوم الصحو) . شارك بعدها في بطولة الفيلم الكوميدي (علاقات جسدية) ورشح لجائزة غولدن غلوب لأفضل ممثل.

في عام 1973، عمل نيكلسون دور البطولة في فيلم مع المخرج هال آشبي بعنوان (آخر التفاصيل)، ، بمشاركة الممثل راندي كويد. وفاز نيكلسون عن دوره في الفيلم بجائزة أفضل ممثل في مهرجان كان السينمائي. وأظهر نيكلسون قدراته الفنية بشكل واضح في هذا الفيلم.

في السنة التالية، 1974، قدم نيكلسون فيلم الإثارة والجريمة المشهور (الحي الصيني)، ، من إخراج صديقه المخرج البولندي رومان بولانسكي ومشاركة الممثلة فاي دوناوي إضافة إلى الممثل المعروف جون هيوستن. وحصل نيكلسون على ترشيح للمرة الرابعة لأفضل ممثل لجائزة الأوسكار. ووصف النقاد أداءه في الفيلم بالنقلة النوعية.

في سنة 1975 قدم نيكلسون أحد أبرز أفلامه وهو (أحدهم طار فوق عش الوقواق)، ، من إخراج المخرج التشيكي ميلوش فورمان. فاز نيكلسون بأول جائزة أوسكار لأفضل ممثل. وحصل الفيلم على خمس جوائز أوسكار وأصبح من أهم الأفلام التي أنتجتها هوليوود حتى اليوم.

في نفس السنة عمل مع المخرج الإيطالي الشهير مايكل أنجلو أنطونيوني في فيلم (المسافر). بعدها شارك في أدوار ثانوية في فيلمين، أحدها مع الممثل روبرت دي نيرو بعنوان (التاجر الأخير)، والآخر مع الممثل المعروف مارلون براندو بعنوان (إجازات ميسسوري).


</doc>
<doc id="81433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81433" title="صوم (مسيحية)">
صوم (مسيحية)

" هذا الموضوع هو عن الصيام في المسيحية، إذا كنت تريد صفحة الصيام بصورة عامة أو في أديان أخرى قم بزيارة صفحة التوضيح صوم. "

الصوم في المسيحية هي فترة انقطاع عن الشهوات الجسدية (الطعام) والشهوات الروحية (الاعمال السيئة) 

وينقسم الصيام إلى عدة اقسام :


</doc>
<doc id="81436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81436" title="باي بال">
باي بال

باي بال هو موقع ويب تجاري يسمح للمستخدم بتحويل المال عبر الإنترنت والبريد الإلكتروني لعناوين مختلفة. كما يمكن للمستخدم إرسال المال المرسل إليه إلى الآخرين أو تحويله لحساب في المصرف. تعد خدمة العملة الإلكترونية بديلة عن الطرق الورقية التقليدية كالشيكات أو الحوالات المالية. ولقد تم تأسيس الشركة من قبل ماكس ليفيتشن وبيتر ثيل وإيلون ماسك ولوك نوزيك.

ينفذ موقع باي بال عمليات الدفع لمواقع البيع، ومزادات الإنترنت، وغير ذلك، حيث هنالك أجراً إضافياً للموقع. في أكتوبر 2002 أصبح موقع باي بال شركة تابعة بالكامل لإي باي (eBay). يقع مقر الشركة في كاليفورنيا، الولايات المتحدة الأمريكية.

كما يعد PayPal الرائد عالميا في مجال حلول الدفع عبر الإنترنت مع أكثر من 169 مليون حساب في جميع أنحاء العالم. PayPal يوفر خدماته في 203 سوقا و26 عملة في جميع أنحاء العالم مما اهله لان يكون دعامة قوية للتجارة الإلكترونية العالمية من خلال إتاحة خيارات الدفع عبر المواقع والعملات واللغات المختلفة

ملاك حسابات باي بال يجب أن تكون أعمارهم 18 أو أكثر ولديهم بطاقة سحب أو بطاقة ائتمان أو حساب بنك وكذلك لديهم بريد إلكتروني ليتمكنوا من التسوق عبر الانترنت.



انظر: قائمة الدول على موقع باي بال.



</doc>
<doc id="81445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81445" title="معدل العائد الداخلي">
معدل العائد الداخلي

معدل العائد الداخلي هو أسلوب تستخدمه الشركات لاتخاذ القرار حول مدى جدوى استثمارً ما على المدى الطويل أي أنها إحدى أساليب الموازنة الرأسمالية.

و يُعَرَّف على أنه معدل الخصم الذي تكون نتيجة القيمة الحالية له تساوي صفر، وهو يُفَسَّر عادةً بالأرباح المتوقعة التي يولدها القرار الاستثماري. وبأيضاح أكبر هو معامل الخصم الذي يجعل «القيمة الحالية للتدفق النقدي الموجبة» مطروحاً منها «القيمة الحالية للتدفق النقدي السالبة» مساوياً للصفر.

و بشكلٍ عام إذا كان المعدل أعلى من تكلفة رأس المال للمشروع فسيُمثِّل ذلك قيمة مضافة للمشروع.

ويتم حسابه عن طريق المعادلة:

formula_1

إضافة إلى أسلوب التجربة والخطأ.


1.^CFA Institute

2.^Internal Rate of Return: A Cautionary Tale


</doc>
<doc id="81474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81474" title="كوماند أند كنكر: ريد أليرت">
كوماند أند كنكر: ريد أليرت

كوماند أند كنكر: ريد أليرت . هي لعبة فيديو من النوع الإستراتيجي. وهي جزء من سلسلة كوماند أند كنكر. كانت اللعبة متاحة على جهاز الحاسوب الشخصي تحت نظام مايكروسوفت إم إس-دوس وويندوز 95، ثم تم اصدارها للبلاي ستايشن .
دخلت لعبة "كوماند أند كنكر: ريد أليرت" التاريخ عندما سجلت في موسوعة غينيس للارقام القياسية كأكثر لعبة مبيعاً من نوع الاستراتيجي بعدد فاق 12 مليون نسخة .

في العام 2000 صدر الجزء الثاني من اللعبة الذي حمل اسم . وبعده بعام صدرت مطور منها بعنوان وهو قصة مكملة للجزء الثاني. وقد صدر جزء ثالث عام 2008. وأصدر تطوير لها بعنوان عام 2009.

تجري أحداث اللعبة في الخمسينيات في واقع بديل. والذي قام بفعل ذلك هو البرت اينشتاين لكن بغير قصد .
كانت البداية في عام 1946 عندما يظهر الفيديو الأول في اللعبة قيام آينشتاين بالتجهيز لسفره بالزمن والوقت .


</doc>
<doc id="81476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81476" title="قوائم التراجم">
قوائم التراجم





</doc>
<doc id="81477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81477" title="برثولماوس">
برثولماوس

بَرثُولَماوُس (بالإنكليزية Bartholomew) هو واحد من رسل المسيح الإثني عشر، واسمه برثولماوس هو اللفظ اليوناني لاسمه الآرامي الأصل "ܒܪܬܠܡܝ بَرْتَلْماي " أي ابن تلمايَ. وبشكل عام يفترض أن اسمه الثاني هو نثنائيل والذي ذكر في عدة مواقع من العهد الجديد، وفي الأناجيل الإزائية – متى. مرقس. لوقا – يذكر اسما الرسولين فيلبس وبرثولماوس معا دائما، بينما لايذكر اسما فيلبس ونثنائيل أبدا. ولكن في إنجيل يوحنا يذكر اسمهما فيلبس ونثنائيل ولايذكر شيئا عن برثولماوس. وقد يكون اسمه الأول نثنائيل واسم والده ثولماي فدعي ابن ثولماي أي برثولماوس.

في إنجيل يوحنا يقدم نثنائيل على أنه صديق لفيلبس، وقد كان من جملة اليهود المتوقعين ظهور المسيا في وقت قريب على الأغلب لتحريرهم من عبودية الرومان، (فِي الْغَدِ أَرَادَ يَسُوعُ أَنْ يَخْرُجَ إِلَى الْجَلِيلِ، فَوَجَدَ فِيلُبُّسَ فَقَالَ لَهُ: ((اتْبَعْنِي)). وَكَانَ فِيلُبُّسُ مِنْ بَيْتِ صَيْدَا، مِنْ مَدِينَةِ أَنْدَرَأوُسَ وَبُطْرُسَ. فِيلُبُّسُ وَجَدَ نَثَنَائِيلَ وَقَالَ لَهُ: ((وَجَدْنَا الَّذِي كَتَبَ عَنْهُ مُوسَى فِي النَّامُوسِ وَالأَنْبِيَاءُ يَسُوعَ ابْنَ يُوسُفَ الَّذِي مِنَ النَّاصِرَةِ)). فَقَالَ لَهُ نَثَنَائِيلُ: ((أَمِنَ النَّاصِرَةِ يُمْكِنُ أَنْ يَكُونَ شَيْءٌ صَالِحٌ؟)) قَالَ لَهُ فِيلُبُّسُ: ((تَعَالَ وَانْظُرْ)). وَرَأَى يَسُوعُ نَثَنَائِيلَ مُقْبِلاً إِلَيْهِ، فَقَالَ عَنْهُ: ((هُوَذَا إِسْرَائِيلِيٌّ حَقّاً لاَ غِشَّ فِيهِ)). قَالَ لَهُ نَثَنَائِيلُ: ((مِنْ أَيْنَ تَعْرِفُنِي؟)) أَجَابَ يَسُوعُ وَقَالَ لَهُ: ((قَبْلَ أَنْ دَعَاكَ فِيلُبُّسُ وَأَنْتَ تَحْتَ التِّينَةِ، رَأَيْتُكَ)). أَجَابَ نَثَنَائِيلُ وَقَالَ لَهُ: ((يَا مُعَلِّمُ، أَنْتَ ابْنُ اللَّهِ! أَنْتَ مَلِكُ إِسْرَائِيلَ!)) أَجَابَ يَسُوعُ وَقَالَ لَهُ : ((هَلْ آمَنْتَ لأَنِّي قُلْتُ لَكَ إِنِّي رَأَيْتُكَ تَحْتَ التِّينَةِ؟ سَوْفَ تَرَى أَعْظَمَ مِنْ هَذَا!)) وَقَالَ لَهُ: ((الْحَقَّ الْحَقَّ أَقُولُ لَكُمْ: مِنَ الآنَ تَرَوْنَ السَّمَاءَ مَفْتُوحَةً، وَملاَئِكَةَ اللَّهِ يَصْعَدُونَ وَيَنْزِلُونَ عَلَى ابْنِ الإِنْسَانِ)).)

بعض علماء العهد الجديد يعتقدون أن قول يسوع لنثنائيل " قَبْلَ أَنْ دَعَاكَ فِيلُبُّسُ وَأَنْتَ تَحْتَ التِّينَةِ، رَأَيْتُكَ" كان تعبيرا يهوديا يفيد بأنه كان يدرس التوراة. في نهاية إنجيل يوحنا يذكر بأن هذا التلميذ كان من بين التلاميذ الذين التقوا يسوع على ضفة بحيرة طبرية بعد قيامته من الموت، وفي أعمال الرسل الفصل الأول يظهر برثلماوس كأحد شهود صعود يسوع إلى السماء. بحسب التقليد السرياني فأن الاسم الحقيقي لهذا الرسول كان يشوع – الاسم الآرامي ليسوع – مما اضطره إلى أن يتخذ له اسما آخر وهو نثنائيل أو برثولماوس.

يعتقد أنه بعد صعود يسوع إلى السماء انطلق برثولماوس للتبشير بالمسيحية في الهند وهناك خلف وراءه نسخة من إنجيل متى، واستنادا إلى التراث الكنسي الأرمني فأن برثولماوس بشر برفقة زميله تداوس في بلاد أرمينيا في القرن الأول للميلاد ولذلك يدعوا الأرمن كنيستهم بالكنيسة الرسولية، ويعتبرون الرسولين برثولماوس وتداوس الشفيعان الرئيسيان للكنيسة الأرمنية الرسولية.

في الأعمال الفنية يصور برثولماوس وهو حامل سكين كبيرة، مثال على ذلك لوحة الرسام الإيطالي مايكل أنجلو " الدينونة الأخيرة " حيث يظهر فيها برثولماوس وهو يحمل سكينه بيد وفي اليد الأخرى يحمل جلده، فتقليد الكنيسة يقول بأنه قُتل في أرمينيا وقبل أن يُقتل سُلخ جلده وهو حي ثم صلب رأسا على عقب، وبسبب هذه القصة - أو الأسطورة - غدا برثولماوس شفيعا لدبّاغي الجلود.أقيم على قبره دير القديس برثولماوس .

تحتفل الكنيسة الكاثوليكية والكنيسة الأنجليكانية/ الأسقفية بعيد القديس برثلماوس بتاريخ 24 أوغسطس/آب بينما يحتفل الأرثوذكس بعيده بتاريخ 11 يونيو/حزيران.




</doc>
<doc id="81479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81479" title="نادي الحسين">
نادي الحسين

تأسس نادي الحسين الرياضي عام 1964 في مدينة إربد، ويعتبر من الاندية الفعالة والتي تمارس العديد من الرياضات، مثل كرة القدم وكرة السلة وكرة اليد، إلى جانب الانشطة الثقافية والاجتماعية، وقد ظهر فريق الكرة عام 1975 واستقر في الدرجة الممتازة عام 1975 ولم يهبط منذ ذلك التاريخ، حتى عام 2012 حيث هبط ثم عاد لدرجة المحترفين.

عندما كانت الحركة الرياضية في محافظة إربد في حالة ركود بعد إغلاق مجموعة اندية بين عام 1953 و1963 بدأ التفكير لدى مجموعة من معلمي التربية الرياضية وآخرين مهتمين بالعمل التطوعي لتأسيس نادي في مدينة إربد على غرار النادي العربي الوحيد في هذه المدينة في تلك الفترة وعليه قامت هذه المجموعة في العام 1963 بتقديم طلب إلى وزارة الداخلية (الجهة الرسمية المخولة بمنح تراخيص الأندية في تلك الفترة لعدم وجود وزارة شباب) لتأسيس نادي وكان هذا الطلب بتوقيع كل من السادة محمد حلمي عبد الهادي وعصام إرشيدات وهاني بدوان القطاني وجمال خليل خوري ومهند قاقيش وتوفيق قاسم حتاملة وكون هذا الطلب قدم من موظفي دولة تم رفضه لعدم جوازتأسيس نادي من قبل عاملين في السلك الحكومي تم تقديم الطلب مرة أخرى ممهورا بتوقيع الشخصيات التالية والذين أصبحوا الهيئة التأسيسية للنادي وهم السادة راجي عبدالمهدي الشمايله، نعيم عبد القادر التل جوزيف جريس نصراوي، الصيدلي نبيه النابلسي كمال السالم حجازي، الدكتور براثر بركات، وقد أرفقوا بطلبهم نظاما أساسيا للنادي وفعلا وبعد تدخل من سيادة الشريف ناصر بن جميل رئيس اللجنة الأولمبية آنذاك لدى وزير الداخلية تمت الموافقة على تأسيس نادي في مدينة إربد يحمل اسم مليك البلاد الحسين عام 1964م

يمارس النادي حاليا عدة رياضات وهي كرة القدم كرة اليد و كرة السلة .

حقق النادي خلال مسيرته عدة القاب في لعبتي كرة القدم وكرة اليد، حيث حقق بطولة كأس السوبر الأردنية مرة واحدة عام 2003 في حين حقق بطولة درع الاتحاد الأردني 3 مرات اعوام 1994 و2003 و2005، إضافة إلى منافسته على لقب الدوري عدة مرات الا انه لم يفز به.

اما على صعيد كرة اليد فقد حقق الدوري مرتين اعوام 1978 و2007 كما حقق بطولة كاس الكؤوس عام 2010.


</doc>
<doc id="81485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81485" title="قائمة القرون">
قائمة القرون


</doc>
<doc id="81490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81490" title="شبكة رقمية للخدمات المتكاملة">
شبكة رقمية للخدمات المتكاملة

شبكة رقمية للخدمات المتكاملة: التي ترمز لعبارة وهي خدمة هاتفية عالية السرعة أكثر من الخدمات الهاتفية التقليدية.

لقد نشأت هذه الشبكة نتيجة لمواكبة التطورات الحديثة على المعطيات وانماطها وهي شبكة تنقل الإشارات بين الأجهزة رقمياً وتوفر لنا سرعة وكفاءة عالية جداً حيث تسطيع نقل البيانات سواء كانت صوت أو صورة أو فيديو في نفس الوقت كما توفر مجموعة أخرى من الخدمات مثل الفاكس والهاتف وأجهزة الإنذار وتصفح الإنترنت. لقد بنيت تقنية هذه الشبكة على أن تستخدم نفس الخطوط النحاسية المستخدمة في الهاتف العادي لأنها الأكثر انتشاراً في العالم.

وتصل سرعة هذه الشبكة إلى 128 كيلو بايت في الثانية وهذه السرعة ضرورية لمن يقوم بالعمل على الانترنيت بشكل دائم ويتطلب عملة تنزيل كميات كبيرة من المعلومات. وتختلف تقنية isdn عن خط الهاتف العادي بتباعها أسلوباً مختلفاً في نقل المعلومات والذي يتميز بالقدرة على خفض التشويش الناتج عن نقل البيانات. تستخدم هذه الشبكة تقنية TDM والتي تعني time division multiplexing والتي تسمح بتوفر مجموعة من الخدمات في وقت واحد وذالك بإنشاء عدة قنوات عبر الأسلاك حيث يسمح لكل قناة باستخدام اتصال ISDN لفترة محددة من الزمن. 

وتدعم تقنية ISDN واجهتان للاتصال access interfaces هما 1 – BRI (basic rate interface) تستخدم تلك الواجهة في الشركات الصغيرة والمنازل وتتكون من قناتين BوD ويطلق عليها واجهة الوصول D+2B حيث تستخدم القناة B في نقل البيانات والصوت والصورة بسرعة 64 KB في الثانية بينما تستخدم القناة D لإيصال معلومات التحكم بالاتصال وتعمل بسرعة 16KB في الثانية ويتم جمع القناتين معاً بستخدام ال bonding للحصول على سرعة إجمالية 128KB في الثانية. 

2 _ واجهة PRI (primary rate interface) وهذه الواجهة تستخدم في الشركات والمؤسسات الكبرى وتتكون من 23 قناة B وقنات D ويطلق عليها اسم واجهة D+23B 
وكل هذه القنوات تعمل بسرعة 64KB في الثانية وتصل السرعة القصوى لها 1,536 MB في الثانية. هناك نوعان من أجهزة ISDN هما TE1 و TE2 كما نحتاج إلى معدات خاصة لتركيب هذه الخدمة مثل NT1 (network termination equipment type 1)

و TAs (terminal adapters) 
أما عيوب شبكة ISDN تتلخص بتكلفتها المرتفعة وسرعتها أقل من باقي تقنيات الاتصال الحديثة التي تستخدم أسلاك الألياف الضوئية كما أن أنضمه isdn غير متوافقة مع بعضها البعض.

الفريق العربي www.arabteam2000-forum.com

www.tartoos.com

www.pcintv.com 

عرب هارد www.arabhardware.ne



</doc>
<doc id="81493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81493" title="صلاة">
صلاة

الصلاة في الأديان هي حلقة الوصل بين الإنسان و ربه، إذ تخاطب الإنسان أو توجهه لربه عن طريقها. عرفت الصلاة منذ فجر التاريخ، إذ تختلف الصلاة في طريقتها وعدد مراتها وأسبابها وأحكامها بين ديانة وأخرى.

«تفيلاه» بالعبرية، وكانت تعني في أصلها «الإرهاق» أو «تعذيب الذات وإظهار الخضوع». والصلاة أهم الشعائر التي تُقام في المعبد اليهودي. ويذكر سفر التكوين جملة صلوات متفرقة وعبادات، كما يذكر الضحايا والقرابين التي يجب أن يقدمها اليهودي للإله. ولم تكن الصلوات في بادئ الأمر محدَّدة ولا إجبارية، بل كانت تُتلى ارتجالاً حسب الأحوال والاحتياجات الشخصية والعامة. وثمة إشارة إلى بعض المظاهر المقدَّسة مثل وضع بعض الأحجار على هيئة مذبح قبل التضرع للإله. ومع التهجير إلى بابل، بطلت الضحايا والقرابين وظهرت العبادات بالصلوات. وقد بدأ علماء المجمع الأكبر في وضع قوانينها وفي تقنينها ابتداءً من القرن الخامس قبل الميلاد. ولم تكتمل هذه العملية إلا بعد هدم الهيكل وانتهاء العبادة القربانية المركزية التي كانت تأخذ شكل تقديم الحيوانات والنباتات، وحلت محلها الصلاة التي كان يُطلَق عليها «قربان الشفتين» أو «عبادة القلب». واستغرقت هذه العملية، كما تقدَّم، وقتاً طويلاً. وعلى أية حال، فإنها لم تستقر تماماً، إذ كان يضاف إلى الصلوات قصائد البيُّوط التي يؤلفها الشعراء الدينيون. ثم أُدخلت تعديلات جذرية على الصلوات ابتداءً من أواخر القرن الثامن عشر.

في المسيحية، قام المسيح بتعليم تلاميذه الصلاة الربيّة (أبانا) المعتمدة من كل الكنائس المسيحية كما ويوجد العديد من كتب الصلاة والصلوات المعتمدة في بعض الكنائس وليس الأخرى مثل صلاة السلام عليك يا مريم التي تصليها الكنيسة الكاثوليكية ولا تصليها باقي الكنائس. فهناك صلوات خاصة بكل كنيسة. فيشكل هذا الاختلاف باقة صلاة ترفع وتقرب إلى الله.
كما كان المسيح يصلي مع التلاميذ ويصلي منفردا على الجبل، كذلك في الحياة المسيحيّة هناك صلاة جماعيّة وصلاة فرديّة.
في المسيحية، الصلاة هي عملية تقرب إلى الله، ويجب على المرء الصلاة قبل وبعد الطعام والنوم والسفر وإلى آخره من الفعاليات حتى ولو كانت صغيرة.ّ

هذه صلاة أهل الجاهلية كفار قريش ومن كان معهم عند البيت المكاء والتصدية، المكاء الصفير، والتصدية الصفيق، فكان من عادتهم التصفيق بالأيدي والصفير فنهي المسلمون عن مثل عملهم، فلا يجوز لمسلم أن يتعاطى الصفير والتصفيق في عباداته ولا عند المسجد الحرام ولا في أعماله الأخرى.

أعطى الإسلام الصلاة منزلة كبيرة فهى أول ما أوجبه الله من العبادات ،كما أنها أول عبادة يحاسب عليها المسلم يوم القيامة وقد فرضت ليلة المعراج <قال أنس بن مالك فرضت الصلاة على النبي ليلة أسرى به خمسين صلاة، ثم نقصت حتى جعلت خمساً، ثم نودى يا محمد إنه لا يبدل القول لدي، وإن لك بهذه الخمس خمسين ، وقال عبد الله بن قرط منقولاً قال محمد : أول ما يحاسب عليه العبد يوم القيامة الصلاة فإن صلحت صلح سائر عمله، وإن فسدت فسد سائر عمله ، وعَنْ حُرَيْثِ بْنِ قَبِيصَةَ قَالَ : قَدِمْتُ الْمَدِينَةَ فَقُلْتُ : اللَّهُمَّ يَسِّرْ لِي جَلِيسًا صَالِحًا قَالَ : فَجَلَسْتُ إِلَى أَبِي هُرَيْرَةَ فَقُلْتُ : إِنِّي سَأَلْتُ اللَّهَ أَنْ يَرْزُقَنِي جَلِيسًا صَالِحًا فَحَدِّثْنِي بِحَدِيثٍ سَمِعْتَهُ مِنْ رَسُولِ اللَّهِ لَعَلَّ اللَّهَ أَنْ يَنْفَعَنِي بِهِ فَقَالَ : سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ يَقُولُ : إِنَّ أَوَّلَ مَا يُحَاسَبُ بِهِ الْعَبْدُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ مِنْ عَمَلِهِ صَلَاتُهُ فَإِنْ صَلُحَتْ فَقَدْ أَفْلَحَ وَأَنْجَحَ وَإِنْ فَسَدَتْ فَقَدْ خَابَ وَخَسِرَ فَإِنْ انْتَقَصَ مِنْ فَرِيضَتِهِ شَيْءٌ قَالَ: الرَّبُّ عَزَّ وَجَلَّ انْظُرُوا هَلْ لِعَبْدِي مِنْ تَطَوُّعٍ فَيُكَمَّلَ بِهَا مَا انْتَقَصَ مِنْ الْفَرِيضَةِ ثُمَّ يَكُونُ سَائِرُ عَمَلِهِ عَلَى ذَلِكَ. وقد ذكرت الصلاة في القرآن في أكثر من موضع منها ما جاء في سورة المؤمنون وأيضاً في قول الجليل سبحانه في سورة الكوثر الآية رقم الثانية وأيضاً قوله سبحانه و تعالي في سورة الأعلى وأيضاً قوله تعالي في سورة طه الآية 14 .
عدد الصلاوت اليومية في الإسلام هي خمسة (05) : صلاة الصبح - صلاة الظهر - صلاة العصر - صلاة المغرب - صلاة العشاء (بكسر العين).

يُعتبر الاستحمام، وارتداء الثياب النظيفة ذات اللون الأصفر أو الأبيض، هذا مع غسل الأيدي والأفواه بالماء المعطّر، ويؤدي كلّ من الرّجل والمرأة الصلاة بهيئة مختلفة عن الآخر، فالرّجل يجلس متربعاً والمرأة تجثو على ركبتيها، أمّا أداء الصلاة فيكون أداؤها كما يلي: «ليس في الهندوسية صلاة جامعة، ولا صلاة جماعة، فالصلاة كلّها فردية» كما ذكر الشلبي، في كتابه أديان الهند الكبرى.

أمّا من ناحية الوقت، فقد جاء في منوسمرتي، أنهم يقيمونها في اليوم مرتين: صباحاً ومساءً، فصلاة الصباح عليه أن يؤديها وهو واقف على قدميه من انبلاج الفجر حتّى مطلع الشمس، ويقرأها في صلاة المساء، وهو جالس، إلى ظهور النجوم، فصلاة الصباح بهذه الطريقة تُذهب كلّ ذنوب الليل، وصلاة المساء تُذهب كلّ ذنوب النهار على حسب إعتقادهم.

وقد تشدّد الهندوس في أمر الصلاة، وقد نصت منوسمرتي على طرد من لـم يؤدّها ويصبح من المنبوذين (الشودار) أو يُحرم من حقوق المولودين ثانية، أي من انتقلت إليهم روح كانت لها حياة سابقة.

ولشدّة ولع الهنود بالتنسك والاعتزال في الغابات وعلى ضفاف الأنهار، رؤوا أنَّه «لا بأس بأن يقوم المرء بالعبادات حتّى ولو بقراءة كايتري وحدها، وذلك بالقرب من نهر أو غابة، وهو مطمئن البال، مستجمع الفكر».

ويستخدم الهندوس عند طقوسهم برفقة الكاهن، إضافة إلى الماء في الطهارة، النّار التي يوقدون بها البخور ومع ذلك الأزهار، والصلاة التي تؤدّى في المعابد تؤدّى ،كما يذكر شلبي، على الشكل التالي:

«يتلو الكاهن تعاويذه التقليدية، وبعدها يركع الشخص تحت قدمي الصنم متضرعاً خاشعا... يتلو الكاهن الأدعية التقليدية... كلّ طبقة لها وضع خاص في الأدعية التي يتلوها الكاهن... في الختام يتلو الكاهن دعاءً مخصوصاً... يصلّي الشخص ثُمَّ يُرشُّ الماء ثُمَّ يخرج».
الصلاة وهي احدى أركان الديانة المندائية الموحدة وهناك أنواع من الصلوات منها الفردية والجماعية التي تقام بأيام الاحد وفي الأعياد والمناسبات الدينية الأخرى . وتقسم الصلاة إلى قسمين ، قسم الرشاما اي الوضوء أي الإرتماس بالماء الجاري وقسم البرخانا أي الصلاة.


</doc>
<doc id="81495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81495" title="صلاة (مسيحية)">
صلاة (مسيحية)

في المسيحية، قام المسيح بتعليم تلاميذه الصلاة الربيّة (أبانا) المعتمدة من كل الكنائس المسيحية. كما يوجد العديد من كتب الصلاة والصلوات المعتمدة في بعض الكنائس وليس الأخرى مثل صلاة السلام عليك يا مريم التي تصليها الكنيسة الكاثوليكية ولا تصليها باقي الكنائس. وهناك صلوات خاصة بكل كنيسة. فيشكل هذا الاختلاف باقة صلاة ترفع وتقرب إلى الله. كما كان المسيح يصلي مع التلاميذ ويصلي منفردا على الجبل، كذلك في الحياة المسيحيّة هناك صلاة جماعيّة وصلاة فرديّة.

في المسيحية، الصلاة هي عملية تقرب إلى الله، ويجب على المرء الصلاة قبل وبعد الطعام والنوم والسفر وإلى آخره من الفعاليات حتى ولو كانت صغيرة.ّ



</doc>
<doc id="81496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81496" title="الصلاة الربية">
الصلاة الربية

الصلاة الربيّة (باليونانيّة: Κυριακή προσευχή، باللاتينيّة: Oratio Dominica) هي صلاة مسيحية أوصى بها يسوع عندما سأله التلاميذ كيف يصلوا وهي مذكورة في الاناجيل.

تعد الصلاة الربيّة من أكثر الصلوات المسيحية إنتشارًا كونها صلاة معتمدة من كل الكنائس المسيحية. في عيد القيامة سنة 2007، أشارت التقديرات إلى أن العديد من 2.2 مليار كاثوليكي، وأنجليكاني، وبروتستانتي وأرثوذكسي شارك في الإحتفال بعيد الفصح وقرأ وصلى الصلاة الربيّة في مئات من اللغات. وعلى الرغم من الخلافات اللاهوتية وإختلاف وسائل العبادة بين المسيحيين، الا أنه وفقًا لأستاذ فولر سميناري كلايتون شميت: "هناك شعور من التضامن في معرفة أن المسيحيين في جميع أنحاء العالم يصلون معًا ...، وهذه الكلمات توحدنا دائما".

متى اصحاح 6 الآيات :

5 وَعِنْدَمَا تُصَلُّونَ، لاَ تَكُونُوا مِثْلَ الْمُرَائِينَ الَّذِينَ يُحِبُّونَ أَنْ يُصَلُّوا وَاقِفِينَ فِي الْمَجَامِعِ وَفِي زَوَايَا الشَّوَارِعِ لِيَرَاهُمُ النَّاسُ. الْحَقَّ أَقُولُ لَكُمْ: إِنَّهُمْ قَدْ نَالُوا مُكَافَأَتَهُمْ.

6 أَمَّا أَنْتَ، فَعِنْدَمَا تُصَلِّي، فَادْخُلْ غُرْفَتَكَ، وَأَغْلِقِ الْبَابَ عَلَيْكَ، وَصَلِّ إِلَى أَبِيكَ الَّذِي فِي الْخَفَاءِ. وَأَبُوكَ الَّذِي يَرَى فِي الْخَفَاءِ، هُوَ يُكَافِئُكَ.

7 وَعِنْدَمَا تُصَلُّونَ، لاَ تُكَرِّرُوا كَلاماً فَارِغاً كَمَا يَفْعَلُ الْوَثَنِيُّونَ، ظَنّاً مِنْهُمْ أَنَّهُ بِالإِكْثَارِ مِنَ الْكَلامِ، يُسْتَجَابُ لَهُمْ.

8 فَلاَ تَكُونُوا مِثْلَهُمْ، لأَنَّ أَبَاكُمْ يَعْلَمُ مَا تَحْتَاجُونَ إِلَيْهِ قَبْلَ أَنْ تَسْأَلُوهُ.

9 فَصَلُّوا أَنْتُمْ مِثْلَ هَذِهِ الصَّلاَةِ: أَبَانَا الَّذِي فِي السَّمَأوَاتِ، لِيَتَقَدَّسِ اسْمُكَ!

10 لِيَأْتِ مَلَكُوتُكَ! لِتَكُنْ مَشِيئَتُكَ عَلَى الأَرْضِ كَمَا هِيَ فِي السَّمَاءِ!

11 خُبْزَنَا كَفَافَنَا أَعْطِنَا الْيَوْمَ!

12 وَاغْفِرْ لَنَا ذُنُوبَنَا، كَمَا نَغْفِرُ نَحْنُ لِلْمُذْنِبِينَ إِلَيْنَا!

13 وَلاَ تُدْخِلْنَا فِي تَجْرِبَةٍ، لَكِنْ نَجِّنَا مِنَ الشِّرِّيرِ، لأَنَّ لَكَ الْمُلْكَ وَالْقُوَّةَ وَالْمَجْدَ إِلَى الأَبَدِ. آمِين.

14 فَإِنْ غَفَرْتُمْ لِلنَّاسِ زَلاَّتِهِمْ، يَغْفِرْ لَكُمْ أَبُوكُمُ السَّمَأوِيُّ زَلاَّتِكُمْ.

15 وَإِنْ لَمْ تَغْفِرُوا لِلنَّاسِ، لاَ يَغْفِرْ لَكُمْ أَبُوكُمُ السَّمَأوِيُّ زَلاَّتِكُمْ.

لوقا اصحاح 11 آيات:
1 وَكَانَ يُصَلِّي فِي أَحَدِ الأَمَاكِنِ، فَلَمَّا انْتَهَى، قَالَ لَهُ أَحَدُ تَلاَمِيذِهِ: «يَارَبُّ، عَلِّمْنَا أَنْ نُصَلِّيَ كَمَا عَلَّمَ يُوحَنَّا تَلاَمِيذَهُ».

2 فَقَالَ لَهُمْ: «عِنْدَمَا تُصَلُّونَ، قُولُوا: أَبَانَا الَّذِي فِي السَّمَأوَاتِ لِيَتَقَدَّسِ اسْمُكَ، لِيَأْتِ مَلَكُوتُكَ. لِتَكُنْ مَشِيئَتُكَ كَمَا فِي السَّمَاءِ كَذلِكَ عَلَى الأَرْضِ.

3 خُبْزَنَا كَفَافَنَا أَعْطِنَا كُلَّ يَوْمٍ؛

4 وَاغْفِرْ لَنَا خَطَايَانَا، لأَنَّنَا نَحْنُ أَيْضاً نَغْفِرُ لِكُلِّ مَنْ يُذْنِبُ إِلَيْنَا؛ وَلاَ تُدْخِلْنَا فِي تَجْرِبَةٍ لكِنْ نَجِّنَا مِنَ الشِّرِّيرِ! »

الصلاة الربية بعدة لغات:




</doc>
<doc id="81502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81502" title="تميم بن حمد بن خليفة آل ثاني">
تميم بن حمد بن خليفة آل ثاني

الشيخ تميم بن حمد بن خليفة بن حمد بن عبدالله بن قاسم بن محمد آل ثاني (3 يونيو 1980 -)، أمير دولة قطر. بعد تنازل والده حمد بن خليفة آل ثاني عن الحكم في 25 يونيو 2013 .

ولد يوم 3 يونيو / حزيران 1980 في الدوحة، وهو من أبناء أمير قطر السابق حمد بن خليفة آل ثاني، متزوج وله عدد من الأولاد.

حصل على الشهادة الثانوية من مدرسة شيربورن في المملكة المتحدة بعام 1997، وتخرج من أكاديمية ساندهيرست العسكرية الملكية بالمملكة المتحدة.
وهو يتكلم بالإضافة إلى العربية، اللغتين الإنجليزية والفرنسية.

تولى ولاية العهد في 5 أغسطس 2003 بعد تنازل له عنها أخوه الشيخ جاسم بن حمد آل ثاني.




في 8 يناير 2005 تزوج من الشيخة جواهر بنت حمد بن سحيم آل ثاني، وأنجبا:

وفي عام 2009 تزوج من العنود مانع الهاجري، وأنجبا:



</doc>
<doc id="81505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81505" title="السليك بن السلكة">
السليك بن السلكة

السُّلَيْك بن عمير بن يثربي بن سنان السعدي التميمي أحد شعراء العصر الجاهلي الصعاليك، توفي عام 17 ق.هـ/605 م (تقديرا).

نسبة إلى أمه "السُّلَكَة" وهي سوداء ورث منها سواد اللون. وأمه شاعرة متمكنة وقد رَثته بمرثية حسنة. 
كأيّ صعلوك آخر، كان فاتكاً عدّاءً يُضرب المثل فيه لسرعة عدوه حتى أنّ الخيل لا تلحقه لسرعته وكان يُضرب فيه المثل فيُقال ، لقب بالرِّئْبال. له وقائع وأخبار كثيرة ولم يكن يُغير على مُضَر وإنما يُغير على اليمن فإذا لم يُمكنه ذلك أغار على ربيعة.

وجاء من أخباره في الأغاني وكان يقول: «اللهم إنك تُهيّئ ما شئت لما شئت إذا شئت، اللهم إني لو كنتُ ضعيفاً كنتُ عبداً، ولو كنتُ امرأةً أمة، اللهم إني أعوذ بك من الخيبة، فأما الهيبة فلا هيبة».

قَتلهُ أنس بن مدرك التهامي، وقيل: يزيد بن رويم الذهلي الشيباني من بكر بن وائل، والأول أصحّ.

يُقال أنه كان يأتي لوالدته السُّلكة كل يوم بالطعام فتأخر عليها ذات يوم واستمر انقطاعه عنها مدة ثلاث أيام فعلمت أنه مات من انقطاعه وقامت برثائه في قصيدة جميلة.

تاتالاتى




</doc>
<doc id="81506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81506" title="السلام عليك يا مريم">
السلام عليك يا مريم

صلاة السلام عليك أو السلام الملكي أو السلام الملائكي هي صلاة مسيحية عريقة مستخدمة في الكنيسة الكاثوليكية والأرثوذكسية لتمجيد مريم العذراء أم يسوع الناصري.

السلام عليك يا مريم

يا ممتلئة نعمة الرب معك

مباركة انتِ في النساء ومباركة ثمرة بطنك يسوع

يا مريم القديسة يا والدة الله

صلّي لاجلنا نحن الخطأة

الآن وفي ساعة موتنا .

يستمد الجزء الأول والثاني من الصلاة من الانجيل كما في التالي:

الجزء الأول من سلام الملاك جبرائيل للسيدة العذراء، عند بشارتها بأنها المختارة لتكون والدة الإله.
28 فَدَخَلَ الْمَلاَكُ وَقَالَ لَهَا: «سَلاَمٌ، أَيَّتُهَا الْمُنْعَمُ عَلَيْهَا! الرَّبُّ مَعَكِ: مُبَارَكَةٌ أَنْتِ بَيْنَ النِّسَاءِ».

الجزء الثاني من تحية اليصابات للسيدة العذراء، حيث ارتكض الجنين"يوحنا المعمدان" في أحشاء أليصابات عندما سمع صوت والدة الإله.
42 وَهَتَفَتْ بِصَوْتٍ عَالٍ قَائِلَةٍ: «مُبَارَكَةٌ أَنْتِ بَيْنَ النِّسَاءِ! وَمُبَارَكَةٌ ثَمَرَةُ بَطْنِكِ!

اما الجزء الثالث فقد تم اضافته من قبل الكنيسة لطلب المعونة من العذراء .


</doc>
<doc id="81513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81513" title="الله الابن">
الله الابن

الله الابن في المسيحية هو من أقانيم الله الواحد، مع أقنوم الله الأب وأقنوم الروح القدس.
وهذه العقيدة هي عقيدة الثالوث الأقدس. ويدل هذا الأقنوم على يسوع المسيح.
طبقًا للمعتقدات المسيحية وللعهد الجديد فإن يسوع موجود منذ الأزل وهو غير مخلوق لكونه من الله، يعتمد على عدد من آيات العهد الجديد لإثبات ذلك أبرزها فاتحة إنجيل يوحنا: . ثار بداية القرن الرابع جدل حول إذا ما كانت الآيات التي يعتمد عليها اليوم في إثبات أزليته تعني أنه أزلي حقًا أو أنه قد خلق قبل إنشاء العالم ولكنه بالنهاية خليق، دعيي مؤيدو النظرية الثانية "بالعدميين" لأنهم أشاروا إلى خلق الابن من العدم، واعتبر المذهب الآريوسي جامعًا لهم، ما دفع إلى انعقاد مجمع نيقية في مايو ويونيو 325 لحسم الجدل في القضية، ووجد المجمع بأغلبية 316 أسقفًا من أصل 318 أسقف شاركوا به بأن الابن كالآب يتمتع بصفة الأزلية أي أنه لا بداية له.

يعتقد المسيحيون بما فيهم من عارض أزلية المسيح وألوهته الكاملة، بأن هذا الابن والذي يسمى أيضًا الكلمة به قد خلق العالم، ولأجله، وأنه قد صار بشرًا، ودعي يسوع، فعيد الميلاد هو ذكرى ميلاده بالجسد وليس خلقه كسائر البشر، إذ إنه: . أي قد أخذ اختياريًا جسدًا بشريًا وطبيعة بشرية دون أن يكفّ عن أن يكون الله، بمعنى آخر لم يتخل عن لاهوته ليصير إنسانًا بل نحى جانبًا من مجده وسلطانه ومعرفته ليستطيع أن يكون خاضعًا للزمان والمكان والكثير من الحدود البشرية الأخرى. فهو بتجسده شابه البشر بكل شيء عدا الخطيئة، وكان بذلك الإنسان الوحيد على الأرض الذي ظهر دون خطيئة. وعلى الرغم من تجسده فهو لم يبارح مكانه في السماء ولم ينفصل عن الآب، ذلك لأن الطبيعة الإلهية وفق المعتقدات الفلسفية والدينية عمومًا، منزهة عن التغيير والانقسام.

السبب الرئيسي للتجسد والدافع له، هو محبة الله للبشرية ورغبته ليش فقط ببداية عهد جديد وإياهم يكشف به عن ذاته بشكل مباشر، بل ولتخليصهم من آثامهم المتوارثة منذ بدء الخليقة. وهو أمر لم يتم مصادفة فقد وعد الله به آدم وحواء إثر طردهما من الجنة، وحدث إبراهيم عنه وأخبر داود بأن من نسله سيأتي «المخلص» الذي يدعى أيضًا «المسيح». عمومًا فإن جميع نبؤؤات العهد القديم تحدثت عنه، وحددت مجريات حياته، وهو ما انطبق وفق علم اللاهوت في شخص يسوع.

العقائد المسيحية تشير إلى أن الله حاول مرات عديدة خلال التاريخ البشري أن يقوم بفعل التجسد، غير أن ما أعاقه فعلاً هو الخطايا والأثام التي يرتكبها المختارون حتى الأنبياء منهم، وبالتالي فهو لم يستطع التجسد حتى ظهور مريم العذراء التي كانت مطيعة للشريعة ولم تخطأ أو تخالف إرادة الله، وقبلت بحرية أن تكون أم الابن، فمن خلال قبولها ساهمت مساهمة فعلية في العمل الخلاصي، وانطلاقًا من هذا المعتقد يكرمها المسيحيون. أيضًا فإن علماء اللاهوت ومفسري الكتاب المقدس يرون أن سلاسل نسب المسيح المذكورة في إنجيل متى وإنجيل لوقا تندرج في بعدها الرمزي في إطار العثرات التي وضعها البشر في وجه التجسد.


</doc>
<doc id="81517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81517" title="الله الآب">
الله الآب

الله الآب هو مصطلح من مصطلحات المسيحية ويشير إلى الله الذي به كان كل شيء ولهذا هو بذاته الله وإن كان هو أول الأقانيم الثلاثة في الثالوث

الله الآب في المسيحية هو من أقانيم لله الواحد، مع أقنوم الله الابن وأقنوم الروح القدس.
وهذه العقيدة هي عقيدة الثالوث الأقدس.
وتؤمن الكنيسة الكاثوليكية بالله الآب من خلال الصيغة الآتية "أُؤمن بالله الآب" حيث تعلن " اعترافنا بالإيمان يبدأ بالله، لأن الله هو «الأوَّل والآخر» (أش 44: 6)، بدء كل شيء ونهايته. وقانون الإيمان يبدأ بالله الآب، لأن الآب هو الأقنوم الإلهي الأول من الثالوث الأقدس؛ وقانوننا يبدأ بخلق السماء والأرض، لأن الخَلق هو البداية والأساس في جميع أعمال الله."

أؤمن بالله
«أؤمن بالله»: هذا التأكيد الأول من الاعتراف بالإيمان هو أيضاً أساسيٌ أكثر من أي شيء آخر. القانون كله يتكلم على الله، وإن تكلم أيضاً على الإنسان والعالم، فذلك بالنسبة إلى الله. فمواد قانون الإيمان تتعلق كلها بالمادة الأولى، كما أن جميع الوصايا توضح الوصية الأولى. والمواد الأخرى تعرفنا الله تعريفاً أوسع، كما كشف عن نفسه للبشر تدريجياً. «المؤمنون يعترفون أولاً بالإيمان بالله»

أؤمن بإله واحد
بهذه الكلمات يبدأ قانون نيقية- القسطنطينية. الاعتراف بوحدانية الله ذات الجذور في الوحي الإلهي في العهد القديم، لا يمكن فصله عن الاعتراف بوجود الله، وهو أساسيٌّ مثله أيضاً. فالله واحد: لا يوجد الا إلهٌ واحد: «الإيمان المسيحي يعترف أنه لا يوجد إلا إله واحد، واحدٌ بطبيعته، وجوهره، وإنيته».

الله كشف عن نفسه لإسرائل مختاره على أنه الوحيد: «اسمع، يا إسرائيل، إن الربَّ إلهنا ربٌّ واحد، فأحبب الرب إلهك بكل قلبك وكل نفسك وكل قدرتك» (تث6: 4-5). بالأنبياء دعا الله إسرائيل وجميع الأمم إلى التوجه نحوه، هو الوحيد. «توجهوا إليّ فتخلُصوا ياجميع أقاصي الأرض فإني أنا الله وليس من إله آخر (...). لي تجثوا كل ركبةٍ وبي سَيُقْسِم كل لسان، يقول: بالرب وحده البرُّ والقوَّة» (أش45: 22-24).

يسوع نفسه يثبت أن الله هو «الرب الوحيد» وأنه يجب أن يُحب «بكل القلب وكل النفس وكل الذهن وكل القدرة». وهو يُشير، في الوقت نفسه، إلى أنه هو ذاته «الرب». والاعتراف بأن «يسوع هو الرب». هو خاصة الإيمان المسيحي. وهذا لا يخالف الإيمان بالله الواحد. والإيمان بالروح القدس «الرب وواهب الحياة» لا يجعل في وحدانية الله انفصاماً:

«نحن نؤمن إيماناً ثابتاً، ونُثبت ببساطة أنه يوجد إلهٌ واحدٌ حقيقي، غير محدود وغير متغير، وغير مُدرك، كليُّ القدرة، وفوق كل تعبير، آب وابن وروح قدس: ثلاثة أقانيم، ولكن إنية واحدة، وجوهرٌ واحدٌ أو طبيعةٌ كلية البساطة».

الله يكشف عن اسمه
لقد كشف الله عن ذاته لشعبه إسرائيل وعرَّفه اسمه. الاسم تعبير عن الإنية، هُوية الشخص ومعنى الحياة. لله أسمٌ. وليس بقوة غُفل. وتسليم الاسم هو تعريف الآخرين بالذات؛ هو، على وجهٍ ما، تسليم الذات يجعلها مُمكنةً المنال، حَرِيّةً بأن تُعرَف معرفةً أعمق، وأن تُدعى شخصياً.

الله كشف عن ذاته لشعبه تدريجياً وبأسماء مختلفة، إلا أن الكشف عن الاسم الإلهي لموسى في ظهور العليقى المُلتهبة على عتبة الخروج وعهد سيناء، هو الكشف الذي ثبت أنه الأساسي للعهدين القديم والجديد.

"الإله الحيّ"
الله يدعو موسى من وسط عُلَّيقى تلتهبُ ولا تحترق. ويقول لموسى:«أنا إله آبائك، إله إبراهيم، وإله إسحق، وإله يعقوب» (خر6:3). فالله هو إله الآباء الذي دعاهم وقادهم في تيههم. إنه الإله الأمين والعطوف الذي يذكرهم عُهوده؛ وهو يأتي ليُحرر نسلهم من العبودية. إنه الإله الذي، في كل مكان وزمان، يستطيع ذلك ويريده، والذي يجعل قدرته غير المحدودة في طريق هذا التصميم.

"أنا هو الكائن"
قال موسى لله:«ها أنا سائرٌ إلى بني إسرائيل فأقول لهم: إله آبائكم بعثني إليكم؛ فإن قالوا لي ما اسمه، فماذا أقول لهم؟» فقال الله لموسى: «أنا هو الكائن». قال:«كذا قُل لبني إسرائيل: الكائن أرسلني إليكم. (...) هذا اسمي إلى الدهر، وهذا ذكري إلى جيلٍ فجيل» (خر13:3-15).

عندما يكشف الله عن اسمه العجيب يهوه، «أنا الكائن»، أو «أنا مَن هو» أو أيضاً «أنا مَن أنا»، يقول من هو، وبأي اسم يجب أن ندعوه. هذا الاسم الإلهي سريٌ كما أن الله سر. إنه في الوقت نفسه اسم مُوحى به وكرفض للاسم، وهو من ثمَّ يعبر أحسن تعبير عن الله كما هو، أي على مستوى أسمى من كل ما نستطيع إدراكه أو قوله: إنه «الإله المتحجب» (أش15:45)، واسمه عجيب، وهو الإله الذي يتقرب من البشر.

عندما يكشف الله عن اسمه يكشف في الوقت نفسه عن أمانته التي هي من الأبد وإلى الأزل، سارية المفعول في الماضي («أنا إله آبائك»، خر6:3) كما في المستقبل: («أنا أكون معك»، خر12:3). الله الذي يكشف عن اسمه على أنه «الكائن» يكشف عن ذاته على أنه الإله الحاضر على الدوام، الحاضر مع شعبه ليُخلصه.

أمام حضور الله الساحر والعجيب يكشف الإنسان صغارته. امام العُلَّيقى الملتهبة يخلع موسى نعليه ويستر وجهه مقابل القداسة الإلهية. أمام مج الإله المُثلث القداسة يصيح أشعيا:«ويل لي قد هلكت، لأني رجل دنس الشفتين» (أش5:6). أمام الأعمال الإلهية التي يعملها يسوع يصيح بطرس:«تباعد عني، يارب، فإني رجل خاطئ» (لو8:5). ولكن بما أن الله قدوس، فهو يقدر أن يغفر للإنسان الذي يكشف عن نفسه أمامه أنه خاطئ:«لا أُنفِذ وَغر غضبي (...) لأني أنا الله لا إنسان، وفيك قدوس» (هو9:11). وسيقول الرسول يوحنا كذلك: «نُقنِع قلوبنا بأن تطمئنَّ أمامه، وإن كان قلبُنا يُبكتنا، فإن الله أعظم من قلبنا وعالمٌ بكل شيء» (1يو19:3-20).

توقيراً لقداسة الله لا يفوه الشعب الإسرائيلي باسمه تعالي. ففي قراءة الكتاب المقدس يُستعاض عن الاسم الموحى به باللقب الإلهي «رب» (أدوناي، وباليونانية كيريوس). وبهذا اللقب ستُعلن أُلوهة يسوع: «يسوع ربٌ». ».

"إله الحنان والرحمة"
بعد خطيئة إسرائيل الذي مال عن الله إلى عبادة العجل الذهب، يسمع الله تشفع موسى ويقبل السير في وسط شعب ناكث للعهد، مظهراً هكذا محبته. وهو يُجيب موسى الذي يطلب أن يرى مجده ويقول:«أنا أُجيزُ جميع جودتي أمامك وأنادي باسم الرب يهوه قدامك» (خر18:33-19). ويمر الرب أمام موسى وينادي:«يهوه، يهوه إلهٌ رحيمٌ ورؤوفٌ، طويل الأناة كثير المراحم والوفاء» (خر6:34). فيعترف موسى حينئذٍ أن الرب إله غفور.

الاسم الإلهي «أنا الكائن» أو «الذي هو» يعبر عن أمانة الله الذي «يحفظ الرحمة لأوف» (7:34)، على ما للبشر من نكبة الاثم ومن العقاب الذي تستحقه. الله يكشف عن كونه «غنياً بالرحمة» (أف4:2) إلى حد أنه بذل ابنه الخاص. وعندما يبذل يسوع حياته ليحررنا من الخطيئة، سيكشف أنه يحمل هو نفسه الاسم الإلهي: «إذا ما رفعتم ابن البشر فعندئذ تعرفون أني "أنا هو"» (يو28:8).

"الله وحده الكائن"
لقد استطاع إيمان إسرائيل، عبر القرون، أن ينشر ويتقصى الكنوز المنطوية في وحي الاسم الإلهي. الله واحدٌ، ولا إله سواه. وهو فوق العالم والتاريخ. وهو الذي صنع السماوات والأرض:«هي تزول وأنت تبقى، وكلُّها تبلى كالثوب (...) وأنت أنت وسنوك لن تفنى» (مز27:102-28). ليس فيه «تحوُّلٌ ولا ظلُّ تَغيُّر» (يع17:1). إنه «الكائن» منذ الأبد وإلى الأزل، وهو هكذا يبقى أبداً وفياً لذاته ولوعوده.

وهكذا فالكشف عن الاسم العجيب «أنا الكائن» يتضمن الحقيقة أن الله وحده كائن. وبهذا المعنى فُهم الاسم الإلهي في الترجمة السبعينية وبعدها في تقليد الكنيسة: الله هو ملء الكينونة وملء كل كمال، لا أول له ولا آخر. فيما نالت جميع الخلائق منه كل كيانها وكل ما لها، فهو وحده كيان ذاته، وهو من ذاته كل ما هو.


</doc>
<doc id="81526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81526" title="محمد القصبجي">
محمد القصبجي

محمد القصبجي (15 أبريل 1892 - 26 مارس 1966)، ملحن وموسيقار مصري.

ولد بالقاهرة، تخرج من مدرسة المعلمين كان يهوى الفن منذ صغره. وكان يقوم بأداء الأدوار القديمة في الحفلات الساهرة وأصبح زميلا لمطربي هذا العهد أمثال (علي عبد الهادي – زكي مراد – أحمد فريد –عبد اللطيف البنا – صالح عبد الحي).
أهم اعمله الفنية و اشهرها كان مع أم كلثوم

نشأ في عائلة موسيقية حيث كان والده أحمد القصبجي العازف المبدع ،الحلبي الأصل والمنشأ، ومدرساً لآلة العود وملحناً لعدة فنانين، نما لدى القصبجي حب للموسيقى منذ صغره وتعلق بها، ولكنه لم يحد عن طريق العلم فالتحق بالكتاب وحفظ القرآن الكريم وانتقل إلى الأزهر الشريف حيث درس اللغة العربية والمنطق والفقه والتوحيد، ثم التحق بعد ذلك بدار المعلمين التي تخرج منها معلماً.

كان على القصبجي أن يلتحق بالسلك التعليمي ووالده أراد له احتراف العمل الديني ولكن هواه للموسيقى لم يبرد في صدره، اشتغل بعد تخرجه في مجال التعليم ولكنه لم ينقطع عن الموسيقى، تمكن القصبجى من إتقان أصول العزف والتلحين وساعدت ثقافته العامة في خوض غمار هذا المجال باقتدار وبدأ يعمل في مجال فن، ثم ترك مهنة التدريس وتفرغ تماما للعمل الفني، وكانت أول أغنية له من نظمه وتلحينه ومطلعها "ما ليش مليك في القلب غيرك" وتم تسجيل هذه الأغنية بصوت المطرب زكي مراد والد الفنانة ليلى مراد، وكان أحد مشاهير المطربين في ذلك الوقت، وهنا بدأت رحلة القصبجي الاحترافية في عالم الفن.

أول عمل تلحيني احترافي له هو دور (وطن جمالك فؤادي يهون عليك ينضام) من كلمات شاعر عصره الشيخ أحمد عاشور، ثم أنضم إلي تخت العقاد الكبير عازف القانون بعد أن أعجب به هو والمرحوم مصطفي بك رضا رئيس نادي الموسيقي الشرقية، في عام 1920 اتجه القصبجي اتجاها آخر في تلحين الطقاطيق، والتي كتبها الشيخ يونس منها طقطوقة "بعد العشا" وطقطوقة "شال الحمام حط الحمام" وفي 1923 أستمع محمد القصبجي إلي السيدة أم كلثوم وكانت تنشد قصائد في مدح الرسول وأعجب بها وفي عام 1924 لحن أول أغنية لأم كلثوم وهي "آل إيه حلف مايكلمنيش" وظل من ذلك اليوم يعاونها لآخر يوم في حياته، كما ينسب إليه فضل التجديد في المونولوج الغنائي بداية من "إن كنت اسامح وأنسى الآسية" إلى "رق الحبيب" غناء كوكب الشرق أم كلثوم، وقد كان في كل هذه الألحان وغيرها, وباعتراف أبرز الموسيقيين والنقاد, زعيم التجديد في الموسيقى المصرية.

في عام 1927 كون القصبجى فرقته الموسيقية التي ضمت أبرع العازفين أمثال محمد العقاد للقانون وسامى الشوا الملقب بأمير الكمان وكان هو عازف العود في الفرقة، ولم يتوقف عند الشكل التقليدى للفرقة الموسيقية العربية فأضاف إلى فرقته آلة التشيلو وآلة الكونترباص وهما آلتان غربيتان.

قدم القصبجي ألحاناً عديدةً للسينما وكان من أكثر الملحنين إنتاجا طوال 50 عاما وقدم للمسرح الغنائي الكثير، فقد قدم لمنيرة المهدية عدة مسرحيات هي:"المظلومة " و"كيد النسا" و"حياة النفوس" و"حرم المفتش" كما قدم لنجيب الريحاني ثلاثة ألحان في أوبريت "نجمة الصباح".

و قام القصبجي أيضاً بتلحين الفصل الأول من "أوبرا عايدة" الذي غنته أم كلثوم في فيلمها عايدة في أوائل الأربعينات وكان محمد القصبجي يتطور ولكن في إطار المحافظة علي النغمة الشرقية الأصيلة.

تتلمذ علي يديه في العزف علي العود الموسيقار محمد عبد الوهاب

على مقعده الخشبي رضي بالجلوس وراء «الست» محتضنا عوده لسنوات، مؤثرا أن يكون عضوا كباقي أعضاء فرقتها وهو الموسيقار الكبير، الذي أثرى الموسيقى العربية بالعديد من الأعمال التي كانت سببا في تطورها. هذا هو العملاق محمد القصبجي، الذي لحن لنجوم الطرب في عصره، بدءا من منيرة المهدية وصالح عبد الحي ونجاة علي، مرورا بليلى مراد وأسمهان، وانتهاء بكوكب الشرق أم كلثوم، التي عشق العزف على آلة العود في فرقتها ليظل بجوارها، حتى أنه عندما مات في نهاية الستينات ظلت «سومة» محتفظة بمقعده خاليا خلفها على المسرح تقديرا لدوره ومشواره معها

توفي في 26 آذار (مارس) 1966 عن عمر 74 عاماً قدم فيها للموسيقى العربية آثاراً وإثراءات ثمينة، وأضاف للموسيقى الشرقية ألواناً من الإيقاعات الجديدة والألحان السريعة والجمل اللحنية المنضبطة والبعيدة عن الارتجال، كما أضاف بعض الآلات الغربية إلى التخت الشرقي التقليدي، اعتبره كثيرون الموسيقي الأفضل متفوقاْ بذلك على أسماء أخرى كبيرة كسيد درويش وعبد الوهاب.


قدم الموسيقار محمد القصبجى أعمالاً سابقة لعصرها في الأسلوب والتكنيك، وأضاف للموسيقى الشرقية ألواناً من الإيقاعات الجديدة والألحان سريعة الحركة والجمل اللحنية المنضبطة البعيدة عن الارتجال، والتي تتطلب عازفين مهرة على دراية بأسرار العلوم الموسيقبة، كما أضاف بعض الآلات الغربية إلى التخت الشرقي، كل هذا أدى إلى ارتفاع مستوى الموسيقى والموسيقيين أيضا، وبالإضافة إلى الأجواء الرومانسية الحالمة التي أجاد التحليق فيها اكتسبت ألحان القصبجى شهرةً واسعةً وجمهوراً عريضاً ويمكن القول بأنها حملت أم كلثوم إلى القمة.
كانت أصوات أم كلثوم وفتحية أحمد وأسمهان بالنسبة إليه وسائط جيدة قدم من خلالها ما أراد للجمهور، وقد ساهم هو في صنع تلك الأسماء بلا شك، أما موسيقاه التي لم تقترن بأصوات كمقدمات الأغانى وما تخللها من مقاطع أو كمقطوعات موسيقية فقد جسدت مثالاً لما يطمح إليه من تطوير وقد برع في تقديم أفكار موسيقية جديدة فتحت الباب للتنويع والابتكار.

ومن مقطوعاته الموسيقية مقطوعة بعنوان ذكرياتى غير فيها القالب التركي القديم من ميزان السماعى إلى إيقاعات متنوعة وإن احتفظ فيها بالتسليم الذي تعود إليه الموسيقى في النهاية، وتباينت مقاطعها بين الوحدة الكبيرة والعزف المنفرد على العود غير المصحوب بإيقاع، وفى النهاية مقطع شبيه باللونجا، وتطلبت تكنيكا جديدا في العزف وهي مقطوعة قلما لا يعرفها عازف عود أو كمان.

وللقصبجى أسلوب فريد اتسم بالشاعرية وقد اختار لألحانه أفضل الكلمات وأرقها، وقد اجتذب على الأخص جمهور المثقفين والطيقة المتوسطة التي كانت آخذة في النمو في ذلك الوقت،

وعلى طريق تطوير الأداء الموسيقى استخدم القصبجى آلات غربية مستحدثة على التخت الشرقي فأضاف صوت آلة التشيللو الرخيم والكونترباص المستعملتين في الأوركسترا الغربية من العائلة الوترية ذات الحجم الكبير، وهذه الآلات لا تصاحب المغنى في أدائه على عكس بقية أعضاء التخت، وإنما تصدر نغمات مصاحبة في منطقة الأصوات المنخفضة مما يعطى خلفية غنية للحن الأساسي، مما أعطى عمقا لأداء الفريق لم يعهد من قبل في الموسيقى الشرقية التي طالما اعتمدت على التخت الشرقي البسيط المكون عادة من العود والكمان والقانون والناى بالإضافة إلى آلة إيقاع، وهذه الإضافة تدلنا على أن محمد القصبجى كانت له طموحات موسيقية جاوزت حد التلحين والغناء وأنه أراد تطوير الأداء وتقديم الجديد في الموسيقى

كان محمد القصبجى صاحب مدرسة خاصة في التلحين والغناء ولم يقلد أحدا في ألحانه، وقد صنع في ألحانه نسيجاً متجانساً بين أصالة الشرق والأساليب الغربية المتطورة فكان بذلك مجددا ارتقى بالموسيقى الشرقية نحو عالم جديد، واهتم كثيرا بالعنصر الموسيقى إلى جانب العنصر الغنائى في أعماله.

وكما هو الحال مع الرواد فإن ألحان القصبجى ما زالت تردد لليوم، وكثير من أغانى القصبجى شائعة ومحبوبة لخفة ألحانها ورشاقتها وسهولة أدائها، وقد لا تتعرف الأجيال الجديدة على أسماء الملحنين القدامى رغم تعرفها على أغانيهم، لكننا هنا نلقى الضوء على أسمائهم وأعمالهم حتى تكتمل المعرفة ويرد الجميل إلى صاحبه، ومن أشهر ألحان القصبجى يا بهجة العيد السعيد، مدام تحب بتنكر ليه، ورق الحبيب لأم كلثوم، وليت للبراق عينا وإمتى ح تعرف لأسمهان، أثبت محمد القصيجى قدرته على تغيير الفكر الموسيقى وأسلوب الأداء بما يجعل إضافاته أساسا بعد ذلك يأخذ به من بعده، وسجل بذلك اسمه في سجل الخمسة الكبار



</doc>
<doc id="81529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81529" title="عبد الله بن صقيه التميمي">
عبد الله بن صقيه التميمي

هو الشيخ عبد الله بن علي بن عبد الله بن علي بن إبراهيم بن محمد بن أحمد بن علي بن صقيه وال صقيه من ال بسام بن عساكر بن بسام بن عقبه بن ريس رن زاخر بن محمد بن علوي بن وهيب بن قاسم بن موسى بن مسعود بن عقبه بن سنيع بن نهشل بن شداد بن زهير بن شهاب بن ربيعه بن أبي سود بن مالك بن حنظله بن مالك بن زيد مناه بن تميم بن مر بن اد بن عمرو بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان

ولد عام 1356 هـ ببلده الصفرات بمنطقه المحمل في بلاد نجد
بدأ ينظم الشعر الشعبي عام 1372هـ وصدر له أول ديوان عام 1388هـ

عبد الله بن علي آل صقيه التميمي له ملاحم شعريه تمجيداً بقبيلته تميم وهو من كبار شعراء قبيلة بني تميم في الوقت المعاصر

هو الشيخ والشاعر الكبير وشاعر قبيله بني تميم

عبد الله بن علي بن عبد الله بن علي بن إبراهيم بن محمد بن أحمد بن علي بن صقيه وال صقيه من ال بسام بن عساكر بن بسام بن عقبه بن ريس رن زاخر بن محمد بن علوي بن وهيب بن قاسم بن موسى بن مسعود بن عقبه بن سنيع بن نهشل بن شداد بن زهير بن شهاب بن ربيعه بن أبي سود بن مالك بن حنظله بن مالك بن زيد مناه بن تميم بن مر بن اد بن عمرو بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان

والشاعر عبد الله بن علي التميمي هو من الوهبه من ال بسام من قبيله تميم

نسب أخوالة : من عائلة السلطان من قبيلة الدواسر فخذ الوداعين من الصفرات بالمحمل

ولد عام 1356هـ ببلده الصفرات بمنطقه المحمل في بلاد نجد
بداء ينظم الشعر الشعبي عام 1372هـ وصدر له أول ديوان عام 88هـ

والشاعر له المام بعلم النسب ويحفظ المطولات من عيون الشعر الشعبي 
وعمله رئيس هيئه الامر بلمعروف والنهي عن المنكر في بلده الصفرات وتوفي سنة 1434

له كتاب بنو تميم في بلاد الجبلين ,
طبع ونشرت أول نسخة قبل ما يربو على 30 سنه , عام 1401هـ -1981م
يعتبر من الدرر الثمينه .

وله دواوين


صدر الفصل الأول من الديوان بقصيدته المطولة في وقعة (وديعة) وكان أولى بها أن تجعل في باب الفخر، فهدفها ومضمونها يحوم حوله.. وقال من أبيات هذه القصيدة مادحاً :

إلى آخر القصيدة

هذه القصيدة قالها شاعر تميم الشاعر الكبير عبد الله بن علي بن صقيه الوهبي الحنظلي التميمي في صاحب السمو الشيخ حمد بن خليفة آل ثاني التميمي أمير دولة قطر الشقيقة،
وذلك بمناسبة دعوة صاحب السمو لشاعر تميم، وقد ألقاها على سموه في مكتبه يوم الثلاثاء. الموافق 17/1/1425هـ .

إلى آخر القصيدة

ومن فخريات ابن صقيه قوله :

ومن روائع ابن صقيه في قومه قوله :

وقد أضاف لندوة التراث الشعبي التشريف لهم بمشاركة الشاعر عبد الله بن صقيه الوهيبي التميمي
لعام 1405هـ
الجنادرية 1

وقوله :

وله نفحات يسمو فيها ويسمو حتى ليشدك إليه استعرض معي هذه الأبيات :

وتراه يضرب على هذا الوتر في كثير من شعره

ومنها :

ومن قصائده

ويؤذيه كثيراً ما يرى من ناسه وزمانه فيفرغ بعض مافي نفسه شعراً لاذعاً موجعاً.. يقول :

وقوله

ويقول

ونختم بهذه القصيدتين

منابر بني تميم


</doc>
<doc id="81530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81530" title="قائمة رؤساء مجلس النواب اللبناني">
قائمة رؤساء مجلس النواب اللبناني

هذه الصفحة تدرج قائمة برؤساء مجلس النواب اللبناني خلال فترة ما قبل الاستقلال التي تعرف ب الانتداب الفرنسي على لبنان وبعده. قبل الاستقلال، كان أغلب رؤساء المجلس من المسيحيون الموارنة. لكن، وبناء على اتفاقية غير مكتوبة بعد الاستقلال تعرف باسم الميثاق الوطني اللبناني، أصبح رؤساء المجلس من المسلمون الشيعة.





</doc>
<doc id="81531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81531" title="100 هـ">
100 هـ






</doc>
<doc id="81537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81537" title="106 هـ">
106 هـ





</doc>
<doc id="81538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81538" title="107 هـ">
107 هـ





</doc>
<doc id="81539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81539" title="108 هـ">
108 هـ

ولد اسماعيل بن عياش وهو احد رواة الاحاديث النبوية سنة 108ه وتوفى 181 ه


</doc>
<doc id="81540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81540" title="109 هـ">
109 هـ

اغار المسلمون على جزيرة قبرص للمرة الثالثة في عهد مروان ابن الحكم




</doc>
<doc id="81541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81541" title="110 هـ">
110 هـ





</doc>
<doc id="81542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81542" title="111 هـ">
111 هـ


</doc>
<doc id="81543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81543" title="112 هـ">
112 هـ






</doc>
<doc id="81544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81544" title="113 هـ">
113 هـ

5 رمضان - الموافق 9 نوفمبر 731م وُلد عبد الرحمن الداخل (صقر قريش) في دمشق، وهو مؤسس الدولة الأموية في الأندلس.



</doc>
<doc id="81545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81545" title="114 هـ">
114 هـ





</doc>
<doc id="81546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81546" title="115 هـ">
115 هـ



</doc>
<doc id="81547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81547" title="116 هـ">
116 هـ



</doc>
<doc id="81548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81548" title="117 هـ">
117 هـ





</doc>
<doc id="81549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81549" title="118 هـ">
118 هـ





</doc>
<doc id="81550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81550" title="119 هـ">
119 هـ




</doc>
<doc id="81551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81551" title="120 هـ">
120 هـ




</doc>
<doc id="81552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81552" title="121 هـ">
121 هـ




</doc>
<doc id="81553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81553" title="122 هـ">
122 هـ




</doc>
<doc id="81554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81554" title="123 هـ">
123 هـ



</doc>
<doc id="81555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81555" title="124 هـ">
124 هـ





</doc>
<doc id="81556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81556" title="125 هـ">
125 هـ





</doc>
<doc id="81557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81557" title="126 هـ">
126 هـ





</doc>
<doc id="81558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81558" title="127 هـ">
127 هـ





</doc>
<doc id="81560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81560" title="ماي إس كيو إل">
ماي إس كيو إل

ماي إس كيو إل وتلفظ أحيانا ماي سيكويل هو نظام إدارة قواعد البيانات علائقي يعتمد التعامل معه على لغة إس كيو إل. وسمي بهذا الاسم تبعا لابنة مبرمجه الأصلي Michael Widenius، والتي اسمها My. ماي إس كيو إل هو من المنتجات مفتوحة المصدر ينشر كوده المصدري تحت رخصة جنو العمومية بالإضافة إلى بعض الاتفاقيات الاحتكارية. كانت تملكه وترعاه الشركة الربحية السويدية MySQL AB، لكن تملكه الآن صن ميكروسيستمز (والتي هي حاليا فرع من أوراكل).

عادة تستخدم مشاريع البرمجيات الحرة التي تتطلب نظام إدارة قواعد البيانات كامل ماي إس كيو إل. هذه المشاريع تتضمن على سبيل المثال ووردبريس، بي إتش بي بي.بي ودروبال وبعض البرمجيات الأخرى المبنية على لامب.
يستخدم ماي إس كيو إل أيضاً في بعض منتجات الشبكة العنكبوتية كثيفة الاستخدام مثل ويكيبيديا، غوغل سيرش،
فيس بوك ،
وفليكر.

ترمز الـ 'م' في اسم حزمة البرمجيات الشهيرة لامب إلى ماي إس كيو إل. وترجع شهرته في استخدامه في تطبيقات الإنترنت إلى شهرة بي إتش بي (الذي هو الـ 'ب' في لامب).

يعمل ماي إس كيو إل على كثير من المنصات المختلفة مثل آي بي إم إيه آي إكس، فري بي ‌إس ‌دي، إتش بي - يو إكس، لينكس، ماك أو إس، نت بي إس دي، نوفيل نت وار، أوبن بي إس دي، أوبن سولاريس، أو إس/2، كيو إن إكس، آيركس، سولاريس، سيمبيان، صن أو إس ومايكروسوفت ويندوز. العديد من لغات البرمجة ذات واجهات لبرمجة التطبيقات تحوي مكتبات برمجية لاستخدام قواعد بيانات ماي إس كيو إل. بالإضافة إلى ذلك، توجد واجهة ODBC تسمى MyODBC تسمح للغات البرمجة الأخرى التي تدعم واجهات ODBC بالاتصال بقواعد بيانات ماي إس كيو إل، مثل صفحات الخادم النشطة وكولدفيوشن. خادم ماي إس كيو إل ومكتباته البرمجية أغلبها مكتوب بلغتي سي وسي++ القياسيتين.

يتميز خادم ماي إس كيو إل بسرعته الكبيرة؛ لأنه خادم قواعد بيانات متعدد المسالك مما جعل إمكانية الاستعلام من قاعدة البيانات سريعة جدا؛ ويتميز بسهولة ربط جداوله بواجهة المستخدم التي تصمم بلغات البرمجة، فمثلا يمكنك ربطها بالبرامج المكتوبة بلغة فيجوال بيسك من خلال واجهة ODBC الخاص بها، كذلك له مكتبة خاصة به للتعامل معه من خلال أدو دوت نت.




</doc>
<doc id="81565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81565" title="مارتقلا (اللاذقية)">
مارتقلا (اللاذقية)

حي مارتقلا هو حي بمدينة اللاذقية في سوريا. سُمِّي بهذا الاسم تيمُّناً بالقديسة تقلا. وهو من الأحياء الأصيلة بالمدينة الواقعة على ساحل البحر الأبيض المتوسط، حيث يقع في كورنيش اللاذقية الغربي. يحدُّه من الشمال حي السجن, ومن الجنوب حي الأميركان, ومن الشرق شارع 8 آذار, ومن الغرب مرفأ اللاذقية, ويعتبر الحي مسنكاً للعديد من أغنياء ووجهاء المدينة.

يقع في حي مارتقلا مبنى مجلس مدينة اللاذقية القديم وعدة مدارس، مثل مدرسة جابر بن حيان ومدرسة ابن سينا. قام مجلس مدينة اللاذقية بإعادة بناء ما يعرف بمقام مارتقلا في الحديقة المُسمَّاة بهذا الاسم (حديقة مار تقلا) في الحي. يضم الحي العديد من الآثار، ويتواصل البحث للكشف عن أوابد تاريخية جديدة فيه.


</doc>
<doc id="81567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81567" title="128 هـ">
128 هـ




</doc>
<doc id="81568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81568" title="129 هـ">
129 هـ




</doc>
<doc id="81569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81569" title="130 هـ">
130 هـ





</doc>
<doc id="81570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81570" title="131 هـ">
131 هـ





</doc>
<doc id="81571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81571" title="132 هـ">
132 هـ






</doc>
<doc id="81572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81572" title="133 هـ">
133 هـ




</doc>
<doc id="81573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81573" title="134 هـ">
134 هـ




</doc>
<doc id="81574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81574" title="135 هـ">
135 هـ





</doc>
<doc id="81575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81575" title="136 هـ">
136 هـ




</doc>
<doc id="81576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81576" title="137 هـ">
137 هـ




</doc>
<doc id="81577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81577" title="139 هـ">
139 هـ




</doc>
<doc id="81578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81578" title="140 هـ">
140 هـ




</doc>
<doc id="81579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81579" title="141 هـ">
141 هـ



</doc>
<doc id="81580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81580" title="142 هـ">
142 هـ




</doc>
<doc id="81581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81581" title="143 هـ">
143 هـ



</doc>
<doc id="81582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81582" title="144 هـ">
144 هـ




</doc>
<doc id="81583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81583" title="145 هـ">
145 هـ




</doc>
<doc id="81584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81584" title="146 هـ">
146 هـ




</doc>
<doc id="81585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81585" title="147 هـ">
147 هـ



</doc>
<doc id="81586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81586" title="148 هـ">
148 هـ





</doc>
<doc id="81587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81587" title="149 هـ">
149 هـ





</doc>
<doc id="81588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81588" title="150 هـ">
150 هـ





</doc>
<doc id="81589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81589" title="151 هـ">
151 هـ



</doc>
<doc id="81590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81590" title="152 هـ">
152 هـ



</doc>
<doc id="81591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81591" title="153 هـ">
153 هـ





</doc>
<doc id="81592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81592" title="154 هـ">
154 هـ





</doc>
<doc id="81593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81593" title="155 هـ">
155 هـ




</doc>
<doc id="81594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81594" title="156 هـ">
156 هـ




</doc>
<doc id="81595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81595" title="157 هـ">
157 هـ





</doc>
<doc id="81596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81596" title="158 هـ">
158 هـ





</doc>
<doc id="81597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81597" title="159 هـ">
159 هـ





</doc>
<doc id="81598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81598" title="160 هـ">
160 هـ




</doc>
<doc id="81599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81599" title="161 هـ">
161 هـ





</doc>
<doc id="81600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81600" title="162 هـ">
162 هـ




</doc>
<doc id="81601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81601" title="163 هـ">
163 هـ



</doc>
<doc id="81602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81602" title="164 هـ">
164 هـ





</doc>
<doc id="81603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81603" title="165 هـ">
165 هـ



</doc>
<doc id="81604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81604" title="166 هـ">
166 هـ



</doc>
<doc id="81605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81605" title="167 هـ">
167 هـ




</doc>
<doc id="81606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81606" title="168 هـ">
168 هـ





</doc>
<doc id="81607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81607" title="169 هـ">
169 هـ




</doc>
<doc id="81608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81608" title="170 هـ">
170 هـ





</doc>
<doc id="81609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81609" title="171 هـ">
171 هـ


</doc>
<doc id="81610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81610" title="172 هـ">
172 هـ





</doc>
<doc id="81611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81611" title="173 هـ">
173 هـ





</doc>
<doc id="81612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81612" title="174 هـ">
174 هـ






</doc>
<doc id="81613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81613" title="175 هـ">
175 هـ




</doc>
<doc id="81614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81614" title="176 هـ">
176 هـ



</doc>
<doc id="81615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81615" title="177 هـ">
177 هـ



</doc>
<doc id="81616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81616" title="178 هـ">
178 هـ



</doc>
<doc id="81617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81617" title="179 هـ">
179 هـ





</doc>
<doc id="81618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81618" title="180 هـ">
180 هـ





</doc>
<doc id="81619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81619" title="181 هـ">
181 هـ





</doc>
<doc id="81620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81620" title="182 هـ">
182 هـ





</doc>
<doc id="81621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81621" title="183 هـ">
183 هـ



</doc>
<doc id="81622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81622" title="184 هـ">
184 هـ





</doc>
<doc id="81623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81623" title="185 هـ">
185 هـ



</doc>
<doc id="81624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81624" title="186 هـ">
186 هـ





</doc>
<doc id="81625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81625" title="187 هـ">
187 هـ




</doc>
<doc id="81626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81626" title="188 هـ">
188 هـ





</doc>
<doc id="81627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81627" title="189 هـ">
189 هـ



</doc>
<doc id="81628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81628" title="190 هـ">
190 هـ




</doc>
<doc id="81629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81629" title="191 هـ">
191 هـ




</doc>
<doc id="81630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81630" title="192 هـ">
192 هـ



</doc>
<doc id="81631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81631" title="193 هـ">
193 هـ




</doc>
<doc id="81632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81632" title="194 هـ">
194 هـ




</doc>
<doc id="81633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81633" title="195 هـ">
195 هـ




</doc>
<doc id="81634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81634" title="196 هـ">
196 هـ




</doc>
<doc id="81635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81635" title="197 هـ">
197 هـ





</doc>
<doc id="81636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81636" title="198 هـ">
198 هـ





</doc>
<doc id="81637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81637" title="199 هـ">
199 هـ





</doc>
<doc id="81638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81638" title="200 هـ">
200 هـ






</doc>
<doc id="81642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81642" title="204 هـ">
204 هـ





</doc>
<doc id="81648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81648" title="210 هـ">
210 هـ





</doc>
<doc id="81649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81649" title="211 هـ">
211 هـ



</doc>
<doc id="81650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81650" title="212 هـ">
212 هـ


موسوعة التاريخ الهجري - محمد أحمد سعد.




</doc>
<doc id="81651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81651" title="213 هـ">
213 هـ





</doc>
<doc id="81652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81652" title="214 هـ">
214 هـ




</doc>
<doc id="81653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81653" title="215 هـ">
215 هـ





</doc>
<doc id="81654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81654" title="216 هـ">
216 هـ





</doc>
<doc id="81655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81655" title="217 هـ">
217 هـ



</doc>
<doc id="81656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81656" title="218 هـ">
218 هـ





</doc>
<doc id="81657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81657" title="219 هـ">
219 هـ




</doc>
<doc id="81658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81658" title="220 هـ">
220 هـ





</doc>
<doc id="81659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81659" title="221 هـ">
221 هـ





</doc>
<doc id="81660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81660" title="222 هـ">
222 هـ





</doc>
<doc id="81661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81661" title="223 هـ">
223 هـ





</doc>
<doc id="81662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81662" title="224 هـ">
224 هـ





</doc>
<doc id="81663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81663" title="225 هـ">
225 هـ




</doc>
<doc id="81664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81664" title="226 هـ">
226 هـ

زهد الامام مالك




</doc>
<doc id="81665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81665" title="227 هـ">
227 هـ




</doc>
<doc id="81666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81666" title="228 هـ">
228 هـ





</doc>
<doc id="81667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81667" title="229 هـ">
229 هـ




</doc>
<doc id="81668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81668" title="230 هـ">
230 هـ





</doc>
<doc id="81669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81669" title="231 هـ">
231 هـ





</doc>
<doc id="81670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81670" title="232 هـ">
232 هـ






</doc>
<doc id="81671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81671" title="233 هـ">
233 هـ





</doc>
<doc id="81672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81672" title="234 هـ">
234 هـ




</doc>
<doc id="81673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81673" title="235 هـ">
235 هـ





</doc>
<doc id="81674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81674" title="236 هـ">
236 هـ





</doc>
<doc id="81675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81675" title="237 هـ">
237 هـ





</doc>
<doc id="81676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81676" title="238 هـ">
238 هـ






</doc>
<doc id="81677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81677" title="239 هـ">
239 هـ



</doc>
<doc id="81678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81678" title="240 هـ">
240 هـ





</doc>
<doc id="81679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81679" title="241 هـ">
241 هـ





</doc>
<doc id="81680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81680" title="242 هـ">
242 هـ





</doc>
<doc id="81681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81681" title="243 هـ">
243 هـ




</doc>
<doc id="81682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81682" title="244 هـ">
244 هـ




</doc>
<doc id="81683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81683" title="245 هـ">
245 هـ





</doc>
<doc id="81684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81684" title="246 هـ">
246 هـ





</doc>
<doc id="81685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81685" title="247 هـ">
247 هـ




</doc>
<doc id="81686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81686" title="248 هـ">
248 هـ




</doc>
<doc id="81687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81687" title="249 هـ">
249 هـ



</doc>
<doc id="81688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81688" title="250 هـ">
250 هـ





</doc>
<doc id="81689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81689" title="251 هـ">
251 هـ




</doc>
<doc id="81690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81690" title="252 هـ">
252 هـ



</doc>
<doc id="81691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81691" title="253 هـ">
253 هـ




</doc>
<doc id="81692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81692" title="254 هـ">
254 هـ

توفي الامام الهادي هو على بن محمد بن على بن موسى بن جعفر بن محمد بن زين العابدين أحد الائمة الثنى عشر لدى الشيعة الامامية


</doc>
<doc id="81693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81693" title="255 هـ">
255 هـ






</doc>
<doc id="81694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81694" title="256 هـ">
256 هـ






الخليفة العباسي المهتدي بالله


</doc>
<doc id="81695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81695" title="257 هـ">
257 هـ





</doc>
<doc id="81696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81696" title="258 هـ">
258 هـ




</doc>
<doc id="81697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81697" title="259 هـ">
259 هـ



</doc>
<doc id="81698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81698" title="260 هـ">
260 هـ





</doc>
<doc id="81699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81699" title="261 هـ">
261 هـ





</doc>
<doc id="81700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81700" title="262 هـ">
262 هـ



</doc>
<doc id="81701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81701" title="263 هـ">
263 هـ





</doc>
<doc id="81702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81702" title="264 هـ">
264 هـ





</doc>
<doc id="81703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81703" title="265 هـ">
265 هـ



</doc>
<doc id="81704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81704" title="266 هـ">
266 هـ





</doc>
<doc id="81705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81705" title="267 هـ">
267 هـ


</doc>
<doc id="81706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81706" title="268 هـ">
268 هـ




</doc>
<doc id="81707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81707" title="269 هـ">
269 هـ




</doc>
<doc id="81708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81708" title="270 هـ">
270 هـ




</doc>
<doc id="81709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81709" title="271 هـ">
271 هـ





</doc>
<doc id="81710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81710" title="272 هـ">
272 هـ




</doc>
<doc id="81711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81711" title="273 هـ">
273 هـ




</doc>
<doc id="81712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81712" title="274 هـ">
274 هـ





</doc>
<doc id="81713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81713" title="275 هـ">
275 هـ





</doc>
<doc id="81714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81714" title="276 هـ">
276 هـ




</doc>
<doc id="81715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81715" title="277 هـ">
277 هـ




</doc>
<doc id="81716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81716" title="278 هـ">
278 هـ




</doc>
<doc id="81717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81717" title="279 هـ">
279 هـ



</doc>
<doc id="81718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81718" title="280 هـ">
280 هـ





</doc>
<doc id="81719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81719" title="281 هـ">
281 هـ





</doc>
<doc id="81720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81720" title="282 هـ">
282 هـ





</doc>
<doc id="81721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81721" title="283 هـ">
283 هـ




</doc>
<doc id="81722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81722" title="284 هـ">
284 هـ



</doc>
<doc id="81723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81723" title="285 هـ">
285 هـ




</doc>
<doc id="81724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81724" title="286 هـ">
286 هـ





</doc>
<doc id="81725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81725" title="287 هـ">
287 هـ




</doc>
<doc id="81726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81726" title="288 هـ">
288 هـ





</doc>
<doc id="81727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81727" title="289 هـ">
289 هـ





</doc>
<doc id="81728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81728" title="290 هـ">
290 هـ




</doc>
<doc id="81729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81729" title="291 هـ">
291 هـ





</doc>
<doc id="81730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81730" title="292 هـ">
292 هـ




</doc>
<doc id="81731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81731" title="293 هـ">
293 هـ




</doc>
<doc id="81732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81732" title="294 هـ">
294 هـ




</doc>
<doc id="81733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81733" title="295 هـ">
295 هـ






</doc>
<doc id="81734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81734" title="296 هـ">
296 هـ





</doc>
<doc id="81735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81735" title="297 هـ">
297 هـ





</doc>
<doc id="81736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81736" title="298 هـ">
298 هـ




</doc>
<doc id="81739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81739" title="301 هـ">
301 هـ






</doc>
<doc id="81741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81741" title="303 هـ">
303 هـ




</doc>
<doc id="81742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81742" title="304 هـ">
304 هـ




</doc>
<doc id="81743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81743" title="305 هـ">
305 هـ




</doc>
<doc id="81744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81744" title="306 هـ">
306 هـ




</doc>
<doc id="81745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81745" title="307 هـ">
307 هـ




</doc>
<doc id="81747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81747" title="309 هـ">
309 هـ



</doc>
<doc id="81748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81748" title="310 هـ">
310 هـ






</doc>
<doc id="81755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81755" title="317 هـ">
317 هـ





</doc>
<doc id="81759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81759" title="321 هـ">
321 هـ





</doc>
<doc id="81760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81760" title="322 هـ">
322 هـ





</doc>
<doc id="81761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81761" title="323 هـ">
323 هـ





</doc>
<doc id="81762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81762" title="324 هـ">
324 هـ





</doc>
<doc id="81763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81763" title="325 هـ">
325 هـ




</doc>
<doc id="81764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81764" title="326 هـ">
326 هـ




</doc>
<doc id="81765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81765" title="327 هـ">
327 هـ




</doc>
<doc id="81766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81766" title="328 هـ">
328 هـ






</doc>
<doc id="81767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81767" title="329 هـ">
329 هـ





</doc>
<doc id="81768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81768" title="330 هـ">
330 هـ




</doc>
<doc id="81769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81769" title="331 هـ">
331 هـ




</doc>
<doc id="81770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81770" title="332 هـ">
332 هـ




</doc>
<doc id="81771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81771" title="333 هـ">
333 هـ




</doc>
<doc id="81772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81772" title="334 هـ">
334 هـ




</doc>
<doc id="81773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81773" title="335 هـ">
335 هـ



</doc>
<doc id="81774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81774" title="336 هـ">
336 هـ





</doc>
<doc id="81775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81775" title="337 هـ">
337 هـ





</doc>
<doc id="81776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81776" title="338 هـ">
338 هـ





</doc>
<doc id="81777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81777" title="339 هـ">
339 هـ




</doc>
<doc id="81778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81778" title="340 هـ">
340 هـ






</doc>
<doc id="81779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81779" title="341 هـ">
341 هـ




</doc>
<doc id="81780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81780" title="342 هـ">
342 هـ




</doc>
<doc id="81781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81781" title="343 هـ">
343 هـ




</doc>
<doc id="81782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81782" title="344 هـ">
344 هـ




</doc>
<doc id="81783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81783" title="345 هـ">
345 هـ




</doc>
<doc id="81784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81784" title="346 هـ">
346 هـ



</doc>
<doc id="81785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81785" title="347 هـ">
347 هـ





</doc>
<doc id="81786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81786" title="348 هـ">
348 هـ




</doc>
<doc id="81787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81787" title="349 هـ">
349 هـ




</doc>
<doc id="81788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81788" title="350 هـ">
350 هـ





</doc>
<doc id="81789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81789" title="351 هـ">
351 هـ





</doc>
<doc id="81790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81790" title="352 هـ">
352 هـ






</doc>
<doc id="81791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81791" title="353 هـ">
353 هـ





</doc>
<doc id="81792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81792" title="354 هـ">
354 هـ




</doc>
<doc id="81793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81793" title="355 هـ">
355 هـ




</doc>
<doc id="81794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81794" title="356 هـ">
356 هـ





</doc>
<doc id="81795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81795" title="357 هـ">
357 هـ





</doc>
<doc id="81796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81796" title="358 هـ">
358 هـ




</doc>
<doc id="81797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81797" title="359 هـ">
359 هـ




</doc>
<doc id="81798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81798" title="360 هـ">
360 هـ




</doc>
<doc id="81799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81799" title="361 هـ">
361 هـ




</doc>
<doc id="81800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81800" title="362 هـ">
362 هـ




</doc>
<doc id="81801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81801" title="363 هـ">
363 هـ




</doc>
<doc id="81802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81802" title="364 هـ">
364 هـ





</doc>
<doc id="81803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81803" title="365 هـ">
365 هـ




</doc>
<doc id="81804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81804" title="366 هـ">
366 هـ





</doc>
<doc id="81805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81805" title="367 هـ">
367 هـ



</doc>
<doc id="81806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81806" title="368 هـ">
368 هـ




</doc>
<doc id="81807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81807" title="369 هـ">
369 هـ




</doc>
<doc id="81808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81808" title="370 هـ">
370 هـ




</doc>
<doc id="81809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81809" title="371 هـ">
371 هـ



</doc>
<doc id="81810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81810" title="372 هـ">
372 هـ



</doc>
<doc id="81811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81811" title="373 هـ">
373 هـ




</doc>
<doc id="81812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81812" title="374 هـ">
374 هـ




</doc>
<doc id="81813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81813" title="375 هـ">
375 هـ






</doc>
<doc id="81814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81814" title="376 هـ">
376 هـ





</doc>
<doc id="81815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81815" title="377 هـ">
377 هـ




</doc>
<doc id="81816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81816" title="378 هـ">
378 هـ




</doc>
<doc id="81817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81817" title="379 هـ">
379 هـ





</doc>
<doc id="81818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81818" title="380 هـ">
380 هـ






</doc>
<doc id="81819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81819" title="381 هـ">
381 هـ




</doc>
<doc id="81820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81820" title="382 هـ">
382 هـ





</doc>
<doc id="81821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81821" title="383 هـ">
383 هـ





</doc>
<doc id="81822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81822" title="384 هـ">
384 هـ






</doc>
<doc id="81823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81823" title="385 هـ">
385 هـ





</doc>
<doc id="81824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81824" title="386 هـ">
386 هـ






</doc>
<doc id="81825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81825" title="387 هـ">
387 هـ





</doc>
<doc id="81826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81826" title="388 هـ">
388 هـ




</doc>
<doc id="81827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81827" title="389 هـ">
389 هـ





</doc>
<doc id="81828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81828" title="390 هـ">
390 هـ





</doc>
<doc id="81829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81829" title="391 هـ">
391 هـ



</doc>
<doc id="81830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81830" title="392 هـ">
392 هـ





</doc>
<doc id="81831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81831" title="393 هـ">
393 هـ






</doc>
<doc id="81832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81832" title="394 هـ">
394 هـ



</doc>
<doc id="81833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81833" title="395 هـ">
395 هـ





</doc>
<doc id="81834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81834" title="396 هـ">
396 هـ




</doc>
<doc id="81835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81835" title="397 هـ">
397 هـ




</doc>
<doc id="81836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81836" title="398 هـ">
398 هـ




</doc>
<doc id="81837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81837" title="399 هـ">
399 هـ




</doc>
<doc id="81838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81838" title="400 هـ">
400 هـ






</doc>
<doc id="81839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81839" title="401 هـ">
401 هـ





</doc>
<doc id="81840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81840" title="402 هـ">
402 هـ



</doc>
<doc id="81841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81841" title="403 هـ">
403 هـ




</doc>
<doc id="81842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81842" title="404 هـ">
404 هـ




</doc>
<doc id="81843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81843" title="405 هـ">
405 هـ





</doc>
<doc id="81844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81844" title="406 هـ">
406 هـ




</doc>
<doc id="81845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81845" title="407 هـ">
407 هـ




</doc>
<doc id="81846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81846" title="408 هـ">
408 هـ




</doc>
<doc id="81847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81847" title="409 هـ">
409 هـ




</doc>
<doc id="81848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81848" title="410 هـ">
410 هـ






</doc>
<doc id="81849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81849" title="411 هـ">
411 هـ





</doc>
<doc id="81850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81850" title="412 هـ">
412 هـ




</doc>
<doc id="81851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81851" title="413 هـ">
413 هـ




</doc>
<doc id="81852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81852" title="414 هـ">
414 هـ





</doc>
<doc id="81853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81853" title="415 هـ">
415 هـ





</doc>
<doc id="81854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81854" title="416 هـ">
416 هـ



</doc>
<doc id="81855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81855" title="417 هـ">
417 هـ



</doc>
<doc id="81856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81856" title="418 هـ">
418 هـ




</doc>
<doc id="81857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81857" title="419 هـ">
419 هـ




</doc>
<doc id="81858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81858" title="420 هـ">
420 هـ




</doc>
<doc id="81859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81859" title="421 هـ">
421 هـ






</doc>
<doc id="81860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81860" title="422 هـ">
422 هـ





</doc>
<doc id="81861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81861" title="423 هـ">
423 هـ



</doc>
<doc id="81862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81862" title="424 هـ">
424 هـ



</doc>
<doc id="81863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81863" title="425 هـ">
425 هـ



</doc>
<doc id="81864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81864" title="426 هـ">
426 هـ






</doc>
<doc id="81865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81865" title="427 هـ">
427 هـ





</doc>
<doc id="81866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81866" title="428 هـ">
428 هـ




</doc>
<doc id="81867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81867" title="429 هـ">
429 هـ






</doc>
<doc id="81868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81868" title="430 هـ">
430 هـ




</doc>
<doc id="81869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81869" title="431 هـ">
431 هـ





</doc>
<doc id="81870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81870" title="432 هـ">
432 هـ




</doc>
<doc id="81871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81871" title="433 هـ">
433 هـ





</doc>
<doc id="81872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81872" title="434 هـ">
434 هـ





</doc>
<doc id="81873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81873" title="435 هـ">
435 هـ



</doc>
<doc id="81874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81874" title="436 هـ">
436 هـ




</doc>
<doc id="81875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81875" title="437 هـ">
437 هـ



</doc>
<doc id="81876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81876" title="438 هـ">
438 هـ




</doc>
<doc id="81877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81877" title="439 هـ">
439 هـ


</doc>
<doc id="81878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81878" title="440 هـ">
440 هـ





</doc>
<doc id="81879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81879" title="441 هـ">
441 هـ




</doc>
<doc id="81880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81880" title="442 هـ">
442 هـ



</doc>
<doc id="81881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81881" title="443 هـ">
443 هـ




</doc>
<doc id="81882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81882" title="444 هـ">
444 هـ





</doc>
<doc id="81883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81883" title="445 هـ">
445 هـ




</doc>
<doc id="81884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81884" title="446 هـ">
446 هـ





</doc>
<doc id="81885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81885" title="447 هـ">
447 هـ






</doc>
<doc id="81886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81886" title="448 هـ">
448 هـ





</doc>
<doc id="81887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81887" title="449 هـ">
449 هـ






</doc>
<doc id="81888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81888" title="450 هـ">
450 هـ





</doc>
<doc id="81889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81889" title="451 هـ">
451 هـ



</doc>
<doc id="81890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81890" title="452 هـ">
452 هـ



</doc>
<doc id="81891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81891" title="453 هـ">
453 هـ





</doc>
<doc id="81892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81892" title="454 هـ">
454 هـ





</doc>
<doc id="81893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81893" title="455 هـ">
455 هـ






</doc>
<doc id="81894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81894" title="456 هـ">
456 هـ




</doc>
<doc id="81895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81895" title="457 هـ">
457 هـ




</doc>
<doc id="81896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81896" title="458 هـ">
458 هـ




</doc>
<doc id="81897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81897" title="459 هـ">
459 هـ



</doc>
<doc id="81898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81898" title="460 هـ">
460 هـ





</doc>
<doc id="81899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81899" title="461 هـ">
461 هـ





</doc>
<doc id="81900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81900" title="462 هـ">
462 هـ





</doc>
<doc id="81901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81901" title="463 هـ">
463 هـ







</doc>
<doc id="81902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81902" title="464 هـ">
464 هـ





</doc>
<doc id="81903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81903" title="465 هـ">
465 هـ






</doc>
<doc id="81904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81904" title="466 هـ">
466 هـ




</doc>
<doc id="81905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81905" title="467 هـ">
467 هـ





</doc>
<doc id="81906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81906" title="468 هـ">
468 هـ




</doc>
<doc id="81907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81907" title="469 هـ">
469 هـ





</doc>
<doc id="81908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81908" title="470 هـ">
470 هـ

470 هـ-->




</doc>
<doc id="81909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81909" title="471 هـ">
471 هـ




</doc>
<doc id="81910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81910" title="472 هـ">
472 هـ


</doc>
<doc id="81911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81911" title="473 هـ">
473 هـ




</doc>
<doc id="81912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81912" title="474 هـ">
474 هـ




</doc>
<doc id="81913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81913" title="475 هـ">
475 هـ




</doc>
<doc id="81914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81914" title="476 هـ">
476 هـ




</doc>
<doc id="81915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81915" title="477 هـ">
477 هـ



</doc>
<doc id="81916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81916" title="478 هـ">
478 هـ






</doc>
<doc id="81917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81917" title="479 هـ">
479 هـ





</doc>
<doc id="81918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81918" title="480 هـ">
480 هـ





</doc>
<doc id="81919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81919" title="481 هـ">
481 هـ




</doc>
<doc id="81920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81920" title="482 هـ">
482 هـ




</doc>
<doc id="81921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81921" title="483 هـ">
483 هـ



</doc>
<doc id="81922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81922" title="484 هـ">
484 هـ




</doc>
<doc id="81923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81923" title="485 هـ">
485 هـ



</doc>
<doc id="81924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81924" title="486 هـ">
486 هـ



</doc>
<doc id="81925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81925" title="487 هـ">
487 هـ






</doc>
<doc id="81926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81926" title="488 هـ">
488 هـ






</doc>
<doc id="81927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81927" title="489 هـ">
489 هـ





</doc>
<doc id="81928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81928" title="490 هـ">
490 هـ





</doc>
<doc id="81929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81929" title="491 هـ">
491 هـ



</doc>
<doc id="81930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81930" title="492 هـ">
492 هـ




</doc>
<doc id="81931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81931" title="493 هـ">
493 هـ





</doc>
<doc id="81932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81932" title="494 هـ">
494 هـ




</doc>
<doc id="81933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81933" title="495 هـ">
495 هـ




</doc>
<doc id="81934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81934" title="496 هـ">
496 هـ


</doc>
<doc id="81935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81935" title="497 هـ">
497 هـ




</doc>
<doc id="81936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81936" title="498 هـ">
498 هـ




</doc>
<doc id="81937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81937" title="499 هـ">
499 هـ




</doc>
<doc id="81938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81938" title="500 هـ">
500 هـ






</doc>
<doc id="81939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81939" title="501 هـ">
501 هـ



</doc>
<doc id="81940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81940" title="502 هـ">
502 هـ






</doc>
<doc id="81941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81941" title="503 هـ">
503 هـ




</doc>
<doc id="81942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81942" title="504 هـ">
504 هـ



</doc>
<doc id="81943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81943" title="505 هـ">
505 هـ





</doc>
<doc id="81944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81944" title="506 هـ">
506 هـ



</doc>
<doc id="81945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81945" title="507 هـ">
507 هـ




</doc>
<doc id="81946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81946" title="508 هـ">
508 هـ





</doc>
<doc id="81947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81947" title="509 هـ">
509 هـ




</doc>
<doc id="81948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81948" title="510 هـ">
510 هـ




</doc>
<doc id="81949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81949" title="511 هـ">
511 هـ




</doc>
<doc id="81950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81950" title="512 هـ">
512 هـ





</doc>
<doc id="81951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81951" title="513 هـ">
513 هـ






</doc>
<doc id="81952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81952" title="514 هـ">
514 هـ





</doc>
<doc id="81953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81953" title="515 هـ">
515 هـ




</doc>
<doc id="81954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81954" title="516 هـ">
516 هـ




</doc>
<doc id="81955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81955" title="517 هـ">
517 هـ


</doc>
<doc id="81956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81956" title="518 هـ">
518 هـ




</doc>
<doc id="81957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81957" title="519 هـ">
519 هـ





</doc>
<doc id="81958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81958" title="520 هـ">
520 هـ





</doc>
<doc id="81959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81959" title="521 هـ">
521 هـ



</doc>
<doc id="81960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81960" title="522 هـ">
522 هـ





</doc>
<doc id="81961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81961" title="523 هـ">
523 هـ



</doc>
<doc id="81962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81962" title="524 هـ">
524 هـ



</doc>
<doc id="81963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81963" title="525 هـ">
525 هـ





</doc>
<doc id="81964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81964" title="526 هـ">
526 هـ




</doc>
<doc id="81965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81965" title="527 هـ">
527 هـ





</doc>
<doc id="81966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81966" title="528 هـ">
528 هـ




</doc>
<doc id="81967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81967" title="529 هـ">
529 هـ





</doc>
<doc id="81968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81968" title="530 هـ">
530 هـ



</doc>
<doc id="81969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81969" title="531 هـ">
531 هـ



</doc>
<doc id="81970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81970" title="532 هـ">
532 هـ




</doc>
<doc id="81971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81971" title="533 هـ">
533 هـ




</doc>
<doc id="81972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81972" title="534 هـ">
534 هـ



</doc>
<doc id="81973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81973" title="535 هـ">
535 هـ




</doc>
<doc id="81974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81974" title="536 هـ">
536 هـ




</doc>
<doc id="81975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81975" title="537 هـ">
537 هـ



</doc>
<doc id="81976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81976" title="538 هـ">
538 هـ




</doc>
<doc id="81977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81977" title="539 هـ">
539 هـ




</doc>
<doc id="81978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81978" title="540 هـ">
540 هـ




</doc>
<doc id="81979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81979" title="541 هـ">
541 هـ





</doc>
<doc id="81980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81980" title="542 هـ">
542 هـ

دكتور مبروك محمد مصطفى





</doc>
<doc id="81981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81981" title="543 هـ">
543 هـ




</doc>
<doc id="81982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81982" title="544 هـ">
544 هـ




</doc>
<doc id="81983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81983" title="545 هـ">
545 هـ


</doc>
<doc id="81985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81985" title="546 هـ">
546 هـ




</doc>
<doc id="81986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81986" title="547 هـ">
547 هـ



</doc>
<doc id="81987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81987" title="548 هـ">
548 هـ




</doc>
<doc id="81988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81988" title="549 هـ">
549 هـ



</doc>
<doc id="81989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81989" title="550 هـ">
550 هـ




</doc>
<doc id="81990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81990" title="551 هـ">
551 هـ





</doc>
<doc id="81991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81991" title="552 هـ">
552 هـ



</doc>
<doc id="81992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81992" title="553 هـ">
553 هـ



</doc>
<doc id="81993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81993" title="554 هـ">
554 هـ



</doc>
<doc id="81994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81994" title="555 هـ">
555 هـ





</doc>
<doc id="81995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81995" title="556 هـ">
556 هـ




</doc>
<doc id="81996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81996" title="557 هـ">
557 هـ





</doc>
<doc id="81997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81997" title="558 هـ">
558 هـ




</doc>
<doc id="81998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81998" title="559 هـ">
559 هـ




</doc>
<doc id="82002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82002" title="560 هـ">
560 هـ





</doc>
<doc id="82003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82003" title="561 هـ">
561 هـ





</doc>
<doc id="82004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82004" title="562 هـ">
562 هـ




</doc>
<doc id="82005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82005" title="563 هـ">
563 هـ




</doc>
<doc id="82006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82006" title="564 هـ">
564 هـ





</doc>
<doc id="82007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82007" title="565 هـ">
565 هـ





</doc>
<doc id="82008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82008" title="566 هـ">
566 هـ




</doc>
<doc id="82009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82009" title="567 هـ">
567 هـ




</doc>
<doc id="82010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82010" title="568 هـ">
568 هـ





</doc>
<doc id="82011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82011" title="569 هـ">
569 هـ





</doc>
<doc id="82012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82012" title="570 هـ">
570 هـ





</doc>
<doc id="82013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82013" title="571 هـ">
571 هـ




</doc>
<doc id="82014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82014" title="572 هـ">
572 هـ




</doc>
<doc id="82015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82015" title="573 هـ">
573 هـ




</doc>
<doc id="82016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82016" title="574 هـ">
574 هـ




</doc>
<doc id="82017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82017" title="575 هـ">
575 هـ




</doc>
<doc id="82018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82018" title="576 هـ">
576 هـ




</doc>
<doc id="82019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82019" title="577 هـ">
577 هـ





</doc>
<doc id="82020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82020" title="578 هـ">
578 هـ





</doc>
<doc id="82021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82021" title="579 هـ">
579 هـ



</doc>
<doc id="82022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82022" title="580 هـ">
580 هـ




</doc>
<doc id="82023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82023" title="581 هـ">
581 هـ





</doc>
<doc id="82024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82024" title="582 هـ">
582 هـ




</doc>
<doc id="82025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82025" title="583 هـ">
583 هـ





</doc>
<doc id="82026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82026" title="584 هـ">
584 هـ




</doc>
<doc id="82027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82027" title="585 هـ">
585 هـ




</doc>
<doc id="82028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82028" title="586 هـ">
586 هـ




</doc>
<doc id="82029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82029" title="587 هـ">
587 هـ





</doc>
<doc id="82030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82030" title="588 هـ">
588 هـ





</doc>
<doc id="82031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82031" title="589 هـ">
589 هـ




</doc>
<doc id="82032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82032" title="590 هـ">
590 هـ





</doc>
<doc id="82033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82033" title="591 هـ">
591 هـ





</doc>
<doc id="82034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82034" title="592 هـ">
592 هـ



</doc>
<doc id="82035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82035" title="593 هـ">
593 هـ




</doc>
<doc id="82036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82036" title="594 هـ">
594 هـ




</doc>
<doc id="82037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82037" title="595 هـ">
595 هـ

vcxbw





</doc>
<doc id="82038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82038" title="596 هـ">
596 هـ





</doc>
<doc id="82039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82039" title="597 هـ">
597 هـ




</doc>
<doc id="82040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82040" title="598 هـ">
598 هـ



</doc>
<doc id="82041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82041" title="599 هـ">
599 هـ






</doc>
<doc id="82042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82042" title="600 هـ">
600 هـ






</doc>
<doc id="82043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82043" title="601 هـ">
601 هـ



</doc>
<doc id="82044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82044" title="602 هـ">
602 هـ




</doc>
<doc id="82045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82045" title="603 هـ">
603 هـ




</doc>
<doc id="82046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82046" title="604 هـ">
604 هـ





</doc>
<doc id="82047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82047" title="605 هـ">
605 هـ





</doc>
<doc id="82048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82048" title="606 هـ">
606 هـ


الفخر الرازي


</doc>
<doc id="82049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82049" title="607 هـ">
607 هـ




</doc>
<doc id="82050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82050" title="608 هـ">
608 هـ





</doc>
<doc id="82051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82051" title="609 هـ">
609 هـ





</doc>
<doc id="82052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82052" title="610 هـ">
610 هـ




</doc>
<doc id="82053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82053" title="611 هـ">
611 هـ





</doc>
<doc id="82054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82054" title="612 هـ">
612 هـ


</doc>
<doc id="82055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82055" title="613 هـ">
613 هـ




</doc>
<doc id="82056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82056" title="614 هـ">
614 هـ




</doc>
<doc id="82057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82057" title="615 هـ">
615 هـ




</doc>
<doc id="82058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82058" title="616 هـ">
616 هـ




</doc>
<doc id="82059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82059" title="617 هـ">
617 هـ



</doc>
<doc id="82060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82060" title="618 هـ">
618 هـ





</doc>
<doc id="82061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82061" title="619 هـ">
619 هـ



</doc>
<doc id="82062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82062" title="620 هـ">
620 هـ




</doc>
<doc id="82063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82063" title="621 هـ">
621 هـ



</doc>
<doc id="82064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82064" title="622 هـ">
622 هـ






</doc>
<doc id="82065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82065" title="623 هـ">
623 هـ





</doc>
<doc id="82066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82066" title="624 هـ">
624 هـ



</doc>
<doc id="82067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82067" title="625 هـ">
625 هـ





</doc>
<doc id="82068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82068" title="626 هـ">
626 هـ






</doc>
<doc id="82069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82069" title="627 هـ">
627 هـ




</doc>
<doc id="82070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82070" title="628 هـ">
628 هـ




</doc>
<doc id="82071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82071" title="629 هـ">
629 هـ




</doc>
<doc id="82072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82072" title="630 هـ">
630 هـ





</doc>
<doc id="82073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82073" title="631 هـ">
631 هـ





</doc>
<doc id="82074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82074" title="632 هـ">
632 هـ






</doc>
<doc id="82075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82075" title="633 هـ">
633 هـ




</doc>
<doc id="82076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82076" title="634 هـ">
634 هـ


</doc>
<doc id="82077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82077" title="635 هـ">
635 هـ




</doc>
<doc id="82078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82078" title="636 هـ">
636 هـ



</doc>
<doc id="82079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82079" title="637 هـ">
637 هـ




</doc>
<doc id="82080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82080" title="638 هـ">
638 هـ



</doc>
<doc id="82081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82081" title="639 هـ">
639 هـ




</doc>
<doc id="82082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82082" title="640 هـ">
640 هـ




</doc>
<doc id="82083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82083" title="641 هـ">
641 هـ


</doc>
<doc id="82084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82084" title="642 هـ">
642 هـ




</doc>
<doc id="82085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82085" title="643 هـ">
643 هـ





</doc>
<doc id="82086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82086" title="644 هـ">
644 هـ



</doc>
<doc id="82087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82087" title="645 هـ">
645 هـ





</doc>
<doc id="82088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82088" title="646 هـ">
646 هـ




</doc>
<doc id="82089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82089" title="647 هـ">
647 هـ




</doc>
<doc id="82090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82090" title="648 هـ">
648 هـ




</doc>
<doc id="82091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82091" title="649 هـ">
649 هـ



</doc>
<doc id="82092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82092" title="650 هـ">
650 هـ




</doc>
<doc id="82093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82093" title="651 هـ">
651 هـ



</doc>
<doc id="82094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82094" title="652 هـ">
652 هـ




</doc>
<doc id="82095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82095" title="653 هـ">
653 هـ



</doc>
<doc id="82096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82096" title="654 هـ">
654 هـ





</doc>
<doc id="82097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82097" title="655 هـ">
655 هـ



</doc>
<doc id="82098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82098" title="656 هـ">
656 هـ


'*مولد أول سلاطين الدولة العثمانية'عثمان بن أرطغل





</doc>
<doc id="82099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82099" title="657 هـ">
657 هـ




</doc>
<doc id="82100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82100" title="658 هـ">
658 هـ






</doc>
<doc id="82101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82101" title="659 هـ">
659 هـ




</doc>
<doc id="82102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82102" title="660 هـ">
660 هـ





</doc>
<doc id="82103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82103" title="661 هـ">
661 هـ


قامت ثورة المغول التي أطاحت بدولة بني العباس.. وشارك في هذه الحرب ضد المغول شيخ الإسلام ابن تيمية.. وهذه الثورة -ثورة المغول- تصدى لها السيد قطز بعد ذلك بمدة من الزمن


</doc>
<doc id="82104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82104" title="662 هـ">
662 هـ



</doc>
<doc id="82105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82105" title="663 هـ">
663 هـ





</doc>
<doc id="82106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82106" title="664 هـ">
664 هـ




</doc>
<doc id="82107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82107" title="665 هـ">
665 هـ






</doc>
<doc id="82108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82108" title="666 هـ">
666 هـ




</doc>
<doc id="82109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82109" title="667 هـ">
667 هـ




</doc>
<doc id="82110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82110" title="668 هـ">
668 هـ




</doc>
<doc id="82111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82111" title="669 هـ">
669 هـ





</doc>
<doc id="82112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82112" title="670 هـ">
670 هـ




</doc>
<doc id="82113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82113" title="671 هـ">
671 هـ





</doc>
<doc id="82114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82114" title="672 هـ">
672 هـ





</doc>
<doc id="82115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82115" title="673 هـ">
673 هـ




</doc>
<doc id="82116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82116" title="674 هـ">
674 هـ




</doc>
<doc id="82117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82117" title="675 هـ">
675 هـ






</doc>
<doc id="82118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82118" title="676 هـ">
676 هـ





</doc>
<doc id="82119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82119" title="677 هـ">
677 هـ


</doc>
<doc id="82120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82120" title="678 هـ">
678 هـ



</doc>
<doc id="82121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82121" title="679 هـ">
679 هـ



</doc>
<doc id="82122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82122" title="680 هـ">
680 هـ




</doc>
<doc id="82123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82123" title="681 هـ">
681 هـ





</doc>
<doc id="82124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82124" title="682 هـ">
682 هـ





</doc>
<doc id="82125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82125" title="683 هـ">
683 هـ





</doc>
<doc id="82126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82126" title="684 هـ">
684 هـ





</doc>
<doc id="82127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82127" title="685 هـ">
685 هـ





</doc>
<doc id="82128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82128" title="686 هـ">
686 هـ




</doc>
<doc id="82129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82129" title="687 هـ">
687 هـ






</doc>
<doc id="82130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82130" title="688 هـ">
688 هـ




</doc>
<doc id="82131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82131" title="689 هـ">
689 هـ




</doc>
<doc id="82132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82132" title="690 هـ">
690 هـ




</doc>
<doc id="82133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82133" title="691 هـ">
691 هـ






</doc>
<doc id="82134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82134" title="692 هـ">
692 هـ





</doc>
<doc id="82135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82135" title="693 هـ">
693 هـ





</doc>
<doc id="82136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82136" title="694 هـ">
694 هـ




</doc>
<doc id="82137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82137" title="695 هـ">
695 هـ





</doc>
<doc id="82138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82138" title="696 هـ">
696 هـ




</doc>
<doc id="82139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82139" title="697 هـ">
697 هـ




</doc>
<doc id="82140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82140" title="698 هـ">
698 هـ




</doc>
<doc id="82141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82141" title="699 هـ">
699 هـ




</doc>
<doc id="82142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82142" title="700 هـ">
700 هـ





</doc>
<doc id="82143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82143" title="701 هـ">
701 هـ





</doc>
<doc id="82144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82144" title="702 هـ">
702 هـ




</doc>
<doc id="82145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82145" title="704 هـ">
704 هـ




</doc>
<doc id="82146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82146" title="705 هـ">
705 هـ




</doc>
<doc id="82147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82147" title="706 هـ">
706 هـ



</doc>
<doc id="82148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82148" title="707 هـ">
707 هـ


</doc>
<doc id="82149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82149" title="708 هـ">
708 هـ




</doc>
<doc id="82150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82150" title="709 هـ">
709 هـ




</doc>
<doc id="82151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82151" title="710 هـ">
710 هـ




</doc>
<doc id="82152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82152" title="711 هـ">
711 هـ




</doc>
<doc id="82153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82153" title="712 هـ">
712 هـ




</doc>
<doc id="82154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82154" title="713 هـ">
713 هـ





</doc>
<doc id="82155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82155" title="714 هـ">
714 هـ




</doc>
<doc id="82156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82156" title="715 هـ">
715 هـ




</doc>
<doc id="82157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82157" title="716 هـ">
716 هـ




</doc>
<doc id="82158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82158" title="717 هـ">
717 هـ



</doc>
<doc id="82159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82159" title="718 هـ">
718 هـ



</doc>
<doc id="82160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82160" title="719 هـ">
719 هـ




</doc>
<doc id="82161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82161" title="720 هـ">
720 هـ





</doc>
<doc id="82162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82162" title="721 هـ">
721 هـ




</doc>
<doc id="82163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82163" title="722 هـ">
722 هـ



</doc>
<doc id="82164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82164" title="723 هـ">
723 هـ





</doc>
<doc id="82165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82165" title="724 هـ">
724 هـ





</doc>
<doc id="82166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82166" title="726 هـ">
726 هـ




</doc>
<doc id="82167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82167" title="727 هـ">
727 هـ




</doc>
<doc id="82168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82168" title="728 هـ">
728 هـ




</doc>
<doc id="82169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82169" title="729 هـ">
729 هـ




</doc>
<doc id="82170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82170" title="730 هـ">
730 هـ




</doc>
<doc id="82171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82171" title="731 هـ">
731 هـ


</doc>
<doc id="82172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82172" title="732 هـ">
732 هـ





</doc>
<doc id="82173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82173" title="733 هـ">
733 هـ





</doc>
<doc id="82174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82174" title="734 هـ">
734 هـ




</doc>
<doc id="82175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82175" title="735 هـ">
735 هـ




</doc>
<doc id="82176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82176" title="736 هـ">
736 هـ






</doc>
<doc id="82177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82177" title="737 هـ">
737 هـ





</doc>
<doc id="82178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82178" title="738 هـ">
738 هـ



</doc>
<doc id="82179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82179" title="739 هـ">
739 هـ




</doc>
<doc id="82180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82180" title="740 هـ">
740 هـ




</doc>
<doc id="82181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82181" title="741 هـ">
741 هـ




</doc>
<doc id="82182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82182" title="742 هـ">
742 هـ





</doc>
<doc id="82183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82183" title="743 هـ">
743 هـ




</doc>
<doc id="82184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82184" title="744 هـ">
744 هـ



</doc>
<doc id="82185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82185" title="745 هـ">
745 هـ




</doc>
<doc id="82186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82186" title="746 هـ">
746 هـ



</doc>
<doc id="82187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82187" title="747 هـ">
747 هـ



</doc>
<doc id="82188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82188" title="748 هـ">
748 هـ






</doc>
<doc id="82189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82189" title="749 هـ">
749 هـ





</doc>
<doc id="82190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82190" title="750 هـ">
750 هـ




</doc>
<doc id="82191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82191" title="751 هـ">
751 هـ





</doc>
<doc id="82192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82192" title="752 هـ">
752 هـ

ابن اللحام



</doc>
<doc id="82193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82193" title="753 هـ">
753 هـ




</doc>
<doc id="82194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82194" title="754 هـ">
754 هـ



</doc>
<doc id="82195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82195" title="755 هـ">
755 هـ



</doc>
<doc id="82196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82196" title="756 هـ">
756 هـ






</doc>
<doc id="82197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82197" title="757 هـ">
757 هـ




</doc>
<doc id="82198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82198" title="758 هـ">
758 هـ



</doc>
<doc id="82199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82199" title="759 هـ">
759 هـ


</doc>
<doc id="82200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82200" title="760 هـ">
760 هـ



</doc>
<doc id="82201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82201" title="761 هـ">
761 هـ




</doc>
<doc id="82202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82202" title="762 هـ">
762 هـ





</doc>
<doc id="82203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82203" title="763 هـ">
763 هـ




</doc>
<doc id="82204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82204" title="764 هـ">
764 هـ




</doc>
<doc id="82205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82205" title="765 هـ">
765 هـ



</doc>
<doc id="82206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82206" title="766 هـ">
766 هـ



</doc>
<doc id="82207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82207" title="767 هـ">
767 هـ




</doc>
<doc id="82208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82208" title="768 هـ">
768 هـ




</doc>
<doc id="82209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82209" title="769 هـ">
769 هـ





</doc>
<doc id="82210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82210" title="770 هـ">
770 هـ





</doc>
<doc id="82211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82211" title="771 هـ">
771 هـ



</doc>
<doc id="82212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82212" title="772 هـ">
772 هـ



</doc>
<doc id="82213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82213" title="773 هـ">
773 هـ





</doc>
<doc id="82214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82214" title="774 هـ">
774 هـ





</doc>
<doc id="82215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82215" title="775 هـ">
775 هـ




</doc>
<doc id="82216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82216" title="776 هـ">
776 هـ




</doc>
<doc id="82217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82217" title="777 هـ">
777 هـ





</doc>
<doc id="82218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82218" title="778 هـ">
778 هـ



</doc>
<doc id="82219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82219" title="780 هـ">
780 هـ



</doc>
<doc id="82220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82220" title="781 هـ">
781 هـ


</doc>
<doc id="82221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82221" title="782 هـ">
782 هـ




</doc>
<doc id="82222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82222" title="783 هـ">
783 هـ


</doc>
<doc id="82223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82223" title="784 هـ">
784 هـ




</doc>
<doc id="82224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82224" title="785 هـ">
785 هـ


</doc>
<doc id="82225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82225" title="786 هـ">
786 هـ




</doc>
<doc id="82226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82226" title="787 هـ">
787 هـ


</doc>
<doc id="82227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82227" title="788 هـ">
788 هـ



</doc>
<doc id="82228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82228" title="789 هـ">
789 هـ


</doc>
<doc id="82229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82229" title="790 هـ">
790 هـ





</doc>
<doc id="82230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82230" title="791 هـ">
791 هـ




</doc>
<doc id="82231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82231" title="792 هـ">
792 هـ





</doc>
<doc id="82232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82232" title="793 هـ">
793 هـ



</doc>
<doc id="82233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82233" title="794 هـ">
794 هـ





</doc>
<doc id="82234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82234" title="795 هـ">
795 هـ




</doc>
<doc id="82235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82235" title="796 هـ">
796 هـ





</doc>
<doc id="82236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82236" title="797 هـ">
797 هـ


</doc>
<doc id="82237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82237" title="798 هـ">
798 هـ



</doc>
<doc id="82238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82238" title="799 هـ">
799 هـ




</doc>
<doc id="82239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82239" title="800 هـ">
800 هـ




</doc>
<doc id="82240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82240" title="801 هـ">
801 هـ




</doc>
<doc id="82241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82241" title="802 هـ">
802 هـ



</doc>
<doc id="82242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82242" title="803 هـ">
803 هـ




</doc>
<doc id="82243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82243" title="804 هـ">
804 هـ




</doc>
<doc id="82244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82244" title="805 هـ">
805 هـ




</doc>
<doc id="82245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82245" title="806 هـ">
806 هـ




</doc>
<doc id="82246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82246" title="807 هـ">
807 هـ




</doc>
<doc id="82247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82247" title="808 هـ">
808 هـ



</doc>
<doc id="82248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82248" title="809 هـ">
809 هـ




</doc>
<doc id="82249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82249" title="810 هـ">
810 هـ



</doc>
<doc id="82250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82250" title="811 هـ">
811 هـ




</doc>
<doc id="82251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82251" title="812 هـ">
812 هـ



</doc>
<doc id="82252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82252" title="813 هـ">
813 هـ




</doc>
<doc id="82253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82253" title="814 هـ">
814 هـ


</doc>
<doc id="82254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82254" title="815 هـ">
815 هـ



</doc>
<doc id="82255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82255" title="816 هـ">
816 هـ




</doc>
<doc id="82256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82256" title="817 هـ">
817 هـ




</doc>
<doc id="82257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82257" title="818 هـ">
818 هـ




</doc>
<doc id="82258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82258" title="819 هـ">
819 هـ



</doc>
<doc id="82259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82259" title="820 هـ">
820 هـ





</doc>
<doc id="82260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82260" title="821 هـ">
821 هـ





</doc>
<doc id="82261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82261" title="822 هـ">
822 هـ





</doc>
<doc id="82262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82262" title="823 هـ">
823 هـ




</doc>
<doc id="82263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82263" title="الحركة الوطنية اللبنانية">
الحركة الوطنية اللبنانية

الحركة الوطنية اللبنانية، هي جبهة متكونة من عدة أحزاب وحركات قومية ويسارية شكلت عام 1969 وانطلقت فعلياً سنة 1973 على أساس برنامج مشترك ينادي بإحداث إصلاحات سياسية واقتصادية، إضافة إلى الإعلان الواضح لعروبة لبنان.

ضمت الحركة التي كان يرأسها كمال جنبلاط عدد من الأحزاب وهي:
إضافة لتنظيمات ناصرية صغرى.

تحالفت الحركة مع بداية الحرب مع منظمة التحرير الفلسطينية في مواجهة الجبهة اللبنانية اليمينية ذات الأغلبية المسيحية، وحققت الحركة نجاحات عسكرية في بداية الحرب جعلها تسيطر على حوالي 80% من الأراضي اللبنانية، لكن سرعان ما دبت انقسامات بين أعضاءها على خلفية الخلاف مع سوريا. تلقت الحركة عدة ضربات موجعة مع التدخل العسكري سوري في يونيو 1976 واغتيال كمال جنبلاط في 16 مارس 1977. ركز وليد جنبلاط الذي خلف والده كرئيس للحركة أكثر على دوره كزعيم حزبي ودرزي، وسعى لتحسين العلاقة مع سوريا. فقدت الحركة الكثير من دورها، وما لبثت أن حلت فعلياً مع الاجتياح الإسرائيلي عام 1982. خضعت الحركة فعليا للضغوط العسكرية السورية بعد دخول الجيش السوري بموجب اتفاق ( الخطوط الحمر ) - 1976 و اصبح عليها محاربة تحالف سوري - يميني لبناني 
الا ان المفارقة التي تدعو للتعجب هو انضمام بعض اركان الحركة التي كانت موالية للحكم السوري إلى اعداء الحركة مثمثلة بــ ( الحزب السوري القومي الاجتماعي - حزب البعث السوري - حركة امل - منظمة الصاعقة الفلسطينية - الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين / القيادة العامة ) .


</doc>
<doc id="82264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82264" title="824 هـ">
824 هـ





</doc>
<doc id="82265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82265" title="825 هـ">
825 هـ



</doc>
<doc id="82266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82266" title="826 هـ">
826 هـ





</doc>
<doc id="82267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82267" title="827 هـ">
827 هـ




</doc>
<doc id="82268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82268" title="828 هـ">
828 هـ



</doc>
<doc id="82269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82269" title="829 هـ">
829 هـ



</doc>
<doc id="82270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82270" title="830 هـ">
830 هـ




</doc>
<doc id="82271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82271" title="831 هـ">
831 هـ




</doc>
<doc id="82272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82272" title="832 هـ">
832 هـ



</doc>
<doc id="82273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82273" title="833 هـ">
833 هـ




</doc>
<doc id="82274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82274" title="834 هـ">
834 هـ



</doc>
<doc id="82275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82275" title="835 هـ">
835 هـ




</doc>
<doc id="82276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82276" title="836 هـ">
836 هـ



</doc>
<doc id="82277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82277" title="837 هـ">
837 هـ





</doc>
<doc id="82278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82278" title="838 هـ">
838 هـ




</doc>
<doc id="82279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82279" title="839 هـ">
839 هـ




</doc>
<doc id="82280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82280" title="840 هـ">
840 هـ




</doc>
<doc id="82281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82281" title="841 هـ">
841 هـ





</doc>
<doc id="82282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82282" title="842 هـ">
842 هـ




</doc>
<doc id="82283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82283" title="843 هـ">
843 هـ


</doc>
<doc id="82284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82284" title="844 هـ">
844 هـ



</doc>
<doc id="82285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82285" title="845 هـ">
845 هـ




</doc>
<doc id="82286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82286" title="846 هـ">
846 هـ



</doc>
<doc id="82287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82287" title="847 هـ">
847 هـ



</doc>
<doc id="82288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82288" title="848 هـ">
848 هـ


</doc>
<doc id="82289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82289" title="849 هـ">
849 هـ



</doc>
<doc id="82290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82290" title="850 هـ">
850 هـ





</doc>
<doc id="82291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82291" title="851 هـ">
851 هـ




</doc>
<doc id="82292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82292" title="852 هـ">
852 هـ





</doc>
<doc id="82293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82293" title="853 هـ">
853 هـ



</doc>
<doc id="82294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82294" title="854 هـ">
854 هـ



</doc>
<doc id="82295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82295" title="855 هـ">
855 هـ




</doc>
<doc id="82296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82296" title="856 هـ">
856 هـ


</doc>
<doc id="82297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82297" title="857 هـ">
857 هـ





</doc>
<doc id="82298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82298" title="858 هـ">
858 هـ


</doc>
<doc id="82299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82299" title="859 هـ">
859 هـ


</doc>
<doc id="82300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82300" title="860 هـ">
860 هـ



</doc>
<doc id="82301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82301" title="861 هـ">
861 هـ




</doc>
<doc id="82302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82302" title="862 هـ">
862 هـ



</doc>
<doc id="82303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82303" title="863 هـ">
863 هـ




</doc>
<doc id="82304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82304" title="864 هـ">
864 هـ




</doc>
<doc id="82305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82305" title="865 هـ">
865 هـ




</doc>
<doc id="82306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82306" title="866 هـ">
866 هـ




</doc>
<doc id="82307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82307" title="867 هـ">
867 هـ



</doc>
<doc id="82308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82308" title="868 هـ">
868 هـ



</doc>
<doc id="82309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82309" title="869 هـ">
869 هـ





</doc>
<doc id="82310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82310" title="870 هـ">
870 هـ





</doc>
<doc id="82311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82311" title="871 هـ">
871 هـ



</doc>
<doc id="82312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82312" title="872 هـ">
872 هـ



</doc>
<doc id="82313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82313" title="873 هـ">
873 هـ



</doc>
<doc id="82314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82314" title="874 هـ">
874 هـ



</doc>
<doc id="82315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82315" title="875 هـ">
875 هـ



</doc>
<doc id="82316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82316" title="876 هـ">
876 هـ




</doc>
<doc id="82317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82317" title="877 هـ">
877 هـ



</doc>
<doc id="82318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82318" title="878 هـ">
878 هـ


</doc>
<doc id="82319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82319" title="879 هـ">
879 هـ



</doc>
<doc id="82320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82320" title="880 هـ">
880 هـ



</doc>
<doc id="82321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82321" title="881 هـ">
881 هـ



</doc>
<doc id="82322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82322" title="882 هـ">
882 هـ




</doc>
<doc id="82323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82323" title="883 هـ">
883 هـ



</doc>
<doc id="82324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82324" title="884 هـ">
884 هـ




</doc>
<doc id="82325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82325" title="885 هـ">
885 هـ





</doc>
<doc id="82326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82326" title="886 هـ">
886 هـ


</doc>
<doc id="82327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82327" title="887 هـ">
887 هـ



</doc>
<doc id="82328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82328" title="888 هـ">
888 هـ




</doc>
<doc id="82329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82329" title="889 هـ">
889 هـ


</doc>
<doc id="82330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82330" title="890 هـ">
890 هـ





</doc>
<doc id="82331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82331" title="891 هـ">
891 هـ




</doc>
<doc id="82332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82332" title="892 هـ">
892 هـ


</doc>
<doc id="82333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82333" title="893 هـ">
893 هـ




</doc>
<doc id="82334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82334" title="894 هـ">
894 هـ




</doc>
<doc id="82335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82335" title="895 هـ">
895 هـ




</doc>
<doc id="82336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82336" title="896 هـ">
896 هـ


</doc>
<doc id="82337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82337" title="897 هـ">
897 هـ



</doc>
<doc id="82338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82338" title="898 هـ">
898 هـ



</doc>
<doc id="82339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82339" title="899 هـ">
899 هـ




</doc>
<doc id="82340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82340" title="900 هـ">
900 هـ




</doc>
<doc id="82341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82341" title="901 هـ">
901 هـ




</doc>
<doc id="82342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82342" title="902 هـ">
902 هـ




</doc>
<doc id="82343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82343" title="903 هـ">
903 هـ



</doc>
<doc id="82344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82344" title="904 هـ">
904 هـ



</doc>
<doc id="82345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82345" title="905 هـ">
905 هـ



</doc>
<doc id="82346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82346" title="906 هـ">
906 هـ



</doc>
<doc id="82347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82347" title="907 هـ">
907 هـ



</doc>
<doc id="82348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82348" title="908 هـ">
908 هـ


</doc>
<doc id="82349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82349" title="909 هـ">
909 هـ





</doc>
<doc id="82350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82350" title="910 هـ">
910 هـ






</doc>
<doc id="82351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82351" title="911 هـ">
911 هـ





</doc>
<doc id="82352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82352" title="912 هـ">
912 هـ




</doc>
<doc id="82353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82353" title="913 هـ">
913 هـ




</doc>
<doc id="82354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82354" title="914 هـ">
914 هـ



</doc>
<doc id="82355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82355" title="915 هـ">
915 هـ


</doc>
<doc id="82356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82356" title="916 هـ">
916 هـ


</doc>
<doc id="82357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82357" title="917 هـ">
917 هـ



</doc>
<doc id="82358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82358" title="918 هـ">
918 هـ




</doc>
<doc id="82359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82359" title="919 هـ">
919 هـ



</doc>
<doc id="82360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82360" title="920 هـ">
920 هـ




</doc>
<doc id="82361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82361" title="921 هـ">
921 هـ



</doc>
<doc id="82362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82362" title="922 هـ">
922 هـ





</doc>
<doc id="82363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82363" title="923 هـ">
923 هـ





</doc>
<doc id="82364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82364" title="924 هـ">
924 هـ


</doc>
<doc id="82365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82365" title="925 هـ">
925 هـ



</doc>
<doc id="82366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82366" title="926 هـ">
926 هـ





</doc>
<doc id="82367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82367" title="927 هـ">
927 هـ



</doc>
<doc id="82368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82368" title="928 هـ">
928 هـ



</doc>
<doc id="82369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82369" title="929 هـ">
929 هـ



</doc>
<doc id="82370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82370" title="930 هـ">
930 هـ





</doc>
<doc id="82371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82371" title="931 هـ">
931 هـ


</doc>
<doc id="82372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82372" title="932 هـ">
932 هـ




</doc>
<doc id="82373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82373" title="933 هـ">
933 هـ



</doc>
<doc id="82374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82374" title="934 هـ">
934 هـ




</doc>
<doc id="82375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82375" title="935 هـ">
935 هـ




</doc>
<doc id="82376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82376" title="936 هـ">
936 هـ





</doc>
<doc id="82377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82377" title="937 هـ">
937 هـ



</doc>
<doc id="82378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82378" title="938 هـ">
938 هـ




</doc>
<doc id="82379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82379" title="939 هـ">
939 هـ


</doc>
<doc id="82380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82380" title="940 هـ">
940 هـ



</doc>
<doc id="82381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82381" title="941 هـ">
941 هـ





</doc>
<doc id="82382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82382" title="942 هـ">
942 هـ




</doc>
<doc id="82383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82383" title="943 هـ">
943 هـ


</doc>
<doc id="82384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82384" title="944 هـ">
944 هـ




</doc>
<doc id="82385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82385" title="945 هـ">
945 هـ


</doc>
<doc id="82386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82386" title="946 هـ">
946 هـ



</doc>
<doc id="82387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82387" title="947 هـ">
947 هـ



</doc>
<doc id="82388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82388" title="948 هـ">
948 هـ



</doc>
<doc id="82389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82389" title="949 هـ">
949 هـ



</doc>
<doc id="82390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82390" title="950 هـ">
950 هـ



</doc>
<doc id="82391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82391" title="951 هـ">
951 هـ




</doc>
<doc id="82392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82392" title="952 هـ">
952 هـ


</doc>
<doc id="82393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82393" title="953 هـ">
953 هـ




</doc>
<doc id="82394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82394" title="954 هـ">
954 هـ



</doc>
<doc id="82395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82395" title="955 هـ">
955 هـ



</doc>
<doc id="82396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82396" title="956 هـ">
956 هـ



</doc>
<doc id="82397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82397" title="957 هـ">
957 هـ




</doc>
<doc id="82398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82398" title="958 هـ">
958 هـ


</doc>
<doc id="82399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82399" title="959 هـ">
959 هـ




</doc>
<doc id="82400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82400" title="960 هـ">
960 هـ


</doc>
<doc id="82401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82401" title="961 هـ">
961 هـ




</doc>
<doc id="82402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82402" title="962 هـ">
962 هـ


</doc>
<doc id="82403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82403" title="963 هـ">
963 هـ




</doc>
<doc id="82404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82404" title="964 هـ">
964 هـ



</doc>
<doc id="82405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82405" title="965 هـ">
965 هـ




</doc>
<doc id="82406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82406" title="966 هـ">
966 هـ



</doc>
<doc id="82407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82407" title="967 هـ">
967 هـ




</doc>
<doc id="82408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82408" title="968 هـ">
968 هـ




</doc>
<doc id="82409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82409" title="969 هـ">
969 هـ



</doc>
<doc id="82410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82410" title="970 هـ">
970 هـ




</doc>
<doc id="82411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82411" title="971 هـ">
971 هـ




</doc>
<doc id="82412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82412" title="972 هـ">
972 هـ



</doc>
<doc id="82413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82413" title="973 هـ">
973 هـ




</doc>
<doc id="82414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82414" title="974 هـ">
974 هـ




</doc>
<doc id="82415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82415" title="975 هـ">
975 هـ




</doc>
<doc id="82416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82416" title="976 هـ">
976 هـ



</doc>
<doc id="82417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82417" title="977 هـ">
977 هـ




</doc>
<doc id="82418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82418" title="978 هـ">
978 هـ




</doc>
<doc id="82419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82419" title="979 هـ">
979 هـ




</doc>
<doc id="82420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82420" title="980 هـ">
980 هـ




</doc>
<doc id="82421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82421" title="981 هـ">
981 هـ



</doc>
<doc id="82422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82422" title="982 هـ">
982 هـ





</doc>
<doc id="82423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82423" title="983 هـ">
983 هـ



</doc>
<doc id="82424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82424" title="984 هـ">
984 هـ



</doc>
<doc id="82425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82425" title="985 هـ">
985 هـ




</doc>
<doc id="82426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82426" title="986 هـ">
986 هـ





</doc>
<doc id="82427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82427" title="987 هـ">
987 هـ


</doc>
<doc id="82428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82428" title="988 هـ">
988 هـ




</doc>
<doc id="82429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82429" title="989 هـ">
989 هـ


</doc>
<doc id="82430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82430" title="990 هـ">
990 هـ



</doc>
<doc id="82431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82431" title="991 هـ">
991 هـ



</doc>
<doc id="82432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82432" title="992 هـ">
992 هـ





</doc>
<doc id="82433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82433" title="993 هـ">
993 هـ





</doc>
<doc id="82434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82434" title="994 هـ">
994 هـ



</doc>
<doc id="82435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82435" title="995 هـ">
995 هـ



</doc>
<doc id="82436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82436" title="996 هـ">
996 هـ




</doc>
<doc id="82437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82437" title="997 هـ">
997 هـ


</doc>
<doc id="82438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82438" title="998 هـ">
998 هـ




</doc>
<doc id="82439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82439" title="999 هـ">
999 هـ




</doc>
<doc id="82440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82440" title="1000 هـ">
1000 هـ





</doc>
<doc id="82441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82441" title="1001 هـ">
1001 هـ




</doc>
<doc id="82442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82442" title="1002 هـ">
1002 هـ

وفاة الشريف الشيخ سيدي أحمد العروسي الديباجي الحسيني بالساقية الحمراء يوم الاربعاء 16 صفر 1002 هـ


</doc>
<doc id="82443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82443" title="1003 هـ">
1003 هـ




</doc>
<doc id="82444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82444" title="1004 هـ">
1004 هـ




</doc>
<doc id="82445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82445" title="1005 هـ">
1005 هـ



</doc>
<doc id="82446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82446" title="1006 هـ">
1006 هـ




</doc>
<doc id="82447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82447" title="1007 هـ">
1007 هـ



</doc>
<doc id="82448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82448" title="1008 هـ">
1008 هـ



</doc>
<doc id="82449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82449" title="1009 هـ">
1009 هـ


</doc>
<doc id="82450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82450" title="1010 هـ">
1010 هـ



</doc>
<doc id="82451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82451" title="1011 هـ">
1011 هـ




</doc>
<doc id="82452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82452" title="1012 هـ">
1012 هـ




</doc>
<doc id="82453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82453" title="1013 هـ">
1013 هـ



</doc>
<doc id="82454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82454" title="1014 هـ">
1014 هـ



</doc>
<doc id="82455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82455" title="1015 هـ">
1015 هـ



</doc>
<doc id="82456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82456" title="1016 هـ">
1016 هـ



</doc>
<doc id="82457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82457" title="1017 هـ">
1017 هـ




</doc>
<doc id="82458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82458" title="1018 هـ">
1018 هـ



</doc>
<doc id="82459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82459" title="1019 هـ">
1019 هـ





</doc>
<doc id="82460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82460" title="1020 هـ">
1020 هـ





</doc>
<doc id="82461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82461" title="1021 هـ">
1021 هـ





</doc>
<doc id="82462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82462" title="1022 هـ">
1022 هـ



</doc>
<doc id="82463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82463" title="1023 هـ">
1023 هـ




</doc>
<doc id="82464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82464" title="1024 هـ">
1024 هـ





</doc>
<doc id="82465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82465" title="1025 هـ">
1025 هـ




</doc>
<doc id="82466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82466" title="1026 هـ">
1026 هـ



</doc>
<doc id="82467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82467" title="1027 هـ">
1027 هـ




</doc>
<doc id="82468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82468" title="1028 هـ">
1028 هـ



</doc>
<doc id="82469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82469" title="1029 هـ">
1029 هـ



</doc>
<doc id="82470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82470" title="1030 هـ">
1030 هـ





</doc>
<doc id="82471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82471" title="1031 هـ">
1031 هـ





</doc>
<doc id="82472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82472" title="1032 هـ">
1032 هـ



</doc>
<doc id="82473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82473" title="1033 هـ">
1033 هـ




</doc>
<doc id="82474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82474" title="1034 هـ">
1034 هـ



</doc>
<doc id="82475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82475" title="1035 هـ">
1035 هـ


</doc>
<doc id="82476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82476" title="1036 هـ">
1036 هـ




</doc>
<doc id="82477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82477" title="1037 هـ">
1037 هـ




</doc>
<doc id="82478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82478" title="1038 هـ">
1038 هـ




</doc>
<doc id="82479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82479" title="1039 هـ">
1039 هـ


</doc>
<doc id="82480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82480" title="1040 هـ">
1040 هـ





</doc>
<doc id="82481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82481" title="1041 هـ">
1041 هـ




</doc>
<doc id="82482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82482" title="1042 هـ">
1042 هـ




</doc>
<doc id="82483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82483" title="1043 هـ">
1043 هـ



</doc>
<doc id="82484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82484" title="1044 هـ">
1044 هـ




</doc>
<doc id="82485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82485" title="1045 هـ">
1045 هـ


</doc>
<doc id="82486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82486" title="1046 هـ">
1046 هـ




</doc>
<doc id="82487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82487" title="1047 هـ">
1047 هـ



</doc>
<doc id="82488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82488" title="1048 هـ">
1048 هـ




</doc>
<doc id="82489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82489" title="1049 هـ">
1049 هـ



</doc>
<doc id="82490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82490" title="1050 هـ">
1050 هـ




</doc>
<doc id="82491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82491" title="1051 هـ">
1051 هـ




</doc>
<doc id="82492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82492" title="1052 هـ">
1052 هـ





</doc>
<doc id="82493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82493" title="1053 هـ">
1053 هـ




</doc>
<doc id="82494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82494" title="1054 هـ">
1054 هـ



</doc>
<doc id="82495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82495" title="1055 هـ">
1055 هـ




</doc>
<doc id="82496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82496" title="1056 هـ">
1056 هـ



</doc>
<doc id="82497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82497" title="1057 هـ">
1057 هـ



</doc>
<doc id="82498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82498" title="1058 هـ">
1058 هـ





</doc>
<doc id="82499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82499" title="1059 هـ">
1059 هـ



</doc>
<doc id="82500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82500" title="1060 هـ">
1060 هـ



</doc>
<doc id="82501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82501" title="1061 هـ">
1061 هـ



</doc>
<doc id="82502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82502" title="1062 هـ">
1062 هـ




</doc>
<doc id="82503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82503" title="1063 هـ">
1063 هـ



</doc>
<doc id="82504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82504" title="1064 هـ">
1064 هـ




</doc>
<doc id="82505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82505" title="1065 هـ">
1065 هـ



</doc>
<doc id="82506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82506" title="1066 هـ">
1066 هـ




</doc>
<doc id="82507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82507" title="1067 هـ">
1067 هـ




</doc>
<doc id="82508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82508" title="1068 هـ">
1068 هـ



</doc>
<doc id="82509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82509" title="1069 هـ">
1069 هـ





</doc>
<doc id="82510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82510" title="1070 هـ">
1070 هـ




</doc>
<doc id="82511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82511" title="1071 هـ">
1071 هـ


</doc>
<doc id="82512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82512" title="1072 هـ">
1072 هـ



</doc>
<doc id="82513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82513" title="1073 هـ">
1073 هـ





</doc>
<doc id="82514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82514" title="1074 هـ">
1074 هـ



</doc>
<doc id="82515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82515" title="1075 هـ">
1075 هـ




</doc>
<doc id="82516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82516" title="1076 هـ">
1076 هـ




</doc>
<doc id="82517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82517" title="1077 هـ">
1077 هـ




</doc>
<doc id="82518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82518" title="1078 هـ">
1078 هـ



</doc>
<doc id="82519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82519" title="1079 هـ">
1079 هـ



</doc>
<doc id="82520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82520" title="1080 هـ">
1080 هـ




</doc>
<doc id="82521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82521" title="1081 هـ">
1081 هـ





</doc>
<doc id="82522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82522" title="1082 هـ">
1082 هـ




</doc>
<doc id="82523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82523" title="1083 هـ">
1083 هـ



</doc>
<doc id="82524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82524" title="1084 هـ">
1084 هـ




</doc>
<doc id="82525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82525" title="1085 هـ">
1085 هـ



</doc>
<doc id="82526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82526" title="1086 هـ">
1086 هـ



</doc>
<doc id="82527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82527" title="1087 هـ">
1087 هـ




</doc>
<doc id="82528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82528" title="1088 هـ">
1088 هـ




</doc>
<doc id="82529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82529" title="1089 هـ">
1089 هـ





</doc>
<doc id="82530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82530" title="1090 هـ">
1090 هـ




</doc>
<doc id="82531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82531" title="1091 هـ">
1091 هـ





</doc>
<doc id="82532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82532" title="1092 هـ">
1092 هـ



</doc>
<doc id="82533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82533" title="1093 هـ">
1093 هـ




</doc>
<doc id="82534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82534" title="1094 هـ">
1094 هـ




</doc>
<doc id="82535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82535" title="1095 هـ">
1095 هـ



</doc>
<doc id="82536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82536" title="1096 هـ">
1096 هـ



</doc>
<doc id="82537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82537" title="1097 هـ">
1097 هـ




</doc>
<doc id="82538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82538" title="1098 هـ">
1098 هـ



</doc>
<doc id="82539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82539" title="1099 هـ">
1099 هـ




</doc>
<doc id="82540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82540" title="1100 هـ">
1100 هـ





</doc>
<doc id="82541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82541" title="1101 هـ">
1101 هـ





</doc>
<doc id="82542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82542" title="1102 هـ">
1102 هـ




</doc>
<doc id="82543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82543" title="1103 هـ">
1103 هـ




</doc>
<doc id="82544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82544" title="1104 هـ">
1104 هـ




</doc>
<doc id="82545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82545" title="1105 هـ">
1105 هـ



</doc>
<doc id="82546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82546" title="1106 هـ">
1106 هـ





</doc>
<doc id="82547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82547" title="1107 هـ">
1107 هـ





</doc>
<doc id="82548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82548" title="1108 هـ">
1108 هـ




</doc>
<doc id="82597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82597" title="1109 هـ">
1109 هـ




</doc>
<doc id="82598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82598" title="1110 هـ">
1110 هـ




</doc>
<doc id="82599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82599" title="1111 هـ">
1111 هـ






</doc>
<doc id="82600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82600" title="1112 هـ">
1112 هـ






</doc>
<doc id="82601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82601" title="1113 هـ">
1113 هـ





</doc>
<doc id="82602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82602" title="1114 هـ">
1114 هـ



</doc>
<doc id="82603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82603" title="1115 هـ">
1115 هـ

ولادة مؤسس الدعوة التصحيحية الإسلامية الشيخ محمد بن عبد الوهاب.



</doc>
<doc id="82604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82604" title="1116 هـ">
1116 هـ


</doc>
<doc id="82605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82605" title="1117 هـ">
1117 هـ


</doc>
<doc id="82606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82606" title="1118 هـ">
1118 هـ





</doc>
<doc id="82607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82607" title="1119 هـ">
1119 هـ




</doc>
<doc id="82608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82608" title="1120 هـ">
1120 هـ




</doc>
<doc id="82609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82609" title="1121 هـ">
1121 هـ




</doc>
<doc id="82610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82610" title="1122 هـ">
1122 هـ





</doc>
<doc id="82611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82611" title="1123 هـ">
1123 هـ



</doc>
<doc id="82630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82630" title="1124 هـ">
1124 هـ



</doc>
<doc id="82632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82632" title="1125 هـ">
1125 هـ




</doc>
<doc id="82633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82633" title="1126 هـ">
1126 هـ


</doc>
<doc id="82635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82635" title="1127 هـ">
1127 هـ





</doc>
<doc id="82637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82637" title="1128 هـ">
1128 هـ




</doc>
<doc id="82639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82639" title="1129 هـ">
1129 هـ




</doc>
<doc id="82641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82641" title="1130 هـ">
1130 هـ




</doc>
<doc id="82643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82643" title="1131 هـ">
1131 هـ




</doc>
<doc id="82645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82645" title="1132 هـ">
1132 هـ





</doc>
<doc id="82647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82647" title="1133 هـ">
1133 هـ



</doc>
<doc id="82650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82650" title="1134 هـ">
1134 هـ




</doc>
<doc id="82652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82652" title="1135 هـ">
1135 هـ



</doc>
<doc id="82654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82654" title="1136 هـ">
1136 هـ




</doc>
<doc id="82656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82656" title="1137 هـ">
1137 هـ





</doc>
<doc id="82658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82658" title="1138 هـ">
1138 هـ




</doc>
<doc id="82660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82660" title="1139 هـ">
1139 هـ




</doc>
<doc id="82662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82662" title="1140 هـ">
1140 هـ




</doc>
<doc id="82664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82664" title="1141 هـ">
1141 هـ


</doc>
<doc id="82666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82666" title="1142 هـ">
1142 هـ


</doc>
<doc id="82672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82672" title="1143 هـ">
1143 هـ





</doc>
<doc id="82674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82674" title="1144 هـ">
1144 هـ


</doc>
<doc id="82676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82676" title="1145 هـ">
1145 هـ




</doc>
<doc id="82678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82678" title="1146 هـ">
1146 هـ





</doc>
<doc id="82680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82680" title="1147 هـ">
1147 هـ




</doc>
<doc id="82682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82682" title="1148 هـ">
1148 هـ




</doc>
<doc id="82684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82684" title="1149 هـ">
1149 هـ




</doc>
<doc id="82686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82686" title="1150 هـ">
1150 هـ




</doc>
<doc id="82688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82688" title="1151 هـ">
1151 هـ



</doc>
<doc id="82690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82690" title="1152 هـ">
1152 هـ




</doc>
<doc id="82692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82692" title="1153 هـ">
1153 هـ


</doc>
<doc id="82694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82694" title="1154 هـ">
1154 هـ



</doc>
<doc id="82695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82695" title="1155 هـ">
1155 هـ



</doc>
<doc id="82696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82696" title="1156 هـ">
1156 هـ





</doc>
<doc id="82697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82697" title="1157 هـ">
1157 هـ




</doc>
<doc id="82699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82699" title="1158 هـ">
1158 هـ



</doc>
<doc id="82701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82701" title="1159 هـ">
1159 هـ




</doc>
<doc id="82703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82703" title="1160 هـ">
1160 هـ





</doc>
<doc id="82705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82705" title="1161 هـ">
1161 هـ




</doc>
<doc id="82707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82707" title="1162 هـ">
1162 هـ





</doc>
<doc id="82709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82709" title="1163 هـ">
1163 هـ






</doc>
<doc id="82711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82711" title="1164 هـ">
1164 هـ





</doc>
<doc id="82712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82712" title="1165 هـ">
1165 هـ




</doc>
<doc id="82714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82714" title="1166 هـ">
1166 هـ



كانت وفاته في هذه السنة وأقبر في مراقد آبائه السادة العبدلاويون بمحاذاة قبة جده أبي عبد الله رحمهم الله أجمعين.


</doc>
<doc id="82716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82716" title="1167 هـ">
1167 هـ




</doc>
<doc id="82718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82718" title="1168 هـ">
1168 هـ





</doc>
<doc id="82720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82720" title="1169 هـ">
1169 هـ




</doc>
<doc id="82722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82722" title="1170 هـ">
1170 هـ




</doc>
<doc id="82724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82724" title="1171 هـ">
1171 هـ





</doc>
<doc id="82725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82725" title="1172 هـ">
1172 هـ





</doc>
<doc id="82726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82726" title="1173 هـ">
1173 هـ






</doc>
<doc id="82727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82727" title="1174 هـ">
1174 هـ

في هذه السنة اغتيل أمير عنيزة والجناح بإقليم القصيم في المملكة العربية السعودية هو الأمير رشيد بن عامر بن وديس بن شائع بن صعب الجناحي الخالدي وقد قتله منافسوه على الإمارة وهم آل فضل من سبيع وفي عام 1201 هـ جلا آل رشيد من عنيزة وهاجروا إلى بغداد ومن سلالة الأمير رشيد العامر الأمير/سليمان بن حسن بن سليمان بن حسن بن إبراهيم الرشيد وهو من شجعان عقيل أهل نجد في العراق وهو الذي اغتال سليمان الغنام شيخ عقيل أهل العارض الذي حاول أن يتزعم على عقيلات نجد في بغداد وذلك في سنة 1258 هجري ومن سلالة الأمير رشيد أيضا الأمير/علي السليمان الرشيد (المعروف في الوثائق والكتب التاريخية بـ علي السليمان) الذي اغتاله نجيب باشا والي بغداد وهو أمير على عقيلات القصيم في بغداد ومن أحفاد الأمير رشيد أيضا الشيخ حسن السليمان آل حسن الرشيد وهو كبير العقيلات في بغداد في وقته وأخواله آل بليهد أهل القرعاء في القصيم وقد توفي في عام 1350 هجرية ومن أحفاده أيضا الشيخ سليمان الحسن الرشيد الذي ولد في عام 1326 في بريدة وأخواله آل الجلاجل أمراء سدير من قبل الدولة السعودية الاولى وكان الشيخ سليمان من مربي الخيول العربية الأصيلة وقد أسس بدوره مربط جلالة الملك عبد العزيز للخيول العربية الأصيلة في ديراب غرب مدينة الرياض وهو من مؤسسي نادي الفروسية بالرياض ومن أكبر رجالات الخيل في المملكة العربية السعودية وبعد وفاته في سنة 1410 هجرية أمر خادم الحرمين الشريفين الملك عبد الله بن عبد العزيز بتكريم جهود الشيخ سليمان في تخصيص شوط وجائزة باسم الشيخ سليمان بن حسن آل حسن في نادي الفروسية بالرياض وتقام هذه الجائزة سنويا ومن نسل الأمير رشيد الأميرة/نورة بنت حسن السليمان الحسن آل رشيد وهي إحدى زوجات الملك عبد العزيز آل سعود وقد تزوجها في سنه 1340 هـ ولم تنجب منه وتزوجت أيضا الأمير عبد العزيز بن مساعد بن جلوي آل سعود وهو أحد قادة جيوش الملك عبد العزيز وتولى إمارة منطقة القصيم ولم تنجب منه أيضا ومن ثم تزوجت أحد أبناء عمها من أسرة الربدي وهو الشيخ عبد العزيز بن عبد الله الربدي الرشيد الجناحي وأنجبت عدة أبناء وبنات ومنهم الشيخ إبراهيم العبد العزيز الربدي أحد وجهاء منطقة القصيم وعضو مجلس الشورى 


</doc>
<doc id="82728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82728" title="1175 هـ">
1175 هـ






</doc>
<doc id="82729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82729" title="1176 هـ">
1176 هـ





</doc>
<doc id="82730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82730" title="1177 هـ">
1177 هـ



</doc>
<doc id="82731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82731" title="1178 هـ">
1178 هـ





</doc>
<doc id="82732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82732" title="1179 هـ">
1179 هـ



</doc>
<doc id="82733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82733" title="1180 هـ">
1180 هـ




</doc>
<doc id="82734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82734" title="1181 هـ">
1181 هـ





</doc>
<doc id="82735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82735" title="1182 هـ">
1182 هـ






</doc>
<doc id="82736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82736" title="1183 هـ">
1183 هـ



</doc>
<doc id="82737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82737" title="1184 هـ">
1184 هـ





</doc>
<doc id="82738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82738" title="1185 هـ">
1185 هـ





</doc>
<doc id="82739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82739" title="1186 هـ">
1186 هـ





</doc>
<doc id="82740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82740" title="1187 هـ">
1187 هـ





</doc>
<doc id="82741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82741" title="1188 هـ">
1188 هـ





</doc>
<doc id="82742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82742" title="1189 هـ">
1189 هـ





</doc>
<doc id="82743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82743" title="1190 هـ">
1190 هـ



</doc>
<doc id="82744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82744" title="1191 هـ">
1191 هـ





</doc>
<doc id="82745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82745" title="1192 هـ">
1192 هـ




</doc>
<doc id="82746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82746" title="1193 هـ">
1193 هـ




</doc>
<doc id="82747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82747" title="1194 هـ">
1194 هـ




</doc>
<doc id="82748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82748" title="1195 هـ">
1195 هـ





</doc>
<doc id="82749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82749" title="1196 هـ">
1196 هـ




</doc>
<doc id="82750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82750" title="1197 هـ">
1197 هـ





</doc>
<doc id="82751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82751" title="1198 هـ">
1198 هـ




</doc>
<doc id="82752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82752" title="1199 هـ">
1199 هـ




</doc>
<doc id="82753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82753" title="1200 هـ">
1200 هـ






</doc>
<doc id="82754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82754" title="1201 هـ">
1201 هـ






</doc>
<doc id="82755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82755" title="1202 هـ">
1202 هـ




</doc>
<doc id="82756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82756" title="1203 هـ">
1203 هـ





</doc>
<doc id="82757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82757" title="1204 هـ">
1204 هـ




</doc>
<doc id="82758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82758" title="1205 هـ">
1205 هـ





</doc>
<doc id="82759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82759" title="1206 هـ">
1206 هـ






</doc>
<doc id="82760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82760" title="1207 هـ">
1207 هـ





</doc>
<doc id="82761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82761" title="1208 هـ">
1208 هـ






</doc>
<doc id="82762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82762" title="1209 هـ">
1209 هـ




</doc>
<doc id="82763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82763" title="1210 هـ">
1210 هـ





</doc>
<doc id="82764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82764" title="1211 هـ">
1211 هـ





</doc>
<doc id="82765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82765" title="1212 هـ">
1212 هـ






</doc>
<doc id="82766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82766" title="1213 هـ">
1213 هـ





</doc>
<doc id="82767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82767" title="1214 هـ">
1214 هـ





</doc>
<doc id="82768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82768" title="1215 هـ">
1215 هـ





</doc>
<doc id="82769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82769" title="1216 هـ">
1216 هـ




</doc>
<doc id="82770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82770" title="1217 هـ">
1217 هـ





</doc>
<doc id="82771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82771" title="1218 هـ">
1218 هـ






</doc>
<doc id="82772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82772" title="1219 هـ">
1219 هـ



</doc>
<doc id="82773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82773" title="1220 هـ">
1220 هـ





</doc>
<doc id="82774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82774" title="1221 هـ">
1221 هـ





</doc>
<doc id="82775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82775" title="1222 هـ">
1222 هـ





</doc>
<doc id="82776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82776" title="1223 هـ">
1223 هـ





</doc>
<doc id="82777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82777" title="1224 هـ">
1224 هـ





</doc>
<doc id="82778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82778" title="1225 هـ">
1225 هـ





</doc>
<doc id="82779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82779" title="1226 هـ">
1226 هـ





</doc>
<doc id="82780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82780" title="1227 هـ">
1227 هـ






</doc>
<doc id="82781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82781" title="1228 هـ">
1228 هـ





</doc>
<doc id="82782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82782" title="1229 هـ">
1229 هـ






</doc>
<doc id="82783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82783" title="1230 هـ">
1230 هـ





</doc>
<doc id="82784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82784" title="1231 هـ">
1231 هـ





</doc>
<doc id="82785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82785" title="1232 هـ">
1232 هـ





</doc>
<doc id="82786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82786" title="1233 هـ">
1233 هـ






</doc>
<doc id="82787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82787" title="1234 هـ">
1234 هـ





</doc>
<doc id="82788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82788" title="1235 هـ">
1235 هـ




</doc>
<doc id="82789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82789" title="1236 هـ">
1236 هـ





</doc>
<doc id="82790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82790" title="1237 هـ">
1237 هـ






</doc>
<doc id="82791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82791" title="1238 هـ">
1238 هـ





</doc>
<doc id="82792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82792" title="1239 هـ">
1239 هـ





</doc>
<doc id="82793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82793" title="1240 هـ">
1240 هـ





</doc>
<doc id="82794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82794" title="1241 هـ">
1241 هـ






</doc>
<doc id="82795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82795" title="1242 هـ">
1242 هـ






</doc>
<doc id="82796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82796" title="1243 هـ">
1243 هـ





</doc>
<doc id="82797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82797" title="1244 هـ">
1244 هـ





</doc>
<doc id="82798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82798" title="1245 هـ">
1245 هـ






</doc>
<doc id="82799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82799" title="1246 هـ">
1246 هـ






</doc>
<doc id="82800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82800" title="1247 هـ">
1247 هـ





</doc>
<doc id="82801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82801" title="1248 هـ">
1248 هـ





</doc>
<doc id="82802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82802" title="1249 هـ">
1249 هـ






</doc>
<doc id="82803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82803" title="1250 هـ">
1250 هـ

نشأ إمارة آل رشيد.





</doc>
<doc id="82804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82804" title="1251 هـ">
1251 هـ

الأمام فيصل بن تركي يسحق القوات العثمانية في معركة قرب رياض الخبراء.





</doc>
<doc id="82805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82805" title="1252 هـ">
1252 هـ






</doc>
<doc id="82806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82806" title="1253 هـ">
1253 هـ

القوات المصرية تحتل الرياض وفيصل يلجأ إلى الهفوف.





</doc>
<doc id="82807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82807" title="1254 هـ">
1254 هـ





</doc>
<doc id="82808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82808" title="1255 هـ">
1255 هـ






</doc>
<doc id="82809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82809" title="1256 هـ">
1256 هـ





</doc>
<doc id="82810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82810" title="1257 هـ">
1257 هـ






</doc>
<doc id="82811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82811" title="1258 هـ">
1258 هـ





</doc>
<doc id="82812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82812" title="1259 هـ">
1259 هـ






</doc>
<doc id="82813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82813" title="1260 هـ">
1260 هـ

الأمام فيصل بن تركي يأمر بأنشاء وزارة الداخلية برئاسة اخوه جلوي.
العلاقات بين الدولة السعودية الثانية ومصر تتحسن.




</doc>
<doc id="82814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82814" title="1261 هـ">
1261 هـ

الأمام فيصل بن تركي يأمر بخفض سعر الخيل.




</doc>
<doc id="82815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82815" title="1262 هـ">
1262 هـ





</doc>
<doc id="82816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82816" title="1263 هـ">
1263 هـ






</doc>
<doc id="82817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82817" title="1264 هـ">
1264 هـ





</doc>
<doc id="82818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82818" title="1265 هـ">
1265 هـ






</doc>
<doc id="82819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82819" title="1266 هـ">
1266 هـ






</doc>
<doc id="82820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82820" title="1267 هـ">
1267 هـ






</doc>
<doc id="82821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82821" title="1268 هـ">
1268 هـ



</doc>
<doc id="82822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82822" title="1269 هـ">
1269 هـ






</doc>
<doc id="82823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82823" title="1270 هـ">
1270 هـ






</doc>
<doc id="82824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82824" title="1271 هـ">
1271 هـ




</doc>
<doc id="82825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82825" title="1272 هـ">
1272 هـ






</doc>
<doc id="82826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82826" title="1273 هـ">
1273 هـ






</doc>
<doc id="82827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82827" title="1274 هـ">
1274 هـ




</doc>
<doc id="82828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82828" title="1275 هـ">
1275 هـ




وفاة امير بريدة عبد الله بن عبد العزيز بن عدوان البوعليان على يد أبناء عمه من العرفج والمحمد والحماضي والسلامه والغانم والمذهان


</doc>
<doc id="82829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82829" title="1276 هـ">
1276 هـ





</doc>
<doc id="82830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82830" title="1277 هـ">
1277 هـ





</doc>
<doc id="82831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82831" title="1278 هـ">
1278 هـ






</doc>
<doc id="82832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82832" title="1279 هـ">
1279 هـ






</doc>
<doc id="82833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82833" title="1280 هـ">
1280 هـ





</doc>
<doc id="82834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82834" title="1281 هـ">
1281 هـ






</doc>
<doc id="82835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82835" title="1282 هـ">
1282 هـ






</doc>
<doc id="82836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82836" title="1283 هـ">
1283 هـ






</doc>
<doc id="82837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82837" title="1284 هـ">
1284 هـ





</doc>
<doc id="82838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82838" title="1285 هـ">
1285 هـ






</doc>
<doc id="82839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82839" title="1286 هـ">
1286 هـ






</doc>
<doc id="82840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82840" title="1287 هـ">
1287 هـ





</doc>
<doc id="82841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82841" title="1288 هـ">
1288 هـ






</doc>
<doc id="82842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82842" title="1289 هـ">
1289 هـ






</doc>
<doc id="82843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82843" title="1290 هـ">
1290 هـ






</doc>
<doc id="82844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82844" title="1291 هـ">
1291 هـ





</doc>
<doc id="82845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82845" title="1292 هـ">
1292 هـ





</doc>
<doc id="82846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82846" title="1293 هـ">
1293 هـ






</doc>
<doc id="82847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82847" title="1294 هـ">
1294 هـ






</doc>
<doc id="82848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82848" title="1295 هـ">
1295 هـ





</doc>
<doc id="82849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82849" title="1296 هـ">
1296 هـ






</doc>
<doc id="82850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82850" title="1297 هـ">
1297 هـ






</doc>
<doc id="82851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82851" title="1298 هـ">
1298 هـ





</doc>
<doc id="82852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82852" title="1299 هـ">
1299 هـ






</doc>
<doc id="82853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82853" title="1300 هـ">
1300 هـ






</doc>
<doc id="82854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82854" title="1301 هـ">
1301 هـ






</doc>
<doc id="82855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82855" title="1302 هـ">
1302 هـ






</doc>
<doc id="82856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82856" title="1303 هـ">
1303 هـ





</doc>
<doc id="82857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82857" title="1304 هـ">
1304 هـ





</doc>
<doc id="82858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82858" title="1305 هـ">
1305 هـ




</doc>
<doc id="82859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82859" title="1306 هـ">
1306 هـ






</doc>
<doc id="82860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82860" title="1307 هـ">
1307 هـ






</doc>
<doc id="82861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82861" title="1308 هـ">
1308 هـ






</doc>
<doc id="82862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82862" title="1309 هـ">
1309 هـ






</doc>
<doc id="82863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82863" title="1310 هـ">
1310 هـ






</doc>
<doc id="82864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82864" title="1311 هـ">
1311 هـ





</doc>
<doc id="82865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82865" title="1312 هـ">
1312 هـ






</doc>
<doc id="82866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82866" title="1313 هـ">
1313 هـ






</doc>
<doc id="82867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82867" title="1314 هـ">
1314 هـ






</doc>
<doc id="82868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82868" title="1315 هـ">
1315 هـ






</doc>
<doc id="82869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82869" title="1316 هـ">
1316 هـ






</doc>
<doc id="82870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82870" title="1317 هـ">
1317 هـ






</doc>
<doc id="82871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82871" title="1318 هـ">
1318 هـ






</doc>
<doc id="82872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82872" title="1319 هـ">
1319 هـ






</doc>
<doc id="82873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82873" title="1320 هـ">
1320 هـ






</doc>
<doc id="82874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82874" title="1321 هـ">
1321 هـ






</doc>
<doc id="82875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82875" title="1322 هـ">
1322 هـ






</doc>
<doc id="82876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82876" title="1323 هـ">
1323 هـ






</doc>
<doc id="82877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82877" title="1324 هـ">
1324 هـ






</doc>
<doc id="82878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82878" title="1325 هـ">
1325 هـ






</doc>
<doc id="82879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82879" title="1326 هـ">
1326 هـ





</doc>
<doc id="82880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82880" title="1327 هـ">
1327 هـ






</doc>
<doc id="82881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82881" title="1328 هـ">
1328 هـ





</doc>
<doc id="82882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82882" title="1329 هـ">
1329 هـ






</doc>
<doc id="82883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82883" title="1330 هـ">
1330 هـ






</doc>
<doc id="82884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82884" title="1331 هـ">
1331 هـ






</doc>
<doc id="82885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82885" title="1332 هـ">
1332 هـ






</doc>
<doc id="82886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82886" title="1333 هـ">
1333 هـ






</doc>
<doc id="82887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82887" title="1334 هـ">
1334 هـ





</doc>
<doc id="82888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82888" title="1335 هـ">
1335 هـ






</doc>
<doc id="82889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82889" title="1336 هـ">
1336 هـ






</doc>
<doc id="82890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82890" title="1337 هـ">
1337 هـ






</doc>
<doc id="82891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82891" title="1338 هـ">
1338 هـ






</doc>
<doc id="82892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82892" title="1339 هـ">
1339 هـ






</doc>
<doc id="82893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82893" title="1340 هـ">
1340 هـ





</doc>
<doc id="82894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82894" title="1341 هـ">
1341 هـ





</doc>
<doc id="82895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82895" title="1342 هـ">
1342 هـ






</doc>
<doc id="82896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82896" title="1343 هـ">
1343 هـ






</doc>
<doc id="82897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82897" title="1344 هـ">
1344 هـ






</doc>
<doc id="82898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82898" title="1345 هـ">
1345 هـ





</doc>
<doc id="82899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82899" title="1347 هـ">
1347 هـ





</doc>
<doc id="82900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82900" title="1348 هـ">
1348 هـ





</doc>
<doc id="82901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82901" title="1349 هـ">
1349 هـ

تأسيس نادي القلعة الرياضي في منطقة الجوف شمال المملكة العربية السعودية





</doc>
<doc id="82902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82902" title="1350 هـ">
1350 هـ





</doc>
<doc id="82903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82903" title="1351 هـ">
1351 هـ






</doc>
<doc id="82904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82904" title="1352 هـ">
1352 هـ





</doc>
<doc id="82905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82905" title="1353 هـ">
1353 هـ





</doc>
<doc id="82906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82906" title="1354 هـ">
1354 هـ





</doc>
<doc id="82907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82907" title="1355 هـ">
1355 هـ






</doc>
<doc id="82908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82908" title="1356 هـ">
1356 هـ






</doc>
<doc id="82909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82909" title="1357 هـ">
1357 هـ




</doc>
<doc id="82910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82910" title="1358 هـ">
1358 هـ





</doc>
<doc id="82911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82911" title="1359 هـ">
1359 هـ






</doc>
<doc id="82912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82912" title="1360 هـ">
1360 هـ





</doc>
<doc id="82913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82913" title="1361 هـ">
1361 هـ




</doc>
<doc id="82914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82914" title="1362 هـ">
1362 هـ





</doc>
<doc id="82915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82915" title="1363 هـ">
1363 هـ





</doc>
<doc id="82916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82916" title="1364 هـ">
1364 هـ





</doc>
<doc id="82917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82917" title="1365 هـ">
1365 هـ





</doc>
<doc id="82918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82918" title="1366 هـ">
1366 هـ





</doc>
<doc id="82919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82919" title="1367 هـ">
1367 هـ






</doc>
<doc id="82920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82920" title="1368 هـ">
1368 هـ





</doc>
<doc id="82921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82921" title="1369 هـ">
1369 هـ





</doc>
<doc id="82922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82922" title="1370 هـ">
1370 هـ





</doc>
<doc id="82923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82923" title="1371 هـ">
1371 هـ






</doc>
<doc id="82924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82924" title="1372 هـ">
1372 هـ





</doc>
<doc id="82925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82925" title="1373 هـ">
1373 هـ





</doc>
<doc id="82926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82926" title="1374 هـ">
1374 هـ





</doc>
<doc id="82927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82927" title="1375 هـ">
1375 هـ





</doc>
<doc id="82928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82928" title="1376 هـ">
1376 هـ






</doc>
<doc id="82929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82929" title="1377 هـ">
1377 هـ






</doc>
<doc id="82930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82930" title="1378 هـ">
1378 هـ





</doc>
<doc id="82931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82931" title="1379 هـ">
1379 هـ





</doc>
<doc id="82932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82932" title="1380 هـ">
1380 هـ





</doc>
<doc id="82933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82933" title="1381 هـ">
1381 هـ





</doc>
<doc id="82934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82934" title="1382 هـ">
1382 هـ





</doc>
<doc id="82935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82935" title="1383 هـ">
1383 هـ





</doc>
<doc id="82936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82936" title="1384 هـ">
1384 هـ





</doc>
<doc id="82937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82937" title="1385 هـ">
1385 هـ






</doc>
<doc id="82938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82938" title="1386 هـ">
1386 هـ





</doc>
<doc id="82939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82939" title="1387 هـ">
1387 هـ





</doc>
<doc id="82940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82940" title="1388 هـ">
1388 هـ






</doc>
<doc id="82941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82941" title="1389 هـ">
1389 هـ





</doc>
<doc id="82942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82942" title="1390 هـ">
1390 هـ






</doc>
<doc id="82943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82943" title="1391 هـ">
1391 هـ






</doc>
<doc id="82944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82944" title="1392 هـ">
1392 هـ





</doc>
<doc id="82945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82945" title="1393 هـ">
1393 هـ







</doc>
<doc id="82946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82946" title="1394 هـ">
1394 هـ





</doc>
<doc id="82947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82947" title="1395 هـ">
1395 هـ






</doc>
<doc id="82948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82948" title="1396 هـ">
1396 هـ





</doc>
<doc id="82949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82949" title="1397 هـ">
1397 هـ






</doc>
<doc id="82950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82950" title="1398 هـ">
1398 هـ





</doc>
<doc id="82951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82951" title="1399 هـ">
1399 هـ





</doc>
<doc id="82952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82952" title="1400 هـ">
1400 هـ






</doc>
<doc id="82953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82953" title="1401 هـ">
1401 هـ






</doc>
<doc id="82954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82954" title="1402 هـ">
1402 هـ






</doc>
<doc id="82955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82955" title="1403 هـ">
1403 هـ






</doc>
<doc id="82956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82956" title="1404 هـ">
1404 هـ

انتصار نادي الهلال السعودي بنتيجة 4-0 على النادي الاهلي السعودي في كاس جلالة الملك

13/11/1404




</doc>
<doc id="82957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82957" title="1405 هـ">
1405 هـ

٭ نادر بن فندي بن عبد الهادي الفندي / في 17 / 04 / 1405 هـ يوم الثلاثاء 




</doc>
<doc id="82958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82958" title="1406 هـ">
1406 هـ






</doc>
<doc id="82959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82959" title="1407 هـ">
1407 هـ





</doc>
<doc id="82960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82960" title="1408 هـ">
1408 هـ






</doc>
<doc id="82961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82961" title="1409 هـ">
1409 هـ





</doc>
<doc id="82962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82962" title="1410 هـ">
1410 هـ






</doc>
<doc id="82963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82963" title="1411 هـ">
1411 هـ

أنتهت حرب 
الكويت - العراق





</doc>
<doc id="82964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82964" title="1412 هـ">
1412 هـ






</doc>
<doc id="82965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82965" title="1413 هـ">
1413 هـ





</doc>
<doc id="82966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82966" title="1414 هـ">
1414 هـ





</doc>
<doc id="82967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82967" title="1415 هـ">
1415 هـ






</doc>
<doc id="82968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82968" title="1416 هـ">
1416 هـ





</doc>
<doc id="82969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82969" title="1417 هـ">
1417 هـ





</doc>
<doc id="82970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82970" title="1418 هـ">
1418 هـ





</doc>
<doc id="82971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82971" title="1419 هـ">
1419 هـ





</doc>
<doc id="82972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82972" title="1420 هـ">
1420 هـ




</doc>
<doc id="82973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82973" title="1421 هـ">
1421 هـ





</doc>
<doc id="82974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82974" title="1422 هـ">
1422 هـ





</doc>
<doc id="82975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82975" title="1423 هـ">
1423 هـ





</doc>
<doc id="82976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82976" title="1424 هـ">
1424 هـ




</doc>
<doc id="82977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82977" title="1425 هـ">
1425 هـ





</doc>
<doc id="82980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82980" title="الحزب الشيوعي اللبناني">
الحزب الشيوعي اللبناني

الحزب الشيوعي اللبناني، حزب ماركسي لبناني أسس سنة 1924. تم حظره فترة بعد الاستقلال. شارك في أحداث 1958 مع المناوئين للرئيس كميل شمعون. كان من ضمن الأحزاب التي شكلت الحركة الوطنية اللبنانية، وخاضت ميليشيته "الحرس الشعبي" معارك ضارية ضد الطرف اليميني. ربطته علاقة مميزة مع الحزب التقدمي الاشتراكي الذي تزعمه كمال ثم وليد جنبلاط. كان من المساهمين في مواجهة الاحتلال الإسرائيلي عام 1982 ضمن جبهة المقاومة الوطنية اللبنانية. قتل 12 من مناضليه أتناء القصف الإسرائيلي في حرب تموز. من أشهر من شغلوا منصب الأمين العام جورج حاوي. أمينه العام الحالي حنا غريب.

أسس الحزب الشيوعي اللبناني رسمياً في 24 تشرين أول أوكتوبر 1924
تم تأسيسه في بلدة الحدث من ضواحي بيروت الجنوبية. حضر الاجتماع التأسيسي عمال نقابيون، أسسوا نقابات عمالية حقيقية، من نوع جديد في لبنان وبلاد الشام. ـ كانت النقابات، حتى ذلك الحين، جمعيات مهنية تضم أرباب العمل والعمال – إلى هؤلاء العمال ضم الاجتماع نخبة من المثقفين والجامعيين، اصحاب مهن حرة وكتاباً وصحافيين، من الذين سبق ونشطوا كتابة وخطابة في الترويج لافكار مستمدة من شعارات الثورة الفرنسية في الحرية والعدالة والاخاء، ومما تمكنوا من الاطلاع عليه في كتابات ماركس وأنجلس وغيرهم، ومتأثرين بوهج الثورة الروسية، ثورة تشرين أول (أوكتوبر) وانجازاتها الأولى بقيادة لينين. وكان هؤلاء المثقفون قد تتلمذوا على كتابات مفكري النهضة العربية المشرقية في النصف الثاني من القرن التاسع عشر وبدايات القرن العشرين. وتأثروا، بخاصة، بالأفكار الجريئة لبعض رواد النهضة، وبما كشف هؤلاء من أفكار ومواقف وتجارب ثورية في التراث العربي طمستها كلها عصور الأنحطاط المديدة، وبما نقلوا وترجموا من نتاجات الغرب المتقدمة في العلوم، وبالأخص منها علم الأجتماع.

كان الحزب الذي أسس في ذلك اليوم، رسمياً، حزباً للشيوعيين على امتداد المنطقة العربية التي أخضعت للانتداب الفرنسي، أي الجمهوريتين الحاليتين، اللبنانية والسورية، ولواء الأسكندرون الذي قايضه الفرنسيون، عام 1939، بامتناع تركيا عن دخول الحرب لجانب ألمانيا، وتم فيه تطهير عرقي بطرد سكانه العرب وهو إلى جانب التطهير العرقي الذي أصاب الأرمن قبل ذلك في تركيا نفسها، من اخطر التطهير العرقية التي حصلت في القرن العشرين واستمرت مفاعيله دون أي إدانة أو تعديل أو تعويض.

الحزب الشيوعي اللبناني هو أقدم حزب في لبنان. وهو يتميز بأنه يضم في صفوفه مناضلين من مختلف الطوائف اللبنانية ومن الأقليات القومية الموجودة في لبنان، ولا سيما أكبرها، الأقلية الأرمنية. وهو ينتشر في كل المناطق والمدن اللبنانية.

كما تؤكد وثائق التأسيس، فان الحزب الشيوعي اللبناني، على خلاف نشوء احزاب شيوعية أخرى في المنطقة وخارجها، نشأ دون أي تدخل خارجي مباشر، بل بعملية تطور داخلية هادئة وطويلة نسبياً، تلبية لطموحات عناصر متقدمة الوعي من العمال والمثقفين وعلى قاعدة نضوج ظروف موضوعية لحصول هكذا حدث.

شكل هؤلاء الشيوعيون حزبهم باسم "حزب الشعب" واصدروا جريدة بعنوان: "الإنسانية"، ولم تتم صلته بـ "الكومنترن" الا عام 1927، سنة انتسابه اليه وتغيير اسمه من "حزب الشعب" إلى "الحزب الشيوعي". وكان ذلك شرطاً من شروط الانتساب.

هو أول من نادى في لبنان بتحديد ساعات العمل، بثمانية ساعات في اليوم. كان الشعار الذي اطلقه وناضل من أجل إنجازه: ثمان ساعات عمل، ثمان ساعات تعلّم وتنزه، وثمان ساعات نوم

في 7 يوليو / تموز 1928، في الذكرى الأولى لاعلان الاسم الجديد للحزب : الحزب الشيوعي، وعودته إلى النشاط العلني المكثف، اصدر الحزب "البلاتفورم" الذي كلف "الكونفرانس" اللجنة المركزية اعداده بعنوان : "لماذا يناضل الحزب الشيوعي، غايته القصوى وشي من "بروغرامه". يؤكد الحزب في هذه الوثيقة ان غايته الأساسية، كسواه من الأحزاب الشيوعية في العالم، هي تقويض النظام الرأسمالي – الاستعماري، وإنشاء النظام الاشتراكي على انقاضه. واذ يؤكد ان الاشتراكية هي الهدف الأساسي والنهائي فانه يشدد على المهام المباشرة لنضاله : تحرير سوريا (أي سوريا ولبنان)، من الاستعمار الفرنسي، ومن عملائه والمتعاونين معه في الحكومات في دمشق وبيروت، وتلبية مطالب العمال بثماني ساعات عمل، وحد أدنى للأجور، وتأمين الشروط الصحية في أماكن العمل، والضمان الاجتماعي على حساب الرأسماليين والحكومة، تعويضات للعاطلين عن العمل تفي حاجات المعيشة حسب عدد افراد العائلة، وإنذار العمال قبل صرفهم، ودفع شهر تعويض للعامل المصروف عن كل سنة عمل، وإعطاء العامل اجازة سنوية لا تقل عن الشهر مع دفع كامل اجرته. و لدى قراءة هذه المطالب التي شكلت قاعدة كفاح الطبقة العاملة في لبنان وسوريا طوال عقود وبعضها لم يتحقق بصورة قاطعة حتى الآن، يتبين كم كان نضج الحزب وارتباطه بواقع علاقات الإنتاج وقوى الإنتاج قد أصبح متطوراً… وتطالب الوثيقة بتحسين حياة الفلاحين والعمال الزراعيين وتصوغ مطالب لم يتحقق معظمها حتى الآن. كما تضع مهمات أخرى ديمقراطية عامة، وغيرها تتعلق بتآخي الشعوب وتضامنها.

في النصف الأول من الثلاثينات تصلب عود الحزب وبرزت فيه عناصر قيادية جديدة شابة اضحى معها الحزب مكوناً أساساً في الحياة السياسية. والى ازدياد نفوذ الحزب في الوسط العمالي وفي الحركة النقابية وبروز قادة نقابيين شيوعيين كبار، تعاظم تحلق المثقفين حول الحزب ولم يبق كاتب أو شاعر أو رجل علم، تقريباً، إلا واقام علاقة ما مع الحزب الشيوعي بصورة مباشرة، أو غير مباشرة، من خلال المؤسسات الصحفية والمنابر الفكرية التي أقامها وامتلكها أو شارك فيها.

عند نشوء الحرب، دفع الحزب ثمناً باهظاً لمواقفه هذه، ولعدائه للمستعمر المباشر وللفاشيين، وتعرض قادته لحكم الإعدام وللسجن ولوحق مناضلوه وعطلت "صوت الشعب" ومنعت من الصدور. ولم يفرج عن الشيوعيين وتعود "صوت الشعب" إلى الصدور الا بعد أن طردت من لبنان وسوريا السلطات الفرنسية الموالية لحكومة فيشي لتحل مكانها سلطات موالية للجنرال ديغول ولجنة الجزائر.

منذ بداية الاربعينات وحتى احتلال إسرائيل لفلسطين تعاظم دور الحزب وتحول إلى حزب جماهيري كبير يضم عشرات الالوف من الأعضاء وترسخ وضعه التنظيمي، واستقر وضعه القيادي، وأصبح عند الشيوعيين زعماء سياسيون وزعماء عماليون، معترف بهم ولهم شعبيتهم، ليس في وسط الشيوعيين واصدقائهم وحسب، بل على الصعيد الوطني العام… وصار من النادر ان لا تكون لمثقف يستحق هذه التسمية، علاقة ما مع حزب الشيوعيين. حتى المثقفين العرب خصوصا المثقفين الفلسطينيين مثل ( الثلاثي): عزالدين المناصرة- محمود درويش - ومعين بسيسو ( شعراء اليسار الفلسطيني في الثورة الفلسطينية ) -الذين ربطتهم صداقات واسعة مع الحزب الشيوعي اللبناني في السبعينات وظلوا مخلصين لهذه الصداقة. حتى أن الشاعر المناصرة أنشد قصيدته المعروفة ( فرج الله الحلو ) في مسرح سينما (ستاركو ) في الذكرى الخمسين لتأسيس الحزب عام 1974.

وفي الواقع ضعف دور الحزب والحركة الوطنية، في نهاية حرب السنتين وبعد اغتيال زعيم الحركة الوطنية كمال جنبلاط ليتحول إلى موقف دفاعي عن الذات، وتركّز دور الحزب على ادانة التعاون مع إسرائيل من قبل فرقاء الجبهة اللبنانية، وفي النشاط القومي لمواجهة اتفاقيات كامب دايفيد وخروج مصر من المعركة مع الدولة العبرية.

استعاد الحزب دوره بقوة في التصدي للغزو الإسرائيلي والصمود في وجهه وفي إطلاقه جبهة المقاومة الوطنية اللبنانية، بعد مغادرة المقاومة الفلسطينية المسلحة لبنان، ولدى دخول القوات الإسرائيلية الغازية إلى مدينة بيروت. وابلى الحزب بلاءً حسناً في هذه المقاومة مع قوى مقاومة أخرى الامر الذي اجبر القوات الإسرائيلية على الانكفاء عن بيروت ثم الجلاء عن كل المناطق اللبنانية باستثناء الشريط الحدودي الذي احتل عام 1978. وكانت السنوات الممتدة منذ عام 1982 وحتى السنوات الأولى من التسعينات، سنوات المقاومة الباسلة التي اعطاها الحزب كل جهده وبذل فيها الغالي من التضحيات. وفي حين كانت الحرب الأهلية تتحول إلى حرب بين الطوائف والمذاهب، وفي داخل هذه الطوائف والمذاهب بين عصابات امراء حرب، كان جهد الحزب الشيوعي منصباً على مقاومة العدو وقتاله مركزاً النار باتجاهه. إلا أن نهاية الثمانينات وسنوات التسعينات الأولى خلقت للحزب مصاعب كبيرة. فاتفاق الطائف الذي اوقف الاقتتال جاء نتيجة تسوية دولية وإقليمية فرضت طبقة سياسية، كانت خليطاً من امراء الحرب زعماء الطوائف ومن سياسيين قدماء، وآخرين صنعوا خصيصاً لتلبية سياسات معينة ومصالح معينة. وجرى استثناء الحزب من المشاركة في الحل وتطبيقه، وبذلت جهود كبيرة لعزله وتهميشه، وصودر سلاحه وعرقلت حركة مقاتليه، وشلت ماكنته المقاومة بقطع طرق امداده وفقدانه لسلاحه، مما اضعف من دوره لمصلحة من عهد اليه بهذا الدور حصراً. كل ذلك في وقت انهيار الاتحاد السوفياتي ومعسكره، وربما بسبب هذا الانهيار.

هذه الأحداث بتراكمها خلقت عند الشيوعيين حالة احباط، حاول المؤتمر السادس عام 1992 معالجتها، ونجح عملياً بازالة قسم كبير منها.

واجرى المؤتمر السادس مراجعة شاملة لمرحلة الحرب بخاصة، ولتاريخه كله بصورة عامة. وذكّر بالتمايز الذي اجراه في المؤتمرين الثاني والثالث عن التجربة الاشتراكية المطبقة في الاتحاد السوفياتي والبلدان الأخرى التي سميت بالاشتراكية. وحاول، انطلاقاً من تجربته، ان يكشف مواطن الخطأ في تلك التجربة، دون أن يوفر عن نفسه المسؤولية في السكوت عن تلك الأخطاء وعدم الكلام عنها ونقدها في الوقت المناسب.

وهو إذ اكد استيحاءه لتعاليم ماركس ونهجه في رسم خطه واهدافه القريبة والبعيدة ورفضه للرأسمالية وعمله على تجاوزها إلى نظام يؤمن الحد الأقصى من العدالة السياسية والاجتماعية، فانه اكد عدم اعتبار نفسه القيّم الحصري على الماركسية وعلى تفسيرها، واعترف بانها ذات مدارس عديدة، يستوحي منها ما يراه في مصلحة نضاله ويساعد على تحقيق اهدافه، ورفض الإقرار بنهاية للتاريخ، بل اكد استمرار حركته على الدوام، واستنتج بالتالي انه من الخطأ اعتبار انه سيصل إلى نهاية مستكينة مستقرة، خالية من الصراع…

ووضع في طليعة مهماته مسألة تحرير الأرض، ومسألة الدفاع عن الوطن وعن استقلاله وسيادته، وعن الديمقراطية. واكد برنامجه للإصلاح الديمقراطي للنظام السياسي في لبنان. كما اكد من جديد ان التغيير الديمقراطي، اي الثوري، لا ينتظر ساعة صفر، قد لا تأتي، بل هو عمل يومي يؤديه الحزب في تصديه لكل مهمة صغيرة كانت أم كبيرة، وهو يولد من تراكم النضالات وتقدمها وتطورها.

وعلى الصعيد التنظيمي والعمل الحزبي، اكد ان نضال الحزب من اجل الديمقراطية في البلاد لا يجدي إذا لم تسد في الحزب علاقات ديمقراطية حقيقية. وقد عدل في النظام الداخلي بما يفسح في المجال لأوسع قدر من الديمقراطية ومن التنوع والاختلاف في الآراء ومن احترام الرأي والرأي الآخر وتوفير فرص الحوار والنقاش واستنفاد الحجج قبل اتخاذ القرار الملزم للجميع، مع حق المعترضين العودة إلى الترويج لرأيهم ومحاولة الإقناع به، بعد تنفيذهم للقرار وتحويله إلى واقع معاش.

اما المؤتمر السابع الاستثنائي، الذي فرضته شؤون تنظيمية طارئة، فقد اكد روح ونصوص المؤتمر السادس وطوّر وصوّب بعض ما ظهر فيها من شطط.

وعقد المؤتمر الثامن للحزب الشيوعي اللبناني في أوائل عام 1999. وقد كان على جدول اعماله البحث في وثيقة بعنوان "المرتكزات الفكرية والاستهدافات المستقبلية"، ومشروع بعنوان: "برنامج البديل الديمقراطي للنظام اللبناني"، وتقييم نشاط الحزب وعمل هيئاته القيادية منذ المؤتمر السابع، وبحث التعديلات على النظام الداخلي، وانتخاب الهيئات القيادية الوطنية للحزب.

وقد اقر المؤتمر المشاريع موضوع البحث بعد نقاش مستفيض وديمقراطي وحر، كما اصدر جملة من القرارات والتوصيات السياسية والتنظيمية. وقد اثبت المؤتمر بما شهده من تنوع بالآراء والاجتهادات والمواقف، تقدم الحالة الديمقراطية في العلاقة بين الشيوعيين والتعود على القبول بالرأي الآخر والاستماع اليه ومحاورته، عند الضرورة، بروح من الرفاقية والرغبة في الوصول إلى الأفضل.

وقد اكد المندوبون، بعددهم وبالمناطق التي جاؤوا منها والمنظمات التي مثلوها، ان الحزب الشيوعي اللبناني كان طوال تاريخه، يتمتع بفرادة الانتشار في كل كل المناطق وبين كل المنتمين إلى الطوائف والمذاهب المتعددة في لبنان والاقليات المقيمة فيه. كان المؤتمر، اذن، ممثلاً لكل الشيوعيين ولكل لبنان في آن معاً…

والى المندوبين المنتخبين شارك عدد كبير بصفة مراقبين، وفي عدادهم ممثلون لتيارات يسارية وديمقراطية، واعطي الجميع حق الكلام في المؤتمر ومناقشة الاوراق السياسية المطروحة… إلى حضور عدد كبير من الضيوف من لبنان والخارج.

ولوحظ، في سياق اعمال المؤتمر، ان الحالة التي نشأت، في الحزب، عند انتهاء الحرب الأهلية، كردة فعل على محاولات عزل الحزب وتهميشه من جانب مهندسي اتفاق الطائف، وعلى الانهيارات الكبرى التي شهدتها الحركة الشيوعية وحركة التحرر والتقدم بصورة عامة، والتي كانت حاضرة بقوة في المؤتمرين السادس والسابع، لوحظ ان هذه الحالة قد تراجعت وانكفأت نسبياً مفسحة في المجال لتطلع الشيوعيين إلى آفاق جديدة والى عزم اكيد وتصميم شديد لمجابهة الصعاب وتخطيها، على قاعدة الاستمرار في عملية تحديث فكر الحزب وترشيد سياسته وتطوير تنظيمه ليكون على مستوى تحديات القرن المقبل.

ويمكن القول لجهة المرتكزات الفكرية ان المؤتمر ثبّت مواقف الحزب المقررة في المؤتمرين السادس والسابع وسار في مسارها تاركاً باب الحوار مشرعاً لمزيد من البحث والتدقيق واستخلاص الدروس من تجارب الحياة ومن الممارسة أيضاً.

وركز المؤتمر البحث في الشؤون اللبنانية الوطنية والاقتصادية الاجتماعية. فالمؤتمر انعقد، على مفترق عهدين رئاسيين: عهد ذهب مخلفاً تركة ثقيلة من الدمار الاقتصادي، والمديونية المرتفعة، والفساد، وسلب الأموال العامة، وعهد اطل بوعود واعلان نوايا تثير الكثير من الأوهام مع شكوك مبررة عن القدرة على تحقيقها أو الرغبة الاكيدة في توفير الظروف لانجازها. وان السنة التي مضت على العهد الجديد أكدت صحة معظم هذه الشكوك.

وقد جرى البحث انطلاقاً من التحليل المعد والذي شمل كل جوانب الحياة في لبنان، منذ توقف القتال الداخلي عملياً، وكان هذا التحليل قد نوقش في مختلف هيئات الحزب، ومع اصدقاء من القوى اليسارية والديمقراطية الأخرى، وخلص النقاش على أساس هذا التحليل إلى تحديد مهمات التغيير الديمقراطي وقواه وآلياته في صيغة برنامج عمل للشيوعيين ,
لقد استطاعت قيادة الحزب الشيوعي اللبناني الحالية، على الرغم من المحاولات المبذولة منذ فترة من قبل بعض المندسين في صفوف الحزب والذين اتضحت تدريجياً علاقتهم المشبوهة، أن تحافظ على وحدة الحزب وأن توسِّع علاقاته ودوره، إن داخلياً في مجال النضال الوطني والاجتماعي، أم على الصعيدين العربي والدولي.

وتجدر الإشارة إلى أن بعض القرارات التي اتخذت بحق البعض، فإنما أتت ضمن منظار تنقية الحزب من الأدران والمندسين. لذا، تتعرض اليوم من هؤلاء لحملة تشويه. إلا أن هذه الحملة لم تؤثر لا على نضال الحزب عموماً، ولا على مواقفه السياسية العامة. كما لم تؤثر على التحضير للمؤتمر الحادي عشر.



</doc>
<doc id="82981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82981" title="عمر خيرت">
عمر خيرت

عمر خيرت (11 نوفمبر 1948 -) هو مؤلف موسيقي وموزع وعازف بيانو مصري. وهو من أشهر الموسيقيين المصريين في الوقت الحاضر.

ولد عمر إبراهيم محمود خيرت في 11 نوفمبر / تشرين التاني عام 1947 م. في القاهرة لأسرة مثقفة محبة للفنون، أهدت من قبل لمصر والعالم الموسيقار أبو بكر خيرت (المهندس المعماري الأشهر ومؤسس الكونسرفتوار المصري وقد اثرى المكتبة الموسيقية المصرية بأعمال سيمفونية رائعة)، واكتملت ثمارها بعمر خيرت الذي أكمل درب عمه الموسيقار أبو بكر خيرت، وعشق البيانو الذي اكتشف معه مناطق موسيقية جديدة في إحساس وذكريات وقوة الشخصية المصرية.

أما جده هو محمود خيرت كان محامياً وكان مهتماً جداً بالفنون وشاعراً وأديباً ومترجماً ورساماً وموسيقياً، وكان لديه صالون دائم للفنون يجمع رموز الفن والثقافة في ذلك العصر أمثال فنان الشعب سيد درويش والمثَّال محمود مختار والأديب المنفلوطي. ووالده كان مهندساً معمارياً متخصصاً في العِمارة الإسلامية وبناء المساجد، وكان أيضاً عازفاً للبيانو وظل مواظباً على العزف عليه حتى وفاته.

بدأت علاقة عمر خيرت بالبيانو بالكونسرفتوار في دفعته الأولى عام 1959 م حيث درس العزف على البيانو على يد البروفيسور الأيطالي "كارو" إلى جانب دراسته للنظريات الموسيقية.
انتقل بعدها لدراسة التأليف الموسيقي مع كلية ترينتي بلندن إلى أن اكتملت ملامح شخصيته الموسيقية المستقلة كمؤلف محترف يصوغ رؤاه الموسيقية الخاصة بجمل موسيقية مميزة تتسم بالعمق والثراء والتدفق.
و انضم عمر خيرت في بداياته لفرقة " لى بتى شاه " كعازف درامز والتي كان لها أثر واضح في مؤلفاته مثل: " الخادمة " و" رابسودية عربية " وغيرها.
و أطل عمر خيرت على الجمهور لأول مرة مع الموسيقى التصويرية لفيلم (ليلة الفبض على فاطمة عام 1983 م).

حصد عمر خيرت عشرات الجوائز وشهادات تقدير مصرية وعربية عن أعماله كأحسن موسيقى تصويرية منها:

و غيرها من المناسبات.

وغيرها من الأفلام.




تعاون عمر خيرت مع مطربين كثيرين في تلحين أغانيهم سواء كانت أغاني منفردة أو في إطار أعمال سينمائية مثل: محمد منير، علي الحجار، انغام، حنان ماضي، هاني شاكر ، لطيفة وغيرهم

يجري عمر خيرت حفلات بدار الاوبرا المصرية وساقية الصاوي شهريا، كما أقام بعض الحفلات خارج القاهرة وخارج مصر.


كان لعمر خيرت السبق في إعادة توزيع الأغاني التي لحنها محمد عبد الوهاب مثل: أنت عمري، وامتى الزمان يسمح، ووضعهم في البومي وهابيات 1 و 2, فأعطى للأغاني مذاق خاص حتى أن محمد عبد الوهاب شكر عمر خيرت على التوزيعات واعتبرها أجمل هدية قُدمت له.

عمر خيرت كان متزوج من 5 سيدات, وكانت من ضمنهم الفنانة جالا فهمي, وهو والد عمر وشيرين وجد آدم. وهو حاليا غير متزوج ومتفرغ لفنه وجمهوره.



</doc>
<doc id="82986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82986" title="ميرفت أمين">
ميرفت أمين

ميرفت أمين (24 نوفمبر 1946 -)، ممثلة مصرية.

ولدت في المنيا من أب مصري وأم اسكتلندية، كانت من أشهر الممثلات في السبعينات والثمانينات القرن العشرين في السينما المصرية، حاصلة على ليسانس آداب من جامعة عين شمس قسم اللغة الإنجليزية كان أول ظهور لها مع المخرج حسين كمال والمطرب عبد الحليم حافظ في فيلم أبي فوق الشجرة.

تزوجت 7 مرات ، وكان أولها في عام 1970 من المطرب السوري موفق بهجت وبعد زواجها منه سافر موفق بهجت إلى لبنان وهناك قبض عليه في قضية مخدرات شهيرة حيث تم حبسه فطلبت الطلاق منه.

ثم تزوجت رياضياً كان نائب أحكام وفارساً بنادي هليوبوليس ثم انفصلت عنه لتتزوج من عازف الجيتار الشهير في السبعينيات عمر خورشيد الذي كان على علاقة في الوقت نفسه بملكة جمال الكون اللبنانية جورجينا رزق ولما تأكد لها هذه العلاقة انفصلت عنه وتزوجت أيضا من رجل الأعمال مصطفى السيد صاوي الذي كان يعمل في السويس، ثم طلب منها أن يعمل مدير أعمالها ولكنها رفضت وشعرت أن زواجهما غير متفق وكأنه يستغلها فخلعته. 
تزوجت من الممثل محمود قابيل الذي كان الزوج الرابع لها ولم يستمر زواجها كثيراً حيث تزوجت من بعده الفنان حسين فهمي وأنجبت منه ابنتها منة الله واستمر هذا الزواج فترة طويلة نسبياً ولكنها مع ذلك انفصلت عنه.

ثم تزوجت من المنتج الفلسطيني «حسين القلا» وكان سابع أزواجها رجل الأعمال مصطفى البليدي.

بدايتها الفنية كانت من خلال الجامعة حيث اشتركت في فريق الجامعة وقدمت مسرحية يا طالع الشجرة لتوفيق الحكيم وبعد التخرج احترفت التمثيل حيث قدمت مسرحية مطار الحب مع الفنان عبد المنعم مدبولي وقد اكتشفها وقدمها للسينما الفنان أحمد مظهر عام 1965 من خلال فيلم حب المراهقات ومنه انطلقت في عالم الفن وقدمت عدة أعمال فنية للسينما والتليفزيون

من أشهر مسلسلاتها الزوجة أول من يعلم والرجل الآخر, ومن أشهر أفلامها السينمائية في أواخر الستينات وفي السبعينات نذكر لها ثرثرة فوق النيل والبحث عن فضيحة والبنات والمرسيدس وأبناء الصمت والحفيد والأنثى والذئاب ودائرة الانتقام وإبليس في المدينة ورجال لا يعرفون الحب وفي الثمانينات نذكر لها جنون الشباب وسواق الأتوبيس وتزوير في أوراق رسمية وزوجة رجل مهم والأراجوز مع عمر الشريف والدنيا على جناح يمامة وأخيرا في التسعينات همس الجواري وكارت أحمر والقتل الذيذ عام 1998 و مرجان أحمد مرجان سنة 2007 آخر اعمالها من 30 سنة عرض عام 2016.








</doc>
<doc id="82987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82987" title="أبو عمرو الكندي">
أبو عمرو الكندي

أبو عمر الكندي
هو محمد بن يوسف بن يعقوب بن حفص بن يوسف بن نصير أبو عمر التجيبي الكندي نسبة إلى تجيب وهم من بطون قبيلة كندة المشهورة. ولد في مصر في 10 ذو الحجة سنة 283 هجرية الموافق 17 يناير 897م وتوفي بها في 3 رمضان سنة 350 هجرية/ 15 أكتوبر 961م.

لا تعرف على وجه الدقة تفاصيل حياتة ونشاته. درس على يد أشهر المحدثين في عصره وهو الامام النسائي.
خلف الكندي اثارا وكتبا متعددة ضاع معظمها ولكن تبقى منها كاملا كتابان هما "تسمية ولاة مصر" وأحيانا يسمى "امراء مصر حروبهم والأحداث التي وقعت في عصر كل منهم بدأ بعمرو بن العاص وصولا إلى محمد بن طغج الاخشيدي حيث تنتهي الرواية بوفاته في ذي الحجة 334 هجرية ويلي ذلك تتمة اضافها مؤرخ اخر من بعده تشمل باقي الولاة حتى دخول الفاطميين مصر.

الكتاب الثاني هو كتاب "قضاة مصر" ويشمل على تاريخ القضاة الذين تولَّوْا منصب القضاء في مصر حتى عام 246 مثل كتاب عبد الرحمن بن عبد الحكم "فتوح مصر وأخبارها" ويعتمد كتاب الكندي على رواية ابن عبد الحكم بشكل كامل الا انه مال إلى التفصيل فاتى كتابه 5 أضعاف نسخة ابن عبد الحكم. كان للكندي كتب ضاع معظمها ولكنها كانت باقية من خلال المؤرخين الذين كانوا يقتبسون أجزاء كبيرة منها.


</doc>
<doc id="82991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82991" title="الإسلام في أيسلندا">
الإسلام في أيسلندا

لآيسلندا أقلية صغيرة نسبياً من المسلمين وقد تكون الأصغر على مستوى العالم باستثناء الدول والجزر الصغيرة. يقال ان الشمال الأوروبي أيسلندا بلد مسلم عدد المسلمين فيه 692 نسمة، منهم 419 هم أعضاء في "جمعية المسلمين في أيسلندا" و 275 هم أعضاء في "مركز مسلم في أيسلندا" (اعتبارا من 2012). هذا يعادل 0.2٪ من سكان آيسلندا.

تم بناء اول مسجد في ايسلندا حديثا في سنة 2012 وأطلق عليه مسجد ريكيفايك تحت تبرعات الطلبة المسلمين في الجامعات الايسلندية.


</doc>
<doc id="82992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82992" title="سليم الحص">
سليم الحص

سليم أحمد الحص (20 ديسمبر 1929 -) هو سياسي وأكاديمي اقتصادي لبناني. شغل منصب رئاسة الوزراء خمس مرات، وانتخب عضواً في مجلس النواب لدورتين متتاليتين. يسعى منذ اغتيال رفيق الحريري إلى لعب دور توافقي بطرحه مبادرات تسوية رغم اتهامات خصومه له بمحاباة الموالين لسوريا. وكان يعتبر من أشد المعارضين للحريري ولمشروعه. حاول حين ترؤسه الحكومة الأولى بعهد الرئيس إميل لحود أن يلاحق كل رجال الحريري الذين عملوا معه بتهم فساد. يتبنى الديمقراطية كشعار للبنان. بعام 1988 وعندما كان يتولى رئاسة الحكومة بالنيابة وبعد انتهاء ولاية الرئيس أمين الجميّل رفض تسليم الحكم للحكومة العسكرية التي شكلها الجميل برئاسة قائد الجيش العماد ميشال عون وذلك كونها لا تضم وزراء من الطوائف الإسلامية وأصبح بلبنان حكومتين، وكان يعتبر من وجه نظر الموالين له والمناوئين لعون بأنه يتولى مهمة رئيس الدولة بالنيابة. ولعب دوراً مهماً في إقرار اتفاق الطائف.



انتخب عام 1992 نائباً عن بيروت، وأعيد انتخابه عام 1996 عن نفس المقعد وذلك حتى عام 2000 عندما خسر بالانتخابات بوجه القائمة التي شكلها الرئيس رفيق الحريري.


تزوج من ليلى فرعون (توفيت بعام 1990) ولهم ابنه وحيدة: وداد سليم الحص.



موقعه الشخصي


</doc>
<doc id="82993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82993" title="عبد القادر الرسام">
عبد القادر الرسام

عبد القادر الرسام (1887 - 1952) هو رسّام عراقي ولد في محافظة ميسان قضاء قلعة صالح ودرس الفن إلى جانب العلوم العسكرية في المدرسة الحربية في العاصمة العثمانية الاستانة وتتلمذ على يد اساتذة الفن هناك وصاحَبَ مشاهير الفنانين وتاثر بأساليبهم التقليدية المستمدة اصولها من الواقعية الاوربية، واشتهر برسم المناظر الطبيعية وضمنها الشخوص والحيوانات ومشاهد الاستعراضات العسكرية القديمة بحساسية بالغة معتمدا الظل والضؤ فكان الوقت والزمن واضحا في اعمالة.. كما رسم الكثير من الاعمال عن المعالم الأثرية وزين جدران أول دار سينما ببغداد برسومة وما انفك عن الرسم إلى ايامة الأخيرة.
إن الذين تناولوا حياة الفنان الكبير عبدالقادر الرسام تطرقوا اليه بشكل مقتضب وذلك لعدم توفر المصادر عنه , كما ان كل الذين عاصروه انتقلوا إلى رحمة الله , فظلت تلك المعلومات طي النسيان .. وعندما قام الباحث والمؤرخ الميساني جبار الجويبراوي بإعداد دراسة عن تاريخ التعليم في مدينة العمارة 1917-1958 عثر علية في سجل جماعة المعلمين في مدرسة قلعة صالح عام 1916 .
فإسمة الكامل عبدالقادر عبدالرحمن , وكان لقبة (عبدالقادر ألمان) لانة كان ذا جسم رياضي ويمشي مشية عسكرية وهو من مواليد 1887م , تخرج من الكلية الحربية في الاستانة (إسطنبول حالياً ) عام 1905م وعين ضابطاً في الجيش التركي في قضاء قلعة صالح في مدينة العمارة وهناك اقام علاقة طيبة مع اهل القلعة وتزوج فتاة من تلك المنطقة وعندما احتلت القوات الإنكليزية قضاء قلعة صالح في (2حزيران 1915م) انهزمت القوات التركية أمام زحف الجيش الإنكليزي وعلى اثر ذلك اختفى عبدالقادر عبدالرحمن الملازم الاول في الجيش التركي فترة من الزمن ثم فتح لة محلا لرسم الصور الشخصية في القضاء بعد حين وظل في تلك الحالة إلى عام (1916م ) عندما زار قلعة صالح (المسترجون فان ايس) مدير معارف منطقة ولاية البصرة الذي كان غايتة فتح مدرسة في قضاء القلعة وتوفير ثلاث معلمين على اقل تقدير على ان يكونوا من العرب اولاً ومن المسلمين ثانياً فتقدم (عبدالقادر ) للاختبار ووافق مدير المعارف على تعيينه معلما في مدرسة قلعة صالح التي فتحت ابوابها في حزيران عام (1916م) واختص بتدريس مادة الرسم والجغرافية والتاريخ .
ظل المعلم عبدالقادر عبدالرحمن في قلعة صالح حتى اب 1939م حيث طلب نقل إلى مدينة العمارة فنقل ونقل معة ابنتة الوحيدة (فريحة) التي نجحت إلى الصف الخامس الابتدائي في مدرسة قلعة صالح للبنات .
بقى المعلم (عبدالقادر) سنة واحدة في مركز مدينة العمارة ثم طلب الاحالة على التقاعد عام 1940 بعد ان امضى (23)سنة بالتعليم , في نفس الوقت نجحت فريحة أبنتة من الخامس الابتدائي من المدرسة المركزية للبنات في العمارة وقبلت في دار المعلمات الاولية في بغداد وعلى أثر ذلك انتقل (عبدالقادر وأسرتة) إلى بغداد , وهناك اختار محلا صغيرا لرسم الصور السخصية وقدر عرض مجموعة من رسومة التر نفذها في قلعة صالح والعمارة فنالت استحسان السواح والاجانب وصار الاقبال علية شديدا , ثم بداأ برسم البيوتات البغدادية والاثار الحضارية إذ تطور رسمة واختص برسم الجداريات الكبيرة وخاصة في سينما (رويال ) التي زين جدارها كما اشتغل فيها رساما لعمل (المانشيتات) للافلام السينمائية .
رسم (عبدالقادر) الحياة اليومية للمجتمع العراقي في فترة الحرب العالمية الاولى وقد اهتم كثيراً برسم ضفاف نهر دجلة والفرات والقوارب والبساتين والرعاة , كما رسم بعض المواقع الاثرية في العراق كمشهد مدينة سامراء والملوية منها والمنائر الذهبية لمراقد الأئمة

اسس مع الجيل الأول للفنانين العراقيين جمعية اصدقاء الفن وعرض اعمالة في أول معرض لها عام 1941 وشارك في بقية معارضها.


</doc>
<doc id="83001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83001" title="الإسلام في إريتريا">
الإسلام في إريتريا

يعتبر الإسلام من الديانات السائدة في إرتريا حيث حوالي 36% من سكانها يعتنقون الإسلام في حين تمثل المسيحية الأرثوذكسية الديانة السائدة لبقية السكان الذين يتبعون كنيسة التوحيد الأرثوذكسية الإريترية. أول إشارة لتواجد المسلمين كانت في زمن الدولة الأموية بعدما وضعت جزر دهلك تحت سيطرتها وتنامى العدد وازداد بشكل كبير في فترة الدولة العثمانية من القرن 16 حتى بداية القرن 20. ويتواجد المسلمون في إرتيريا بشكل رئيسي في المنخفضات الشرقية والغربية والجنوبية للبلاد بينما يسكن السكان المسيحيون الهضاب والمرتفعات.

وصل الإسلام إلى إريتريا مبكراُ عندما هاجر المسلمين في مكة الهجرة الأولى إلى الحبشة حيث رست سفينتهم في مصوع لأجل طلب الأمن من كفار قبيلة قريش ولقد أخبرهم النبي: "بأن هناك حاكم عادل لا يظلم عنده أحد" وهو أصحمة النجاشي، وهكذا بدأ الإسلام في إرتريا. وهناك إثباتات تاريخية تؤكد على ذلك، فلا تزال مقتنيات النجاشي موجودة في مدينة عصب، ولدى سكان موصوع بعض الأخبار عن أجدادهم بأن سفينة الصحابة كانت راسية في مينائهم وأيضاً توجد قرية في مصوع أسمها "أماتري"، وهي كلمة عربية أصلها "أما ترى"، وهكذا سميت تلك القرية بلفظ الصحابة لها. وفي القرن السابع الميلادي حيث وصلت ساحل إريتريا هجرات عربية حملت الدعوة الإسلامية إلي شواطئها وتمثلت في سيطرة الأمويين على جزر دهلك في سنة 83 هجريا لتأديب القراصنة الأحباش على إثر هجماتهم على سواحل الجزيرة العربية. وانتقل الإسلام إلى باضع (مصوع) وأخد يمتد جنوباُ حتى شمل سواحل البحر الأحمر والقرن الأفريقي.

ازدهرت التجارة بين الجزيرة العربية والقرن الأفريقي وكثر عدد الوافدين على باضع وغيرها من المدن الساحلية في القرن الثامن الميلادي وتوطد وجود الإسلام في السهول الساحلية الإرترية. أخذ الإسلام في الانتشار بين الدناقل والبجا والتقري سكان المناطق الساحلية الإرترية وتجاوز الإسلام السهول الساحلية الإرترية فوصل المرتفعات. عندما قامت الإمارات الإسلامية في جنوب وشرقي الحبشة امتد نفوذها إلى إريتريا. وعندما خاض الأئمة المسلمون حروبهم ضد الحبشة اشترك المسلمون بالجهاد في إريتريا ولقد نالهم من تحالف البرتغاليين مع الأحباش الشيء الكثير من التدمير وتخريب المدن الساحلية مثل مدينة وميناء باضع (مصوع). 

كان هذا أثر المحور الشرقي الذي وصل الإسلام عن طريقة إلى إرتيريا. ومن الشمال والغرب محور آخر للدعوة الإسلامية إلى إريتريا علي يد الداعية أحمد الشهير "بنافعوتاي" سنة 1010هـ ثم سار علي دربه ابنائه وأشهرهم الشيخ حامد "شيخ الاسد" ولقد كان لهم دور عظيم في نشر الإسلام وأيضا ساهم والتجار العرب بين البجاه، ولقد وصلهم الإسلام عن طريق شمالي السودان أيضا مع نزوح القبائل العربية من جهة صعيد مصر وخاصة بعد سيطرة المماليك على حكم مصر وحربهم في بعض الأحيان ضد القبائل العربية أو مهادنة العرب وارسالهم لقتال النوبيين، فمثلا عقد السلطان الناصر قلوون لسمرة بن مالك شيخ قبيلة الحداربة لواءً وشرف بالتشريف وقلد ذلك وكتب إلى ولاة الوجه القبلي عن آخرهم وسائر العربان بمساعدته ومعاضدته والركوب معه للغزو متى أراد، وكتب له تقليداً بأمرة عربان القبيلة مما يلي قوص ومنشور له بما يفتحه من البلاد إلى حيث تصل غايته. وبسط أمراء البيت الحدربي أيام بشر بن مروان بن إسحق الحدربي نفوذهم على ممالك البجه المترامية الأطراف من مصوع حتى جنوب أسوان وتولوا حكوماتها بتقليد من مصر. ونشط الدعاة والتجار العرب بين البجاه، وحمل هؤلاء الإسلام إلى المناطق التي هاجروا إليها وأصبحت إريتريا معقل من معاقل الإسلام، وأنتشر الإسلام بين العديد من القبائل الإرترية، وهكذا أصبحت غالبية السكان في إريتريا مسلمون.

احتل البرتغاليون باضع في سنة 1520، ودمروا المدينة وخربوها وحولوا المسجد الكبير إلى كنيسة لهم، وعلى أثر النزاع الذي دار بين البرتغاليين والأحباش من ناحية، والعثمانيون من ناحية أخرى دارت معارك على سواحل البحر الأحمر وبسط العثمانيون نفوذهم على باضع والساحل الممتد منها شمالا حتى سواكن وجنوبا حتى زيلع في سنة 965 هـ -1557 م والحقت إدارتها بوالي جدة العثماني المقيم في تهامة، وبعد سيطرة مصر على السودان وأوغندة، إلحق إدارة مينائي مصوع وسواكن واعطيت إلى مصر وتحت تصرف إبراهيم باشا بن محمد علي باشا في سنة 1263 هـ - 1846 م.

في سنة 1303 هـ - 1885م، نزل الجيش الإيطالي بمدينة باضع وانسحب الجيش المصري (بدون قتال)، وكان ذلك لتواطؤ واتفاق إيطالي - بريطاني، وخاصة بعد أن سيطرت بريطانيا على مصر في 1300 هـ - 1882 م بسبب السياسة المالية الخاطئة للخديوي إسماعيل التي استدانها من بريطانيا وغيرهم، التي كان من نتائجها أفلاس الخزينة في مصر وسيطرة البريطانيين.

بسطت إيطاليا نفوذها علي إريتريا بكامل حدودها المتعارف عليه الآن في سنة 1308هـ - 1890 م واعلنت في ذلك العام قيام دولة إريتريا، وأستمر الاستعمار الإيطالي حوالي أكثر من ستون عاما وبقيام الحرب العالمية الثانية غزا الجيش البريطاني إرتريا وحارب الإيطاليون في إرتريا وبعد هزيمة إيطاليا في سنة1360هـ - 1941م. ووضعت إريتريا تحت الانتداب البريطاني حتى سنة 1951م.

وباتفاق في الخفاء بين أمريكا وإسرائيل وإثيوبيا وبريطانيا، ضمت إريتريا قسرا بقرار جائر من الأمم المتحدة (رغم معارضة غالبية الشعب الإرتري الاتحاد مع إثيوبيا) بإتحاد فيدرالي مع إثيوبيا. ومن سنة 1952م حتى سنة 1961م وبعد انتهاكات عديدة للدستور الإرتري وقرارات البرلمان الإرتري وممارسات قمعية لإعضاءه ولباقي الشعب، وحرم خلالها الإمبراطور هايله سيلاسي الأول المسلمين من معظم وظائف الكبيرة في الدولة وضرب ستاراً كثيفاً حول المسلمين وامتد ذلك فيما بعد حتى اعلن إلغاء الإتحاد الفيدرالي وضم إريتريا إلى إثيوبيا. أدى قرار الضم إلى قيام الثورة الإرترية وأيضا كان للعامل الدينى دور كبير قي نشأت حركة التحرير الارتريه، لما وقع على المسلمين من ويلات وقمع واضطهاد من قبل الاحتلال الاثيوبى، ومؤسسى حركة التحرير جميعم مسلمون والتي كافحت حتى انصرت ونالت التحرير وطردت الاستعمار الإثيوبي سنة 1991م ونالت الاعتراف الرسمي باستقلاليتها من الأمم المتحدة سنة 1993م.


ولقد تم توحيد هذه الهيئات تحت اسم اللجنة العليا الانتقالية لتوحيد العمل الإسلامي بإرتريا في سنة 1407هـ.



</doc>
<doc id="83002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83002" title="يعقوب بن حلفى">
يعقوب بن حلفى

يعقوب بن حلفى هو أحد من رسل المسيح الإثني عشر بالعبرية יעקב ومعنى الاسم " الذي يمسك العقب أو الذي يحل محل آخر "، ويدعى أيضا يعقوب الصغير لتمييزه عن يعقوب بن زبدي الملقب بالكبير وقد ورد ذكره في (مت 10: 3 ومر 3: 18 ولو 6: 15 واع 1: 13).، ويعتقد أنه هو نفسه يعقوب المذكور في (27: 56 ومر 15: 40 و 16: 1 ولو 24: 10) ،هو شقيق يهوذا تدَّاوس وكان لوالده اسمان حلفى ويعقوب (أعمال 1 : 14)- كان بعض اليهود يسمون باسم أباءهم - وأمه كانت تدعى مريم وهي إحدى النساء اللواتي كن يرافقن يسوع وتلاميذه للخدمة، وشقيقه اسمه يوسي ويذهب البعض إلى أن لاوي الذي هو متى بن حلفى (مر 15: 40) كان شقيقه أيضا.

لايعرف الكثير عن حياته وعن عمله التبشيري ولكن بحسب التقليد الكنسي فأنه ربما قتل بيد اليهود لمهاجمته الشريعة اليهودية، وهناك قصص أخرى تروي بأنه قُتل صلبا في جنوب مصر حيث كان يعظ بالإنجيل. وقصص أخرى تقول بأنه مات بعد أن نُشر جسده إلى قطع عدة لهذا يصور هذا الرسول في الأعمال الفنية غالبا وهو يحمل منشار.



</doc>
<doc id="83004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83004" title="رينيه معوض">
رينيه معوض

رينيه معوض (17 مارس 1925 - 22 نوفمبر 1989)، رئيس الجمهورية اللبنانية من 5 نوفمبر 1989 إلى 22 نوفمبر 1989، انتخب سنة 1989 رئيساً للجمهورية وكان بذلك هو أول رئيس للبنان بعد اتفاق الطائف، لكنه اغتيل بعد أيام قليلة في انفجار استهدف موكبه. انتخب قبل ذلك عدة مرات في المجلس النيابي.
ولد في 17 مارس 1925 في زغرتا. 
تلقى دروسه الابتدائية في معهد الفرير في طرابلس ثم علومه التكميلية والثانوية في معهد الآباء العازاريين في عينطورة. تخرج من كلية الحقوق في جامعة القديس يوسف، وتدرج في مكتب دولة الرئيس عبد الله اليافي.
تزوج في العام 1965 من السيدة نائلة عيسى الخوري (الوزيرة نائلة معوض)، ورزق ولدين هما: ريما وميشال.

دخل المعترك السياسي في العام 1951 وانتخب للمرة الأولى نائباً عن زغرتا سنة 1957. اعيد انتخابه في الأعوام 1960 و1964 و1968 و1972 آخر انتخابات نيابية جرت في لبنان بسبب استحالة إجراء انتخابات نيابية جديدة نظراً للحرب الأهلية والأحداث المأساوية التي شهدها البلاد منذ العام 1975 وحتى اتفاق الطائف وحل الميليشيات.

وكان قد تسلم من العام 1961 حتى أواخر العام 1964 حقيبة البرق والبريد والهاتف في حكومة الرئيس رشيد كرامي في عهد الرئيس فؤاد شهاب.

وفي العام 1969 تسلم حقيبة العمل والشؤون الاجتماعية ثم الأشغال العامة في العام نفسه في حكومتي الرئيس كرامي في عهد الرئيس شارل حلو. وفي العام 1980 عين وزيراً للتربية الوطنية والفنون الجميلة في حكومة الرئيس شفيق الوزان في عهد الرئيس إلياس سركيس.
انتخب رئيساً للجمهورية اللبنانية بعد اتفاق الطائف في 5 نوفمبر 1989 في مطار القليعات في الشمال، واغتيل يوم عيد الاستقلال في 22 نوفمبر 1989، أي بعد سبعة عشر يوماً من انتخابه، بعد خروجه من القصر الحكومي المؤقت في منطقة الصنائع.
كان الرئيس معوض بحكم علاقاته الشخصية وبفعل قدرته على التفاوض والحوار، موضع ثقة مختلف الفاعليات وخصوصاً القيمين على مقاليد الحكم في لبنان، نظراً إلى وضوح خطه الوطني وتشبثه بالثوابت والمسلمات الوطنية التي جسدها فعل إيمان في كل عمل ديبلوماسي داخل الوطن أو خارجه. كان رمزاً للاعتدال متفهماً لعمق وأبعاد وأصول اللعبة السياسية في منطقة الشرق الأوسط عموماً وفي لبنان خصوصاً، ولذلك قد كلف بمهمات سياسية دقيقة نظراً إلى الثقة التي كان يحظى بها في مختلف العهود، ومن هذه المهمات:



</doc>
<doc id="83009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83009" title="إلياس الهراوي">
إلياس الهراوي

إلياس الهراوي (4 سبتمبر 1926 - 7 يوليو 2006 )، رئيس الجمهورية اللبنانية من عام 1989 إلى عام 1998. انتخب سنة 1989 بعد اغتيال الرئيس رينيه معوض. شهدت بداية عهده نهاية الحرب الأهلية. مددت ولايته بثلاث سنوات إذ أقر المجلس النيابي قانون التعديل الدستوري بتمديد ولايته في أكتوبر عام 1995 بأكثرية 110 أصوات ومعارضة أحد عشر نائبًا وغياب سبعة، وبذلك أصبحت مدة ولايته تسع سنوات انتهت في 24 نوفمبر 1998، وكان قد انتخب سنة 1972 نائبًا في البرلمان.


هو الابن الأصغر لخليل الهراوي وهيلانه حرب، وأحد أخوته النائب جورج الهراوي.

تزوج في عام 1947 من إيفلين سليم الشدياق وانجب منها رينا وجورج وروي، وحصل الطلاق بينهما في عام 1959 . وفي 13 فبراير 1961 تزوج من منى إبراهيم جمال التي لقبت بعد الزواج بمنى الهراوي، وأنجب منها زلفا () ورولان، بالإضافه إلى ابن آخر توفي صغيرًا.


</doc>
<doc id="83014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83014" title="فتحي سلامة">
فتحي سلامة

فتحي سلامة هو موسيقار مصري، لاعب بيانو ومؤسس فرقة شرقيات المصرية، ولد في مصر وعندما كان طفلا يلعب مع أصدقائه أحب الاستماع إلي الراديو وهو يذيع أم كلثوم, عبد الوهاب وفريد الأطرش. فيما بعد تمكن من أن يصل أكبر بكثير من منابع النيل إلى الجاز وأشكال كثيرة من الموسيقي الكلاسيكية العالمية.

تعلم البيانو وعمره ست سنوات مما جعله ينضم للكثير من الفرق الموسيقية وعمره ثلاثة عشر عاما. حلم طفل شبرا القاهرية جعله يسافر إلي أوروبا والي نيويورك لتعلم الجاز مع فنانين عظام مثل باري هاريس وعثمان كريم
لحن العديد من الأعمال في القاهرة أثناء الثمانينات وتجول لأداء العديد من الحفلات في العالم مع فريقه شرقيات حاملا رسالته الموسيقي التقليدية والحديثة من دولته الأم، كما ربح جائزتين عن الموسيقي التصويرية. تعكس موسيقاه حبه للمغامرة، واكتشاف الجسر بين أصول الموسيقي الشرقية والاتجاهات الحديثة، نهاية بمشروعه الأخير مع الموسيقي الإلكترونية الشرقية فريق كشري.

اعتاد الموسيقيون في الغرب علي استعمال الموسيقي العربية في هيئة أجزاء صغيرة مكررة ومسروقة من تسجيلات لأعمال موسيقية عظيمة كأم كلثوم ثم إضافتها للموسيقي الإلكترونية. فتحي سلامة يريد علي العكس استعمال الموسيقي العربية كأساس حقيقي وأيضا استعمال الموسيقي الإلكترونية بطريقة حديثة من خلال توظيف بعض الإيقاعات الشرقية القديمة وبرمجتها. يمكن أن يكون هذا هو المنقذ لهذه الإيقاعات من الاندثار. منذ1994, وفتحي سلامة حريص على استكشاف هذه المصادر وكون فريق جذور للإيقاعات في هذا الوقت وقام بالعديد من الحفلات في فرنسا.

مؤخرا قابل فتحي سلامة كامل تفنيش من فريق O.N.B الشهير بفرنسا وقرر تكوين فريق الدمج بين الموسيقي العربية و النسبة للصورة انضمت مجموعة yaka والمصور guillaune le rumese الذي يدير الحفلات أيضا تقوم yaka باستعمال الكثير من الفيديوهات القديمة العربية والغربية بشكل حديث كما تستخدم كل المعطيات المتاحة لحظيا في الحفلة من فرقة إلي جمهور نهاية بعرض هذه الصور والخيالات علي شاشات ثابتة ومتحركة وقد شاركت dj muttamasil المصرية الإيطالية الأصل والمقيمة بالولايات المتحدة في العديد من الحفلات مع فتحي سلامة.

الجاز بلون عربي: الموسيقى أبدعها فتحي سلامة، عازف البيانو والملحن المصري، ومجموعته شرقيات.
يثير انتباه المشاهدين الأوروبيين واليابانيين ولكن أيضا الجمهور المصري الشعبي، الذي الأكثر صعوبة للإرضاء.
شرقيات لا تأخذ الأمور أبدا بسهولة. ارتجالها، ميزّة شائعة في الموسيقى وهي الجاز العربي المبني على معرفة عميقة للتراث العربي.

يلعب الموسيقيون “المقام " الرتم التقليدي وميزان الموسيقى العربية بتفنينهم وبجعله راقص. يلعبون ألاف الارتام التي حملها النيل منذ قرون، من أعماق أفريقيا إلى ساحل البحر الأبيض المتوسط في مصر.
مشهور في سويسرا وفي ألمانيا، حيث الألبوم "رقص الجمل" صنّف من أحسن الألبومات في توب ورلد، مجموعة شرقيات، التي تماثل بركان، بدا في النشاط منذ 1988.

مبدعه فتحي سلامة، ومما سبق نصل إلى أنه قام بايّصال الإيقاعات الأفريقية والتركية والشرقية. مع شرقيات، حسب صيغة متفجّرة والتي تجعل الجزء الجميل في التهجين بين الفولكلور والجاز، يمزج هذا الخليط في موسيقى راقصة، مميزة بالدقة، وألأسلوب الذي لا ينكر بالرغم من كل ذلك ملامحه الشرقية، في الإحساس الأوسع للتعبير. شرقيات في هذه المرحلة، تستهدف جمهورشابا، وتضع كلّ الإمكانيات الحديثة في خدمتها. صانعة أنغام تستحوذ الانتباه. لا شكّ شرقيات رائعة بالفعل!

إنّ الفرقة مكونة من 8 فنانين أساسين:
غيرهم أيضا كم كبير من الفنانين والضيوف الذين يلعبون تشكيلة غنية جدا في الآلات: القانون الارجون، الكمان، الناى، المزمار الباس.


</doc>
<doc id="83015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83015" title="شرقيات">
شرقيات

شرقيات وهي فرقة تعزف الجاز بلون شرقي، اسسها فتحي سلامة عام 1989 

تتكون الفرقة من 7 فنانين أساسين :
كريمة نايت: الصوت، الرقص
فتحي سلامة: البيانو، الاورج والسمبلات.
صالح الارتيست: الاوكورديون
أحمد هاني: باس جيتار
أيمن صدقي: البركشن, الدف, الدهلة ،الجامب والطبلة
رمضان منصور: الدف والطبلة
أحمد الجزار: الصاجات، والرقص
المروّجون ومنظمى المهرجانات،
غيرهم أيضا كم كبير من الفنانين والضيوف الذين يلعبون تشكيلة غنية جدا في الآلات مثل:
القانون الارجون، ألاكورديون، الكمان، الناى، المزمار الباس, الهارب…

أول البوم يوزع في مصر لشرقيات هو "سلطاني" عام 2006 من إنتاج شركة إنكجنيتو اللبنانية
تقوم الفرقة بعروض في المراكز الثقافية في القاهرة مثل ساقية الصاوي ودار الاوبرا المصرية بالإضافة للجولات العالمية



</doc>
<doc id="83016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83016" title="الإسلام في إستونيا">
الإسلام في إستونيا

يعتقد بأن في إستونيا ما يزيد عن 10 آلاف مسلم مع حلول عام 2006. على الرغم من هذا العديد الكبير نسبياً إلا أنه لا يوجد مسجد في إستونيا. أغلب المسلمين هم من المجموعات العرقية التتارية أو الآذربيجانية الذين هاجر أجدادهم إلى إستونيا بعدما ضمت الإمبراطورية الروسية كلاً من ليفونيا وإستونيا إليها في عام 1721، كما هاجر أجداد الأغلبية المسلمة الحالية خلال فترة الاتحاد السوفييتي بين عامي 1940 و1991. منذ عام 1860 بدأت الجالية التتارية بعمل النشاطات في مدينة نارفا. تم تحويل مقر لجمع التبرعات الخيرية إلى مسجد في نارفا، كما تم تسجيل جامعين إسلاميين هما "نارفا محمدي كوغودوس" في عام 1928 "وتالينا محمدي أسوهينغ" في عام 1939 في زمن جمهورية إستونيا المستقلة. ولكن في عام 1940 قامت قوى الاتحاد السوفييتي بمنع الجامعين، وقد دمرا في عام 1944 أثناء الحرب العالمية الثانية. في إحصائية رسمية عام 2000، كان عدد الناس الذين ذكروا بأنهم مسلمين هو 1387.



</doc>
<doc id="83027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83027" title="عاصي الرحباني">
عاصي الرحباني

عاصي الرحباني (4 مايو 1923 - 21 يونيو 1986) ، واحد من اثنين شكلوا في تاريخ الموسيقى العربية ما عرف بالأخوين رحباني عاصي ومنصور رحباني وهو زوج الفنانة العالمية فيروز.

ولد عاصي وهو الشقيق الأكبر لمنصور في بلدة أنطلياس بلبنان، ووالدهما هو حنا إلياس رحباني. قدم مع أخيه منصور عدد كبير من الأعمال الغنائية والمسرحية تحت اسم الأخوين رحباني. تزوج عاصي من الفنانة الكبيرة فيروز حيث تم اكليلهما في عام 1954 ومن أشهر أولادهم المؤلف والملحن زياد رحباني. أصيب في عام 1972 بنزيف حاد في الدماغ وأجريت له عملية ناجحة وكانت مسرحية المحطة أول عمل مسرحي له بعد الشفاء.

توفي 21 يونيو 1986 عن عمر 63 عاماً.


</doc>
<doc id="83033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83033" title="صابون">
صابون

يعرّف الصابون بأنه منتج يستخدم مع الماء وذلك لتقليل التوتر السطحي ومن ثم يقوم بطرد الأجزاء غير المرغوب فيها 
صناعة الصابون البيتي يصنع من الدهون الحيوانية أو النباتية أو الزيوت أو الشحوم من الناحية العضوية، أما من الناحية الكيميائية فإنه يصنع من ملح صوديوم أو بوتاسيوم أحد الأحماض الدهنية، ويتشكل من خلال التفاعل بين كل من الدهون والزيوت والقلويات. في عملية تسمى التصبن.

تنقع الصودا في ثلاث أرباع لتر ماء مذاب فيه ملح مع التقليب حتى لا تلتصق الصودا بقاع الاناء(يجب أن يكون معدنيا). غطي الخليط واتركه/اتركيه 24 ساعة تطحن القلفونيا وتضاف إلى الدقيق وبودرة التلك ويضاف الزيت.

ثم يضاف ذائب الصودا بالماء المملح قطرة قطرة إلى المزيج مع استمرار التقليب في اتجاه واحد.

استمر/استمري في التحريك مدة 5 دقائق بعد تمام عملية الخلط.

يصب في الأوعية الصغيرة بحذر مع هز الأوعية باليدين من الجوانب لاسواء السطوح. غطي سطح الصابون بعد ذلك بورق زبدة ثم كرتونة ثم يغطى الجميع ببطانية صوف ويترك في مكان دافئ لمدة 24 ساعة.

تقلب الأوعية الصغيرة ونستخلص الصابون.[2]

تتطلب عملية تصنيع الصابون فهما كاملا للكيمياء، قديما كانت هذه العملية تتطلب وقتا طويلا لإعدادها ومراحل عديدة أثناء التنفيذ، وكمبدأ عام نستطيع أن نقوم بتصنيع الصابون إذا أدركنا أن تصنيعه يتم بناء على تفاعل كيميائي في أبسط صورة بين الحمض والقاعدة والتي تسبب ما يعرف بعملية التصبن.

ويأتي الشق الحامضي في الصابون من مصادر كثيرة أهمها الدهون، وبالنسبة للشق القاعدي فهو يعتبر من المكونات التي يصعب الحصول عليها نظرا لأنها تحتاج إلى عمليات كيمائية صعبة حتى تظهر في شكلها النهائي فهذا الشق عادة ينتج من حرق مركبات عضوية.

تعود صناعة الصابون إلى ألفي سنة مضت. حيث كان القدماء يدهنون أجسامهم بزيت الزيتون إضافة إلى عصارات بعض النباتات وأليافها لتنظيف أنفسهم. من المدن المشهورة بصناعة الصابون حلب ونابلس وطرابلس، وينسب الصابون إلى هذه المدن ومن أشهرها الصابون الحلبي والصابون النابلسي والصابون الطرابلسي.
وقد وجد علماء الآثار بين خرائب مدينة بومبي معملاً صغيرًا لصنع الصابون يشبه كثيراً الصابون المستخدم في عصرنا.والجدير بالذكر أنه منذ مائة عام فقط كان الصابون المستخدم يصنع في المنازل.

يُقال أن أقدم محاولة لصناعة الصابون في التاريخ قام بها سكان غرب أوروبا المعروفون باسم: السلاتيون وذلك في بدية العصر الحجري، فقاموا بتجهيز صابون بدائي من "شحم الخنازير" ورماد النبات المحتوي على صودا، أطلقوا عليه اسم: سابو، والذي اشتقت منه كلمة صابون.

وفي زمن نيكولا ليبلان كان لا يزال رماد الصودا، والذي يمثل المكون الأساسي للصابون، يستخرج من الأخشاب والأعشاب البحرية بطريقة بدائية بطيئة مرتفعة التكاليف، ولذا كان هناك حاجة ملحة للحصول عليه بطرق أخرى سريعة غير مكلفة نظراً لاحتياج هذه المادة في عمليات الصناعة.
فبالإضافة لاستخدام الصودا في إعداد الصابون فإنها تدخل كذلك في صناعات أخرى مثل الزجاج، والبورسلين، والورق.

وفي سنة 1775، أعلنت الأكاديمية الفرنسية للعلوم عن جائزة مالية لمن يتمكن من تجهيز الصودا بطريقة سهلة منخفضة التكاليف. وفاز ليبلان بتلك الجائزة بعد تجهيز الصودا بالملح، وبالتالي أمكنه تجهيز وتصنيع الصابون.لكن ليبلان لم يتسلم الجائزة حيث اندلعت بعد ذلك الثورة الفرنسية، وطالبت حكومة الثورة الفرنسية بجعل هذا الابتكار ملكاً للشعب، وألغت موضوع الجائزة.
عانى ليبلان بعد ذلك من فقر شديد وفي عام 1806 قرر التخلص من حياته وانتحر. ويُقال أيضا أنه من اختراع لسومريين، فقد اكتشف في خراب سومر قطع من الفخار يعود تاريخها إلى 2500 سنةق.م وعليها كتابة تصف طريقة صنع الصابون ثم نجد الصابون في روما في بلاد الإسلام.

واسم الصابون أو سافون، كما يسمونه في الغرب، أخذ من اسم مدينة صافونا الإيطالية حيث كان يصنع بكميات تجارية. ويُقال أيضا أنه تعود صناعة الصابون إلى ألفي سنة مضت حيث كان القدماء يدهنون أجسامهم بزيت الزيتون إضافة إلى عصارات بعض النباتات وأليافها لتنظيف أنفسهم.
وقد وجد علماء الآثار بين خرائب مدينة بومبي معملاً صغيراً لصنع الصابون يشبه كثيراً الصابون المستخدم في عصرنا.
والجدير بالذكر أنه منذ مائة عام فقط كان الصابون المستخدم يصنع في المنازل.

في القرن الرابع عشر الميلادي جاء على لسان الجلدكي في كتابه رتبة الحكيم : "الصابون مصنوع من بعض المياه الحادة المتخذة من القلي والجير، والماء الحاد يهرئ الثوب، فاحتالوا على ذلك بأن مزجوا الماء الحاد بالدهن الذي هو الزيت، وعقدوا منه الصابون الذي ينقي الثوب ويدفع ضرر الماء الحاد عن الثوب وعن الأيدي".

وبحلول القرن الثالث عشر، عندما انتقلت صناعة الصابون من إيطاليا إلى فرنسا، كان الصابون يصنع من شحوم الماعز بينما كان يتم الحصول على القلويات من شجر الزان. وبعد التجربة، توصل الفرنسيون إلى وسيلة لصناعة الصابون من زيت الزيتون بدلا من دهون الحيوانات.

في عام 1500 م، أدخلوا هذا الاختراع إلى إنجلترا. وقد نمت هذه الصناعة في إنجلترا نموا سريعا.
في عام 1622 م منح الملك جيمس الأول امتيازات خاصة لها.
في عام 1783 م قام الكيميائي السويدي كارل ويلهيلم شيل مصادفة بتقليد التفاعل في صناعة الصابون حيث تفاعل زيت الزيتون المغلي مع أكسيد الرصاص فنتج عن ذلك مادة ذات رائحة جميلة أطلق عليها (إيسوس) وتعرف حاليا باسم (الجليسرين).

وقد اكتشف شيفرول أخيرا في عام 1823 م أن الدهون البسيطة لا تتفاعل مع القلويات لتكوين الصابون ولكنها تتحلل أولا لتكوين أحماض دهنية وجليسرين.
وفي عام 1791 م عندما توصل الكيميائي الفرنسي نيكولاس ليبلانك 1742 م-1806 م إلى طريقة للحصول على كربونات الصوديوم أو الصودا من الملح العادي.

إن الزيوت والدهون المستخدمة هي عبارة عن مركبات للجليسرين وحمض دهني مثل الحامض النخيلي أو الحامض الاستياري، وعندما تعالج هذه المركبات بسائل قلوي مذاب مثل هيدروكسيد الصوديوم في عملية يطلق عليها التصبين، فإنها تتحلل مكونة الجليسرين وملح صوديوم الحمض الدهني.

فمثلاً حمض البلمتين الذي يعتبر الملح العضوي للجليسرين والحمض النخيلي ينتج بلميتات الصوديوم والجليسرين عند التصبين. ويتم الحصول على الأحماض الدهنية اللازمة لصناعة الصابون من الشحوم والدهون وزيت السمك والزيوت النباتية مثل زيت جوز الهند وزيت الزيتون وزيت النخيل وزيت فول الصويا وزيت الذرة.

1- الصابون الصلب فيصنع من الزيوت والدهون التي تحتوي على نسبة عالية من الأحماض المشبعة التي تتصبن مع هيدروكسيد الصوديوم.

2- أما الصابون اللين فهو عبارة عن صابون شبه سائل يصنع من زيت بذر الكتان وزيت بذر القطن وزيت السمك والتي تصبن مع هيدروكسيد البوتاسيوم.

3- وبالنسبة للشحوم التي تستخدم في صناعة الصابون فتتدرج من أرخص الأنواع التي يحصل عليها من القمامة وتستخدم في صناعة الأنواع الرخيصة من الصابون وأفضل الأنواع المأكولة من الشحوم والتي تستخدم في صناعة صابون التواليت الفاخر. وتنتج الشحوم وحدها صابونا صلبًا جدا بحيث أنه غير قابل للذوبان ليعطي رغوة كافية ومن ثم فإنه يخلط عادة بزيت جوز الهند.

4- أما زيت جوز الهند وحده فينتج صابونا صلبا غير قابل للذوبان. بحيث أنه لا يستخدم في المياه العذبة، إلا أنه يرغي في المياه المالحة وبالتالي يستخدم كصابون بحري.

5- ويحتوي الصابون الشفاف عادة على زيت خروع وزيت جوز هند عالي الجودة وشحوم.

6- أما صابون التواليت الفاخر فيصنع من زيت زيتون عالي الجودة ويعرف باسم الصابون القشتالي.

7- أمّا بالنسبة لصابون الحلاقة، فهو صابون لين يحتوي على بوتاسيوم وصوديوم وكذا الحمض الاستياري الذي يعطي رغوة دائمة.

8- أما كريم الحلاقة فهو عبارة عن معجون يحتوي على خليط من صابون الحلاقة وزيت جوز الهند.

المواد:

زيت زيتون، زيت جوز الهند، أنواع أخرى من الزيوت، هيدروكسيد الصوديوم.

الطريقة الأولى (الباردة):

الطريقة الثانية (الغليان):

يتم تعبئه الصابون في أوراق جيدة الشكل وتغليفه وتلوينه بأكثر من لون ليظهر في أشكال بديعة ومن المهم أن يتم اختيار أغلفة جيدة الشكل حتى ترضي ذوق المستهلك وتجذبه.

3. صناعة الصابون البلدي-قتيبة صدقه



</doc>
<doc id="83038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83038" title="اللجنة الدولية للصليب الأحمر">
اللجنة الدولية للصليب الأحمر

تم تأسيس اللجنة الدولية للصليب الأحمر منذ قرابة قرن ونصف. وتسعى هذه المنظمة إلى الحفاظ على قدر من الإنسانية في خضم الحروب. ويسترشد عملها بالمبدأ القائل بوضع حدود للحرب نفسها: أي حدود لتسيير الأعمال الحربية وحدود لسلوك الجنود. وتُعرف مجموعة الأحكام التي وضعت استنادا إلى هذا المبدأ والتي أقرتها كل أمم العالم تقريبا، بالقانون الدولي الإنساني الذي تشكل اتفاقيات جنيف حجر أساسه.

اللجنة الدولية للصليب الأحمر منظمة مستقلة ومحايدة تقوم بمهام الحماية الإنسانية وتقديم المساعدة لضحايا الحرب والعنف المسلح.
وقد أوكلت إلى اللجنة الدولية، بموجب القانون الدولي، مهمة دائمة بالعمل غير المتحيز لصالح السجناء والجرحى والمرضى والسكان المدنيين المتضررين من النزاعات.
وإلى جانب مقرها الرئيسي في جنيف، هناك مراكز للجنة الدولية في حوالي 80 بلداً ويعمل معها عدد من الموظفين يتجاوز مجموعهم 12000 موظف.
هذا وفي حالات النزاع، تتولى اللجنة الدولية تنسيق العمل الذي تقوم به الجمعيات الوطنية للصليب الأحمر والهلال الأحمر واتحادها العام.
واللجنة الدولية هي مؤسس الحركة الدولية للصليب الأحمر والهلال الأحمر ومصدر إنشاء القانون الدولي الإنساني لاسيما اتفاقيات جنيف.

يعود الفضل في نشأة اللجنة الدولية إلى رؤية وإصرار رجل واحد. الزمان: 24 حزيران/يونيو 1859. المكان: سولفرينو, بلدة في شمال إيطاليا. اشتبك الجيشان النمساوي والفرنسي في معركة ضارية, وبعد ست عشرة ساعة من القتال كانت ساحة القتال تغص بأجساد أربعين ألف من القتلى والجرحى. وفي مساء اليوم نفسه وصل مواطن سويسري يُدعى "جان هنري دونانت" إلى المنطقة في رحلة عمل. وهناك راعته رؤية آلاف الجنود من الجيشين وقد تركوا يعانون بسبب ندرة الخدمات الطبية الملائمة. ووجّه إذ ذاك نداء إلى السكان المحليين طالباً منهم مساعدته على رعاية الجرحى وملحاً على واجب العناية بالجنود الجرحى من كلا الجانبين.
وعند عودته إلى سويسرا نشر "دونان" كتاب "تذكار سولفرينو", الذي وجّه فيه نداءين مهيبين:
الأول يدعو فيه إلى تشكيل جمعيات إغاثة في وقت السلم تضم ممرضين وممرضات مستعدين لرعاية الجرحى وقت الحرب; والثاني يدعو فيه إلى الاعتراف بأولئك المتطوعين الذين يتعين عليهم مساعدة الخدمات الطبية التابعة للجيش وحمايتهم بموجب اتفاق دولي.
وفي عام 1863 شَكَّلت "جمعية جنيف للمنفعة العامة", وهي جمعية خيرية بمدينة جنيف, لجنة من خمسة أعضاء لبحث إمكانية تطبيق أفكار "دونان". وأنشأت هذه اللجنة ـ التي ضمّت "غوستاف موانييه" و"غيوم-هنري دوفور" و"لوي أبيا" و"تيودور مونوار", فضلاً عن جان هنري دونانت نفسه ـ "اللجنة الدولية لإغاثة الجرحى" التي أصبحت فيما بعد "اللجنة الدولية للصليب الأحمر".
بعد تأسيس اللجنة شرع مؤسسوها الخمسة في تحويل الأفكار التي طرحها كتاب "دونان" إلى واقع. وتلبية لدعوة منهم أوفدت 16 دولة وأربع جمعيات إنسانية ممثلين لها إلى المؤتمر الدولي الذي افتتح في جنيف في 26 تشرين الأول/أكتوبر 1863. وكان ذلك المؤتمر هو الذي اعتمد الشارة المميِّزة ـ شارة الصليب الأحمر على أرضية بيضاء ـ والذي ولدت من خلاله مؤسسة الصليب الأحمر.
ومن أجل إضفاء الطابع الرسمي على حماية الخدمات الطبية في ميدان القتال والحصول على اعتراف دولي بالصليب الأحمر ومثله العليا, عقدت الحكومة السويسرية مؤتمراً دبلوماسياً في جنيف عام 1864,شارك فيه ممثلو اثنتي عشرة حكومة واعتمدوا معاهدة بعنوان "اتفاقية جنيف لتحسين حال جرحى الجيوش في الميدان", والتي غدت أولى معاهدات القانون الإنساني. وعقدت مؤتمرات أخرى لاحقاً وسَّعت نطاق القانون الأساسي ليشمل فئات أخرى من الضحايا كأسرى الحرب مثلاً. وفي أعقاب الحرب العالمية الثانية عقد مؤتمر دبلوماسي دامت مداولاته أربعة أشهر واعتمدت على أثره اتفاقيات جنيف الأربع في 1949 التي عززت حماية المدنيين في أوقات الحرب. وأُكْمِلت هذه الاتفاقيات في 1977 ببروتوكولين إضافيين.

وتشمل مهامها:

1• زيارة أسرى الحرب والمحتجزين المدنيين.

2• البحث عن المفقودين.

3• نقل الرسائل بين أبناء الأسر التي شتتها النزاع.

4• إعادة الروابط الأسرية.

5• توفير الغذاء والمياه والمساعدة الطبية للمدنيين المحرومين من هذه الضروريات الأساسية.

6• نشر المعرفة بالقانون الإنساني.

7• مراقبة الالتزام بهذا القانون.

إن دور اللجنة الدولية الخاص قد عهدت إليها به الدول من خلال الصكوك المتعددة للقانون الإنساني. ومع ذلك, وبينما تحافظ اللجنة الدولية على حوار مستمر مع الدول, فإنها تصر في كافة الأوقات على استقلالها. ذلك أنها ما لم تتمتع بحرية العمل مستقلة عن أي حكومة أو سلطة أخرى, فإنه لن يكون بوسعها خدمة المصالح الحقيقية لضحايا النزاع, وهو ما يقع في صميم مهمتها الإنسانية.

تعطي الصفحات التالية فكرة عن هذه المنظمة الفريدة, عن نشأتها وأهدافها ومثلها. وهي تبيّن أيضاً طريقة عمل اللجنة الدولية وأسباب تصرفها على نحو بعينه وطبيعة المستفيدين من أعمالها.

رغم أن اللجنة الدولية نشأت عن مبادرة سويسرية خاصة فإن عملها ونطاق اهتماماتها له طابع دولي. للمنظمة مندوبون في نحو 60 بلداً عبر أنحاء العالم بينما تمتد أنشطتها لتشمل أكثر من 80 بلداً, ويعمل معها قرابة 12 ألف موظف أغلبهم من مواطني البلدان التي تعمل فيها. ويوفر نحو 800 شخص الدعم والمساندة اللازمين لعمليات اللجنة الدولية في الميدان انطلاقاً من مقرها في جنيف بسويسرا.

تتولى البعثات الميدانية بالأساس أنشطة الحماية أو المساعدة أو الوقاية لصالح ضحايا حالات النزاع المسلح أو الاقتتال الداخلي القائمة أو الناشئة. (للتعرف على تفاصيل حول هذه الأنشطة أنظر الفصل الخاص بها.)

تغطي البعثات الإقليمية تقريباً جميع البلدان غير المتضررة من النزاعات المسلحة مباشرة. وتضطلع هذه البعثات بمهمات محددة تتصل بالأنشطة الميدانية من جهة و"الدبلوماسية الإنسانية" (أنظر ص37) من جهة أخرى. ويساعد وجود هذه البعثات في منطقة من المناطق على رصد تطور الأحداث الخطرة المحتملة وعلى العمل كجهاز إنذار مبكر, وهو ما يسمح للجنة الدولية بالاستعداد للعمل الإنساني السريع عند الضرورة.

اللجنة الدولية للصليب الأحمر منظمة غير متحيزة ومحايدة ومستقلة, وهي غير حكومية من حيث طبيعتها وتشكيلها. وقد أسندت إليها الدول مهمة حماية ومساعدة ضحايا النزاع المسلح من خلال اتفاقيات جنيف الأربع لعام 1949 وبروتوكوليها الإضافيين لعام 1977, تلك الصكوك التي خلفت عن جدارة اتفاقية جنيف الأولى لعام 1864.

إن مهمة اللجنة الدولية ووضعها القانوني يميزانها عن كلٍ من الوكالات الحكومية الدولية, كمنظمات الأمم المتحدة مثلاً, والمنظمات غير الحكومية. وفي غالبية البلدان التي تعمل فيها عقدت اللجنة الدولية اتفاقات مقر مع السلطات. ومن خلال هذه الاتفاقات التي تخضع لأحكام القانون الدولي تتمتع اللجنة الدولية بالامتيازات والحصانات التي لا تُمنح عادة سوى للمنظمات الحكومية الدولية, وتشمل هذه الحصانات الحصانة القضائية, التي تحمي اللجنة من التعرض للملاحقة الإدارية والقضائية, وحصانة المباني والمحفوظات وغيرها من الوثائق. إن هذه الامتيازات والحصانات لا غنى عنها للجنة الدولية حيث تكفل شرطين ضروريين للعمل الذي تضطلع به, ألا وهما الحياد والاستقلال. وقد عقدت المنظمة اتفاقاً من هذا النوع مع سويسرا, الأمر الذي يكفل استقلالها وحرية عملها عن الحكومة السويسرية =="

عام من العمل لمساعدة المضارين من النزاعات خلال عام 2005, زار مندوبو اللجنة الدولية للصليب الأحمر حوالي 528 ألف شخص من المحرومين من حريتهم في 76 دولة. كما ساهمت اللجنة الدولية للصليب الأحمر في مشاريع المياه والصرف الصحي والبناء لمساعدة حوالي 11 مليون شخص. وفي العام نفسه, قدمت اللجنة الدعم للمستشفيات ومراكز الرعاية الصحية لخدمة حوالي 2.4 مليون شخص في حين لم تتوان عن تقديم المساعدات العاجلة لحوالي 3 ملايين شخص.

تمنح شارات الصليب الأحمر والهلال الأحمر والكريستالة (البلورة) الحمراء الحماية لأفراد الوحدات الطبية التابعة للقوات المسلحة والعاملين في مجال الإغاثة. كما تستخدم الجمعيات الوطنية لحركة الصليب الأحمر والهلال الأحمر في كل بلد هذه الشارات لغرض التعرف عليها.

يحدد القانون بوضوح استخدام شارات الصليب الأحمر والهلال الأحمر والكريستالة (البلورة) الحمراء وإساءة استخدامها. وتتطرق مواد مختلفة من اتفاقيات جنيف وبروتوكولاتها إلى موضوع الشارات. فهي تنظم، من بين أمور أخرى، استخدام الشارات وحجمها والغرض من استخدامها وموقعها، والأشخاص والممتلكات التي تشملها بالحماية، والجهات التي يمكن لها استخدامها، وما يترتب على استخدامها من احترام وعلى إساءة استخدامها من عقوبات. وبالإضافة إلى ذلك، تلزم تلك المواد كل دولة طرف في اتفاقيات جنيف وبروتوكولاتها الإضافية بسنّ نصوص تشريعية تحدد استخدام الشارات وتمنع إساءة استخدامها على الصعيد الوطني.

برزت أول شارة للوجود عام 1864. وقررت الحكومات التي شاركت في المؤتمر الدبلوماسي واعتمدت اتفاقية جنيف الأولى عام 1864، أن ثمة حاجة إلى اعتماد علامة محايدة ظاهرة بوضوح في ميدان المعركة لحماية أفراد الوحدات الطبية والمرافق الطبية. ووقع اختيار المؤتمر على شكل صليب أحمر على خلفية بيضاء، وهو الشكل المقلوب تماماً لعلم سويسرا المحايدة. وتميّز هذا الشكل النهائي بسهولة إعداده والتعرف عليه من بعيد بسبب تباين ألوانه.

وفي السنوات التي تلت، بدأت منظمات إغاثة وطنية عديدة في إطلاق اسم "جمعيات الصليب الأحمر" على نفسها فتحدد بذلك استخدام الشارة كوسيلة للدلالة.

وكان الغرض من عقد مؤتمر عام 1864 هو وضع علامة عالمية ومحايدة ومميزة للحماية يمكن للجميع استعمالها والتعرف عليها. وبعد مرور عشر سنوات تقريباً على ذلك التاريخ، اعتمدت الإمبراطورية العثمانية خلال الحرب الروسية التركية، الهلال الأحمر كعلامتها الخاصة للحماية، مع استمرارها في الاعتراف برمز الصليب الأحمر واحترامه. واعتمدت بلاد فارس أيضا علامتها الخاصة. وبذلك، اعترفت الحكومات بالشارات الثلاث رسمياً عام 1929.

واستمر هذا الوضع حتى عام 1980 عندما استبدلت إيران العلامة الفارسية القديمة المتمثلة في الأسد والشمس الأحمرين، بالهلال الأحمر. وقد تخللت فترة التسعينات انشغالات بشأن احترام حياد الصليب الأحمر أو الهلال الأحمر في بعض النزاعات الصعبة. فدعا رئيس اللجنة الدولية للصليب الأحمر علناً في عام 1992 إلى وضع شارة إضافية مجرّدة من أي مدلول وطني أو سياسي أو ديني. وهكذا، اعتمدت الحكومات عام 2005 علامة إضافية لأغراض الحماية هي الكريستالة (البلورة) الحمراء.

اتهمت حركة الشباب المجاهدين الصومالية اللجنة الدولية للصليب الأحمر بتوزيع مواد غذائية فاسدة على النازحين الصوماليين.
ونفت اللجنة الدولية للصليب الأحمر في بيان لها ما تردد عن توزيع أغذية فاسدة في الصومال. وجاء في البيان الصادر عنها على لسان السيد "دانيال دوفيلار" رئيس عمليات اللجنة الدولية لشرق أفريقيا أن المنظمة وزعت أكثر من 17 ألف طن من الأرز والفاصوليا والزيت على أشد الناس احتياجا في أكثر من 1600 مكان مختلف. وأضاف أن 6% من المواد المخصصة للتوزيع (حوالي ألف طن فاصوليا) تعرضت للتلف بسبب الحرارة والرطوبة والأمطار الغزيرة. وقد تم سحب هذه الكمية وتولت حركة الشباب المجاهدين اتلافها. وأكد " دوفيلار" أنه لم يتم توزيع أي غذاء يشتبه في كونه غير صالح للاستخدام الآدمي.


4.تعرف على اللجنة الدولية للصليب الأحمر 

5. العمل مع اللجنة الدولية للصليب الأحمر 

6. التمويل والميزانية 

7. أعضاء اللجنة الدولية للصليب الأحمر

8. الصومال: اللجنة الدولية للصليب الأحمر تظل على التزامها الكامل بمساعدة الصوماليين



</doc>
<doc id="83043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83043" title="صليب (توضيح)">
صليب (توضيح)

هل تقصد:



</doc>
<doc id="83044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83044" title="صليب مسيحي">
صليب مسيحي

الصليب المسيحي هو أبرز وأكثر رموز الديانة المسيحية شهرًة. والذي يشير لعمل يسوع الفدائي وفقًا للعقائد المسيحية؛ الأشكال الأساسية للصليب هو الصليب اللاتيني (✝)، والصليب اليوناني (✚)، مع العديد من الأشكال المتنوعة المستخدمة في شعارات النبالة وفي مختلف التقاليد الثقافية المسيحية.

تضفي المسيحية هالة من القدسية على عدد من الرموز كالصليب استنادًا إلى ما ورد في الرسالة الأولى إلى كورنثس 18/1 و الرسالة الأولى إلى كورنثس 22/1 إضافة إلى الرسالة إلى غلاطية 1/3، وقد وردت كلمة صليب في العهد الجديد 27 مرة في حين ورد فعل الصلب 46 مرة؛ تعتبر اللبرومة أيضًا من الرموز المسيحية المقدسة وكان الإمبراطور قسطنطين أول من قام بادخالها تحت شعار ”بهذه العلامة تنتصر“، هناك أيضًا السمكة المسيحية التي استخدمتها الأجيال الأولى للدلالة بشكل سري على اسم يسوع خوفًا من الاضطهادات، يعتبر رمز الألف والياء من الرموز المسيحية المقدسة في الإشارة إلى يسوع استنادًا إلى ما ورد في رؤيا يوحنا 8/2.

يقول المؤرخ ويل ديورانت مؤلف سلسلة قصة الحضارة، نقلاً عن الخطيب الروماني شيشرون أن الصلب يعتبر أقسى طرق الموت الرومانية وأكثرها ابتكارًا، فبعد أن يجلد المحكوم عليه يتحول إلى كتلة لحم متوهجة ثم يثبت على الصليب بمسامير في اليدين والرجلين ويترك على هذه الحالة حتى يموت؛ وربما تفعّن جسده أو قامت الحشرات والطيور بالاستيطان به، وقد كان الجنود عادة يقومون بتقديم الخل للمحكومين، وهو نوع خمر رخيص، حتى يسكر المحكوم فيخفف ذلك من آلامه، هذا ما يتفق مع الأناجيل الأربعة التي تذكر أنه عندما قُدم الخل ليسوع، رفض أن يشربه، وذلك لأنه أراد أن يتحمل الألم، فوفق العقائد المسيحية، بآلامه رفع يسوع خطايا العالم.

وقد اهتم الكتاب المقدس كثيراً بالصليب فوردت كلمة الصليب 28 مرة في العهد الجديد، وورد فعل الصلب 46 مرة.

يمكننا أن نتعرف عليها عن طريق الاكتشافات الأثرية فقد كشف فريق من الأثريين صيف 1968 عن أربعة قبور يهودية في "رأس المصارف" بالقرب من القدس، وكان أحدها يحتوي على صندوق به هيكل عظمي لشاب توفي مصلوبا ويرجع تاريخه إلى ما بين 7، 66 ميلادي. كما تدل عليه الأواني الفخارية من عصر الهيرودسيين التي وجدت في القبر ومنقوش على الصندوق اسم "يوحانان". وقد أُجريت أبحاث دقيقة عن أسباب وطبيعة موته، مما قد يلقي بعض الضوء على كيفية صلب يسوع المسيح. 

كان ذراعا الرجل مسمرتين إلى خشبة الصليب. والأرجح أن ثقل الجسم كان يرتكز عند العجز على قطعة من الخشب بارزة مثبتة إلى قائم الصليب. وكانت الساقين منحنيتين عند الركبتين إلى الخلف، والكاحلان مثبتين بمسمار واحد إلى قائم الصليب. وقد ثبت من شظية وجدت من بقايا الصليب، أنه كان مصنوعاً من خشب الزيتون. وكانت الساقين مكسورتين بضربة عنيفة مثلما حدث مع اللصين الذين صلبا مع يسوع (يو 19: 32).

ويبدو أن طريقة الصلب كانت تختلف من منطقة إلى أخرى في الإمبراطورية الرومانية الواسعة. ويبدو أن العملية كانت من القسوة والفظاعة حتى استنكف كُتَّاب ذلك العصر من إعطاء وصف تفصيلي لها، فكانت تعتبر من أقصى وأبشع وسائل العقاب. ولكن الرب وضع نفسه وأطاع حتى الموت ، موت الصليب (في 2: 8).

يقع عيد الصليب كل عام في 14 سبتمبر أيلول في الكنيسة الغربية والكنيسة الأرثوذكسية والحبشية تحتفلان به يومي 17 توت و10 برمهات بالتقويم القبطي، الأول عيد اكتشاف خشبة الصليب والثاني عيد تكريس أول كنيسة باسم الصليب بأورشليم.
يعود أصل هذا العيد إلى مطلع القرن الخامس عندما زارت هيلانة والدة الامبراطور قسطنطين فلسطين، كانت أم الامبراطور امرأة مؤمنة تدفعها عبادتها النابعة من عمق إيمانها بيسوع المسيح، وحسب النصوص المسيحية فإنها ذهبت إلى القدس لتبحث هناك عن الأماكن التي زارها المسيح أثناء حياته ورغبتها في الحصول على خشبة الصليب وسائر الآلات التي استخدمت في آلامه. ففتشت في المكان الذي دفنها فيه المسيحيون أثناء الاضطهادات، فوجدت ثلاثة صلبان ووجدت الكتابة والمسامير على حدة، فاحتارت في ايهما يكون صليب الفداء،
وقد أرسلت هيلانة قسماً من الصليب والمسامير إلى قسطنطين وأبقت القسم الباقي في القدس حيث بنت كنيسة القيامة مكان قبر المسيح على نفقتها الخاصة وأرسلت القسم الثالث إلى البابا في روما. ثم زارت بيت لحم مهد المسيح وبنت هناك أيضاً كنيسة ما زالت قائمة حتى الآن. أما الامبراطور فقد أصدر مرسوماً ملكياً يحرم فيه استعمال الصليب ألة للتعذيب أو تنفيذ حكم الموت.
ويموت المصلوب أخيراً

في عام 616 أنقضت على كنائس فلسطين هجمة شديدة بقيادة الملك كسرى أحد ملوك الفرس، ففتح القدس ودمر ونهب الكثير من المدن الفلسطينية وغنم الغنائم بما فيها خشبة الصليب المعروضة في كنيسة القيامة التي أبقتها هيلانة.

ولما أعتلى ملك الروم كرسي الملك في القسطنطينية سعى إلى الصلح مع الملك كسرى لكن الأخير لم يرض ان يعقد صلحاً مع هرقل مهما تساهل في الشروط.

هاجم هرقل جيوش الفرس بجيش جبار وهزمها الواحد بعد الآخر وفر كسرى طالباً النجاة فقتله ابنه شيروه وأسرع الأخير في مفاوضة هرقل، وكان أول شرط في عقد الصلح استرجاع خشبة الصليب والتي كانت في حوزة الفرس لآكثر من ستة عشر سنة، فتسلمها هرقل وجاء بها إلى القدس ليردها إلى مكانها عام 629.

طبقًا لاعتقاد المسيحيين: دخل هرقل المدينة حاملاً خشبة الصليب على منكبه لابساً التاج والأرجوان ولكنه لما دنا من الجلجلة وحاول التقدم شعر بمانع غير منظور يمنعه من السير، فتعجب هو وموكبه وسألوا البطريرك زكريا فقال: انظر أيها الملك هل يليق بأن تحمل صليب الفداء وأنت تتفاخر بالألبسة الملكية الفاخرة، حيث حمله الفادي الألهي بالتواضع والهوان تحت سياط وسيطرة الجنود في طريق الآلام، فخلع الملك التاج والأرجوان وحتى الحذاء وأرتدى لباساً رثاً وواصل المسير بالصليب المقدس إلى الجلجلة ووضعه هناك.

ولهذا العيد طقوس خاصة ومنها اشعال النار. قصة اشعال النار كما يسردها الكثيرين هي : انه عند اكتشاف صليب المسيح أراد القيمون في القدس ايصال الخبر المفرح إلى الملكة هيلانة في القسطنطينية، فكانت أفضل وسيلة هي إشعال النار على رؤوس وقمم الجبال. فكانت كل المنطقة ترى النار مشتعلة تقوم بإشعال النار في منطقتها إلى أن وصل الخبر إلى الملكة هيلانة. فمن هنا جاء هذا التقليد الذي ما زال قائما حتى يومنا هذا في كافة المناطق المأهولة بالمسيحين.



</doc>
<doc id="83046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83046" title="هيا بنت الحسين">
هيا بنت الحسين

الأميرة هيا بنت الحسين (3 مايو 1974 -)، ابنة الملك الحسين بن طلال من زوجته الملكة علياء، وأخت الملك عبد الله الثاني بن الحسين وزوجة نائب رئيس دولة الإمارات العربية المتحدة رئيس مجلس الوزراء حاكم إمارة دبي الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم. لها أخ شقيق واحد وهو الأمير علي بن الحسين وهو أصغر منها بعام ونصف. توفيت والدتها في حادث تحطم مروحية في 9 فبراير 1977 وهي في طريق عودتها من جنوب الأردن إلى عمّان.

عينت سنة 2007 رسول السلام التابع للأمم المتحدة.

برعت بالفروسية ونالت جوائز دولية عديدة فيها. كما إنها:

متزوجة من محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس دولة الإمارات العربية المتحدة رئيس مجلس الوزراء حاكم إمارة دبي ولهما من الأبناء:

شاركت الأميرة هيا في البطولة العالمية للفروسية عام 2002 التي أقيمت في شريش في إسبانيا وفي دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 2002 في سيدني وقد مثلت الأردن في مسابقة قفز الحواجز، حيث كانت أيضاً حاملة علم بلادها. إضافة لذلك، حازت الأميرة هيا على الميدالية البرونزية في مسابقة القفز في دورة الألعاب العربية السابعة 1992 التي أقيمت في دمشق.

انتخبت الأميرة هيا رئيس الاتحاد الدولي للفروسية عام 2006 لمدة أربع سنوات أولية.

في 7 حزيران (يونيو) 2008، فاز المهر "نيو أبروتش" ذو الثلاث سنوات والذي تملكه الأميرة هيا ببطولة ديربي إبسوم، وقد تم تدريبه في إيرلندا على يد المدرب جيم بولجير. في 25 تشرين الأول (أكتوبر) 2008 فاز مهرها البالغ من العمر 3 سنوات "رافينز باس" بمبلغ 5 ملايين دولار أمريكي في كأس المربين الكلاسيكية. تقاعد نيو أبروتش نهاية موسم السباقات عام 2008. عام 2009، وبسبب مساهماتها في عالم الفروسية، منحت منصب الراعية الأولى في تدريب الخيول. تتولى الأميرة هيا منصب رئيس رابطة اللاعبين الأردنيين الدولية الثقافية والتي تأسست لتوفير الحوافز والدعم للرياضيين من قبل الأندية الرياضية والاتحادات الوطنية.



</doc>
<doc id="83049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83049" title="I">
I

I \ أي \ هو تاسع حرف في الأبجدية اللاتينية. يسمى في اللغة الإنجليزية "آي" [aɪ].

الحرف الكبير I في الترميز (Unicode) يكتب U+0049، والصغير i يكتب U+0069. في الآسكي (ASCII) يكتب الحرف الكبير 73 والصغير 105. في نظام العد الثنائي يكتب الحرف الكبير 01001001 والصغير 01101001. شفرة كود التبادل الموسع للترميز العشري الثنائي للحرف الكبير 201 والصغير 137. في لغة HTML وXML يكتب الحرف الكبير "I" والصغير "i".



</doc>
<doc id="83052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83052" title="جائزة نوبل في العلوم الاقتصادية">
جائزة نوبل في العلوم الاقتصادية

جائزة نوبل التذكارية في العلوم الاقتصادية أو رسمياً جائزة بنك السويد في العلوم الاقتصادية على ذكرى ألفريد نوبل (بالسويدية:Sveriges riksbanks pris i ekonomisk vetenskap till Alfred Nobels minne) هي جائزة تمنح للإنجازات المتميزة في حقل العلوم اقتصاد، وتعتبر الجائزة الأكثر مستوى في هذا المجال. تعرف بشكل مختصر باسم جائزة نوبل في الاقتصاد، وهي ليست رسميا واحدة من الخمس جوائز المسماةجوائز نوبل (في مجالات الفيزياء، الكيمياء، الطب، الأدب، والسلام) والتي قام ألفريد نوبل بتأسيسها في عام 1895.

تم البدء بالعمل بجائزة نوبل للاقتصاد في عام 1968 في الذكرى 300 لتأسيس بنك السويد المركزي وهي ممولة من هذا البنك.


</doc>
<doc id="83056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83056" title="H">
H

H هو ثامن أحرف الأبجدية اللاتينية وسادس الصوامت فيها.

تسمى H في أغلب لهجات اللغة الإنجليزية "إتش" () وتجمع "إتشز" ) وفي بعض الأحيان تسمى "هيتش" من قبل الأستراليين والإيرلنديين الناطقين بالإنجليزية (). يرجع سبب هذا الاختلاف في إيرلندا الشمالية إلى أن المدارس البروتستانتية تعلم نطق "إتش" بينما الكاثوليكية تعلم نطق "هيتش" كعلامة تميز. ونجد نفس الظاهرة في أستراليا حيث أن النطق الكاثوليكي مستعمل من 60% من الساكنة. ينتشر النطق الكاثوليكي أيضا في ماليزيا وسنغافورة. يؤثر النطق المختلف للحرف في اختيار أداة التعريف (a أو an) قبل الكلمة (مثلا في "an HTML page" أو "a HTML page"). يمكن أن يأتي النطق تصحيحا فائقا مشكل قياسا على أسماء الحروف الأبجدية الأخرى، لتشمل الصوت الذي تمثله. بدأ النطق الكاثوليكي ("هيتش") في الاختفاء داخل المملكة المتحدة فلم يعد يستعمله سوى 24% من المزدادين بعد سنة 1982.

تختلف الآراء حول تاريخ اسم الحرف فقاموس أوكسفورد الإنجليزي يقول أن الاسم الأصلي للحرف كان وأصبح في اللاتينية ودخل الإنجليزية من الفرنسية العتيقة وكان ينطق في الإنجليزية الوسيطية . أما قاموس التراث الأمريكي للغة الإنجليزية فيقول أن الاسم جاء من الفرنسية "آش" الذي بدوره جاء من اللاتينية "هاكا" أو "هيك" .

في اللغة الألمانية، يسمى H "ها" وتبقى وظيفته الأساسية هي استعماله كحرف صامت ذي الصوت [h] ويظهر فقط في مقاطع لفظية قبل المصوتات (مثلا في كلمات "يد" و"جلب" و"مسافر متطفل" ). في بعض الكلمات أصبح H لاينطق بعدما كان ينطق في السابق (مثلا في كلمات "نظر" و"ذهب" و"ارتفاع" ) وهذا أثر على نطق المصوتات الطويلة، والتي لم تكن تنطق طويلة مع H منطوقة وأصبحت عكس ذلك (مثلا في كلمات "سنة" و"ماشية" و"قطار" ). بالإضافة إلى ذلك، تستعمل h في "الديغرام ch" و"التريغرام sch".

في عام 1901، أقصى إصلاح لغوي h الصامتة في جميع الحالات التي تسبقها فيها t (أي th) في كلمات ألمانية محلية ك"فعل" و"باب" ولم يطل ذلك الإصلاح الكلمات المشتقة من اللغة اليونانية مثل "مسرح" و"عرش" .

يكون اسم الحرف H اسما مؤنثا حين ينطق منفردا "آش" ومذكرا حين ينطق "هو" لكن حاليا غالبية الفرنسيين يتبعون النطق الأول (آش) ويعتبرونه اسما مذكرا كما تفعل أغلب المعاجيم غير ليتري.

في اللغة الفرنسية، يأتي نطق الحرف h على شكلين أبكم وملفوظ ويستمل الشكلان حسب السياق فالشكل ملفوظ لا يأتي إلا في بداية الكلمة ويمنع الاتصال والإدغام والشكل الأبكم أو العادي يسمح بهاتين الظاهرتين. في اللغة الفرنسية لا يجب نطق الشكلين.

يمكن أيضا تكوين "الحروف المزدوجة أو الديغرامات" مثل "ch" (وينطق "ʃ" أو "k") و"ph" (وينطق "f") باستعمال h.

الحرف الكبير H في الترميز (Unicode) يكتب U+0048، والصغير h يكتب U+0068. في الآسكي (ASCII) يكتب الحرف الكبير 72 والصغير 104. في نظام العد الثنائي يكتب الحرف الكبير 01001000 والصغير 01101000. شفرة كود التبادل الموسع للترميز العشري الثنائي للحرف الكبير 200 والصغير 136. في لغة HTML وXML يكتب الحرف الكبير "H" والصغير "h".

في أبجدية الراديو تنطق H في الإنجليزية والإيطالية Hotel وفي الألمانية والهولندية Heinrich وفي الفرنسية وهواية اللاسلكي الأمريكي Henri أما في شفرة مورس فهي تكافئ ...


</doc>
<doc id="83059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83059" title="مهرجان برلين السينمائي الدولي">
مهرجان برلين السينمائي الدولي

مهرجان برلين السينمائي الدولي ' ويسمى أيضا برلينالي"' ""Berlinale""، يصنف ضمن أكثر المهرجانات السينمائية أهمية في العالم.

هو أيضا أكثر المهرجانات السينمائية زواراً. ينعقد في 9 فبراير حتى 19 من كل عام، منذ تأسيسه في سنة 1951 ببرلين، ألمانيا.

لجنة التحكيم دائما ما تختار أفلام مختلفة من جميع أنحاء العالم، أما جوائز المهرجان فهي الدب الذهبي والدب الفضي، والذي يمثل رمزاً لمدينة برلين العاصمة الألمانية.
وتقام احتفالات المهرجان في "قصر برلينالي"، والذي يقع في منطقة مارلين ديتريش.







</doc>
<doc id="83060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83060" title="مارتن سكورسيزي">
مارتن سكورسيزي

مارتن سكورسيزي ولد في 17 نوفمبر 1942 نيويورك في الولايات المتحدة الأمريكية، هو مخرج سينمائي أمريكي من أصل إيطالي يعد من أشهر المخرجين في هوليود، حاصل على جائزة أفضل مخرج في مهرجان الأوسكار عن فيلم المغادرون، وقد ترشح لهذه الجائزة خمس مرات. وقد تعاون مع الممثل روبيرت دي نيرو بعدة أفلام منها taxi driver (سائق التاكسي) الذي فاز به مارتن سكورسيزي بجائزة سعفة كان الذهبية في مهرجان كان السينمائي عام 1976 وفيلم Raging Bull (الثور الهائج) الذي حصل به الممثل روبرت دي نيرو على جائزة الأوسكار لأفضل ممثل رئيسي، وفي عام 1988 قام بإخراج فيلم (الإغراء الأخير للسيد المسيح) الذي واجه الرفض والانتقاد الحاد من الفاتيكان وصل إلى المطالبة بطرد الفيلم من مهرجان كان 1988، وأيضا تعاون مع الممثل ليوناردو دي كابريو في خمسة أعمال وهي Gangs of New York (عصابات نيويورك) عام 2002 وفيلم الطيار عام 2004 الذي ترشح به الممثل ليوناردو لجائزة أفضل ممثل رئيسي في مهرجان الأوسكار، والفيلم الثالث المغادرون الذي حصل فيه على أوسكار أفضل مخرج وجزيرة المصراع (2010) وذئب وول ستريت (2014).




</doc>
<doc id="83062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83062" title="بنو عبس">
بنو عبس

بنو عبس بطن من بطون قبيلة غطفان الثلاثة وهي عبس وأشجع وذبيان وينسبون إلى عبس بن بغيض بن ريث بن غطفان، أسلموا زمن النبي وتفرقوا بعد الفتوحات الإسلامية في البلاد، وقد جاء ذكرهم في تاريخ ابن خلدون المتوفي عام 1406 بأن لم يبقى لبني عبس وجود في نجد.

ويذكر كل من المؤرخين ابن بسام التميمي وحمد الجاسر ومحمد لبيب البتنوني والرحالة التركي أيوب صبري باشا على أن قبيلة عبس الشهيرة هم بنو رشيد الحاليون والذين لا زالوا يحافظون على ديارهم القديمة من قبل الإسلام. 

وينتمى إلى عبس كل من الفارس عروة بن الورد وعنترة بن شداد وعبلة، ومنها ادباء وقضاة كـ خالد العبسي، ومنها الصحابة حذيفة بن اليمان وخالد بن رباح وسمية وميسرة بن مسروق.


وموطن هذه القبائل في مرتفعات جبال السروات جنوبا

قبل البعثة كانت قبيلة بنو عبس تقطن في اليمامة، واشتد نفوذهم بعد عام الفيل، فنصب ملك اليمامة قيس الكندي زهير العبسي اميراً على احدى قرى اليمامة التي يقطنها بنو عبس، وكان لشعراء بنو عبس حضور طاغي في سوق عكاظ في الطائف، ثم حدثت حرب داحس والغبراء بين عبس وذبيان، ودخلت قبائل طي كأحد اطراف الحرب الى جانب بني ذبيان 

بعد البعثة النبوية دخل بعض من بنو عبس في الاسلام، وو بعد وفاة رسول الله شارك الصحابة من بنو عبس في معركة القادسية ومعركة اليرموك وفتح ارمينيا وانطاكيا واستشهد العديد منهم 




</doc>
<doc id="83064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83064" title="بنو غطفان">
بنو غطفان

بنو غطفان قبيلة عربية كبيرة من قبائل الجاهلية وصدر الإسلام وهي واحده من جماجم العرب الكبرى سكنوا بادية نجد والحجاز جهة وادي القرى وبوادي المدينة المنورة.

بنو غطفان من قبائل القيسية المضرية العدنانية حيث ينتسبون إلى غطفان بن سعد بن قيس عيلان بن مضر بن نزار بن معدّ بن عدنان من بني إسماعيل ابن إبراهيم عليهما السلام.

تنقسم قبيلة غطفان (بنو غطفان بن سعد) إلى قسمين رئيسيين . وهم كالتالي.

أ- بنو عبد الله بن غطفان: 

ب - بنو ريث بن غطفان:
وبنو مرة بن عوف هؤلاء نسبهم إلى عوف بن لؤي من قريش لكن جدهم عوف تآخى مع ثعلبة بن سعد بن ذبيان وانتسب إلى سعد بن ذبيان.

3 بنو عبس بن بغيض بن ريث بن غطفان.

4 بنو أنمار بن بغيض بن ريث بن غطفان.

حاربت بطون غطفان بعضها البعض بعد واقعة داحس والغبراء ما بين عبس وذبيان، فكانت الحروب سجإلا أنهكت كليهما، مما حدا بعبس النزوح والخروج إلى اليمامة، فحالفوا أهلها من بني حنيفة وأقاموا ثلاث سنين فلم يحسنوا جوارهم وضيقوا عليهم فساروا عنهم وقد تفرق كثير منهم وقتل منهم وهلكت دوابهم ووترهم العرب فراسلتهم بنو ضبة وعرضوا عليهم المقام عندهم ليستعينوا بهم على حرب تميم ففعلوا وجاوروهم‏.‏ فلما انقضى الأمر بين ضبة وتميم تغيرت ضبة لعبسٍ وأرادوا اقتطاعهم فحاربتهم عبس فظفرت وغنمت من أموال ضبة وسارت إلى بني عامر وحالفوا الأحوص بن جعفر بن كلاب فسر بهم ليقوى بهم على حرب بني تميم لأنه كان بلغه أن لقيط بن زرارة يريد غزو بني عامر والأخذ بثأر أخيه معبد فأقامت عبس عند بني عامر فقصدتهم تميم وكانت وقعة شعب جبلة.‏م إن ذبيان غزوا بني عامر بن صعصعة وفيهم بنو عبس فاقتتلوا فهزمت عامر.‏ ثم رحلت عبس عن عامر ونزلت بتيم الرباب فبغت تيم عليهم فاقتتلوا قتالًا شديدًا وتكاثرت عليهم تيم فقتلوا من عبس مقتلة عظيمة‏.‏ورحلت عبس وقد ملوا الحرب وقلت الرجال والأموال وهلكت المواشي فقال لهم قيس‏:‏ ما ترون قالوا‏:‏ نرجع إلى أخواننا من ذبيان فالموت معهم خير من البقاء مع غيرهم‏.‏ فساروا حتى قدموا على الحارث بن عوف بن أبي حارثة المري وقيل‏:‏ على هرم بن سنان بن أبي حارثة ليلًا وكان عند حصن ابن حذيفة بن بدر‏.‏فلما عاد ورآهم رحب بهم وقال‏:‏ من القوم قالوا‏:‏ إخوانك بنو عبس وذكروا حاجتهم‏.‏ فقال‏:‏ نعم وكرامة أعلم حصن ابن حذيفة‏.‏ فعاد إليه وقال‏:‏ طرقت في حاجة. قال‏:‏ أعطيتها قال: بنو عبس‏ وجدت وفودهم في منزلي‏.‏قال حصن‏:‏ صالحوا قومكم أما أنا فلا أدي ولا أتدي قد قتل آبائي وعمومتي عشرين من عبس فعاد إلى عبس وأخبرهم بقول حصن وأخذهم إليه فلما رآهم قال قيس والربيع ابن زياد‏:‏ نحن ركبان الموت‏.‏ قال‏:‏ بل ركبان السلم إن تكونوا اختللتم إلى قومكم فقد اختل قومكم إليكم‏.‏ ثم خرج معهم حتى أتوا سنانًا فقال له‏:‏ قم بأمر عشيرتك وأصلح بينهم فإني سأعينك‏.‏ ففعل ذلك وتم الصلح بينهم وعادت عبس‏.‏وقيل‏:‏ إن قيس بن زهير لم يسر مع عبس إلى ذبيان وقال‏:‏ لا تراني غطفانيةٌ أبدًا وقد قتلت أخاها أو زوجها أو ولدها أو ابن عمها ولكني سأتوب إلى ربي فتنصر وساح في الأرض حتى انتهى إلى عمان فترة ب بها زمانًا فلقيه حوج بن مالك العبدي فعرفه فقتله وقال‏:‏ لا رحمني الله إن رحمتك‏.‏ وقيل‏:‏ إن قيسًا تزوج في النمير بن قاسط لما عادت عبس إلى ذبيان وولد له ولد اسمه فضالة فقدم على النبي وعقد له على من معه من قومه وكانوا تسعة وهو عاشرهم.‏

ما صح عنهم على لسان النبي محمد صلي الله عليه وسلم في عصر الإسلام :

شكلت في العهد الجاهلي والإسلامي كتله مهمة ضمن القبائل القيسية وشاركت في 
الفتوحات الإسلامية كغيرها من القبائل العربية.يقول ابن خلدون: "وأما بنو غطفان بن سعد‏:‏ فبطن عظيم متسع كثير الشعوب والبطون ومنازلهم بنجد مما يلي وادي القرى وجبلي طيء‏.‏ ثم افترقوا في الفتوحات الإسلامية واستولت عليها قبائل طيء وليس منهم اليوم عمودة رجالة في قطر من الأقطار إلا ما كان لفزارة ورواحة في جوار هيب ببلاد برقة وبنو غطفان بطون ثلاثة‏:‏ منهم أشجع بن ريث بن غطفان وعبس بن بغيض بن ريث بن غطفان وذبيان‏ ويضيف ابن خلدون عن أشجع: " وليس لهذا العهد منهم بنجد أحد إلا بقايا حوالي المدينة وبالمغرب الأقصى‏.‏ منهم حي عظيم الآن يظعنون مع عرب المعقل بجهات سجلماسة ووادي ملوية ولهم عدد وذكر‏.‏أما عبس وذبيان فيذكر ابن خلدون: "وليس بنجد لهذا العهد أحد من بني عبس‏.‏ وفي أحياء زغبة من بني هلال لهذا العهد أحياء ينتسبون إلى عبس فما أدري من عبس هؤلاء أم هو عبس آخر من زغبة نسبوا إليه‏.. وأما بنو ذبيان بن بغيض‏:‏ فلهم بطون ثلاثة‏:‏ مرة وثعلبة وفزارة‏.‏ فأما فزارة فهم خمسة شعوب‏:‏ عدي وسعد وشمخ ومازن وظالم‏.‏ وفي بدر بن عدي كانت رياستهم في الجاهلية وكانوا يرأسون جميع غطفان‏.‏ ومن قيس وإخوتهم بنو ثعلبة بن عدي ولم يبق بنجد منهم أحد‏.‏ وقال ابن سعيد‏:‏ إن أبرق الحنان وأبانا من وادي القرى من معالم بلادهم وأن جيرانهم من طيء مولدها لهذا العهد وأن بأرض برقة منهم إلى طرابلس قبائل رواحة وهيب وفزان‏.‏ قلت‏:‏ وبأفريقية والمغرب لهذا العهد أحياء كثيرة اختلطوا مع أهله فمنهم مع المعقل بالمغرب الأقصى أحياء كثيرة لهم عدد وذكر بالمعقل إلى الاستظهار بهم حاجة‏.‏ ومنهم مع بني سليم بن منصور بأفريقية طائفة أخرى أحلاف لأولاد أبي الليل من شعوب بني سليم يستظهرون بهم في مواقف حروبهم ويولونهم على ما يتولونه للسلطان من أمور باديتهم نيابةً عنهم.ذكر القلقشندي بطون بني فزارة بنو صبيح ببرقة وقال أنهم يتكونون من: أولاد محمد والجماعات والشنفة والشعوب والعقيبات والعلاوي والعواسي والغشاشمة والقيوس واللواحق والمساورة والمطارنة والمواجد والمواسي والنحاحسة.وقد ذكر القلقشندي أن جماعة من فزارة ممن يقيمون ببرقة نزلوا بأطراف البهنسا مما يلي الجيزية محافظة المنيا، كما هاجرت قبائل أخرى من فزارة غربا وهم الجماعات والعواسى والمساورة، حيث استقر الجماعات بودان، بينما استقر المساورة بمصراتة، واستقر العواسى بترهونة.

1- تاريخ ابن خلدون "كتاب العبر وديوان المبتدأ والخبر في أيّام العرب والعجم والبربر ومن عاصرهم من ذوي السلطان الأكبر".

2- نهاية الارب في معرفة أنساب العرب لأبي العباس القلقشندي.



</doc>
<doc id="83070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83070" title="تمايز خلوي">
تمايز خلوي

التمايز الخليوي مصطلح مستخدم بكثرة في علم الأحياء التنموي يصف العملية التي تأخذ بها كل خلية "نمطها الخاص". هذه العملية قد تتضمن تغييرا جذريا في شكلية الخلايا خلال عملية تمايزها، لكن المادة الجينية تبقى نفسها، باشتثناء حالات محدودة جدا. التغيرات تشمل الشكل وبعض الوظائف الحيوية لتتلائم الخلية مع الوظيفة الحيوية التي يجب أن تقوم بها.

هناك العديد من الأنماط الخليوية التي يمكن للخلية ان تتمايز لها، إذا كانت الخلية قادرة على التمايز إلى عدة أنماط نطلق عليها اسم خلية متعددة الخيارات pluripotent، أبرز مثال عن هذه الخلايا ما يدعى الآن بالخلايا الجذعية في الحيوانات، وما يدعى بالميرستيم أو النسيج المولد في النباتات العليا. النوع الآخر من الخلايا يمكنه التحول لأي نمط من الأنماط الخلايا (جميع الخيارات مفتوحة) وهذه تدعى خلايا كلية الخيارات totipotent، أمثلة هذه الخلايا تقتصر في الثدييات على اللاقحة أو الزيغوت والخلايا الجنينية المبكرة، اما في النباتات ’ فالعديد من الخلايا المتمايزة يمكن أن تصبح "متعددة الخيارات" بتقنيات مخبرية بسيطة.



</doc>
<doc id="83072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83072" title="لينكس (توضيح)">
لينكس (توضيح)

لينكس قد تعني:

</doc>
<doc id="83073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83073" title="شاهد ما شافش حاجة (مسرحية)">
شاهد ما شافش حاجة (مسرحية)

شاهد ما شافش حاجة مسرحية كوميدية فكاهية مصرية من بطولة الممثل عادل إمام وتمثيل عمر الحريري وناهد جبر ومن إخراج هاني مطاوع. تم انتاجها وعرضها عام 1976
سامي جوهر ( برعي )

بطل المسرحية هو "سرحان عبد البصير" (عادل إمام) الذي يعمل ممثلا في برنامج للأطفال في التلفزيون يجسد فيها شخصية الأرنب سفروت، سرحان في حياته الشخصية ساذج مثل الأرنب الذي يمثله. في إحدى الليالي تحدث جريمة قتل في البناية التي يسكنها سرحان ويصدف أن يكون هو آخر من شاهد القتيلة حية فيتم إحضاره إلى المحكمة ليشهد فتحدث مواقف ساخرة. و ادي سامي العدل دور الأسد في المسرحية. تنتهي المسرحية بان اصبح سرحان عبد البصير شخص اخر .

المسرحية مأخوذة عن نص تمثيلة إذاعية بعنوان "حدوتة الأرنب سفروت" تعاقد مؤلفاها على تحويلها إلى مسرحية مقابل 300 جنيها مصريا. عند الإعلان عن المسرحية لم يدرج اسمي المؤلفان في الإعلانات فاعترض المؤلفان لكن المنتج رفض إدراج اسميهما لذا رفع المؤلفان دعوى قضائية عام 1976 أمام محكمة جنوب القاهرة الابتدائية التي حكمت عام 1982 بتعويضهما بمبلغ عشرة آلاف جنيه، فاستأنف المدعى عليه على الحكم وحكمت محكمة الاستئناف لصالحه، ووصلت القضية إلى محكمة النقض التي قامت عام 1987 بنقض حكم محكمة الاستئناف فطرحت القضية من جديد على محكمة الاستئناف بالقاهرة التي أقرت أن يتم تعويضهما بمبلغ 30 ألف جنيه.


</doc>
<doc id="83074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83074" title="قائمة علماء المسلمين">
قائمة علماء المسلمين

هذه قائمة بعلماء مسلمين ونبذة عن تخصصاتهم.


</doc>
<doc id="83125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83125" title="جورج توبو الخامس">
جورج توبو الخامس

جورج توبو الخامس (بالتونغانية: Siaosi Tupou V) (ولد في 4 مايو 1948)، حاكم سابق لمملكة تونغا. جورج توبو هو الابن الأكبر لملك تونغا الراحل تاوفآهاو توبو الرابع. عين كولي عهد لتونغا في 4 مايو 1996. درس في المرحلة الابتدائية في سويسرا، وفي المرحلة الثانوية في أوكلاند، نيوزيلندا. واصل تعليمه العالي في جامعة أكسفورد ومن ثم في أكاديمية ساندهيرست العسكرية الملكية بإنجلترا. قبل أن يصبح ملكاً لتونغا كان أيضاً وزير الخارجية لبلاده بين عامي 1979 و1998.

On February, 24th, 2012 he visited pope بندكت السادس عشر into الفاتيكان.

توفي في 18 مارس 2012.

توفي في 18 مارس 2012.


</doc>
