<doc id="56067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56067" title="حاتم الطائي">
حاتم الطائي

حاتم الطائي شاعر عربي جاهلي (توفي 46 ق. هـ / 605 م) اشتهر بكرمه واشعاره و جوده.

هو حاتم بن عبد الله بن سعد بن آل فاضل بن امرئ القيس بن عدي بن أخزم بن أبي أخزم هزومة بن ربيعة بن جرول بن ثعل بن عمرو بن الغوث بن طيء الطائي. ويكنى أبا سفانة وأبا عدي. وهو من قبيلة طيء،وأمه عتبة بنت عفيف بن عمرو بن أخزم، وكانت ذات يسر وسخاء، حجز عليها إخوتها ومنعوها مالها خوفا من التبذير، نشأ ابنها حاتم على غرارها بالجود والكرم. ويعتبر أشهر العرب بالكرم والشهامة، ويعد مضرب المثل في الجود والكرم.

زار الشام فتزوج ماوية بنت حجر الغسانية،وهو من اشهر الشعراء في عصر الجاهلية.

سكن وقومه في بلاد الجبلين (أجا وسلمى) التي تسمى الآن منطقة حائل شمال السعودية. توجد بقايا أطلال قصره وقبره وموقدته الشهيرة في بلدة توارن في حائل،

ولد حاتم الطائي في فترة ما قبل الإسلام وكان مسيحياً وبعد ذلك أدركت بنته سفانة وابنه عدي الإسلام فأسلما.

جاء ذكر حاتم الطائي في عدة أحاديث منها الحسن ومنها الضعيف ومنها الموضوع.

رواه أحمد (32 / 129) ، وحسَّنه الشيخ شعيب الأرناؤط .

رواه أحمد (30 / 200) ، وحسَّنه الشيخ شعيب الأرناؤط ، وصححه ابن حبان (1 / 41) .

رواه الطبراني في " الكبير " (6 / 197) ، وفيه : رشدين بن سعد ، وهو ضعيف ، لكن يشهد له ما قبله .

ومعنى : (يحمل الكلّ) أي ينفق على الضعيف والفقير واليتيم والعيال وغير ذلك .

قال ابن كثير : وقد ذكرنا ترجمة حاتم طيء أيام الجاهلية عند ذكرنا من مات من أعيان المشهورين فيها وما كان يسديه حاتم إلى الناس من المكارم والإحسان ، إلا أن نفع ذلك في الآخرة أي : (مشروط) بالإيمان ، وهو ممن لم يقل يوماً من الدهر رب اغفر لي خطيئتي يوم الدين .

كان حاتم و عبدالله الشريفي من شعراء العرب وكان جوادا يشبه شعره جوده ويصدق قوله فعله وكان حيثما نزل عرف منزله مظفر وإذا قاتل غلب وإذا غنم أنهب وإذا سئل وهب وإذا ضرب بالقداح فاز وإذا سابق سبق وإذا أسر أطلق وكان يقسم بالله ألا يقتل أحدا في الشهر الأصم (رجب)، وكانت مصر تعظمه في الجاهلية، وكان ينحر في كل يوم عشرا من الإبل، فأطعم الناس واجتمعوا إليه.

ومن المواقف لحاتم الطائي الذي هو أخو عبدالله الثقفي من الرضاعة أن قالت له امرأة من عنزة بن ربيعه: قم افصد لنا هذه الناقة، فقام حاتم ونحر الناقة بدلاً من فصدها، فذهلت المرأة واسمها عالية العنزيه التي تزوجها فيما بعد وأنجبت له شبيب على حد ذكر ابن الأثير، فقال حاتم الأبيات التالية بعد نحره للناقة:

إنّ ابن أسماء لكم ضامن.. حتى يؤدّي آنسٌ ناويـه

لا أفصد الناقة في أنفها.. لكنّني أوجرهـا العاليـه

إنّي عن الفصد لفي مفخر.. يكره مني المفصد الآليه

اقترن الكرم والجود والسخاء بحاتم الطائي، ونرى ذلك عند نقاشه مع والده عندما قدم لضيوفه كل الإبل التي كان يرعاها وهو يجهل هويتهم وعندما عرفهم كانوا شعراء ثلاثة عبيد بن الأبرص وبشر بن أبي خازم والنابغة الذبياني وكانت وجهتهم النعمان فسألوه القرى (أي الطعام الذي يقدم للضيف) فنحر لهم ثلاثه من الإبل فقال عبيد: إنما أردنا بالقرى اللبن وكانت تكفينا بكرة، إذ كنت لابد متكلفا لنا شيئا، فقال حاتم: قد عرفت ولكني رأيت وجوها مختلفة وألوانا متفرقة فظننت أن البلدان غير واحدة فأردت أن يذكر كل واحد منكم ما رأى إذا أتى قومه، فقالوا فيه أشعارا امتدحوه بها وذكروا فضله، فقال حاتم: أردت أن أحسن إليكم فصار لكم الفضل علي وأنا أعاهد أن أضرب عراقيب إبلى عن آخرها أو تقوموا إليها فتقسموها ففعلوا فأصاب الرجل تسعة وثلاثين ومضوا إلى النعمان، وإن أبا حاتم سمع بما فعل فأتاه فقال له: أين الإبل؟ فقال حاتم: يا أبت طوقتك بها طوق الحمامة مجد الدهر وكرما، لا يزال الرجل يحمل بيت شعر أثنى به علينا عوضا من إبلك فلما سمع أبوه ذلك قال: أبإبلي فعلت ذلك؟ قال: نعم، قال: والله لا أساكنك أبدا فخرج أبوه بأهله وترك حاتما ومعه جاريته وفرسه وفلوها. فقال حاتم في ذلك:

ومن مواقفه أيضا: حُكي أن ملكان ابن أخي ماوية زوجة حاتم الطائي قال: قلت لها يوماً: يا عمة حدثيني ببعض عجائب حاتم وبعض مكارم أخلاقه، فقالت يا ابن أخي أعجب ما رأيت منه أنه أصابت الناس سنة قحط أذهبت الخف والظلف وقد أخذني وإياه الجوع وأسهرنا، فأخذت سفانة وأخذ عدياً وجعلنا نعلّلهما حتى ناما، فأقبل عليّ يحدثني ويعللني بالحديث حتى أنام، فرفقت به لما به من الجوع، فأمسكت عن كلامه لينام، فقال لي أنمت؟ فلم أجبه فسكت، ونظر في فناء الخباء، فإذا شيء قد أقبل، فرفع رأسه فإذا امرأة، فقال ما هذا؟ فقالت يا أبا عدي أتيتك من عند صبية يتعاوون كالكلاب أو كالذئاب جوعاً، فقال لها: أحضري صبيانك فوالله لأشبعنهم فقامت سريعة لأولادها فرفعت رأسي وقلت له يا حاتم بماذا تشبع أطفالها فوالله ما نام صبيانك من الجوع إلا بالتعليل، فقال والله لأشبعنّك واشبعنّ صبيانك وصبيانها، فلما جاءت المرأة نهض قائماً وأخذ المدية بيده وعمد إلى فرسه فذبحه ثم أجج ناراً ودفع إليها شفرة، وقال قطعي واشوي وكلي وأطعمي صبيانك، فأكلت المرأة وأشبعت صبيانها، فأيقظت أولادي وأكلت وأطعمتهم، فقال والله إن هذا لهو اللؤم تأكلون وأهل الحي حالهم مثل حالكم! ثم أتى الحي بيتاً بيتاً يقول لهم انهضوا بالنار فاجتمعوا حول الفرس، وتقنَّع حاتم بكسائه وجلس ناحية فوالله ما أصبحوا وعلى وجه الأرض منها قليل ولا كثير إلا العظم والحافر، ولا والله ما ذاقها حاتم وإنه لأشدهم جوعاً.

لحاتم الطائي شعر كثير وهو من البلاغة بمكان، له ديوان واحد في الشعر.

ومن شعره يخاطب امرأته ماوية بنت عبد الله:

عني بذي البردين عامر بن أحيمر بن بهدلة.

ومن شعر حاتم أيضاً قوله:

ومن ذلك قوله أيضاً: 

وقال أيضاً: 

وقال أيضاً: 

وقال أيضاً: 

وقال أيضاً:

وهو القاتل لغلامه يسار، وكان إذا اشتد البرد وكلب الشتاء أمر غلامه فأوقد ناراً في بقاع من الأرض، لينظر إليها من أضل الطريق ليلا فيصمد نحوه:

وقال أيضاً:

أماوي قد طال التجنـب والـهـجـر وقد عذرتنا في طلابكـم الـعـذر

أمـاوي إن الـمـال غــاد ورائح ويبقى من المال الأحاديث والذكـر

أمـاوي إمـا مـانـع فـمـبــين وإما عطاء لا ينهنـهـه الـزجـر

أمـاوي إنـي لا أقـول لـســائل إذا جاء يوماً حل في مالي الـنـذر

أماوي لا يغني الثراء عن الـفـتـى إذا حشرجت يوما وضاق بها الصدر

أماوي إن يصبح صـداي بـقـفـرة من الأرض لا ماء لدي ولا خمـر

ترى إن ما أنفقت لـم يك ضـرتـي وأن يدي مما بخلـت بـه صـفـر

إذا أنـا دلانـي الـذين بـلـونـنـي بمظلمة لج جـوانـبـهـا غـبـر

وراحوا سراعا ينفضـون أكـفـهـم يقولون قد أدمى أظافرنا الحـفـر

أماوي إن الـمـال مـال بـذلـتـه فأولـه شـكـر وآخـره ذكــر

وقد يعلم الأقـوام لـو أن حـاتـمـا أراد ثراء المـال كـان لـه وفـر

ولا أظلم ابن العم إن كـان إخـوتـي شهودا وقد أودى باخوتـه الـدهـر

غنينا زمانا بالتـقـصـد والـغـنـى وكل سقانا وهو كاسينـا الـدهـر

فما زادنا مأوى عـلـى ذي قـرابة غنانا ولا أزرى بأحلامنا الـفـقـر

وله قصيدة طويلة تتعلق بالكرم ومكارم الأخلاق، وهي مسطورة في الخماسة البصرية وغيرها.. وهي هذه:

وعاذلتـين هـبـتـا بـعـد هـجـعة تلومان متـلافـا مـفـيدا مـلـومـا

تلومان لـمـا غـور الـنـجـم ضـلة فتى لا يرى الإنفاق في الحمد مغرمـا

فقلت وقد طال العـتـاب عـلـيهـمـا وأوعدني تماني أن تبينا وتـصـرمـا

ألا لا تلومانـي عـلـى مـا تـقـدمـا كفى بصروف الدهر للمرء محكـمـا

فإنكمـا لا مـا مـضـى تـدركـانـه ولست على ما فاتـنـي مـتـنـدمـا

فنفسك أكـرمـهـا فـإنـك إن تـهـن عليك فلن تلقى مدى الدهر مكـرمـا

أهن للـذي تـهـوى الـبـلاد فـإنـه إذا مت كان المال نهبـا مـقـسـمـا

ولا تـشـقـين فـيه فـيســد وارث به حين تغشى أغبر الجوف مظلـمـا

يقسـمـه غـنـمـا ويشـرى كـرامة وقد صرت في خط من الأرض أعظما

قلـيلا بـه مـا يحـمـدنـــك وارث إذا نال مما كنت تجمـع مـغـنـمـا

تحلم عـن الأدنـين واسـتـبـق ودهـم ولن تستطيع الحلم حتـى تـحـلـمـا

وعوراء قد أعرضت عنها فلم تـضـر وذمـي أود قـومـتـه فـتـقـومـا

وأغـفـر عـوراء الـكـريم ادخـاره وأعرض عن شتم الـلـئيم تـكـرمـا

ولا أخذل المـولـى وإن كـان خـاذلا ولا أشتم ابن العم إن كان مـفـحـمـا

ولا زادني عـنـه مـنـأى تـبـاعـدا وإن كان ذا نقص من المال مصرمـا

وليل بهيم قـد تـسـربـلـت هـولـه إذا الليل بالنكس الدنـيء تـجـهـمـا

ولن يكسب الصعلوك حمداً ولا غـنـى إذا هو لم يركب من الأمر معظـمـا

لحا الله صعـلـوكـا مـنـاه وهـمـه من العيش أن يلقى لبوساً ومغـنـمـا

ينام الضحى حتى إذا نومه اسـتـوى تنبه مثـلـوج الـفـؤاد مـورمـا

مقيم مع المـثـرين لـيس بـبـارح إذا نال وجدي من الطعام ومجثـمـا

وللـه صـعـلـوك يسـاور هـمـه وتمضي على الأحداث والدهر مقدما

فتى طلبات لا يرى الخمـص تـرحة ولا شبعة إن نالها عد مـغـنـمـا

إذا ما رأى يوماً مكـارم أعـرضـت تيمم كبراهـن ثـمـت صـمـمـا

ويغشـى إذا مـا كـان يوم كـريهة صدور العوالي فهو مختضب دمـا

يرى رمحـه ونـبـلـه ومـجـنـه وذا شطب عضب الضريبة مخذمـا

وأحناء سـرج قـاتـر ولـجـامـه عتاد فتى هيجا وطرفا مسـمـومـا

فذلك إن يهلك فحـسـنـى ثـنـاؤه وإن عاش لم يقعد ضعيفاً مذمـمـا

مات في عوارض، جبل في بلاد طيء.



</doc>
<doc id="56071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56071" title="شلل الأطفال">
شلل الأطفال

شلل الأطفال أو التهاب سنجابية النخاع هو مرض فيروسي معد، تتراوح شدته من عدوى بسيطة إلى مرض يصحبه شلل رخوي في الأطراف خصوصا السفلى من الجسم. وينتج شلل الأطفال عن الإصابة بالفيروس السنجابي .

فيروس شلل الأطفال هو فيروس معوي بشري وأحد أعضاء عائلة الفيروسات البيكورناوية.

هو فيروس شديد العدوى ينتقل من شخص إلى آخر عبر عدة طرق تشمل التواصل المباشر بين شخص مصاب وآخر سليم، وعبر المخاط والبلغم من الفم والأنف، وعن طريق البراز الملوث، بالإضافة إلى الطعام والماء الملوثين بالفيروس.

يدخل الفيروس الجسم عبر الفم أو الأنف، ثم يتكاثر في الحلق والأمعاء وبعدها يتم امتصاصه إلى الجسم وينتقل عبر الدم إلى باقي أجزائه. وفي العادة فإن فترة حضانة الفيروس (المدة الزمنية من دخوله الجسم إلى بدء ظهور الأعراض) هي ما بين 5 و35 يوما، ولكنها في المتوسط من أسبوع إلى أسبوعين.

منذ أواخر ثمانينيات القرن الماضي انحسرت الإصابات بالمرض عالميا بفضل التطعيم بنسبة أكثر من 99%، ولكنه ما زال موجودا في بعض الدول مثل أفغانستان وباكستان والهند ونيجيريا، كما أشارت بيانات حديثة لمنظمة الصحة العالمية إلى احتمال ظهور حالات منه في سوريا.

الفيروس ينتقل في العادة عبر الفم إلى الجسم حيث يتكاثر في الأمعاء . من هنا ينتقل أولاً إلى العقد اللمفاوية ثم ينتقل من الغدد اللمفاوية مع الدم إلى جميع انحاء الجسم. في حاله انتشار الفيروس في الجسم يصل أيضا إلى النخاع الشوكي ، حيث يهاجم الخلايا العصبية في القرن الامامي للنخاع الشوكي ( الخلايا المسئولة عن حركة العضلات ) .الجهاز المناعي يجيب على هذه العدوى من خلال انتقال خلايا كريات الدم البيضاء إلى الحبل الشوكي ، حيث تلتهب الخلايا وتدمر .النتيجة من هذا الالتهاب تكون اكثر أو اقل وضوحاً حسب الخلايا التي تدمرت ، غالبا ما يكون هذا مقرونا بشلل رخو في الساقين (الإحساس في الساقين غير متأثر لأن الخلايا المسئولة عن الإحساس في القرن الخلفي للحبل الشوكي ).
بالإضافة إلى إصابة الحبل الشوكي فأنه في غالب الأحيان يصاب أيضا الدماغ . في هذه الحالة يتم التحدث عن )Poliomyeloencephalitis(.
خاصةً في منطقة المخيخ والجسر يظهر بشكل معتاد خلايا التهابيه ( مسببة الالتهابات ) و ضمور الخلايا العصبية، إلاّ انها نادراً ما تسبب أعراض مرضية. 
فقط خلايا القرن الامامي الشوكي وخلايا في العصب الدماغي التاسع والعاشر تكون غالباً متأثره بالفيروس ما يسبب الأعراض المعروفة لدى المصابين بشلل الأطفال .في حاله أصابه خلايا العصب الدماغي التاسع والعاشر تتأثر وظيفة الحنجرة مما يسبب صعوبة في الكلام والبلع واحيانه صعوبة في التنفس .

غالبا ما يشخص المرض بأعراضه السريرية مثل تشنج الرقبة والظهر، صعوبات البلع والاقياء
وللتأكد من الاصابة يمكن أخذ عينة من البراز أو مفرزات البلعوم أو السائل النخاعي الشوكي وتحليلها ثم تتظهر النتائج ما اذا كان الشخص حاملا للفيروس من عدمه.

بعد دخول الفيروس إلى الجسم هناك ثلاثة مسارات لتطور المرض، هي :

وفيها لا يطور المصاب أعراضا واضحة، أو تظهر عليه أعراض طفيفة نسبيا، وبالتالي فربما لا يعلم إصابته بالفيروس. وتشمل هذه الأعراض الحمى الخفيفة وألم في الحلق واحمراره والشعور بالتعب والقيء. وقد تستمر هذه الأعراض مدة 72 ساعة أو أقل.

وهنا يكون مسار المرض أقوى ولكنه لا يؤدي إلى الشلل، وتشمل أعراضه نفس أعراض المسار تحت السريري ولكن بشكل أكثر حدة، بالإضافة إلى ألم في العنق والظهر والذراعين والقدمين، وتشنج العضلات والتهاب السحايا.

يصيب حوالي 1% من المصابين , ويتضمن هذا النوع إصابة النخاع الشوكي أو الدماغ أو كليهما معا، وينتهي هذا النوع بحدوث شلل لدى المصاب، وتشمل أعراضه فقدان الانعكاسات (رد الفعل المنعكس)، ألما وتشنجا حادا في العضلات، ورخاوة في الأطراف ناجمة عن فقدان السيطرة عليها، فتبدو متدلية ورخوة.

يعتبر التطعيم السلاح الأساسي للوقاية من المرض، ويتم عبر إعطاء الشخص فيروسات المرض التي تم "عدم تفعيلها"، وبالتالي أصبحت غير قادرة على التسبب في الأذى للشخص، لكنها كافية لتحفيز جهاز المناعة على تكوين أجسام مضادة تتعرف على الفيروس وتهاجمه وتقضي عليه. تمكن العالمان يوناس سولك وبعده ألبرت سابين في اختراع لقاح ضد شلل الأطفال، ويعتبر أحد أهم الاكتشافات الطبية في تاريخ الطب..

- التطعيمات الخاصة بالمرض عبارة عن خمس جرعات تعطى على النحو التالي :
في حال انتشار المرض أو في حال الاشتباه، يتم إعطاء جرعتين منشطتين من اللقاح بفاصل شهر بين الجرعتين لجميع الأطفال دون الخامسة من العمر بغض النظر هل سبق تطعيمهم أم لأ.
بعد ان اثبت اللقاح القديم نجاحه خلال ثلاثين عام تم ابتكار لقاح جديد في بدايات 2016 لا يعتمد هذه المرة على نسخة مخففة من النوع الثاني لشلل الاطفال الذي تم القضاء عليه بشكل كامل في بدايات الالفية الثالثة 
التحول لاستخدام اللقاح الجديد سيتم في 155 دولة
حيث سيتم استخدام اللقاح الجديد بشكل أساسي في دول نامية، لكن هناك دول أخرى أكثر ثراء ستستخدمه مثل روسيا والمكسيك.
وسيقدم اللقاح للمرضى أيضا كجرعات عن طريق الفم، ولذا فإن موظفي الصحة لن يحتاجوا لتدريبات جديدة.
قال الدكتور ستيفن كوتشي من مراكز السيطرة على الأمراض والوقاية منها بالولايات المتحدة: "اللقاح الحالي يحتوي على فيروس مخفف نشط يتعلق بثلاثة أنواع من شلل الأطفال. لكننا لا نحتاج إلى مركب النوع الثاني، لأنه لم يعد موجودا في العالم. وفي حالات نادرة جدا فإنه (النوع الثاني من الفيروس) قد يتحور ويؤدي إلى الإصابة بشلل الأطفال من خلال ما يعرف بنشر الفيروس المشتق من اللقاح".
لذلك فإن إزالة النوع الثاني من اللقاح تستبعد هذه المخاطرة، وتضمن أن لدينا لقاحا سيكون فعالا أكثر على شكل جرعات
وشملت الخطة المتعلقة بالانتقال للقاح الجديد التعامل مع مخزون عالمي يقدر بـ100 مليون جرعة من اللقاح تستهدف فقط النوع الثاني والتي خزنت كإجراء احترازي في حال تفشي شلل الأطفال.
ونفت منظمة الصحة العالمية بعض التقارير الإعلامية التي أشارت إلى ضرورة تدمير "الملايين" من جرعات اللقاح القديم من خلال الحرق أو غيرها من الوسائل المعتمدة.
وفقا لرئيس منظمة الصحة العالمية يقول "لقد اقتربنا أكثر مما سبق من القضاء على شلل الأطفال على مستوى العالم، ولهذا السبب فإننا قادرون على المضي قدما في أكبر وأسرع عملية انتقال متزامن لاستخدام لقاح جديد على مستوى العالم".
لا يوجد علاج شافٍ لشلل الأطفال. يكون التركيز في العلاجات الحديثة على تفريج الأعراض وتسريع الشفاء واتقاء المضاعفات. تشمل التدابير الداعمة المضادّات الحيويّة لمنع العدوى في العضلات الضعيفة، مسكّنات الألم، ممارسة الرياضة باعتدال واتباع نظام غذائي متكامل. علاج شلل الأطفال غالبا ما يتطلب إعادة التأهيل على المدى الطويل بما في ذلك العلاج الطبيعي والسنادات والأحذية الخاصّة وفي بعض الأحيان العمل الجراحي.

في حالة الإصابة بالمرض أو الاشتباه بالإصابة يتم التلبيغ الفوري عن الحالات ومن ثم العزل بالمستشفيات وإعطاء العلاجات اللازمة للحالات المرضية.
كذلك تتم عملية التطهير المستمر لإفرازات ومتعلقات المريض. أما المخالطين للمريض فيتم حقنهم بعقار الجاماجلوبيولين خصوصاً الأطفال دون الخامسة ومتابعة حالاتهم الصحية حتى يثبت عدم إصابتهم بالمرض.

بعض المرضى الذين يصابون بفيروس شلل الأطفال يتعافون تماما خصوصا اذا لم يتمكن الفيروس من التثأير على الاعصاب . في أولئك الذين يصابون بالتهاب السحايا فقط، يمكن للأعراض ان تستمر لمدة يومين أو عشرة أيام، يليها الشفاء الكامل . في حالات شلل الأطفال في العمود الفقري، إذا ما دمرت تماما الخلايا العصبية المتأثرة، يكون الشلل الدائم؛ لكن الخلايا التي لم يتم تدميرها فتفقد وظيفتها مؤقتة، قد يتعافى المريض في غضون أربعة إلى ستة أسابيع.. نصف مرضى شلل الأطفال في العمود الفقري يتعافون تماما , ربعهم يتعافى ولكن مع إعاقة بسيطة ، اما في الربع الاخير فيترك الفيروس عجز شديد حاد . درجة الشلل الحاد والشلل المتبقي من المرجح أن تكون متناسبة مع درجة الفيروسات في الدم، ويتناسب عكسيا مع درجة من الحصانة. شوكي شلل الأطفال نادرا ما يكون قاتل.


وهي مجموعة من الأعراض التي قد تظهر على الأشخاص الذين أصيبوا بالمرض بعد فترة طويلة من إصابتهم به، وتكون عادة في المتوسط بعد 25 إلى 35 عاما من الإصابة بالفيروس أول مرة، وتؤدي إلى مفاقمة الأعراض السابقة كضعف العضلات، كما قد تقود إلى ضعف وإصابة عضلات أخرى لم تتأثر بالعدوى القديمة، وتشمل أعراضها:
ضعف وألم وضمور في العضلات.
ألم وضعف في المفاصل.
التعب عند بذل أدنى مجهود بدني.
عدم القدرة على تحمل الجو البارد.
صعوبات في التنفس والبلع.
مشاكل في النوم مثل الإصابة باختناق النوم.

يوافق الـ28 من أكتوبر من كل عام اليوم العالمي لشلل الأطفال، وقد تم اختياره لأنه يوم ميلاد العالم الأميركي جوناس سالك (1914- 1995) الذي تمكن من تطوير أول تطعيم فعال للمرض أعلن عن نجاحه عام 1955.



</doc>
<doc id="56085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56085" title="أطلق وانس">
أطلق وانس

أطلق وانس تقنية أو مصطلح يستخدم في مجال الطيران، ومعناه أن الطيار بإمكانه إطلاق الصاروخ على هدفه دون أن الحاجة لأن يصوب عليه بدقة، ويصيب الصاروخ هدفه بفضل المعدات الإلكترونية والمستشعرات الحرارية والبصرية بداخله بحيث يتتبع الحرارة الصادرة عن محرك الطائرة أو أي مصدر للحرارة ويتتبعها ليصيبها.


</doc>
<doc id="56086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56086" title="الساحة الهاشمية">
الساحة الهاشمية

تقع في مدينة عمان وهي تقع في الجزء الشرقي منها --عمان الشرقية في موقع متوسط بالقرب من المدرج الروماني (عمان) تم إنشاؤها سنة 1986 م على مساحة 12 دونماً لتكون ميداناً عاماً للاحتفالات الشعبية ومتنفساً للمدينة.تمتاز الساحة بمطاعمها ومقاهيها المصفوفة المحيطة بالساحة.

وفي عام 1968 وبعد النصر الذي حققه الجيش الأردني في معركة الكرامة، تم عرض الخسائر الإسرائيلية والغنائم التي كسبها الأردن أمام الملأ في هذه الساحة وسط احتفالات عارمة عمت المملكة احتفاء بالنصر اللعربي الأردني الأول على إسرائيل.

تتراوح مساحة المشروع بما يقارب 40 دونم شاملة مساحة المدرج الروماني والمدرج الشتوي و تتكون من المرافق التالية :



</doc>
<doc id="56104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56104" title="لوبيا (فلسطين)">
لوبيا (فلسطين)

لوبيا كانت قرية فلسطينية تبعد 10 كم غرب مدينة طبريا وكانت تقع على الطريق المؤدي لمدينة الناصرة. هجٍر أهلها عام 1948 على أيدي الاحتلال الإسرائيلي. بلغ بيوت القرية 405 منزل عام 1931، وعدد سكان القرية 2350 نسمة عام 1945. ويسكن معظم أهالي لوبيا حاليا في مخيمات الشتات في الدول العربية المجاورة. وقسم كبير من سكانها يسكن في مخيم اليرموك قرب دمشق، سوريا و[غ[مخيم عين الحلوة]] قرب صيدا، لبنان. كانت القرية تقع على قمة تل صخري مستطيل الشكل، يمتد من الشرق إلى الغرب، وتشتهر بالتين والزيتون والقمح وكانت مبنية على بقايا أثرية تعود إلى الزمن الغابر، قامت العصابات الصهيونية بمهاجمة القرية الوادعة ليل 20 يناير 1948 على يد العصابات الصهونية، بعد سقوط طبريا أواسط أبريل 1948 شعر سكان لوبيا أنهم أصبحوا معزولين فالتفتوا إلى الناصرة لطلب المعونة.

وبعدها شنت القوات الصهيونية عملية ديكل، حيث قصفت القرية قبل دخولها ودمرت بعض المنازل وصادرت البعض الآخر.

في عام 1949 أنشئت مستعمرة لافي في القسم الشمالي الشرقي من أراضي القرية، وقام الصندوق القومي اليهودي بغرس غابة صنوبر في الجهة الغربية من الموقع، أما الأراضي المحيطة بها فيحرثها سكان المستعمرة المجاورة.وقد بنيت مستعمرة أخرى على أراضي لبوبية وهي مستعمرة جيفعات آفيني.قسم الشمالي الشرقي من أراضي القرية.عاءلات لوبيه العثامنه و الزعاتره و الشهايبه و السملوت و العصافرهو الكرازنه و الشناشره


</doc>
<doc id="56111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56111" title="سقطرى">
سقطرى

سقطرى هي أرخبيل يمني مكون من أربع جزر على المحيط الهندي قبالة سواحل القرن الأفريقي بالقرب من خليج عدن، على بعد 350 كم جنوب شبه الجزيرة العربية، 
يشمل الأرخبيل جزيرة رئيسية وهي سقطرى، وثلاث جزر هي سقطرى ودرسة وسمحة وعبد الكوري، وجزيرتين صخريتين صغيرتين، وتعتبر جزيرة سقطرى أكبر الجزر العربية واليمنية، ويبلغ طول الجزيرة 125 كم وعرضها 42 كم ويبلغ طول الشريط الساحلي 300 كم، عاصمة الجزيرة حديبو، وبلغ عدد سكان الجزيرة حسب تعداد 2004 135,020 إلف نسمة.

ترجع شهرة سقطرى وأهميتها التاريخية إلى بداية ازدهار تجارة السلع المقدسة، ونشاط الطريق التجاري القديم - طريق اللبان، حيث أشتهرت سقطرى بإنتاج الند وهو صنف من أصناف البخور، وبأنتاج "الصبر السقطري" كأجود أنواع الصبر وزادت أهميتها وتردد ذكرها إلى شعوب حضارات العالم القديم التي كانت تنظر إلى السلع المقدسة نظرة تقديس البخور والمر والصبر واللبان ومختلف الطيب، وكانوا يسمون الأرض التي تنتج هذه السلع الأرض المقدسة ولهذا سميت جزيرة سقطرى عند قدماء اليونان والرومان بجزيرة السعادة.

خلّف انعزال الجزيرة الطويل عن أفريقيا وشبه الجزيرة العربية مستوى فريد وغير مألوف من الاستيطان الحيوي على الجزيرة، وكذلك في المستوى الاجتماعي لسكان الجزيرة.

وهي في موقع استثنائي من حيث التنوع الكبير في نباتاته، ونسبة الأنواع المستوطنة، حيث أن 73% من أنواع النباتات (من أصل 528 نوعاً) و09% من أنواع الزواحف و59% من أنواع الحلزونيات البرية المتواجدة في الأرخبيل غير موجودة في أي مناطق أخرى من العالم. أما بالنسبة للعصافير، فالموقع يؤوي أنواعاً هامة على المستوى العالمي (291 نوعاً، يتوالد 44 منها في الجزر، فيما يهاجر 58 منها بانتظام)، ومن بينها بعض الأنواع المهددة بالانقراض، وتتميز الحياة البحرية في سقطرى بتنوع كبير، مع تواجد 352 نوعاً من المرجان الباني للشعب، و730 نوعاً من الأسماك الساحلية، و300 نوع من السراطين والكركند والإربيان.

تم تصنيف الجزيرة كأحد مواقع التراث العالمي في عام 2008، . ولقبت "بأكثر المناطق غرابة في العالم"، وصنفتها صحيفة النيويورك تايمز كأجمل جزيرة في العالم ل عام 2010 نظراً للتنوع الحيوي الفريد والأهمية البيئية لهذه الجزيرة وانعكاسها على العالم. في أكتوبر من عام 2013، أصبحت محافظة أرخبيل سقطرى محافظة مستقلة عن محافظة حضرموت.

سُقُطْرَى هو الأسم الأصلي لهذه الجزيرة منذ القدم، وهو إسم عربي قديم ذكره المؤرخون القدامى، ويطلق عليها عدة مسميات على سبيل المثال: سقطرة ، سوقطرة ، سقوطرة ، سوقطرا ، سقطرا ، سقوطرى ، أسقطرى ، سكوترة ، سكوطرة ، سوقوتيرا ، ديوسقوريدس.

ضبط ياقوت الحموي اسمها في معجمة بضم اولة وثانية وسكون طائة والف مقصورة (سقطرى)، وروى الاسم بالمد في اخره (سقطراء) ويكتب ايضا بالتاء المربوطة (سقطرة) والارجح سقطرى. ويعتقد ان الاسم سقطرى محرف عن الكلمة السنسكريتية (سكهادارا) و(دويفا سكهادارا) تعني جزيرة (دار السعادة) على ان مدى قدم التسمية الهندية غير معروف، مما قد يرجح ان التسمية الهندية تحريف للاسم الاصل (سكرد) في لغة النقوش اليمنية القديمة، وقد دلل (والتر موللر) في بحثة عن اللبان على ان اسم المكان (سكرد) الوارد في نقش (كوربوس 621 سطر 6) وفي نقش (ينبق 47 سطر- 5) هوالمقصود بة سقطرى، اي ان سكهادارا تحريف بأبدال الدال والراء من سكرد، ولااعتبار في مثل هذة الحالات لاصوات اللين ،اذ هي لاترسم في لغة النقوش اليمنية ، كما ان اثبات الهاء او اهمالها امر شائع ، وقد تقتضية طبيعة رسم الاسم في الهندية، واسم الجزيرة في المصادر اليونانية (بطليموس وبلينيوس) دو سكريدس /دو سكريدا وهي فيما يرجح ايضا تحريف للاسم اليمني القديم نفسة سكرد حيث دو او ديو السابقة في التسمية اليونانية هي على الارجح تحريف ذو اداة النسبة في لغة النقوش.

ودو سكريدس ديو سكريدس هي تحريف ذو سكردا بأهمال صوت اللين (الياء) واعراب الاخر باليونانية (س) وابدال الراء والدال كما هي في حالة التسمية السنسكريتية تماماً.

أقدم الاثار التي عثر عليها في سقطرى فهي موقع قديم يقع بالقرب من قرية راكف شرق الجزيرة يرجح ان يكون بقايا مشغل لصنع الادوات الحجرية من احجار الصوان (العصر الحجري) وذلك حسب مصادر البعثة الروسية اليمنية التي عملت بالجزيرة اذ تغطي فيها اللقى الاثرية مساحة تقدر ب 1600 متر مربع، كما عثر في القرية على مجموعة من المدافن بها هياكل وجماجم وعظام وكذلك بقايا سكاكين حديد ودبوس برونزي وانا كروي من الفخار الاحمر، ويرجح ان تاريخ تلك المدافن يعود للنصف الثاني من الالف الاول قبل الميلاد.

وفي منطقة اريوش عثر على مخربشات ورسوم صخرية لم يحدد تاريخها لكنها شبيهة بالنقوش اليمنية القديمة وكذلك النقوش والرسوم التي عثر عليها في الجزيرة العربية من صور سحرية ومناظر للانسان والحيوان، اما اللقى الاثرية التي عثر عليها في وادي حجرة فتدل على ان قطع من اواني فخارية مستوردة يعود تاريخها الى القرن الثاني حتى القرن السادس للميلاد.

مع إنه من غير المعروف بالضبط متى أستوطن الإنسان أرخبيل سقطرى، إلا إن عالم الآثار الكسندر سيدروف-مدير متحف الشعوب الحضارية في روسيا ورئيس البعث الأثري الروسية في سقطرى يقول إنه قد تم العثور على موقع يعود إلى العصور الحجرية أي إلى ماقبل مليون ونصف المليون سنة، الأمر الذي يؤكد أن الانسان القديم سكن هذه المنطقة المهمة من العالم وقد تكون الجزيرة متلاصقة مع القارات الأخرى، مضيفاً بأن ديانة سكان الجزيرة قديما كانت كديانة سكان حضرموت الذين كانوا يعبدون الإله سين “ذو عليم” في العالم القديم. ونجد العديد من المؤرخين قد أشار إلى الجزيرة وخاصة المؤرخين الرومان والإغريق، وبعض المؤرخين والجغرافيين العرب.

حاول الأغريق والفراعنة وكذلك الفرس والروم السيطرة على جزيرة سقطرى.

استولى الحميريون على جزيرة سقطرى في عام 320 في القرن الرابع الميلادي، بعد استيلائهم على مملكة حضرموت.

احتل أسطول برتغالي بقيادة ترستاو دا كونها وألفونسو دي ألبوكيرك سقطرى في 1507 ثم رحلوا عنها سنة 1511م.

أشار المؤرخ الحضرمي شنبل إنه في عام 1509م شن خميس وعامر أبناء سعد بن الزويدي من قشن غارات على سقطرى التي كانت آنذاك في قبضة الفرنج-يقصد هنا البرتغاليين- فاقتتلوا معهم وقتل ما يقارب العشرة من الفرنج، وتغلب المسلمون عليهم وسيطروا على جزء من ممتلكاتهم.

وهكذا اضطر البرتغاليين في عام 1511م إلى مغادرة سقطرى، ومنذ ذلك الوقت عاد المهريون الأسياد الرئيسيين في الجزيرة، وقد أسسوا سلطنة المهرة في قشن وسقطرى في 1549، وتعرضت الجزيرة للإحتلال البريطاني، وكان سلاطينها يقاومون تلك الهجمات. وكانت جزء من .

في عام 1876م وصل من مستعمرة عدن إلى سقطرى المندوب السياسي البريطاني ووقع مع سلطان قشن وسقطرى على معاهدة لضمان حماية بضائع وركاب السفن البريطانية، وفي 1886 أصبحت سلطنة المهرة محمية بريطانية، ثم أصبحت فيما بعد جزءاً من محمية عدن.

وفي 30 نوفمبر 1967م مع نجاح ثورة 14 أكتوبر نزلت في الجزيرة فرقة من الجبهة القومية للتحرير، وانتهت بذلك سلطنة المهرة في قشن وسقطرى، وأصبحت سقطرى جزء من جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية.

كان في سقطرى في العهد السوفياتي قاعدة بحرية عسكرية سوفياتية متقدمة، للبوارج ووالأساطيل، ظلت تعمل حتى قيام الوحدة اليمنية عام 1990م.

يقع أرخبيل سقطرى في الساحل الجنوبي للجزيرة العربية أمام مدينة المكلا شرق خليج عدن حيث نقطة التقاء المحيط الهندي ببحر العرب، وكذلك إلى الشرق من القرن الإفريقي، وتبعد حوالي 300 كيلومتر عن أقرب نقطة في الساحل اليمني عن رأس فرتك في محافظة المهرة، و900 كيلومتر عن مدينة عدن.

تقع جزيرة سقطرى بالقرب من خط الأستواء، بين خطي طول 53.19 و54.33 شرق خط جرينتش الدولي وبين دوائر العرض 128 و42.12 شمال خط الاستواء، وذلك الموقع جعل مناخها يتسم بالمدارية عموماً. وقد أتاح هذا الموقع خصوصية السمات المناخية للجزيرة مما جعلها تتمتع بتنوع في الغطاء النباتي.

تقع سقطرى في الممر الدولي البحري الذي يربط بين دول المحيط الهندي بالعالم .

تبلغ مساحة جزيرة سقطرى حوالي 3,650 كيلومتر مربع ، من "رأس مومي" وهو أقصى الشرق إلى "رأس شوعب" أقصى الغرب 135 كيلومتر بينما أقصى امتداد بين الشمال والجنوب يصل إلى 42 كيلومتر.

تتمتع الجزيرة بتضاريس مختلفة، حيث توجد السهول والهضاب والمناطق الجبلية والمناطق الساحلية، ففي الوسط هضبة شديدة التضرس مكونة من الصخور الجيرية ويحيط بها سلاسل جبلية مكونة من الجرانيت ومخروطية الشكل شديد الارتفاع والانحدار، وتعد "جبال حجيرة" من أكثر السلاسل أرتفاعاً وامتداداً في الجزيرة، فيما نجد الشمال والجنوب عبارة عن سهول ساحلية تقطعها الحصى والأحجار الرملية مع وجود مناطق متفرقة للكثبان الرملية المنتمية للنوع الهلالي، ويتركز سكان الجزيرة على السواحل ويندر وجودهم في المناطق الجبلية.

تتوزع تضاريس الجزيرة بين جبال وسهول وهضاب وأودية وخلجان وذلك كما يلي:

تشغل هذه الهضبة معظم مساحة الجزيرة وتطل على السهول الساحلية بشكل متدرج في الانخفاض ويقسمها وادي "دي عزرو" إلى قسمين رئيسين هما: الهضبة الشرقية والهضبة الغربية.

تتوزع الجبال في جهات متفرقة من سطح الهضبة الوسطى، وأهمها سلسلة "جبال حجهر"، وأعلى قمة فيها يبلغ ارتفاعها 1505 متر، وتمتد هذه السلسلة من الجبال من الشمال الشرقي إلى الجنوب الغربي لمسافة 24 كم تقريباً، ويزداد ارتفاعها في الوسط والشرق وتضيق وتنخفض في الغرب، كما توجد عدد من الجبال الأخرى أهمها "جبال فالج" إلى الشرق، أعلى قمة فيها 640 متراً، وجبال قولهل إلى الجنوب الغربي أعلى قمة فيها (978 متراً).

يوجد في جزيرة سقطرى عدد كبير من الأودية، وتتخذ مسارات واتجاهات عدة بحسب تأثيرات السطح وهي كما يلي:


تتميز الجزيرة بثلاثة مناخات وهي كالتالي:

تترواح كمية تساقط الامطار من 33 الى 290 مل خلال العام.

تتعرض الجزيرة لرياح شديدة جنوبية غربية تصل ذروتها في مطلع شهر يونيو حتى أواخر شهر أغسطس ثم تبدأ بالانخفاض التدريجي لتصل في بداية أكتوبر إلى سرعة عادية عندما تتحول إلى رياح شمالية شرقية، وتقل سرعتها إلى 10 عقد، أمَّاالرياح الجنوبية الغربية في شهري يونيو ويوليو وأغسطس فتصل سرعتها إلى 40-50 عقدة، وقد تصل في بعض الأجزاء من الجزيرة إلى أكثر من 55 عقدة، ويرافقها حالة اضطراب شديد للبحر.

قدر عدد سكان الجزيرة عام 1966 حوالي 16,000 نسمه بينما وصل عام 1973م 30,000 نسمة، وذكرت نتائج التعداد العام للمساكن والسكان الذي نفذته الجمهورية اليمنية عام 1994م أن عددهم وصل إلى 44,880 نسمة، وبحسب تعداد اليمن 2004 بلغ عدد السكان 65514 نسمة.

وسكان سقطرة يتميزون في عمومهم بعدم التنافر العرقي إذ تشير الدراسات إلى أنهم ينحدرون من سكان الحميريين واليمنيين النازحين من المهرة وأفريقيا وبالرغم أنه تعاقبت على هذه الجزيرة موجات من البرتغاليين والرومان من قبلهم بهدف احتلالها فضلاً عن الإنجليز الذين جاءوا مؤخراً في عام 1954م، إلا أن ذلك لم يشكل في حد ذاته تبلور مجموعات سكانية مميزة ولها طابعها الخاص بها. وهذا يشير إشارة واضحة إلى أن جزيرة سقطرة تشكل عموم سكانها أصول يمنية خالصة الأمر الذي يمنح هذا الإقليم عنصر قوة جيويولجكية يضاف لبقية العناصر السالفة الذكر.

تعود اصول سكان جزيرة سقطرى إلى مهرة بن حيدان كما جاء في كتاب لسان العرب للهمداني، وقبائل حِمْيَريه وهناك بعض العشائر يعود أصلها إلى حضرموت وسلطنه عمان. وكانت جزيرة سقطرى عاصمة للسلطنة المهريه إلى عام 1967 حيث سقطت بيد افراد من الجبهة القومية للتحرير القادمه من اليمن، وضمت إلى اليمن الجنوبي ثم إلى الجمهورية اليمنية.

يشكل أرخبيل سقطرى نظاماُ أيكولوجياً بحرياً مستقلاً، حيث أن الجزيرة من أهم أربع جزر في العالم من ناحية التنوع الحيوي النباتي وتعتبر موطناً لآلاف النباتات والحيوانات والطيور المستوطنة، وأهم موطن لأشجار اللبان المشهورة في العصور القديمة، حيث يوجد في الجزيرة تسعة أنواع من أشجار اللبان من أصل 25 نوع في العالم.

سُجل في الجزيرة حوالي (850) نوعاً من النباتات منها حوالي 270 نوعاً مستوطنة في الجزيرة، ولا توجد في أي مكان آخر من العالم. من بين الأنواع الهامة والقيمة شجرة دم الأخوين وفي الجزيرة عشرة أنواع من النباتات النادرة والمهددة من أصل 18 نوع في العالم.

يعتبر الجزء الشمالي الغربي من خليج عدن والمنطقة المحيطة بأرخبيل سقطرى من بين أكثر المناطق البحرية إنتاجية في العالم وتقارن في إنتاجيتها سواحل البيرو وغرب أفريقيا.

تؤوي الجزيرة أنواعاً هامة من العصافير على المستوى العالمي (291 نوعاً، يتوالد 44 منها في الجزر، فيما يهاجر 58 منها بانتظام)، ومن بينها بعض الأنواع المهددة بالانقراض. وتتميز الحياة البحرية في سقطرى بتنوع كبير، مع تواجد 352 نوعاً من المرجان الباني للشعب، و730 نوعاً من الأسماك الساحلية، و300 نوع من السراطين والكركند والإربيان.

سجل في جزيرة سقطرى 850 نوع من أنواع النباتات، 270 نوع منها مستوطن أي أنه يوجد في الجزيرة ولا يوجد في أي مكان آخر في العالم، كما أنه يوجد في الجزيرة 10 أنواع من النباتات النادرة جدا والمهددة، والتي ادرج 7 أنواع منها في الكتاب الأحمر للإتحاد الدولي لحماية الطبيعة على أنها نباتات نادرة جدا ومهددة.

تتميز جزيرة سقطرى بغطاءٍ نباتي وفير حيث تصل الأنواع النباتية فيها إلى حوالي (750 نوعاً) نباتياً بينها مجموعة من النباتات يستفاد منها في الطب الشعبي وعلاج الكثير من الأمراض، ومن هذه النباتات أشجار الصبر السقطري وأشجار اللبان والمر ودم الأخوين بالإضافة إلى نباتات طبية أخرى شائعة الاستعمال في الجزيرة مثل الجراز والأيفوربيا وغيرها، كما يوجد في الجزيرة نباتات نادرة أخرى ومما يلفت نظر الزائر انتشار شجرة " الأمته " بالإضافة إلى غابات أشجار النخيل الكثيفة المنتشرة في أماكن كثيرة أهمها ضفاف الوديان الجارية فيها المياه على مدار العام حيث تشكل بساطاً سندسياً أخضر مع زرقة البحر المحيط بالجزيرة لوحة فنية رائعة.
من أهم الأشجار والنباتات النادرة في سقطرى : شجرة دم الأخوين، ونبات فرحل، ونبات الأمتة أو الأمتا، ونبات كرتب، وشجرة ” إكشا “، ونبات الصبر السقطري: – طيف، ونبات قمحم، وشجرة الرمان البري (رهيني - صبر يهر)، نبات إشهب.

تعتبر سقطرى موئلاً طبيعياً للكثير من الطيو تقدر بحوالي 179 والتي تعيش في 32 موقعا على الجزيرة منها 41 نوعا تقيم وتتكاثر وستة أنواع من الطيور المستوطنةK التي لا وجود لها في مكان آخر من العالم، ومن أشهر الطيور الموجودة بالجزيرة : الصقر الحوام السقطري، وطائر السوادية الافريقية: وتدعى في سقطرى " ضفحن "، وطائر الجشنة ويطلق عليه اسم " قسقس " . وطائر " الهازجة " وهو طائر مهدد بالانقراض، له صوت جميل ومميز ويتواجد على الكثبان الرملية ذات الغطاء النباتي القليل. وطائر المغرد السقطري: شديد الخوف والخجل.

يوجد في جزيرة سقطرى 52 كهفا ومغارة منتشرة على امتداد الجبال الموجودة في الجزيرة، أكبرها مغارة «جنيبة شبهن» بمنطقة دكسم السياحية، التي أكتشفت في مايو 2005، حيث يتجمع فيها عدد كبير من أشجار شجرة دم الأخوين الشهيرة وغير الموجودة في سواها، ويبلغ طول كهف "جنيبة" حوالي 7.5 كيلو مترات، ويعتبر الأكثر إبهارا من حيث التكوينات الكلسية والشكل الجمالي للإبداع الرباني ووفرة المياه فيه، ويعد جنيبة ثاني الكهوف المكتشفة بعد الكشف عن كهف حوق أو "هوك" بمنطقة حالة الذي يبلغ طولة 3 كيلو متر.

تعتبر مغارة " دي جب " في "سهل نوجد" من المغارات الأكبر حجماً في الجزيرة، حيث تتسع لعدد من الأسر، كما يمكن للسيارة التي تقل الزوار الوصول إلى جوف المغارة والتحرك بداخله دخولاً وخروجاً دون عناء، وتبعد مغارة دي جب عن مركز حديبو بمسافة (75 كيلو متر).

وتستخدم الكهوف في أوقات الأعاصير الموسمية، حيث ينزح إليها سكان الجزيرة مع مواشيهم من بقر وغنم في فترات سقوط الأمطار الغزيرة والفيضانات والأعاصير.

كهف حوق أو "كهف هوك" هو من أجمل كهوف الجزيرة، يقع في نهاية جبل حالة بمنطقة حالة، على بعد 50 كيلو متر من حديبو، ولم تعرف مساحته الإجمالية بشكل دقيق، لكن بعثة بلجيكية تعمقت فيه لحدود ثلاثة كيلو متر، اعتبرت البعثة الكهف واحداً من غرائب ​​الطبيعة في العالم، ويعد من أهم المزارات السياحية في سقطرى نظراً للنقوش التاريخية والرسومات الفنية والقطع الأثرية المنتشرة فيه.

تقول بعض الروايات أن الكهف استخدم في السابق كمعبد ديني يأوي إليه المسافرون والبحارة من أرجاء العالم في طريقهم إلى آسيا وأفريقيا عبر سقطرى، وكانوا يمارسون فيه طقوسهم الدينية وقد عثر في الكهف على نصوص ولوحات المكتوبة بالخط المسند، ومنها لوحة تقول: «أنا عبقر السومري أرجو ممن وجد هذه اللوحة أن يقرأها ويحفظها في مكانها في الكهف »، وهذه اللوحة تعود إلى 500 سنة قبل الميلاد وكتبها الرجل من دون أن يغير شيئا في الكهف وكأن لديه وعيا بالمحافظة على مقتنيات الكهف قبل آلاف السنين.

تمتد شواطئ الجزيرة مسافة (300 ميل) ولها خصائص فريدة من حيث كثبان رمالها البيضاء النقية حيث تبدو للزائر كأنها أكوام من محصول القطن ومعظمها مظللة بأشجار النخيل. تطل على مياه البحر الخالي من عوامل التلوث حيث تشاهد أنواع الأسماك تسبح فيها، وجميعها مواقع مثلى للاستجمام والغوص بعد توفر خدمات البنية الأساسية في الجزيرة وتهيئة تلك الشواطئ بالخدمات السياحية، كما تحتوي مياه الشواطئ على أحياء مائية عديدة ونادرة منها السلاحف المتنوعة الأشكال مثل السلاحف الخضراء الكبيرة الحجم. بالإضافة إلى الشعب المرجانية واللؤلؤ الذي اشتهرت به سقطرى منذ العصور التاريخية القديمة.

من أبرز الشواطئ الموجودة داخل الجزيرة: ساحل محمية "ديحمري" : التي تأتي في المرتبة الأولى؛ نظرا لما تحتويه من الشعاب المرجانية النادرة على مستوى الجزيرة وعلى مستوى العالم.

وفي المرتبة الثانية يأتي شاطئ "عرهر" ويتميز بكثبانه البيضاء الجميلة والمياه العذبة الجارية إلى البحر من الكهف طول السنة ويزيد جريانه بزيادة نسبة هطول الامطار، كما يستطيع الزائر لمحمية عرهر أن يتمتع بمشاهدة سرطان البحر وصغار السلاحف المائية وهي تركض مسرعة على الشاطئ وكأنها كرات خضراء تضرب الرمال بأذرعها التي تشبه مجاذيف صغيرة، لتحتمي بمياه المحيط من الطيور الجارحة التي تنقض عليها.

يوجد في جزيرة سقطرى عدد من شلالات المياه الغزيرة تنتشر في مواقع مختلفة أهمها شلالات " دنجهن " في حديبو حيث يبعد عن المركز بمسافة (6 كم) فقط، وكذلك شلالات حالة، ومومي، وقعرة وعيهفت ومعظم تلك الشلالات تنبع من أعالي الجبال على مدار العام. وبصورة عامة : إن تنشيط الحركة السياحية إلى جزيرة سقطرى بحاجة إلى توفير خدمات البنية الأساسية في عموم مناطق الجذب السياحي وبالتالي توفير الخدمات السياحية المساعدة في إطار الخطة المتكاملة لحماية مناطق المحميات الطبيعية.

يوجد في جزيرة سقطرى ثلاث فنادق فقط وهذا يدل على أن الحكومة لاتستثمرها ولايوجد مستثمرون يمنيون

وسائل النقل العام في سقطرى تقتصر على عدد قليل من الحافلات الصغيرة، او استئجار سيارة دفع رباعي مع سائق.

تُسير الخطوط الجوية اليمنية وطيران السعيدة رحلات متفرقة من مطاري صنعاء وعدن والمكلا لمطار سقطرى.

تتبع جزيرة سقطرى المحافظة التي تحمل أسمها وهي محافظة أرخبيل سقطرى، وتقسم المحافظة إلى مديريتين وهي مديرية حديبو ومركزها حديبو، ومديرية قلنسية وعبد الكوري ومركزها قلنسية.

يضم الأرخبيل جزر عبد الكوري وسمحة ودرسة.

يتحدث السكان الأصليين في أرخبيل سقطرى، شاملة جزيرة عبد الكوري، وسمحة، باللغة السقطرية، وهي واحدة من اللغات العربية الجنوبية الحديثة.

متحدثي السقطرية متواجدون في سقطرى، والأراضي اليمن، وهي لغة حميريه قديمه. وتعتبر هذه اللغة عبر التاريخ منعزلة عن الأراضي العربية. تنطق العربية أيضا في سقطرى على شكل لهجة.

كهف حالة



</doc>
<doc id="56119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56119" title="5 (عدد)">
5 (عدد)

5 (خمسة) هو عدد صحيح يلي العدد 4 ويسبق العدد 6 وهو عدد طبيعي موجب.

العرض البصري: + + + + = 

لغة إشارة: 





تاريخ تطور الرمز (5) الحديث لا يمكن تعقبه بدقة كبيرة لأنه لم يكن مشابها في البداية للمتتالية المستخدمة في الأرقام من 1 إلى 4 في عهد الهنود. بعد ذلك فيإمبراطورية كوشان و إمبراطورية جوبتا في الهند تعددت رموز العدد 5 و لم تشابه الرمز القديم. في اللغة البنجابيةو اللغة الديوَناكَرية استخدموا بعض الرموز المشابهة للرمز (પ). ثم طوره العرب ليجعلوه مشابها بين (4) و (3). و من خلال جميع تلك الرموز جائوا برمز 5 الحديث.

ذكر الرقم خمسة في القرآن بلفظ خمسة مرتين في حين ذكر بالصفة الترتيبية الخامسة مرتين أيضاً، ومجموع مرات الذكر أربع مرات، كما ذكر مقلوبه الخُمس () مرة واحدة.


</doc>
<doc id="56121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56121" title="جامعة مولاي إسماعيل">
جامعة مولاي إسماعيل

جامعة مولاي إسماعيل هي جامعة مغربية بمدينة مكناس.

مهام الجامعة:

المهام الرئيسية لجامعة مولاي إسماعيل هي:
وتنظم التكوينات المستمرة لفائدة المندمجين أو غير المندمجين في الحياة العملية قصد تلبية حاجات فردية أو جماعية.



</doc>
<doc id="56122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56122" title="بيافرا">
بيافرا

جمهورية بيافرا هي جمهورية انفصالية سابقة دامت من 30 مايو 1967 حتى 15 يناير 1970. نشأت عندما حاول سكان إقليم بيافرا الانفصال عن نيجيريا وتكوين دولة مستقلة خاصة بعرقية الإيبو في فترة الحرب الأهلية النيجيرية.
وقد حصلت الجمهورية الانفصالية على اعتراف عدد قليل من الدول وهم هايتي والجابون وساحل العاج وتنزانيا وزامبيا.
وقد دعمت إسرائيل الانفصاليين بإمدادهم بالأسلحة السوفييتية الصنع التي استولت عليها من العرب. وكذلك دعمت البرتغال الانفصاليين نكاية في نيجيريا الداعمة لاستقلال المستعمرات البرتغالية في أفريقيا.و كانت جزيرتي ساو تومي وبرينسيب البرتغالية قاعدة للامدات الإنسانية للدولة وكانت معظم مكاتب التمثيل الخارجي لجمهورية بيافرا توجد في لشبونة وكذلك تم طبع العملة المحلية لبيافرا في لشبونة.


</doc>
<doc id="56124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56124" title="خلف السلامة">
خلف السلامة

خلف السلامة لاعب كرة قدم كويتي سابق، ولد في 25 يوليو 1979، أحد لاعبي نادي القادسية الكويتي السابقين.

يعد خلف السلامة من أفضل المهاجمين في الكويت سابقا، بدأ مشواره مع نادي الجهراء الكويتي، واستطاع أن يفرض نفسه في سنه التاسعة عشر، وكان ضمن منتخب الكويت الأولمبي لكرة القدم المشارك في أولمبياد سيدني 2000، واستطاع أن يسجل هدفين من ثلاثة مباريات خاضها منتخب الكويت الأولمبي لكرة القدم، وكانت الأهداف على منتخب الكاميرون الأولمبي لكرة القدم في المباراة التي خسرها الفريق بنتيجة 3-2، والهدف الثاني في مرمى منتخب التشيك الأولمبي لكرة القدم عندما فاز منتخب الكويت الأولمبي لكرة القدم 3-2.

و بعد هذه البطولة أعير خلف السلامة إلى نادي الكويت لمدة موسم، واستطاع فيه أن يحرز لفريقه بطولة كأس الأمير بعد أن هزم ناديه السابق (نادي الجهراء) بهدف سجله هو بنفسه، وبعدها رجع إلى ناديه الجهراء، وأصيب في ركبته وغاب عن الملاعب مدة طويلة، وعندما عاد انتقل إلى نادي القادسية الكويتي، حيث استطاع في أول موسم له مع نادي القادسية الكويتي أن يفوز بثلاثة بطولات هي كأس ولي العهد وكأس الأمير والدوري الكويتي، واستطاع أيضا أن يصبح هداف الدوري الكويتي في موسم 2003/2004 برصيد 12 هدف.

و في موسم 2004/2005 استطاع خلف السلامة أن يحقق بطولتين مع نادي القادسية الكويتي، وهما الدوري الكويتي وكأس ولي العهد، وفي موسم 2005/2006 ظفر نادي القادسية الكويتي بثلاثة ألقاب أخرى، وهي كأس الخليج للأندية وكأس الخرافي وكأس ولي العهد، واستطاع خلف السلامة أن يصبح هداف بطولة دوري أبطال العرب برصيد 6 أهداف، وفي موسم 2007/2008 حصل على لقب هداف كأس ولي العهد 2007/2008 بالمناصفة مع أحمد عجب وهاشم صالح برصيد 4 أهداف .

و في يوم 27 ديسمبر 2007 تم نشر خبر مفاده بأن نادي العربي الكويتي بدأ يفاوض اللاعب للانضمام إلى صفوفه .

في يوم 21 يناير 2009 قاد نادي القادسية الكويتي إلى الفوز بلقب كأس الإتحاد الكويتي 2008/2009 بعد تسجيله هدف فريقه الوحيد في المباراة في الدقيقة الأخيرة من الوقت البدل الضائع في الشوط الثاني في المباراة التي لعبت أمام نادي كاظمة .

وقد حصل على لقب هداف بطولة كأس ولي العهد 2008/2009 برصيد ثلاثة أهداف.

وقد سجل هدفه رقم 100 مع نادي القادسية الكويتي في يوم 20 ديسمبر 2009 في مباراة ناديه مع نادي النصر الكويتي في بطولة الدوري الكويتي 2009/2010 .

و قد سجل هدف في مرمى منتخب اليمن لكرة القدم.

في يوم 24 ديسمبر 2007، وبعد مباراة نادي القادسية الكويتي ونادي السالمية في الدوري الكويتي 2007/2008، أعلن خلف السلامة اعتزاله اللعب نهائيا وذلك بسبب بعض الظروف الخاصة، وقال فواز الحساوي نائب رئيس نادي القادسية الكويتي بأن أبواب النادي مفتوحة له إن كان يريد العودة، بينما قال جمال مبارك مساعد مدير الفريق بأن الجهاز الإداري أعطاه إجازة وسيعود بعدها، وكان خلف السلامة قد استبدل في تلك المباراة وحين استبداله قام بحركة مفاجأة حيث خلع قميصه ورماه للجمهور ، وقال خلف السلامة بأنه ليس مرتاحا ولا يستطيع اللعب إذا كان غير مرتاح ، وفي يوم 26 ديسمبر 2007 أعلن جمال مبارك بأن خلف السلامة سيرجع مع استئناف الدوري الكويتي 2007/2008 في شهر فبراير 2008 ، وفي يوم 1 يناير 2008 عدل اللاعب عن قرار اعتزاله وذلك بعد ضغوط كبيرة من الإدارة واللاعبين .


</doc>
<doc id="56125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56125" title="مساعد ندا">
مساعد ندا

مساعد ندا العنزي هو لاعب كرة قدم كويتي، يلعب في خط الدفاع، طوله 180 سم ووزنه 70، من مواليد 8 يوليو 1983 م، يعتبر واحد من أفضل مدافعي كرة القدم في الخليج العربي حاليا. يتميز بقدرته الفائقة على التسديد في الكرات الثابتة.و في عام 2010 انتقل معارا من القادسية الكويتي إلى الشباب السعودي. والآن يلعب مع نادي القادسية الكويتي.

بداية شهرة مساعد ندا هي في نهائي بطولة كأس ولي العهد في موسم 2001/2002، حيث كان نادي القادسية الكويتي لم يحقق أي بطولة في هذا الموسم، وكان يقابل نادي الكويت المنتشي بفوزه في بطولة كأس الأمير، وكان نادي الكويت يريد أن يحرز الثنائية، ولكن كان لمساعد ندا كلام آخر، ففي الدقيقة السادسة والعشرون من الشوط الثاني حصل نادي القادسية الكويتي على ركلة حرة مباشرة قريبة من منطقة الجزاء، فانبرى لها مساعد واضعا الكرة على يمين حارس نادي الكويت عادل توفيق، وتنطلق بعدها الأفراح القدساوية.

واصل بعدها مساعد ندا تألقه مع نادي القادسية الكويتي والمنتخب الوطني، وساهم بإحراز ثلاث بطولات في موسم 2002/2003 وهي كأس الخرافي والدوري الكويتي وكأس الأمير، وفي الموسم الذي تلاه حقق نادي القادسية الكويتي الثلاثية التاريخية، حيث فاز في أكبر ثلاث بطولات في الكويت وهي بطولة كأس ولي العهد وكأس الأمير والدوري الكويتي كأول فريق كرة قدم كويتي يجمع كل هذه الألقاب بموسم واحد، وبعدها انتقل مساعد إلى الاحتراف في دولة قطر وبالتحديد في نادي الوكرة، وقد ساهم مساعد ندا في وصول نادي الوكرة القطري إلى نهائي كأس أمير دولة قطر، إلا أن الفريق خسر أمام نادي السد في ركلات الجزاء الترجيحية، وعاد في موسم 2005/2006 إلى نادي القادسية الكويتي، ولكنه تعرض إلى إصابة في الركبة أبعدته عن الملاعب لمدة 7 أشهر.

في يوم 4 يوليو 2008 تم طرح اسمه من قبل نادي النصر السعودي للتعاقد معه بسبب طلب المدرب رادان غاسانين له ، وقد طلبه رادان لأنه يعرف قدراته من خلال تدريبه له في منتخب الكويت لكرة القدم ، وفي يوم 8 يوليو 2008 قال نادي النصر بأن سيتعاقد مع اللاعب إذا فشلت صفقة وائل جمعة .

و في يوم 29 أكتوبر 2008 تعرض إلى بطاقة حمراء في مباراة فريقه أمام نادي العربي الكويتي في الدوري الكويتي 2008/2009 .

و في يوم 22 مايو 2007 أعلن نادي الريان القطري عن اهتمامه بضم مساعد ندا، وأيضا هنالك أحتمالات بعودته إلى نادي النصر السعودي أيضا ، وفي يوم 18 يونيو 2007 أعلن أن العقبة الرئيسية في مسألة انتقال مساعد ندا إلى نادي الريان القطري هي أن نادي القادسية الكويتي طلب مليونين دولار أمريكي لإعارة اللاعب لمدة موسمين، بينما يريد نادي الريان القطري بأن يدفع مليون دولار أمريكي لمدة موسمين .

و في يوم 4 أغسطس 2007 تم بدأ مفاوضات بين نادي الريان القطري ونادي القادسية الكويتي لضم اللاعب إلى نادي الريان القطري، وقد له نادي الريان القطري عرضا مغريا .

تقدم نادي النصر السعودي بعرض إلى نادي القادسية لضم اللاعب في 18 يناير 2010 حتى نهاية الموسم بقيمة 350 ألف دولار أمريكي، وكان النادي قد تلقى عرضا من نادي الوحدة السعودي لضم اللاعب ، وبحث نادي القادسية العرض المقدم من نادي النصر السعودي في 19 يناير 2010 ، وفي يوم 24 يناير 2010 أعلن نادي النصر السعودي عن عدم رغبته في التعاقد مع اللاعب ، ووقع بعدها مساعد ندا مع نادي الشباب السعودي لمدة ستة أشهر بقيمة 300 ألف دولار أمريكي، نصيب اللاعب منها 60% (180 ألف دولار أمريكي) ونصيب نادي القادسية 40% (120 ألف دولار أمريكي)، وسيتم تسجيله ضمن قائمة الفريق الأسيوية .

في يوم 23 ابريل 2007 أعلن نادي النصر السعودي عن ضمه مساعد ندا إلى صفوفه وذلك لفترة 3 أشهر ، وسيلعب مع نادي النصر السعودي مباراتين فقط.

و في يوم 26 ابريل 2007 لعب أول مباراة له مع نادي النصر السعودي وكانت أمام نادي الخليج السعودي، وقد انتهت المباراة بالتعادل السلبي بين الفريقين، وقد قدم مساعد ندا أداء جيدا، وقد لعب في مركز قلب الدفاع، وكان قد سدد ثلاثة ركلات حرة أحداهما أصدمت في العارضة بينما أبعد حارس المرمى الثانية، فيما كانت الثالثة بعيده عن المرمى .

و في يوم 10 مايو 2007 لعب مباراته الثانية مع نادي النصر السعودي أمام نادي الوحدة السعودي، وقد أنتهت المباراة بفوز نادي الوحدة السعودي بهدفين مقابل لاشيء .

تقدم نادي النصر السعودي بعرض إلى نادي القادسية لضم اللاعب في 18 يناير 2010 حتى نهاية الموسم بقيمة 350 ألف دولار أمريكي، وكان النادي قد تلقى عرضا من نادي الوحدة السعودي لضم اللاعب ، وبحث نادي القادسية العرض المقدم من نادي النصر السعودي في 19 يناير 2010 ، وفي يوم 24 يناير 2010 أعلن نادي النصر السعودي عن عدم رغبته في التعاقد مع اللاعب ، ووقع بعدها مساعد ندا مع نادي الشباب السعودي لمدة ستة أشهر بقيمة 300 ألف دولار أمريكي، نصيب اللاعب منها 60% (180 ألف دولار أمريكي) ونصيب نادي القادسية 40% (120 ألف دولار أمريكي)، وسيتم تسجيله ضمن قائمة الفريق الأسيوية ، وقال مساعد ندا بأنه مستغرب من عدم إكمال صفقة انتقاله إلى النصر السعودي، وقال بأنه سعيد بتواجده في الدوري السعودي مجددا .

شارك في يوم 9 فبراير 2010 في أول مباراة له مع ناديه الجديد في مسابقة كأس ولي العهد السعودي في مباراة أمام نادي الطائي السعودي والتي فازوا فيها 3-1، وقد ساهم بصنع هدف لفريقه .

و قد بدأ باللعب مع منتخب الكويت لكرة القدم في عام 2003.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب السعودية لكرة القدم.

في المباراة الأفتتاحية للبطولة أمام منتخب عمان لكرة القدم سجل هدفا ألغاه الحكم الأوزبكي رافشان إرماتوف بحجة وجود خطأ ، وقال الحكم عن هذا الهدف بأن أحد لاعبي الكويت قد احتك مع مدافع من عمان ولذلك لغى الهدف ، وفي المباراة الثانية أمام منتخب البحرين لكرة القدم سجل هدف في كرة ثابته ، وهو أول هدف من كرة ثابته في البطولة ، وأهدى هذا الهدف إلى جماهير الكويت بمختلف ميولها ، وأهدته شركة فيفا للاتصالات خطا ماسيا مجانا لمدة خمسة سنوات .

مع نادي القادسية


</doc>
<doc id="56131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56131" title="الديه (قرية)">
الديه (قرية)

قرية الديْه بتسكين الياء، قرية من قرى البحرين تقع في المنطقة الشمالية على خط شارع البديع. من الجنوب تحدها قرية جدحفص، ومن الشرق فتحدها قرية السنابس، ومن شمالها الغربي قرية كرباباد، كانت سابقا قرية ساحلية يحدها البحر من الشمال، وهي تبعد عن العاصمة المنامة حوالي 3 كيلومترات.

سميت الديه بتشديد الياء وهي كلمة عاميه تعني بالفصحى الفدية فقد كانت هذه القرية الساحليه ساحة يجتمع فيها خصوم الدم لحل الخلافات ودفع الفدية واشهاد الناس على ذلك.

بما أن قرية الدية ساحلية، فقد امتهن معظم سكانها البحر منذ القديم، فقد اشتغل أهلها بالغوص لصيد اللؤلؤ، فكان فيهم النواخدة والغواصين والنهامين، وبعد ضعف مهنة صيد اللؤلؤ توجه الكثير من أهالي القرية لصيد السمك بينما توجه آخرون للعمل في صناعة النفط، ونستطيع أن نقول أن مهنة البحر هي المهنة الأصلية في القرية.

أما المهنة الثانية فهي الزراعة، فقد كانت البساتين والمروج والنخيل والعيون تحيط بقرية الدية من جهتيها الغربية والشرقية، لذا امتهن الكثير من أفراد القرية الزراعة كمصدر رزق. وهناك مهن الحمالة والبناء والخياطة، وقد تميزت القرية بهذه المهنة الأخيرة أكثر من غيرها من القرى؛ فهناك خمس عائلات تقريباً ممن عملوا بها، لكن جميع هذه العائلات لم تتوارث هذه المهنة فضاعت من الأبناء، فهذه هي المهن الرئيسية القديمة التي اشتهر بها أهل هده القرية.

قرية الدية وهو الاسم الذي اشتهرت به إلا من حيث حملت قبل ذلك أسماء أخرى نستطيع أن نراها على بعض الخرائط القديمة الموجودة في متحف البحرين الوطني وأهمها ((الفلاة)) و((أبو زيلة)) والبعض ربطها بالمنطقة الساحلية من القرية التي كانت تعرف ب((البدعة))والتي كانت مصيفاً لبعض حكام البلاد وبعض أهالي المحرق فكان يطلق عليها هذا الاسم.

هذه القرية الوادعة التي تقع على الساحل الشمالي للبحرين غير بعيدة عن العاصمة المنامة، حيث لا تفصلها عنها سوى ثلاثة كيلو مترات، والتي كانت تحيطها البساتين الغناء من ثلاث جهات والبحر بزرقته من الجهة الرابعة ((الشمال))، هذه البيئة الفنية التي جعلت من أبناء الدية رجالاً عاملين في زراعة الأرض أو في الصيد البحري سمكاً كان أو لؤلؤاً أو حجارة كانت تقطع من الفشوف في عرض البحر؛ لقد كان لهذه البيئة أثر كبير في ربط أبناء الدية بعضهم ببعض واندماجهم في شغلهم وفراغهم، إضافة إلى ما يربطهم من روابط القرية والنسب، ما جعلهم يداً واحدة وقلباً واحداً في هذا الجو الملئ بالود. 
كان الأهالي يشيدون بيوتهم من سعف النخيل كما كانوا يشيدون مصائد السمك ((الحضور)) أو يصنعون سفنهم ((الخشب)) بأسلوب ((الفزعة))، حيث يتنادى الأهالي لهذه الأعمال طوعاً كما كانوا يتنادون بسرعة في أفراح القرية ومناسباتها وأحزانها، ولا يتخلف أحد منهم عن هذه المناسبات، وفي نفس الوقت كان أهلها يهرعون لمساعدة من يقع منهم في مشكلة سواء كانت المساعدة المطلوبة مادية أو معنوية ويتحسسون ذلك قبل السؤال في أغلب الأحيان.

وفي الستينات افتتح نادٍ لأبناء القرية، وقد تميّز بالأنشطة الاجتماعية سيما في بداية تأسيسه، حيث أقام محاضرات وندوات دينية ورياضية وتعليمية وثقافية كان لها أثر كبير في رفع مستوى أبناء الدية وتقدمهم، وكان الإنجاز الأفضل الذي حققه على الصعيد الرياضي الفوز بدوري كرة اليد. 
كما كان له أثر في بناء البيوت وترميم وصيانة المساجد والمآتم ومساعدة المحتاجين. وحين اتيحت الفرصة لافتتاح الصناديق الخيرية كانت الدية من أولى المناطق التي تقدمت للحصول على إجازة لإنشاء صندوق خيري، وكان لها ما أرادت أولاً من قبل المؤسسة العامة للشباب والرياضة، ثم من قبل وزارة العمل والشؤون الاجتماعية التي وضعت الصناديق تحت إشرافها في مارس عام 1992 م. 
والآن يضرب أبناء القرية مثلاً طيباً في العمل الخيري والتطوعي سواء من خلال الأعمال الفردية أو الجماعية التي لا يعلن عنها بل يفضل أصحابها عدم إفشائها رغبة في رضا الله وثوابه.
ومن أشهر رجالات القرية في المجال الديني المرحوم الشيخ محمد علي العكري والمرحوم الشيح حسن الباقري والمرحوم الشيخ أحمد أبو العيش، ومن أشهر رجالات القرية في المجال الأدبي الشاعر يوسف حسن.


</doc>
<doc id="56148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56148" title="أورنبرغ أوبلاست">
أورنبرغ أوبلاست

أورنبرغ أوبلاست ، توجد في حوض نهر الأورال وإلى الجنوب من باشكيريا ،و تشغل القسم الأوسط من حوض أورال وتشترك حدودها الجنوبية مع باقي روسيا الاتحادية. وتبلغ مساحتها 124,000 كم مربع، وسكانها 2.1 مليون نسمة. يمثل المسلمين 53% من تعداد السكان. وكانت تسمى حتى عهد قريب أورتبرج ،وكذلك كان اسم عاصمتها ثم تغير إلى شاكالوف. أراد السوفيات جمهورية تفصل بين مسلمي وسط آسيا حيث أكبر تجمع إسلامي في الاتحاد السوفيتى ،و بين مسلمي حوض نهر الفولجا، وذلك ليجولوا بين تكتل المسلمين وليفتتوا وحدتهم.كانت فيما سبق عاصمة لكازخستان وأرض كشالوف ترتفع في الشرق وتنبسط في الغرب ففي شرقها سفوح جبال أورال ،و المنطقة متطرفة المناخ صيفاً وشتاءً، وابرز الأنشطة الاقتصادية تتمثل في الزراعة والرعي والتعدين.

أهم نهر في أورنبرغ اوبلاست هو النهر الأورال.

وفقا لتعداد (2002)، كان التكوين القومي للاوبلاست على النحو التالي :

الروس : 73،9 ٪ • التتر : 7،6 ٪ • كازاخستان : 5،8 ٪ • الأوكرانيين : 3،5 ٪ • بشكير : 2،4 ٪ • مورديفي: 2،4 ٪ • ألمان : 0،8 ٪ تشوفاش : 0،8 ٪ • البيلاروس : 0،4 ٪ • الأذربيجانيين : 0،4 ٪ • الأوزبك : 0،2 ٪ • والعديد من المجموعات الأخرى، لا شيء أكثر من 0،2 ٪ من عدد السكان. (0.13 ٪ من السكان - لم تذكر جنسياتهم في التعداد.)ولكن كما هو معروف ان عند اجراء أي تعداد للسكان في روسيا يتم اظهر ان أعلى نسبة سكان هم الروس والباقى اقليه بينما العكس هو الصحيح.

اورنبرغ واحدة من أهم المناطق الزراعية في روسيا. مناخها مناسب للزراعة : الرطبه الربيع، الصيف جاف وعدد كبير من ايام مشمسه جعل الظروف المثاليه لزراعة القمح والجاودار الشاق، وعباد الشمس، والبطاطا، والبازلاء، والفاصوليا، والذرة، والقرع.

تصدير السلع يشمل : النفط والمنتجات النفطية والغاز والمنتجات المنتجة للغاز، وتوالت الحديدية والمعادن غير الحديدية، والنيكل، الاسبستوس، ومركبات الكروم، النحاس الخام، والمحركات الكهرباءيه، والاجهزه المشعه، من منتجات صناعة بناء الآلات.
بوغوروسلان،
بوزولوك،
جاي،
كوفانديك،
مدنوغورسك،
نوفوترويتسك،
أورينبورغ،
اورسك،
سول-ايلتسك،
سوروتشينسك,
أسيكييفو، أكبولاك ,أككيرمانوفكا ,أليكساندروفكا، بيلياييفكا



</doc>
<doc id="56151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56151" title="مي سعيفان">
مي سعيفان

مي سعيفان هي راقصة ومعلمة رقص باليه سورية ولدت في سنة 1981 في سوريا

في سنة 1988 انتسبت إلى مجموعة الباليه كانت الأولى في دمشق والتي أصبحت نواة لمدرسة الباليه فيما بعد، وتخرجت منها عام 1998.

تابعت دراستها الأكاديمية في ألمانيا وحصلت على شهادة الدبلوم العليا في الرقص المسرحي الكلاسيكي والمعاصر من المعهد العالي للفنون المسرحية في فرنكفورت عام 2003 تحت إشراف الكوريوغراف وليم فورسايث. ثم حصلت على دبلوم الدراسات المعمقة في الطرق المعاصرة لتلقين الرقص للأطفال. كما خضعت لعدة دورات تدريبية في مجال الكوريوغراف والتقنيات المسرحية والحركية.

عام 2003 درّست مادة الرقص المعاصر في قسم الرقص التعبيري في المعهد العالي بدمشق، ثم عادت إلى ألمانيا (نورنبرغ) في صيف 2004 وبقيت هناك حتى صيف 2008 حيث عملت كراقصة حرة وكوريوغراف مع العديد من المخرجين والفنانين العالميين، وقدمت عروضاً خاصة ومشتركة في سوريا وأوروبا، إضافةً لتدريسها في العديد من المدارس للمحترفين والهواة. أسست وأدارت فرقة ميوسوتس السورية الألمانية ومدرسة "ورشة الرقص" بالإضافة لكونها عضو مجلس إدارة هيئة الراقصين المحترفين في إقليم نورنبرغ.

عادت في صيف 2008 إلى دمشق حيث أسست تجمع تنوين للرقص المسرحي وملتقى دمشق الأول للرقص المعاصر عام 2009.


</doc>
<doc id="56171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56171" title="الجمهورية العربية اليمنية">
الجمهورية العربية اليمنية

الجمهورية العربية اليمنية هو الاسم الذي كان يطلق على الجمهورية التي قامت في شمال اليمن بعد الثورة اليمنية في 1962. قامت الجمهورية على أنقاض المملكة المتوكلية اليمنية بعد قيام الثورة اليمنية في 26 سبتمبر 1962 بقيادة المشير عبد الله السلال الذي كان قائد أركان الجيش في المملكة والذي أصبح أول رئيس للجمهورية.

كثرت الانقلابات والاغتيالات في الجمهورية العربية اليمنية، وقد شهدت الجمهورية استقرار نسبي بعد تولى الرئيس علي عبد الله صالح خلفاً للرئيس أحمد حسين الغشمي الذي اغتيل في عام 1978. توحدت الجمهورية العربية اليمنية مع جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية في 22 مايو 1990.

في صبيحة يوم الخميس 26 سبتمبر 1962 م تم الإعلان في صنعاء عن قيام ثورة 26 سبتمبر اليمنية، وتأسيس الجمهورية العربية اليمنية، حيث تحركت فرق من الجيش بقيادة تنظيم الضباط الأحرار نحو المواقع الرئيسية والحساسة في العاصمة صنعاء، وقامت بالسيطرة عليها، فيما هاجمت مجموعة أخرى قصر البشائر حيث يوجد الإمام البدر، والذي تمكن من الفرار إلى الخارج وقام من هناك بحشد رجال القبائل الموالية له وتجنيد المرتزقة الأجانب ضد الثورة والجمهورية.

تلقت الثورة دعماً سياسياً وعسكرياً من الجمهورية العربية المتحدة (مصر) والتي أرسلت فرقاً من الجيش المصري لحماية الثورة والجمهورية، فيما تدخلت بعض الدول الأجنبية إلى جانب الملكية. وفي العام التالي اندلعت من جبال ردفان ثورة 14 أكتوبر ضد الاستعمار البريطاني وأعوانه، وفي 28-11-1967 م، بدأ حصار السبعين للعاصمة صنعاء من قبل فلول الملكية والقوى المعادية للثورة، وفي الجانب الآخر من اليمن حققت الثورة انتصارها باستقلال الجنوب اليمني بعد يومين من بدء حصار صنعاء. وبعد انتصار الثورة وفك الحصار عن صنعاء، بدأت ملامح مرحلة جديدة من العلاقات بين شطري اليمن مَثـَّلَ الخلاف طابعها العام. وخلال الفترة بين 1967-1990 م خاض الشطران حربين فيما بينهما إلى جانب عدد من الاشتباكات العسكرية على الحدود، إضافةً إلى توقيع عدد من الاتفاقيات الوحدوية، والتي كان أولها اتفاق القاهرة 1972، وآخرها اتفاقية عدن 1989 في 30-11-1989 م. وخلال الفترة المشار إليها عانت الجمهورية العربية اليمنية لعدد من الهزات السياسية وخاصة عند اغتيال الرئيس إبراهيم الحمدي، واغتيال الرئيس أحمد حسين الغشمي بعد ثمانية أشهر. كما عانت من التمردات المسلحة في المناطق الوسطى في مطلع ثمانينات القرن الماضي. وعلى الرغم من ذلك تواصلت الجهود الوحدوية مع القيادات في الجنوب، وتوجت جهود الطرفين بإعلان الوحدة اليمنية في مدينة عدن 22-5-1990 م، وقيام الجمهورية اليمنية وعاصمتها السياسية صنعاء.

في الشمال اليمني كان مسار التطور التاريخي للجيش مختلفا إلى حد كبير عما حدث في الجنوب، فقد ورث الحكم الجمهوري الذي استولى على السلطة في ثورة 26 سبتمبر 1962 هياكل اسمية للدولة وأجهزتها، وكان الجيش إحدى تلك المسميات الهشة ، ثم عملت أحداث الحرب الأهلية بين الملكيين والجمهوريين (1962-1970) على إبطاء عملية بنائه بطريقة صحيحة ، وظل محكوما بقوى النفوذ القبلي والعسكري ومخترقا من أكثر من جهة حزبية، الأمر الذي جعله يفتقد وحدة القيادة ووحدة العقيدة القتالية، على العكس مما كان موجودا في الجنوب.

انعكست حالة عدم الاستقرار السياسي والتنازع على السلطة على الجيش، خاصة بعد اغتيال الرئيس السابق إبراهيم الحمدي في 1974، وتمرد قطاعات مهمة منه أهمها قوات العمالقة ضد الرئيس السابق أحمد الغشمي، وصولا إلى الانقلاب الناصري العسكري في أكتوبر 1978 والذي رغم فشله فإنه زاد من حالة الانقسام والتدهور في الجيش، حتى وصل إلى أسوأ مراحله في حرب 1979 اليمنية مع الماركسيين في الجنوب، عندما انكشف ضعفه وسوء أوضاعه، وعجزه عن الدفاع عن أراضيه.

من المفارقات المثيرة أن حرب 1979 اليمنية كانت حدا فاصلا في تاريخ جيشي اليمن فيما يتعلق بمراحل القوة والضعف، فالجيش في الجنوب بدأ يعاني في ثمانينيات القرن الماضي من مرحلة تدهور في وحدته وجاهزيته القتالية بسبب تصاعد الصراعات الدامية داخل الحزب الاشتراكي الحاكم في عدن .

منذ قيام ثورة 26 سبتمبر تعددت أشكال مشاركة الجيش في الحياة السياسية فقد كان تنظيم الضباط الأحرار هو من قام بالثورة ، وأوصل أحد كبار ضباط الجيش "المشير عبد الله السلال إلى السلطة ، وظل - إلى جانب الجيش المصري الموجود في اليمن - يدعم نظام حكمه حتى تم إقصاؤه بانقلاب نوفمبر 1967م .

كان الهدف الثاني من أهداف الثورة السبتمبرية "بناء جيش وطني قوي لحماية البلاد وحراسة الثورة ومكاسبها" من أهم أهداف الثورة.
لم يكن هناك ثمة مجال للعمل على إعادة تنظيم "الجيش المظفر" و"الجيش الدفاعي" فأوضاعها كانت تعاني من تدهور إداري وعسكري لا تسمح له بخوص حرب تقودها وتمولها وتعد لها قوى أقليمية ودولية بأمكانيات حديثة وأسلوب معاصر جمع بين الحرب النظامية وحرب العصابات، فأضطرت القيادة الثورية للزج بهما في المعارك بكل تشكيلاتها منذ بداية الثورة والعمل على إنشاء الجيش اليمني الحديث القادر على مواجهة الأعداء بكفاءة واقتدار بالأدوات والأساليب القتالية المعاصرة.

فُتحت أبواب التجنيد العام للتطوع في القوات المسلحة في كل المحافظات، وفُتحت لذلك الغرض معسكرات الاستقبال ومراكز التدريب، وبوشر إعداد النواة الأولى للجيش الثوري المعاصر بشكل ومضمون ثوريين معاصرين .

لعب المصريون في عملية بناء الجيش الوطني الحديث دورا مشهودا، سواء من خلال إحضار الكوادر المتخصصة المتمثلة في" هيئة الخبراء العرب" للمشاركة الفعالة في إعداد وبناء الجيش اليمني في الداخل، أو من خلال فتح أبواب الكليات والمعاهد ومراكز التدريب وهيئات التخصص العسكرية في الجمهورية العربية المتحدة لمنتسبي القوات المسلحة الثورية الجديدة، حيث تم تدريب وإعداد أربع ألوية مشاة كاملة التشكيل في معسكرات وهيئات الجيش المصري، وهي كالتالي ( لواء الثورة - الكتيبة الأولى من لواء النصر - لواء الوحدة - لواء العروبة)

مع حلول منتصف مارس 1966، بعد أن عاد من ميادين التدريب في الجمهورية العربية المتحدة آخر لواء مشاة تم إرساله إلى هناك، ونعني به "لواء العروبة"، فإنه قد كانت في الميدان النواة الأولى للجيش اليمني الثوري المعاصر.

وفي ظل الاضطرابات والفوضى التي شهدتها العديد من ميادين القتال، بسبب غياب القيادة العسكرية الموحدة، فإن الخطوة الأولى لقيادة الثورة قد تمثلت في تشكيل قيادة موحدة للجيش تمثلت في "هيئة أركان حرب القوات المسلحة ورئاستها"، فتم إنشاء الهيئات القيادية التالية :

قد كانت هيئة العمليات الحربية هي أعلى سلطة عسكرية، بعد القائد الأعلى للقوات المسلحة عبد الله السلال، بعد الثورة ، وقد كانت من أولى إجراءات القيادة، إعادة فتح الكلية الحربية وكلية الشرطة، وافتتاح معهد عسكري في مدينة تعز هو المركز الحربي الذي تولى تأهيل الضباط في مختلف التخصصات، بخبرات سوفياتية في الغالب.

من أول ما قامت به الهيئة، صاغت تنظيما جديدا لقيادة القوات المسلحة، كان على رأسه القائد العام للقوات المسلحة, يليه رئيس هيئة أركان حرب القوات المسلحة والفروع التابعة له .
وقد تم إعداد الهيكل التنظيمي العام للقيادة العامة للقوات المسلحة ورئاسة الأركان، والهياكل التنظيمية للفروع، وتحديد مهامها وواجباتها، وتعيين قياداتها. وتم تعيين المقدم "حمود بيدر" رئيسا لأركان حرب القوات المسلحة. وكان قد عُيِن في هذا المنصب من قبله، لفترة زمنية قصيرة، العميد "أحمد الآنسي". أما القائد العام للقوات المسلحة فقد كان العميد عبد الله السلال .

ثم تقرر إعادة تنظيم القوات المسلحة لتكون على النحو التالي (سلاح المشاة ويضم كل ألوية المشاة - سلاح المدفعية - سلاح المدرعات - سلاح الطيران - سلاح البحرية - سلاح المهندسين - سلاح الإشارة) واستمر البناء العسكري في إطار هذه التشكيلات في الجمهورية الأولى حتى بداية العام 1967، حيث تم تشكيل لواء جديد أطلق عليه حينها اسم "اللواء العشرين حرس جمهوري" ، وتعين لقيادته المقدم طاهر الشهاري .

بعد انقلاب 5 نوفمبر 1967 على الرئيس عبد الله السلال وصعود الرئيس عبد الرحمن الأرياني، غلب الطابع المدني مع سمات النظام البرلماني على الطابع العسكري وتراجع نسبياً دور الجيش في الحياة السياسية ، وأجريت العديد من التعديلات والاستحداثات في الجيش فتغيرت تسمية "اللواء العشرين حرس جمهوري" إلى اللواء العاشر مشاة، وفي نفس الوقت، تم إنشاء القوات الجوية اليمنية، وكان للاتحاد السوفيتي دور مشهود في سرعة تزويد هذه القوة الجديدة بعدد من الطائرات المقاتلة والقاذفة والنقل والطائرات المروحية، كما تم تزويد القوات البحرية بعدد من القطع البحرية متعددة الأنواع والأغراض لتتولى حماية المياه الإقليمية والسواحل اليمنية. تبع ذلك، عقب انتصار القوى الجمهورية ، وحصار القوى الملكية لصنعاء الشهير بحصار السبعين، تشكيل لواء العاصفة في منطقة السخنة في الحديدة بقيادة العقيد علي سيف الخولاني، وتم نقله إلى صنعاء في أوائل 1968 .
وتشكلت وحدات عسكرية جديدة هي لواء العمالقة ولواء المغاوير ولواء الاحتياط ولواء أمن القيادة .

دخل العسكريون طرفاً في معارك السياسة ابتداء من الصراع حول انشاء المجلس الوطني ، حيث قدمت القوات المسحلة ما عرف بقرارات تصحيح للقوات المسلحة في 1971، والذي شكل بداية انقسام حقيقي في السلطة وبشكل خاص الخلاف بين مجلس الشورى الذي يسيطر عليه كبار شيوخ القبائل ب93 مقعداً من أصل 159 مقعد ، مثلت القرارات رد فعل المؤسسة العسكرية تجاه الوضع السياسي والاقتصادي السائد في مطلع السبعينات الذي أتسم بالفساد وانتشار الرشوة وهيمنة القبيلة على مؤسسات الدولة، وطالب ضباط التصحيح بإيقاف الأموال التي تقدمها الدولة لمشائخ القبائل، وتنقية مجلس الشورى من العناصر التي تسللت إليه ، في أغسطس 1971 استقالت الحكومة وبرر رئيس الوزراء أحمد محمد نعمان استقالة الحكومة لعدم قدرتها على الوفاء بإلتزاماتها بسبب استنزاف شيوخ القبائل لميزانية الدولة 

في أكتوبر عام 1972 قامت معارك قصيرة بين الدولتين الجمهورية العربية اليمنية "في الشمال" وجمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية "في الجنوب" ، توقفت بإتفاق القاهرة في 28 أكتوبر من نفس العام وأتفقوا على عدة خطوات تأسيسية للوحدة تم إلغاء الاتفاقية من قبل شمال اليمن لمخاوف من نهج الاشتراكية المتبع في الجنوب ، في ديسمبر 1972 استقالة حكومة محسن العيني بسبب مطالبه التي لم يستجاب لها وهي حل مجلس الشورى الذي يهيمن عليه المشائخ وحل مصلحة شؤون القبائل ووقف ميزانية المشائخ . أما شيوخ القبائل فقد حملوا المجلس الجمهوري ورئيسة القاضي عبد الرحمن الإرياني مسؤولية ما آلت إليه أوضاع البلاد.

كانت الأجواء السياسية في صنعاء 1973 شديدة التوتر، وقد وقف عدد من العسكريين إلى جانب شيوخ قبائل ضد رئيس المجلس الجمهوري القاضي عبد الرحمن الأرياني وقد أجبر على تقديم استقالته في 13 يونيو 1974إلى رئيس مجلس الشورى عبد الله بن حسين الأحمر الذي أحالها مرفقة بإستقالته إلى القوات المسلحة، وتولى السلطة مجلس عسكري مكون من سبعة عقداء برئاسة المقدم إبراهيم الحمدي.

قاد إبراهيم محمد الحمدي انقلاب أبيض سمي ب"حركة 13 يونيو التصحيحة" لينهي حكم الرئيس عبد الرحمن الأرياني والذي كان الرئيس المدني الوحيد من حكام اليمن وصعد المقدم إبراهيم الحمدي للحكم برئاسة مجلس قيادة البلاد وكان الحمدي ناصري الميول ، ومنذ ذلك الوقت اتسع الدور الذي يلعبة الجيش في النظام السياسي والحياة العامة ، وعاد تدخل الجيش في الحياة السياسية بل وكان الحكم العسكري هو سمة النظام السياسي . بحكم أن الغشمي كان أحد مدبري الانقلاب ومن المقربين من إبراهيم الحمدي حينها، عُين الغشمي مشيرا في القوات المسلحة فقام هو بدوره بتعيين علي عبد الله صالح حاكماً عسكرياً على تعز برتبة رائد .

ألغى الحمدي "وزارة شئون القبائل" بإعتبارها معوقاً للتنمية الاقتصادية والاجتماعية، وتحولت إلى إدارة خاصة تحت مسمى "الإدارة المحلية" تقدم الاستشارة . وأجرى إعادة تنظيم واسعة للقوات المسلحة منذ 1975، فأستبدل الحمدي العديد من القادة العسكريين خاصة ممن يحملون صفة "شيخ قبلي"، بقادة موالين لتوجه الحركة التصحيحية التي يقودها الرئيس الجديد الحمدي ، وأعاد بناء القوات المسلحة بشكل جديد حيث تم دمج العديد من الوحدات لتتشكل القوات المسلحة من أربع قوى رئيسة على النحو التالي:
تقارب الحمدي مع النظام الاشتراكي في جنوب اليمن، وفي خطوات السير نحو الوحدة ، عقدت "إتفاقية قعطبة" في فبراير 1977 نصت على تشكيل مجلس من الرئيسين إبراهيم الحمدي وسالم ربيع علي لبحث ومتابعة كافّة القضايا الحدودية التي تهم الشعب اليمني الواحد وتنسيق الجهود في كافة المجالات بما في ذلك السياسة الخارجية
أغتيل إبراهيم مع شقيقه عبد الله الحمدي قائد قوات العمالقة في 11 أكتوبر1977 بعد 3 أعوام من رئاسته للبلاد ، وصعد بعده أحمد الغشمي والذي أغتيل أيضاً في أقل من عام من وصولة للرئاسة .

تولى الغشمي رئاسة الجمهورية العربية اليمنية عقب اغتيال الحمدي ولم تمض ثمانية شهور حتى أُغتيل الرئيس الجديد في 24 يونيو 1978 بحقيبة مفخخة لا يُعرف مصدرها على وجه التحديد إلا أن تكهنات تشير بضلوع جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية في الحادث إنتقاماً للحمدي والذي كان متوافقا مع رؤيتهم لحد كبير

بعد مقتل الغشمي تولى عبد الكريم العرشي رئاسة الجمهورية مؤقتا ولم تكن القيادات العسكرية واثقة في علي عبد الله صالح، فتاريخه العلمي والعسكري ضئيل للغاية ويقول سنان أبو لحوم شيخ مشايخ بكيل أن علي عبد الله صالح تمكن من إقناع القيادات القبلية بقدرته على الرئاسة وتم له ماأراد في 17 يوليو عام 1978 وسبب دعم القوى القبلية له يعود لإيمانها أن انعدام خبرة صالح العسكرية ستجعله يتفق مع رؤيتهم وكذلك ضعف وهوان القبيلة التي ينتمي إليها صالح وهي سنحان جعلتهم يتصورون أنه سيقف موقف الحياد من جميع القبائل ولن يغلب مصلحة قبيلة على أخرى فعلي عبد الله صالح حاشدي بالحلف فقط واصوله من مذحج ولا وزن لعائلته ولا قبيلته في ذلك الإتحاد 

بعد أقل شهر من مقتل الغشمي، أصبح علي عبد الله صالح عضو مجلس الرئاسة رئيس الجمهورية العربية اليمنية بعد أن انتخبه مجلس الرئاسة بالإجماع ليكون الرئيس والقائد الأعلى للقوات المسلحة اليمنية.

كان تأثير المؤسسة العسكرية واضح في إيصال صالح إلى السلطة حيث تم اختياره في مقر القيادة العامة للجيش قبل ترشيحه وانتخابه ، جاء الرئيس إلى السلطة على أساس خلفيته العسكرية ، إذ كان قد عينه أحمد الغشمي حاكما عسكريا على تعز برتبة رائد ، وهو الأمر الذي كان مطلوباً ، حيث أن احتمال قيام مواجهات مسلحة مع الجنوب كانت شبه مؤكدة بسبب تورطه في اغتيال الرئيس أحمد الغشمي ، وهو ما يقتضي بقاء السلطة بيد العسكر 

في بداية حكمه كانت بعض قطاعات الجيش لا تدين له بالولاء حيث كانت الاتجاهات الفكرية والقومية واليسارية قد تغلغلت في أوساط الوحدات العسكرية ، فيما كان الكثير من الضباط والجنود يدينون بالولاء للرئيس السابق إبراهيم الحمدي ، بعد أقل من ثلاثة أشهر من توليه السلطة ، تورطت بعض الوحدات العسكرية في ترتيب انقلاب عسكري ناصري في 1978 ، ولكنه فشل سريعاً لعدم فاعليتها في المواجهة المسلحة وأتخذ قرار في 10 أغسطس 1978 بإعدام ثلاثين شخصا متهمين بالانقلاب 
منذ صعودة أجرى عملية تغيير واسعة في القوات المسلحة شملت الكم والكيف والإعداد القتالي والمعنوي والولاء السياسي، والشكل والمضمون القيادي، وتمحورت عملية التغيير حول تسليم أهم المناصب القيادية على مستوى القوى والمناطق والوحدات العسكرية لأقربائه وأفراد أسرته وأبناء قبيلته ، مع أن نص المادة 40 في الدستور اليمني تقول: .

أعتمد صالح في بداية حكمه على عدد من الوحدات العسكرية التي يقودها أقرباؤه وفي المقدمة منها الفرقة الأولى مدرع والتي ظلت حتى 2012 تحت قيادة علي محسن الأحمر ، أحد أهم العسكريين والذي تولى احباط الانقلاب الناصري ، إلا أنه بعد ذلك اتجه لبناء وحدة عسكرية أخرى هي قوات الحرس الجمهوري بقيادة الرائد (لواء في ما بعد) علي صالح الأحمر، الأخ غير الشقيق لصالح ، وكانت مهمة الحرس تأمين دار الرئاسة وتنقلات الرئيس ، وجرى توسيع وتطوير تلك القوات حتى أصبحت جيشاً قائماً بذاته لتشمل كافة مناطق اليمن وأنشئت وحدات جديدة تابعة لها أطلق عليها الحرس الخاص والقوات الخاصة (التي حظيت بدعم أميركي مباشر وقوي) ، وجمعت كلها تحت قيادة واحدة أسندها صالح مؤخراً إلى نجله أحمد بعد عزل علي صالح الأحمر من قيادتها .

وتم إنشاء وحدات عسكرية جديدة أهمها: اللواء الثامن صاعقة، الدفاع الجوي، الدفاع الساحلي، واتسعت ألوية المشاة وتسلم قيادة معظمها أقرباء وأبناء قبيلته وصار الرأس القائد لتلك التكوينات على النحو التالي:

بدأ الجيش في الشمال يشهد مرحلة بناء جديدة تحت قيادة واحدة تدين بالولاء المطلق للرئيس صالح لأن معظمها من أقاربه وأبناء منطقته أو غير مسيسين ، مستفيدا من حالة الاستقرار الكبيرة نسبيا في فترة الثمانينيات، وتلاشي الأخطار الداخلية.

كانت اليمن مقسمة إلى ثمان ألوية في عهد المملكة المتوكلية اليمنية وحينما قامت ثورة 26 سبتمبر سنة 1962 زاد عدد ألوية اليمن بإضافة ( لواء مأرب - لواء الجوف - لواء الببيضاء ) وأصبحت 11 لواء كالتالي :



وسمي حاكم اللواء محافظاً ، وفي السنوات الأخيرة أستبدلت النواحي بالأقضية وصار العامل يدعى مدير الناحية .


</doc>
<doc id="56178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56178" title="طاعون">
طاعون

الطاعون هو من الأمراض المعدية القاتلة التي يسببها إنتروبكتريسا يرسينية طاعونية، الذي سمي على اسم عالم البكتيريا الفرنسي السويسري ألكسندر يرسين. حتى يونيو 2007، وكان الطاعون واحدا من الأمراض الوبائية الثلاثة الواجب الإبلاغ عنها على وجه التحديد إلى منظمة الصحة العالمية (الاثنان الآخران تحديدا هما الكوليرا والحمى الصفراء).

اعتمادا على الالتهاب في الرئتين، أو الظروف الصحية، يمكن أن ينتشر الطاعون في الهواء، عن طريق الاتصال المباشر، أو عن طريق الطعام أو المواد الملوثة غير المطبوخة جيدا . أعراض الطاعون تعتمد على المناطق حيث تتركز الإصابة في كل شخص: الطاعون الدبلي في الغدد الليمفاوية، الطاعون إنتان الدم في الأوعية الدموية، الطاعون الرئوي في الرئتين، وهلم جرا. ومن الممكن علاجها إذا اكتشفت في وقت مبكر. الطاعون لا يزال داء متوطنا في بعض أجزاء من العالم.

يتم تطبيق الإستخدام الوبائي لمصطلح" "الطاعون"" حاليا إلى الالتهابات البكتيرية التي تسبب تورم الغدد اللمفاوية في الفخذ الناتج عن جرثومة الطاعون ، على الرغم تاريخيا أن الاستخدام الطبي لمصطلح "الطاعون" تم تطبيقه على الالتهابات الوبائية بشكل عام. الطاعون في كثير من الأحيان , يعد مرادفا "الطاعون الدبلي"، ولكن هذا يصف مجرد واحدة من تجلياتها. وقد استخدمت أسماء أخرى لوصف هذا المرض، مثل "الطاعون الأسود" و "الموت الأسود" ؛ ويستخدم هذا الأخير الآن في المقام الأول من قبل العلماء لوصف الثاني ، والوباء الأكثر تدميرا، من هذا المرض.

ويعتقد أن تأثيل كلمة" "الطاعون"" تأتى من الكلمة اللاتينية"" plāga (ضربة الجرح) و plangere (في الإضراب ، أو الضرب أسفل ) ، راجع. الألمانية بلاج أى (الإصابة).

انتقال يرسينية طاعونية لفرد غير مصاب يمكن عن طريق أي من الوسائل التالية.
يرسينية طاعونية تكمن في المستودعات الحيوانية، وخاصة في أماكن معيشة القوارض، في البؤر الطبيعية للإصابة يتم العثور عليها في جميع القارات ما عدا أستراليا. وتقع البؤر الطبيعية للطاعون في حزام واسع في خطوط العرض الاستوائية وشبه الاستوائية والأجزاء الدافئة من خطوط العرض المعتدلة في جميع أنحاء العالم، وبين أوجه الشبه 55 درجة شمالا و 40 درجة جنوبا.

خلافا للاعتقاد الشائع، لم يكن الفئران هى المسئولة في البدء مباشرة في انتشار وباء الطاعون الدبلي. هو أساسا مرض تسببه البراغيث (براغيث الفئران الشرقية) التي تنتشر في الفئران، مما يجعل الفئران أنفسهم أول ضحايا الطاعون. تحدث العدوى في الإنسان عندما يتعرض للعض من قبل برغوث التي قد اصيبوا بالعدوى عن طريق عض القوارض التي قد اصيبوا بالعدوى نفسها عن طريق لدغة برغوث تحمل المرض. البكتيريا تتكاثر داخل البرغوث، وتلتصق معا لتشكيل كتل المكونات التي في المعدة ويؤدي إلى تجويع البرغوث ثم تلدغ المضيف ويستمر الإطعام، على الرغم من أنه لا يمكن قمع الجوع لديها، وبالتالي برغوث سوف يتقيا الدم الملوث بالبكتيريا حيث تعود إلى الجرح ثانية. الطاعون الدبلي بالبكتيريا ثم يصيب ضحية جديدة، والبرغوث يموت في نهاية المطاف من الموت جوعا. ويبدأ تفشي الطاعون الخطيرة عادة عن طريق تفشي الأمراض الأخرى في القوارض، أو زيادة في تعدادالقوارض.
في عام 1894 ، فإن اثنين من علماء البكتيريا ، الكسندر يرسين من فرنسا و كيتاساتو شيباسابورو من اليابان ، معزولة بشكل مستقل البكتيريا في هونغ كونغ المسؤولة عن في الوباء الثالث. على الرغم من ذلك أفاد كلا المحققين نتائجها،في سلسلة من التصريحات المربكة والمتناقضة من قبل كيتاساتو أدت في النهاية إلى قبول يرسين بصغته المكتشف الأساسي للكائن . اسماه يرسين أنه الباستوريلة الطاعونية تكريما لمعهد باستور، حيث كان يعمل، ولكن في عام 1967 تم نقله إلى جنس جديد، والتي سميت يرسينيا بيستيس تكريما ليرسين. وأشار يرسين أيضا أن الفئران التي تأثرت بالطاعون ليس فقط خلال أوبئة الطاعون ولكن أيضا كثيرا ما تسبق هذه الأوبئة في البشر، وكان يعتبر أن الطاعون من قبل العديد من السكان المحليين كمرض تسببه الفئران: القرويين في الصين و الهند وأكد أنه عندما تم العثور على أعداد كبيرة من الفئران ميتة، سرعان ما تبعه تفشي الطاعون.

حيث أن الطاعون البشري هو نادر في معظم أنحاء العالم،إذا ليست هناك حاجة للتطعيم الروتيني عدا تلك المناطق المعرضة لمخاطر عالية , ولا عن الناس الذين يعيشون في المناطق حيث يكون الطاعون متوطن مختلطا بالحيوانات، مثل غرب الولايات المتحدة. حيث لا يشار إليه بالنسبة لمعظم المسافرين إلى البلدان ذات الحالات المبلغ عنها المعروفة الأخيرة، خاصة إذا كان سفرهم يقتصر على المناطق الحضرية مع الفنادق الحديثة. مركز السيطرة على الأمراض يوصي بذلك فقط التطعيم ل: (1) جميع عاملى المختبرات الميدانية والموظفين الذين يعملون مع كائنات يرسينية طاعونية المقاومة للمضادات الميكروبية. (2) الأشخاص الذين يعملون في التجارب الهوائية مع يرسينية طاعونية ؛ و (3) الأشخاص الذين يعملون في العمليات الميدانية في المناطق التي يكون الطاعون متوطنا مختلطا بالحيوانات حيث منع التعرض غير ممكن (مثل بعض مناطق الكوارث). 

استعراض منهجي من قبل كوشرين حيث توجد دراسات ذات نوعية كافية لكشف أي بيان بشأن فعالية اللقاح.

تتم معالجة الطاعون حاليا بالمضادات الحيوية، وتوجد فرص جيدة للنجاح في حالة الكشف المبكر عن المرض. تستخدم على سبيل المثال مركبات ستربتوميسين وكلورامفينيكو بالإضافة لتشكيلات مكونة من تتراسيكلين وسلفوناميد. يعطى الستربتوتوميسين حقناً بالعضل فقط. بينما يشكل الكلورامفينيكول علاجا مؤثرا، رغم عوارضه الجانبية (التي تظهر مع الاستعمال لفترات طويلة وتتمثل أساسا في تأثيره على نقي العظام حيث يؤدى إلى حدوث أنيميا خبيثة) التي تجعل منه علاجا للحالات المستعصية فقط.

كإجراءات وقائية عامة، يتم مكافحة القوارض والبراغيث من قبل الهيئات الصحية المسئولة، للوقاية من انتشار المرض ومكافحته قبل ظهوره.
العزل الإجباري للمريض في أماكن خاصة في المستشفيات حتى يتم الشفاء التام، كذلك يجب تطهير إفرازات المريض ومتعلقاته والتخلص منها بالحرق، ويتم تطهير أدوات المريض بالغلي أو بالبخار تحت الضغط العالي، أيضا يتم تطهير غرفة المريض جيدا بعد انتهاء الحالة.
يتم حصر وفحص كافة المخالطين المباشرين وغير المباشرين للمريض وفحص عينات من الدم، وكذلك يتم تحصينهم باللقاح الواقي.

في حالات الطاعون الرئوي، يتم عزل جميع المخالطين للمريض إجباريا لمدة عشرة أيام.

أما في حالات الطاعون الدملي والتسممي فيتم مراقبة المخالطين لمدة عشرة أيام ترقبا لظهور أي حالات مرضية جديدة فيما بينهم.



</doc>
<doc id="56180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56180" title="سعال ديكي">
سعال ديكي

السعال الديكي أو الشاهوق مرض بكتيري حاد، يصيب الأطفال دون سن الخامسة، . تعتبر جرثومة البروديتيلا الشاهوقية (Bordetella Pertussis) المسبب المرضي - pathogen) الرئيسي للشاهوق. وهناك مرض مشابه يرتبط بالتلوث، هو نظير الشاهوق (Parapertussis) والتهاب القصب التشنجي (spastic bronchitis).

بكتيريا البورديتيلة الشاهوقية .

تمتد فترة العدوى من أسبوع من بدء التعرض للعدوى حتى ثلاث أسابيع بعد ظهور الأعراض على المريض وتنتقل العدوى إما بطريقة مباشرة عن طريق الرذاذ المتطاير من المريض أو بطرق غير مباشرة وذلك باستخدام أدوات المريض الملوثة بالميكروب.

تظهر أعراض المرض على ثلاث مراحل :

أمراض سوء التغذية، الالتهابات الرئوية والتهابات الأذن الوسطى والشعب الهوائية.

النزيف تحت الجلد أو نزيف الأنف والعنين أو نزيف المخ وهذا بسبب زيادة الضغط داخل الجسم نتيجة حدة السعال.

تبليغ الجهات المسؤولة وعزل المريض بالمستشفى، كذلك تطهير متعلقات المريض وأدواته.
يتم حصر المخالطين للمريض وعزل الأطفال الأقل من سبع سنوات لمدة 14 يوما ً ووضعهم تحت الملاحظة.

كذلك يتم تلقيح الأطفال الأقل من سبع سنوات الذين لم يتم تطعيمهم من قبل، كما يعطى الرضع لقاح الخناق والسعال الديكي والكزاز وفق برنامج التلقيح الوطني.مضادات حيوية مثل الاريثروميسين (Erythromycin).

حسب توصيات منظمة الصحة العالمية، ينصح بادراج هذا التطعيم ضمن برنامج التطعيم الاجباري لجميع الاطفال في العالم.


</doc>
<doc id="56181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56181" title="ميناء الدار البيضاء">
ميناء الدار البيضاء

باعتباره الأكبر في المغرب، يُعَدُّ ميناء الدار البيضاء ميناء متعدد الوظائف يختصُّ في المقام الأول بالتجارة. يمتد الميناء على مايزيد عن 520 هكتار من المسطحات و يتوفر على أكثر من 8 كلم من الأرصفة. يمكن أن يستقبل و يعالج 40 سفينة في الوقت نفسه. ويتضمن ميناء تجاريا وميناء صيد ومارينا بالإضافة الى المرافق والبنيات التحتية لتجفيف و إعادة السفن الى الماء في أحواض بناء السفن.

يقع الميناء وسط الساحل الأطلسي المغربي في قاع منطقة مينائية محمية قليلا بين الرؤوس الصخرية للعنق غربا وعكاشة شرقا. يرتبط الميناء شرقا بشارع بن عائشة وغربا بشوارع الموحدين والجيش الملكي. وتتصل هذه الشوارع بالبوابات الخمس للميناء التجاري.

يضم الميناء شبكة للسكك الحديدية تابعة للمكتب الوطني للسكك الحديدية بطول 17410 متر على طول سياج الميناء من البوابة رقم 1 انطلاقا من المحطة إلى ما بعد حاجز الفوسفات حيث تمتد منطقة الجر.

33°36’ الموقع : غربا ’37°7 - شمالا ◊

◊ طبيعة النشاط : التجارة والصيد وإصلاح السفن وركوب الزوارق؛

◊ عمق : من 7- م الى 14- متر.

تم إنشاء أول الاحواض المحمية من حوالي اثنا عشر هكتارا في 1906. في 1913 تم بناء حوض مائي يصل 100 هكتار تمت حمايته من قبل حاجز رئيسي موازي للساحل وحاجز عرضي. داخل هذا الحوض يتِمُّ تشييد، حسب الطلب، مختلف الأرصفة و مراسي السفن. ومع نمو الرواج استمرت التشييدات داخل هذا الحوض دون انقطاع حتى يومنا هذا.

◊ اواخر القرن الثامن عشر: حينها كان ميناءًا للزوارق البخارية يستخدم لتصدير الحبوب؛

◊ أوائل القرن التاسع عشر: تم فتح ميناء للتجارة الدولية في وقت لم تكن ساكنة مدينة الدار البيضاء تتجاوز 1000 نسمة؛

◊ أواخر القرن التاسع عشر: أصبح ميناء الدار البيضاء أول ميناء في المملكة يليه ميناء طنجة وموكادور (الصويرة) ؛

◊ 1932 : سنة تشغيل رصيف التجارة ؛

◊ بين 1972 و 1996 تشغيل رصيف الحاويات طارق و الرصيف الشرقي على التوالي.

يضم الحوض المائي عند نهايته الجنوب غربية ثلاثة أحواض صغيرة مخصصة للأنشطة الإضافية الأخرى فضلا عن المناولة :

◊ حوض المارينا؛

◊ حوض الصيد ؛

◊ حوض الأسلحة.

يضم الميناء التجاري أربعة أحواض :

◊ حوض بين المحطة متعددة الاختصاصات لصومابور SOMAPORT ورصيف الحبوب لسوسيبو SOSIPO والرصيف متعدد الاختصاصات سلسلة 20؛

◊ حوض بين الرصيف متعدد الاختصاصات ل"مرسى ـ المغرب" ورصيف سلسلة 40؛

◊ حوض يحده رصيف الحاويات لصومابور  SOMAPORT ورصيف الفوسفاط؛

◊ حوض بين رصيف الحاويات الجديدة ومحطة الحاويات "مرسى ـ المغرب".

محطات تديرها "مرسى ـ المغرب" :

محطة الحاويات الشرقية

◊ مساحة 60 هكتار؛

◊ 600 متر من الارصفة بعمق 12 ـ متر؛

◊ 8 رافعات جسرية؛

◊ 3000 م سكك حديدية؛

◊ طاقة استيعاب حاويات تصل 000 700 قياس 20 قدما في سنة.

محطة البضائع المختلفة

◊ مساحة 30 هكتار؛

◊ رصيف 1500 م من -9 الى -10م ؛

◊ 5 هكتارات مساحة تخزين؛

◊ 38 رافعة رصيف.

محطة معدنية

◊ مساحة 10 هكتارات؛

◊ معالجة 2 مليون طن؛

◊ رصيف 700 م عمق -10 م ؛

◊ رافعتين ذات صناديق.

محطتين رورو

◊ مساحة 12 هكتار؛

◊ سطحي تفريغ بطاقة 100 طن.

محطة السيارات

◊ مساحة ارضية من حوالي 20.000 متر مربع؛

◊ مساحة مغطاة 75.000 متر مربع؛

◊ سعة التخزين 6000 وحدة.

محطات تديرها صومابور SOMAPORT

محطة الحاويات

◊ مساحة 30 هكتار؛

◊ رصيف 700 م عمق - 9.2 م؛

◊ 3 رافعات رصيف؛

◊ 10رافعات جسرية متحركة؛

◊ طاقة 000 300 قياس 20 قدما في سنة.

محطة البضائع المختلفة

◊ مساحة 20 هكتار؛

◊ رصيف 500 م عمق - 8 م؛

◊ 3 رافعات متنقلة.

محطة رورو

◊ مساحة 10 هكتار؛

◊ سطح تفريغ بطاقة 100 طن.

محطة تديرها المكتب الشريف للفوسفاط OCP

◊ مساحة 7 هكتارات؛

◊ طاقة معالجة تصل 10 ملايين طن (الفوسفات)؛

◊ رصيف 600 متر عمق - 12 م؛

◊ 4 رافعات رصيف.

صومعة ماص سيريال Mass Céréales

◊ قدرة المعالجة: 2.5 مليون طن/سنة؛

◊ سعة التخزين 000 64 طن؛

◊ رصيف 250 م عمق -10 م ؛

◊ رافعتي رصيف.

صومعتان لسوسيبو Sosipo

◊ قدرة المعالجة: 1.5 طن / سنة؛

◊ سعة التخزين: 000 70 طن؛

◊ رصيف 250 م عمق - 10 م؛

◊ 4 رافعات رصيف.

يتولى المكتب الوطني للصيد إدارة رصيف الصيد وسوق السمك (بالنسبة لمنتجات الصيد الساحلي والتقليدي).

يحتمي ميناء الدار البيضاء من الامواج من قبل حاجز مولاي يوسف الكبير الذي يحدد ملامح الميناء. طول الحاجز 2870 متر.

يتوفر ميناء الدار البيضاء على 7 مداخل برية :

◊ البوابة رقم 1: على شارع الموحدين؛

◊ البوابة رقم 2: الولوج الطرقي الى ميناء الصيد؛

◊ البوابة رقم 3: على شارع الجيش الملكي؛

◊ البوابة رقم 4: على شارع الجيش الملكي طريق وخط السكك الحديدية؛

◊ البوابة رقم 5: لولوج محطة الحاويات الشرقية؛

◊ البوابة رقم 6: لولوج الطريق الشمالية

◊ البوابة رقم 7: على شارع الموحدين لولوج حوض بناء السفن؛

ويوجد بالميناء ميناء صيد ومرينا ورصيف خدمة ومنطقة أحواض بناء السفن.

ميناء الصيد

◊ رصيف شرقي وجنوبي وموقف 1: 400 متر من ـ1 إلى ـ4 م؛

◊ الترولة و السردين سفن.

مارينا الدار البيضاء

◊ جنوب غرب : 360 متر من العوامات؛

◊ منزهين بحريين.

حاجز مولاي يوسف

◊ الموقف E: نادي البحرية الملكية و رصيف البحرية الملكية ؛

◊ الموقف F: امتداد أرصفة البحرية الملكية ورسو الجرارات وزوارق التوجيه وزوارق خدمات الرواج البحري؛

◊ الموقف P3: إرساء الجرافات.

منطقة أحواض السفن

ثلاثة مرافق لخدمات وقوف السفن والتجفيف والوضع في الماء والمناولة وإمدادات الماء والكهرباء والهواء المضغوط واستئجار معدات مختلفة.

حوض جاف

طول : 150 م؛

عرض : 23 متر؛

عمق : 4.5 م؛

5 رافعات رحوية.

حوض الأسلحة

رصيف من 351 متر بعمق (-6 م)

رافعة بواخر

مساحتها 1.5 هكتار بمنحدر ٪6 تتشكل من رافعة رحوية و4 رافعات بواخر.

بالإضافة إلى مهمتها الامنية في أحواض المياه تسهر القبطانية على سلامة حركة البضائع في الميناء والتموقع المناسب للسفن. تتمثل المهمة الاساسية لقبطانية الميناء في فرض تنظيم الاستغلال المعمول به في حركة السفن.

وتتوفر القبطانية التي تتألف من ثلاثة كيانات تنفيذية تتمثل في برمجة التوقفات والرواج البحري والامن/ البيئة على موارد بشرية ومادية لتنفيذ المهام الموكلة إليها.

يتم تطبيق ثلاثة أنظمة رئيسية هي :

◊ برج مراقبة خدمة حركة السفن مجهز بوسائل المساعدة على الابحار؛

◊ نظام المراقبة عن بعد يغطي جميع المرافق المينائية مجهز بحاسوب وكاميرا مشغلة؛

◊ نظام المعلومات المينائي ومنصة تواصل مدمجة تضم جميع متدخلي المجتمع المينائي.

اتصال خدمة حركة السفن : هاتف 05 20 200 855 فاكس 05 22 44 56 98

تردد VHF كنال واتش: 12 ـ 14 ـ 16 و 68

بالإضافة إلى مهمتها الامنية في أحواض المياه تسهر القبطانية على سلامة حركة البضائع في الميناء والتموقع المناسب للسفن. تتمثل المهمة الاساسية لقبطانية الميناء في فرض تنظيم الاستغلال المعمول به في حركة السفن.

وتتوفر القبطانية التي تتألف من ثلاثة كيانات تنفيذية تتمثل في برمجة التوقفات والرواج البحري والامن/ البيئة على موارد بشرية ومادية لتنفيذ المهام الموكلة إليها.

يتم تطبيق ثلاثة أنظمة رئيسية هي :

◊ برج مراقبة خدمة حركة السفن مجهز بوسائل المساعدة على الابحار؛

◊ نظام المراقبة عن بعد يغطي جميع المرافق المينائية مجهز بحاسوب وكاميرا مشغلة؛

◊ نظام المعلومات المينائي ومنصة تواصل مدمجة تضم جميع متدخلي المجتمع المينائي.

اتصال خدمة حركة السفن : هاتف 05 20 200 855 فاكس 05 22 44 56 98

تردد VHF كنال واتش: 12 ـ 14 ـ 16 و 68

يتم تنفيذ عمليات الجر المينائي من قبل "الشركة الشريفة للجر والمساعدة" ومن قبل "أوفشور Off Shore". توفر هذه الكيانات أيضا أنشطة في أعالي البحار علاوة على عمليات السلامة البحرية والنقل البحري الخاص.

توزيع الجرارات على النحو التالي :

"الشركة الشريفة للجر والمساعدة" : مرزاق 1810 حصان ويوسف 1350 حصان وسيدي موسى 1810 حصان ؛

أوفشور Off Shore : سوسن 2400 حصان والعابد 240 حصان وابراهيم 1700 حصان.

الارساء وتزويد دفاعات الارصفة وصيانة مواقف الأرصفة هي العمليات التي يضطلع بها المتعاملون المينائيون.

يتم توفير الماء الصالح للشرب للسفن من قبل المتعامل المينائي. يؤمن الحمالون التموين الغذائي للسفن.

ميناء الدار البيضاء هو ميناء مختص في الصيد والتجارة والتنزه.

ميناء الدار البيضاء هو أكبر ميناء في المغرب ومن الموانئ المهمة في أفريقيا. يعالج عادة رواجا بين 24 و 26 مليون طن سنويا أي حوالي 33 إلى٪35 من الرواج المينائي الوطني.

تسمح محطات الحاويات الثلاث بمعالجة 1600000 حاوية قياس 20 قدما. يتوفر على منشأتين متخصصتين بطاقة سنوية تبلغ حوالي 4 ملايين طن من الحبوب.

يوفر ميناء الدار البيضاء الذي يشغل حركة داخلية تقدر ب٪ 86 من مجموع الحاويات و ٪60 من السلع التقليدية (٪53 من الخشب و٪78 من الحديد) و٪63 من الحبوب للفاعلين الاقتصاديين عرضا يشمل محطات الحاويات والرورو غيرها اضافة الى معدات ووسائل لوجستية متقدمة.


</doc>
<doc id="56183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56183" title="سيدي مومن">
سيدي مومن

سيدي مومن يبلغ عدد سكانه حوالي 300.000 نسمة ويعتبر أحد أكثر احياء الدارالبيضاء هشاشة حيث يعيش معظم سكانه في دور الصفيح وترتفع فيه معلات البطالة والفقر حيث كان البؤرة التي خرجت منها أحداث 16 ماي الإرهابية.
هناك عدة مجهودات تنموية حالية لإخراج الحي وساكنته من العزلة والتهميش بالدار البيضاء...
و قد تم إنتخاب المجلس المحلي بتاريخ 22/09/2015 بعد إنتخابات أعتبرت شفافة بالمقاييس الدولية المعمول بها.


</doc>
<doc id="56197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56197" title="إبراهيم بن جابر">
إبراهيم بن جابر

الصحابي إبراهيم بن جابر كان عبدا لخرشة الثقفي نزل إلى النبي من حصن الطائففي جملة من نزل من عبيدهم أيام حصارهم فأعتقه ودفعه إلى أسيد بن حضير وأمره أن يمونه ويعلمه ذكره الواقدي واستدركه بن فتحون لأنه عاش بعد النبي دهرا.


</doc>
<doc id="56199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56199" title="إبراهيم بن قيس بن حجر">
إبراهيم بن قيس بن حجر

الصحابي إبراهيم بن قيس بن حجر بن معد يكرب الكندي أخو الأشعث قال هشام بن الكلبي وفد على النبي فأسلم وهو والد إسحاق الأعرج النسابة ذكره ابن شاهين في الصحابة واستدركه بن فتحون وأبو موسى.


</doc>
<doc id="56200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56200" title="إبراهيم الطائفي">
إبراهيم الطائفي

الصحابي إبراهيم الطائفي روى البغوي والطبراني من طريق أبي عاصم عن عبد الله بن مسلم بن هرمز عن يحيى بن عطاء بن إبراهيم عن أبيه عن جده أنه سمع النبي يعلم الناس بمنى يقول قابلوا النعال قال البغوي ولا أعلم له غيره ونقل الذهبي عن بن عبد البر أنه قال لا يصح ذكره في الصحابة لأن حديثه مرسل يعني فهو تابعي قلت لفظ بن عبد البر إسناد حديثه ليس بالقائم ولا تصح صحبته عندي وحديثه مرسل انتهى فإن عني بالإرسال انقطاعا بين أحد رواته فذاك وإلا فقد صرح بسماعه من النبي فهو صحابي إن ثبت إسناد حديثه لكن مداره على عبد الله بن مسلم بن هرمز وهو ضعيف وشيخه مجهول وقد اختلف في سياقه عن أبي عاصم فقيل هكذا وقيل عن يحيى بن إبراهيم بن عطاء عن أبيه عن جده حكاه بن أبي حاتم وعلى هذا فالصحابي عطاء ورجحها بن السكن وأخرجها هو وابن شاهين من طريق عمرو بن علي الفلاس عن أبي عاصم ورواه البغوي أيضا عن بن الجنيد عن أبي عاصم فقال إبراهيم بن يحيى بن عطاء وقيل عن يحيى بن عبد الرحمن بن عطاء وقيل عن يحيى بن عبيد بن عطاء رواه الطبراني وترجم لعطاء في الصحابة كذلك بن حبان وابن أبي عاصم ومطين وآخرون ويقوى الرواية الأولى ما حكاه أبو العباس الدغولي قال قلت لأبي حاتم الرازي هل في الصحابة أحد اسمه إبراهيم قال نعم إبراهيم اسم قديم تسمى به رجل سمع النبي رواه المكيون عن عطاء بن إبراهيم عن أبيه.


</doc>
<doc id="56201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56201" title="أبرهة الحبشي">
أبرهة الحبشي

أبرهة الحبشي ويقال له أيضاً أبرهة الأشرم (لاتينية:Abramus آبراموس وتعني إبراهيم) هو قائد عسكري من مملكة أكسوم وأعلن نفسه ملكا على حِميَّر. حكم بلاد اليمن والحجاز من الفترة مابين 531 أو 547 وحتى 555 أو 565 ذكر أبرهة في المصادر البيزنطية والسريانية ونصوص خط المسند ونُسجت حوله العديد من الروايات والأساطير، وحسب ما ورد في الموسوعة البريطانية فهو مسيحي متدين اشتهر ببناء كنيسة ضخمة في صنعاء وبحملته العسكرية نحو مدينة مكة في نفس العام الذي ولد فيه النبي محمد صلى الله عليه وسلم حوالي 570 م وقد فشلت الحملة رغم استعانته بالفيلة، وانتهى حكم أبرهة بالغزو الساساني الفارسي لليمن عام 575 م 

في العام 516، استعرت الفوضى السياسية في مملكة حمير وسقطت نهائياً عام 525 ـ 527 ب.م. بررت بيزنطة تدخلها بدعم الملك كالب ملك مملكة أكسوم بسبب المجازر التي ارتكبها يوسف أسأر بحق المسيحيين في نجران والمخا وظفار يريم ولكن الحقيقة هو أن البيزنطيين أرادوا وحدة سياسية مستقرة في بلاد الحميريين ضد الإمبراطورية الفارسية ولم يكن المسيحيين في نجران بالبراءة التي صورتها بعد المصادر، بل كانوا يريدون إبادة اليهود من اليمن بدلالة إحراقهم عدداً من المعابد اليهودية فجهود التنصير التي بذلتها بيزنطة من القرن الرابع الميلادي كانت لهذا الهدف.

فور مقتل يوسف أسأر اليهودي تم تعيين حميري مسيحي يدعى شميفع أشوع كحاكم على البلاد وإعادة إعمار كل الكنائس التي هدمها يهود اليمن وحلفاؤهم في ظفار يريم ونجران والمخا ومأرب وبناء ثلاث كنائس جديدة في نجران لوحدها غادر معظم الجيش الأكسومي ـ البيزنطي اليمن ولكن بعض أفراده رفضوا الرحيل لإن "أرض الحميريين جيدة جداً" وفقا للمؤرخ البيزنطي بروكبيوس وأحد هولاء كان أبرهة. قُتل شميفع أشوع من قبل أبرهة واللافت للنظر هو أن أبرهة قدم نفسه كملك حِميَّري وأعاد استخدام اللقب الملكي للحِميَّريين وهو "ملك سبأ وذو ريدان وحضرموت ويمنت وأعرابهم في المرتفعات والتهائم" من المؤكد أنه لم يكن حميريا على الإطلاق بل من مملكة أكسوم في إثيوبيا حالياً ومع ذلك فإنه دون كتاباته بلغة سبئية وأعاد استخدام اللقب الملكي الحميري ولم يحاول طمس أو تغيير أي شي من ثقافة مملكة حمير التغيير الوحيد كان تعصبه للمسيحية عدة عوامل أدت لتبنيه هذه السياسة، ضعف مملكة أكسوم وفقدان سيطرتها على النوبة بجنوب مصر ورغبته بكسب الزعامات القبلية المسيحية والذين تركزوا في ظفار يريم ومأرب وحضرموت ونجران، والعامل الثالث والأهم هو إختلاف مذهبه الديني عن بيزنطة وأكسوم المصادر مختلفة حول تصويرها لأبرهة، المصادر البيزنطية ترسم صورة سيئة عنه ومرد ذلك أنه لم يف بأي من وعوده لهم أما المصادر المسيحية الأخرى فتصفه بأنه كان "مسيحيا حقا يخاف الرب"

المصادر الأساسية لحياة أبرهة هي ستة كتابات بخط المسند، أربع منه كتبها بنفسه أطولها معاركه مع يزيد بن كبشة سيد قبيلة كندة وزعيم تحالف قبلي كان قد قاتل المسيحيين إلى جانب يوسف أسأر وقد أُكتشف نص بخط المسند لكاتب مجهول يذكر كندة وبكيل و"ذي يزن" و"ذي خليل" و"ذي سحر" وبنائها لتحصينات مقابل البحر لقتال أبرهة ورد في النص ذاته أن أقيال حضرموت والأشاعرة و"ذي معاهر" و"ذي كلاع" و" ذو ذبيان" و"ذو رعين" (يافع) كانوا إلى جانب أبرهة ضد سيد كندة.

توقفت المعارك عقب وصول أخبار بتصدع هو الثالث أصاب سد مأرب منذ بداية إنشائه، فتوصلوا لهدنة لبناء السد ويذكر أبرهة أنه بنى كنيسة جديدة في مأرب نص آخر يشير لإستقبال أبرهة لمبعوثين من بيزنطة وفارس النص الثالث يشير لحملة على قبائل معد واحدة ضد عامر بن صعصعة في تربة قرب الطائف والأخرى في حلبان التي تبعد قرابة 300 كيلو متر غرب الرياض وانتهت الحملة بتقديم سكان تلك المناطق أبنائهم رهائن مقابل الولاء فسر عدد من المستشرقين النص بأنه يشير إلى المعركة التي ذكرت في قصة أصحاب الفيل، ولكن اكتشافات حديثة تفند هذا الرأي لعدة أسباب :

توفي أبرهة مابين 555 - 565 ب.م ولا توجد مصادر موثوقة تحدثت عن كيفية وفاته 

القرآن ذكر قصة أصحاب الفيل والغالب عند المفسرين أنها تحكي قصة أبرهة رغم أن القرآن لم يذكر اسمه وكذا الحال في قصة أصحاب الأخدود لم تذكر ذو نواس ولا من معه.

المشهور في التفسير يحكي أن أبرهة بنى كنيسة ضخمة اسمها القليس في صنعاء وبالفعل يوجد في اليمن موقع بصنعاء القديمة يسمى غرقة القليس ولكن كلمة "قليس" مشتقة من "قلسن" بالحميرية وتعني كنيسة، فغرقة القليس قد تكون مقرا لأي كنيسة فالمسيحية موجودة باليمن من القرن الرابع. وكان هدف بناء الكنيسة على ماأورد الرواة، هو صرف العرب عن حج مكة وتحويل أنظارهم إلى كنيسته في صنعاء بعد أن أحدث فيها رجل من "بني فقيم" ذكره الطبري بأنه "من أهل البيت الذي تحج له العرب". ويحكي الرواة أن رجلا من بني سليم كان عند أبرهة اسمه "محمد بن خزاعي" كان يتودد للملك فدخل عليه يوما وهو يأكل 'الخصي" فقال محمد لأخيه قيس :"والله لئن أكلنا هذا لا تزال تسبنا به العرب ما بقينا" ثم قام أبرهة بتعيين "محمد" هذا سيدا على مضر وأمره أن يدعو الناس بالحج إلى الكنيسة فلما وصل لديار بني كنانة ضربه رجل منهم بسهم مما أثار غضب أبرهة وعزم أن يهدم الكعبة لأجل ذلك. بل تذكر أهل الأخبار أن الكعبة كانت معظمة عند اليمنيين قبل الإسلام، فما أن علم رجل اسموه في كتبهم "ذو نفر" بنية أبرهة حتى عزم القتال دفاعا عن البيت، فقاتل أبرهة وغُلب "ذو نفر" ويذكر الطبري بعض مايدعم نقوش المسند وكتابات البيزنطة التي عاصرت أبرهة ماشأنه أن الأشرم كان "حليما" فلم يقتل أعدائه 

وبلغ أبرهة بلاد خثعم وخرجت له قبائل شهران وناهس بقيادة رجل يدعى نفيل بن حبيب الخثعمي فأسره أبرهة وأراد قتله فقال له الخثعمي:أيها الملك لا تقتلني، فإني دليلك بأرض العرب، وهاتان يداي لك على قبيلتي خثعم : شهران، وناهس، بالسمع والطاعة". أما ثقيف فلم تبد مقاومة وخرج قائدهم المدعو "مسعود بن معتب" فقال : أيها الملك، إنما نحن عبيدك، سامعون لك مطيعون، ليس لك عندنا خلاف، وليس بيتنا هذا بالبيت الذي تريد إنما تريد البيت الذي بمكة ونحن نبعث معك من يدلك" فلما اقترب أبرهة من مكة استولى على إبل بني هاشم وبعث رجلا يدعى "حناطة" الحميري ليسأل عن شريف المنطقة فقيل له هو :"عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي " فتوجه حناطة هذا وقال لعبد المطلب إن الملك لايريد حربكم إنما جاء ليهدم البيت، فإن لم تعرضوا دونه بحرب فلا حاجة لي بدمائكم، فإن لم يرد حربي فأتني به.

فخرج عبد المطلب مع حناطة نحو معسكر أبرهة وسأل عن "ذو نفر" المذكور آنفا وتزعم كتابات أهل الأخبار أنه كان صديقا له فقال له: يا ذا نفر، هل عندك غناء فيما نزل بنا ؟ فقال له ذو نفر، وكان له صديقا : وما غناء رجل أسير في يدي ملك، ينتظر أن يقتله غدا أو عشيا. ما عندي غناء في شيء مما نزل بك، إلا أن أنيسا سائق الفيل لي صديق، فسأرسل إليه، فأوصيه بك، وأعظم عليه حقك، وأسأله أن يستأذن لك على الملك، فتكلمه بما تريد، ويشفع لك عنده بخير، إن قدر على ذلك. قال : حسبي، فبعث ذو نفر إلى أنيس، فجاء به، فقال : يا أنيس إن عبد المطلب سيد قريش، وصاحب عير مكة، يطعم الناس بالسهل، والوحوش في رءوس الجبال، وقد أصاب الملك له مائتي بعير، فاستأذن له عليه، وانفعه عنده بما استطعت، فقال : أفعل.

فدخل عبد المطلب على أبرهة سائلا إياه أن يرد له العير أو الإبل التي سلبها منه فعجب أبرهة وأحتقره رغم أنه أكرمه حينما رأى وسامته على روايات الإخباريين، متعجبا منه كيف يطلب الإبل ويترك البيت الذي جاء لهدمه فأجاب عبد المطلب إني أنا رب الإبل، وإن للبيت ربا سيمنعه فلما رفض أبرهة طلب عبد المطلب، خرجت قريش إلى الجبال تنظر مافاعل أبرهة في كعبتهم. وفي صبيحة اليوم التالي عزم أبرهة على تنفيذ مخططه وهيأ الفيل الذي جلبه من صنعاء واسم الفيل كان "محمود".

فقام الخثعمي الذي أسره أبرهة بالهمس في أذن الفيل قائلا: " ابرك محمود، وارجع راشدا من حيث جئت، فإنك في بلد الله الحرام " فبرك الفيل ولم يقم. فوجهه أبرهة جهات مختلفة عن مكة فقام "يهرول" ورفض الهرولة ناحية مكة. وإذ هم في إنشغالهم حتى خرجت طيور من البحر تحمل ثلاث حجارة، واحدة في مناقيرهم وإثنتان في أرجلهم أصابت جميع الجيش فحاولوا الفرار وسألوا الخثعمي طريق العودة وأورد أهل الأخبار بيتا شعريا منسوبا إليه جاء فيه :

ويقول الطبري : وكان الطبري ينهي كل فقرة بعبارة والله أعلم.



</doc>
<doc id="56202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56202" title="أبرهة بن شرحبيل">
أبرهة بن شرحبيل

الصحابي أبرهة بن شرحبيل بن أبرهة بن الصباح بن شرحبيل بن لهيعة بن زيد الخير أبو مكنف بن شرحبيل بن معد يكرب بن مصبح بن عمرو بن ذي أصبح الأصبحي الحميري ذكره الرشاطي في الأنساب وقال إنه وفد على النبي ففرش له رداء، كان بالشام وكان يعد من الحكماء، حكاه الهمداني في النسب قال وكان يروي عن النبي أحاديث عدة.

يشيرُ كتابُ (عشيرة الحمامرة) إلى هجرة أبناء الصحابي الجليل أبرهة بن شرحبيل الحِمْيَري إلى بلاد الشام في عهدِ الخليفة الفاروق عمر بن الخطاب وإليه تنسب عدة قبائل وعائلات في بلاد الشام الدنيا (الأردن وفلسطين) منها: أبو حمور والحموري والحمامرة.


</doc>
<doc id="56203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56203" title="أبرهة بن الصباح الحبشي">
أبرهة بن الصباح الحبشي

الصحابي أبرهة بن الصباح الحبشي أو الحميري ذكره بن الكلبي فقال إنه كان ملك تهامة وأمه بنت أبرهة الاشرم الذي غزا الكعبة هذا ما وجد عنه في كتب التراجم التى اعتنت بذكر الصحابة ولم يذكره أحد غير الإمام بن حجر العسقلانى والله تعالى أعلم


</doc>
<doc id="56204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56204" title="أبيض بن أسود">
أبيض بن أسود

الصحابي أبيض بن أسود أحد من توجه لقتل بن أبي الحقيق ذكره عمر بن شبة من طريق بن إسحاق عن الزهري عن عبد الرحمن بن كعب واستدركه بن فتحون.


</doc>
<doc id="56207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56207" title="أبيض بن هنى بن معاوية">
أبيض بن هنى بن معاوية


</doc>
<doc id="56208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56208" title="أبيض الجني">
أبيض الجني

الصحابي أبيض الجني وقع ذكره في كتاب السنن لأبي علي بن الأشعث أحد المتروكين المتهمين فأخرج بإسناده من طريق أهل البيت أن رسول الله قال لعائشة أخزى الله شيطانك الحديث وفيه ولكن الله أعانني عليه حتى أسلم واسمه أبيض وهو في الجنة وهامة بن هيم بن لاقيس بن إبليس في الجنة


</doc>
<doc id="56209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56209" title="أبي بن أمية الليثي">
أبي بن أمية الليثي

الصحابي أبي بن أمية بن حرثان بن الاسكر من بني جندع بن ليث من قبيلة كنانة، أسلم هو وأخوه كلاب وهاجر إلى النبي فقال أبوهما أمية:

ذكره أبو عمرو الشيباني ولما ذكره بن الكلبي قال إن القصة وقعت لهم في زمن عمر بن الخطاب، واستدركه ابن الأثير قلت: وذكر الفاكهي في أخبار مكة عن بن أبي عمر عن سفيان عن أبي سعد قال كان عمر إذا قدم قادم سأله عن الناس فقدم قادم فقال من أين قال من الطائف قال فمه قال رأيت بها شيخا يقول:

قال ومن كلاب قال ابن الشيخ المذكور وكان غازيا فكتب فيه عمر فأقبل.


</doc>
<doc id="56210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56210" title="أبي بن ثابت الأنصاري">
أبي بن ثابت الأنصاري

الصحابي أبي بن ثابت الأنصاري أخو حسان بن ثابت، قال ابن الكلبي والواقدي وابن حبان وغيرهم: هو أبو شيخ وأنه قد شهد بدراً وخالفهم ابن إسحاق فقال أن أبي بن ثابت مات في الجاهلية وأن الذي شهد بدراً وأحداً هو ابنه أبو شيخ بن أبي بن ثابت وكذا قال موسى بن عقبة فيمن شهد بدراً أبو شيخ بن أبي بن ثابت والله أعلم.


</doc>
<doc id="56212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56212" title="أبي بن عجلان الباهلي">
أبي بن عجلان الباهلي


</doc>
<doc id="56213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56213" title="أبي بن عمار">
أبي بن عمار

الصحابي أبي بن عمار بكسر العين وقيل بضمها له حديث إن النبي صلى في بيته فسأله عن المسح على الخفين أخرجه أبو داود وابن ماجة والحاكم لكن الإسناد ضعيف وذكر أبو حاتم أنه خطأ والصواب أبو أبي بن أم حرام فالله أعلم وحكى البغوي أنه أبي بن عبادة وقال بن حبان صلى القبلتين غير إني لست اعتمد على إسناد خبره قلت وذكر بن الكلبي عن أبيه أنه أدركه وأن أباه عمارة أدرك خالد بن سنان العبسي الذي يقال أنه كان نبيا وسأذكر ذلك في ترجمة خالد


</doc>
<doc id="56214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56214" title="أبي بن القشب الأزدي">
أبي بن القشب الأزدي

الصحابي أبي بن القشب الأزدي

أبي بن القشب هو مالك بن القشب واسم القشب جندب بن نضلة بن عبد الله بن رافع بن محضب بن مبشر بن صعب بن دهمان بن نصر بن زهران .
روى بن منده من طريق إسماعيل بن عياش عن بن جريج عن عطاء عن ابن عباس أن النبي دخل المسجد بعد ما أقيمت الصلاة وأبي بن القشب يصلي ركعتين فقال أتصلي الصبح أربعاً قال أبو نعيم وهم فيه بعض الرواة وإنما عبد الله بن مالك بن القشب وهو عبد الله بن بحينة وبحينة أمه قلت ورواه مسدد في مسنده عن يحيى بن سعيد عن جعفر بن محمد عن أبيه أن بلالاً أتى النبي يؤذنه بالصلاة فخرج فإذا هو بابن القشب ورويناه من وجه آخر فقال إنه رأى بن بحينة والأمر فيه محتمل.


</doc>
<doc id="56215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56215" title="أبي بن كعب بن عبد ثور المزني">
أبي بن كعب بن عبد ثور المزني

أبي بن كعب بن عبد ثور المزني واحد من صحابة رسول الله محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم. وقد وفد عليه من مزينة. ذكره ابن شاهين عن المدائني عن رجاله.


</doc>
<doc id="56216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56216" title="أبي بن كعب بن قيس">
أبي بن كعب بن قيس

أبي بن كعب بن قيس صحابي وكاتب لما جاء من القرآن، شهد بيعة العقبة الثانية، وشهد له الرسول بالعلم.
عن عبد الله بن عمرو قال: .

هو أُبي بن كعب بن قيس بي عبيد بن معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار بن ثعلبة بن عمرو من الخزرج .
له كنيتان: أبو المنذر؛ كناه بها نبي الإسلام محمد، وأبو الطفيل؛ كناه بها عمر بن الخطاب بابنه الطفيل ؛ و بلغ في المسلمين الأوائل منزلة رفيعة و مكانة عالية ، حتى لقد قال عنه أمير المؤمنين عمر رضي الله عنهما( أبي ؛ سيد المسلمين ) . وأمه صهيلة بنت النجار، وهي عمة أبي طلحة الأنصاري. وقيل في وصفه انه كان أبيض الرأس واللحية لا يخضب.
هو أنصاري من الخزرج ، شهد العقبة ، و بدرا ، و بقية المشاهد . كان أبي بن كعب في مقدمة الذين يكتبون الوحي ، و يكتبون الرسائل ، و كان في حفظة القرآن الكريم ، و ترتيله إياه ، و فهمه آياته من المتفوقين .

كان أّبي بن كعب من فقهاء الصحابة، وكان من كُتَّاب الوحي، ومن اعتبر من أفضل قرّاء القرآن، وهو أحد الإثنا عشر الذين بايعوا الرسول، في بيعة العقبة.
وقد روي أن أُبي بن كعب قال:

. وقد جاء في الحديث: "أقرؤكم أُبي" وقد أسند إليه النبي مهمة تعليم الوفود القرآن وتفقيهها في الدين وكان النبي إذا غاب عن المدينة يستخلفه لإمامة المسلمين في الصلاة وقد قال عنه عمر بن الخطاب: "سيد المسلمين أبي بن كعب". 
وجاء في صحيح البخاري ان الرسول قال لأُبي بن كعب حين نزلت (بينة) .

قال له رسول الله يوما ( ياأبي بن كعب .. إني أمرت أن أعرض عليك القرآن ) ، و أبي كان يعلم أن رسول الله إنما يتلقى أوامره من الوحي ؛ هنالك سأل رسول الله ( يا رسول الله هل ذكرت لك باسمي ؟ ) ، فأجاب الرسول ( نعم .. باسمك و نسبك في الملأ الأعلى ) .
و إن مسلما يبلغ من قلب النبي هذه المنزلة لهو مسلم عظيم ، و طوال سنوات الصحبة و أبي بن كعب قريب من رسول الله ينهل من معينه العذب المعطاء .
و بعد انتقال رسول الله إلى الرفيق الأعلى ظل أبي على عهده الوثيق في عبادته و قوة دينه ؛ و كان دائما نذيرا في قومه ، يذكرهم بأيام رسول الله ، و ما كانوا عليه من عهد و سلوك و زهد .
و من كلماته الباهرة التي كان يهتف بها في أصحابه : .

و كان أبي إذا تحدث للناس استشرفته الأعناق و الأسماع في شوق و إصغاء ؛ ذلك أنه من الذين لم يخافوا في الله أحد ، و لم يطلبوا من الدنيا عرضا زائلا .
و حين اتسعت بلاد الإسلام ، و رأى أبي المسلمين يجاملون ولاتهم في غير حق ؛ وقف يرسل كلماته المنذرة : هلكوا و رب الكعبة ، هلكوا و أهلكوا ، أما اني لا آسى عليهم ، و لكن آسى على من يهلكون من المسلمين . .
كان أكثر ما يخشاه أبي على الأمة الإسلامية أن يأتي عليها اليوم الذي يصير فيه بأس أبنائها بينهم شديد . و كان يسأل الله العافية دوما ؛ و لقد أدركها بفضل من الله و نعمة ،و لقي ربه مؤمنا و آمنا و مثابا .

عن جندب بن عبد الله البجلي قال: أتيت المدينة ابتغاء العلم، فدخلت مسجد رسول الله فإذا الناس فيه حَلَقٌ يتحدّثون، فجعلت أمضـي الحَلَقَ حتى أتيتُ حلقـةً فيها رجل شاحبٌ عليه ثوبان كأنّما قدم من سفر. فسمعته يقول: (هلك أصحاب العُقدة ورب الكعبة، ولا آسى عليهم)... أحسبه قال مراراً... فجلست إليه فتحدّث بما قُضيَ له ثم قام، فسألت عنه بعدما قام قلت: من هذا؟. قالوا: هذا سيد المسلمين أبي بن كعب)... فتبعته حتى أتى منزله، فإذا هو رثُّ المنزل رثُّ الهيئة، فإذا هو رجل زاهد منقطعٌ يشبه أمره بعضه بعضاً.

كان على كثرة ورعه و تقاه يبكي كلما ذكر الله و اليوم الآخر ؛ و كانت آيات القرآن الكريم و هو يرتلها أو يسمعها تهزه و تهز كل كيانه . على أن آية من تلك الآيات الكريمة كان إذا سمعها أو تلاها تغشاه من الأسى ما لا يوصف ؛ تلك هي : قُلْ هُوَ الْقَادِرُ عَلَىٰ أَنْ يَبْعَثَ عَلَيْكُمْ عَذَابًا مِنْ فَوْقِكُمْ أَوْ مِنْ تَحْتِ أَرْجُلِكُمْ أَوْ يَلْبِسَكُمْ شِيَعًا وَيُذِيقَ بَعْضَكُمْ بَأْسَ بَعْضٍ ۗ انْظُرْ كَيْفَ نُصَرِّفُ الْآيَاتِ لَعَلَّهُمْ يَفْقَهُونَ ...

قال أبي بن كعب: (يا رسول الله إني أكثر الصلاة عليك، فكم أجعل لك في صلاتي؟). قال: (ما شئت، وإن زدت فهو خيرٌ)... قال: (الرُّبـع؟)... قال: (ما شئـت، وإن زدت فهو خيرٌ)... قال: (أجعلُ النصـف؟)...

قال: (ما شئـت، وإن زدت فهو خيرٌ)... قال: (الثلثيـن؟)... قال: (ما شئـت، وإن زدت فهو خيرٌ)... قال: (اجعـل لك صلاتي كلّها؟)... قال: (إذاً تُكفـى همَّك ويُغفَر ذنبُك).

وبعد وفاة الرسول، ظل أبي على عهده في عبادته وقوة دينه، و ظل متمسكا بالتقوى ، معتصما بالزهد ، فلم تستطع الدنيا أن تفتنه أو تخدعه .

وعن الدنيا يتحدث ويقول: ((ان طعام ابن آدم، قد ضرب للدنيا مثلا، فان ملحه وقذحه فانظر إلى ماذا يصير؟)).
ذلك أنه كان يرى حقيقة الدنيا في نهايتها ؛ فمهما يعيش المرء ، و مهما يتقلب في النعم و الطيبات ، فإنه ملاق يوما يتحول فيه كل ذلك إلى هباء ، و لا يجد بين يديه إلا ما عمل من خير ، أو ما عمل من سوء .

شهد أبي بن كعب مع عمر بن الخطاب وقعة الجابية، وقد خطـب عمر بالجابية فقال: (أيها الناس من كان يريـد أن يسأل عن القرآن فليأتِ أبـيَّ بن كعـب).

روى عن ابن عباس قال: قال عمر بن الخطاب: (اخرجوا بنا إلى أرض قومنا). قال: فخرجنا فكنت أنا وأبي بن كعب في مؤخَّر الناس، فهاجت سحابة، فقال أبيُّ: (اللهم اصرف عنّا أذاها) فلحقناهم وقد ابتلّت رحالهم. فقال عمر: (أمَا أصابكم الذي أصابنا؟). قلت: (إن أبا المنذر دعا الله عزّ وجلّ أن يصرف عنّا أذاها)... فقال عمر: (ألا دعوتُمْ لنا معكم؟!).

قال رجلٌ لأبي بن كعب: (أوصني يا أبا المنذر).قال: (لا تعترض فيما لا يعنيك، واعتزل عدوَّك، واحترس من صديقك، ولا تغبطنَّ حيّاً إلا بما تغبطه به ميتاً، ولا تطلب حاجةً إلى مَنْ لا يُبالي ألا يقضيها لك).

عن عبـد الله بن أبي نُصير قال: عُدْنا أبي بن كعـب في مرضه، فسمع المنادي بالأذان فقال: (الإقامة هذه أو الأذان؟)... قلنا: (الإقامـة)... فقال: (ما تنتظرون؟ ألا تنهضون إلى الصلاة؟)... فقلنا: (ما بنا إلا مكانك)... قال: (فلا تفعلوا قوموا، إن رسول الله صلى بنا صلاة الفجر، فلمّا سلّم أقبل على القوم بوجهه فقال: (أشاهدٌ فلان؟ أشاهدٌ فلان؟).
حتى دعا بثلاثة كلهم في منازلهم لم يحضروا الصلاة فقال: ((إن أثقل الصلاة على المنافقين صلاة الفجر والعشاء، ولو يعلمون ما فيهما لأتوهما ولو حَبْواً، واعلم أنّ صلاتك مع رجلٍ أفضل من صلاتك وحدك، وإن صلاتك مع رجلين أفضل من صلاتك مع رجل، وما أكثرتم فهو أحب إلى الله، وإن الصفّ المقدم على مثل صف الملائكة، ولو يعلمون فضيلته لابتدروه، ألا وإن صلاة الجماعة تفضل على صلاة الرجل وحدَه أربعاً وعشرين أو خمساً وعشرين)).
وكان الرسول قد قال : (ما مِنْ شيءٍ يصيب المؤمن في جسده إلا كفَّر الله عنه به من الذنوب). فقال أبي بن كعب: (اللهم إنّي أسألك أن لا تزال الحُمّى مُضارِعةً لجسدِ أبيٌ بن كعب حتى يلقاك، لا يمنعه من صيام ولا صلاة ولا حجّ ولا عُمرة ولا جهاد في سبيلك). فارتكبته الحمى فلما تفارقه حتى مات، وكان في ذلك يشهد الصلوات ويصوم ويحج ويعتمر ويغزو.
توفي سنة 30 هـ ، يقول عُتيّ السعديّ: قدمت المدينة في يوم ريحٍ وغُبْـرةٍ، وإذا الناس يموج بعضهم في بعـض. فقلت: (ما لي أرى الناس يموج بعضهم في بعض؟)... فقالوا: (أما أنت من أهل هذا البلد؟)... قلت: (لا)... قالوا: (مات اليوم سيد المسلمين، أبيّ بن كعب).


</doc>
<doc id="56217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56217" title="أبي بن مالك القشيري">
أبي بن مالك القشيري

الصحابي أبي بن مالك القشيري ويقال الحرشي من بني عامر بن صعصعة عداده في أهل البصرة قال بن حبان يقال أن له صحبة ونسبه فقال أبي بن مالك بن عمرو بن ربيعة بن عبد الله بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة القشيري أبو مالك روى عنه البصريون وقال أبو داود الطيالسي في مسنده حدثنا شعبة عن قتادة عن زرارة أوفى عن أبي بن مالك أن النبي قال من أدرك والديه أو أحدهما ثم دخل النار فأبعده الله وتابعه على بن الجعد وغندر وعاصم بن علي وعمرو بن مرزوق وآدم بن أبي إياس وبهز بن أسد عن شعبة ورواه عبد الصمد عن شعبة فقال عن مالك أو أبي بن مالك ورواه خالد بن الحارث عن شعبة فقال عن رجل ولم يسمه ورواه شبابة عن شعبة فقال عمرو بن مالك والأول أصح عن قتادة.

قال بن السكن قال البخاري يقال في هذا الحديث مالك بن عمرو ويقال بن الحارث ويقال بن مالك والصحيح من ذلك أبي بن مالك وكذلك رجح البغوي وغيره وأما ابن أبي خيثمة فحكى عن بن معين أنه ضرب على أبي بن مالك وقال هذا خطا ليس في الصحابة أبي بن مالك وإنما هو عمرو بن مالك قلت لعله اعتمد رواية شبابة ولكنها شاذه وقد روى علي بن زيد بن جدعان هذا الحديث عن زرارة بن أوفى عن رجل من قومه يقال له مالك أو أبو مالك أو بن مالك ورواه الثوري وهشيم عن علي بن زيد عن زرارة عن مالك القشيري ورواه أشعث عن علي بن زيد فقال مالك أو أبو مالك أو عامر بن مالك وقيل مالك بن عمرو وقيل بن الحارث وهي رواية عن حماد بن سلمة عن علي بن زيد وقيل عمرو بن مالك وهي رواية الثوري عن علي وكلاهما عن أحمد وقيل مالك بن عوف وقيل بن الحارث وهي رواية هشيم عن علي عن أحمد قلت ومما يقوي رواية شعبة عن قتادة ما ذكره بن إسحاق في المغازي في أمر غنائم حنين قال فقال أبي بن مالك القشيري يا رسول الله فذكر قصته وفي الأخبار المنثورة لابن دريد قال فقال أبي بن مالك بن معاوية القشيري وهو أخو نهيك بن مالك الشاعر المشهور فذكر قصة فيها أن الضحاك بن سفيان عتب على أبي بن مالك في شيء بعد ذلك فقال:

أتنسى بلائي يا أبي بن مالك غداة الرسول معرض عنك أشوس

وسيأتي هذا الخبر في ترجمة مروان بن قيس الدوسي وهذا كله يقوي ما رجحه البخاري والله أعلم.


</doc>
<doc id="56218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56218" title="أبي بن معاذ بن أنس">
أبي بن معاذ بن أنس

الصحابي أبي بن معاذ بن أنس بن قيس بن عبيد بن زيد بن معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار الأنصاري قال الواقدي: شهد بدرا واحدا وقال البلوي شهد أنس بن معاذ وأخوه أبي بن معاذ أحدا وقتلا يوم بئر معونة شهيدين.


</doc>
<doc id="56219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56219" title="أثال بن النعمان الحنفي">
أثال بن النعمان الحنفي

الصحابي أثال بن النعمان الحنفي روى عبدان من طريق الحارث بن عبيد الأيادي عن أبيه عن أثال بن النعمان الحنفي قال أتيت النبي أنا وفرات بن حيان فسلمنا عليه فرد علينا ولم نكن أسلمنا بعد فاقطع فرات بن حيان وروى الطبري أنه كان مع ثمامة بن أثال في قتال مسيلمة في الردة قال بن فتحون لعله والد ثمامة قلت بل والد ثمامة اسمه أثال بن سلمة كما سيأتي في ترجمة عامر بن سلمة.


</doc>
<doc id="56220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56220" title="أثبج العبدي">
أثبج العبدي

الصحابي أثبج العبدي بوزن أحمد بعد المثلثة موحدة ثم جيم ذكره الماوردي في الصحابة وقال أبو داود الطيالسي في مسنده حدثني مطر بن الأعنق قال حدثتني أم أبان بنت الوازع بن الزارع عن جدها الزارع قالت خرج جدي الزارع وافدا إلى رسول الله وأخرج معه بن أخ له يقال له اثبج وساق الحديث استدركه بن فتحون.


</doc>
<doc id="56221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56221" title="أثيلة الخزاعي">
أثيلة الخزاعي

الصحابي أثيلة الخزاعي قال أبو قرة موسى بن طارق في السنن له ذكر بن جريج عن بن أبي حسين أن النبي كتب إلى سهيل بن عمرو أن جاءك كتابي ليلا فلا تصبحن أو نهارا فلا تمسين حتى تبعث إلي من ماء زمزم قال فاستعان سهيل بأثيلة الخزاعي حتى جعلا مزادتين وفرغا منهما فملأهما سهيل من ماء زمزم وبعث بهما على بعير ورواه المفضل بن محمد الجندي عن أبي عمر عن سفيان عن إبراهيم بن نافع عن بن أبي حسين نحوه وسيأتي أن المبعوث بذلك من عند سهيل مولاه أزيهر.


</doc>
<doc id="56223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56223" title="قصر الحرانة">
قصر الحرانة

قصر الحرانة أو كما يسميه البعض قصر «الخرانه» هو قصر أموي يقع في الصحراء الأردنية على محاذاة الطريق الدولي المتجه إلى الأزرق وعلى بعد 65 كم شرق عمان ويرتفع 659م عن سطح البحر. سمي بقصر الحرانة كونه يقع في وادي الحرانة حيث تتناثر على سطحه آلاف الحجارة الصوانية فوق وجه الأرض والتي يطلق عليها اسم الحرة وهذا يغلب تسميته بقصر الحرانة لا الخرانة.

شيد القصر في عهد الوليد بن عبد الملك سنة 92 هـ الموافق 710 م وذلك بدليل وجود كتابة كوفية فوق باب إحدى حجرات طابقه الثاني، بعض المؤرخين يعتقد أن القصر بني قبل الأمويين ثم أعاد ترميمه وتمنيعه الأمويين واستفادوا منه أثناء حكمهم.

قصر الحرانة مربع الشكل وطول كل من أضلاعة 35 م. مايميز قصر الحرانة أنه لايزال محتفظا بكامل هيئته إلا الجزء الشمالي منه الذي تأثر بعوامل الحت والتعرية الطبيعية حيث سقطت القصارة من الخارج فظهرت مواد البناء التي تتالف من حجر رملي طري ومن لبن من الطين المحلي أيضا.
تشير الدلائل أن قصر الحرنه هو القصر الصحراوي الأموي الوحيد في الأردن الذي أنشئ لغايات دفاعية فهو قلعة مربعة الجوانب يوجد في كل زاوية من زواياه برج مستدير بالإضافة إلى برج نصف مستدير بين كل زاويتين على جدران القصر شقوق للضوء والتهوية وأيضا لرمي السهام في حالات الحرب.

يتكون قصر الحرانه من الداخل من 61 غرفة موزعة على طابقين يتوسطها ساحة كبيرة مكشوفة يوجد فيها خزان لتجميع مياه الأمطار والطابق الأول الأرضي مؤلف من عدد من الغرف مخصصة للدواب والخدم والعبيد والعلوي ففي الغرفة نوافذ مختلفة يدخل منها النور وتطل النوافذ على الساحة. لايوجد عل القصر مظاهر زخرفة خارجية والزخرفة الوحيدة فيه داخلية فقد زينت قاعته الكبرى التي تقع في الطابق العلوي ببعض أشكال الزهور والنماذج الهندسية التي رسمت بالجص وعلى ارتفاع سبعة أمتار إفريز مزخرف يحيط بالقصر من جميع الجهات مما يفسره البعض بأنه تأثير النمط المعماري الفارسي على القصر.




</doc>
<doc id="56224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56224" title="أحمر بن سواء بن عدي">
أحمر بن سواء بن عدي

الصحابي أحمر بن سواء بن عدي بن مرة بن حمران بن عوف بن عمرو بن الحارث بن سدوس السدوسي عداده في أهل الكوفة قاله ابن منده وأخرج له من طريق العلاء بن منهال عن إياد بن لقيط عن أحمر بن سواء السدوسي أنه كان له صنم يعبده فعمد إليه فألقاه في بئر ثم أتى النبي فبايعه هذا حديث غريب والعلاء كوفي يجمع حديثه.


</doc>
<doc id="56226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56226" title="أحمر بن قطن الهمداني">
أحمر بن قطن الهمداني

الصحابي أحمر بن قطن الهمداني شيخ شهد فتح مصر يقال له صحبة ذكره ابن ماكولا عن بن يونس وقال بن يونس كان سيدا فيهم.


</doc>
<doc id="56227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56227" title="أحمر بن مازن بن أوس">
أحمر بن مازن بن أوس

الصحابي أحمر بن مازن بن أوس بن النابغة بن عتر بن حبيب بن وائلة بن دهمان بن نصر بن معاوية بن بكر بن هوازن الحبيبي وفد على النبي بعد حنين قاله أبو علي الهجري حكاه الرشاطي عنه قال ولم يذكره أبو عمر ولا بن فتحون. 
حضر الأحمر يوم الفجار الأول بين كنانة وقيس. وذلك أن بدر بن معشر الغفاري كان رجلا منيعاً مستطيلاً بمنعته. وفي أحد المواسم، ورد سوق عكاظ واتخذ بها مجلسا فأخذ ينحر الجزر ويطعم الناس. وجعل يتطاول على الناس ويقول:
ثم مد بدر رجله وقال: "أنا أعز العرب، فمن زعم أنه أعز منى فليضربها بالسيف." ! فوثب الأحمر بن مازن فضربه بالسيف على ركبته فأندرها –أي قطعها - ، ثم قال: خذها إليك أيها المخندف - وهو ماسك سيفه - ثم قام رجل من هوازن فقال:

وقد سجل الأحمر تلك الحادثة في شعره فقال: 


</doc>
<doc id="56228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56228" title="أحمر بن معاوية بن سليم">
أحمر بن معاوية بن سليم

الصحابي أحمر بن معاوية بن سليم بن لأي بن الحارث بن صريم بن الحارث وهو مقاعس بن عمرو بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم يكنى أبا شعيل له حديث عند بن السكن وغيره يروي من طريق محمد بن عمر بن حفص بن السكن بن سواء عن شعيل بن أحمر بن معاوية عن أبيه عن جده أن أحمر وفد إلى النبي وكان وافد بني تميم فكتب له النبي كتابا ولابنه شعيل قال بن السكن إسناده مجهول وقال أبو نعيم غريب لا يعرف إلا من هذا الوجه وأخرجه أيضا البغوي والطبري وسيأتي ضبط شعيل في ترجمته.


</doc>
<doc id="56229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56229" title="أحمر مولى أم سلمة">
أحمر مولى أم سلمة

الصحابي أحمر مولى أم سلمة قيل هو اسم سفينته وستأتي ترجمته في السين وروى بن منده من طريق عمران النخلي عن أحمر مولى أم سلمة قال كنا في غزاة فجعلت اعبر الناس في واد أو نهر فقال لي النبي محمد ما كنت في هذا اليوم إلا سفينة وأخرجه الماليني في المؤتلف في ترجمة النخلي بالنون والخاء المعجمة.


</doc>
<doc id="56230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56230" title="أبو الأزور الأحمري">
أبو الأزور الأحمري

الأحمري صحابي جليل من بني الأحمر، كذا أورده البغوي وابن قانع وغيرهما في الأسماء ويحتمل أن يكون الأحمري نسبة فيحول إلى المبهمات وقد أشار إلى ذلك البغوي وأخرج من طريق إسماعيل بن أبي حبيبة عن عبد الله بن أبي سفيان عن أبيه عن الأحمري قال كنت وعدت امرأتي بعمرة فغزوت فوجدت من ذلك فشكوت إلى النبي فقال مرها فلتعتمر في رمضان فإنها تعدل حجة قال البغوي لا أدري من الأحمري هذا وكذلك أخرجه بن قانع عن البغوي بهذا الإسناد.

يعود نسب الأحمري إلى قبيلة بني الأحمر وهم أحفاد الأحمر بن الحارث بن عبد مناة بن كنانة وكان بنو الأحمر بن الحارث بمكة أحلافا لقريش منهم حنتمة بنت عبد الله الأحمرية الكنانية زوجة الوليد بن المغيرة .

قال عبد الرزاق في مصنفه عن بن جريج أخبرت أن أبا عبيدة بالشام يعني لما كان أميرًا عليها وجد أبا جندل بن سهيل وضرار بن الخطاب وأبا الأزور وهم من أصحاب النبي قد شربوا الخمر فقال أبو جندل ‏{‏لَيْسَ عَلَى الَّذِينَ آمَنُواْ وَعَمِلُواْ الصَّالِحَاتِ جُنَاحٌ فِيمَا طَعِمُواْ إِذَا مَا اتَّقَواْ وَّآمَنُواْ وَعَمِلُواْ الصَّالِحَاتِ‏}‏ الآيات فكتب أبو عبيدة إلى عمر يخبره بأن أبا جندل خصمني بهذه الآيات فكتب عمر إليه الذي زين لأبي جهل الخطيئة ومن له الخصومة فاحددهم فقال أبو الأزور إن كنتم تحدوننا فدعونا نلقى العدو غدا فإن قتلنا فذاك وإن رجعنا إليكم فحدونا فلقوا العدو فاستشهدوا أبو الأزور وأحد الآخران انتهى ودليل التفرقة أن الأحمري تأخر حتى روى عنه أبو سفيان الثقفي وأبو سفيان لم يدرك خلافة عمر‏.

أبو الأزور الأحمري ذكره ابن منده وأخرج من طريق إبراهيم بن إسماعيل بن أبي حبيبة عن عمر بن أبي سفيان عن أبيه عن أبي الأزور الأحمري أنه أتى النبي فقال عمرة في رمضان تعدل حجة.



</doc>
<doc id="56231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56231" title="الأحوص بن عبد بن أمية">
الأحوص بن عبد بن أمية

الصحابي الأحوص بن عبد بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف ذكر بن الكلبي والبلاذري أنه كان عاملا لمعاوية على البحرين وسعى لمروان بن الحكم في قصة جرت له ومقتضى هذا أن يكون له صحبة وأن يكون عمر لأن أباه مات كافرا ومن ولده منصور بن عبد الله بن الأحوص له ذكر بالشام في أيام بني مروان وكان ابنه عبد الله أيضا عاملا لمعاوية على بعض الشام وفي الموطأ عن زيد بن أسلم عن سليمان بن يسار أن الأحوص هلك بالشام حين دخلت امرأته في الدم من الحيضة الثالثة فكتب معاوية إلى زيد بن ثابت فقال لا ميراث لامرأته رواه بن عيينة عن الزهري عن سليمان بن يسار أن الأحوص بن فلان أو فلان بن الأحوص فذكر نحوه قال بن الحذاء الأقوى أن القصة في الأحوص وهو بن عبد ويحتمل أن تكون لولده عبد الله بن الأحوص ولم يسم في رواية بن عيينة عن الزهري


</doc>
<doc id="56232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56232" title="الأحوص بن مسعود بن كعب">
الأحوص بن مسعود بن كعب

الصحابي الأحوص بن مسعود بن كعب بن عامر بن عدي الأنصاري أخو حويصة ومحيصة ذكره العدوي في أنساب الأنصار وقال شهد أحدا وما بعدها واستدركه بن فتحون.


</doc>
<doc id="56233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56233" title="أحيحة بن أمية بن خلف">
أحيحة بن أمية بن خلف

الصحابي أحيحة بن أمية بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح الجمحي أخو صفوان بن أمية بن خلف مذكور في المؤلفة قلوبهم رواه عبدان بن المروزي من طريق بشر بن تميم وغيره وحفيده أبو ريحانة علي بن أسيد بن أحيحة كان ممن شهد قتال عبد الله بن الزبير مع الحجاج بن يوسف الثقفي.


</doc>
<doc id="56234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56234" title="الأخرم الهجيمي">
الأخرم الهجيمي

الصحابي الأخرم الهجيمي قال عبد الغني وابن ماكولا معدود في الصحابة وروى خليفة بن خياط والبخاري في تاريخه والبغوي من طريق يحيى بن اليمان العجلي عن رجل من بني تيم اللات اسمه عبد الله عن عبد الله بن الأخرم عن أبيه وكانت له صحبة قال قال رسول الله يوم ذي قار هذا أول يوم انتصفت فيه العرب من العجم وفرق بن ماكولا بين الأخرم الهجيمي وبين الأخرم غير المنسوب وهو واحد والحديث واحد ولم ينسبه ابن عبد البر أيضا بل قال لا أعرف نسبه.


</doc>
<doc id="56235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56235" title="الأخضر بن أبي الأخضر الأنصاري">
الأخضر بن أبي الأخضر الأنصاري

الصحابي الأخضر بن أبي الأخضر الأنصاري ذكره بن السكن وروى من طريق الحارث بن حصيرة عن جابر الجعفي عن محمد بن علي بن الحسين عن أبيه عن الأخضر بن أبي الأخضر عن النبي قال أنا أقاتل على تنزيل القرآن وعلي يقاتل على تأويله وقال بن السكن هو غير مشهور في الصحابة وفي إسناد حديثه نظر وأشار الدار قطني إلى أن جابرا تفرد به.


</doc>
<doc id="56236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56236" title="الأخنس السلمي">
الأخنس السلمي

الصحابي الأخنس السلمي ، وقيل: اسمه ثور السلميّ ، وقيل: اسمه الأخنس بن يزيد ، يكنى أبا أُمامة ،هو جد معن بن يزيد ،اسم أبيه حبيب وقيل خباب ذكره الطبري وابن السكن و ابْنُ حِبَّانَ في الصّحابة وغيرهما .
بايع النبي‏‏ هو وابنه وحفيده، وصحب الثلاثة النبي ،فقد وروى البُخَارِيُّ من طريق أبي الجويرية عن معْن بن يزيد، قال: ، وقال ابن سعد في وفد بني سليم «والأخنس بن يزيد»
روى البغوي في ترجمة مَعْن أن معن بن يزيد بن الأخنس السلمي شهد هو وأبوه وجدّه بدْرًا. قال: 


</doc>
<doc id="56237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56237" title="الأخنس بن شريق بن عمرو">
الأخنس بن شريق بن عمرو

الأخنس بن شريق بن عمرو بن وهب بن علاج بن أبي سلمة بن عبد العزى بن غيرة بن عوف بن ثقيف الثقفي ،أبو ثعلبة ،حليف بني زهرة اسمه أُبَيِ

له ابن يسمى المغيرة دافع عن عثمان يوم الدار، واستشهد في هذا اليوم. 

لُقِبَ بالاخنس لأنه رجع ببني زهرة من بدر لما جاءهم الخبر أن أبا سفيان نجا بالعير فقيل "«خنس الأخنس ببني زهرة»" فسمي بذلك

أسلم الأخنس فكان من المؤلفة ،وروي في قصة إسلامه 
وذكر ابن عطية عن السدي أن الأخنس جاء إلى النبي فأظهر الإسلام ،ثم هرب بعد ذلك فمر بقوم من المسلمين فحرق لهم زرعا وقتل حمرا ،فنزلت {ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله على ما في قلبه وهو ألد الخصام} إلى قوله {بئس المهاد} وقال ابن عطية ما ثبت قط أن الأخنس أسلم ،وقد يكون أسلم ثم ارتد ثم رجع إلى الإسلام.



</doc>
<doc id="56238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56238" title="الأدرع السلمي">
الأدرع السلمي

الصحابي الأدرع السلمي روى ابن ماجة من طريق سعيد المقبري عن الأدرع قال جئت ليلة احرس النبي فإذا رجل ميت فخرج النبي فقيل هذا عبد الله ذي النجادين الحديث قال بن منده غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه قلت فيه موسى بن عبيدة الربذي وهو ضعيف وقد رويت القصة من طريق زيد بن أسلم عن بن الأدرع.


</doc>
<doc id="56239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56239" title="أدهم بن حظرة اللخمي الراشدي">
أدهم بن حظرة اللخمي الراشدي

الصحابي أدهم بن حظرة اللخمي الراشدي من بني راشدة بن أذينة بن جديلة بن لخم قال ابن ماكولا هو صحابي ذكره سعيد بن عفير في أهل مصر ولم يقع له رواية وذكره بن يونس قال الرشاطي لم يذكره أبو عمر ولا بن فتحون.


</doc>
<doc id="56240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56240" title="أذينة بن سلمة بن الحارث">
أذينة بن سلمة بن الحارث

أذينة بن سلمة بن الحارث، صحابي.
الصحابي أذينة بن سلمة بن الحارث بن خالد بن عائد بن سعد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن بهثة بن عبد القيس العبدي والد عبد الرحمن وقيل هو أذينة بن الحارث بن يعمر بن عمرو بن عوف بن كعب بن عامر بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، الليثي الكناني من قبيلة كنانة، وهاذان نسيان متغايران وصحح بن عبد البر الأول قال وقال بعضهم فيه الشني ولا يصح وتعقبه الرشاطي بأن شن بن أمضى بن عبد القيس فلا مغايرة بين الشني والعبدي وقال بن الأثير لعل من نسبه كنانيا ظنه والد بن أذينة الشاعر المشهور وليس هو به.

واذينة هذا مختلف في صحبته وهو والد عبد الرحمن قاضي البصرة قال بن حبان له صحبة ثم ذكره في التابعين وقال العسكري كان رأس عبد القيس بالبصرة في زمن عثمان وشهد الجمل وكان له فيه ذكر وقال المدائني هو أول من رأس عبد القيس وكانت رياسته عليهم قبل المنذر بن الجارود وقد ولي أذينة لزياد ولايات وله ابن يقال له عبد الله وله ذكر مع معاوية بن أبي سفيان ومع المهلب بن أبي صفرة وقال أبو داود الطيالسي في مسنده حدثنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق عبد الرحمن بن أذينة عن أبيه أن النبي قال من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها فليأت الذي هو خير وليكفر عن يمينه ورواه الطبراني والبغوي وابن شاهين وابن السكن وأبو عروبة وغير واحد في كتبهم في الصحابة من طرق عن أبي الأحوص قال البغوي لا أعلم روى أذينة غيره ولا أعلم رواه عن أبي إسحاق غير أبي الأحوص وقال بن السكن يقال له صحبة ولا أعلم روى حديثه المرفوع غير أبي الأحوص وهو ثقة غير أنه لم يذكر فيه سماعه من النبي وأخرجه الترمذي في العلل المفردة عن قتيبة عن أبي الأحوص وقال البخاري في تاريخه أذينة العبدي سمع عمر وروى عن النبي مرسلا وذكره أبو نعيم الكوفي في تابعي أهل الكوفة ومسلم في الطبقة الأولى منهم وحديثه عن عمر أخرجه عبد الرزاق من طريق الحسن العرني عن عبد الرحمن بن أذينة عن أبيه قال أتيت عمر فذكر قصته وذكر الترمذي في العلل المفردة أنه سأل البخاري عنه فقال مرسل واذينة لم يدرك النبي وهو الذي روى عمرو بن دينار عنه عن ابن عباس كذا قال فإن كان قوله وهو الخ من كلام البخاري فقد اختلف كلامه فيه فإنه فرق في التاريخ بينهما وتبعه أبو حاتم الرازي قال بن أبي حاتم أذينة العبدي بصري روى عن النبي وعن عمر روى عنه ابنه عبد الرحمن سمعت أبي يقول ثم قال أذينة روي عن بن عباس روى عنه عمرو بن دينار ومحمد بن الحارث قال بن عيينة كان من أهل عمان وكذا فرق بينهما بن حبان وإن كان قوله وهو الذي روى الخ من كلام الترمذي فهو وهم والله أعلم.


</doc>
<doc id="56241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56241" title="أربد بن حميرة">
أربد بن حميرة

أربد بن حميرة صحابي بدري، من بني أسد بن خزيمة، كان حليفًا لبني عبد شمس بن عبد مناف في الجاهلية. أسلم وهاجر إلى الحبشة، ثم إلى يثرب، وشارك مع النبي محمد في غزوة بدر.


</doc>
<doc id="56242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56242" title="أرطاة بن كعب بن شراحيل">
أرطاة بن كعب بن شراحيل

الصحابي أرطاة بن كعب بن شراحيل بن كعب بن سلامان بن عامر بن حارثة بن سعد بن مالك بن النخع روى ابن شاهين بإسناد ضعيف من طريق عبد بن عابس النخعي عن قيس بن كعب النخعي أنه وفد على النبي وأخوه أرطاة بن كعب والأرقم وكانا من أجمل أهل زمانهما وأنطقه فدعاهما إلى الإسلام فاسلما فدعا لهما بخير وكتب لأرطاة كتابا وعقد له لواء وشهد القادسية بذلك اللواء قال وأخذ اللواء أخوه زيد بن كعب فقتل وذكره الرشاطي عن بن الكلبي بنحوه وسمي أخاه دريد بن كعب وكذا قال بن سعد في الطبقات قال أرطاة بن شراحيل بن كعب من بني حارثة بن سعد بن مالك بن النخع وذكر عن هشام بن الكلبي عن أبيه عن أشياخ من النخع أنه وفد على النبي هو والجهيش واسمه الأرقم وسيأتي في الأرقم ولأرطاة ذكر من وجه آخر قال بن أبي شيبة حدثنا بن إدريس عن حنش بن الحارث عن أبيه قال مرت النخع بعمر فأتاهم فتصفحهم وهم ألفان وخمسمائة وعليهم رجل يقال له أرطاة فقال إني لأرى السرو فيكم متربعا سيروا إلى إخوانكم من أهل العراق فقاتلوا فقالوا بل نسير إلى الشام قال سيروا إلى العراق فساروا إلى العراق ورواه عن أبي نعيم عن حنش سمعت أبا الحارث يذكره قال قدمنا من اليمن فنزلنا المدينة فخرج علينا عمر فطاف في النخع نحوه وزاد فأتينا القادسية فقتل منا كثير ومن سائر الناس قليل فسئل عمر عن ذلك فقال إن النخع ولوا أعظم الأمر وحده.


</doc>
<doc id="56243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56243" title="الأرقم الجني">
الأرقم الجني

الصحابي الأرقم الجني أحد الجن الذين استمعوا القرآن من جن نصيبين ذكر إسماعيل بن أبي زياد في تفسيره عن بن عباس في قول القرآن وإذ صرفنا إليك نفرا من الجن يستمعون القرآن الآية قال هم تسعة سليط وشاصر وخاضر وحساومسا ولحقم والأرقم والأدرس وحاصر نقلته مجودا من خط مغلطاي.


</doc>
<doc id="56244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56244" title="ازداد بن فساءة الفارسي">
ازداد بن فساءة الفارسي

الصحابي ازداد بن فساءة الفارسي ويقال له يزداد مولى بحير بن ريسان روى عن النبي حديثا في الاستنجاء أخرجه ابن ماجة قال أبو حاتم حديثه مرسل ومنهم من يدخله في المسند وقال بن الأثير قال البخاري لا صحبة له وقال غيره له صحبة.


</doc>
<doc id="56245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56245" title="الأزرق بن عقبة">
الأزرق بن عقبة

الصحابي الأزرق بن عقبة أبو عقبة الثقفي مولاهم وكان من عبيد كلدة الثقفي وقيل من عبيد الحارث بن كلدة فنزل إلى النبي أيام حصار الطائف فأسلم فأعتقه النبي وسلمه لخالد بن سعيد بن العاص ليمونه ويعلمه فصار حليفا في بني أمية إليه ذكره الواقدي في المغازي وكذا بن إسحاق باختصار واستدركه بن فتحون قلت سيأتي له ذكر في ترجمة الحارث بن كلدة قال البلاذري كان الأزرق حدادا روميا تزوج سمية والدة عمار بعد أن فارقها ياسر فولدت سلمة بن الأزرق فهو أخو عمار لأمه ثم ادعى ولد عمار عمر وعقبة وهم من غير سمية إنهم من ولد الحارث بن أبي شمر الغساني وأنهم حلفاء بني أمية وشرفوا بمكة وكذا ذكره الطبري.


</doc>
<doc id="56247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56247" title="أزهر بن عبد عوف">
أزهر بن عبد عوف

الصحابي أزهر بن عبد عوف بن عبد بن الحارث بن زهرة بن كلاب القرشي الزهري عم عبد الرحمن بن عوف ووالد عبد الرحمن بن أزهر الآتي ذكره وزعم ابن عبد البر أنه أزهر بن عوف وأنه أخو عبد الرحمن بن أزهر بن عوف فوهم في ذلك وروى البغوي من طريق يعقوب بن زيد بن طلحة عن الزهري عن أبي الطفيل عن بن عباس قال امتريت أنا ومحمد بن الحنفية في السقاية فشهد طلحة وعامر بن ربيعة وأزهر بن عبد عوف ومخرمة بن نوفل أن النبي دفعها إلى العباس يوم الفتح وفي إسناده الواقدي وعن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله لما ولي عمر بعث أربعة فنصبوا أعلام الحرم وهم مخرمة وأزهر بن عبد عوف وسعيد بن يربوع وحويطب بن عبد العزى أخرجه الفاكهي وغيره وأورد الطبراني في ترجمة أزهر هذا عن أحمد بن محمد بن نافع الطحان عن أحمد بن عمرو بن السرح قال وجدت في كتاب خالي عن عقيل عن بن شهاب عن عبد الرحمن بن أزهر عن أبيه أن رسول الله إني بشارب وهو بحنين الحديث وهذا وهم من الطبراني أو شيخه فقد أخرجه أبو داود والنسائي عن بن السرح بهذا الإسناد عن الزهري عن عبد الله بن عبد الرحمن بن أزهر عن أبيه فالحديث من مسند عبد الرحمن بن أزهر لامن مسند أزهر وهكذا رواه صالح بن كيسان عن الزهري عن عبد الرحمن بن أزهر نفسه لم يقل عن أبيه وكذا رواه أبو سلمة بن عبد الرحمن ومحمد بن إبراهيم التيمي عن عبد الرحمن بن أزهر نفسه.


</doc>
<doc id="56248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56248" title="أزهر بن منقر">
أزهر بن منقر

الصحابي أزهر بن منقر قال أبو عمر لم يحدث عنه إلا عمير بن جابر وقال بن منده هو من أعراب البصرة ثم روى من طريق عمير بن جابر عن أزهر بن منقر قال رأيت النبي وصليت خلفه فسمعته يفتتح القراءة بالحمد لله ويسلم تسليمتين قال بن منده غريب لا يعرف إلا من هذا الوجه قلت وفي إسناده علي بن قرين وقد كذبه بن معين وموسى بن هارون وغيرهما.


</doc>
<doc id="56249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56249" title="ازيهر مولى سهيل بن عمرو">
ازيهر مولى سهيل بن عمرو

الصحابي ازيهر مولى سهيل بن عمرو له صحبه وأرسله مولاه سهيل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بماء زمزم روى الفاكهي من طريق محمد بن سليمان بن مسمول عن حزام بن هشام عن أبيه عن أم معبد قالت مر بخيمتي غلام سهيل ازيهر ومعه قربتا ماء فقلت ما هذا قال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب إلى مولاي سهيل يستهديه ماء زمزم فأنا أعجل السير لكيلا تنشف القرب.


</doc>
<doc id="56250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56250" title="إساف بن أنمار السلمي">
إساف بن أنمار السلمي

الصحابي إساف بن أنمار السلمي قال بن حبان له صحبة وروى الماوردي وابن منده من طريق أيوب بن عتبة عن أبي النجاشي عن رافع بن خديج قال حدثني عمي ظهير بن رافع أنه قال بابن أخي لقد نهانا رسول الله أن نكري محاقلنا قال فسمعه رجل من بني سليم يقال له إساف بن أنمار فشمت بنا فقال شعرا فأجابه شاعرنا إساف بن نهيك أو نهيك بن إساف قال بن منده غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه.


</doc>
<doc id="56256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56256" title="أسامة بن أخدري التميمي">
أسامة بن أخدري التميمي

الصحابي أسامة بن أخدري التميمي ثم الشقري نزل البصرة قال بن حبان قدم على رسول الله مسلما.

وقال بن السكن ليس له غير هذا الحديث أخرجه الطبراني كذلك ومن رواية أخرى عن بشير عن أسامة عن أصرم قال قلت يا رسول الله إني اشتريت عبدا الحديث.


</doc>
<doc id="56257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56257" title="أسامة بن خريم">
أسامة بن خريم

الصحابي أسامة بن خريم ذكره بن عبد البر وقال لا تصح له صحبة قلت ذكره في التابعين البخاري وغيره وقال بن حبان في التابعين أسامة بن خريم يروي عن مرة بن كعب وله صحبة فالضمير يعود على مرة لا على أسامة.


</doc>
<doc id="56258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56258" title="أسامة بن زيد">
أسامة بن زيد

أسامة بن زيد بن حارثة الكلبي (7 ق.هـ - 54 هـ) هو وأبوه صحابيان، كنيته أبو محمد، ويقال: أبو زيد. وأمه أم أيمن حاضنة محمد بن عبد الله نبي الإسلام، ومولاه، وابن مولاه، قال ابن سعد: ولد أسامة في الإسلام ومات النبي وله عشرون سنة. وكان قد سكن المزة، من أعمال دمشق، ثم رجع فسكن وادي القرى ثم نزل إلى المدينة فمات بها بالجرف وصحح بن عبد البر أنه مات سنة أربع وخمسين. وقد روى عن أسامة من الصحابة أبو هريرة وابن عباس ومن كبار التابعين أبو عثمان النهدي وأبو وائل وآخرون وفضائله كثيرة وأحاديثه شهيرة. ذهب إلى الرسول ليشفع لامرأة مخزومية سرقت فاحمر وجه رسول الله وقال له: "أتشفع في حد من حدود الله يا أسامة؟".

لذا كان لقبه بين الصحابة ( الحب بن الحب ). أبوه زيد بن حارثة خادم رسول الله الذي آثر رسول الله على أبيه و أمه و أهله ، و الذي يقف به النبي على جموع أصحابه يقول : . و ظل اسمه بين المسلمين زيد بن محمد حتى أبطل القرآن الكريم عادة التبني . 
و أمه هي أم أيمن مولاة رسول الله و حاضنته .

جلس أمير المؤمنين ( عمر بن الخطاب ) رضي الله عنه يقسم أموال بيت المال على المسلمين ، و جاء دور عبدالله بن عمر بن الخطاب فأعطاه عمر نصيبه ؛ ثم جاء دور أسامة بن زيد فأعطاه عمر ضعف ما أعطى ولده عبد الله . و إذ كان عمر يعطي الناس وفق فضلهم و بلائهم في الإسلام ، فقد خشي عبدالله بن عمر أن يكون مكانه في الإسلام آخرا ، و هو الذي يرجو بطاعته و بجهاده و زهده و ورعه أن يكون من السابقين ؛ هنالك سأل أباه قائلا : . فأجابه عمر : .

يصفه الرواة و المؤرخون بأنه أسود اللون أفطس الأنف ؛ و لكن دين الإسلام لا يعبأ بالأشكال الظاهرية للناس ؛ فلقد بلغ من ذلك كله المدى الذي هيأه لهذا الفيض من حب رسول الله و تقديره ، فقال عنه الرسول : .

كان أسامة بن زيد مالكا لكل الصفات العظيمة التي تجعله قريبا من قلب رسول الله و كبيرا في عينيه ؛ فهو ابن مسلمين كريمين من أوائل المسلمين سبقا إلى الإسلام ، و من أكثرهم ولاء للرسول و قربا منه . و هو من أبناء الإسلام الحنفاء الذين ولدوا فيه ، و تلقوا رضعاتهم الأولى من فطرته دون أن يدركهم من غبار الجاهلية المظلمة شيء.
فهذا الأسود الأفطس يأخذ في قلب النبي و في صفوف المسلمين مكانا عليا ؛ لأن الدين الذي ارتضاه الله لعباده قد صحح معايير الآدمية و الأفضلية بين الناس فقال : (إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِنْدَ اللَّهِ أَتْقَاكُمْ) .
فرسول الله دخل مكة يوم الفتح العظيم و رديفه هذا الأسود الأفطس ( أسامة بن زيد ) . ثم دخل الكعبة في أكثر ساعات الإسلام روعة و عن يمينه و يساره بلال بن رباح و أسامة بن زيد رجلان تكسوهما البشرة السوداء الداكنة .

ذات يوم تلقى أسامة من رسول الله درس حياته عاشه أسامة و عاشته حياته كلها منذ أن غادرهم الرسول إلى الرفيق الأعلى إلى أن لقي أسامة ربه في أواخر خلافة معاوية ؛ فقبل وفاة رسول الله بعامين بعث أسامه أميرا على سرية خرجت للقاء بعض المشركين الذين يناوئون الإسلام و المسلمين . و كانت تلك أول إمارة يتولاها أسامة ، و لقد أحرز في مهمته النجاح و الفوز ، و سبقته أنباء فوزه إلى رسول الله ففرح و سر بها . و عن هذا قال أسامة بن زيد : .
فهذا الرجل الذي أسف النبي لمقتله ، و أنكر على أسامة بن زيد قتله ، كان مشركا و محاربا ؛ و هو حين قال لا إله إلا الله قالها و السيف في يمينه تتعلق به مزع اللحم التي نهشها من أجساد المسلمين ؛ قالها لينجو لينجو بها من ضربة قاتلة أو ليهيء لنفسه فرصة يغير فيها اتجاهه ثم يعاود القتال من جديد . و مع هذا فلأنه قال الشهادة ، و تحرك بها لسانه يصير دمه حراما و حياته آمنة في نفس اللحظة و لنفس السبب .

و في سن مبكرة لم تجاوز العشرين أمر رسول الله أسامة بن زيد على جيش من بين أفراده و جنوده أبو بكر الصديق و عمر بن الخطاب . و سرت همهمة بين نفر من المسلمين تعاظمهم الأمر ، و استكثروا على الفتى الشاب ( أسامة بن زيد ) إمارة جيش فيه شيوخ الأنصار و كبار المهاجرين ، و بلغ همسهم رسول الله ، فصعد المنبر ، و حمد الله و أثنى عليه ، ثم قال : .

و توفي رسول الله قبل أن يتحرك الجيش إلى غايته و لكنه كان قد ترك وصيته الحكيمة لأصحابه : ( أنفذوا بعث أسامة ) .
و هكذا قدس الخليفة أبو بكر هذه الوصاة ، و على الرغم من الظروف الجديدة التي خلفتها وفاة الرسول ، فإن الصديق أبو بكر أصر على إنجاز وصيته و أمره ، فتحرك جيش أسامة إلى غايته ، بعد أن استأذنه الخليفة في أن يدع له عمر بن الخطاب ليبقى إلى جواره بالمدينة المنورة . 
و بينما كان إمبراطور الروم ( هرقل ) يتلقى خبر وفاة رسول الله ، تلقى في نفس الوقت خبر الجيش الإسلامي الذي يغير على تخوم الشام بقيادة الشاب أسامة بن زيد ، فتحسر هرقل أن يكون المسلمون من القوة بحيث لا يؤثر موت رسولهم في خططهم و مقدرتهم الحربية . و هكذا انكمش الروم و لم يعودوا يتخذون من حدود الشام نقط وثوب على مهد الإسلام في الجزيرة العربية ؛ و عاد الجيش بلا ضحايا ، و قال عنه المسلمون يومئذ : .

قال أسامة: " كان النبي يأخذني فيقعدني على فخذه، ويقعد الحسن والحسين على فخذه اليسرى، ثم يضمنا، ثم يقول: " اللهم إنّي أرحمهما فارحمهما " وفي رواية: " اللهم أنّي أحبهما فأحبهما ". وقد حمله أبوه زيد من مكة إلى المدينة مع أمه أم أيمن بعد الهجرة النبوية إليها، إذ بعثه الرسول مع مولاه أبي رافع لإحضار من خلّف في مكة من أهله.

ولّاه النبي قيادة جيش المسلمين المتوجه لغزو الروم في الشام الذي كان في صفر سنة إحدى عشرة من الهجرة، وقد تأخر أسامة بالجيش لما بلغه نبأ مرض الرسول ، وانتظر حتى وصل الخبر بوفاة الرسول ، فلما استُخلف أبو بكر، سار إلى الجرف، فأمر أسامةَ أن يسير بالجيش إلى الوجهة التي وجهه إليها الرسول . ومشى معه أبو بكر يودعه، وأسامة راكبٌ فرسه، فقال: يا خليفة رسول الله ، إما أن تركب، وإما أن أنزل. فقال أبو بكر: والله لا تنزل ولا أركب. وما عليَّ أن أغبر قدميَّ ساعةً في سبيل الله. ثم ودع أسامةَ وأوصاه بوصية جامعة تصلح أن تكون أساساً لقوانين الحرب والجهاد، حيث قال له: سيروا على بركة الله، واغزوا باسم الله، وقاتلوا من كفر بالله، ولا تغدروا ولا تغلُّوا، ولا تقتلوا شيخاً كبيراً ولا امرأةً ولا طفلاً، ولا تقطعوا شجرةً، ولا تذبحوا شاةً إلا للأكل.
وقد رجع أسامة من تلك الغزوة ظافراً منتصراً، وشارك بعد ذلك في حروب الردة، والفتوحات التي تلت.


عندما نشبت الفتنة الكبرى بين الإمام على و أنصاره من جانب ، و معاوية بن أبي سفيان و أنصاره من جانب آخر ، التزم أسامة بن زيد موقف الحياد المطلق .
كان يحب عليا أكثر الحب ، و كان يبصر الحق في جانبه ؛ و لكن كيف يقتل بسيفه مسلما يؤمن بالله و رسله و هو الذي لامه الرسول لقتلع مشركا محاربا قال في لحظة انكساره و هروبه لا إله إلا الله . هنالك أرسل إلى الإمام على رسالة قال فيها : 
و لزم أسامة بن زيد داره طوال هذا النزاع و تلك الحروب ؛ و حين جاءه بعض أصحابه يناقشونه في موقفه قال لهم : . فقال له أحدهم : . فأجابهم أسامة قائلا : .

اعتزل أسامة بن زيد الفتن بعد مقتل عثمان بن عفان, وعِندما قتل علي بن أبي طالب تنازل الحسن بن علي بن أبي طالب عن الخلافة لِمعاوية بن أبي سفيان عندئذٍ بايع أُسامة معاوية مع عدد كبير من الصحابة مثل سعد بن أبي وقاص ومحمد بن مسلمة. وكان قد سكن المزة غرب دمشق ثم رجع فسكن وادي القرى ثم نزل إلى المدينة المنورة فمات بِها بالجرف وصحح ابن عبد البر أنه مات سنة 54 هـ، وقيل ظل حياً حتى أواخر خلافة معاوية وقيل انه مات سنة 61 هجرية.


</doc>
<doc id="56259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56259" title="أسامة بن شريك الثعلبي">
أسامة بن شريك الثعلبي

الصحابي أسامة بن شريك الثعلبي من بني ثعلبة بن يربوع قاله الطبراني وأبو نعيم وقيل من بني ثعلبة بن سعد قاله بن حبان وقيل من بني ثعلبة بن بكر بن وائل قاله بن السكن وابن منده وابن عبد البر وقال فيه أيضا الذبياني الغطفاني وتعقبه الرشاطي بان بكرا ليس له من الولد من سمي ثعلبة وبأن قولهم في نسبة الذبياني الغطفاني دل على أنه من بني ثعلبة بن سعد بن ذبيان والله أعلم قال البخاري أسامة بن شريك أحد بني ثعلبة له صحبة روى حديثه أصحاب السنن وأحمد وابن خزيمة وابن حبان والحاكم ومن حديثه أتيت رسول الله وأصحابه كأنما على رءوسهم الطير وفي بعض طرقه خرجت مع النبي في حجة الوداع فجاء قوم فقالوا يا رسول الله إن بني يربوع قتلونا فقالوا لا تجني نفس على أخرى وروى أسامة بن شريك أيضا عن أبي موسى الأشعري وذكر الأزدي وابن السكن وغير واحد أن زياد بن علاقة تفرد بالرواية عنه.


</doc>
<doc id="56260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56260" title="أسامة بن عمير بن عامر">
أسامة بن عمير بن عامر

الصحابي أسامة بن عمير بن عامر بن الأقيشر بن عبد الله بن حبيب بن يسار بن ناجية بن عمرو بن الحارث بن كثير بن هند بن طابخة بن لحيان بن هذيل الهذلي والدأبي المليح قال البخاري له صحبة روى حديثه أصحاب السنن وأحمد وأبو عوانة وابن خزيمة وابن حبان والحاكم في صحاحهم ومن حديثه أصابتنا السماء ونحن مع رسول الله يوم حنين قال خليفة نزل البصرة ولم يروي عنه إلا ولده قاله جماعة من الحفاظ.


</doc>
<doc id="56261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56261" title="أسامة الحنفي">
أسامة الحنفي

الصحابي أسامة الحنفي من بني حنيفة ذكره الماوردي في الصحابة وأخرج من طريق معاذ بن عبد الله بن خبيب عن رجل عن أسامة الحنفي قال لقيت رسول الله محمد بن عبد الله في أصحابه بالسوق فقلت لهم أين يريد رسول الله قالوا يريد أن يخط لقوم مسجدا الحديث واستدركه بن فتحون.


</doc>
<doc id="56262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56262" title="إسحاق الغنوي">
إسحاق الغنوي

الصحابي إسحاق الغنوي روى البخاري في تاريخه وسمويه وأبو يعلى وغيرهم من طريق بشار بن عبد الملك المزني قال حدثتني جدتي أم حكيم بنت دينار المزنية عن مولاتها أم إسحاق الغنوية أنها هاجرت من مكة تريد المدينة هي وأخوها إسحاق حتى إذا كانت ببعض الطريق قال لها أخوها اجلسي حتى أرجع إلى مكة فآخذ نفقة لي أنسيتها قالت إني أخشى عليك الفاسق تعني زوجها أن يقتلك فذهب أخوها إلى مكة وتركها فمر بها راكب بعد ثلاث فقال يا أم إسحاق ما يقعدك ها هنا قالت أنتظر أخي قال لا إسحاق لك أدركه زوجك بعد ما خرج من مكة فقتله فذكر الحديث في قدومها المدينة وبشار بالموحدة والشين المعجمة ضعفه بن معين


</doc>
<doc id="56264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56264" title="أسد بن خويلد">
أسد بن خويلد

الصحابي أسد بن خويلد في نسب خديجة روى حديثه محمد بن جابر عن سماك وعمن سمع أسد بن خويلد كذا ذكره بن منده وقال أبو عمر أسد بن أخي خديجة روى عن النبي أنه قال لا تبع ما ليس عندك ذكره العقيلي وقال في إسناده مقال انتهى ولم يذكر أهل النسب لخديجة أخا سوى العوام والد الزبير ومات في الجاهلية ونوفل وقتل يوم بدر كافرا وقيل قتله بن أخيه الزبير وقيل على فيحتمل أن يكون أسد هذا بن نوفل لكنهم لم يذكروا ذلك.


</doc>
<doc id="56266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56266" title="أسد بن حارثة الكلبي">
أسد بن حارثة الكلبي

الصحابي أسد بن حارثة الكلبي ثم العليمي من بني عليم بن جناب قال أبو عمر قدم على النبي هو وأخوه قطن في نفر من قومهم فسألوه الدعاء لقومهم في غيث السماء وكان متكلمهم وخطيبهم قطن بن حارثة فذكر حديثا فصيحا كثير الغريب من رواية بن شهاب عن عروة بن الزبير.


</doc>
<doc id="56267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56267" title="أسد بن سعية القرظي">
أسد بن سعية القرظي

أسد بن سعية بن عريض القرظي الإسرائيلي, صحابي ,من مسلمي أهل الكتاب من يهود بنو قريظة, أسلم عند حصار المسلمين لهم,فعن ثعلبة بن أبي مالك قال: فنزل الثلاثة للنبي محمد وأسلموا.


</doc>
<doc id="56268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56268" title="أسد بن عبد الله">
أسد بن عبد الله

الصحابي أسد بن عبد الله ذكر إسماعيل بن أحمد الضرير في تفسيره أنه أحد من نزل فيه {هُمُ الَّذِينَ كَفَرُوا وَصَدُّوكُمْ عَنِ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ وَالْهَدْيَ مَعْكُوفاً أَن يَبْلُغَ مَحِلَّهُ وَلَوْلَا رِجَالٌ مُّؤْمِنُونَ وَنِسَاء مُّؤْمِنَاتٌ لَّمْ تَعْلَمُوهُمْ أَن تَطَؤُوهُمْ فَتُصِيبَكُم مِّنْهُم مَّعَرَّةٌ بِغَيْرِ عِلْمٍ لِيُدْخِلَ اللَّةُ فِي رَحْمَتِهِ مَن يَشَاءُ لَوْ تَزَيَّلُوا لَعَذَّبْنَا الَّذِينَ كَفَرُوا مِنْهُمْ عَذَأباً أَلِيماً}الفتح25.


</doc>
<doc id="56269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56269" title="أسد بن كرز بن عامر">
أسد بن كرز بن عامر

الصحابي أسد بن كرز بن عامر بن عبد الله بن عبد شمس بن عقبة بن جرير بن شق بن صعب البجلي ثم القسري جد خالد أمير العراق روى البخاري في تاريخه والطبراني وابن السكن من طريق أرطاة بن المنذر السكوني حدثني مهاجر بن حبيب عن أسد بن كرز قال قال لي رسول الله يا أسد بن كرز لا تدخل الجنة بعمل ولكن برحمة الله إسناده حسن وروى عبد الله بن أحمد في زيادات المسند وأبو يعلى والبغوي من طريق إسماعيل بن واسط البجلي عن خالد القسري عن جده أسد بن كرز سمع النبي يقول المريض تحات خطاياه الحديث فيه انقطاع بين خالد وأسد وروى بن منده من طريق عبد الله بن الفضل بن عاصم بن عمر بن قتادة حدثني أبي عن أبيه عن جده قتادة بن النعمان قال أهدى أسد بن كرز إلى رسول الله قوسا الحديث فيه انقطاع أيضا بين عاصم وقتادة ورويناه من وجه آخر عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم عن جرير قال أسلم أسد بن كرز ومعه رجل من ثقيف فأهدى إلى النبي قوسا فقال أسد يا رسول الله أدع الله لي فدعا له وليزيد بن أسد هذا أيضا صحبة وسيأتي ذكره

صحابي جليل من بطن شق (الكاهن) من قبيلة بجيلة، واسمه أسد بن كرز بن عامر بن عبد الله بن عبد شمس بن غمغمة بن جرير بن شق بن صعب بن يشكر بن رهم بن أفرك بن أفصى بن نذير بن قسر بن عبقر بن أنمار بجيلة، وقد ورد ذكره في الحديث (16056) بمسند المدنيين للإمام أحمد بن حنبل، ونص الحديث:
والجدير بالذكر إن الصحابي أسد بن كرز البجلي القسري هو والد الصحابي يزيد بن أسد بن كرز البجلي، وجد خالد بن عبد الله بن يزيد البجلي (والي العراقين) في عهد الدولة الأموية.


</doc>
<doc id="56270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56270" title="أسد بن كعب القرظي">
أسد بن كعب القرظي

أسد بن كعب القرظي, صحابي من أعيان بنو قريظة يهود المدينة المنورة, أسلم عند قدوم النبي محمد إلى المدينة, قال الكلبي:.
وروى بن جرير من طريق بن جريج قال في قول القرآن قال هم عبد الله بن سلام وأخوه ثعلبة وسعية وأسد وأسيد ابنا كعب.


</doc>
<doc id="56271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56271" title="أسد مولى رسول الله">
أسد مولى رسول الله

الصحابي أسد مولى رسول الله تم ذكره في كتاب تأريخ جمعه العباس بن محمد الأندلسي للمعتصم بن صمادح ذكر في أوله ترجمة بيوت النبي محمد وقال فيها: ( وكان أنس بن مالك ومولاه أسد يستأذن عليه).


</doc>
<doc id="56273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56273" title="أسعد بن زرارة">
أسعد بن زرارة

الصحابي أسعد بن زرارة الأنصاري الخزرجي النجاري، قديم الإسلام، شهد العقبتين وكان نقيباً على قبيلته ولم يكن في النقباء أصغر سناً منه، ويقال أنه أول من بايع ليلة العقبة. يكنى: "أبا أمامة" ويلقب: "نقيب بني النجار". 

خرج أسعد بن زرارة وذكوان بن عبد قيس إلى مكة يتنافران إلى عتبة بن ربيعة، فسمعا برسول الله -صلى الله عليه وسلم- فأتياه فعرض عليهما الإسلام، وقرأ عليهما القرآن، فأسلما ولم يقربا عتبة بن ربيعة، ورجعا إلى المدينة المنورة فكانا أول من قدم بالإسلام بالمدينة...

قال ابن إسحاق: فلما أراد الله إظهار دينه وإعزاز نبيه، وإنجاز موعوده له، خرج رسول الله صلى الله عليه سلم في الموسم الذي لقيه فيه النفر من الأنصار، فعرض نفسه على قبائل العرب كما كان يصنع في كل موسم، فبينا هو عند العقبة لقى رهطاً من الخزرج أراد الله بهم خيراً.

قال:"أمن موالي يهود؟" قالوا: نعم قال:" أفلا تجلسون أكلمكم؟" قالوا: بلى، فجلسوا معه فدعاهم إلى الله وعرض عليهم الإسلام، وتلا عليهم القرآن، قال: وكان مما صنع الله بهم في الإسلام أن يهود كانوا معهم في بلادهم فكانوا إذا كان بينهم شيء قالوا: إن نبياً مبعوثاً الآن قد أظل زمانه تتبعه، نقتلكم معه قتل عاد وإرم. فلما كلم رسول الله صلى الله عليه وسلم أولئك النفر ودعاهم إلى الله. قال بعضهم لبعض: يا قوم تعلمون والله إنه النبي الذي توعدكم به يهود فلا يسبقنكم إليه، فأجابوه فيما دعاهم إليه بأن صدقوه وقبلوا منه ما عرض عليهم من الإسلام وقالوا له: إنا قد تركنا قومنا، ولا قوم بينهم من العداوة والشر ما بينهم وعسى الله أن يجمعهم بك فسنقدم عليهم فندعوهم إلى أمرك وتقرض عليهم الذي أجبناك إليه من هذا الدين، فإن يجمعنهم الله عليك فلا رجل أعز منك ثم انصرفوا راجعين إلى بلادهم قد آمنوا وصدقوا...

قال أبو نعيم أنه - أي أسعد بن زرارة - أول من أسلم من الأنصار من الخزرج.

روى الإمام أحمد بسنده عن جابر قال: مكث رسول الله بمكة عشر سنين يتبع الناس في منازلهم بعكاظ ومجنة وفي المواسم بمنى يقول: "من يؤويني من ينصرني حتى أبلغ رسالة ربي وله الجنة", حتى إن الرجل ليخرج من اليمن أو من مضر كذا قال فيأتيه قومه فيقولون: احذر غلام قريش لا يفتنك ويمشي بين رجالهم وهم يشيرون إليه بالأصابع حتى بعثنا الله إليه من يثرب, فآويناه وصدقناه فيخرج الرجل منا فيؤمن به ويقرئه القرآن, فينقلب إلى أهله فيسلمون بإسلامه, حتى لم يبق دار من دور الأنصار إلا وفيها رهط من المسلمين يظهرون الإسلام ثم ائتمروا جميعًا, فقلنا: حتى متى نترك رسول اللهيطرد في جبال مكة ويخاف، فرحل إليه منا سبعون رجلاً حتى قدموا عليه في الموسم, فواعدناه شعب العقبة فاجتمعنا عليه من رجل ورجلين حتى توافينا, فقلنا: يا رسول الله نبايعك, قال: "تبايعوني على السمع والطاعة في النشاط والكسل والنفقة في العسر واليسر, وعلى الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر, وأن تقولوا في الله لا تخافون في الله لومة لائم, وعلى أن تنصروني فتمنعوني إذا قدمت عليكم مما تمنعون منه أنفسكم وأزواجكم وأبناءكم ولكم الجنة", قال: فقمنا إليه فبايعناه, وأخذ بيده أسعد بن زرارة وهو من أصغرهم, فقال: رويدًا يا أهل يثرب فإنا لم نضرب أكباد الإبل إلا ونحن نعلم أنه رسول الله, وإن إخراجه اليوم مفارقة العرب كافة وقتل خياركم وأن تعضكم السيوف, فإما أنتم قوم تصبرون على ذلك وأجركم على الله, وإما أنتم قوم تخافون من أنفسكم خبيئة فبينوا ذلك فهو عذر لكم عند الله, قالوا: أمط عنا يا أسعد, فوالله لا ندع هذه البيعة أبدًا ولا نسلبها أبدًا, قال: فقمنا إليه فبايعناه, فأخذ علينا وشرط, ويعطينا على ذلك الجنة.

ويتضح ذلك عندما عرض الرسول على النفر الذين جاءوا إلى عتبة, فلقيهم النبي وعرض عليهم الإسلام وتلا عليهم القرآن فأسلموا, وقيل: إن أول من قدم بالإسلام إلى المدينة كان أسعد بن زرارة.
وسبق القول بأنه ربما يكون أول من بايع بيعة العقبة الثانية.

فقد كان يسعى مع مصعب بن عمير بالمدينة ويتضح ذلك في قصة إسلام أسيد بن حضير وسعد بن معاذ.

ويظهر ذلك من موقفه في بيعة العقبة الثانية، يقول جابر بن عبد الله: فقمنا نبايعه -أي رسول الله- فأخذ بيده أسعد بن زرارة وهو أصغر السبعين، فقال: رويدًا يا أهل يثرب إنا لم نضرب إليه أكباد المطي إلا ونحن نعلم أنه رسول الله, إن إخراجه اليوم مفارقة العرب كافة وقتل خياركم وأن تعضكم السيوف, فإما أنتم قوم تصبرون على السيوف إذا مستكم وعلى قتل خياركم وعلى مفارقة العرب كافة, فخذوه وأجركم على الله, وإما أنتم قوم تخافون من أنفسكم خيفة فذروه فهو أعذر عند الله, قالوا: يا أسعد بن زرارة أمط عنا يدك, فوالله لا نذر هذه البيعة ولا نستقيلها, فقمنا إليه رجلاً رجلاً يأخذ علينا بشرطة العباس ويعطينا على ذلك الجنة.

قال محمد بن إسحاق: وتوفي في تلك الأشهر -أي بعد الهجرة مباشرة- أبو أمامة أسعد بن زرارة والمسجد يبنى -أي مسجد الرسول، أخذته الزبحة أو الشهقة.

وذكر الواقدي أنه مات على رأس أشهر من الهجرة رواة الحاكم في المستدرك من طريق الواقدي عن أبي الرجال، وفيه جاء بنو النجار فقالوا: يا رسول الله مات نقيبنا فنقب علينا, فقال: "أنا نقيبكم".

وقال البغوي أنه أول من مات من الصحابة بعد الهجرة وأنه أول ميت صلّى عليه النبي, وروى الواقدي من طريق عبد الله بن أبي بكر بن حزم قال: أول من دفن بالبقيع أسعد بن زرارة, وهذا قول الأنصار.

وأما المهاجرون فقالوا: أول من دفن به عثمان بن مظعون.



</doc>
<doc id="56274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56274" title="أسعد بن سلامة الأشهلي">
أسعد بن سلامة الأشهلي

الصحابي أسعد بن سلامة الأشهلي الأنصاري روى أبو نعيم من طريق موسى بن عقبة عن بن شهاب أنه استشهد يوم الجسر وتعقبه بن الأثير بأن الكلبي ذكره سعد بغير ألف قلت ويحتمل أن يكونا أخوين.


</doc>
<doc id="56275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56275" title="أسعد بن عبد الله بن مالك">
أسعد بن عبد الله بن مالك

الصحابي أسعد بن عبد الله بن مالك بن ثعلبة بن مالك الخزاعي قال الحاكم في تاريخه أخبرني خلف بن محمد حدثنا موسى بن أفلح حدثنا سعيد بن سلم بن قتيبة أخبرني جعفر بن لاهز بن قريظ أخبرني سليمان بن كثير الخزاعي وهو جد جعفر أبو أمة عن أبيه كثير عن أبيه أمية بن أسعد عن أبيه أسعد بن عبد الله بن مالك قال قال رسول الله أحب الدين إلى الله الحنيفية السمحة ورويناه في الغرائب لأبي النرسي وقد ذكره أبو موسى في الذيل من طريقه بن الأثير فأسقطا من بين الحاكم وجعفروقد أخرجه ابن عساكر في تاريخه في ترجمة سليمان بن كثير الخزاعي على الصواب.


</doc>
<doc id="56276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56276" title="أسعد بن يربوع الأنصاري">
أسعد بن يربوع الأنصاري

الصحابي أسعد بن يربوع الأنصاري الخزرجي الساعدي قتل يوم اليمامة شهيدا ذكره سيف بن عمر في الفتوح وتبعه أبو عمر.


</doc>
<doc id="56277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56277" title="أسعد بن يزيد بن الفاكه">
أسعد بن يزيد بن الفاكه

الصحابي أسعد بن يزيد بن الفاكه بن يزيد بن خلدة بن عامر بن زريق بن عبد حارثة الأنصاري الخزرجي ويقال بن زيد ذكره أبو موسى بن عقبة وابن الكلبي فيمن شهد بدرا ولم يذكره بن إسحاق لكن ذكره سعد بن يزيد بغير الف ونسبه أبو نعيم نجاريا فوهم. 
[


</doc>
<doc id="56280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56280" title="أسعد بن عطية بن عبيد">
أسعد بن عطية بن عبيد

الصحابي أسعد بن عطية بن عبيد بن بجالة بن عوف بن ودم بن ذبيان بن هميم بن هني بن بلي بن عمرو بن الحاف بن قضاعة القضاعي البلوي ذكره بن يونس في تارخ مصر وقال بايع تحت الشجرة وشهد فتح مصر له ذكر وليست له رواية. 
[


</doc>
<doc id="56281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56281" title="الأسفع البكري">
الأسفع البكري

الصحابي الأسفع البكري ويقال بن الأسفع قال بن ماكولا هو بالفاء يقال له صحبة أخرج حديثه الطبراني من طريق مسلم بن خالد عن بن جريج قال أخبرني عمر بن عطاء مولى بن الأسفع رجل صدق عن الأسفع البكري أنه سمعه يقول إن النبي جاءهم في صفة المهاجرين فسأله إنسان أي آية في القرآن أعظم فذكر القرآن لا إله إلا هو الحي القيوم رواه عبدان من طريق روح بن عبادة عن بن جريج عن مولى الأسفع عن بن الأسفع وهو الأشهر.


</doc>
<doc id="56282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56282" title="الأسفع الجرمي">
الأسفع الجرمي

الصحابي الأسفع الجرمي هو بن شريح بن صريم بن عمرو بن رياح بن عوف بن عميرة بن الهون بن أعجب بن قدامة بن جرم وفد على النبي فأسلم قاله الطبري تبعا لابن الكلبي وابن شاهين عن رحاله وذكره بن ماكولا في رياح بكسر الراء والياء التحتانية واستدركه بن فتحون.


</doc>
<doc id="56283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56283" title="الأسقع والد واثلة بن الأسقع">
الأسقع والد واثلة بن الأسقع

الصحابي الأسقع والد واثلة بن الأسقع البكري الليثي الصحابي المشهور ذكر أبو سعد في شرف المصطفى شيئا يدل على أن له صحبة فأخرج من طريق هشام بن عمار عن محمد بن شعيب عن يحيى بن أبي عمرو عن عمر بن عبد الله عن واثلة بن الأسقع قال خرجت إلى رسول الله فصلى بالناس الحديث وفيه ثم رجعت فوجدت والدي جالسا مستقبل الشمس ضحى فسلمت عليه تسليم الإسلام فقال اصبوت قلت نعم أسلمت قال عسى الله أن يجعل لك ولنا في ذلك خيرا قال فقعدت معه يعني إلى زمن الفتح الحديث ثم وجدت له أصرح من ذلك فأخرج أبو نعيم من دلائل النبوة من طريق أبي عاصم قال حدثنا هشام بن عمار قال حدثنا عمر بن الدرفس قال حدثني عبد الرحمن بن أبي قسيمة عن واثلة بن الأسقع قال كنا في الصفة وهم عشرون رجلا فأصابنا جوع وكنت من أحدث أصحابي سنا فبعثوا بي إلى النبي أشكو جوعهم .


</doc>
<doc id="56284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56284" title="الأسلع الأعرجي">
الأسلع الأعرجي

الصحابي الأسلع الأعرجي من بني الأعرج بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم قال ابن السكن حديثه في البصريين وفيه نظر وقال ابن حبان الأسلع السعدي رجل من بني الأعرج بن كعب يقال أن له صحبة ولكن في إسناده خبره الربيع بن بدر وقال الطبراني في الترجمة الأسلع بن شريك الأشجعي ثم ساق حديثه من طريقين عن الربيع بن بدر حدثني أبي عن أبيه عن رجل يقال له الأسلع قال كنت أخدم النبي وأرحل له فقال لي ذات يوم يا أسلع قم فارحل فقلت يا رسول الله أصابتني جنابة فسكت رسول الله وأتاه جبريل بآية الصعيد فقال رسول الله قم يااسلع فتيمم قال فقمت فتيممت ثم رحلت له فسار حتى مر بماء فقال لي يااسلع مس أو أمس هذا جلدك قال فأراني التيمم ضربة للوجه وضربة لليدين إلى المرفقين انتهى ثم ساقه من طريق يحيى الحماني عن الربيع فقال الأسلع رجل من بني الأعرج بن كعب وكذا أخرجه إسماعيل القاضي في الأحكام عن يحيى ثم ساقه الطبراني أيضا من طريق الهيثم بن رزيق عن أبيه عن الأسلع بن شريك قال كنت ارحل ناقة النبي فأصابتني جنابة في ليلة باردة وأراد رسول الله الرحلة فكرهت أن أرحل ناقته وأنا جنب وخشيت أن اغتسل بالماء البارد فأموت أو أمرض فأمرت رجلا من الأنصار فرحلها ووضعت أحجارا فأسخنت بها ماء فاغتسلت ثم لحقت رسول الله وأصحابه فقال يا أسلع مالي أرى رحلتك تغيرت فقلت يا رسول الله لم ارحلها رحلها رجل من الأنصار قال ولم فقلت إني أصابتني جنابة فخشيت القر على نفسي فأمرته فرحلها ووضعت أحجارا فأسخنت ماء فاغتسلت به فأنزل الله { يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى } إلى قوله { عفوا غفورا } قلت وهذه القصة فيها شبه يسير من الأولى وبينهما مغايرة ظاهرة فحمل الطبراني وجماعة الأمر على أن ذلك كله وقع للأسلع ويؤيد ذلك أن بن منده قال في ترجمته أسلع بن شريك بن عوف الأعرجي ثم روى من طريق قيس بن حفص الدارمي قال سألت بعض بني عم الأسلع عنه فقال هو الأسلع بن شريك بن عوف انتهى وقال خليفة في تاريخه ومن بني الأعرج بن كعب الأسلع بن شريك روى عن النبي في التيمم ولم أر في شيء من طرفه أنه اشجعي ولا يلتئم ذلك مع كونه من بني الأعرج بن كعب فلعله وقع فيه تصحيف سمعي أراد أن يقول الأعرجي فقال الأشجعي وأما بن عبد البر ففرق بين القصتين وجعلهما لرجلين كل من منهما يقال له الأسلع فالأول قال إنه الأسلع بن الأسقع روى حديثه الربيع بن بدر والثاني الأسلع بن شريك الأعرجي التميمي ونسبه الثاني إلى الأعرج يدل على أنه الأول فإن الأول ثبت أنه اعرجي وما أدري من أين له اسم أبيه الأسقع فإن ثبت فلعله كان يسمى شريكا ويلقب الأسقع ووقع في أصله بخطه الاعوجي بالواو وتعقبه الرشاطي فقال إنما هو بالراء وكذا وقع التيمي وتعقبه الرشاطي أيضا وقد قال بن السكن في الأعرجي أيضا يقال له بن شريك فهدا يدل على الوحدة والله أعلم وحكى بن منده عن علي بن سعيد العسكري أن اسم الأسلع الحارث بن كعب وأظنه خطأ والله أعلم تنبيه وقع للشيخ مغلطاي في شرح البخاري في أول كتاب التيمم نسبة قصة الأسلع هذا إلى الحافظ في كتاب البرهان ولفظه إن الأسلع الأعرجي كان يرحل للنبي فقال للنبي إني جنب وليس عندي ماء فأنزل الله آية التيمم وهذا تقصير شديد منه مع كثرة اطلاعه.


</doc>
<doc id="56285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56285" title="أسلم بن بجرة">
أسلم بن بجرة

الصحابي أسلم بن بجرة بفتح الموحدة وسكون الجيم الأنصاري نسبه بن الكلبي فقال أسلم بن بجرة بن الحارث بن غيان بالغين المعجمة والياء التحتانية المشددة بن ثعلبة بن طريف بن الخزرج بن ساعدة الخزرجي الساعدي هكذا نسبه بن الكلبي وأما العدوي فقال أوس بدل غياث وقال بن ماكولا وقبله الدارقطني أسلم بن أوس بجرة والباقي مثله وذكره بن شاهين عن محمد بن إبراهيم عن محمد بن يزيد عن رجاله كذلك وتبعوا كلهم العدوي فإنه كذلك ذكره في نسب الأنصار وقال أنه شهد أحدا وقال بن عبد البر لم يصح عندي نسبه وفي صحبته نظر قلت قد نسبه بن الكلبي وهو عمدة النسابين كما ذكرناه وتبعه بن شاهين وابن قانع وغيرهما وروى الطبراني في الصغير من طريق الزبير بن بكار عن عبد الله بن عمرو الفهري عن محمد بن إبراهيم بن محمد بن أسلم عن أبيه عن جده أسلم الأنصاري قال جعلني النبي على أساري قريظة الحديث وقال لا يروي عن أسلم الا بهذا الإسناد تفرد به الزبير انتهى وقد رواه الطبراني نفسه في الكبير من وجه آخر أخرجه من طريق إسحاق بن أبي فروة عن إبراهيم بن محمد بن أسلم بن بجرة عن أبيه عن أسلم بن بجرة مثله ومن هذا الوجه الثاني أخرجه بن السكن وقال لا يثبت وابن منده استغربه وقال بن عبد البر حديثه يدور على إسحاق كذا قال وفرق بن الأثير بين أسلم بن بجرة وبين أسلم بن أوس بن بجرة وهما واحد كما ترى ويحتمل على بعد أن يكون أحدهما بن أخي الآخر وتوافقا في الاسم والله أعلم وقال بن عبد البر هو أحد من منع من دفن عثمان بالبقيع ونقل البغوي عن أبي عبيد قال أسلم بن الحصين بن النعمان الأوسي يكنى أبا جبيرة وهو غير أبي جبيرة قيس بن الضحاك قلت أخرج ذلك بن شبة في خبر المدينة من طريق مخلد بن خفاف عن عروة وقال منعهم من دفن عثمان بالبقيع أسلم بن أوس بن بجرة الساعدي


</doc>
<doc id="56286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56286" title="أسلم بن جبيرة بن حصين">
أسلم بن جبيرة بن حصين

الصحابي أسلم بن جبيرة بن حصين بن جبيرة بن حصين بن النعمان بن سنان بن عبد الأشهل الأنصاري الأوسي الأشهلي نسبه بن الكلبي وقال بن منده أسلم بن الحصين وساق نسبه ذكره البخاري في الصحابة ولم يذكر له حديثا ونقل البغوي عن أبي عبيد قال أسلم بن الحصين بن النعمان الأوسي يكنى أبا جبيرة وهو غير أبي جبيرة قيس بن الضحاك قلت فالاختلاف في نسبه كالاختلاف في الذي قبله والاحتمال فيهما كذلك.


</doc>
<doc id="56287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56287" title="أسلم بن الحارث بن عبد المطلب">
أسلم بن الحارث بن عبد المطلب

الصحابي أسلم بن الحارث بن عبد المطلب بن هشام الهاشمي بن عم رسول الإسلام صلى الله عليه وسلم وأخو نوفل ذكره محمد بن عمر الحافظ الجعابي فيمن حدث هو وولده عن رسول الله صلى الله عليه وسلم نقلته من خط مغلطاي.


</doc>
<doc id="56288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56288" title="أسلم الراعي الأسود">
أسلم الراعي الأسود

الصحابي أسلم الراعي الأسود قال بن إسحاق في المغازي حدثني أبي إسحاق بن يسار أن راعيا أسود أتى النبي وهو محاصر لبعض حصون خيبر ومعه غنم كان أجيرا فيها لرجل يهودي فقال يا رسول الله اعرض علي الإسلام فأسلم كذا ذكره بن عبد البر واعترضه بن الأثير بأنه ليس في شيء من السياقات أن اسمه أسلم وهو اعتراض متجه وقد سماه أبو نعيم يسارا كما سيأتي في الياء التحتانية إن شاء الله وقال الرشاطي في الأنساب أسلم الحبشي أسلم يوم خيبر وقاتل فقتل وما صلى صلاة فقال النبي إن معه الآن زوجته من الحور العين.


</doc>
<doc id="56289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56289" title="أسلم بن عميرة">
أسلم بن عميرة

الصحابي أسلم بن عميرة بفتح العين بن أمية بن عامر بن جشم بن حارثة الأنصاري الحارثي شهد أحدا قاله محمد بن سعد والطبري أخرجه بن عبد البر.


</doc>
<doc id="56290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56290" title="أسلم الطائي">
أسلم الطائي

الصحابي أسلم الطائي ذكر الواقدي أنه كان مولى لرجل من نبهان وأن عليا أصابه حين بعثه رسول الله إلى طيء في ربيع الآخر سنة تسع فعرض عليه الإسلام فدله على عوراتهم فأغار عليهم وسبى آل عدي بن حاتم وأخته ثم أسلم أسلم وذكره الطبري أيضا وأخرجه بن شاهين عن محمد بن إبراهيم عن يزيد عن رجاله وذكر بن سعد والطبري أيضا أنه حضر مع خالد بن الوليد يوم اليمامة وابلى بلاء حسنا واستدركه بن فتحون.


</doc>
<doc id="56291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56291" title="أسماء بن حارثة بن سعيد">
أسماء بن حارثة بن سعيد

الصحابي أسماء بن حارثة بن سعيد بن عبد الله بن غياث بن سعد بن عمرو بن عامر بن ثعلبة بن مالك بن أفصى الأسلمي يكنى أبا هند نسبه بن الكلبي وقال قال ابن عبد البر أسماء بن حارثة بن هند بن عبد الله والباقي مثله وذكر هند في نسبه غلط وإنما هند أخوه وروى أحمد بن منده من طريق يحيى بن هند بن حارثة وكان هند من أصحاب الحديبية وأخوه هو الذي بعثه رسول الله إلى قومه يأمرهم بصيام عاشوراء وهو أسماء بن حارثة قال يحيى بن هند عن أسماء بن حارثة أن رسول الله بعثه وقال مر قومك فليصوموا هذا اليوم الحديث وروى عن الأوزاعي عن بن حرملة عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أسماء بن حارثة نحوه وعن موسى بن عقبة عن إسحاق بن يحيى عن عبادة بن الصامت قال بعث النبي أسماء بن حارثة وروى الحاكم في المستدرك من طريق الواقدي عن سعيد بن عطاء بن أبي مروان عن أبيه عن جده عن أسماء بن حارثة أخرجه من طريق يزيد بن إبراهيم عن ابن سيرين عن أبي هريرة ما كنت أرى هندا وأسماء ابني حارثة الا خادمين لرسول الله من طول لزومهما بابه وخدمتهما إياه قال بن سعد عن الواقدي مات أسماء سنة ست وستين بالبصرة وهو بن ثمانين سنة وكان من أهل الصفة قال وقال الواقدي مات في خلافة معاوية أيام زياد وكان موت زياد سنة ثلاث وخمسين.


</doc>
<doc id="56292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56292" title="أسماء بن ربان بن معاوية">
أسماء بن ربان بن معاوية

أسماء بن ربان بن معاوية بن مالك بن الحارث بن رفاعة بن عذرة بن عدي بن شمس بن طرود بن قدامة بن جرم الجرمي قال ابن سعد في الطبقات وابن الكلبي خاصم بني عقيل بن عامر بن صعصعة إلى النبي في العقيق فقضى به لجرم وهو ماء في أرض بني عامر وليس الذي بالمدينة وكذا أخرجه بن شاهين عن محمد بن محمد عن رجاله وهو القائل:


</doc>
<doc id="56293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56293" title="أسماء بن مالك الكعبي">
أسماء بن مالك الكعبي

الصحابي أسماء بن مالك الكعبي ذكره البارودي وأخرجه من طريق قرة بن خالد سمعت يزيد بن الشخير قال كنا بالمربد فأتى علينا رجل من أهل البادية فذكر الحديث وهو معروف بالنمر بن تولب كما سيأتي في موضعه واستدركه بن فتحون وقال ابن حبان أسماء بن مالك العكلي له صحبة وروى عنه البصريون.


</doc>
<doc id="56294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56294" title="إسماعيل بن سعيد بن عبيد">
إسماعيل بن سعيد بن عبيد

الصحابي إسماعيل بن سعيد بن عبيد بن أسيد بن عمرو بن علاج الثقفي سيأتي في ترجمة أبيه أن له صحبة وإسماعيل المذكور كان معه وشهد موت أمية بن أبي الصلت وذلك فيما رواه البخاري في تاريخه عن الجراح بن مخلد عن العلاء بن الفضل سمع محمد بن إسماعيل بن طريح بن إسماعيل بن سعيد بن عبيد عن أبيه عن جده عن جد أبيه قال شهدت أمية بن أبي الصلت عند الموت فذكر الحديث بطوله وقد أخرجه بن منده في ترجمة طريح بن طربق عمرو بن علي عن العلاء بن الفضل عن محمد بن إسماعيل بن طريح عن أبيه عن جده قال حضرت أمية وكذلك أخرجه بن السكن عن المحاملي عن محمد بن صالح عن العلاء وما قاله البخاري هو المعتمد ويمكن رد الرواية الثانية إلى الأولى بأن يعود الضمير في جده على إسماعيل لا على محمد وسقط عند بن قانع وابن منده بين طريح وسعيد ذكر إسماعيل وهو غلط وقد ساق الزبير بن بكار نسبه على الصواب والله أعلم وكانت وفاة أمية بن أبي الصلت بعد وقعة بدر بمدة وقد ذكر بن عبد البر أنه لم يبق من قريش وثقيف أحد بعد حجة الوداع إلا أسلم واستدركه بن فتحون


</doc>
<doc id="56295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56295" title="إسماعيل بن عبد الله الغفاري الكناني">
إسماعيل بن عبد الله الغفاري الكناني

الصحابي إسماعيل بن عبد الله الغفاري ويقال الأشجعي ذكر الثعلبي في التفسير وهبة الله بن سلامة في الناسخ عن الكلبي ومقاتل أنه طلق امرأته قتيلة على عهد رسول الله ولم يعلم بحملها ثم علم فراجعها فولدت فماتت ومات ولدها فنزلت { والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء } الآية استدركه بن فتحون.


</doc>
<doc id="56296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56296" title="الأسود بن أبي الأسود النهدي">
الأسود بن أبي الأسود النهدي

الصحابي الأسود بن أبي الأسود النهدي روى بن منده من طريق يونس بن بكير عن عنبسة بن الأزهر عن بن الأسود النهدي عن أبيه قال ركب رسول الله إلى الغار فدميت أصبعه فقال:

هل أنت الا أصبع دميت وفي سبيل الله ما لقيت

قال ابن منده في الترجمة الأسود بن أبي الأسود وهذه عادته فيمن لا يعرف اسم أبيه يجعل له من اسم صاحب الترجمة كنية وقد ترجم له قبله البغوي فقال الأسود ولم ينسبه ثم ساق حديثه ووقع عنده عن أبي الأسود أو بن الأسود عن أبيه وقال لا أعلم بهذا الإسناد غيره قال أبو نعيم الصحيح ما رواه الثوري وشعبة وابن عيينة وغيرهم عن الأسود بن قيس عن جندب البجلي قال كنت مع النبي في الغار فدميت أصبعه الحديث وتعقبه ابن الأثير بأن جندبا لم يكن مع النبي في الغار يعني دخله لما هاجر إلى المدينة قلت وصواب العبارة كنت مع النبي في غار كذا ثبت في الطرق الصحيحة وأراد غارا من الغيران لا الغار المعهود.


</doc>
<doc id="56297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56297" title="الأسود بن أصرم المحاربي">
الأسود بن أصرم المحاربي

الصحابي الأسود بن أصرم المحاربي قال ابن حبان عداده في أهل الشام وروايته فيهم وذكره أبو زرعة الدمشقي وابن سميع وابن عبد البر فيمن نزل الشام من الصحابة وقال ابن السكن مخرج حديثه في أهل الشام ورواه الطبراني من طريق عبد الوهّاب بن بخت عن سليمان بن حبيب المحاربي عن أسود بن أصرم المحاربي أنه قدم بإبل له سمان إلى المدينة في زمن محل فأتى بها النبي فقال له ما أردت بها قال خادما فقال من عنده خادم فقال عثمان عندي فأتاه بها فلما رآها قال مثلها أريد قال فخذها وقبض رسول الله إبله فقال أسود يا رسول الله أوصني قال لا تقل بلسانك إلا معروفا ولا تبسط يدك الا إلى خير أخرجه البغوي مختصرا وقال لا أعلم له غيره ولم يحدث به غير أبي عبد الرحيم عن عبد الوهّاب انتهى وقد أخرجه بن السكن والبخاري في تاريخه وابن أبي الدنيا في الصمت من وجه آخر عن سليمان قال حدثني أسود بن أصرم نحوه لكن قال البخاري في إسناده نظر.


</doc>
<doc id="56298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56298" title="الأسود بن أبي البختري">
الأسود بن أبي البختري

الصحابي الأسود بن أبي البختري واسمه العاص بن هاشم بن الحارث بن أسد بن عبد العزى بن قصي القرشي الأسدي أمة عاتكة بنت أمية بن الحارث بن أسد قتل أبوه يوم بدر كافرا وأسلم هو يوم الفتح وقال الزبير بن بكار حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار قال بعث معاوية بسر بن أبي أرطاة إلى المدينة وأمره أن يستثير رجلا من بني أسد يقال له الأسود بن فلان فلما دخل المسجد سد الأبواب وأراد قتلهم حتى نهاه الأسود قال الزبير هو الأسود بن أبي البختري وكان الناس اصطلحوا عليه بالمدينة أيام حرب علي ومعاوية وذكر الزبير أيضا أنه قال لأخته أم عبد الله بنت أبي البختري لما أرسل زوجها عدي بن نوفل يطلبها إذا استعمله عمر على حضر موت قد بلغ الأمر من بن عمك فاشخصي إليه ففعلت وفي ابنه سعيد بن الأسود تقول امرأة: 

وكان سعيد بن الأسود هذا رجلا في أيام عثمان قال ابن أبي شيبة حدثنا عفان حدثنا معتمر سمعت أبي عن أبي نضرة عن أبي سعيد مولى بني أسيد فذكر حديث قتل عثمان بطوله وفيه ولقد رأيت سعيد بن الأسود بن أبي البختري وأنه ليضرب رجلا بعرض السيف ولو شاء أن يقتله لقتله ولكن عثمان عزم عليهم فأمسكوا.


</doc>
<doc id="56299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56299" title="الأسود بن البختري بن خويلد">
الأسود بن البختري بن خويلد

الصحابي الأسود بن البختري بن خويلد قال ابن منده ذكره البخاري في الصحابة وروى عن الحسن بن مدرك عن يحيى بن حماد عن أبي عوانة عن أبي مالك عن أبي حازم عن الأسود بن البختري بن خويلد قال يا رسول الله أعظم لاجري أن استغني عن قومي رجاله ثقات مع إرساله ومال بن الأثير إلى أنه هو الأول قلت وظاهر السياق يأبى ذلك


</doc>
<doc id="56300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56300" title="الأسود بن ثعلبة اليربوعي">
الأسود بن ثعلبة اليربوعي

الصحابي الأسود بن ثعلبة اليربوعي ذكره بن سعد فيمن نزل الكوفة من الصحابة وقال بن حبان يقال إن له صحبة وذكره بن شاهين وابن منده وأبو نعيم وابن عبد البر ولم يزيد وفي ترجمته على ما حكاه بن سعد عن الواقدي أنه شهد خطبة النبي في حجة الوداع.


</doc>
<doc id="56305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56305" title="سلاكس">
سلاكس

سلاكس توزيعة لينكس تعمل من القرص الحي مبنية على توزيعة سلاكوير . لا تحتاج سلاكس لكي تعمل إلى تثبيتها على القرص الصلب للحاسوب ، بل يمكن إقلاعها من قرص مدمج أو ذاكرة يو إس بي كما أنها تترك خياراً للعمل من خلال ذاكرة الحاسوب ذاكرة الوصول العشوائي . طورت سلاكس على يد Tomáš Matějíček من جمهورية التشيك مستعيناً بنصوص Linux Live.

أصُدرت Slax 6 في 12 فبراير 2008 .

واصدرت slax 7.0.8 في السابع من مارس سنة 2013

Slax 5

هناك خمسة نسخ رسمية لتوزيعة Slax5 هي:

Slax 6
وهي متوفرة في نسخة مفردة وتعتمد بالكامل على modules (حزم إضافية) للمزيد من الخصائص .

مدير النوافذ FluxBox خيار متوفر في جميع النسخ فيما عدا Frodo .

Slax 7
هذا الإصدار يدعم النواتين 64-bit و 32-bit
وهو مبني على بيئة KDE4

وقد تم إصداره في السابع من مارس سنة  2013

تحتوي على كدي وكي أوفيس ومجموعة من البرامج منها :


</doc>
<doc id="56308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56308" title="نصر حامد أبو زيد">
نصر حامد أبو زيد

نصر حامد أبو زيد (10 يوليو 1943 - 5 يوليو 2010) أكاديمي مصري، وباحث متخصص في الدراسات الإسلامية ومتخصص في فقه اللغة العربية والعلوم الإنسانية.

ولد نصر أبو زيد في إحدى قرى طنطا في 10 يوليو 1943، ونشأ في أسرة ريفية بسيطة، في البداية لم يحصل على شهادة الثانوية العامة التوجيهية ليستطيع استكمال دراسته الجامعية، لأن أسرته لم تكن لتستطيع أن تنفق عليه في الجامعة، لهذا اكتفى في البداية بالحصول على دبلوم المدارس الثانوية الصناعية قسم اللاسلكي عام 1960م.

حصل نصر علي الليسانس من قسم اللغة العربية وآدابها بكلية الآداب جامعة القاهرة 1972م بتقدير ممتاز، ثم ماجستير من نفس القسم والكلية في الدراسات الإسلامية عام 1976م وأيضا بتقدير ممتاز، ثم دكتوراه من نفس القسم والكلية في الدراسات الإسلامية عام 1979م بتقدير مرتبة الشرف الأولى.

عمل نصر حامد أبو زيد بعدد من الوظائف منها:

وعندما قدم أبحاثه للحصول على درجة أستاذ تكونت لجنة من أساتذة جامعة القاهرة بينهم د.عبد الصبور شاهين الذي اتهم في تقريره د.نصر " بالكفر "، وحدثت القضية المعروفة التي انتهت بترك نصر الوطن إلى المنفي، منذ 1995 بعد أن حصل على درجة أستاذ، بأسابيع.

انضم إلى جبهة عبد الصبور شاهين كل من: محمد بلتاجي و أحمد هيكل وإسماعيل سالم، وقاموا بتأليف الكتب للرد عليه حوت تكفيرا له.

اسم هذه النظرية الهرمنيوطيقا، ومصطلح الهرمنيوطيقا مصطلح قديم بدأ استعماله في دوائر الدراسات اللاهوتية ليشير إلى مجموعة القواعد والمعايير التي يجب أن يتبعها المفسر لفهم النص الديني خصوصاالكتاب المقدس. ويشير المصطلح اليوم إلى نظرية التفسير ويعود أقدم استعمال للمصطلح للدلالة على هذا المعنى إلى عام 1654م وما زال مستمرًا حتى اليوم خاصة في الأوساط البروتستانتية. وقد اتسع مفهوم المصطلح في تطبيقاته الحديثة، وانتقل من مجال علم اللاهوت إلى دوائر أكثر اتسـاعًا تشمل كافة العلوم الإنسانية ؛ كالتاريخ وعلم الاجتماع والأنثروبولوجية وفلسفة الجمال والنقد الأدبي والفلوكلور، والقضية الأساسية التي تتناولها الهرمنيوطيقا بالدرس هي معضلة تفسير النص بشكل عام، سواء كان هذا النص تاريخيًا، أم دينيًا.

فاز الدكتور أبو زيد بجائزة مؤسسة ابن رشد للفكر الحر (تيمناَ باسم الفيلسوف ابن رشد، 1126-1198، الذي أصبح بفلسفته جسراً ممتدا بين الثقافات) في الخامسة مساء يوم الجمعة الموافق 25 نوفمبر عام 2005، في معهد جوته برلين. من أجل إعادة قراءة معانى القرآن قراءة مستقلة عن التفسير التقليدي.

لقد طالب أبوزيد بالتحرر من سلطـة النصوص وأولهـا القرآن الكريم الذي قال عنه : القرآن هو النص الأول والمركزي في الثقافة لقد صار القرآن هو نص بألف ولام العهد وقال أيضا: "هو النص المهيمن والمسيطر في الثقافة" وقال : "فالنص نفسه - القرآن - يؤسس ذاته دينًا وتراثًا في الوقت نفسه 
وقال مطالبًا بالتحرر من هيمنة القرآن : " وقد آن أوان المراجعة والانتقال إلى مرحلة التحرر لا من سلطة النصوص وحدها، بل من كل سلطة تعوق مسيرة الإنسان في عالمنا، علينا أن نقوم بهذا الآن وفورًا قبل أن يجرفنا الطوفان 

أثارت كتابات الباحث المصري ضجة إعلامية في منتصف التسعينيات من القرن الماضي. فقد أتُهم بسبب أبحاثه العلمية بالارتداد والإلحاد. ونظراً لعدم توفر وسائل قانونية في مصر للمقاضاة بتهمة الارتداد عمل خصوم نصر حامد أبو زيد على الاستفادة من أوضاع محكمة الأحوال الشخصية، التي يطبق فيها فقه الإمام أبو حنيفة، والذي وجدوا فيه مبدأ يسمى "الحسبة" طالبوا على أساسه من المحكمة التفريق بين أبو زيد وزوجته. واستجابت المحكمة وحكمت بالتفريق بين نصر حامد أبو زيد وزوجته قسراً، على أساس "أنه لا يجوز للمرأة المسلمة الزواج من غير المسلم". فحياة الزوجين باتت بعد ذلك في خطر، وفى نهاية المطاف غادر نصر حامد أبو زيد وزوجته د. ابتهال يونس الأستاذة في الأدب الفرنسي، القاهرة نحو المنفى إلى هولندا، ليقيما هناك حيث عمل نصر حامد أبو زيد أستاذا للدراسات الإسلامية بجامعة لايدن.


عاد إلى مصر قبل أسبوعين من وفاته بعد إصابته بفيروس غريب فشل الأطباء في تحديد طريقة علاجه، ودخل في غيبوبة استمرت عدة أيام حتى فارق الحياة صباح الإثنين 5 يوليو 2010 التاسعة صباحا في مستشفى زايد التخصصي، وتم دفنه في مقابر أسرته بمنطقة قحافة بمدينة طنطا بعد صلاة العصر..





</doc>
<doc id="56309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56309" title="6 (عدد)">
6 (عدد)

6 (ستة) هو عدد صحيح يلي العدد 5 ويسبق العدد 7 وهو عدد طبيعي موجب.




</doc>
<doc id="56312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56312" title="بيغ بن">
بيغ بن

ساعة بيغ بن الشهيرة في لندن، بدأ عملها 3 يونيو عام 1859 م.


</doc>
<doc id="56317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56317" title="الفحيص">
الفحيص

الفحيص مدينة قروية أردنية صغيرة ضمن لواء ماحص والفحيص في محافظة البلقاء، تتوسط مدينتي عمّان والسلط وتبعد عن المدينتين أقل من 13 كم، وترتفع 850-1050 مترا عن سطح البحر مما يجعلها أحد مصايف الأردن. يبلغ عدد سكان الفحيص اليوم 20,000 نسمة وأكثرهم من المسيحيين. تعاني البلدة الوادعة بصورة مستمرة من أكبر مصنع للاسمنت في الأردن المقام على أراضيها.

تشتهر الفحيص بكنائسها المشهورة وبساتينها الخضراء ومزارع الزيتون وكروم العنب المنتشرة فيها. كشفت التنقيبات الأثرية في منطقة خربة الدير في مدينة الفحيص عن برج دائري من الحجر الكلسي الأبيض، ويرجع أساس البناء إلى العصور الحديدية والبيزنطية كباقي الأبراج حول مدينة عمّان، وأعيد استخدامه ككنيسة في العصر الأيوبي والمملوكي وفي داخله مخطط الكنيسة التي تم بناؤها في العهد الأيوبي بالإضافة إلى عدد من القبور التي بنيت فوق ارضية الكنيسة. وهي قبور مسيحية لوجود مباخر جنائزية محمولة بسلاسل معدنية مدفونة فوق رؤوس الموتى إضافة إلى مجموعة صلبان منحوتة على حجارة تلك القبور.

وهي ليست سياحية بالمعنى الاستهلاكي لناحية ضجيج المنتجعات والمواقع السياحية والآثار العملاقة، بل جل ما تملكه من آثار هو منازل يفوق عمرها المئة عام وكنائس قديمة. إلاّ أن أبناءها تمكنوا من جعل تلك الأبنية القديمة معالم يسيح الناس فيها وبين أزقتها. فحولوا بعضها إلى متاحف صغيرة بينها أقدم كنيسة في البلدة تحوي أيقونات ومقتنيات أثرية. ومن أهم قراها الرهوه وراس الجندي والسقيريه معروفة بمزارعها واشجارها.

وكشفت التنقيبات التي تجري خارج البرج وعند المدخل الجنوبي ان البرج كان يضم طابقين في تخطيطه الذي بني فيه لاول مرة لدليل البوابات التي تعلو فوق بعضها وتم الغاء الطبقة السفلية منها عند تحويل البرج إلى كنيسة وهذا ما يظهره المدخل الذي تم الغاؤه والذي يقع تحت المدخل الجنوبي للبرج

وكشفت التنقيبات أيضا خارج البرج عن وجود آبار وخزانات مياه تزيد في عددها عما هو مألوف في مواقع الاستيطان المعتادة مما يشير إلى ان الخربة كانت ذات طبيعة مميزة أو ربما كان الاستيطان ذا أهداف عسكرية ويعزز ذلك وجود كتل ضخمة من الحديد الذي ينتشر بكميات كبيرة.

إضافة إلى اكتشاف اقبية شرقي البرج عبارة عن ابنية ضخمة ما تزال تقف بكامل جدرانها وسقوفها وهي على شكل سلسلة من الحجارة الكلسية غير المشذبة على هيئة عقود برميلية وتشبه تلك الموجودة في قلعة الكرك وهي أقبية متصلة مع بعضها من خلال بوابات ذات حلوق حجرية تتقدمها أحيانا ادراج من الحجر لمعالجة مستويات الأرضيات التي تصنع من ضغط الطين أو التراب.

ويلحق بالخربة آبار محفورة بالصخر وخزانات مياه مشيدة ومسقوفة ويضم بعضها فوهات مبنية من الحجر لنشل المياه، كما تم العثور في الخربة على جرار فخارية واسرجة ومبخرة برونزية وقطع عملة تعود للعصر الايوبي وهناك نقش علي حجر بازلتي بالحروف اليونانية وصلبان منقوشة على حجارة جيرية وكلسية وغطاء لناب صغير من الرخام.


</doc>
<doc id="56322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56322" title="سعدون الشمري">
سعدون الشمري

سعدون الشمري لاعب كرة قدم كويتي سابق، من مواليد 28 أغسطس 1978، أحد لاعبي نادي القادسية الكويتي، والمنتخب الوطني سابقا، كان من أحد اللاعبين المشاركين في أولمبياد سيدني 2000.

بدأت شهرة سعدون الشمري بعد أن سجل هدف الفوز في نهائي كأس ولي العهد في موسم 1997/1998 ضد نادي السالمية، في المباراة التي انتهت بنتيجة 4/3 لمصلحة نادي القادسية الكويتي، وكان هدفه من خارج منطقة الجزاء.

أعير سعدون الشمري في موسم 2004/2005 إلى نادي السالمية، حيث تألق النادي في بطولة دوري أبطال آسيا، ولكن الفريق عانى على الصعيد المحلي كثيرا.

وافق نادي القادسية على اعتزاله في موسم 2008/2009 في مباراة نادي القادسية ونادي العربي الكويتي التي ستقام في الدوري الكويتي 2008/2009 في ملعب محمد الحمد .



</doc>
<doc id="56323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56323" title="نهير الشمري">
نهير الشمري

نهير الشمري هو لاعب كرة قدم كويتي سابق، من مواليد 12 يوليو 1976، طول 174 ووزنه 70، أحد لاعبي نادي القادسية الكويتي، ومنتخب الكويت لكرة القدم.

بدأ نهير الشمري مشواره في الكرة مع نادي الصليبيخات، واستطاع أن يفرض نفسه، وتم اختياره لتمثيل المنتخب الكويتي في كأس الخليج 1998 في مملكة البحرين، واستطاع منتخب الكويت لكرة القدم أن يحرز اللقب آنذاك، وبعد بطولة الخليج، ظفر به نادي القادسية الكويتي بعد أن دفع مبلغ 60 ألف دولار أمريكي ، ويعد من أغلى اللاعبين الذين ينتقلون بين أندية محلية آنذاك.

يعتبر نهير الشمري من أفضل اللاعبين على المستوى المهاري في دولة الكويت، حيث يتمتع بمهارات كبيرة، وإضافة إلى ذلك، يستطيع نهير الشمري أن ينفذ الركلات الثابتة بدقة على رؤوس اللاعبين المهاجمين، وكثيرا ما صنع الأهداف من هذه الكرات، ويستطيع نهير الشمري أن يلعب في مركز قلب الدفاع، ومركز الوسط المتأخر إن اقتضت الحاجة إلى ذلك.

في يوم 12 يوليو 2008 قال رئيس نادي أم صلال القطري الشيخ فيصل بن أحمد آل ثاني بأن النادي تفاجأ بورود نبأ رغبة النادي بالتعاقد مع نهير الشمري ، وقالت إدارة نادي القادسية بأنها ترفض انتقال نهير لأنه يلعب دور القائد في الفريق .

و قال نهير الشمري بأنه يريد أن يعتزل في نهاية موسم 2008/2009 لكي يفسح المجال للاعبين الشبان الصاعدين مثل طلال العامر ومحمد راشد الفضلي وعبد العزيز المشعان وفهد الإبراهيم وسعود المجمد .

و قد لعب نهير الشمري مع منتخب الكويت لكرة القدم 116 مباريات دولية وسجل فيها 7 أهداف، وقد حصل نهير الشمري طوال مشواره مع منتخب الكويت لكرة القدم على ثلاثة بطاقات صفراء فقط، وقد طرد مرة واحدة في يوم 30 يناير 2008 في مباراة ودية مع منتخب عمان لكرة القدم ، وفي يوم 9 ابريل 2008 أعلن نهير الشمري بأنه سيقدم كتاب اعتزال اللعب الدولي إلى الإتحاد الكويتي لكرة القدم ، وفي يوم 2 ديسمبر 2008 أعلن المدرب محمد إبراهيم عن ضمه للمنتخب ضمن التشكيلة الأولية للمنتخب المشارك في كأس الخليج 2009 ، وبعد خروج منتخب الكويت لكرة القدم من الكأس أعلن اعتزاله اللعب دوليا ، وقد قبل الإتحاد الكويتي لكرة القدم اعتزاله من المنتخب .

و قد فاز نهير الشمري مع نادي القادسية الكويتي بعدد كبير من البطولات، ففاز في لقب الدوري الكويتي أربع مرات ولقب كأس الأمير ثلاثة مرات، ولقب كأس ولي العهد أربع مرات ولقب كأس الخرافي مرتين، ولقب كأس الخليج للأندية مرتين.


</doc>
<doc id="56325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56325" title="عبد الرحمن المسعد">
عبد الرحمن المسعد

عبد الرحمن المسعد، لاعب كرة قدم كويتي، من مواليد 1 يناير 1986 طوله 172 ووزنه 68. يعد من أفضل الناشئين الذين يشغلون مركز قلب ال لاىلارىدفاع في الكويت، يتميز بالتحاماته القوية، وقد كان يلعب في نادي الفحيحيل كلاعب ألعاب قوى، ولكنه إتجه إلى نادي القادسية الكويتي.

كانت بداية عبد الرحمن المسعد مع نادي القادسية الكويتي في موسم 2004/2005، حيث شارك في مباراتين، ولم يظهر بمستوى مقنع، ولكن في موسم 2005/2006 ظهر بمستوى جيد، وساعد نادي القادسية الكويتي على الفوز في بطولة كأس الخليج للأندية وكأس الخرافي، وكأس ولي العهد الكويتي، والان يشارك في منتخب الكويت لكرة القدم تحت 23 سنة، وقد ساعد المنتخب على تسجيل 6 أهداف بالرغم من كونه مدافع، ومن أفضل أصدقائه في كرة القدم ناصر شافي ومحمد فهاد ونواف المطيري.

وفي يوم 13 يوليو 2009 وافق نادي القادسية الكويتي على إعارته إلى نادي السالمية لموسم واحد دون مقابل .


</doc>
<doc id="56326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56326" title="حسين فاضل">
حسين فاضل

حسين فاضل عبد الله معتوق ، لاعب كرة قدم كويتي، من مواليد 9 أكتوبر 1984، أحد لاعبي القادسية الكويتي.

يلعب في مركز قلب الدفاع أو في مركز الليبرو، يعتبر من أفضل اللاعبين في الكويت الذين يشغلون هذا المركز، ولكن الإصابات المتلاحقة التي ألمت به منعته من اللعب لمدة طويلة.

وفي يوم 18 يوليو 2009 قال حسين فاضل بأن يحلم بالاحتراف الخارجي، وأنه لم يتلق عرضا إلى من نادي نجران السعودي ، وفي يوم 15 أغسطس 2009 رفع نادي الجزيرة الإماراتي العرض المقدم من 600 ألف دولار أمريكي إلى مليون دولار أمريكي للانتقال لمدة موسم واحد، وإذا انتقل سيكون الأغلى على مستوى اللاعبين الكويتيون المحترفون في الخارج، وسيكون أغلى مدافع في الخليج العربي .
و في عام 2013 انتقل إلى دوري الخليج العربي في الإمارات لصالح فريق الوحدة الإماراتي، وفي شتاء 2016 عاد الى نادي القادسية الكويتي.



</doc>
<doc id="56327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56327" title="علي الشمالي">
علي الشمالي

علي الشمالي، لاعب كرة قدم كويتي سابق، من مواليد 17 أغسطس 1983، طوله 167 ووزنه 65، أحد لاعبي نادي القادسية الكويتي، والمنتخب الكويتي سابقا.

و بدأ علي الشمالي مع نادي القادسية الكويتي وهو بعمر السابعة عشر، وكانت بداية ممتازة مع الفريق الأول، واختاره مدرب المنتخب آن ذاك بيرتي فوغتس إلى المنتخب المشارك في كأس الخليج 2002 في المملكة العربية السعودية، ولكنه لم يلعب أي مباراة مع المنتخب في تلك البطولة.

و قد سجل هدف في نهائي كأس الأمير 2002/2003.


</doc>
<doc id="56329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56329" title="جمال مبارك (لاعب كرة قدم)">
جمال مبارك (لاعب كرة قدم)

جمال مبارك (مواليد 21 مارس 1974) هو لاعب كرة قدم كويتي سابق. كان أحد لاعبي ناديي القادسية والتضامن الكويتيين. ولعب 108 مباراة دولية مع منتخب الكويت.

انتقل جمال مبارك إلى نادي القادسية الكويتي في 11 يناير 2005 قادما من نادي التضامن الكويتي. و قد لعب جمال مبارك سابقا في نادي الريان القطري.

و قد ظفر بخمسة بطولات منذ اضمامه لنادي القادسية الكويتي، ففاز في لقب كأس ولي العهد مرتين، الدوري الكويتي مره، وكأس الخليج للأندية مرة، وكأس الخرافي مرة.

و حاز جمال مبارك على كأس الخليج في عام 1998 مع منتخب الكويت لكرة القدم، وشارك في أولمبياد سيدني 2000، واحرز هدفا في مرمى منتخب الكاميرون لكرة القدم في المباراة التي خسرها المنتخب الكويتي بنتيجة 3/2، وقد اعتزل جمال مبارك اللعب مع منتخب الكويت لكرة القدم، وكان قد لعب 118 مباراة دولية مع المنتخب، ولكن في نوفمبر 2006، تم استدعائه إلى منتخب الكويت لكرة القدم قبل مباراته المهمة أمام منتخب البحرين لكرة القدم، ولكنه استبعد وتم إيقافه 8 مباريات محلية لأنه لم يقدم عذر مقبول كما يقول الإتحاد الكويتي لكرة القدم، بينما يقول جمال مبارك أن عذره هو أن موعد توقيع عقد إنشاء منزله، وقد وعده سعود مشلش عضو اتحاد كرة القدم الكويتي بأن يحل مشكلته بعد مباراة منتخب الكويت لكرة القدم ومنتخب البحرين لكرة القدم.

و كانت مباراة اعتزاله أمام نادي الأهلي المصري في يوم 28 مايو 2007، وقد نقلت المباراة حصريا على قناة إي أر تي، وقد تم طرح تذاكر المباراة في يوم 19 مايو 2007.

و قد فاز نادي القادسية الكويتي على نادي الأهلي المصري 3-1، وقد بدأ نادي الأهلي المصري بالتسجيل عن طريق أسامة حسني، وقد سجل أهداف نادي القادسية الكويتي بدر المطوع وخلف السلامة ومساعد ندا.


و قد قال جمال مبارك أنه بعد الاعتزال سيتوجه إلى العمل في المجال الإداري.


</doc>
<doc id="56333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56333" title="سيدريك ديجوري">
سيدريك ديجوري

سيدريك ديجوري (بالإنكليزية: Cedric Diggory) شخصية خيالية لساحر في سلسلة هاري بوتر للمؤلفة البريطانية ج. ك. رولنغ. أحد طلاب هوغوورتس المثاليين، وينتمي إلى منزل هافلباف. اختير كأحد أبطال المدرسة في مسابقة السحرة الثلاثية التي أقيمت في هوغوورتس في 1994 وقُتل في 1995 بأمر من لورد فولدمورت.

وُلد سيدريك ديجوري في 24 يونيو 1977 وتوفي في 1995. والده هو أموس ديجوري الذي يعمل في الوزارة، ولم يُذكر اسم والدته الأول في السلسلة. كان آموس فخوراً بأبوته له بصورة علنية تحرجه في غالب الأحيان. ويموت موت شنيعه

وسيم، طويل، محبوب، ويتحرك مع مجموعته دائماً.

وقف معه طلاب المدرسة وقاموا بتشجيعه ضد هاري بوتر في دورة كأس النار في البداية ولكن بعد انتصار هارى في المسابقه الأولى (مواجهه التنين) أصبحت المدرسة تشجع كلا البطلين.

باحث جيد لفريقه هافلباف، مراوغ وسريع جدا ً وله قدرات عالية في اللعب.
واثق من نفسه وقدراته ولا يستهتر بالعدو وانه يمتاز بصفات البطولة وقد مات في النهاية ليس بسبب الاستهتار وانما لسوء حظه عندما لمس كاس النار مع هارى بوتر وكان هذا اداه انتقال انقلتهم إلى مقبره توم ريدل ومات نتيجه تعويذه الموت التي اطلقها بيتر بيتيغرو (وورميتل) بأمر من اللورد

فولدمورت

في بداية السلسلة لم يكن له ظهور قوي وفعال، واقتصر دوره على اللعب والظهور في فريق الكوديتش لهافلباف في دور الباحث – كما هاري في فريق جريفندور للكويدتش – وهذا أدى إلى احتكاكهما وتنافسهما في عدة مباريات من قبل وتغلب على هاري عندما كان في هاري في سنته الثالثة وكان من اسباب خسارة جريفندور لأول مباراة لهم في تلك السنة(أيضا الديمنتورز).
أيضا ً، هو مرافق تشو تشانج طالبة رافنكلو، وصديقها حتى وفاته، حيث فضلته على هاري وغيره خلال حياته.
ظهر سيدريك بصورة مكثفة وبدور أساسي في الجزء الرابع من السلسلة، هاري بوتر وكأس النار، تم اختياره وترشيحه لتمثيل هوجووتس في الدورة الثلاثية للسحرة، واختاره كأس النار لهذا الدور ومن ثم شاركه هاري بوتر في تمثيل هوجورتس (سبب هذا بارتي كروتش الأبن بطريقة غير شرعية).
تمتع خلال الدورة بسمعة البطل لما يحمله من صفات تؤهله للقيام بهذا الدور على عكس هاري تماماً.
ساعده هاري في المهمة الأولى وأخبره بما رأه من تنانين، فهو المشارك الوحيد الذي لم يكن لديه أي فكرة عما سيواجهه في المهمة،
حمل سيدريك له هذا الجميل وبالتالي ساعده بدوره هو في المهمة الثانية وأخبره بطريقة فتح البيضة وبما يجب عليه عمله حتى يستطيع فهم الصوت الصادر عنها.
خرج مع تشو تشانج في حفلة رأس السنة وافتتح الرقص مع باقي المشاركين في الحفلة، لذلك كانت تشو تشانج هي الرهينة التي تم أخذها منه في مهمته الثانية.
استخدم سيدرك سكينه قام بقطع الحبال التي تربط تشو تشانج بها.

في مهمته الثالثة والأخيرة مع باقي المنافسين، واجه عدت صعوبات في بداية الأمر كما باقي المنافسين، وقام بصعق فيكتور كرام المنافس الآخر له بسبب وقوعه تحت تعويذة التحكم،
أنقذه هاري من فخ وقع فيه في المتاهة قبل الوصول النهائي للكأس، فتنازل بسبب ذلك عن أحقيته بالفوز بالدورة الثلاثية بالرغم من أنه وصل وهاري في نفس الوقت لنقطة النهاية، أتفق الإثنان بعدها على حمل الكأس معا ً بما أنهما ممثلا مدرسة واحدة، في اللحظة التي لمست فيه يديهمها الكأس، انتقلا إلى المقبرة وواجها هناك اللورد فولدمورت وآكلة الموتى.
ومات سيدريك ديجوري

قُتل على يد ورميتل خادم فولدمورت، بتعويذة أفاداكدافرا وبأمر مباشر من اللورد فولدمورت أثناء المهمة الأخيرة له في مسابقة الدورة الثلاثية للسحرة.

عاد سيدريك ديجوري للظهور بعد وفاته بوقت قصير جدا ً، وذلك أثناء النزال الذي دار بين اللورد فولدمورت وهاري بوتر، حثّ هاري خلالها على المقاومة والصبر، وطلب منه حمل جثمانه لوالده.


</doc>
<doc id="56336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56336" title="7 (عدد)">
7 (عدد)

7 (سبعة) هو عدد صحيح يلي العدد 6 ويسبق العدد 8 وهو عدد طبيعي موجب، كما أنه عدد فردي
أولي. و هو كذلك رقم و رمز 

العرض البصري:++++++ = 




السعي بين الصفا والمروة.
ذُكر الرقم سبعة في القرآن الكريم على عدة أوجه، فقد ذُكر لفظ (سبع) 18 مرة، وذُكر لفظ (سبعاً) مرتان، وذُكرت (سبعة) 4 مرات، ومجموع عدد مرات الذكر هذه 24 مرة. ولعله بذلك أكثر الأرقام ذكراً في القرآن بعد الرقم واحد. لكنه في المقابل لم يُذكر في صورة المقلوب سُبع () مثله في ذلك مثل الرقم 9.


هناك العديد من الأعمال الفنية التي تحمل الرقم سبعة مثل:








</doc>
<doc id="56340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56340" title="عبد الله القصيمي">
عبد الله القصيمي

عبد الله القصيمي (1907 - 9 يناير 1996) مفكر سعودي يُعتبر من أكثر المفكرين العرب إثارة للجدل بسبب انقلابه من موقع النصير والمدافع عن السلفية إلى الإلحاد. وبسبب مؤلفاته المثير للجدل ومن أشهرها العرب ظاهرة صوتية.

ولد عبد الله القصيمي في عام 1907 في خب الحلوة الواقعة إلى الغرب من مدينة بريدة النجدية في المملكة العربية السعودية، جاء مولده في خب الحلوة ليمثل نقطة انعطاف مهمة في تاريخ تلك القرية الغافية لقرون والتي كانت مجهولة حتى من أبناء المدن المجاورة، شأنها بذلك شأن العشرات من الخبوب والقرى المحيطة بمدينة بريدة والتي لا تزال مجهولة وغير معروفة إلى اليوم هذا، نقل ميلاد القصيمي تلك القرية لتحتل مكانةً بارزة في كثير من الحوارات الفكرية التي أشعلها القصيمي على امتداد الوطن العربي، كما أنها حظيت بزيارات عدد من المثقفين والمفكرين الذين وقفوا على أطلالها.

والد عبد الله القصيمي هو الشيخ علي الصعيدي الذي قدم من حائل واستوطن خب الحلوة والذي عرف عنه تشدده الديني الصارم، والذي لم يكفه ما تلقاه من تعاليم دينية في مدينة بريدة لينتقل إلى الشارقة للاستزادة من العلوم الشرعية وللتجارة، أما والدة عبد الله القصيمي فهي وفقاً لرواية الدكتور فيصل بن عبد الله القصيمي السيدة موضي الرميح، التي أنفصل عنها زوجها بعد ميلاد أبنه عبد الله بأربع سنوات تقريباً، ليدعها وطفلها مهاجراً إلى الشارقة، ولكنها سرعان ما ارتبطت برجل آخر من عائلة الحصيني المقيمة في قرية الشقة القريبة من خب الحلوة، ويذكر الدكتور فيصل القصيمي أن لديه ثلاثة أعمام من أسرة الحصيني، قدموا إلى مدينة الرياض واستوطنوها، ولا يوجد منهم أحد اليوم، ولهم أولاد وأحفاد.

ويرتبط عبد الله القصيمي بروابط أسرية مع عدد من الأسر النجدية كأسرة المزيني والمسلم والحصيني والجميعة، وقد ذكر المؤرخ السعودي عبد الرحمن الرويشد أن الشيخ ابن جميعة الذي عمل لدى الملك عبد العزيز هو عم عبد الله القصيمي، وقال المؤرخ إبراهيم المسلم عند سؤاله عن مدى الصلة والقرابة بين الأسرتين فقال: ونشرت المعلومة لأول مرة - لأنها معلومات لم يكن القصيمي يفصح بها لكل من التقاه من أدباء وصحافيين وباحثين - كما يقول بذلك أصدقاؤه من أنه لم يكن يتحدث بشؤون الخاصة إطلاقاً، كما أن الشيخ علي الصعيدي قد تزوج بامرأة من الشارقة ومن عمان وأنجب أولاداً هناك، وذكر فيصل القصيمي أنه على اتصال دائم بأبناء عمه في الشارقة ويزورونه بالرياض باستمرار.

نشأ القصيمي فيما بين خب الحلوة والشقة في ظروف سيئة للغاية، فإضافةً إلى فقده لحنان والديه، فقد كانت الأحوال المعيشية سيئة جداً، الأمر الذي دعاه أن يغادر قريته إلى الأبد وهو في سن العاشرة من عمره، وفي الوقت الذي يرى فيه البعض أن قرار المغادرة قد أتخذه الفتى بنفسه هروباً من تلك الأوضاع الصعبة يرى الدكتور فيصل القصيمي أن أخوال الشيخ عبد الله هم الذين دفعوه إلى الهجرة بحثاً عن الرزق، وأصروا على مغادرته أمام إصرار والدته، وكانت حجتهم أن يبحث عن أبيه ليطعمه ويكسوه بعد أن ضاقت بهم السبل في تلك الظروف المعيشية السيئة، ركب الفتى عبد الله القصيمي المخاطر مع أول قافلة اتجهت إلى الرياض بعد اتخاذه للقرار الخطير، الذي قاده إلى رحلة طويلة تنقل فيها بين العديد من الأقطار العربية، فما بين مولده في خب الحلوة إلى مدفنه في مقابر باب الوزير بالقاهرة رحلة من البحث الطويل المعيشي بدايةً ثم الفكري، الذي أصبح واحداً من أبرز فاعليه على مستوى الوطن العربي.

في الرياض حيثُ درس القصيمي على الشيخ سعد بن عتيق، تعرف إلى وفد من الشارقة جاء لزيارة الرياض، وكانت المصادفة أن رئيس الوفد صديق لوالده ويعرفه تمام المعرفة، فلاحت في أفقه بوادر أمل في لقاء أبيه، وهذا ماتم على ساحل خليج عمان، إلا أن الدهشة أصابت الفتى الذي كان يتطلع ليس إلى مقابلة والده فحسب، بل إلى ذلك الحنان الذي حُرم منه عشر سنوات، كانت المفاجأة أن والده الذي كان يعمل تاجراً في اللؤلؤ ومتشدداً في تفسيره لكثير من تعاليم الدين الإسلامي قد قابله بشيء من الجفوة والقسوة وفرض عليه أسلوباً في التربية غاية في القسوة.

هذا اللقاء الجاف لا بد وأن يكون له تأثيره اللاحق على حياة القصيمي، يقول القصيمي واصفاً ذلك اللقاء في إحدى رسائله التي بعث بها إلى الأستاذ أحمد السباعي: 

التحق القصيمي في مدرسة الشيخ علي المحمود، ثم توفي والده عام 1922 فتحرر من تلك القيود التي كبل بها وانطلق يواصل تعليمه، فأعجب به التاجر عبد العزيز الراشد الذي أخذه معه إلى العراق والهند وسوريا، تعلم القصيمي بدايةً في مدرسة الشيخ أمين الشنقيطي في الزبير قضاء اليصرة جنوب العراق، ويذكر الأستاذ يعقوب الرشيد أنه التحق بالمدرسة الرحمانية بالزبير، ثم انتقل إلى الهند ومكث بها عامين تعلم في إحدى المدارس هناك اللغة العربية والأحاديث النبوية وأسس الشريعة الإسلامية، ثم عاد إلى العراق والتحق بالمدرسة الكاظمية ثم انصرف عنها إلى دمشق ثم إلى القاهرة التي شهدت الميلاد الحقيقي للقصيمي.

ينتمي القصيمي إلى أسرة الصعيدي وهي أسرة ضاربة بعمق في نجد ومنتشرة بين منطقتي حائل والقصيم، وجاءت التسمية بالصعيدي; في الوقت الذي يرى فيه الأستاذ عبد الرحمن البطحي - مؤرخ مقيم في عنيزة بالقصيم - أن أحد أجداد الأسرة كان يعمل بالعقيلات بين مصر ونجد قبل قرون، فنسب إلى المنطقة التي كان يذهب إليها متاجراً، وهذه عادة منتشرة في العديد من المدن النجدية، ويؤيده في ذلك الباحث يعقوب الرشيد والمؤرخ إبراهيم المسلم، إلا أنه يذكر أن أسرة الصعيدي في حائل وبريدة يلتقون في جدٍ جامع لهم وهو إبراهيم الصعيدي التي ترجع أصوله لقبيلة جهينة وموطن أبيه وأجداده في ينبع النخيل، إلا أنه يستطرد قائلاً :

ورداً على سؤال للمحامي عبد الرحمن الذي صحب القصيمي مدة خمسين عاماً من أن القصيمي لا بد وأن يكون قد تحدث معه في هذه المسألة خلال هذه المدة الزمنية الطويلة، قال :

التحق القصيمي بجامعة الأزهر في القاهرة عام 1927 ولكنه سرعان ما فصل منها بسبب تأليفه لكتاب "البروق النجدية في اكتساح الظلمات الدجوية" رداً على مقالة عالم الأزهر يوسف الدجوي "التوسل وجهالة الوهّابيين" المنشورة في مجلة نور الإسلام عام 1931. بعدها قام عبد الله القصيمي بتأليف عدة كتب يهاجم فيها علماء الأزهر ويدافع عن فكر المذهب السلفي مثل شيوخ الأزهر والزيادة في الإسلام، الفصل الحاسم بين الوهّابيين ومخالفيهم والثورة الوهابية.

بعد هذه المرحلة؛ تغير فكر القصيمي حتى وصل مرحلة وصفه فيها معارضوه بالملحد، ومن أهم الكتب التي ألفها بعد انقلابه على الفكر السلفي كتاب هذه هي الأغلال وكتاب يكذبون كي يروا الله جميلاً، وكتابه الظاهرة; العرب ظاهرة صوتية. في هذه المرحلة، وكنتيجة لكتاباته تعرض القصيمي لمحاولتي اغتيال في مصر ولبنان. وسجن في مصر بضغط من الحكومة اليمنية بسبب تأثر طلاب البعثة اليمنية في مصر بفكر القصيمي لكثرة لقاءاته بهم.
ويذكر أنه تعرض لمحاولتي اغتيال واحدة في مصر وواحدة في لبنان تدور أحداث التي في مصر أنه كان هناك مقهى يعتاد القصيمي التواجد فيه وفجأه سمع صوت طلق ناري ولم يكن يدري ماذا يحصل ووجد الناس مجتمعين والشرطه ملقين القبض على المطلق وقالت الشرطة أنه يحاول قتلك فقال له لماذا تحاول قتلي يابني فقال لأنك كافر وملحد والعلماء أفتوا بجواز إهدار دمك..

ردد البعض أن القصيمي قد عاد إلى الإسلام آخر حياته، وعكف على تلاوة القرآن، ولكن المرافق للقصيمي إلى آخر لحظة في حياته; صديقه إبراهيم عبد الرحمن قد نفى هذا مؤكداً أنه مات على فكره الذي عُرف عنه، وقد نقل هذا الاعتراف الكاتب عبد الله القفاري في مقالاته المعنونة بـ"خمسون عامًا مع القصيمي"، في جريدة الرياض، قال:

غير أن مجلة إيلاف الإلكترونية أجرت مقابلة مع السيدة آمال عثمان المسؤولة الإدارية عن قسم كبار السن في مستشفى فلسطين في مصر الجديدة، الذي كان يتعالج فيه المفكر القصيمي وفيه قضى نحبه، وسألتها إيلاف عن القصيمي فقالت: وأضافت السيدة آمال تقول: ورداً على سؤال مجلة إيلاف عن الكيفية التي كان المفكر يقضي فيها وقته إذا لم يكن لديه زائرون، قالت:

أيضاً يجب الإشارة لشهادة ولد المفكر القصيمي الدكتور محمد بن عبد الله القصيمي التي أفادات أن والده قضى أيامه الأخيرة في مستشفى فلسطين يقرأ القرآن الكريم أغلب الوقت وأيضاً من نفس المصدر وهو مجلة إيلاف. تتضارب الروايتين حول عودته عن إلحاده فبين رواية صديقه المحامي ورواية السيدة آمال عثمان المسؤولة الإدارية عن قسم كبار السن في مستشفى فلسطين في مصر الجديدة التي أكدت أنه كان يقرأ القرآن، لا يمكن التأكد والجزم حول النهاية العقائدية للمفكر عبد الله القصيمي.

توفي بعد صراع مع المرض في 9 يناير 1996 في أحد مستشفيات حي عين شمس بالقاهرة، ودفن كما أوصى بجوار زوجته في مقابر باب الوزير بـ مصر.

قال في حقه الشيخ حسن القاياني" مجلة المقتطف - العدد 10 فبراير 1947" :

وقال أيضاً في مدح القصيمي الشيخ عبد الظاهر أبو السمح أمام المسجد الحرام وخطيبه ومدير دار الحديث بمكة قبل أن يتحول عن تدينه وبعد تأليفه كتاب الصراع :

وقال في حقه - متأسفاً على إلحاده - الشيخ ابن عقيل الظاهري :

ونظرا لما أثاره فكر القصيمي من معارك ثقافية تناولته دراسات أكاديمية منها رسالة دكتوراه لأحمد السباعي بعنوان "فكر عبد الله القصيمي"، ودراسة للألماني "يورغن فازلا" بعنوان "من أصولي إلى ملحد".

كتب عن الثورة والثوار فقال:

من كتابه - هذه هي الأغلال

من كتابه - العالم ليس عقلا




</doc>
<doc id="56345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56345" title="بكر صدقي">
بكر صدقي

بكر صدقي (1886 ـ 1937) عسكري وسياسي عراقي من أبوين كرديين، ولد في قرية عسكر القريبة من مدينة كركوك، درس في إسطنبول في المدرسة الحربية (الكلية العسكرية لاحقاً) وتخرج منها ضابطا في الجيش العثماني، وشارك في الحرب العالمية الأولى في آخر سنينها، وبعد نهاية الحرب واندحار (الدولة العثمانية) انضم إلى الجيش العراقي الذي أسسه البريطانيون في 6 كانون الثاني 1921م، وعين برتبة ملازم أول. ولقد كانت له ميول قومية عربية بالرغم من إنتسابه لأسرة كردية، ولذلك فقد تلقفه أنصار القومية العربية من طبقة الحكام العراقيين.

تدرج في رتبته العسكرية حتى وصل إلى رتبة فريق ركن في عهد الملك غازي واشتهر بالصرامة والقسوة وخاصة عندما قاد الجيش العراقي في مجزرة سميل ضد آشوريين عام 1933 على عهد وزارة رشيد عالي الكيلاني، ثم ضد انتفاضة العشائر في منطقة الفرات الأوسط عام 1935 ثم ضد انتفاضة البارزانيين، وتوطدت العلاقة بينه وبين وزير الداخلية التركماني الأصل حكمت سليمان.

في أواخر عهد وزارة ياسين الهاشمي الثانية اشتد الصراع بين الوزارة والمعارضة التي عملت جاهدة لإسقاط الوزارة التي سعت للتمسك بالحكم بكل الوسائل والسبل، وفي تلك الأيام شغل الفريق بكر صدقي منصب قائد الفرقة الثانية وكان يتردد وباستمرار على دار قطب المعارضة المعروف حكمت سليمان، وكان الحديث يدور حول استئثار وزارة الهاشمي بالحكم، رغم افتقارها للتأيد الشعبي، وحين ذلك اختمرت عند بكر صدقي فكرة إسقاط وزارة الهاشمي بالقوة عن طريق القيام بانقلاب عسكري.

تحرك بكر صدقي واستطاع إقناع رجال ذوي نفوذ داخل المؤسسة العسكرية في مقدمتهم الفريق عبد اللطيف نوري قائد الفرقة الأولى والعقيد محمد علي جواد قائد القوة الجوية - الطيار الخاص للملك للانضمام إلى فكرته وتأييد الإطاحة بحكومة الهاشمي، سارت الأمور بتكتم شديد مما منع الاستخبارات العسكرية من كشف الحركة قبل وقوعها، وجاء موعد مناورات الخريف للجيش عام 1936 ووجد بكر صدقي ضالته المنشودة في هذه المناسبة، فقد كانت المناورات تقتضي إجرائها في منطقة جبل حمرين في محافظة ديالى بين خانقين وبغداد وكان من المفترض أن تكون الفرقة الأولى بقيادة الفريق عبد اللطيف نوري في موقع الدفاع عن بغداد فيما تكون الفرقة الثانية بقيادة بكر صدقي في موقع الهجوم.

في 29 تموز 1936، سافر رئيس أركان الجيش الفريق طه الهاشمي شقيق رئيس الوزراء بمهمة إلى خارج العراق وأناب عنه الفريق عبد اللطيف نوري مما سهل للانقلابيين الأمور كثيرا. جرى الاتفاق على نقل الفرقة الثانية من قرتبة إلى قرغان ليلة 25/26 تشرين الأول، على أن يجري تسلل وحدات الفرقة ليلة 28 / 29 تموز إلى بعقوبة مركز محافظة ديالى المتاخمة لبغداد والتي تبعد عنها حوالي 50 كم. في ليلة الخميس 26 أكتوبر 1936 زحفت قوات الجيش إلى بعقوبة ووصلتها صباح اليوم التالي، حيث قامت بقطع خطوط الاتصال ببغداد واستولت على دوائر البريد والتلفون وعدد من المواقع الأستراتيجية في المدينة، ثم واصلت زحفها نحو بغداد في الساعة السابعة والنصف بقيادة الفريق بكر صدقي، وفي الساعة الثامنة والنصف من صباح ذلك اليوم ظهرت في سماء بغداد طائرات حربية يقودها العقيد محمد علي جواد وألقت آلاف المنشورات التي احتوت على البيان الأول للانقلاب.
في الوقت الذي كانت الطائرات تلقي بيان الانقلاب، استقل حكمت سليمان سيارته وتوجه نحو القصر الملكي (قصر الزهور) حاملاً المذكرة التي وقعها الفريقان بكر صدقي وعبد اللطيف نوري والتي حددا فيها مهلة أمدها 3 ساعات للملك غازي لإقالة وزارة ياسين الهاشمي حيث سلمها إلى رئيس الديوان الملكي رستم حيدر.

حاول وزير الدفاع الفريق الأول جعفر العسكري وقف زحف قوات الانقلابيين نحو بغداد، فاتصل ببكر صدقي وأبلغه أنه آت لمقابلته وأنه يحمل رسالة من الملك غازي. لقد كانت فرصة بكر صدقي قد حلت للتخلص من جعفر العسكري صهر الرجل القوي ووزير الخارجية آنذاك والمقرب من الإنكليز الفريق الأول نوري السعيد باشا، فرتب الأمر مع الضباط المقربين منه لاغتياله والتخلص منه، وما أن وصل الفريق الأول جعفر العسكري إلى المنطقة المحددة، حتى جردوه من سلاحه ومرافقيه، بعدها تقدم عدد من الضباط ووجهوا صوبه وابلاً من الرصاص حيث لقى مصرعه في الحال، ولما وصل الخبر إلى نوري السعيد باشا سارع باللجوء إلى السفارة البريطانية التي قامت بدورها بتهريبه إلى الخارج.

أستمرت قوات الأنقلابيون بالزحف نحو بغداد، حيث وصلت أبوابها الساعة الرابعة بعد الظهر، لذلك أضطر الملك غازي من توجيه خطاب التكليف إلى حكمت سليمان في 29 تشرين الأول بتشكيل وزارة جديدة، وعند الساعة الخامسة والنصف كانت القوات قد دخلت شوارع بغداد من دون أن تلقى أية مقاومة. وأتم الانقلابيون تشكيل وزارتهم وصدرت الإرادة الملكية بتشكيلها في الساعة السادسة مساءً وجاءت على النحو الآتي:

أما بكر صدقي فقد تولى منصب رئيس أركان الجيش بدلاً من طه الهاشمي الذي أحيل على التقاعد. أما ياسين الهاشمي ورشيد عالي الكيلاني ونوري السعيد فقد غادروا العراق على الفور بمساعدة السفارة البريطانية خوفاٌ من بطش بكر صدقي. وأراد قائد الانقلاب بكر صدقي أن يرسل من يقوم بتصفية نوري السعيد والكيلاني والهاشمي إلا أن حكمت سليمان رفض الفكرة. وفي الوقت نفسه نظمت العناصر الوطنية المظاهرات المؤيدة للحكومة وكان على رأس تلك المظاهرات محمد صالح القزاز وهو من الشيوعيين المعروفين والشاعر الكبير الجواهري وغيرهم من الوطنيين. إذ تقدمت المظاهرات بمطالب للحكومة تدعو فيها إلى إصدار العفو العام عن المسجونين السياسيين وإطلاق حرية الصحافة وحرية التنظيم الحزبي والنقابي وإزالة آثار الماضي والعمل على رفع مستوى معيشة الشعب وضمان حقوقه وحرياته وتقوية الجيش ليكون حارساً أميناً لاستقلال البلاد، ولم تقتصر المظاهرات على العاصمة فقط، بل امتدت إلى سائر المدن الأخرى.

سيطر بكر صدقي على مقدرات البلاد وكان هو الحاكم الفعلي الأول والأخير، فقد رتب قوائم المرشحين لمجلس النواب ومعظمهم من المؤيدين له، وقد جرت الانتخابات في 20 شباط 1937 وجاءت النتيجة كما خطط لها سلفاً وأصبح يمتلك ظهيراً قانونياً لبقائه سيد الموقف من دون منازع.

قرر بكر صدقي السفر إلى تركيا لحضور المناورات العسكرية التركية المقرر القيام بها في 18 آب 1937 وقد اتخذ الإنكليز قرارهم بتصفيته وهو في طريقه إلى تركيا. غادر بغداد في 9 آب بالطائرة إلى الموصل، وكان برفقته العقيد محمد علي جواد قائد القوة الجوية، وكان من المقرر أن يغادر بالقطار ولكنه أحس بوجود مؤامرة ضده لذلك قرر السفر بالطائرة. وصل إلى الموصل ونزل في دار الضيافة وقد وجد المتآمرون فرصتهم في التخلص منه، حينما انتقل إلى حديقة مطعم المطار وبينما كان جالساً مع العقيد محمد علي جواد والمقدم الطيار موسى علي يتجاذبون أطراف الحديث، تقدم نائب العريف عبد الله التلعفري نحوهم ليقدم لهم المرطبات وكان يخبئ مسدساٌ تحت ملابسه، ولما وصل قرب بكر صدقي أخرج مسدسه وصوبه نحو رأسه وأطلق النار عليه فقتل في الحال، ثم أقدم على إطلاق النار على قائد القوة الجوية وقتله هو آلآخر. ألقي القبض على القاتل وأشبع ضرباً وفي التحقيق الأولي اعترف بأن الذي جاء به لتنفيذ الجريمة هو الضابط محمود هندي الذي اختفى بعد الحادث.

قيل أن العقيد فهمي سعيد كان لولب الحركة وأن الضابط محمود خورشيد هو العقل المدبر لتلك العملية، وسرت شائعة تقول أن ضابط الاستخبارات البريطانية في الموصل هو الذي دبر عملية الاغتيال. وفي صباح يوم الخميس 12 آب نقل جثمان بكر صدقي ورفيقه إلى بغداد، حيث شيع إلى مثواه الأخير تشييعاً رسمياً، وسار في مقدمته الوزراء وكبار الضباط والأعيان والنواب والسفراء.


</doc>
<doc id="56346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56346" title="أحمد مختار بابان">
أحمد مختار بابان

أحمد مختار بابان هو سياسي عراقي شغل منصب رئيس الوزراء في عام 1958م. وهو من مواليد مدينة بغداد عام 1318 هـ/1900م، وأصل عائلته كردية من مدينة حلبجة ويرجع نسب عائلته إلى سلالة بابان وهي من الأسر الكردية في كردستان العراق، وكانت لأسرته مجالس دينية وعلمية وأدبية يتردد عليها الفضلاء والعلماء من أهل بغداد. 


توفي بتاريخ 2 ذو القعدة 1396 هـ/24 تشرين الأول 1976م، في مدينة بون وفي فندق King Hoof.

طيلة فترة حياته الوظيفية كوزير أو كرئيس للديوان الملكي أو رئيس وزراء لم يلاحظ عليه أية سلبيات من ناحية الجشع والطمع وأستغلال الوظيفة، أما على الصعيد الإنساني والاجتماعي فكان متواضعاٌ جداٌ لايفرق بين الغني والفقير والضعيف والقوي، ولم يكن من أولئك الذين أستغلوا الوظيفة وأستفادوا من تلك الوظائف فعائلته معروفة بالثراء ولهم أملاكهم في بغداد والمحافظات الأخرى وأولاده في عائلته كانوا متمسكين بتلك التعليمات.




</doc>
<doc id="56353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56353" title="علم الأنساب">
علم الأنساب

علم الأنساب (او جينيالوجيا) هو علم مهتم بأنساب القبائل والعشائر والأسر المحلية. ويسمى عالم الأنساب نسابة.

هو علم يتعرف منه أنساب الناس وقواعده الكلية والجزئية والغرض منه :
الاحتراز عن الخطأ في نسب شخص وهو علم عظيم النفع جليل القدر أشار القرآن العظيم في : ((وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا)) إلى تفهمه وحث الرسول الكريم في : ((تعلموا أنساب كم تصلوا أرحامكم)) على تعلمه والعرب قد اعتنى في ضبط نسبه إلى أن أكثر أهل الإسلام واختلط أنسابهم بالأعاجم فتعذر ضبطه بالآباء فانتسب كل مجهول النسب إلى بلده أو حرفته أو نحو ذلك حتى غلب هذا النوع قال صاحب : ((كشف الظنون)) : وهذا العلم من زياداتي على : ((مفتاح السعادة)) والعجب من ذلك الفاضل كيف غفل عنه مع أنه علم مشهور طويل الذيل وقد صنفوا فيه كتبا كثيرة.
والذي فتح هذا الباب وضبط علم الأنساب هو : الإمام النسابة هشام بن محمد بن السائب الكلبي المتوفى سنة أربع ومائتين فإنه صنف فيه خمسة كتب : ((المنزلة)) و: ((الجمهرة)) و: ((الوجيز)) و: ((الفريد)) و: ((الملوك)) ثم اقتفى أثره جماعة أوردنا آثارهم هنا منها : ((أنساب الأشراف)) لأبي الحسن أحمد بن يحيى البلاذري وهو كتاب كبير كثير الفائدة كتب منه عشرين مجلدا ولم يتم 
و : ((أنساب حمير وملوكها)) لعبد الملك بن هشام صاحب : ((السيرة)) 
و : ((أنساب الرشاطي)) 
و : ((أنساب الشعراء)) لأبي جعفر محمد بن حبيب البغدادي النحوي. (2 / 115) 
و : ((أنساب السمعاني التميمي)).
و : ((أنساب قريش)) لزبير بن بكار القرشي.
و : ((أنساب المحدثين)) للحافظ محب الدين محمد بن محمود بن النجار البغدادي.
و ((أنساب القاضي المهذب)). انتهى ملخصا. ولعلنا تكلمنا عن النسب في رسالتنا : ((لقطة العجلان فيما تمس إلى معرفته حاجة الإنسان)) فليراجعها المحقق فإنه مفيد جدا. المرجع: كتاب أبجد العلوم الوشي المرقوم في بيان أحوال العلوم للقنوجي.
ولعلم النسب طرائق عدة سلكها علماء النسب في التصنيف فيه، وهذه الطرق :

كان للعرب اهتمام بالغ في حفظ الأنساب وتعليمها، وكانوا يقسمون النسب على درجات عرفت بطبقات النسب، 
إن من يطلع على تاريخ العرب قبل الإسلام يدرك مدى اهتمامهم بحفظ أنسابهم واعراقهم، وانهم تميزوا بذلك عن غيرهم من الأمم الأخرى، ولا يعزى ذلك كله إلى جاهليتهم، كما لا يعزى عدم اهتمام غيرهم كالفرس والروم إلى تحضرهم، وسيتضح لنا ذلك من خلال ما سنعرض له من جوانب في هذا البحث، وإن كان الجهل قد أفرز عصبية بغيضة اساءت إلى علم النسب سواء في ذلك العصر أو حتى في عصور الإسلام المتأخرة. وقد عزى ابن عبد ربه سبب اهتمام العرب بأنسابهم لكونه سبب التعارف، وسلم التواصل، به تتعاطف الأرحام الواشجة.وإذا كانت جاهلية العرب قد أساءت إلى علم النسب أحياناً بسوء استخدامه، فإنها قد اساءت اليه أيضاً من ناحية عدم التدوين الذي تميز به العصر الجاهلي، ولذلك فقد تأخر تدوين الأنساب، ولم يبدأ الا مع بداية العصر الإسلامي. وبسبب غياب التدوين اضطر العرب إلى حفظ انسابهم والعناية بها عن طريق الحفظ والمشافهة، فاشتهر بذلك عدد من أبناء العرب، ينقلون هذا العلم، وينقل عنهم إلى أن جاء عصر التدوين فأخذ عنهم علماء النسب الأوائل.

ومع هذا فينبغي ان لا نغفل بعض الانتقادات الموجهة لقدامى النسابين كابن الكلبي وابن هشام والهمداني وغيرهم، غير أنه يجب التمييز بين جهودهم في حفظ الأنساب وبين بعض الهنات والروايات الضعيفة في مروياتهم.

وقف الإسلام من علم النسب موقفاً إيجابياً فاكتسب هذا العلم فضلاً وشرفاً تمثل بعناية رسول الله وحث صحابته على تعلمه، وشهادته لأبي بكر بالتمكن من هذا العلم.
لكن الإسلام نهى عن سوء استخدام الأنساب، والمفاخرة بها لعصبية جاهلية. وكان علم النسب في البداية واحداً من فروع علم التاريخ ثم ما لبث أن صار علماً مستقلاً له أصوله وفنونه وأربابه. وانبرى للاشتغال به كثير من علماء الأمة امتداداً لاشتغالهم بعلم التاريخ الذي لا يستغني عن علم الأنساب والإحاطة به لمن أراد أن يعرف أمته وأعلامها من الصحابة والتابعين والقادة والفاتحين والعلماء والمحدثين وغيرهم. وقد تواتر عن علماء الأمة التأكيد على أهمية هذا العلم، وبسطوا القول في فضله والترغيب به في مقدمات مؤلفاتهم في الأنساب.
وامتد هذا الاهتمام إلى عصرنا الحاضر فألف فيه علماء كبار، أو قدموا لمؤلفات في الأنساب لغيرهم.

ويكتسب علم الأنساب اهميته لدى الفرد بوصفه سنة كونية وغريزة إنسانية.هذه الغريزة التي تدفع الإنسان إلى معرفة اصوله وجذوره، وهي التي تجعل كتب الأنساب تحظى بهذا الإقبال وهذا الرواج، ليس عند العرب فقط بل عند كثير من الأمم، مهما بلغوا من العلم والتقدم كما سنرى.

يقصد بالأسباب الحضارية انه كلما زاد تحضر المجتمعات وازدهرت العلوم فيها فإن الاهتمام بعلم الأنساب يزداد، والبحث في هذا الموضوع يزدهر نتيجة للازدهار العلمي الذي تزداد معه الدراسات والأبحاث لكل مجالات الحياة بما فيها دراسة أحوال السكان وتاريخهم، والتعمق في معرفة جذورهم وسلالاتهم وعلاقة الجماعات بما فيها الافراد والاسر والقبائل والطوائف ببعضها.. وهذا بخلاف ما يعتقد البعض من أن الحضارة تقضي على موضوع الاهتمام بالأنساب.

والدليل على ذلك أن العرب في جاهليتهم مع ما هم عليه من شدة التعصب ومعرفتهم بأنسابهم ومحافظتهم عليها وتفاخرهم بها لم يؤلفوا الكتب في انسابهم ولم يتفننوا في رسم مشجرات العائلة والقبيلة ويضعونها على مداخل بيوتهم، كما هو الحال في عصرنا الحاضر، ومن أدلة ذلك أيضاً ان ازدهار التأليف في علم الانساب انما ظهر في عصور ازدهار الامة الإسلامية، فكثرت المؤلفات والمصنفات في العهد العباسي، ثم تراجع هذا الاهتمام في عصور الانحطاط، ثم عاد الاهتمام مرة ثانية في عصرنا الحاضر.

ونتيجة لانحطاط الامة الإسلامية وضعفها في القرن التاسع عشر في حين كانت أوروبا في اوج نهضتها العلمية فقد تخاذل المسلمون عن تحقيق ما خلفه أوائلهم من امهات كتب الانساب ليقوم الأوروبيون بتلك المهمة. والدليل أن معظم كتب الانساب المعروفة اليوم التي أصبحت مصادر لهذا العلم إنما ألفت في عصور تفوق الامة وقوتها، ومن ذلك على سبيل المثال:


ولو استعرضنا كتاب طبقات النسابين للدكتور بكر أبو زيد لوجدنا أن اعداد النسابين كانت تأخذ شكل العلاقة الطردية مع وضع الأمة الإسلامية، ومن ذلك مثلاً:
إن عدد النسابين المترجم لهم بلغ 47 نسابة في القرن الأول، و 58 في القرن الثاني، و 82 في القرن الثالث، و 88 في الرابع، و 101 في الخامس، و 48 في السادس، و 46 في السابع، و 35 في الثامن، و 31 في التاسع، و 17 في العاشر. وهكذا يبدأ التنازل إلى حد الانقطاع لمدة ثلاثة قرون تقريباً، ثم ينبعث مرة أخرى في العصر الحديث.

لكن عصر انحطاط المسلمين وتراجع الحركة العلمية في القرون الإسلامية المتأخرة لم يقف اثره على التراجع الواضح في الكتابة بهذا العلم بل تعدى ذلك إلى إهمال المؤلفات التي كتبت عبر القرون السابقة وكان من نتيجة هذا الإهمال أن قام عدد من علماء الغرب في عصر نهضتهم الحديثة بدراسة ونشر أمهات كتب التراث الإسلامي، ومنها كتب أنساب القبائل العربية.

أما في البلاد العربية فلم تبدأ العناية بهذا الجانب إلا في نهاية القرن التاسع عشر الميلادي وبداية القرن الرابع عشر الهجري «العشرين الميلادي» حيث ظهرت ادبيات كبرى في الانساب في أغلب البلاد العربية:
ففي مصر طبعت المطبعة الأميرية ببولاق العديد من كتب التراث ومنها كتب الانساب والتراجم التي يعدها العلماء اصولا رئيسة لعلم الانساب وأغلبها لنسابين مصريين في العصر الوسيط مثل : صبح الاعشى ونهاية الارب لابي العباس القلقشندي، والخطط المقريزية وقلائد الجمان في التعريف بعرب الزمان للعلامة المقريزي وتاريخ الفيوم وقبائله للصفدي ومسالك الابصار لابن فضل الله العمري، ولب اللباب في تحرير الانساب للسيوطي واعلام القرن العاشر للسخاوي وعشرات غيرها, ثم العالم محمد شاكر الذي حقق كتاب:« جمهرة نسب قريش» للزبير بن بكار، وصدر سنة 1381 هـ...

اما على صعيد التأليف فقد طبع كتاب "الخطط التوفيقية " لعلي باشا مبارك 1905 م من سبعة عشر جزءا امتلأت بالأنساب النادرة المصادر للاسر النبيلة المصرية في هذا الوقت، كما قام عدد من رواد الباحثين باعادة طباعة امهات كتب الانساب ونشرها امثال: احمد لطفي باشا السيد في بداية القرن العشرين حيث الف كتاب "القبائل العربية في مصر " وقام نعوم شقير بتأليف كتابي تاريخ سيناء وتاريخ السودان حيث امتلأ بانساب قبائل هذين الإقليمين ثم توالت الكتب والاسفار في هذا الفن مثل عروبة مصر لشملول وقبائل العرب في مصر في القرون الثلاثة الأولى لخورشد البري والقبائل المصرية للحبوني وطبعت اجزاء تتناول انساب اهل مصر لجنود وضباط الحملة الفرنسية فيما يسمى ب "وصف مصر" لجوبير وغيره, ثم " موسوعة القبائل العربية " لمحمد سليمان الطيب و"معجم قبائل مصر" لايمن زغروت والكثير من كتب الانساب اليوم, وظهرت اعداد كبيرة من مواقع الانساب على الإنترنت.

و على صعيد اخر في الشام والعراق، فقد قام سليمان الدخيل «ت سنة 1364 هـ »، الذي قام سنة 1332 هـ بطبع كتاب:« نهاية الارب في معرفة انساب العرب» للقلقشندي. وطبع كتاب:« سبائك الذهب» للبغدادي. وأحمد وصفي زكريا «ت1384 هـ» الذي الف كتاب: «عشائر الشام»، وطبع سنة 1363 هـ، كما قام عمر رضا كحالة بتأليف كتابه الموسوعي العظيم:« معجم قبائل العرب »، وطبع بالشام سنة 1368 هـ. ثم توالت بعد ذلك جهود نشر كتب الأنساب وتحقيقها في البلاد العربية، حيث ظهر اهتمام بعض الكتاب العرب بالتأليف في أنساب القبائل العربية، كما قام كل من محب الدين الخطيب سنة 1368 هـ بطبع الجزء العاشر من كتاب «الإكليل». وفي العراق الف عباس العزاوي كتاب «عشائر العراق»، وطبع سنة 1365 هـ. وفي اليمن عُني العلامة محمد بن علي الأكوع بتحقيق كتاب «الإكليل» وطبع الجزء الأول سنة 1383 هـ.

اما في البلاد السعودية فقد كان الشيخ حمد الجاسر هو الرائد في إحياء هذا العلم واستنهاض الهمم في التأليف والتحقيق فيه من خلال ما نشره في تحقيقات ومراجعات علمية لمخطوطات كتب الأنساب، وكذلك من خلال مؤلفاته مثل:« معجم قبائل المملكة» و« جمهرة انساب الاسر المتحضرة» وغيرهما, وكذلك الشيخ حمد الحقيل في كتابه :كنز الانساب ومجمع الاداب وكذلك مهجم قبائل الحجاز لعاتق غيث البلادي الحربي وغيرها.
و في ليبيا قام التليسي بترجمة كتاب" معجم سكان ليبيا " وفي عمان قام السيابي بتأليف سفره الفريد "اسعاف الأعيان بانساب اهل عمان "

و اخذت مواقع الإنترنت التي تهتم بعلم الانساب في الانتشار واسهمت بنصيب وافر في الحوار والتواصل بين أبناء القبائل وبين النسابين والباحثين وهذه هي قائمة أكبر خمسة مواقع منها:


هناك أسباب أخرى وراء اهتمام بعض الكتاب والباحثين بالتأليف في مجال الانساب واصدار الكتب والموسوعات، وقد يكون من تلك الأسباب على سبيل المثال البحث عن الثروة أو الشهرة والمكانة التي يحققها الباحث في هذا المجال.

وهذا النوع من أسباب الكتابة هو اخطر الأسباب لانه لا يصب في خانة المؤلفات العلمية التي تقوم على المنهج البحثي الصحيح. وللأسف الشديد أيضاً فإن معظم المؤلفات المعاصرة التي ادت إلى ظاهرة زيادة اصدار كتب الأنساب تندرج تحت هذا النوع من المؤلفات، وذلك أن هذا العصر الذي سهل فيه التأليف وتيسرت الطباعة قد اتاح الفرصة للباحثين عن الشهرة من خلال التأليف، حيث وجدوا مجالاً يهم شريحة كبيرة من السكان، فاندفعوا يكتبون بلا ضوابط ولا قيود ولا معايير. كما أن هناك أسباباً أخرى تتمثل في البحث عن مثالب العرب. كما فعل بعض الشعوبيين.

لعلماء الأنساب طريقتان في تدوين الأنساب :
والفرق بين الطريقتين، أن في المشجر يبدأ النسّاب بتدوين الشجرة بدأً بالابن ثم الأب ثم الجد حتي يبلغ الجد الأعلي. وأما في المبسوط فيبدأ من الجد الأعلي ثم الأبناء ثم أبناء الأبناء وهكذا إلي منتهي السلسلة مع بيان ما توفر من ترجمة للأعيان المعروفين من السلسلة وما يتعلق بهم من أخبار.

اهتم المستشرقون الغربيون بدراسة علم الأنساب، اهتماماً ظاهراً، وبرز هذا الاهتمام مع نهوض الحضارة الغربية، حدث ذلك في الوقت الذي تقاعس عنه العرب والمسلمون في القرنين التاسع عشر والعشرين الميلاديين، فالمستشرقون هم الذين ترجموا امهات كتب الأنساب العربية، ومن ذلك على سبيل المثال:


غير انه ينبغي الا ننسى أن بعض المستشرقين قد شككوا في علم النسب، واثاروا شبهات كبيرة حول ما دونه علماء النسب الأقدمون الذين قامت على ايديهم مصادر علم الانساب، فطعنوا بأمهات كتب الانساب ككتاب ابن الكلبي وغيره، وكان على رأس هؤلاء المشككين نولدكه، وروبرتسن سميث، وغيرهما «14». وليس هنا مجال مناقشة آرائهم المبنية على تصورات بعيدة عن الواقع العربي، وقد تصدى علماء العرب والمسلمين لهذه الهجمة التي ترمي إلى تقويض علم النسب.

المعتنين بالأنساب في العصر الحديث كثير، وتنوعت أساليبهم في الاعتناء بها، إذ اهتم بعض المعتنين بجمع أسماء أفراد أسرة لحفظهم ضمن سجل بإحدى الطريقتين السالفتين، ومحاولة ربط الأسرة بأصلها، بينما لجأ بعض المعتنين إلى جمع أفخاذ القبيلة وبطونها ومحاولة ربطها بالقبيلة الأم التي كان لها ذكر في كتب النسب القديمة. بينما كان للبعض عناية في طباعة كتب النسب المخطوطة.





</doc>
<doc id="56354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56354" title="هوا مولان">
هوا مولان

هوا مولان قصيدة صينية قديمة تحكي عن فتاة صينية تدخل الجيش الصيني الذي كان حكرا على الرجال فقط. تنكرت مولان بزي رجل ودخلت الجيش.
تدور هذه القصة في فترة غزو قبائل الهون العالم القديم وذلك في القرن الخامس للميلاد والذين استطاعوا تأسيس امبراطورية عظيمة نافست في وجودها الامبراطوريتين الرومانية والفارسية وقد هددت كيان الامبراطورية الرومانية لأكثر من مرة حيث كانت المرة الأخيرة عندما هاجم قائدها أتيلا روما محاولا دخولها إلا أن الظروف لم تكن حليفة له وتركها بعد أن توسل اليه البابا ليو الأول بعدم احتلال روما.
و في قرية بشمال الصين، جلست مولان تنسج على النول. لا صوت غير صوت المغزل ثم تنهداتها الحزينة. سألتها أمها: ماذا يزعجك، يا مولان؟ أجابت: لا شيء. سألتها ثانية: من يشغل قلبك؟ أجابت: لا أحد. من يشغل عقلك؟ أجابت: لا أحد. عاد صوت المغزل دون التنهدات.
تنهدت مولان وقالت: والدي عجوز وضعيف، كيف يقاتل؟ أخي صغير لا يستطيع أن يقاتل. أخاف على والدي، عليه أن يلبي نداء الامبراطور. لن أدعه يذهب إلى الحرب، سأذهب بدلاً منه. سأشتري حصاناً وسرجاً. وبالفعل اشترت مولان حصاناً من السوق الشرقي، وسرجاً من السوق الغربي، ولجاماً من السوق الشمالي، وسوطاً من السوق الجنوبي. وفي الفجر لبست الدرع وامتطت الحصان وقالت لوالديها وأختها وأخيها وداعا.

هاجم قبائل الهون الصين واقتحموا أسوارها ولكنهم منيو بفشل احتلالها لقوة الجيش الصيني الذي استبسل في ذلك الوقت.

في قصة مولان كانت مولان وقد أصبحت قائدة في الجيش الصيني وهي من قاد الجيش الصيني لانتصاراته ضد قبائل الهون.

فلم ديزني لمولان قريب جداً من قصة هوا مولان.

في الصينية، مو تعني "الخشب" ولان يعني "السحلية"، واسم عائلة بطلة القصيدة يختلف من إصدار إلى اخر من قصتها، وفقا لتاريخ مينغ، اسم عائلتها هو تشو، في حين ان تاريخ اسرة تشينغ يقول انه وى (wei). لكن أصبح اسم العائلة هوا (花، ويعني "زهرة") أكثر شعبية في السنوات الأخيرة، لأنه أكثر شاعرية.


</doc>
<doc id="56356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56356" title="مولان (فيلم 1998)">
مولان (فيلم 1998)

مولان ، فيلم رسوم متحركة أنتجته شركة والت ديزني سنة 1998، كانت مؤسس على أساس أسطورة صينية عن فتاة باسم هوا مولان. الفيلم هو السادس والثلاثون من أفلام ديزني.
وتدور أحداثه عن الفتاة مولان التي تذهب إلى الجيش الصيني بدلاً عن والدها الذي لا يستطيع الذهاب لكبر سنه، فتتنكر على أنها رجل ويرافقها في رحلتها تنين أسطوري صغير الحجم وصرصور، وعندما تذهب إلى الجيش لم يشك أحد بأنها فتاة بل وعندما بدأت الحرب أنقذت قائد الجيش، ولكنها جُرحت أثناء المعركة فعرف الجنود أنها فتاة وكان عقابها الإعدام، إلا أن قائد الجيش عفى عنها لإنقاذها حياته. وبعد ذلك عندما تكون في طريقها للرجوع إلى بيت والدها تعرف أن المتطرفين سيهاجمون العاصمة أثناء الاحتفال بالعيد الصيني لسماعها لهم يخططون للهجوم وفي يوم العيد عندما تحاول أن تنذر الجيش الذي يتواجد في الاحتفال في العاصمة لا أحد يصغي لها بل أنهم يتجاهلونها وعندما يبدأ الهجوم تعيد الاتفاق معهم وينقذون الإمبراطور الذي كان مستهدفاً من الاعتداء وبها ترجع ثقة القائد بل وثقة كل الجنود في مولان. وعندها يطلب قائد الجيش يدها من والديها للزواج ويقبل الوالد.
و الفيلم له جزء ثاني يحكى مهمه خاصه كلفها امبراطور الصين إلى مولان وشانج وهي حراسه الأميرات وتوصيلهم إلى أزواجهم المستقبلين.

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 90 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 304.3 مليون دولار.


</doc>
<doc id="56363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56363" title="تأثير راشومون">
تأثير راشومون

تأثر راشومون هو تأثير الذاتية على الإلمام بالحوادث المختزنة بالذاكرة، حيث بسبب هذا التأثير يكون لشاهدين على نفس الحادث قصص مختلفة إلا أن كل تلك القصص معقولة.

الاسم مأخوذ من فلم راشومون للمخرج أكيرا كوروساوا، الذي يتحدث عن جريمة شهد عليها 4 أشخاص والذين يصفوا الحادث بقصص متناقضة لبعضهم البعض. الفيلم مؤسس على قصتين قصيرتين كتبهم أكوتاغاوا ريونوسوكيه.


</doc>
<doc id="56368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56368" title="آفار">
آفار

آفار أو الشعب الأواري ، شعب قوقازي يسكن في شمال شرق القوقاز في جمهورية داغستان بروسيا الاتحادية. ويبلغ إجمالي عددهم حوالي المليون نسمة.

يتكلم الآفار اللغة الأوارية أحد فروع العائلة اللغوية القوقازية الشمالية، ويدينون بالإسلام على المذهب السني الشافعي، ويختلف الآفار عن الآفار الآسيويين الذين هاجروا من شمال الصين في القرن السادس الميلادي وانتشروا في مناطق أوروبا الشرقية وانصهروا بها.

آفار داغستان أوروبيون من حيث الشكل واللون والهيئة ومن أهم أبناء الآفار (الشيخ شامل الغيمراوي)، واشتهروا في العصور القديمة (بمملكة السرير) وعاصمتها خونزاخ (خومزاق) والتي كانت تضم اتحاد قبائل الجبال القوقازية، منهم اللزغين والدارغين واللاك والتباساران والشيشان وغيرهم، ويطلقون على أنفسهم اسم(معرُلَلْ)أي الجبليون، وبقيت خونزاخ عاصمة عبر القرون للآفار ومركز الخانات (أمراء قبيلة الاوار) الذين كانوا يقومون بغزو جورجيا جارتهم الجنوبية عبر القرون الماضية خاصة عمرخان الاواري مما اضطر امراء الجورجيين (الكورجستان) إلى الاستغاثة وطلب العون من قياصرة روسيا إلى أن استجاب القياصرة الروس لهم وقاموا بإرسال الجيوش النظامية في القرون الثامن عشر والتاسع عشر، إلا أن ظهور الحركة المريدية في داغستان في أوائل القرن التاسع عشر غير جذريا من البناء السلطوي في بلاد الأوار (أفارستان) في داغستان الجبلية، إذ ان انشقاقا حصل داخل المجتمع الاواري بين مؤيد لسلطة الأمراء (الخانات) من جهة واخر مؤيد للحركة المريدية انتهت بانتصار الحركة المريدية وإبادة الخانات الاخوة مع والدتهم الأميرة باخوبيكة، تبعها عملية ثأر من قبل المناصرين للخانات ومنهم عثمان واخيه الحاج مراد البطل الأسطوري الشهير الذي انضم فيما بعد إلى الإمام شامل، الأممة الثلاثة وهم أيضا من قبيلة الاوار وهم الامام الأول الغازي محمد والإمام الثاني حمزة بك والإمام الثالث شامل الذي قاد حربا ضد روسيا في الفترة 1825 - 1859 والذي حاول أن يوحد القوقازيين من بحر قزوين إلى البحر الأسود خاصة وان زعماء الشيشان والشراكسة قد راسلوه سرا وجهرا لتوحيد القبائل الجبلية في القوقاز خاصة كردة فعل على دموية بعض الجنرالات الروس، إلا أنه لم يفلح في ذلك لاستشهاد معظم نوابه ومريديه وترك اخرين له وخاصة الإرهاق الذي استنزف قواه خلال هذه المدة الطويلة إضافة إلى عدم تلقيه أي مساعدة خارجية، وانتهى الامر بوقوعه في الأسر وبشكل مشرف في قلعة غونيب في جبال داغستان عام 1859 بعد معركة دموية، وقد تم تبجيله واحترام الروس له طيلة فترة أسره، وسمح له بالحج وتوفي في المدينة المنورة عام 1871، إلا أن الإمام شامل لم يعلم بانه في حروبه قد مهد الطريق لروسيا لحكم القوقاز بان أنشأ نظام حكومة ودولة لم يعتد قبائل الجبال على الخضوع لها.


</doc>
<doc id="56372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56372" title="محافظة دير الزور">
محافظة دير الزور

دير الزور (تدعى أيضاً "الدير" بالعامية السورية) محافظة سورية تقع في شرق البلاد على نهر الفرات عاصمتها مدينة دير الزور، أكبر مدنها، ويتبع لها بعض المدن الأخرى منها الميادين والبوكمال.

تضم محافظة دير الزور بعضاً من أهم المراكز الأثرية في سوريا والشرق ومن أوائل الحضارت قامت في هذه المنطقة حيث يرجع المختصون ابتكار الزراعة منذ الف السنين بشكلها البدائي في تلك المنطقة وما يجاورها من سوريا قبل حوالي 12 ألف عام، ووجدت فيها لقى أثرية لتجمعات بشرية قديمة ترجع لمرحلة ثقافات ماقبل الحضارة وفيها تم تطور نظام المدن وتخطيط المدن في الحضارات السورية القديمة ووجدت فيها مناطق تعود لفجر الحضارة البشرية مثل آثار بقرص (الألف السابع قبل الميلاد) ودور ختليمو (الألف الرابع قبل الميلاد) وماري والكثير من الممالك-المدن الآشورية والبابلية والحضارات السورية القديمة والمواقع الرومانية والإسلامية.

وفي العصر الحديث، احتلها الفرنسيون عام 1921 عند دخولهم سوريا وجعلوها مقراً لحامية عسكرية كبيرة على الفرات كجزء من سوريا المرسومة حسب اتفاقية سايكس - بيكو وسان ريمو. وفي عام 1946 صارت جزءاً من الدولة السورية المستقلة.

تبلغ المساحة الكلية للمحافظة 33.06 ألف كم مربع تشغل 17.9% من مساحة البلاد لتكون ثاني أكبر محافظة بعد محافظة حمص.
بلغ عدد المواطنين المسجلين في سجلات الأحوال المدنية مع بداية عام 2007 حوالي 1600000 مليون نسمة يشكلون 7% من سكان البلاد بكثافة سكانية 27 نسمة/كم مربع (عام 2007) يشكل منهم أهل الريف 50%. تمثل نسبة القوة العا ملة من اجمالي السكان حوالي 37%، منهم 44% من النساء، يتوزعون بشكل رئيسي في الإنتاج الزراعي، وبنسبة 7% في الصناعة و 26% في الخدمات .
يبلغ عدد سكان ديرالزور المدينة حوالي 500 الف نسمة حسب إحصائيات الربع الأول من عام 2010.

على مسافة حوالي40 كم عن مركز المحافظة تقع مدينة {البصيرة} وهي أكبر تل اثري يعود للعصر الروماني والاغريقي ويوجد أيضا بين بلدتي الميادين والبوكمال تقع آثار وأطلال حضارة دورا أوربس على ضفاف نهر الفرات والمسماة (صالحية الفرات) والتي تضم آثاراً غنية تعود لعصور اليونان والرومان والفرس والتدمريين. 
في هذا الموقع يقع المتحف الميداني (البيت الروماني) الذي يضم اللقى الأثرية المكتشفة في هذا الموقع من قبل البعثات الأثرية السورية والفرنسية والأوربية. 
وحسب مصادر مديرية الآثار السورية فإن العمل في هذا المتحف البيت بدأ منذ عام 2000م، وتم بناؤه من جدران وفق الأساسات التي تم العثور عليها أثناء عملية التنقيب وهو يتألف من خمس غرف على بناء قديم، مع ساحة كبيرة ويعتبر المتحف نموذجاً يمثل ثلاث مراحل للمنطقة اشيدت فيها مدينة دورا أوربوبس وهي الأغريقية والفارسية والرومانية، وفي كل غرفة من المتحف تعرض لقى من كل مرحلة من المراحل الثلاث. كما تم ترميم القصر الملكي أو قصر الحاكم في منطقة دورا أوروبوس. وتبقى غرفتان من المتحف خصصتا كاستراحة ومطعم للزوار، مع المحافظة على الشكل والديكور الروماني القديم للمكان.

تحتضن مدينة دير الزور، مركز المحافظة، متحفاً ضخماً هو الأكبر في شرق سوريا يضم ما يقارب خمسة وعشرين ألف قطعة. ومن محتوياته بيوت أثرية بأحجامها الطبيعية بالإضافة إلى التماثيل والتمائم والمنحوتات والنقوش والهياكل العظمية والقطع الأثرية الفخارية والأواني الزجاجية المتنوعة وغيرها.

تقسّم المحافظة إلى 3 مناطق: دير الزور-الميادين-البوكمال، وهذه المناطق تتوزع فيها عدة مدن هي دير الزور مركز المحافظة والميادين و القورية و البوكمال وهجين و 11 ناحية و 128 قرية.
يديرها محافظ يعينه رئيس الجمهورية في دمشق تعييناً مباشراً، يعاونه مجلس منتخب محلياً على مستوى المحافظة ورؤساء بلديات للمدن ورؤساء نواحي للنواحي.

يعتمد اقتصاد محافظة دير الزور على الزراعة والمحاصيل الزراعية الصناعية كالقمح والقطن، والسمسم، والخضار وتنتشر بطول المحافظة الكثير من الزراعات الهامة إضافة إلى الثروة الحيوانية.‏ كما يوجد فيها العديد من المنشأت الصناعية والمعامل وفيها مواقع للتعدين وصخور وعروق ملحية يستخرج منها الملح الصخري عبر منجم التبني (حوالي 40 كم شمال) على الضفة الغربية للفرات وكذلك يستخرج الملح من السبخ على الحدود العراقية السورية، وتقوم صناعات مختلفة مثل النسيج والالات الزراعية وقطع الغيار والسجاد والصناعات التحويلية وغيرها. تتواصل الأنشطة الصناعية بالتطور بالمحافظة وأحدثت فيها مؤخراً مدينة صناعية على الطراز الحديث للنهوض بالصناعة بالمنطقة . تحتوي المحافظة على عدد من حقول النفط والغاز المهمة في سوريا تشتمرها العديد من الشركات الوطنية والأجنبية، ومحطات تجميع النفط ومعالجة وضخ الغاز لضخها عبر شبكة الأنابيب الوطنية السورية.

يوجد فيها مطار إقليمي هو مطار دير الزور يرتبط برحلات مع المطارات السورية والخارجية، ومحطة قطار للركاب والشحن تربط المحافظة بكافة مناطق سوريا، وشبكة من الطرق البرية التي تمتد عبر المحافظة.

وفي مدينة دير الزور مقر جامعة الفرات وجامعة الجزيرة الخاصة ومعاهد فنية ومهنية متخصصة. تصدر في المحافظة جريدة محلية يومية باسم الفرات بالإضافة للعديد من الدوريات الأخرى محلية الانتشار.

تتميز المحافظة بالمطاعم النهرية المعروفة محلياً باسم "جرداق" التي تجتذب الزوار والسياح وهناك العديد من الأماكن التاريخية والمواقع التي تسنحق الزيارة والمعالم الجميلة مثل الجسر المعلق الشهير ومتحف دير الزور والعديد من الجزر النهرية. ويقام مهرجان سنوي للسياحة والتسوق يمتد لشهر بدءاً من أيلول.



</doc>
<doc id="56376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56376" title="انتخابات مجلس الأمة الكويتي 2006">
انتخابات مجلس الأمة الكويتي 2006

أصدر أمير الكويت الشيخ صباح الأحمد في 21 مايو 2006 مرسوما بحل مجلس الأمة (البرلمان)، ودعا إلى انتخابات برلمانية جديدة في التاسع والعشرين من حزيران (يونيو) 2006.

وجاء في نص المرسوم الذي حمل الرقم 146 لعام 2006 أنه «لما كان تشتت الرأي وانقسامه داخل مجلس الأمة وتقاذف الاتهاماات بين اعضائه وتطرق المناقشات إلى أمور غير مجدية قد أدت إلى تعطل أعماله واثارة الفتن بين أطياف المجتمع وتشويه الحوار الوطني والإضرار بالمصالح العليا للبلاد. وبناء على عرض رئيس مجلس الوزراء، وبعد موافقة مجلس الوزراء، رسمنا بحل مجلس الامة». وتبع ذلك مرسوم برقم 147/2006 ونصه «يدعى الناخبون لانتخاب أعضاء مجلس الامة في يوم الخميس 4 جمادى الثانية 1427 الموافق 29 يونيو (حزيران) سنة 2006م».

وجاء قرار الحل اثر تصاعد أزمة «الدوائر الانتخابية» والنزاع بين المعارضة من جهة، وبين الحكومة ونواب موالين من جهة أخرى إلى حد دفع ثلاثة نواب معارضين إلى تقديم طلب لاستجواب رئيس مجلس الوزراء الشيخ ناصر محمد الأحمد على خلفية هذه الأزمة. ويعتبر أقطاب في السلطة الكويتية صعود رئيس الوزراء منصة الاستجواب خطاً أحمر لا يمكن تجاوزه إذ لم يحدث قبل ذلك ليس في الكويت فقط بل وفي منطقة الخليج بشكل عام.

تبرز هذه الانتخابات أكثر من أية انتخابات سابقة انقساما حادا في المجتمع الكويتي والسياسيين الكويتين بين معسكر معرضه اتخذ اللون "البرتقالي" شعارا له تحت كلمة "الإرادة" ومعسكر موال للحكومة اتخذ من اللون الأزرق مع شعار "العدالة". حيث تطالب المعارضة بإعاة تقسيم الدوائر الانتخاية إلى خمس دوائر من أجل القضاء على الفساد السياسي في حين يطالب الفريق الاخر بتقسيم عادل للدوائر يضمن مساواة عدد الناخبين بين الدوائر.


تنافس 250 مرشحا كويتيا من بينهم 28 امرأة عام 2006، موزعين على 25 دائرة انتخابية موزعة في جميع أنحاء الكويت. تحصل كل دائرة على مقعدين من مجموع 50 مقعدا في مجلس الأمة الكويتي. تشكل النساء الكويتيات 57% من المجموع الكلي للناخبين. وقد أقبل وشارك في هذه الانتخابات أكثر من 80% من المؤهلين للانتخاب. وفي مقاييس الانتخابات البرلمانية تعتبر هذه نسبة عالية.

فيما يلي تفاصيل المرشحين والفائزين في الدوائر الخمسة والعشرين في يونيو 2006 في الكويت.

شرق وتضم كلا من المناطق التالية:

المرقاب وتضم كلا من المناطق التالية:

 

القبلة وتضم كلا من المناطق التالية:القبلة-الشويخ-


الدعية وتضم كلا من المناطق التالية:

 
 القادسية وتضم كلا من المناطق التالية:

 

الفيحاء وتضم كلا من المناطق التالية:


كيفان وتضم كلا من المناطق التالية : كيفان.

ومرشحين الدائرة هم :

الفائزين من الدائرة 7 :

حولي وتضم كلا من المناطق التالية : حولي-ميدان حولي-النقرة-بيان-مشرف.

ومرشحين الدائرة هم :

الفائزين من الدائرة 8 :

الروضة وتضم كلا من المناطق التالية : الروضة.

ومرشحين الدائرة هم :

الفائزين من الدائرة 9 :

العديلية وتضم كلا من المناطق التالية : العديلية-الجابرية-السرة.

ومرشحين الدائرة هم :

الفائزين من الدائرة 10 :

الخالدية وتضم كلا من المناطق التالية : الخالدية-قرطبة-اليرموك.

ومرشحين الدائرة هم :

الفائزين من الدائرة 11 :

السالمية وتضم كلا من المناطق التالية : السالمية-الرأس-البدع-سلوى.

ومرشحين الدائرة هم :

الفائزين من الدائرة 12 :

الرميثية وتضم كلا من المناطق التالية : الزميثية.

ومرشحين الدائرة هم :

الفائزين من الدائرة 13 :

ابرق خيطان وتضم كلا من المناطق التالية : ابرق خيطان-خيطان الجديدة.

ومرشحين الدائرة هم :

الفائزين من الدائرة 14 :

الفروانيه وتضم كلا من المناطق التالية : الفروانية-الفردوس-الرحاب.

ومرشحين الدائرة هم :

الفائزين من الدائرة 15 :

العمرية وتضم كلا من المناطق التالية : العمرية-الرقعي-الرابية-الأندلس.

ومرشحين الدائرة هم :

الفائزين من الدائرة 16 :

جليب شيوخ وتضم كلا من المناطق التالية : جليب الشيوخ-الشدادية-ضاحية صباح الناصر-العضيلية-صيهد العوازم-العارضية.

ومرشحين الدائرة هم :

الفائزين من الدائرة 17 :

الصليبيخات وتضم كلا من المناطق التالية : الصليبيخات-غرناطة-الدوحة-أمغرة.

و مرشحين الدائرة هم :

الفائزين من الدائرة 18 :

الجهراء الجديدة وتضم كلا من المناطق التالية : الجهراء الجديدة-الصليبية-المساكن الجديدة.

و مرشحين الدائرة هم :

الفائزين من الدائرة 19 :

الجهراء القديمة وتضم كلا من المناطق التالية : الجهراء ومناطق البر.

ومرشحين الدائرة هم:

الفائزين من الدائرة 20 :

الأحمدي وتضم كلا من المناطق التالية : الأحمدي - الفنطاس -المهبولة -أبو حليفة - العقيلة - الفنيطيس -المسيلة -ضاحية صباح السالم - الظهر.

ومرشحين الدائرة هم:

الفائزين من الدائرة 21 :

الرقة وتضم كلا من المناطق التالية : الرقة-هدية.

ومرشحين الدائرة هم:

الفائزين من الدائرة 22 :

الصباحية وتضم كلا من المناطق التالية : الصباحية.

ومرشحين الدائرة هم:

الفائزين من الدائرة 23 :

الفحيحيل وتضم كلا من المناطق التالية : الفحيحيل-المنقف-القرين.

ومرشحين الدائرة هم:

الفائزين من الدائرة 24 :

أم الهيمان وتضم كلا من المناطق التالية : ضاحية جابر العلي - الوفرة - الزور - ضاحية علي صباح السالم-أم الهيمان.

ومرشحين الدائرة هم:

الفائزين من الدائرة 25 :




</doc>
<doc id="56387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56387" title="مدن الملح">
مدن الملح

مدن الملح هي رواية عربية للروائي السعودي عبد الرحمن المنيف ، تعد واحدة من أشهر الروايات العربية وتتألف هذه الرواية من 5 أجزاء، لذا تُعد خماسية.

الرواية تتكلم وتصور الحياة مع بداية اكتشاف النفط والتحولات المتسارعة التي حلت بمدن وقرى الجزيرة العربية بسبب أكتشاف النفط.

يتناول الجزء الأول بوادر ظهور النفط في الجزيرة العربية من خلال سكانها وتظهر شخصية متعب الهذال الرافضة كتعبير عن الموقف العفوي لأصحاب الأرض مما اجبر السلطة أن تستعمل العنف. يصف هذا الجزء بالتفصيل بناء المدن الجديدة (حران كانت النموذج) والتغيرات القاسية والعاصفة على المستوى المكاني وخاصة الإنساني.
في الجزء الثاني ينتقل منيف إلى تصوير اهل السلطة والسياسة في الصحراء التي تتحول إلى حقل بترولي. نقطة البداية كانت انتقال الحكم من السلطان خربيط إلى ابنه خزعل الذي يمنح كل التسهيلات إلى الأمريكان لتحقيق مخططاتهم. الشخصية الرئيسية في هذا الجزء هو مستشار السلطان الجديد صبحي المحملجي الملقب بالحكيم وهو من أصل لبناني جاء إلى حران أولا كطبيب ثم ينتقل إلى العاصمة موران بحس مغامر ليرتقي إلى أكبر المناصب ويبسط نفوذه. في هذا الجزء تزداد وتيرة التحولات حدة وسرعة بحيث لا يستطيع أحد أن يتنبأ بما ستؤول اليه الأمور. ينتهي هذا الجزء في لحظة انقلاب فنر على اخيه حين كان خارج موران.
يعود الجزء الثالث إلى جذور العائلة الحاكمة إلى سنوات التصارع القبائلي التي تتوج خربيط كأهم حاكم في المنطقة في اللحظة التي يقتحم فيها الغرب الصحراء فيجد في تحالفه مع خربيط وسيلة لامتلاك الثروة التي كان يبحث عنها ويستغل السلطان ذلك الظرف للهيمنة على كل ما يمكن أن تطاله يده ويعود هذا الجزء إلى نشأة كل من خزعل وفنر.

بعد أن يستقر الأمر بلا منازع لفنر يعود منيف لرصد حالة الناس في ظل هذه المتغيرات حيث لا تبقى العادات هي نفسها ولا حتى الأمكنة ويتغير حتى شكل الانتماء والهوية. في هذا الجزء الأخير يصبح اسم الأرض بالدولة الهديبية ويصبح فنر شخصية أسطورية لكنه ينتهي بالاغتيال من خاصته.


تعتبر من الروايات الممنوعة في المملكة العربية السعودية
إلا أنه سمح بها قريبا في معرض الكتاب الدولي بالرياض

تمثل نقلة نوعية في السرد التاريخي والتأريخ الشخصي لحقبة يجد الكثير من الجيل الجديد صورة غير كاملة يضيعها وصف ما بعد تلك المرحلة أو الحاضر بصورة وردية ولكن أيضا غير كاملة(60% من سكان السعودية حول ودون 21 سنة 2004-2007)
مدن الملح هي وثيقة مهمة تتحدث وتؤرخ عما هب على الحياة البدوية من رياح حضارية أثرت بلا شك بحياة البداوة
الكاتب رصد بدقة الحياة البدوية وعبر عن ما يجيش في نفوس الكثير من البدو وتحول حالهم إلى الغنى المفاجئ والاثار الناتجة عن ذلك.




</doc>
<doc id="56388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56388" title="حق النقض في مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة">
حق النقض في مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة

حق الفيتو أو حق النقض هو حق الاعتراض على أي قرار يقدم لمجلس الأمن دون إبداء أسباب، ويمنح للأعضاء الخمس دائمو العضوية في مجلس الأمن، وهم : 

لم يرد لفظ "فيتو" في ميثاق الأمم المتحدة، بل ورد لفظ "حق الاعتراض" وهو في واقع الأمر "حق إجهاض" للقرار وليس مجرد اعتراض. إذ يكفي اعتراض أي من الدول الخمس الدائمة العضوية في مجلس الأمن ليتم رفض القرار وعدم تمريره نهائياً. حتى وإن كان مقبولاً للدول الأربعة عشر الأخرى.

يبدو أن هذا النظام في التصويت اعتمد في مجلس الأمن لتشجيع بعض الدول على المشاركة في الأمم المتحدة عقب الحرب العالمية الثانية، بعد أن بدى لها أنها قد تخسر بعض الامتيازات في حال شاركت في منظمة تحترم الديمقراطية. كما ساعد حق النقض الفيتو الولايات المتحدة على تقديم أفضل دعم سياسي للكيان الإسرائيلي ذلك بإفشال صدور اي قرار من مجلس الأمن يلزم "إسرائيل" بضرورة وقف احتلال الأراضي الفلسطينية وأعمال العنف ضد الشعب الفلسطيني أو إفشال أي قرار يدين "إسرائيل" باستخدام القوة المفرطة وخصوصا في حرب لبنان 2006 وقـطاع غـزة في نهاية عام 2008 أدى ذلك إلى الشك بمصداقية الأمم المتحدة بسبب الفيتو الأمريكي.

ويتناقض هذا النظام عموماً مع القواعد الأساسية التي تشترطها النظم الديمقراطية، فناهيك عن أن الدول الخمس هذه لم تنتخب لعضوية هذا المجلس بصورة ديمقراطية، فهي أيضاً لا تصوت على القرارات بنظام الأغلبية المعروف. 

وقد ظهرت في السنوات العشر الأخيرة أصوات تطالب بتعديل نظام الأمم المتحدة وتوسيع مجلس الأمن، بإضافة دول آخرى مقترحة كاليابان وألمانيا والبرازيل، وأصوات أخرى اقترحت صوتا لأفريقيا وأمريكا الجنوبية، وهي على أي حال دعاوى للتوسيع دون المساس بمبدأ (الفيتو)، وقد سمعت بعض الأصوات الداعية إلى إلغاء نظام التصويت بالفيتو نهائياً واعتماد نظام أكثر شفافية وديمقراطية وتوازن.

ويرى البعض أن التوازنات التي يتطلبها صدور القرارات في مجلس الأمن تحت ظل الفيتو، تضعف من النزاهة والموضوعية للتلك القرارات في محاولة لتجنب 5 فيتوات محتملة. وأن هذا النظام للتصويت ساهم في إضعاف بل وتقويض نزاهة الأمم المتحدة، وحال دون تمكنها من حل أهم النزاعات الدولية، لكن آخرين يشيرون إلى أن النظام العالمي لا يتحمل حالياً نظاماً ديمقراطياً تنفصل فيه السلطات الثلاثة إلى مجلس تشريعي عالمي، وجهاز تنفيذي، وجهاز قضائي، بسبب اعتبارات سياسية وعسكرية دولية خارجة عن نطاق التفكير النظري المثالي.

منذ تأسيس الأمم المتحدة عام 1945، استخدم الاتحاد السوفيتي وروسيا حق الفيتو (النقض) 123 مرة، والولايات المتحدة 76 مرة وبريطانيا 32 مرة وفرنسا 18 مرة، بينما استخدمته الصين 8 مرات.

كان استخدام الاتحاد السوفيتي لحق الفيتو واسعا جدا في الفترة بين عامي 1957 و1985، إلى درجة أن وزير الخارجية، أندريه غروميكو، أصبح يعرف بـ "السيد نيت"، أو "السيد لا".
وخلال السنوات العشر الأوائل من عمر المنظمة الدولية، استخدم الاتحاد السوفيتي حق الفيتو 79 مرة، في الفترة نفسها، استخدمت الصين الحق نفسه مرة واحدة، وفرنسا مرة واحدة، والدول الأخرى لم تستخدمه حتى الآن.
إلا أن الاتحاد السوفيتي بدا يستخدم هذا الحق اقل فأقل في الفترات اللاحقة.
ومنذ انهيار الاتحاد السوفيتي السابق عام 1991، فإن روسيا لم تلجأ إلى حق الفيتو إلا اربع مرات، الأولى لمنع قرار ينتقد قوات صرب البوسنة، لعدم سماحها للمفوض الأعلى للاجئين بزيارة بيهاك في البوسنة، ومرة ثانية لعرقلة صدور قرار حول تمويل نشاطا الأمم المتحدة في قبرص, والثالثة والرابعة من اجل منع تمرير قرار يتعلق بإدانة الجرائم التي يرتكبها النظام السوري الثورة السورية.

وفي الفترة بين عام 1946 و1971، استخدمت الصين حق الفيتو لإعاقة عضوية منغوليا في الأمم المتحدة. وقد استخدمت الصين حق الفيتو مرتين عام 1972، الأولى لإعاقة عضوية بنغلادش، ومرة أخرى مع الاتحاد السوفيتي حول الوضع في الشرق الأوسط.
كما استخدم حق الفيتو عام 1999 لأعاقة تمديد تفويض قوات الأمم المتحدة الوقائية في مقدونيا وفي عام 1997 لإعاقة إرسال 155 مراقبا من مراقبي الأمم المتحدة إلى غواتيمالا 
واستخدمته أيضاً لمرتين من اجل إعاقة تمرير قرارين يتعلق بإدانة الجرائم التي يرتكبها النظام السوري إثر الثورة السورية.

والجدير بالذكر ان حق النقض استخدم ضد القرارين المتعلقان بالأحداث في سوريا, قد تم استخدامه من قبل روسيا والصين سوية في كل قرار. وهي المرة الأولى في تاريخ حق النقض حيث يتم استخدامه من اجل أنظمة عربية.


</doc>
<doc id="56396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56396" title="سجن تدمر">
سجن تدمر

سجن تدمر كان سجن عسكري يقع بالقرب في مدينة تدمر الصحراوية وبالقرب من آثارها الشهيرة, نحو 200 كلم شمال شرق العاصمة السورية دمشق. افتتح عام 1966 م، وهو في الأساس سجن مخصص للعسكريين وتشرف عليه الشرطة العسكرية. وكان تقرير أصدرته منظمة العفو الدولية عام 2001 قد وصف السجن بأنه "مصمم لانزال اكبر قدر من المعاناة والإذلال والخوف بالنزلاء."

شهد سجن تدمر واحدة من كبريات المجازر التي وقعت أوائل ثمانينيات القرن العشرين. وقد نفذت المجزرة في 27 يونيو/حزيران 1980 م تحت حكم حافظ الأسد، وأودت بحياة مئات السجناء من مختلف المستويات الاجتماعية والسياسية، غالبيتهم محسوبون على جماعة الإخوان المسلمين المعارضة.

كتب السجناء كثيرا من الكتب عن السجن ومن تلك الكتب كتاب القوقعة الذي يحكي يوميات سجلها سجين مسيحي سجن 12 عاما في عهد حافظ الأسد.

في يوم السبت 30 مايو / أيار 2015 م، الموافق 12 شعبان 1436 هـ قامت الدولة الإسلامية بتفجير سجن تدمر ونسفه بالكامل وذلك بعد ملئه بالعبوات الناسفة وعرضت صوراً لعملية التفجير على الإنترنت ، وكانت الدولة الإسلامية قد إستولت على مدينة تدمر في 21 مايو 2015 وطردت منها الجيش السوري لكنها وجدت السجن فارغا لأن المسؤلين على السجن نقلوا نزلائه الى سجن البالونه في حمص قبل هجوم الدولة الإسلامية على المدينة..




</doc>
<doc id="56403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56403" title="كوليرا">
كوليرا

الكوليرا، والتي تعرف أحيانا باسم الكوليرا الآسيوية أو الكوليرا الوبائية، هي الأمراض المعوية المعدية التي تُسببها سلالات جرثوم "ضمة الكوليرا" المنتجة للذيفان المعوي. وتنتقل الجرثومة إلى البشر عن طريق تناول طعام أو شرب مياه ملوثة ببكتيريا "ضمة الكوليرا" من مرضى كوليرا آخرين. ولقد كان يُفترض لفترة طويلة أن الإنسان هو المستودع الرئيسي للكوليرا، ولكن تواجدت أدلة كثيرة على أن البيئات المائية يمكن أن تعمل كمستودعات للبكتيريا.

"ضمة الكوليرا" هو جرثوم سلبي الجرام ينتج ذيفان الكوليرا، وهو ذيفان معوي، يعمل على تبطين الأغشية المخاطية ل الأمعاء الدقيقة، وهذه العملية هي المسؤولة عن هذا السمة الأكثر بروزا للمرض، الإسهال المستنزف. وفي أشكاله الأكثر حدة، الكوليرا هي واحدة من أسرع الأمراض القاتلة المعروفة، وقد ينخفض ضغط الدم في الشخص السليم إلى مستويات انخفاض الضغط في غضون ساعة من بداية ظهور أعراض المرض؛ وقد يموت المرضى المصابين في غضون ثلاث ساعات إذا لم يتم تقديم العلاج الطبي. وفي السيناريو الشائع، يتطور المرض من البراز السائل أولا إلى صدمة في غضون من 4 إلى 12 ساعة، ملحقا بالوفاة في غضون من 18 ساعة إلى عدة أيام، ما لم يُقدم العلاج الإماهي عن طريق الفم (أو في الوريد، في الحالات الأكثر خطورة).

معظم حالات الكوليرا المبلغ عنها في جميع أنحاء العالم تحدث في أفريقيا. فمن المقدر أن معظم حالات الكوليرا المبلغ عنها هي نتيجة لسوء نظم الترصد، وبخاصة في أفريقيا. ويقدر معدل الوفيات ب 5 ٪ من مجموع الحالات في أفريقيا، وأقل من 1 ٪ في الأماكن أخرى. لمشاهدة خريطة حديثة لانتشار المرض في العالم، انظر: 

يمكن علاج معظم حالات الكوليرا بنجاح بواسطة المُعَالَجَةٌ بالإِمْهَاءِ الفَمَوِيّ. ويعتبر الاستبدال الفوري للمياه والكهارل هو العلاج الرئيسي لمرض الكوليرا، بسبب سرعة حدوث الجفاف ونضوب الكهارل. وتعد المُعَالَجَةٌ بالإِمْهَاءِ الفَمَوِيّ (أو ار تي) فعالة للغاية وآمنة وسهلة التطبيق. أما في الحالات التي يكون بها كيس الطبيب (أو ار تي) المنتج تجاريا باهظ الثمن أو صعب الحصول عليه، فهناك حلول بديلة منزلية الصنع باستخدام الصيغ المختلفة للمياه والسكر وملح الطعام، وصودا الخبيز، والفاكهة والتي تعتبر وسائل ذات تكلفة أقل لاشباع الكهارل. وفي حالات الكوليرا الشديدة مع حدوث جفاف خطير، قد يكون تطبيق حلول الإماهة عن طريق الوريد ضروريا.

تعمل المضادات الحيوية على تقصير مسار المرض، والحد من شدة أعراضه. ومع ذلك يظل العلاج بالإمهاء الفموي هو العلاج الرئيسي. وعادة ما يسخدم التتراسيكلين كالمضاد الحيوي الأساسي، على الرغم من أن بعض سلالات "ضمة الكوليرا" أظهرت وجود مقاومة. وتشمل المضادات الحيوية الأخرى التي قد ثبت أنها فعالة ضد "ضمة الكوليرا" : الكوتريمازول، الاريثروميسين، الدوكسيسيكلين، الكلورامفينيكول، والفورازوليدون. ويمكن استخدام الفلوروكينولون مثل نورفلوكساسين أيضا، ولكن تم الإبلاغ عن بعض المقاومة له.

تتوافر طرق تشخيص سريعة للتعرف على "ضمة الكوليرا" المقاومة للأدوية المتعددة. وقد تم اكتشاف جيل جديد من مضادات الميكروبات والتي أثبتت فعالية ضد "ضمة الكوليرا" في الدراسات "المعملية." 

ويتأثر نجاح العلاج كثيرا بسرعة وطريقة العلاج. فإذا تم علاج مرضى الكوليرا بسرعة وبشكل صحيح، يصبح معدل الوفيات أقل من 1 ٪، ولكن مع عدم علاج الكوليرا يرتفع معدل الوفيات إلى 50-60 ٪.

على الرغم من تهديد وباء الكوليرا للحياة، فعادة ما تكون الوقاية من هذا المرض واضحة إذا ما تم اتباع ممارسات صحية سليمة. ففي العالم الأول، وبسبب تقدم معالجة المياه والممارسات الصحية، لم تعد الكوليرا تمثل تهديدا صحيا كبيرا. وقد وقع آخر تفشي كبير لوباء الكوليرا في الولايات المتحدة في 1910-1911. وينبغي على المسافرين ادراك كيفية انتقال المرض وما يمكن القيام به لمنع ذلك. فعادة ما يكون وضع والتقيد بالممارسات الصحية الفعالة في الوقت المناسب، كافي لوقف هذا الوباء. وهناك عدة نقاط على المسار الانتقالي لوباء الكوليرا، والتي ربما (ينبغي) عندها ايقاف انتشار هذا الوباء:

ويتوافر في بعض البلدان لقاح لمرض كوليرا، ولكن لا يوصى الآن بالاستخدام الوقائي الروتيني من قبل مراكز السيطرة على الأمراض والوقاية. وخلال السنوات الأخيرة، تم احراز تقدما ملموسا في تطوير لقاحات فموية جديدة لمكافحة وباء الكوليرا. وهناك لقاحان فمويان ضد الكوليرا، قد تم تقييمها بواسطة متطوعين من البلدان الصناعية ومن مناطق الكوليرا المتوطنة، وهما متوافران تجاريا في عدة بلدان: أحدهما يتكون من خلية مقتولة بالكامل ل"ضمة الكوليرا" (O1) في تركيبة مع وحيدات مأشوبة منقاة من ذيفان الكوليرا ولقاح فموي موهن حي، والذي يحتوي على سلالة "ضمة الكوليرا" O1 المعدلة وراثيا CVD 103 - HgR. مظهر "ضمة الكوليرا" انعكس على الجهود المبذولة من أجل تطوير لقاح فعال وعملي، إذ أن كل اللقاحات المتوافرة حاليا غير فعالة ضد هذه السلالة.
واللقاح الأحدث (اسم الألامة التجارية: "Dukoral)"، وهو لقاح فموي خلية كاملة معطلة، ويبدو أنه يوفر مناعة أفضل نوعا ما وينتج عنه عددا أقل من الآثار الضارة الناجمة عن اللقاحات المتوفرة سابقا. ويتوفر هذه اللقاح الآمن والفعال للاستخدام من قبل الأفراد والعاملين في المجال الصحي. ويجري العمل حاليا على التحقيق في دور التطعيم الجماعي.

يسمح الترصد الحساس والإبلاغ السريع باحتواء وباء الكوليرا بسرعة. وقد تتواجد الكوليرا كمرض موسمي في كثير من البلدان المتوطنة، حيث يحدث سنويا غالبا خلال مواسم الأمطار. ويمكن لنظط الترصد أن توفر إنذارات مبكرة للتفشي، وبالتالي تؤدي إلى استجابة منسقة، والمساعدة في إعداد خطط التأهب. ويمكن أيضا لنظم الترصد الفعالة أن تحسن من تقييم المخاطر المحتملة لتفشي وباء الكوليرا. ويقدم فهم موسمية وموقع الانتشار التوجيه لتحسين أنشطة مكافحة الكوليرا لأكثر الفئات عرضة للمرض. هذا وسوف تساعد أيضا في وضع مؤشرات للاستخدام المناسب للقاح الكوليرا الفموي.

تشير أحدث البحوث الوبائية إلى أن حساسية الفرد للتعرض لمرض الكوليرا (وغيرها من العدوى الاسهالية) تتأثر بنوع الدم: فالأكثر عرضة هم ذوي فصيلة الدم O، في حين أن الأكثر مقاومة للمرض هم ذوي فصيلة AB. وبين هذين النقيضين هناك أنواع الدم A وB، حيث أن فصيلة A أكثر مقاومة من فصيلة B.

يجب استيعاب حوالي مليون بكتريا من "ضمة الكوليرا" للتسبب في وباء الكوليرا عند البالغين الأصحاء، ومع ذلك يلاحظ زيادة إمكانية التعرض في الأشخاص الذين لديهم نظام مناعة ضعيف، والأفراد المصابون بانخفاض حموضة المعدة (اعتبارا من استخدام مضادات الحموضة،) أو أولئك الذين يعانون من سوء التغذية.

كما تم الافتراض بأن الطفرة الجينية للتليف الكيسي قامت بالإبقاء على البشر بسبب وجود ميزة انتقائية : حاملات متغايرة الزيجوت للطفرة (الذين لا يتأثرو بالتليف الكيسي) أكثر مقاومة لعدوى "ضمة الكوليرا". وفي هذا النموذج، يتداخل النقص الوراثي في بروتينات القناة المنظمة للتليف الكيسي transmembrane، مع البكتيريا الملزمة للظهارة المعوية، وبالتالي تقليل آثار العدوى.

يعاني المصابون بالكوليرا من الإسهال الحاد. هذا الإسهال ذا السيولة العالية، يشار إليه بالعامية باسم "براز ماء-الأرز"، وهو يحمل البكتيريا التي يمكن ان تصيب المياه المستخدمة من قبل أشخاص آخرين. وتنتقل الكوليرا من شخص إلى آخر عن طريق ابتلاع المياه الملوثة ببكتيريا الكوليرا، وعادة ما تكون من البراز أو غيرها من النفايات السائلة. وعادة ما يكون مصدر التلوث هو مرضى الكوليرا، حيث يتم السماح لمخرجات الإسهال بالوصول إلى مجاري المياه، أو إلى المياه الجوفية، أو إمدادات مياه الشرب. ويمكن للماء الملوث وأي أطعمة تم غسلها في الماء، وكذلك المحار الذي يعيش في الممر المائي المصاب، ان يسبب العدوى. ونادرا ما ينتشر وباء الكوليرا بشكل مباشر من شخص إلى آخر. تتواجد "ضمة الكوليرا" بشكل طبيعي في العوالق الحيوانية للماء العذب، قليل الملوحة، والمالح، حيث تعلق في المقام الأول في الهيكل الكيتيني الخارجي. وتوجد سلالات سامة وغير سامة. حيث تحصل السلالات غير السامة على سميتها من خلال الجراثيم المستذيب. وتفشى الكوليرا الساحلية عادة ما يتبع تفتح العوالق الحيوانية، مما يجعل الكوليرا مرضا حيواني المنشأ.

تصادف بكتيريا الكوليرا التي تنمو "في المختبر" صعوبة تتزايد بعد ذلك في البشر دون صقل إضافي لحمض المعدة. وفي دراسة أجريت عام 2002 في كلية الطب، جامعة تفتس، وُجد أن حموضة المعدة هي أحد العوامل الرئيسية التي تسهم في انتشار الوباء. وفي النتائج التي توصلوا إليها، ووجد الباحثون أن استعمار الإنسان يخلق حالة عدوى بكتيرية مفرطة تبقى بعد الانتشار، والتي قد تسهم في انتشار الوبائي للمرض. وعند تخضع هذه العدوى البكتيرية المفرطة لعملية النسخ، وُجد أنها تنتج حالة فسيولوجية وسلوكية فريدة من نوعها، والتي اتسمت بمستويات عالية من التعبير عن الجينات اللازمة للاكتساب الغذائي والحركة، ومستويات التعبير المنخفض عن الجينات المطلوبة للانجذاب الكيميائي الجرثومي. وبالتالي، يمكن تعجيل انتشار الكوليرا عن طريق فسيولوجية المضيف.

يتم التشخيص السريري في الحالات الوبائبة عن طريق أخذ تاريخ الأعراض من المريض وعن طريق فحص مختصر فقط. وعادة ما يبدأ العلاج مع أو قبل المصادقة على التحليل المختبري للعينات.

وتعتبر عينات البراز والقطيلة التي يتم جمعها في المرحلة المزمنة من المرض، قبل إعطاء المضادات الحيوية، هي العينات الأكثر افادة للتشخيص المعملي. فإذا اشتبه في وجود وباء الكوليرا، فيكون العامل المسبب الرئيسي للمرض هو "ضمة الكوليراO1." إذا كانت "ضمة الكوليرا" O1 المصلية ليست معزولة، ينبغي للمختبر اختبار "ضمة الكوليرا" O139 "." ومع ذلك، إذا لم يكن أي من هذه الكائنات معزول، فمن الضروري أن ترسل عينات البراز إلى مختبر مرجعي.
ينبغي الإبلاغ والتعامل مع الإصابة بفيروس "ضمة الكوليرا" O139 بالطريقة نفسها التي تسببها "ضمة الكوليرا" O1 "." وينبغي الإشارة إلى داء الإسهال المرافق على أنه وباء الكوليرا، ويجب الإبلاغ عن حالة من حالات الكوليرا إلى السلطات المعنية بالصحة العامة.

قد تم توظيف عددا من الوسائل الخاصة من أجل استنبات ضمة الكوليرا. وقد تم تصنيفهم على النحو التالي:




لا يوصى بالفحص المجهري المباشر للبراز لأنه لا يمكن الاعتماد عليه. ولكنه يفضل فقط بعد الخصوبة، كما تكشف هذه العملية عن الحركة المميزة "للضمات" والتثبيط عن طريق الأمصال المضادة المناسبة. ويمكن تأكيد التشخيص وكذلك التنميط المصلي الذي قام به التراص بأمصال محددة.

معظم بكتيريا "ضمة الكوليرا" المتواجدة بالمياه الملوثة التي يستهلكها المضيف لا تنجو من الظروف شديدة الحامضية لمعدة الإنسان. وتحافظ البكتيريا القليلة التي تبقى على قيد الحياة على الطاقة والمواد الغذائية المخزنة خلال المرور عبر المعدة عن طريق وقف الكثير من إنتاج البروتين. فعندما تخرج البكتيريا الباقية على قيد الحياة من المعدة وتصل إلى المعى الدقيقة، تحتاج إلى دفع نفسها خلال المخاط السميك الذي يغطي المعى الدقيقة للوصول إلى جدار المعى حيث تستطيع النمو. وتبدأ بكتيريا "ضمة الكوليرا" في إنتاج بروتين الفلاجيلين الاسطواني الفارغ لصنع الجلد، وهو ذيل مجعد مثل السوط تتناوب على دفع أنفسهم خلال المخاط الذي يغطي المعى الدقيقة.

مجرد وصول بكتيريا الكوليرا إلى جدار المعى، فإنها لا تحتاج إلى دافع الآفة لتحرك نفسها. وتتوقف البكتيريا عن إنتاج بروتين فلاجيلين، وبالتالي مرة أخرى تحافظ على الطاقة والمواد الغذائية عن طريق تغيير مزيج البروتينات التي يتم تصنيعها في استجابة لتغير البيئة الكيميائية المحيطة. وبالوصول إلى جدار المعى، تبدأ "ضمة الكوليرا" إنتاج البروتينات السامة التي تعطي الشخص المصاب إسهال مائي. مما يحمل الأجيال الجديدة المضاعفة من بكتيريا "ضمة الكوليرا" للخروج إلى المياه الصالحة للشرب للمضيف التالي، إذا كانت التدابير الصحية السليمة ليست في مكانها.

قام علماء الأحياء المجهرية بدراسة الآليات الوراثية التي بها توقف بكتيريا "ضمة الكوليرا" إنتاج بعض البروتينات، وتفعل إنتاج بروتينات أخرى، إذ أنها تستجيب لسلسلة من البيئات الكيميائية التي يواجهونها، مرورا بالمعدة من خلال الطبقة المخاطية من المعى الدقيقة، وعلى جدار الأمعاء. وباهتمام خاص الآليات الجينية التي بها تقوم بكتيريا الكوليرا بتفعيل إنتاج السموم التي تتفاعل مع آليات الخلية المضيفة على ضخ أيونات الكلوريد إلى المعى الدقيقة، وخلق الضغط الأيوني الذي يمنع أيونات الصوديوم من دخول الخلية. وتخلق أيونات كلوريد الصوديوم بيئة من المياه المالحة في الأمعاء الدقيقة التي يمكنها عن طريق التناضح سحب ما يصل إلى ستة لترات من الماء يوميا عن طريق خلق الخلايا المعوية لكميات هائلة من الإسهال. ويمكن أن يجف المضيف سريعا إذا لم يؤخذ خليط مناسب من مزج المياه المالحة والسكر ليحل محل الدم والماء والأملاح المفقودة في الإسهال.

بإضافة أقسام منفصلة متعاقبة من الحمض النووي ل"ضمة الكوليرا" إلى الحمض النووي لبكتيريا أخرى مثل "لااشريكية القولونية " التي بطبيعة الحال لا تنتج سموم البروتين، وقد حقق الباحثون في الآليات التي تستجيب بها "ضمة الكوليرا" للبيئات الكيميائية المتغيرة للمعدة، والطبقات المخاطية، وجدار المعى. وقد اكتشف الباحثون أن هناك سلسلة معقدة من البروتينات التنظيمية التي تتحكم في التعبير عن "ضمة الكوليرا" فوعة"." وكاستجابة للبيئة الكيميائية لجدار المعى، تنتج بكتيريا "ضمة الكوليرا" بروتينات TcpP / TcpH، والتي تقوم جنبا إلى جنب مع بروتينات ToxR / ToxS، بتنشيط تعبير بروتين ToxT التنظيمي. ثم ينشط ToxT مباشرة التعبير عن الجينات الفوعة التي تنتج السموم التي تسبب الإسهال في الشخص المصاب، والتي تسمح بتوطن البكتيريا في المعى. كما تهدف الأبحاث الحالية لاكتشاف "الإشارة التي تجعل بكتيريا الكوليرا تتوقف عن السباحة وبداية الاستعمار (وهذا هو، الانضمام إلى خلايا) في المعى الدقيقة."

من المرجح وجود جذور الكوليرا والتوطن في شبه القارة الهندية، مع وجود نهر الغانج بمثابة خزان ملوث. وقد انتشر المرض من خلال طرق التجارة (البر والبحر) لروسيا، ثم إلى غرب أوروبا، ومن أوروبا إلى أمريكا الشمالية. ولم تعد تعتبر الكوليرا تهديدا ملحا للصحة في أوروبا وأمريكا الشمالية نظرا لترشيح وكلورة إمدادات المياه، ولكنه لا يزال يؤثر بشكل كبير على السكان في البلدان النامية.




تعدد أشكال امتداد الشظية المضخم (AFLP) الذي أخذ البصمات للوباء المعزول من "ضمة الكوليرا" قد كشف عن تباين في التركيبة الجينية. وقد تم تحديد مجموعتان: المجموعة الأولى والمجموعة الثانية. بالنسبة للجزء الأكبر تتألف المجموعة الأولى من سلالات من الستينيات والسبعينيات، في حين أن المجموعة الثانية تحتوي بشكل كبير على سلالات من الثمانينات والتعينيات، استنادا إلى تغيير في هيكل الاستنساخ. ويرى هذا التجمع من السلالات بأفضل صورة في سلالات القارة الأفريقية.

الرثاء الموجود في السيمفونية الأخيرة لتشايكوفسكي (c. 1840-1893) جعل الناس يعتقدوا أن لتشايكوفسكي كان لديه احساس بالموت. وقد لاحظ أحد المراقبين أنه بعد أسبوع من العرض الأول للسيمفونية السادسة مات تشايكوفسكي - 6 تشرين الثاني/نوفمبر 1893. وكان يشتبه أن سبب هذه الوعكة وألم المعدة أنه تعمد اصابة نفسه بوباء الكوليرا عن طريق مياه الشرب الملوثة. وقبل يوم واحد، في حين تناول الغداء مع موديست (شقيقه وكاتب السيرة الذاتية)، يقال انه قد دفق مياه الصنبور من إبريق إلى كوبه، وابتلع جرعات قليلة. وفي حين أن المياه لم تكن تغلي، فإن الكوليرا هاجت مرة أخرى في سان بطرسبورغ، وقد كانت هذه العلاقة معقولة تماما...".

من المشاهير الذين يعتقد أنهم قد لقوا حتفهم من الكوليرا هم:

قام عالم البكتيريا الروسي المولد فالديمار هافكاين بتطوير أول لقاح للكوليرا حوالي عام 1900.
وقد تم فصل الجرثوم قبل ثلاثين عاما (1855) من قبل عالم التشريح الإيطالي فيليبو باتشيني، ولكن لم تكن طبيعته ونتائجه معروفة على نطاق واسع في جميع أنحاء العالم. 
كما كانت مساهمة الطبيب ورائد علم الطب جون سنو (1813-1858) واحدة من أكبر المساهمات في مكافحة الكوليرا، الذي وجدوا علاقة بين الكوليرا ومياه الشرب الملوثة في عام 1854. حيث اقترح الدكتور سنو الأصل الميكروبي لوباء الكوليرا في عام 1849 واقترح نقده الرئيسي في 1855 نموذجا كاملا وصحيحا إلى حد كبير بالنسبة للعوامل المسببة للمرض. وقد قدم دراستان في مجال الأوبئة حيث كان قادرا على أن يثبت أن تلويث الإنسان لمياه الصرف الصحي هو أكثر احتمالات نقل المرض في اثنين من الأوبئة الرئيسية في لندن في عام 1854. ولم يتم قبول نموذجه على الفور، بل كان ينظر إليه على أنه مقبول بالنسبة للميكروبيولوجيا الطبية المتطورة على مدى السنوات الثلاثين التالية. وقد تمت استثمارات ضخمة في إمدادات المياه النظيفة، وكذلك البنية التحتية لمعالجة فصل مياه الصرف الصحي بين منتصف الثمانينات والتسعينات والذي قضى على خطر وباء الكوليرا في المدن المتقدمة الرئيسية في العالم. وبعد 30 عاما، حدد روبرت كوخ، ضمة الكوليرا تحت المجهر بأنها العصية المسببة للمرض في عام 1885.
قد كانت الكوليرا مختبرا لدراسة تطور الفوعة. وقد تم تقسيم إقليم البنغال في الهند البريطانية إلى ولاية البنغال الغربية وباكستان الشرقية في عام 1947. فقبل التقسيم، كان بكلا المنطقتين مسببات كوليرا بخصائص مماثلة. وبعد عام 1947، أحرزت الهند المزيد من التقدم في مجال الصحة العامة أكثر منها في باكستان الشرقية (بنغلاديش حاليا). ونتيجة لذلك، فسلالات المسبب التي نجحت في الهند، كان لديها حافز أكبر في طول العمر للمضيف وكانت أقل ضراوة من تلك السلالات السائدة في بنغلاديش، والتي اعتمدت بشكل غير حساس على موارد من سكان البلد المضيف، وبالتالي أسفر عن مقتل العديد من الضحايا سريعا.

وفي الآونة الأخيرة، في عام 2002 قام "ألام وآخرون" بدراسة عينات براز من المرضى في المركز الدولي لأمراض الإسهال (ICDDR) في دكا عاصمة بنغلاديش. وقد وجد الباحثون من مختلف التجارب التي قاموا بها، وجود علاقة بين مرور "ضمة الكوليرا" عن طريق الجهاز الهضمي للإنسان وازدياد حالة العدوى. وعلاوة على ذلك، وجد الباحثون ان الجرثوم يخلق حالة مفرطة من العدوى حيث الجينات التي تتحكم في التخليق الحيوي للأحماض الأمينية، نظم امتصاص الحديد، وتشكيل مختزلة النترات المحيطة بالحبلة، كل هذا يتم حثه قبل التغوط. وتسمح هذه الخصائص المستحثة لضمات الكوليرا بالبقاء في براز ماء الأرز، وبيئة محدودة من الاوكسجين والحديد، ومرضى يعانون من مرض كوليرا.

هناك بخرافة تنص على أن 90،000 شخص قتلوا في شيكاغو من الكوليرا وحمى التيفوئيد في عام 1885، ولكن هذه القصة ليس لها أساس واقعي. في عام 1885، كانت هناك عواصف ممطرة غزيرة التي قامت بدفع نهر شيكاغو والملوثات المصاحبة إلى بحيرة ميشيغان بعيدا بما فيه الكفاية مما لوث إمدادات مياه المدينة. ومع ذلك، بسبب وباء كوليرا لم يكن موجودا في المدينة، لم تكن هناك وباء كوليرا الوفيات ذات الصلة، على الرغم من أن الحادث تسبب في المدينة لتصبح أكثر جدية في معالجة مياه الصرف الصحي.

تم استخدام مصطلح "الكوليرا الصيفية" في القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين لوصف كل من الكوليرا غير الولائية وغيرها من الأمراض المعدية المعوية (الوبائية في بعض الأحيان) التي تشبه الكوليرا. وهذ المصطلح ليس قيد الاستخدام حاليا، ولكنه وجد في العديد من المراجع القديمة. وحاليا تعرف الأمراض الأخرى إجمالا باسم التهاب المعدة والمعى.

في الماضي، علق المسافرون بالسفن علم أصفر يدل على الحجر الصحي في حالة إذا عانى واحد أو أكثر من أعضاء الطاقم من مرض كوليرا. حيث لم يسمح لهذه الزوارق بالنزول في أي ميناء لفترة طويلة، عادة من 30 إلى 40 يوما.. أما في اعلام البحرية الدولية الحديثة فعلم الحجر الصحي هو الأصفر والأسود.


—الذي يروي قصة كيف جون سنو وجد في قضية وباء كوليرا، والذي كان بداية لعلم الأوبئة الحديثة.
 مأخوذ عن رواية تحمل نفس الاسم من قبل
(1995 فيلم)، بطولة جولييت بينوش واوليفييه مارتينيز، في عام 1832 الذي تفشى فيه وباء الكوليرا في جنوب فرنسا كان له تأثير كبير على خط القصة.
—رواية تاريخية في مجموعة





</doc>
<doc id="56408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56408" title="جامعة شعيب الدكالي">
جامعة شعيب الدكالي

جامعة شعيب الدكالي هي جامعة مغربية تأسست يوم 16 أكتوبر 1962 على يد الملك المغربي الراحل الحسن الثاني بمدينة الجديدة.



</doc>
<doc id="56409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56409" title="جامعة القاضي عياض">
جامعة القاضي عياض

جامعة القاضي عياض هي جامعة مغربية تقع في مدينة مراكش تأسست عام 1978.

تضم جامعة القاضي عياض الكليات والمعاهد التالية:

مراكش

آسفي
الصويرة
قلعة السراغنة



</doc>
<doc id="56411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56411" title="جامعة الحسن الأول">
جامعة الحسن الأول

جامعة الحسن الأول هي جامعة مغربية بمدينة سطات المغربية، تأسست سنة 1997

تضم جامعة الحسن الأول بمدينة سطات:



</doc>
<doc id="56412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56412" title="جامعة عبد المالك السعدي">
جامعة عبد المالك السعدي

جامعة عبد المالك السعدي أحدثت سنة 1989 بمدينة تطوان، وتتكون من 11 مؤسسة جامعية:
www.fst.uae.ma

وفيما يخص الأعمال الاجتماعية للطلبة، هناك حي جامعي بتطوان وإقامة جامعية للاناث بمارتيل، وحي جامعي بطنجة.

يتم تسيير شؤون الجامعة من طرف مجلس ينعقد برئاسة رئيس الجامعة ويضم في عضويته شخصيات معينة تنتمي إلى المحيط السوسيواقتصادي وشخصيات منتخبة من طرف أساتذة وإداريي وطلبة الجامعة، بالإضافة إلى عمداء المؤسسات الجامعية، وينبثق عن هذا المجلس هياكل متنوعة تتمثل في اللجنة البيداغوجية ولجنة البحث العلمي ولجنة الشؤون الثقافية والاجتماعية بالإضافة إلى مجلس التدبير.


</doc>
<doc id="56423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56423" title="8 (عدد)">
8 (عدد)

8 (ثمانية) هو عدد صحيح يلي العدد 7 ويسبق العدد 9 وهو عدد طبيعي موجب.

8 عدد غير أولي.


</doc>
<doc id="56428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56428" title="تحويل فوريي السريع">
تحويل فوريي السريع

تحويل فوريي السريع (Fast Fourier Transformation) هي خوارزمية تمكن من حساب قيمة تحويل فوريي المتقطع بسرعة. تعود سرعة هذه الخوارزمية إلى أنها لا تقوم بحساب الأجزاء التي يساوي مجموعها صفرا في تحويل فوريي المتقطع. وتنسب الخوارزمية إلى جيمس كولي James W. Cooley وجون تيوكي John W. Tukey اللذان قاما بنشر الخوارزمية سنة 1965 وذلك بالصيغة المعروفة اليوم، إلا أن العالم الألماني كارل فريدرش غاوس قام بصياغة خوارزمية شبيهة سنة 1805 واستعملها في حساب مجرى المذنبات بالاس وجونو. كما تم تطوير بعض الحالات الخاصة من الخوارزمية قبل اكتشاف توكي لها (من قبل غود سنة 1960).

من التطبيقات العملية المستخدمة كثيرا في الأجهزة الإلكترونية والإتصالات والإذاعة نشير هنا إلى تطبيق عملي لتحليل فورييه السريع، حيث يقوم حاسوب إلكتروني بعملية فصل إشارات الاتصالات المرغوبة عن ترددات مشوشرة ، وهي تستخدم بغرض خفض الضجيج.

تحليل فورييه السريع :

طريقة هامة لخفض الضجيج هي تطبيق تحليل فورييه للإشارات المتراكبة مع تمريرها بمرشح للتردد مفصل لها ثم إعادة تراكبها عن طريق تحويل فورييه. تستخدم الطريقة تحليلا رياضيا ولكن أمكن بواسطة برمجة دوائر إلكترونية لوجيستية التوصل إلى خفض ضجيج أجهزة إلكترونية . ويتم ذلك بواسطة حواسيب رقمية تستطيع أداء ما يسمى تحويل فورييه السريع .

عند استخدام تحليل فورييه تعين جميع التردادت و مطالاتها و أطوارها . يمكن التفريق بين الإشارات المرغوبة وإشارات الضجيج عن طريق معرفة نطاقات أطياف تردداتها . ومن المستحسن معرفة ترددات الضجيج أولا في غياب الإشارات المرغوبة . حينئذ يمكن التأكد من طيف الضجيج (مجموعة ترددات الضجيج ، شكلها ،وتتابعها ، وشدة كل منها ) . وبهذا الطريقة يمكن بعد ذلك فصل طيف ترددات الضجيج من الإشارات المرغوبة .

في المثال العملي التالي سنوضح حالة إشارة مرغوبة "مشوشرة" مما يمكن حدوثها في تقنية الاجهزة الصوتية :

توضيح تحليل فوريه وإعادة تركيبه بالرسومات المتحركة:





</doc>
<doc id="56433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56433" title="أكلمام أزيزا">
أكلمام أزيزا

أكلمام أزيزا وهي عبارة بالأمازيغية وتعني "البحيرة الخضراء", هي بحيرة كبيرة تبعد عن مدينة الخنيفرة في المملكة المغربية ب 30 كم.

وهي من البحيرات المشهورة بالمنطقة نظرا لجمالها وبهائها ومساحتها الكبيرة.ويتوافد اليها السياح وسكان المنطقة خصوصا في فصل الصيف.


</doc>
<doc id="56437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56437" title="بحيرة أكلمام سيدي علي">
بحيرة أكلمام سيدي علي

أكلمام سيدي علي هي بحيرة مغربية تتواجد بإقليم ميدلت، قرب الحدود مع إقليم إفران في قلب السلسلة الجبلية ، تمتد على مساحة 500 هكتار، العمق 36 متر، وفي علو 2100 متر عن سطح البحر. محدودة بحافة جبل سيدي علي الذي يصل إلى علو 2395 متر (جبل بوييزان) المتكون من صخور بركانية صلبة. عند الحد الشرقي للبحيرة توجد غابة متنوعة تتكون من أشجار القطران الأطلنتي ، جونيبيروس تونيفيرا وكيرسوس روتونديفوليا. الضفة الأخرى للبحيرة تحد بمستنقع مملوء وكبير (تانزولت) مرطبة بالمنابع والجداول.



</doc>
<doc id="56439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56439" title="أصل الحياة">
أصل الحياة

البحث في أصل الحياة أحد فروع علم الأحياء لكنه يندرج أيضا ضمن اهتمامات العديد من البشر لعلاقته بموضوع شائك هو الحياة بكل ارتباطات مفهومها مع الدين ومع الفلسفة وكافة المعتقدات. وهذا ما يجعل البحث في هذه المنطقة شائكا وعرضة دوما للتشكيك بأنه موجه بعقائد الباحث وإيديولوجيته. ناهيك عن التصادم الذي يحدث أحيانا مع مفاهيم أخلاقية وقيمية عامة في المجتمع.

يهتم هذا العلم فعليا بدراسة الشروط الضرورية لنشأة الحياة، والآليات التي يمكن بها تحول ما ليس بحي إلى حي لكن هذه الاليات لا تزال غير مؤكدة حتى الآن. ومع ذلك، توجد العديد من النظريات العلمية لتفسير ظهور الحياة كما نعرفها اليوم، الذي يعتقد أنه يعود تاريخها إلى حوالي 3،5 إلى 3،8 مليارات سنة.

لنظرة عامة حول نشأة الحياة على الأرض انظر : الخط الزمني للحياة.

منذ أيام أرسطو في القرن الرابع قبل الميلاد، كان الاعتقاد السائد والشائع في أوروبا أن الحياة تنشأ فجأة(نظرية التوالد الذاتي) وتلقائيا من ضمن مادة غير حية بألية دعوها : التخلق اللاحيوي abiogenesis. إلا أن تجارب لويس باستور في القرن الثامن عشر وضعت شكوكا قوية حول هذه النظرة فقد أثبت باستور ان الوسط العقيم لا يمكن إلا أن يبقى عقيما أي أنه لن تظهر به أي شكل من أشكال الحياة ما لم تدخله إحدى المكونات الحية. كانت نظريته تقول أيضا أن الكائنات الحية المعقدة لا تأتي إلا من أشكال معقدة للحياة وبالتالي كانت أفكاره أساسا للتخلق الحيوي Biogenesis الذي يشكل أساس مقولة "كل الحياة تأتي من البيضة" omne vivum ex ovo.

لاحقا سيضع داروين نظريته في التطور والتي ستحدد آليات يمكن بها نشوء حياة معقدة بدءا من كائنات حية أبسط.

كان التصور الأول لأصل الحياة يتخذ شكل الخرافة أو الأسطورة أو النظريات التي لا دليل عليها.، بمرور الوقت ـ وخاصة بعد تجربة القارورة لباستور ـ استطاع الإنسان أن يفكر تفكيرا علمياً حر في المسألة. فقد تم وضع العديد من نظريات التي تبحث عن أصل الحياة وهي:


حدد جون ماينارد سميث John Maynard Smith وإيورز سزاثماري Eors Szathmary ثمانية خطوات رئيسية في الجينات لكي يحدث التطور، ثلاثة منها جعل منا نشك بأن الحياة ظهرت على الأرض :

أقترح جون ديزموند برنال John Desmond Bernal ثلاثة خطوات وهي :

في الواقع لا يوجد نموذج "موحد" لوصف أصل الحياة، إلا أن النموذج الأكثر شيوعاً وقبولاً والتي تعتمد على الفرضيات العلمية هي :
الخطوتين 2 و3 يمكن أن تكونا العكس، حيث أن كلاهما يمكن أن يحدثا بعد التناسخ الذاتي للحمض النووي RNA.

يوري وميلر عالمان أمكنهما إجراء تجرية عام 1953 لتحضير أحماض أمينية بسيطة باستخدام المكونات التي يعتقد أنها كانت تكون القشرة الأرضية قديماوهى: (الماء، الميثان، الأمونيا، الهيدروجين)، وأقيمت هذه التجربة في جامعة شيكاغو

كما أن الجزيئات العضوية الأخرى التي حصلوا عليها هي اللبنات الأساسية للحياة، بما فيها اليوريا، والفورمالدهيد، وسيانيد الهيدروجين، والقواعد والأحماض الأمينية. وبعض هذه المركبات الناتجة وجدت بنسبة أكبر من 2%.

الأحماض الأمينية المتكونة كانت تشبه تلك الأحماض التي تكون سلاسل بروتين البروتوبلازم إلا أنها كانت أبسط كثيرا.

الشيء الأهم أنها طبعا كانت خالية من الحياة أو النشاط البيولوجى، ولم يعط العالمان أو غيرهما تفسيرا مقنعا لأحداث النشاط البيولوجى لأول مرة.

تعد التجربة دليلا على النشأة الأرضية للحياة.. ولكنها ـ كباقى التجارب ـ لا تشرح آلية ذلك..

تؤمن جميع الأديان بنظرية الخلق.

المسلمون يؤمنون أن الإنسان خلق من تراب.. وأن الماء هو أصل كل شيء حى. بحسب ما جاء في القرآن: "وَجَعَلْنَا مِنَ الْمَاءِ كُلَّ شَيْءٍ حَيٍّ أَفَلَا يُؤْمِنُونَ" (سورة الأنبياء: 30) ولذلك فإن للأحياءأصلا أرضيا (يوافق ذلك نظرية الأصل الأرضى).
يعلل الإسلام سبب الحياة على وجود الروح وسبب الموت هو خروج الروح التي لا يوجد تفسير لها في الإسلام "ويسألونك عن الروح قل الروح من أمر ربى وما أوتيتم من العلم الا قليلا "
اما اصل الحياة فهو عملية الخلق الذي هو من صفات الله وحده. قال القرآن "يَا أَيُّهَا النَّاسُ ضُرِبَ مَثَلٌ فَاسْتَمِعُوا لَهُ إِنَّ الَّذِينَ تَدْعُونَ مِنْ دُونِ اللَّهِ لَنْ يَخْلُقُوا ذُبَابًا وَلَوِ اجْتَمَعُوا لَهُ وَإِنْ يَسْلُبْهُمُ الذُّبَابُ شَيْئًا لَا يَسْتَنْقِذُوهُ مِنْهُ ضَعُفَ الطَّالِبُ وَالْمَطْلُوبُ" (الحج: 73)
فنظرة الدين الإسلامي هنا واضحة بوجوب وجود خالق للكائنات الحية وتحدي للآلهة الأخرى التي يؤمنون بها أو حتى البشر من دونه أن تخلق شيئا.

وتتفق الشرائع السماوية الثلاثة: في ذات المعنى.. لذا فقد اعتًبر التفسير المادى المجرد في أصل الخلق داعيا إلى الإلحاد.



</doc>
<doc id="56446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56446" title="مصاص دماء">
مصاص دماء

<noinclude>
مصاص الدماء هو شخصية ميثولوجية أسطورية، أوتم ذكرها في التراث الشعبي الفلكلوري، وتتغذى على جوهر الحياة (عادة يكون على هيئة الدم) من المخلوقات الحية. وفي الحكايات الشعبية، ويزور غالبًا مصاصو الدماء الخالدين أحبائهم، وتسبب الأذى، أووفيات في الأحياء، التي كانت تقطنها هذة الشخصيات، عندما كانوا على قيد الحياة. وكانوا يرتدون الأكفان، وكثيرًا ما يتم وصفها بأنها متضخمة، أومظهره يميل إلى الحمرة، التي تختلف بشكل ملحوظ عن مصاص الدماء اليوم، الهزيل، والشاحب، الذي يرجع تاريخه إلى أوائل القرن التاسع عشر. ووعلى الرغم من إنه تم تسجيلها في عدة ثقافات، وحضارات في أنحاء مختلفة من العالم، التي تتواجد بشكل ما لشخصيات مُشابهة لمصاصي الدماء قديمة، ربما تعود إلى عصور ما قبل التاريخ. لم يشع مصطلح مصاص دماءإلا في أوائل القرن الثامن عشر، بعد تدفق خرافات عن مصاصي الدماء في أوروبا الغربية من المناطق، التي تكررت فيها أساطير عن مصاصي الدماء، مثل البلقان، وأوروبا الشرقية، على الرغم من المتغيرات المحلية، والمعروفة أيضًا بأسماء مختلفة، مثل vrykolakas في اليونان، وstrigoi في رومانيا. وقد أدت هذة الزيادة في مستوى الخرافات عن مصاصي الدماء في أوروبا إلى ما يطلق عليه الهستيريا (خوف هستيري)الجماعية، وفي بعض الأحيان أدت إلى موت الكثيرين، الذين خاطروا بالواقع، وتم إتهام بعض الناس بأنهم مصاصو دماء.

وفي العصر الحديث، على الرغم من اعتبار مصاصي الدماء بوجه عام إلى إنه مجرد كيان وهمي، لا يزال الاعتقاد في وجود مخلوقات مصاصة للدماء مماثلة فعلى سبيل المثال تشوباكابرا لا تزال قائمة في بعض الثقافات. ويعزى الاعتقاد الفولكلوري في وقت مبكر عن مصاصي الدماء إلى الجهل في عملية تحلل الجسم بعد الوفاة، وكيفية محاولة الناس في المجتمعات ما قبل الصناعية لترشيد ذلك، وقد قاموا بابتكار شخصية مصاص الدماء؛ لشرح أسرار الموت. وارتبطت البورفيريا أيضًا بالأساطير عن مص الدماء في عام 1985، وحصلت على الكثير من الظهور الإعلامي، ولكن منذ ذلك الحين فقدت مصداقيتها إلى حد كبير.

وقد تمت ولادة شخصية مصاص دماء الساحرة للجماهير (الكاريزمية)، ومتطورة في الخيال الحديث في عام 1819 مع نشر "مصاص الدماء" لمؤلفها جون بوليدوري.وكانت القصة ناجحة إلى أقصى حد، ويمكن القول إن ذلك العمل "مصاص الدماء" كان الأكثر تأثيرًا في أوائل القرن التاسع عشر. ومع ذلك، فإن رواية دراكولا (1897) لمؤلفها برام ستوكر لا يزال يتذكرها الناس باعتبارها رواية مثالية عن مصاصي الدماء، وقد قدمت الأساس لأسطورة مصاص الدماء الحديثة. وقد ولد من رحم نجاح هذا الكتاب مصاص الدماء من نوع فريد، وما زال يتمتع بشعبية هائلة في القرن الحادي والعشرين مقدمة كتب، وأفلام، وبرامج تلفزيونية. وأصبح مصاص دماء منذ ذلك الحين شخصية مهيمنة في أفلام الرعب.

ويتغذى مصاصو الدماء على الدماء، وهناك أنواع من الدماء منها الدماء النقية، وهي عبارة عن دماء من مصاص دماء آخر أبواه مصاصين للدماء، أودماء غير نقية، وتكون من إنسان، أو من مصاص دماء أحد أبواه مصاص دماء، أو يكن قد عض من قبل مصاص دماء، وهذه المعلومات مشتقاة من الحكايات الفلكلورية، والشعبية.

ويعزي قاموس أكسفورد الإنجليزي إلى أن أول ظهور للكلمة الإنجليزية "مصاصي الدماء" (مصاص الدماء) في اللغة الإنجليزية إلى عام 1734، في الرحلة بعنوان سفر ثلاث سادة إنجليز نشرت في منوعات هارلين( بالإنجليزية The Harleian Miscellany) في عام 1745. وعلى سبيل المثال، ظهرت قديمًا في إعادة قص القضية الشهيرة لأرنولد بول، وبيتار بلاجوفيتش في صربيا، حيث تصف مجلة لندن في 11 مارس 1732 مصاصي الدماء في المجر (في الواقع شمال صربيا تحت الحكم النمساوي المباشر) باعتبارهم مصاصي دماء الأحياء. وقد تم بالفعل مناقشة موضوع مصاصي الدماء في الأدب الفرنسي، والألماني. وبعد أن نالت النمسا السيطرة على شمال صربيا، وأولتينيا في معاهدة بساروفجا في عام 1718، أشار مسئولون عن بعض الممارسات المحلية من نبش الجثث، و"قتل مصاصي الدماء". وقد تلقت هذه التقارير، التي تم إعدادها ما بين 1725، و1732 دعاية واسعة النطاق.

وقد تم إشتقاق هذا المصطلح الإنجليزي (ربما من مصاص الدماء بالفرنسية) من مصاص الدماء الألمانيةVampir، بدورها مشتقة في أوائل القرن الثامن عشر من المصطلح الصربيвампир/vampir, вампир / vampir>، عندما تم وصف أرنولد بول مصاص الدماء المزعوم في صربيا خلال الوقت، الذي كان شمال صربيا جزءًا من الإمبراطورية النمساوية.

ويتشابه أشكال الصربي في كل اللغات السلافية تقريبًا: البلغارية، والمقدونية (vampir) (вампир)، البوسنية: lampir، الكرواتية vampir، والتشيكية، والسلوفاكية upír، والبولنديةwąpierz، و(ربما بتأثير السلافية الشرقية) upiór، والأوكرانيةупырь (upyr)، والروسيةупырь (upyr')،البيلاروسية упыр (upyr)، من السلافية الشرقية القديمة упирь (upir'). (لاحظ أن العديد من هذه اللغات قد اقترضت أيضًا أشكال مثل "vampir / wampir" في وقت لاحق من الغرب، وهذه الميزة، التي جعلتها تختلف عن الكلمات المحلية الأصلية لذلك المخلوق)، فأتيمولوجيا الدقيقة غير واضحة. ومن بين أشكال بروتو السلافية المقترحة هي ǫpyrь * و * ǫpirь. وهناك نظرية أقل انتشارًا هو أن اللغات السلافية فقد اقترضت الكلمة من مصطلح تركي ل "ساحرة" (على سبيل المثال، التتار ubyr).

ويقترح اللغوي التشيكي فاتسلاف ماشيك الفعل السلوفاكي "vrepiť sa" (يوخز، ويطعن)، أوالجناس الناقص المفترض من "vperiť sa" (باللغة التشيكية، الفعل، الذي عفا عليه الزمن "vpeřit" يعني "يطعن بعنف") بوصفها خلفية إشتقاقية، وبالتالي تترجم "upír" بأنه "يطعن، ويلدغ".

وتم ذكر الاستخدام المبكر للكلمة الروسية القديمة في أطروحة مضادة للوثنية في "كلمة القديس غريغوري" (الروسية Слово святого Григория)، التي تؤرخ بطرق مختلفة ما بين القرنين الحادي عشر، والثالث عشر، حيث يتم ذكر عبادة وثنية. upyri.

قد ظهرت فكرة مصاص الدماء منذ الآلاف السنين. وتمتلك الثقافات، مثل: بلاد ما بين النهرين، والعبرانيين، والإغريق، والرومان حكايات عن الشياطين، والأرواح، التي تعتبر بوادر لمصاصي الدماء المستحدثين. وعلى الرغم من تواجد مخلوقات تشبه مصاصي الدماء في هذه الحضارات القديمة، ينبثق الفولكلور لهذا الكيان، الذي نعرفه اليوم بمصاص الدماء، بشكل حصري تقريبًا في أوائل القرن الثامن عشر في جنوب شرق أوروبا، عندما تم تسجيل التقاليد الشفهية للعديد من المجموعات العرقية لتلك المنطقة، ونشرها. وفي معظم الأحيان، مصاصي الدماء هم عودة للموتى من الكائنات الشريرة، وضحايا الإنتحار، أوالسحرة، ولكنها يمكن خلقها بروح الحاقدة لديها جثة، أويقوم مصاصو الدماء ب عضهم. وأصبح الإعتقاد في مثل هذه الأساطير سائدًا، لدرجة أنه في بعض المناطق تسبب في هستيريا جماعية، وحتى الإعدام العلني لإناس ظنوا أنهم مصاصو دماء.

فمن الصعب إيجاد وصف وحيد، وفاصِل لمصاص دماء الفولكلوري، على الرغم من وجود عدة عناصر مشتركة للكثير من الأساطير الأوروبية. وعادة ما يتم ذكر مصاصو الدماء بالمتضخمين في المظهر، الذي يكون مائلًا إلى الحمرة، والأرجوانية، أوالداكن اللون. وتنسب غالبًا هذه الخصائص إلى الشرب مؤخرًا من الدم. وفي الواقع، غالبا ما كان ينظر إلى الدم، الذي يتسرب من الفم، والأنف، عندما ننظر إلى أحد منهم، بينما يكون في كفنه، أوتابوته، وعينه اليسرى مفتوحة في كثير من الأحيان. وسوف يرتدون الكفن من الكتان، الذي دفن فيه، وربما تنمو إلى حد ما أنيابها، وشعرها، وأظافرها، وإن لم تكن الأنياب العامة ميزة، تفصلها عن غيرها.

كانت أسباب الجيل من مصاصي الدماء كثيرة، ومتنوعة في الفولكلور الأصلي. في التقاليد السلافية، والصينية، أن أي جثة قفز عليها حيوان، وخاصة الكلب، أوالقط يخشى البعض أن تصبح أحد الأموات. ويكون الجسم، الذي به جرح، وتم التعامل معه بالماء المغلي أيضًا معرضة للخطر. وفي الفولكلور الروسي، قيل إن مصاصي الدماء كانوا سحرة، أوناس، تمردوا ضد الكنيسة الأرثوذكسية الروسية، بينما كانوا على قيد الحياة.

وغالبًا ما تنشأ الممارسات الثقافية، التي تهدف إلى منع الأحباء المتوفين مؤخرًا واحدا من التحول إلى مومياء خالدة. وقد انتشر دفن الجثة رأسا على عقب على نطاق واسع، مثلما نضع الأشياء الأرضية، مثل: المحش، أوالمنجل، بالقرب من قبر؛ لإرضاء أي شيطان يدخل الجسم، أولاسترضاء الموتى؛ فلن يعودوا مرة أخرى من تابوتها. وتشبه هذه الطريقة العادة، التي مارسها اليونان القدماء من وضع عملة خارون المعدنية في فم جثة؛ لدفع تلك الحصيلة؛ لعبور نهر ستيكس في العالم السفلي. فقد قيل إن المقصود من عملة درء أي أرواح شريرة من دخول الجسم، ومن ثَم أثر ذلك لاحقًا على فولكلور مصاص دماء. واستمر هذا التقليد في الفولكلور اليوناني الحديث في قصة ن مصاص دماء شرير خالد في الثقافة اليونانية يدعى vrykolakas، حيث صليب من الشمع، وقطعة من الفخار مع نقش "يسوع المسيح ينتصر" تم وضعها على الجثة؛ لمنع الجسم من التحول إلى مصاص دماء. وشملت أساليب أخرى، التي تمارس عادة في أوروبا، قطع الأوتار (وتر (تشريح))في الركبتين أو وضع بذور الخشخاش، والدخن، أو الرمل على الأرض في مكان المقبرة، حيث يتواجد مصاص الدماء المزعوم. وكان القصد من هذا إبقاء مصاصي الدماء مشغولًا في كل ليلة عن طريق عد الحبوب، التي سقطت، مما يشير إلى إرتباط مصاصي الدماء ب هوس الحساب( بالإنجليزية:arithmomania). وهناك روايات صينية مماثلة تفيد أنه إذا جاء مخلوق يشبه مصاصي الدماء مارًا على كيس من الأرز منثور، فإنه سيقوم بعد كل حبة. هذا هو موضوع، الذي تتم مواجهته في الأساطير من شبه القارة الهندية، وكذلك حكايات في أمريكا الجنوبية عن السحرة، وأنواع أخرى من الأرواح، أوالكائنات الشريرة، أو المؤذية.

وقد تم استخدام العديد من الطقوس المعقدة؛ للتعرف على مصاص دماء. وتتضمن إحدى وسائل العثور على قبر مصاص دماء قيادة صبي بكر خلال مقبرة، أوأرضية كنيسة على ظهر الفحل، و من المفترض أن يرَفَض بكر الحصان الانْقِيَاد في المقبرة مرتابًا. ويلزم بوجه عام حصانًا أسودًا، وإن كان في ألبانيا ينبغي أن يكون الأبيض اللون. وقد تم إتخاذ الثقوب، التي تظهر على الأرض فوق المقبرة دليلًا على مص الدماء.

وقد تم بوجه عام وصف الجثث، الذي يظن البعض إنها لمصاصي الدماء بأن لديها مظهر أكثر صحة مما كان متوقعًا، بدين، وتظهر قليلًا من علامات التحلل، أوتنعدم منه. وفي بعض الأحيان، عندما يتم فتح القبور المشتبه بها، حتى القرويين يصفوا الجثة بوجود دماء جديدة من ضحية في وجهها كله. ويظهر الدليل على إن مصاصي الدماء ناشطًا في منطقة محلية بعينها تتضمن وفاة الماشية،والأغنام، والأقارب، أوالجيران. ومصاصو الدماء الفولكلوريين يمكن أيضًا إثبات وجودهم من خلال الإنخراط في نشاط يشبه روح شريرة الثانوية، مثل: إلقاء الحجارة على أسطح المباني، أوتحريك الأشياء المنزلية، وإظهار كابوس للناس في نومهم.

الإبتعاد عن الأرواح الشريرة، والعناصر القادرة على درء الأموات شائعة في فولكلور مصاصي الدماء. والثوم هو مثال شائع، وكذلك فرع من نبات الورد البري، ونبات الزعرور أحادي المدقة، ومن الشائع إنها تؤذي مصاصي الدماء، وفي أوروبا، يقال إن رش بذور الخردل على سطح منزلهم؛ لمنع مصاصي الدماء من الإقتراب. وومن الوسائل الأخرى لإبعادهم هي البنود المقدسة، على سبيل المثال الصليب، والمسبحة الوردية، أوالماء المقدس. وقيل إن مصاصي الدماء غير قادرين على السير في الأرض المكرسة، مثل: الكنائس، أوالمعابد، أوعبور المياه الجارية. وإن لم يكن تقليديا بإعتبارها وسيلة لمنع مصاص الدماء من الإقتراب، تم استخدام المرايا؛ لدرء مصاصي الدماء عند وضعها خارِجًا أمام عتبة الباب، أوعلى باب (في بعض الثقافات، لم يكن لمصاصي الدماء أي إنعكاس، وأحيانًا لا تلق بظلالها، وربما بوصفها مظهرًا من مظاهر عدم إمتلاك مصاصي الدماء روح). وقد قام باستخدام هذه السمة، وإن لم تكن عالمية ( مصاص الدماء اليوناني vrykolakas\tympanios كان قادرًا على كل من الإنعكاس، والظل) برام ستوكر في دراكولا، وظلت محتفظة بشعبيتها مع المؤلفين، والمخرجين التاليين له. وتؤكد بعض التقاليد أيضًا إن مصاصي الدماء لا يمكن أن يدخل منزلبدون دعوة من مالكه، على الرغم من إنه عقب الدعوة الأولى، يمكنها القدوم مجيئًا، وإيابًا كما يحلو لهم. على الرغم من إيمان البعض إن مصاصي الدماء الفولكلوريين أكثر نشاطًا في الليل، فلم تعتبر بوجه عام معرضة للخطر؛ بسبب أشعة الشمس.

وقد تنوعت طرق تدمير مصاصي الدماء المزعومين، حيث كان الخازوق الأسلوب المَأثُور الأكثر شيوعًا، لا سيما في الثقافات السلافية الجنوبية. وكان المران الخشب المفضل في روسيا، ودول البلطيق، أوالزعرور أحادي المدقة في صربيا، مع سجل من السنديان في سيليزيا. وغالبًا ما يتم غرز الخازوق في قلب مصاصي الدماء المحتملين، على الرغم من إن الفم كان مستهدفًا في روسيا، وألمانيا الشمالية، وفي المعدة في شمال شرق صربيا. وكان ثقب جلد الصدر وسيلة ل"التضاؤل​​" مصاص الدماء المتضخم. وهذا هو الفعل المماثل لعملية دفن الأدوات الحادة، مثل المناجل، مع الجثة، بحيث إنها قد تخترق الجلد، إذا إنتفخ الجسم بشكل كاف، حين يتحول إلى عودة المومياء. وكان قطع الرأس الأسلوب المفضل في ألمانيا، والمناطق السلافية الغربية، مع دفن الرأس بين القدمين، خلف الألية، أوبعيدًا عن الجسم. وتم النظر إلى هذا العمل بوصفه وسيلة، لتسريع رحيل الروح، التي ورد في بعض الثقافات إنها تَلَبّث في الجثة. ويمكن أيضًا أن تثبت، أو تزود بمسامير ضخمة في رأس مصاص الدماء، أوجسمه، أو ملابسه وتعلق بإبْزِيم في الأرض؛ لمنع الإنْتِصاب. ويدفع الروماني الإبر الصلبة، أوالحديدة في قلب الجثة، ويضع أجزاء من الصلب في الفم، وعلى العينين، والأذنين، وبين الأصابع في وقت الدفن. ووضعوا أيضًا نبات الزعرور أحادي المدق في جورب الجثة، أو دفع خازوق من الزعرور في الساقين. وفي الدفن في القرن السادس عشر بالقرب من البندقية، قد تم تفسير وضع لبنة بالإجبار في فم جثة الإناث بوصفها طقوس قتل مصاصي الدماء، التي حددها علماء الآثار، الذين قاموا بإكتشافها في 2006. وتشمل التدابير الأخرى صب الماء المغلي على القبر، أوالحرق الكامل للجسم. وفي البلقان، يمكن قتل مصاصي الدماء بواسطة إطلاق النار عليه، أو إغراقه، بتكرار مراسم الجنازة، عن طريق رش الماء المقدس على الجسم، أو عن طريق طرد الارواح الشريرة. وفي رومانيا، يمكن وضع الثوم في الفم، ومؤخرًا في القرن التاسع عشر، تم إتخاذ الإحتياطات؛ لإطلاق رصاصة خلال التابوت. وفي حالات المقاومة، يتم قطع أوصال الجسم، وتحرق تلك الأجزاء، وتخلط مع الماء، ويتم وهبها لأفراد الأسرة بوصفه علاجًا. وفي المناطق السكسونية في ألمانيا، يتم وضع الليمون في فم مصاصي الدماء المزعوم.

وفي بلغاريا، تم اكتشاف أكثر من مائة هياكل عظمية مع الأجسام المعدنية، مثل: قطع من المحراث، جزءًا لا يتجزأ من الجذع.

تم العثور على حكايات كائنات خارقة تستهلك الدم، أولحم الأحياء تقريبا في كل ثقافة في جميع أنحاء العالم لقرون عديدة. اليوم، فإننا نربط هذه الكيانات مع مصاصي الدماء، ولكن في العصور القديمة، فإن مصطلح مصاص الدماء غير موجود؛ وتم نسب شرب الدم، وأنشطة مماثلة للشياطين، أوأرواح، الذين سوف يأكلون لحمًا، ويشربون دمًا، حتى اعتبر الشيطان مرادفًا لمصاص دماء.

نشأت العديد من الأساطير المحيطة بمصاصي الدماء خلال فترة العصور الوسطى. وسجل المؤرخون الإنجليز في القرن الثاني عشر، والمؤرخون "والتر ماب" و "ويليام" من نيوبورج حسابات revenants، على الرغم من السجلات في الأساطير الإنجليزية لكائنات مصاصي الدماء، عقب هذا الموعد الضئيل.

ولكن هناك مرض له أعراض تتشابه مع ما يقوم به مصاصو الدماء، وهو مرض البورفيريا، وهذا المرض هو مرض وراثي، ولكنه نادر جدًا؛ وهو ببساطة ينتج عن خلل في عمل الانزيمات الخاصة بتحويل مادة هيموجلوبين إلى مادة البورفيرين في الدم المسئولة عن نقل الأكسجين إلى مختلف أعضاء الجسم، وينتج عن ذلك الخلل في الانزيمات نقص مادة الهيموجلوبين، وتراكم مادة البورفيرين، التي تؤدى إلى تقرحات، وتآكل في الجلد، إذا تعرض الإنسان إلى ضوء الشمس، وأيضًا تقلص في عضلات الفم، والشفاه، مما يؤدي إلى ظهور الأنياب بشكل أكبر من الطبيعي. ومن الأعراض أيضًا الحساسية من الثوم؛ لأن الثوم يحفز إنتاج مادة الهيموجلوبين، ولذلك فان الثوم يزيد من حدة أعراض المرض، ولذلك نرى أن مريض البورفيريا يحتاج إلى مادة الهيموجلوبين، التي يستطيع أن يحصل عليها من مص، أو شرب الدماء الطازجة؛ لتعويض هذا النقص في مادة الهيموجلوبين.

تحكى بعض الحكايات القديمة عن قتلهم بواسطة الصليب، والبعض يقولون أنه يمكن قتلهم بغرس وتد من الخشب في القلب. ولكن هناك حكايات آخرى تحكى عن دور الكتاب المقدس، والماء المقدس في القضاء عليهم، وأيضًا رمي الثوم عليهم. ويمكن قتلهم بسكين من الفضة بغرسها بقلبهم، كما يقال عنهم أن لديهم اتفاق، وشروط مع السحرة، وهناك نوعان منهم الطيب، الذي يشرب من دماء البشر، لكنه لا يقتله، أويحوله، أما عن الثاني، الذي يقتله، وعندما يشربون من دماء البشر بكثرة، ينسون إنسانيتهم.

جميع مصاصى الدماء شخصيات خيالية، ولهم أنياب طويلة، كما ذكر في أغلب الحكايات الفلكلورية، وتظهر عندما يمتصون الدم، ويمتلكون أظافر طويلة، ويميل لون بشرتهم إلى الأبيض الشديد؛ لانهم أموات بطبيعة الحال، ويميل لون العين إلى الحمرة، وتظهر بعض القصص الشعبية إن مصاصات الدماء مخنثات. ولا يحب بعض مصاصي الدماء الشمس، ولا يستطيع بعضهم المكوث فيها.

ويتميز مصاصو الدماء بالقدرة على التحكم بالعقول (بالإنجليزية "Mind controling")، ويتحكمون، ويتلاعبون بعقول البشر، وبإمكانهم إخضاع البشر لفعل ما يريدونه. ومصاصو الدماء بوسعهم تحويل البشر إلى مصاصي دماء مثلهم عبر عضهم في الرقبة، ثم شق رسغ مصاص الدماء، وجعل المرء يشرب دمه، بذلك يتحول إلى مصاص دماء بعد الوفاة.

ظهر مصاصو الدماء في عدد كبير من المسلسلات الأجنبية، والأساطير، وأفلام الرعب، سواء القديمة منها، أوالجديدة. وتعددت أدوارهم على حسب قصصهم، فمثلاً في فيلم فان هيلسنج كانوا مجموعة قليلة على وشك الإنقراض، سعوا إلى زيادة نسلهم، وعندما بدأ الأمر، قرروا أن يستغلوا البشر، كما كان لهم دور في فيلم العالم السفلي (بالإنجليزية "underworld")؛ حيث إن الشعب هو الذي دفع بهم إلى أن يعيشوا منطويين، ولكن يظل قوم المستئذبين متربصين بهم، ويحكى الفيلم عن معارك طويلة، وأسباب الحرب من البداية بين مصاصي الدماء، والمستئذبين. وقد ذكر نفس الأمر في الفيلم الشهير الشفق.

واشتركوا في العديد من المسلسلات الأجنبية، مثل: مسلسل بافي قاتلة مصاصي الدماء، الذي يحكى عن فتاة، تمتلك القوة؛ لحماية العالم من مصاصي الدماء. وتدخل بافي في صراعات طويلة مع مصاصى الدماء، التي لا تنتهي، ثم تجد أن الأمر يزداد تعقيدًا، وفي النهاية تحارب بافي مصاصي الدماء الأصليين، وكذلك في المسلسل الأجنبى أنجل، وهو نفس مصاص الدماء، الذي ظهر في مسلسل بافي، ولكن شهرة انجل الواسعة لم تتخط الأمر باعتباره قصة، أومصاص دماء في الأحداث، بل اشتهر المسلسل نفسه، الذي يحكى قصة صراع مصاص الدماء؛ من أجل الخير.

كان أول ظهور لمصاصي الدماء في فيلم دراكولا، الذي يحكى عن قصة جدّ مصاصي الدماء، الذي لايقهر أبدًا. وظهر مصاصوا الدماء في فيلم الشفق(بالإنجليزية "twilight")، وكان ظهورهم على شكل مصاصي دماء، يعيشون على دماء الحيوانات (نباتيون).

في سلسلة يوميات مصاص دماء تشابه كبير بسلسة الشفق غير أن مصاصي الدماء لا تتلألأ بشرتهم تحت الشمس، وإنما تحترق، إلا عند البعض الآخر، الذين لهم القدرة على المكوث تحت ضوء الشمس؛ بسبب تعويذات معينة.

ثمة حكايا شعبية في مناطق مختلفة من أفريقيا تتحدث عن أشخاص يمتلكون قدرات مصاصي الدماء في غرب أفريقيا، حيث يخبر الشعب الأشانتي عن مصاص الدماء الخاص بتراثهم، الذي يسمى asanbosam، ذو الأسنان الحديدية، الذي تقطن الأشجار، والشعب الأوي the Ewe people يتحدث عن مصاص دماء يدعى adze، الذي يتخذ شكل اليراعة، ويطارد الأطفال. ومنطقة الكيب الشرقية لديها impundulu، الذي يمكن أن يأخذ شكل طائر ذو المخالب الكبيرة، ويمكنه اِسْتَدْعَاء الرعد، والبرق، وشعب Betsileo في مدغشقر يتحدذ عن ramanga، مصاص دماء طريد العدالة، أوحي يرزق، يشرب الدم، ويأكل قصاصات أظافر النبلاء.

لو جارو Loogaroo هو مثال على إن الإيمان بمصاصي الدماء يمكن أن ينجم من مزيج من المعتقدات، وهنا خليط من فودو، أوالفودو الفرنسي، والإفريقي. وربما ينبع مصطلح Loogaroo من الفرنسي لوب غارو (بمعنى "مستذئب")، وهو شائع في ثقافة موريشيوس. ومع ذلك، فإن قصص Loogaroo قد انتشرت على نطاق واسع عبر جزر البحر الكاريبي، وولاية لويزيانا في الولايات المتحدة. وهناك وحوش من الإناث مماثلة هي Soucouyant من ترينداد، وتوندا من باتسولا Patasola من الفولكلور الكولومبي، في حين أن المابوتشي في جنوب شيلي لديها ثعبان مصاص للدماء المعروف باسم Peuchen. ويظن البعض إن تعليق نبات صبر حقيقي عكسيًا، أو بالقرب من الباب لدرء كائنات مصاصي للدماء في خرافات أمريكا الجنوبية. ووصفت أساطير أزتيك حكايات عن Cihuateteo، والأرواح ذات الوجه عبارة عن هيكل عظمي لأولئك، الذين ماتوا أثناء الولادة، الذين سرقوا الأطفال، ودخلت حيز العلاقات المتبادلة جنسيًا، وحياتهم، مما أدى إلى الجنون.

وخلال أواخر القرنين الثامن عشر، والتاسع عشر، كان الإعتقاد بوجود مصاصي الدماء انتشر على نطاق واسع في أجزاء من إنجلترا الجديدة، وخاصة في ولاية رود آيلاند، وكونيتيكت الشرقية. وهناك العديد من الحالات الموثقة من دفن الأسُر أحبائهم، ونزع قلوبهم إيمانًا بأن المتوفى كان مصاص الدماء، الذي كان مسؤولًا عن المرض، والوفاة في العائلة، على الرغم من أن مصطلح "مصاص الدماء" لم يكن أبدًا يستعمل لوصف المتوفى. والمرض القاتل السل، أو "الاستهلاك" كما كانت يعرف في ذلك الوقت، من المعتقد إنه بسبب الزيارات الليلية من أحد أفراد الأسرة القتلى، الذين لقوا حتفهم من ذلك المرض. أكثر الحالات شهرة، التي تم رصدها مؤخرًا تشتبه فيها بمص الدماء هى ميرسي براون البالغة من العمر تسعة عشر عامًا، التي توفت في إكستر
رود آيلاند في 1892. وقد قام والدها، بمساعدة من طبيب العائلة، بتحريكها من قبرها بعد شهرين من وفاتها، وقام بتقطيع قلبها إلى أجزاء، وحرقه حتي الرماد.

وعرض المعلقين العديد من النظريات عن أصول المعتقدات في وجود مصاص دماء، في محاولة لتفسير الخرافات - والهستيريا الجماعية أحيانًا - الناجمة عن وجود المصاصي الدماء. وقد تم الاستشهاد بكل شيء بدءًا من الدفن السابق لأوانه إلى الجهل المبكر بدورة تحلل الجسم بعد الموت هو السبب الإعتقاد في مصاصي الدماء.
وقد وصف بول باربر في كتابه مصاصي الدماء الموت، والدفن بإن الإعتقاد في مصاصي الدماء ينتج من أبناء المجتمعات ما قبل الصناعية، بوصفها محاولة لتفسير الطبيعة، ولكن يصعب عليهم تفسير عملية الموت، والتحلل.

ويشتبه البعض أحيانًا في مص الدماء عندما لا تبدو الجثة كما ظنوا أن تبدو الجثة العادية، عند دفنها. ومع ذلك، فإن معدلات التحلل تختلف بإختلاف درجة الحرارة، وتركيب التربة، ولم يعرف الإ القليل من العلامات. وقد قاد ذلك صيادين مصاصي دماء إلى ان يختتموا خطأ أن جثة لم تتحلل على الإطلاق، وللمفارقات لتفسير علامات التحلل بوصفها علامات لاستمرار الحياة. وتنتفخ الجثث كالغازات نتيجة للتحلل، وتتراكم في الجذع، وزيادة الضغط الدم، إلى طنين الأنف، والفم. وهذا يتسبب إلى أن الجسم يبدو بدينًا، و"التغذية الجيدة"، و"التغييرات الضاربة للحمرة"، التي تعتبر كلها أكثر إيلامًا، إذا كان الشخص شاحب، أو رفيع الجسم في الحياة. وفي حالة أرنولد بول، حكم الجيران إن جثة امرأة عجوز، التي تم نبشها تبدو أكثر بدانة، وصحة مما كانت تبدو في أي وقت مضى في الحياة. ويعطى الدم الطَيِّبُ الرَّائِحَة إنطباعًا بأن الجثة قد تم إنخرطت مؤخرًا في النشاط الخاص بمصاصي الدماء. ويعزي سبب إسمرار لون الجلد أيضًا إلى التحلل. وتسنيد الجثة المتحللة، والمتورمة يمكن أن تسبب النزيف، وتجبر الغازات المتراكمة؛ للهروب من الجسم. وهذا يمكن أن ينتج عنه صوت يشبه أنين، عندما تمر الغازات عبر الأحبال الصوتية، أوتذكر صوت انتفاخ البطن، عند مرورهم خارجًا من خلال فتحة الشّرج. ويتحدث الإبلاغ الرسمي في قضية بيتار بلاجوفيتش عن "علامات برية أخرى، التي مررت بها، دليلًا على الكثير من الاحترام".

وعقب الوفاة، يفقد الجلد، واللثة السوائل، والعقد، ويتم الكشف عن جذور الشعر، والأظافر، والأسنان، وحتى الأسنان، التي تم إخفاؤها في الفك. وهذا يمكن أن يتسبب في الوهم بأن الشعر، والأظافر، والأسنان نموا. وفي مرحلة معينة، الأظافر تسقط، ويتقشر الجلد، حسبما ورد في حالة بلاجوفيتش - ويتم تفسير ظهور الأدمة، و الأظافر المختبأة باسم "الأدمة الجديدة"، و"الأظافر الجديدة".

و من المفترض بأن الأفراد، الذين دفنوا أحياء تأثروا بأساطير مصاصي الدماء بسبب أوجه القصور في المعرفة الطبية في ذلك الوقت. وفي بعض الأحيان أبلغ الناس عن أصوات صادرة من تابوت معين، وقد ظهرت آثار أظافر تم حفرها في وقت لاحق، التي تم اكتشافها في داخل الضحية، بوصفها محاولة للهروب. وفي حالات أخرى يقوم الشخص بضرب رؤوسهم، وأنوفهم، ووجوهم، التي تبدو إن أحد قام ب"التغذية" عليها. وهناك مشكلة في هذه النظرية هي مسألة كيف يمكن للناس دفنهم أحياء، وتمكنوا من البقاء على قيد الحياة لفترات طويلة دون طعام، أوماء، أوهواء نقي. وهناك تفسير بديل للضوضاء هو الفقاعات الناتجة عن هروب الغازات من التحلل الطبيعي للجثة. ومن المرجح إن السبب المحتمل للخلل هو سرقة المقابر.

ارتبط مص الدماء الفلكلوري مع مجموعات من الوفيات الناجمة عن الأمراض المجهولة الهوية، أو غامضة، عادة ضمن العائلة الواحدة، أونفس المجتمع الصغير. وكان الايماء للوباء إشارة واضحة في الحالات الكلاسيكية لبيتار بلاجوفيتش، وأرنولد بول، وحتى أكثر من ذلك في حالة ميرسي براون، وفي المعتقدات في وجود مصاصي الدماء في إنجلترا الجديدة عمومًا، حيث ارتبط مرض محدد-السل- مع تفشي مص الدماء. كما هو الحال في شكل الإلتهاب الرئوي من الطاعون الدبلي، كان مرتبطًا مع إنهيار النسيج الرئوي، مما يتسبب في نزف الدم من الشفتين.

في عام 1985، اقترح عالم الكيمياء الحيوية ديفيد دولفين صلة بين الاضطراب النادر لبورفيريا الدم، وفولكلور مصاصي الدماء. مشيرا إلى أن الحالة يتم علاجها عن طريق وريد هيم، أشار إلى أن استهلاك كميات كبيرة من الدم قد يؤدي إلى هيم، يتم نقلها بطريقة ما عبر جدار المعدة، إلى مجرى الدم. وكان فقط مصاصو الدماء يعانون من البورفيريا، ويسعوا لاستبدال الهيم، وتخفيف أعراضها. وإن النظرية المرفوضة طبيًا بالاقتراحات أن الذين يعانون من البورفيريا تتوق للهيم في دم الإنسان، أوأن استهلاك الدم قد يخفف من أعراض البورفيريا، تستند على سوء فهم هذا المرض. وعلاوة على ذلك، لاحظ دولفين أن مصاصي الدماء (مص الدماء) الخيالين قد أربكته مع هؤلاء من الفولكلور، ولم يلاحظ إن كثير منهم يشربون الدم. وبالمثل، تم إجراء مقارنة بين حساسية لأشعة الشمس من الذين يعانون منه، ولكنه كان مرتبطًا بالخيالين، وليس مصاصي دماء الفولكلوريين. وفي أي حال، لم يذهب دولفين لنشر أعماله على نطاق أوسع. وعلى الرغم من رفض الخبراء لمقترحاته، نالت لفت إنتباه وسائل الإعلام، ودخلت في الفولكلور الشعبي الحديث.

وقد تم ربط داء الكلب مع مصاص دماء الفولكلوري. وقد درس الدكتور خوان غوميز ألونسو، طبيب الأمراض العصبية في مستشفى زيرال في فيغو، أسبانياهذا الإحتمال في تقرير في علم الأعصاب. التعرض للضوء والثوم يمكن أن يكون سببًا في فرط الحساسية، وهو أحد أعراض داء الكلب. والمرض يمكن أن يؤثر أيضًا في أجزاء من المخ، التي يمكن أن تؤدي إلى اضطراب في أنماط النوم العادية (وبالتالي تصبح ليلية)، وفرط النشاط الجنسي. أسطورة قالت ذات مرةإن الرجل لم يكن مصاب بداء الكلب، إذا استطاع النظر إلى انعكاسه الخاص(إشارة إلى الأسطورة إن مصاصي الدماء ليس لها إنعكاس). والذئاب، والخفافيش، التي غالبًا ما ترتبط بمصاصي الدماء، يمكن أن تكون حاملة لداء الكلب. والمرض يمكن أن يؤدي أيضًا إلى لدغة الآخرين، وإلى إزباد دموي في الفم.



</doc>
<doc id="56449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56449" title="محافظة الرقة">
محافظة الرقة

محافظة الرقة هي محافظة في شمال وسط سوريا على الضفة الشمالية لنهر الفرات، على بعد 200 كم شرق مدينة حلب. منذ أواسط السبعينيات يعتمد اقتصاد الرقة على سد الفرات وعلى الزراعة وعلى الحقول النفطية المجاورة. في الرقة متحف تاريخي صغير يسمى متحف الرقة،وشارع شعبي هو شارع القوتلي (السوق الشرقي) الأكثر شعبية في المدينة ، المعروف محلياَ(سوق الفرات ) وهوا سوق شعبي يسمى بهاذا الاسم نسبة لنهر الفرات ، نسبة إلى كرمهم ودأبهم على شيّ لحم الضأن وتقديمه للضيوف . وقد كشفت الحفريات فيها عن آثار تعود إلى العصر العباسي (750 هـ - 1258). من أهم الآثار الباقية في المدينة قصر العذارى أو قصر البنات، والجامع الكبير الذي بني في القرن الثامن الميلادي. تحتوي المدينة القديمة أيضاً على أضرحة عدد من الشخصيات الإسلامية، منهم الصحابي عمار بن ياسر وأويس القرني و هاشم بن عتبة ، عدد سكان المحافظة حوالي مليون نسمة.وتوجد اكثر القبائل العريبة (السورية) في مدينة الرقة. من سلبيات المدينة المساكن العشوائية والفوضى في نظام المرور. بعد الأحداث الأخيرة في سوريا واندلاع الحرب هاجر عدد كبير من سكان المدينة إما إلى المحافظات الأخرى أو خارج البلاد باتجاه الدول المجاورة أو إلى أوروبا.

أنشئت الرقة عام 244 أو 242 قبل الميلاد وسميت في البداية كالينيكوس، نسبة إلى سلوقس الأول، مؤسس المدينة، الذي كان يعرف أيضاً بهذا الاسم (ويقول البعض أن الاسم يعود إلى الفيلسوف اليوناني كالينيكوس الذي يعتقد أنّه توفي في الرقة). في العصر البيزنطي، كانت المدينة مركزاً اقتصادياً وعسكرياً. في 639 فتحتها الجيوش العربية الإسلامية وتحولت تسميتها إلى الرقة وتعني في اللغة الصخرة المسطّحة.

في عام 772 بدأ الخليفة العباسي المنصور ببناء عاصمة صيفية للدولة العباسية بالقرب من الرقة، سميت الرافقة. بنيت المدينة الجديدة بشكل حدوة فرس على الطراز المعماري لبغداد، وسرعان ما اندمجت مع الرقة. بين عامي 796 و808 استعمل الخليفة العباسي هارون الرشيد الرقة عاصمة له أيضاً، وأصبحت المدينة مركزاً علمياً وثقافياً هاماً. في الرقة عاش وتعلم الفلكي العربي الشهير البتاني (858-929). في عام 1258 دمر المغول الرقة كما فعلوا ببغداد.

في عام 2013 سيطرة قوات المعارضة السورية المسلحة عليها وبذلك تكون أول محافظة تخرج عن سيطرة الدولة في سورية، ثم إنسحبت منها أمام تنظيم "داعش" والذي يسيطر عليها حتى هذا الوقت.

يتحدث معظم سكان محافظة الرقة اللهجة الرقاوية وهي لهجة عربية بدوية، تأثرت بمعظم اللهجات المجاورة كاللهجة الحلبية والشامية والعراقية وغيرها، وتتميز هذه اللهجة بخصوصيتها ومفرداتها.

مدينة جديدة أنشئت بعد بناء سد الفرات وتقع على الضفة اليمنى لنهر الفرات مجاورة للسد المسمى باسمها على النهر المذكور، تبعد 55 كم عن مدينة الرقة باتجاه الغرب وعن مدينة حلب 150كم باتجاه الشرق. ارتبطت تسميتها بثورة الثامن من آذار، وهي تقوم مقام قرية بسيطة تدعى الطبقة، وتقع في المكان المشرف على بناء السد ومحطة التوليد وبحيرة الأسد وقلعة جعبر، وتضم القواعد والمنشآت الإنتاجية اللازمة لاستثمار السد ومشاريع استصلاح الأراضي، ويبلغ عدد سكانها حوالي 84.000 نسمة.
وتمتاز بموقعها السياحي الجميل وشوارعها المنتظمة وحدائقها الملتفة وبالمساحات الخضراء التي تغطي امتدادها، وقسمت إلى ثلاثة أحياء أساسية يحتوي كل حي على المرافق الاجتماعية اللازمة والمدارس والمستوصفات والأسواق التجارية والنوادي الصيفية والشتوية وقصر الثقافة وما يضمه من مسرح وقاعات ومكتبة، إنها المدينة الوحيدة في القطر التي تعود ملكيتها للدولة.

حاوي الهوى 

الجرنية

يوجد في محافظة الرقة العديد من الآثار الهامة ومنها :

هو من أهم الآثار التي ما زالت قائمة في سورية، ويقع في الزاوية الجنوبية الشرقية على السور الخارجي وعرض الواجهة 7.57م بارتفاع 5.20م محاذياً لبرج متصل بالسور، وفتحة الباب بارتفاع 2.5م يعلوها قنطرة ذات قوس مكسور. وعلى جانبي الباب حنيتان زخرفيتان ويعلو هذه الواجهة، أفريز عريض مؤلف من صفين من الحنيات السفلى تتلوها أقواس نصف دائرية والحنيات السفلى تعلوها أقواس مفصصة ثلاثية، ويحيط الأفريز إطار بارز. وينفتح الباب من الداخل إلى دركاه ضمن صيوان بعمق متر كانت تعلوه قبة.

ثمة بناء هام يطلق عليه اسم قصر البنات، قائم في الجهة الشرقية الجنوبية من الرافقة وضمن أسوارها، لم يبق منه إلا الأطلال الضخمة، يعود إلى القرن الثاني عشر كما يرى هرزفيلد الذي زار القصر عام 1907م وأعد له مخططاً، ويبدو أن الأطلال في ذلك الوقت كانت أكثر ارتفاعاً بما يقرب من عشرة أمتار.
لقد ابتدئ بأعمال التنقيب والترميم في هذا القصر ضمن نطاق المشروع الاستثنائي في الرقة. ومنذ عام 1976 تأكد من خلال دراسة الخزف الذي عثر عليه أنه يعود إلى القرنين الثاني عشر والثالث عشر أي إلى العصر الأيوبي، وهذا يؤكد ما جاء على لسان المؤرخين أن هذا القصر لم يسكن بعد العصر الأيوبي، ومن المؤكد أنه هجر بعد حريق هائل شب فيه.
يتألف هذا القصر من باحة مركزية تطل عليها أواوين أربعة ويفتح في الجنوب مدخل رئيسي يقابله في أقصى الشمال صالة خلفها حجرة وإلى جانبيها حجرتان، وتطل الصالة على باحة ورواقين، ويمتد القصر شرقاً وغرباً تحت الشوارع القائمة ولم تكتمل عمليات الكشف لهذا السبب. لقد أصبح القصر واضح المعالم بعد أن أعيدت الجدران والفتحات والأروقة إلى وضعها الأصلي.

على بعد ثلاثة كيلو مترات وفي الشمال من باب بغداد تم الكشف عن آثار ثلاثة قصور، اطلق على أحد هذه القصور اسم قصر المعتصم 219ـ228هـ/833 ـ 842 م، وهو قصر كبير المساحة يبلغ طوله /168/ متراً وعرضه /74/ متراً، وفي الجهة الشمالية يقع مدخله الرئيسي المؤلف من ثلاثة أبواب مدعمة بأبراج نصف دائرية، ويتقدم القصر حديقة كبيرة تقع في القسم الشمالي من القصر.

شيدت أسوار الرافقة بالآجر بشكل مضاعف فهي مؤلفة من السور الداخلي وحوله السور الخارجي وبينهما الفصيل، ويحيط بالسور الخارجي الخندق عند الضلع الجنوبي الذي كان محاذياً للنهر.
يبلغ طول السور 5كم ويحصر مساحة من الأرض تقارب 1,5مليون م2 وهو مدعم بالأبراج على امتداده، ويبلغ محيط كل برج 15- 16م.
ولقد أعيد إنشاء باقي الأبراج في عام 1975من قبل مديرية الآثار وبخاصة التي تدعم السور الشرقي والسور الجنوبي وكان سمك السور الداخلي 5,8م.
وكان للأسوار بابان عظيمان باب في الزاوية الجنوبية الغربية باب الجنان وباب في الزاوية الجنوبية الشرقية ما زال ماثلاً يسمى باب بغداد والباب الجنوبي والباب الغربي.

في عام 1981 تم افتتاح متحف الرقة الأثري والشعبي في بناء السرايا القديم، وكان معداً للهدم فقامت المديرية العامة للآثار والمتاحف بإيقاف هدمه وترميمه وإعداده ليكون متحفاً يضم آثار محافظة الرقة التي تم الكشف عنها بجهود مجموعات من المنقبين العالميين والمحليين.
يتألف البناء من طابقين، وعند مدخل المتحف نجد لوحة فسيفسائية جميلة تعود إلى القرن الخامس عشر الميلادي عثر عليها في حويجة حلاوة في محافظة الرقة. 
وزين البهو الكبير في الطابق الأرضي بلوحات فوتوغرافية لأهم مواقع الآثار في سورية كما خصص في هذا الطابق جناح للآثار القديمة وجناح آخر للآثار من العصور الرومانية والبيزنطية، مع جناح للفن الحديث.
أما الطابق الأول فلقد خصص للعصور العربية الإسلامية، منها خزف الرقة وزخارف قصور الرقة الداخلية وهي إطارات جصية بارزة وتيجان وعقود حجرية وجرار فخارية.
وفي الطابق نفسه قسم يتعلق بالتقاليد الشعبية في الرقة، عرضت فيه خيمة بدوية مع جميع مشتملاتها من أثاث وأدوات مع تمثالين لبدويين من الرقة مع مشاهد صناعة الخبز والغزل وحاجيات الخيول وقد حفظت في المتحف جميع المكتشفات الأثرية المعدة للبحث والدراسة من قبل العلماء.
واشتهرت الرقة بصناعة الخزف، وفي المتحف الوطني بدمشق نماذج منه تعادل أهميتها خزف الرصافة وبخاصة الخزف ذو البريق المعدني.

قصر هرقلة أو قصر هرقله هو قصر من قصور الرقة في سورية، ويقع على بعد 6 كيلو متر من مدينة الرقة الواقعة على نهر الفرات، أنشئ القصر تخليدا لذكرى الانتصار الكبير على الروم وفتح وتحرير مدينة هرقلة.
يقع هذا القصر في الجهة الغربية من مدينة الرقة وعلى بعد 7كم ولقد أنشأه هارون الرشيد بعد أن فتح مدينة هرقلة منتصراً على نقفور.
وبناء هذا القصر غريب متميز، وقد لا يكون قصراً بل آبدة تذكارية. أضلاعه الثلاثة أواوين تنفتح نحو الخارج قبالة أربع بوابات كبيرة تتوضع على سور دائري.

تقع في منطقة الجزيرة السورية على الضفة اليسرى لنهر الفرات على بعد خمسين كيلو متراً من الرقة.
وتقوم القلعة على هضبة مشرفة على بحيرة الأسد 1974. وهي قلعة ذات سورين يضمان عدداً من الأبراج تزيد عن خمسة وثلاثين برجاً، بعضها مضلع والبعض نصف دائري. وأكثرها مهدم أو زائل. وفي وسط القلعة مسجد بقي منه مئذنة. وتضم أيضاً عدداً من المباني لم يبق إلا أثرها.(3)تنسب القلعة إلى جعبر سابق القشيري، أخذها منه السلطان السلجوقي ملكشاه بن ألب أرسلان 379هـ/ 986م. ويقال أن القلعة كانت مسبوقة بقلعة أنشأها دوسر غلام النعمان بن المنذر ملك الحيرة قبل الإسلام.
ولقد تم ترميم مداخل القلعة التي أصبحت فوق جزيرة ضمن بحيرة الأسد في نهر الفرات خلف سد الفرات، مفتوحة للزيارة والسياحة.
تقع قلعة جعبر اليوم على جزيرة تكونت بعد الغمر وسط بحيرة الأسد التي تكونت بعد بناء سد الفرات، وتبلغ أبعادها 320م×170م ويحيط بها سوران. وفي وسط القلعة شيد الجامع، وما زالت مئذنته شامخة بعد أن تم ترمميها. وفي أقصى الجنوب ما زال برج تم ترميمه وحوّل إلى متحف لآثار القلعة. وأصبح يضم الاكتشافات التي تمت في القلعة وفي منطقة الغمر من أوان وكتابات. وبعض الآثار المنقولة التي عثر عليها في القلعة نقلت إلى متحف حلب.

تل أثري هام في الجزيرة العليا، محافظة الرقة.يقع في أرض سهلية، على بعد 4كم جنوب الطريق المزفتة سلوك -رأس العين، و4.5كم جنوب مخفر نصف تل. يحيط بموقع التل خندق عميق وعريض يشكل المانع المائي الحصين، حيث يتقدم السور الترابي الذي يحيط بكامل الموقع. يبدو سطح الموقع وكأنه مجموعة تلال قد تلاصقت وضغطت إلى بعضها، مما يشير إلى ضخامة الأوابد التي كانت قائمة عليه. وقد كشف عن معابد ضخمة شيدت من الكتل الحجرية الكلسية الضخمة، مشكلة قاعة ضخمة، تتبعها غرفتان صغيرتان نسبياً لأغراض العبادة، يتقدم جميع هذه المعابد المكتشفة درج صخري ضخم. يعد طراز بنائها فريدا مغايرا لما كان سائدا آنذاك. 
وقد تعاظمت أهمية التل بعد اكتشاف دلائل أثرية فيه ترقى إلى عصر ميسيليم 2700-2600ق.م.

يعود إنشاء هذه الحاضرة على نهر الفرات إلى عصر هشام بن عبد الملك ويطلق عليها أيضاً رقة واسط. وكانت ضاحية ملكية ما لبثت أن تحولت إلى مدينة في القرن العاشر، وكان فيها قصر لهشام أحدث فيها قناتين، الهنىّ والمرىّ. وأصبحتا ضمن ضيعة انتقلت ملكيتها إلى السيدة زبيدة زوجة الرشيد. ويفصل واسط عن الرقة نهر الفرات.

يعدّ هذا التل من أهم التلال الأثرية في الرقة، ويقع على الجانب الأيمن لنهر البليخ عند التقائه بنهر الفرات وإلى الشرق من مدينة الرقة بمسافة 2كم. لقد تبين للأثريين أن هذا التل هو موقع مدينة توتول التي تعود إلى عصر البرونز، وكانت منطقة تحركات صارغون الذي استمد سلطته من دجن إله توتول فمنحه البلاد العليا كما ذكر في أخبار صارغون.
كانت مدينة توتول مسورة ولقد جددت أسوارها في عصر يخدون ليم ملك يمحاض حلب. وأصبح السور الجديد خلف الأسوار القديمة وسمكه أربعة أمتار مشيد باللبن. ولقد تم العثور في الموقع على أثار معابد وقصور كشف عن جزء منها وحددت معالمها في عام 1983.
وتعود مدينة توتول إلى مطلع الألف الثاني ق.م وبسطت نفوذها على شواطئ النهر، فلقد كانت مرفأ لصناعة السفن. ومن أشهر ملوكها ياخلوكوليم. ولقد هدم ملك ماري أسوار توتول وجعلها تحت سلطاته.

هو تل أثري قديم في بادية الجزيرة عند الكتف الأيسر لبحيرة الأسد وتبلغ مساحته 10هـ. قامت بالقرب منه وعلى مسافة 1كم، القرية التي سميت باسمه، كشفت الحفريات الأثرية عن قاعة لمعبد قديم إضافة لغرف ومستودعات للحبوب ومواقد طبخ وأفران خبز تعود بمجملها للألف الثاني قبل الميلاد. والعمل جار للكشف عن بقية أجزاء هذا الموقع الذي يعتقد بأنه كان محاطا بسور يرتفع إلى خمسة أمتار. وفي الجهة الشمالية الشرقية، اكتشفت مقابر جماعية محفورة ضمن الصخور متوضعة عند أقدام السور.

يرتبط تاريخ بناء الجامع العتيق بتاريخ بناء الرافقة في عصر أبي جعفر المنصور سنة 155ه/772م، حيث اعتمد في نظام عمارة الرافقة المخطط الدائري لمدينة دار السلام ببغداد، وحدد موقع المسجد الجامع وقصر الإمارة وسط تلك الدائرة.
المسجد في الرقة على غرار مسجد دمشق مؤلف من صحن وحرم وهو مستطيل عرضه 92.90م وهو طول جدار القبلة. وطوله 108.10م. وهو محاط بجدارين من اللبن المغلف بالآجر المدعم بأبراج نصف دائرية، وأبعاد الآجرة 45×45×10سم. وفي كل زاوية برج مستدير. ومجموع عدد الأبراج عشرون برجاً. ويبلغ سمك السور 1.70م. وفي الصحن تنهض المئذنة مستقلة ولقد انشئت في القرن الثاني عشر وهي تشابه مآذن قلعة جعبر ومسكنة وأبي هريرة.

يقوم الحرم في الجهة الجنوبية وهو بعمق 30.60م ذو سقف جملوني محمول على صفين من الأعمدة 14 عموداً في كل صف ومشكلاً بذلك ثلاثة أجنحة عرضية.
أما واجهة الحرم المطلة على الصحن فهي مؤلفة من أحد عشر فتحة مقوسة أبعادها الوسطية 3.56م عرضاً و10.5م ارتفاعاً.

ولقد أنشئت هذه الواجهة من الآجر المشوي وهي إذ تبدو موحدة الفتحات والأقواس في الواجهة، فإن هذه الفتحات في الداخل تحاط بصيوان بارز ذي قوس أو حنت في أعلاه أو شكل مفصص. وفي أسفل العضادات ينفتح محراب صغير. ويختلف شكل العضادتين الجانبيتين تماماً عن غيرها.
لقد أنشئ المسجد، فيما عدا المئذنة في عصر المنصور.، وذكره المقدسي وقال عنه "إنه جامع عجيب"، وإن مكانه في سوق الصاغة.

وفي عصر نور الدين محمود بن زنكي تم ترميم المسجد وتم بناء المئذنة بإشراف أخيه مودود حاكم الرقة من 562 ـ 566هـ/1167 ـ 1171م.
ونتيجة للتنقيب المنهجي وعمليات الكشف التي تمت خلال أعوام 1985 ـ 1986 ـ 1987 أكدت المواصفات التالية:

تبلغ مساحة الصحن 7033.53م2 وأبعاده من الجنوب إلى الشمال 75.70م ومن الشرق إلى الغرب 92.90م. أرضية الصحن مغطاة ببلاطات أجرية مشوية بمساحة 22×22سم. ويحاط الصحن بأروقة من جهاته الثلاث عدا الجهة الجنوبية القبلية المتاخمة للحرم. ولقد أقيمت عضادات الأروقة على أساسات على شكل أخاديد متوازية لكل رواق. والأروقة مزدوجة أي مؤلفة من بلاطتين اصطفت من العضادات الحاملة للغطاء. وقد حلت محل الأعمدة التي لم تكن مستعملة في المسجد، وهي تشابه تلك التي كانت قائمة في الحرم ويبلغ عرض الرواق الشمالي 11.75م وعرض الرواق الشرقي 12م وعرض الرواق الغربي 11.60م.
تبلغ مساحة الحرم 2842.75م2 بطول 30.60م وعرض 92.90م، وأرضه مفروشة بالآجر المشوي 22×22سم وتبين أن الآجر المكتشف يعود إلى عصر نور الدين، أما الأرضية الأصلية فهي منخفضة عن المكتشفة بـ 25سم. وإلى طرفي الحرم تم اكتشاف دكتين واحدة في الركن الشرقي للحرم بمواجهة امتداد الرواق الشرقي للجامع، وهي تتصل بالرواق الشرقي من خلال قنطرتي هذا الرواق المتصلتين بالحرم. ويبلغ ارتفاع هذه الدكة 60سم وعرضها 12.8م ولها مصعدان صغيران من أرض الحرم مؤلفان من ثلاث درجات.

وهو تل أثري كبير يتبع منطقة تل أبيض محافظة الرقة. ويقع على الضفة الشرقية لأحد روافد نهر البليخ في جوار قرية حمام التركمان، على بعد حوالي 80كم شمالي مدينة الرقة. يبلغ طول التل حوالي 500م وعرضه حوالي 450م وارتفاعه عما حوله 45م. يعود في نشأته إلى عصر عبيد في الألف الخامس ق.م وإلى سويات من عصر البرونز الوسيط 2000-1600ق.م، ويستمر في العصرين الروماني والعربي الإسلامي. اتضح في سوّية عصر البرونز الوسيط شارع تحف به مساكن، وفي سوية أقدم منها ظهر بناء ضخم لعله معبد. يعتقد أحد المنقبين فيه أنه موقع مدينة زلبا من الألف الثاني ق.م.

وخلال حملة إنقاذ أثار الفرات من الغمر ثمة مواقع أثرية تم التنقيب فيها في محافظة الرقة، مثل طنبرة شمس الدين وتل العبد وتل الفري وتل ممباقه وتل الشيخ حسن وموقع عناب السفينة وقلعة جعبر ودبسي فرج وأبي هريرة، وما زالت تلال أخرى تنتظر التنقيب وكلها تؤكد على غنى هذه المنطقة بالآثار القديمة.

لؤلؤة بادية الشام، في هذا الزمن الذي تضيع فيه الكلمات والمعاني, تذكّرنا الكاتبة بأسماء عزيزة راسخة في قلوبنا منتزعة من صميم تراثنا.

تقع الرصافة على بعد ثلاثين كيلومتراً من مدينة الرقة في شمال سورية على الفرات, وقد كان لها تاريخ عريق عبر العصور, فسُمّيت بعهد الآشوريين في القرن التاسع قبل الميلاد: (RASAPPA), ثم تنازع عليها اليونان والفرس, وأضحت لها قلاع منيعة تحميها من غزوات الساسانيين قبل أن تصبح من المدن التابعة لمملكة (تدمر), التي امتدّت من غرب ليبيا إلى الخليج شرقًا. إن الفضل في تعريفنا بتأريخ (الرصافة) يعود إلى كتاب فيّم نشرته المديرية العامة للآثار والمتاحف بدمشق عام 1984م, أعدّه مديرها الأستاذ: بشير زهدي, عنوانه: (الرصافة لؤلؤة بادية الشام), وبما أنها تبعد فقط خمسة وسبعين كيلومترًا عن (قصر الحير الشرقي) احتلها العرب الغساسنة لأهمية موقعها, وسوّروها معتبرين أنفسهم ورثة للأنباط, ثم تحالفوا مع البيزنطيين لحمايتها من غزوات الساسانيين. وقد جاء في كتاب الأستاذ بشير زهدي ما يلي: (...وإذا كان يُنسب إلى (الحارث الثاني) الفضل بترميم الأسوار, وتشييد كاتدرائية كبيرة في الرصافة في العصر البيزنطي, فإنه يُنسب إلى ابنه (المنذر بن الحارث الثاني) الفضل بتشييد خزانات المياه فيها, وببناء قصر كبير له, ودار للضيافة خارج سورها الشمالي, تثير ضخامتها شعور الاحترام لهيبته لدى رجال القبائل, والجدير بالذكر أن جهودًا مخلصة تُبذل حاليًا في سبيل ترميم هذا القصر الغساني, ليكون مبناه متحفًا إقليميًا جديدًا يسهم في حفظ هذه المنطقة المهمة, والتعريف بفنونها وتاريخها وآثارها المختلفة).

رصافة هشام
في عهد الأمويين, أضحت الرصافة منتجعًا صيفيًا انتقل إليه الأمير (هشام بن عبد الملك من قصر الحير), وأسهم في عمرانها وازدهارها بتشييد قصرين اكتُشف أحدهما في إثر التنقيب عن آثارها, فعُرفت آنذاك باسم: (رصافة هشام), وبعدما انتصر العباسيون على الأمويين, نجا الأمير عبد الرحمن بن معاوية من الموت, لأنه اختبأ عند جماعة من الأعراب على ضفة نهر الفرات بشمال سورية, ثم انتقل سرّا للأندلس وهو في التاسعة عشرة من العمر, حيث أسس دولة جديدة للأمويين فيها. بعد نهاية حكم الأمويين في سورية, تابعت (الرصافة) ازدهارها حتى بداية القرن العاشر الميلادي.واشتُهرت بتعايش المسيحيين والمسلمين بدليل اكتشاف أنقاض كنائس فيها, ومسجد له محرابان باتجاه الجنوب وشارع مستطيل محاط بأعمدة, وقد هُدمت إبان غزوات التتار كليًا. ولكي نعلم كيف تمّ هذا الاكتشاف, نعود إلى كتاب الأستاذ (بشير زهدي), ونطّلع منه على اهتمام فريق من علماء الآثار الألمان أمثال: (شنايدر), و(سبانير) و(موسيل), الذين شرعوا عام 1952م, بتنقيب عن تلك الآثار, استمر سبع سنوات, فعثروا على جزء من القصرين الأمويين, وبرج قائم على قاعدة مربعة الشكل بزاوية مبنى مصنوع من الآجر, ثم اكتشفوا برجين آخرين مستديرين أصغر حجمًا مما دفع بفريق آخر من علماء الآثار للعودة إلى الرصافة عام 1968, ومتابعة أعمال التنقيب بمساعدة المديرية العامة للآثار والمتاحف السورية, فتمّ اكتشاف أجمل أبواب المدينة تحت الركام, حيث ظهرت في جهتها الشمالية رسوم وزخارف ملوّنة.

كان الباب يؤدّي إلى شارع مستقيم يؤدي إلى وسط المدينة. لقد جرت تلك الحفريات تحت الرمال على عمق خمسة أمتار, وتم العثور على مباخر وأكواب فضية ومذهّبة منقوشة باللغة السريانية ولوحات رخامية وقطع نقود محفور عليها اسم الرصافة يوجد بعضها اليوم في متحف دمشق, ونُقل بعضها الآخر إلى متاحف الغرب.
ورصافة الأندلس
لقد ذكّرني الحديث عن رصافة بادية الشام برصافة الأندلس التي بناها بضاحية قرطبة الأمير هشام بن عبد الرحمن الداخل وجعلها مقرًا صيفيًا له لارتفاعها عن قرطبة, وإطلالتها على نهر الوادي الكبير, الذي يجتازها في القرن الثامن الميلادي, تخليدًا لذكرى جده (هشام بن عبد الملك) باني (رصافة) سورية, ولم يبق لها أثر في القرن العشرين, فبنت الحكومة الإسبانية في موضعها فندقًا سياحيًا كبيرًا, أطلقت عليه اسم: (الرصافة). والرصافتان إذن, السورية والأندلسية لعبتا دورًا مهمًا في التاريخ, علمًا بأن رصافة الشام انبعثت أنقاضها من جديد, وأضحت تحدّثنا عن ماضيها المجيد بلغة آثارها المكتشفة, كما أن العمل على تحقيق متحفٍ إقليمي ضمن مبنى (المنذر الغساني) الذي تمّ اكتشافه فيها سوف يُسهم في تعريف المواطنين, والسياح الراغبين في الاستماع إلى أطلالها تروي لهم قصة مجدها.







</doc>
<doc id="56466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56466" title="قائمة الاغتيالات في اليمن">
قائمة الاغتيالات في اليمن





</doc>
<doc id="56469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56469" title="أسفلدو كاباص">
أسفلدو كاباص

أسفلدو كاباص (Osvaldo Capaz) (ولد سنة 1894 - توفي سنة 1936) إسباني، عمل نائب الأمور الوطنية في حكومة الاحتلال الإسباني للمغرب.

يلف الغموض الحياة الأولى لهذه الشخصية ،إذ لا نجد معلومات عنه إلا بعد أن تولى مهام رسمية حيث جاء إلى شمال المغرب برتبة ضابط ، وبسرعة تكيف مع البيئة المغربية فتعلم اللغة العربية الفصحى والعامية واطلع على عادات المغاربة ،فكان يخالطهم ويناقشهم ويرتدي ملابسهم ، فلقبوه( السي عبد السلام).كما كان يوقع رسائله الموجهة إلى المغاربة باللغة العربية وهذا التكيف السريع جعل البعض يذهب إلى أنه مسلم ،وأرجع البعض أصله إلى المغرب فربطه بعائلة( الكباص ) خاصة وأنه كان يستشهد بآيات قرآنية وأحاديث نبوية بل ويستعمل الأمثال المغربية وكان يحترم التقاليد المغربية والإسلامية على الأقل ظاهريا.

لقد شغل منصب نائب الأمور الوطنية أربع مرات (الفترة الأولى 19 أبريل 1929إلى 5نونبر 1931 - الفترة الثانية من 13 فبراير إلى 9 أبريل 1934 - الفترة الثالثة من 19 يوليو إلى 14 دجنبر ثم من 15 دجنبر 1934 إلى 7 نونبر 1935) وكثيرا ما تحدى الإقامة العامة كما حدث خلال إضراب العمال يوم 4ماي 1931 فكان يتصل مباشرة بالحكومة الإسبانية.

لقد ترك كاباص عددا من التقارير التي كان يرفعها باستمرار للإقامة العامة والحكومة الإسبانية ،ولكنه ترك بالأساس يومياته التي يظهر أنها سجلها كانطباعات ذاتية تخرج عن التكليف الرسمي، لذلك عبر فيها عن وجهات نظره التي كثيرا ما صعب عليه تطبيقها على أرض الواقع. وإن ما يطبع هذه اليوميات هو نظرة كاباص إلى المغاربة. ففيها يظهر وكأنه يحاول فهم عقليتهم لذلك يذكر أن المغربي يحب الحرية ويتميز بالشجاعة إذا تعلق الأمر بالدفاع عن استقلاله ، كما أنه محافظ على عاداته وهو أيضا له عيوبه وخصاله، غير أنه يتكيف بسرعة مع الأشياء الغريبة عنه. لذلك ذكر كاباص المسؤولين الإسبان أن عليهم أن يتذكروا مقاومة المغربي لهم بالسلاح. فكان كاباص يدعو إلى استعمال الطرق السلمية لأنها تجنب الإسبان كثيرا من المشاكل والخسائر المادية. وقد أعرب كاباص عن تخوفاته من طبيعة المغاربة ،لأنه لمس آثار تغير سريع في تفكيرهم. لقد ذكر أن وسيلة الاستيعاب والتقليد قد جعلت المغاربة يتفاهمون مع المسؤولين الإسبان بشكل تلقائي بينما كان المغاربة يجهلون فكرة الوطن ، لذلك قال كاباص : "إن تخوفه يزداد أكثر عندما يفكر في إمكانية انتشار تلك الفكرة (الوطن) بين سكان البادية فيصبحون يفكرون في أنه إذا هزموا في الميدان العسكري فيمكنهم معارضة الإسبان بكيفية جديدة هي المقاومة السياسية ".

ورغم أن جماعة من المغاربة كانت إلى هذه الفترة تثير قلق كاباص فإنه اهتم بكل حركاتها وأعمالها، وأبدى تخوفه الكبير من النشاط الذي أبداه عبد الخالق الطريس إثر عودته من القاهرة ،ووصف هذا النشاط بأن ليس له مثيل. وتخوف بالدرجة الأولى من الاتصالات التي يمكن أن يقوم بها الطريس أو عناصر أخرى لها نفس التكوين مع مغاربة البادية. واستغرب كاباص من طبيعة المغاربة الذين اعتادوا في نظره الإنصات للشيوخ ، فإذا بهم يسمعون كلام أحد الشبان بمن فيهم عبد السلام بنونة. وقد اقترح بعض الطرق لمعالجة الوضع :

وسواء وقع الاختيار على الاقتراح الأول أو الثاني فإن كاباص كان يرى أن سلوك الإسبان يجب أن يتجه إلى مسايرة التيار الوطني لأن معاكسته ستؤدي مشاكل شبيهة بما حدث في منطقة الاحتلال الفرنسي . يقول :" ولو كان الأمر مسايرة الحركة الوطنية في منطقتنا موكولا لي ،فإن أول عمل أقوم به هو دراسة المطالب المقدمة لحد الآن ،ثم أقوم بتطبيق المعقول منها والتي تتفق مع روح الحماية . وقد سبق أن اتبعنا هذه الطريقة بخصوص المطلب المتعلق بالانتخابات البلدية."

واستمركاباص في تقديم الاقتراحات الكفيلة بالحفاظ على الوضع مستقرا في المنطقة الشمالية ،فكان موافقا على إصدار جرائد باللغة العربية (أول جريدة عربية في منطقة الاحتلال الإسباني هي جريدة "الحياة" في 1 مارس 1934 ، وعلى تنظيم التعليم الديني ( لم ينظم إلا في سنة 1935 ). ودعا إلى جعل التعليم العصري مزدوجا : إسبانيا وعربيا ،وعلى أن يتم تسييره من طرف أساتذة إسبان مع مساعدين مغاربة (1935). ودعا أيضا إلى مساعدة الفلاح المغربي وإعطائه قروضا من ميزانية المخزن (تم ذلك سنة1932).

وهكذا تظهر حقيقة هذا المسؤول كرجل يخدم مصالح دولته بالدرجة الأولى ويسلك ما يعتبره الوسيلة الملائمة لنجاح مهمته في المغرب فلم يكن تفهمه للمغاربة نابعا من ارتباطه بهم بقدر ما كان مطية ركبها حتى لا تحدث له مشاكل تبعده بسرعة عن مسؤولية نيابة الأمور الوطنية.


</doc>
<doc id="56470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56470" title="محافظة الدرعية">
محافظة الدرعية

محافظة الدرعية هي المحافظة الأولى في المملكة العربية السعودية. يحدها من الشمال محافظة حريملاء ومن الجنوب محافظة ضرما ومدينة الرياض ومن الشرق مدينة الرياض ومن الغرب حريملاء ومحافظة ضرما وتبلغ مساحتها 2020 كلم2 ويبلغ عدد سكانها 74 ألف نسمة، وبها آثار بلدة الدرعية القديمة التي كانت عاصمة الدولة السعودية الأولى قبل أن يهدمها العثماني إبراهيم باشا عام 1818 م بعد معارك ضارية مع سكانها ، كما تقع ضمن حدود المحافظة مركز العيينة والجبيلة الذي تقع فيه مقبرة الصحابة الذين قتلوا في حروب الردة مع مسيلمة وبني حنيفة، بالإضافة إلى منتزه شعيب الحيسية وكلية الملك عبد العزيز الحربية. أيضا يقع ((مركز سدوس)) ضمن حدود المحافظة و يتولى شؤون هذه المحافظة الأمير أحمد بن عبد الله بن عبد الرحمن آل سعود.

في سنة 2010، أعلنت منظمة الأمم المتحدة للعلوم والتربية والثقافة أن حي الطريف في مدينة الدرعية موقع تراث عالمي، وبذلك يصبح ثاني موقع في السعودية ينضم إلى قائمة مواقع التراث العالمي إلى جانب مدائن صالح.

تنقسم الدرعية إدارياً إلى مدينة واحدة هي الدرعية، وإلى 6 مراكز إدارية كالآتي:




</doc>
<doc id="56473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56473" title="محافظة القويعية">
محافظة القويعية

محافظة القويعية هي محافظة سعودية تتبع لمنطقة الرياض وتقع غرب مدينة الرياض ويحدها من الشمال محافظة الدوادمي ومحافظة مرات ومن الجنوب محافظة وادي الدواسر ومن الشرق محافظة الحريق ومحافظة المزاحمية ومحافظة الأفلاج ومن الغرب محافظة عفيف، وتبلغ مساحتها 95 ألف كم2 وتعتبر من أكبر محافظات المملكة وذلك لكثرة القرى والهجر التابعة لها وتضم المحافظة العديد من الادارات الحكومية والكليات والمعاهد الصحية والتقنيه والاجتماعية.

تقع مدينة القويعية في عالـية نجد وتبعد عن الرياض العاصمة 160 كيلو تقريباً من جهة الغرب 
وتعد نقطة توقف رئيسية على طريق (الرياض ـ الطائف) السريع.

و يحدها من الشمال محافظة الدوادمي ومحافظة مرات
و يحدها من الجنوب محافظة وادي الدواسر
و يحدها من الشرق محافظة الحريق ومحافظة المزاحمية ومحافظة الأفلاج
و يحدها من الغرب محافظة عفيف،

فهي تنقسم إلى قسمين رئيسيين : 

الدرع العربي : ذو الصخور النارية والمتحولة ويشمل الجهة الغربية من محافظة القويعية، وهذا الجزء يتسم بصلاصبة صخوره وعدم مساميتها. 

الرف العربي : ذو الصخور الرسوبية الحديث المترسبة بفعل الغمر البحري القديم، وتظهر صخوره في الأجزاء الشمالية الشرقية من محافظة القويعية.

تتميز بلدة القويعية بأنها تقع في سهل منبسط تحيط به سلاسل الجبال من ثلاث جهات الشمالية الغربية والجنوبية، أم الجهة الغربية فهي سلاسل جبال العرض المشهورة ذات التكوين الناري، والجهة الشرقية صحراء مستوية واسعة ذات تكوين رسوبي ويتمثل ذلك في صحراء الحدباء وصحراء الجله.
وموقع المدينة من حيث البناء البيولوجي يمثل طرف صخرة الدرع العربي فهي تحتل نقطة الالتقاء بين الصخور النارية القديمة والصخور الجيرية الرسوبية، وأشهر الأودية في القويعية وادي القويع حيث ينحدر سيله من الغرب متجهاً إلى الشرق إذ يأتي من بلدان العرض الغربية مثل القويع والجفارة ومزعل ومحيرقة ثم يتجه إلى القويعية وبعدها يندفع إلى صحراء الحدباء وينتشر فيها.

لم يرد ذكر للقويعية بهذا الاسم في المصادر التاريخية والجغرافية القديمة، في حين ورد الكثير من بلدان العرض القريبة من القويعية، 
وهو مشتق من كلمة القاع، وفي لسان العرب أن القاع والقاعة والقيع : أرض واسعة سهلة مطمئنة مستوية حرة لا حزونة فيها ولا ارتفاع ولا انهباط، نتفرج عنها الجبال والآكام، ولا حصى فيها ولا حجارة تنبت فيها لاشجر، وما حواليها أرفع منها وهو مصب المياة. 
ويبدو أن القويعية سميت بهذا الاسم لوقوعها في أسفل وادي القويع تصغيراً لاسم بلدة القويع الباهلية القديمة

يبلغ عـدد سكان محافظة القويعية نحو 126,161 نسمة حسب احصائية عام 2010، ويتبع محافظة القويعية حالياً أكثر من 600 قرية وهجره وغالبية سكانها العرافا من قبيلة بني خالد بالإضافة لقبائل أخرى مثل قحطان.



</doc>
<doc id="56474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56474" title="وادي الدواسر (محافظة)">
وادي الدواسر (محافظة)

وادي الدواسر هي إحدى محافظات منطقة الرياض في المملكة العربية السعودية.
وادي الدواسر قديماً له أسماء عدة منها:

سمي بالوادي كونه أحد الأودية الجارية بالجزيرة العربية قديماً ونسب إلى أهلة وسكانه أبناء قبيلة الدواسر فسمي بوادي الدواسر.
والدواسر مفردها دوسري و "دوسر". 
وادي الدواسر غني بالآثار لكثرة الممالك والحضارات القديمة التي استوطنت به على مر العصور والأزمان ، كقرية الفاو الأثرية التي تبعد عن مقر المحافظة حوالي 100 كيلومتراً تقريباً من الجهة الجنوبية الشرقية وبالتحديد في المنطقة التي يتداخل فيها وادي الدواسر مع جبال طويق عند منطقة تُسمى " الفاو " وتشرف على الحافة الشمالية الغربية للربع الخالي فهي بذلك تقع على الطريق التجاري الذي يربط جنوب الجزيرة العربية وشمالها الشرقي حيث كانت تبدأ القوافل من مملكة سبأ ومعين وقتبان وحضرموت وحمير متجهة إلى نجران ومنها إلى قرية ومنها إلى الأفلاج فاليمامة ثم تتجه شرقاً إلى الخليج وشمالاً إلى وادي الرافدين وبلاد الشام ، وتُحدثنا قرية الفاو عن تلك الحضارة العريقة لمملكة " كندة " وامرئ القيس وملك قحطان وكيف كانت بيوتهم وأسواقهم ومتاجرهم وملابسهم وأطعمتهم وآنيتهم ووسائل زينتهم ونظام أمنهم ودفاعهم عن حصونهم وأبراجهم وعن ثقافتهم وأنشطتهم الاقتصادية والاجتماعية التي تسجلها معابدهم القديمة ، والتي تعود إلى ما قبل ميلاد المسيح بثلاثمائة عام أو يزيد.
كما يوجد بالمحافظة العديد من المواقع الأثرية ومنها قرية (الجو) شمال المحافظة ، وعدد من الحصون والقصور الأثرية القديمة التي ما تزال صامدة ومقاومة لجميع عوامل الطبيعة .

تم افتتاح أول مدرسة نظامية للبنين عام 1368هـ فيما كان عام 1383هـ الانطلاقة الأولى للتعليم النظامي للبنات يزيد عدد المدارس حالياً عن 250 مدرسة

تم افتتاح أول كلية متوسطة للبنات بالمحافظة عام 1412هـ قبل أن تتطور إلى كلية تربية عام 1418هـ

يوجد في المحافظة العديد من المدارس والمعاهد والكليات للبنين والبنات.

ثم تتالى افتتاح العديد من الكليات الجامعية للبنين والبنات حتى بلغت 5 كليات تضم العديد من التخصصات الهامة والتي تتبع حالياً لجامعة سطام بن عبد العزيز.

يوجد بالمحافظة


في وادي الدواسر الكثير من المعالم الأثرية و السياحية القديمة منها:


ويعتبر قصر الملك عبد العزيز وهو ما يُعرف بقصر الإمارة القديم من أهم المعالم في المحافظة وقد أمر ببنائه الملك عبد العزيز ـ يرحمه الله ـ ليكون مقراً للحاكم الإداري في وادي الدواسر ، وهو أحد القصور التاريخية التي تزخر بعبق التاريخ المجيد منذ بناءة عام 1329 هـ ، وتبلغ مساحته 5220 متراً مربعاً ، وقد تم ترميمه.


ويقع هذا القصر في المعتلا في منتصف وادي الدواسر وتبلغ مساحته الإجمالية حوالي 1600م 2ويعود تاريخ هذا القصر إلى حكم الدولة السعودية الأولى وينسب إلى الداعية المعروف ربيع بن زيد المخاريم الدوسري القائم على دعوة الشيخ محمد بن عبد الوهاب في عهده ويتكون القصر من السكن الخاص والضيافة وفي زواياه الأربع أبراج تتكون من دورين بالإضافة إلى طابق سفلي كان يستخدم مستودعاً للسلاح والمؤونة وفي جزأه الجنوبي يوجد اسطبل للخيل أما مسجد الشيخ فكان يوجد خارج القصر في جهته الشرقية الشمالية وهو الذي انطلقت منه الدعوة وكان الشيخ يعّلم فيه طلابه .

ويقع في اللدام وعلى مساحة قدرت بحوالي 11500م 2وهنا روايتان الأولى تقول إنه بني ليكون مقرا للحامية التركي ويدعى ( بهجت ) والرواية الثاني أنه نسبة إلى بئر تسمى (بهجه) وهو النطق الصحيح لهذا القصر وهنا تشير الرواية إلى أنه بني في عصر الإمام فيصل بن تركي بن عبد الله آل سعود والذي بناه ليكون مقرا لمنصوبه آنذاك ويتكون من سور عرضه يتجاوز 50سم في بعض المواقع وتتربع في زواياه 4أبراج مرتفعة كما يوجد بداخله قسم للسكن وآخر للحكم الإداري وكذلك بئر للمياه ومسجد يقع على الشارع ليخدم القصر والمارة.


وهو حصن ركامي من الطين جيد التخمير مرصوص بشكل دائري ومتماسك بشكل متين أمام العوامل البيئية والبشرية ويقارب ارتفاعه 20متر تقريبا ويقع شمال شرق جامع نزوى بمسافة 200مترا وقد تضاربت الآراء في تاريخه واستخدامه إلا أنه من الواضح أنه كان مقر قيادة حامية عسكرية ويوجد به درج داخلي حلزوني وبئر بارتفاع السطح من الوسط .وقيل إن تاريخ هذا الحصن يعود إلى ما قبل القرن التاسع الهجري وسمي الآن بالخويري نسبة إلى الخوران من قبيلة الدواسر.

وتحوي المنطقة السكنية التي تزيد مساحتها عن 20000م 2يتوسط جزئها الشمالي الجامع وبئر السقيا وحوض الماء ويحيط بها سور تهدم الكثير من أجزائه وفي زواياه أربعة أبراج وهي المتعارف عليها للمراقبة وقد بقي منها صامدا برج الحاطة في الزاوية الجنوبية الغربية وبه فتحات المزاغير والمعروفة للحماية والرماية. وتوجد بالقرب من هذه المنطقة أطلال قصور متناثرة طمرت بين أشجار الأثل الكبيرة التي تدل على أحقاب أزمنة متعاقبة تعود لأكثر من 500عام وقد أثرت فيها عوامل التعرية وطمرتها الرمال ومن هذه الحصون حصون أم الريعان وتقع جنوب غرب المنطقة السكنية وحصون أم القردان وتقع غرباً منها كما أضفى الموقع الاستراتيجي لها كهمزة وصل بين وادي الدواسر والسليل ووجود المناطق الرعوية المحيطة بها أهمية كبرى لنشوء مثل تلك الحضارات الغابرة وكانت تسمى قديما (بالوسيطا) .

وهو أحد القصور القديمة بوادي الدواسر ويقع شرق الشرافاء في منطقة ( اللغيف ) ويتميز بضخامة المبنى من حيث الارتفاع وعرض الجدران والحصون ذات الطرز المعمارية الفريدة والمختلفة عن بقية الحصون بالمحافظة وقد ظهر ذلك جليا من خلال الأقواس الكبيرة في جزئه الجنوبي وبجوار تلك الحصون آثار متناثرة لمبان مطمورة وقد أشار عدد من الآثاريين الذين زاروا المحافظة في أواخر شهر ربيع الأول من عام 1424ه إلى أن هذا القصر يعتبر من أقدم القصور الآثارية حيث أرجحوا أن فترة بنائه تعود إلى القرن السادس الهجري.

ويقع في اللدام الشمالي وقد بناه ( مراد ) زعيم الحامية التركي وهو عبارة عن قلعة مربعة طول ضلعها حوالي 110أمتار في كل زاوية من زواياه الأربع برج مكون من دورين طول ضلع قاعدته المربعة 6أمتار تقريبا وارتفاعه 12مترا ويربط الأبراج سور عرضه قرابة المترين وارتفاعه ستة أمتار تقريبا ويطوق بالقلعة من الخارج خندق يصل إلى الماء بعمق 8أمتار وعرضه 3أمتار تقريبا ويحيط بكل ذلك سور ارتفاعه 3أمتار وهو أضعف من الأول وفيه أشبه ما يكون بالمحاريب وفي جهة القلعة من الغرب بوابة واحدة يتم الدخول من خلالها بعد عبور الخندق بواسطة السقالة وبداخل القلعة غرف للحكم والسكن وبئر للماء وإسطبل للخيل وفي جزء منه مقابر للحامية ولم يبق منه الآن سوى أجزاء بسيطة من سوره.


ويقع في اللدام الشمالي ويعود تاريخه إلى الدولة السعودية الثانية وقد بناه إبراهيم الحصين وتبلغ مساحته التقريبية 592م 2(9) وهو عبارة عن قلعة بها برجان في جهتها الشمالية والجنوبية وبداخلها بئر ومسجد وغرف للسكن ولم يكن بأحسن حالا من سابقه نتيجة الزحف العمراني والذي نتمنى أن لا يمتد إلى ما تبقى من المواقع الآثرية الأخرى.

عثرت وحدة الآثار والمتاحف في إدارة التعليم بمحافظة وادي الدواسر على عدد من المواقع الأثرية القديمة التي تقع غرب محافظة وادي الدواسر في جبال بني سنامة عند خط طول 20.15.993ش ودائرة عرض 044.18.501غ والتي تشتمل على كتابات ونقوش قديمة تعود إلى ما قبل 1400عام وتشمل على نقوش من البيئة المحيطة التي تتوفر في هذه المناطق الرعوية مثل صور للجمال والنعام والأغنام والحيوانات المفترسة وطريقة صيد الحيوانات بالرمح كما تشمل النقوش على كتابات بالخط الكوفي والمسند الجنوبي .


أنشىء المتحف عام 2001 م يملك المتحف الشيخ سلمان بن حمود الهدلاء الرجباني الدوسري 
المتحف يحتوي على أكثر من 2000 قطعة أثرية 1000 عملة نقدية من مختلف العصور حتى ما قبل الميلاد. كما يحوي المتحف سيوفاً ورماحاً استخدمت في عدد من المعارك الإسلامية إضافة إلى مخطوطات سومرية يقدر عمرها بأكثر من 1700 سنة قبل الميلاد.
يضم قطعا أثرية تمثل جميع حضارات العالم، مثل الحضارة الروسية والصينية واليمن وبريطانيا والسومرية وحضارة تدمر، إضافة إلى بعض الآثار التي تمثل مناطق السعودية كعسير ونجد.

مناخ وادي الدواسر مناخ قاري " صحراوي " حار صيفاً بارد شتاءً حيث تصل درجة الحرارة في فصل الصيف إلى أكثر من 45 درجة مئوية وفي فصل الشتاء قد تصل درجة الحرارة الصغرى إلى أقل من 5 درجات مئوية.

هجرة العزيزية جنوب محافظة وادي الدواسر طريق خميس مشيط يسكنها مايقارب 1000 نسمه ، تشتهر بالزراعة والهجرة معتمده من قبل وزارة الداخلية وأمارة منطقة الرياض وبها معرف قبلي ، يوجد بها مدرسة أبتدائية العزيزية للبنات ، تقدم لها الخدمات من جميع الجهات الحكومية الخدمية بالمحافظة ومرجعها محافظة وادي الدواسر .

يُعَدّ وادي الدواسر من أهم وديان شبه الجزيرة العربية؛ إذا أخذ في الحسبان روافده الرئيسية، التي تفصلها عنه، في الوقت الحاضر، الرواسب الرملية. ويكوّن كلٌّ منها شبكة مهمة، تبدأ من جبال عسير، في جنوب غربي المملكة العربية السعودية، التي تتمتع بمناخ، تكثر فيه الأمطار، بالنسبة إلى المناطق الأخرى في شبه الجزيرة العربية.
يطلق اسم وادي الدواسر، في الوقت الحاضر، على المجرى المائي، الممتد بين نقطة التقاء تثليث مع وادي الفرشة غرباً، والربع الخالي شرقاً، والذي يخترق حافة طويق الجيرية، عند خط العرض 20 درجة و28 دقيقة شمالاً، وخط الطول 45 درجة و25 دقيقة شرقاً. أما روافده القديمة الرئيسية، التي تصرف مياه منطقة كبيرة من شبه الجزيرة العربية.

يحدها من الشمال محافظة القويعية ومن الشرق محافظة السليل ومحافظة الأفلاج ومن الجنوب منطقة نجران ومن الغرب منطقة عسير ومنطقة مكة المكرمة.

تعد محافظة وادي الدواسر من أكبر محافظات منطقة الرياض من حيث المساحة والسكان وتقع جنوب العاصمة الرياض بحوالي 650كم.

أكثر سكان المحافظة من قبيلة الدواسر. ويبلغ عدد سكانها 106152 ألف نسمة.

تضم المحافظة ناديين رياضيين هما:

وبها مدينة رياضية تحت مسمى مدينة الأمير سلطان بن فهد الرياضية.

ومدينة الأمير ناصر بن عبدالعزيز الرياضية افتتحت بعام 2013م، هي إحدى المدن الرياضية السعودية تقع في مدينة وادي الدواسر. حيث تضم المدينة الرياضية ملعب لكرة القدم يتسع لحوالي 10,000 متفرج وهو متعدد الإستخدامات، ويوجد كذلك عدد من المرافق للرياضات الأخرى. ويعتبر استاد المدينة ملعباً أساسياً لكل من نادي الوادي الأخضر و نادي الصحاري في المباريات الرسمية.



</doc>
<doc id="56479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56479" title="ممدوح العبادي">
ممدوح العبادي

د.ممدوح صالح حمد العبادي سياسي أردني وطبيب (مواليد عمّان 1943). يشغل الان موقع وزير الدولة لشؤون رئاسة الوزراء بعد التعديل الأخير في حكومة الدكتور هاني الملقي. وقد أنتخب نائبا في مجلس النواب الأردني الرابع عشر عن الدائرة الثالثة لمحافظة العاصمة. وأنتخب نائبا لرئيس مجلس النواب في الدورة الثانية من مجلس النواب الرابع عشر.الدكتور ممدوح أخصائي عيون حائز على الأختصاص من بريطانيا. يشار بالذكر إلى أن العبادي ينتمي إلى عشيرة الرحامنه وهي فخذ من عشيرة العبادي. يشغل حاليا منصب وزير الدولة 2017

صاحب الشعار الانتخابي " الوطن للجميع"





</doc>
<doc id="56489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56489" title="رأس تنورة">
رأس تنورة

رأس تنورة (رحيمة سابقاً) هي مدينة تقع في شرق المملكة العربية السعودية وهي عبارة عن شبه جزيرة تحيط بها مياة الخليج العربي من ثلاث جهات ، وتبعد عن مدينة الدمام العاصمة الإدارية للمنطقة الشرقية 70 كم وتقع على دائرة عرض 26.40 شمال خط الاستواء وعلى خط طول 50.10 شرق خط غرينتش. ومساحتها حوالي 290 كيلو متر مربع ويبلغ عدد سكانها حسب إحصاء عام 2010 ب 60 الف نسمة.

تبرز أهمية رأس تنورة في أنها تحتضن في أراضيها أحد أكبر مصافي النفط في العالم ومينائين لشحن النفط ومعملا للغاز وآخرا لإنتاج الكبريت وكذلك أول وأكبر محطة كهرباء بخارية في الشرق الأوسط كما تحتضن في أراضيها معمل القطيف ويوجد فيها معمل القطيف ومعمل أبو سعفة.

المدينة كانت تحمل اسما آخر هو رحيمة، تعود أسباب تسمية رأس تنورة بهذا الاسم إلى أنها على شكل رأس ممتد في البحر إضافة إلى وجود دوامة بحرية أشبه ما تكون بالتنور. أما مسمى رحيمة فيعود إلى أن موظفي شركة الزيت العربية الأمريكية (أرامكو) أقاموا منازلهم بجانب عين رحيمة، وكذلك إلى أن الأسماك كانت تعلق بالشعب المرجانية في المد والجزر فكان السكان يأتون لأخذها بكل يسر فسميت رحيمة لرأفتها بهم.

كانت رأس تنورة مسكونة منذ القدم وقد عمل أهلها في جمع اللؤلؤ وصيد الأسماك قبل ظهور النفط في أراضيها.

ذكرت راس تنورة باسمها هذا في كتاب ((تاريخ الكويت))الصادر عام 1978 للمؤرخ عبد العزيز الرشيد مع العلم ان الكاتب انتهى من كتابة هذا الكتاب عام 1926 م
يقول الكاتب: ((جهز الشيخ عبد الله الثاني الصباح اسطوله البحري والبري لمساعدة العثمانيين في احتلال القطيف والأحساء حيث التقا الجيش العثماني والكويتي في راس تنورة وانطلقو باتجاه القطيف ثم الأحساء وذلك في عام 1871 للميلاد وقدر عدد السفن الكويتية ب 400 سفينة.

وذكرت أيضا في كتب المؤرخين لسنة الطبعة التي حدثت عام1923 للميلاد يروي أحد الناجين من هذا الاعصار المدمر بقوله : أنه بعد منتصف الليل تغير علينا الجو فجاة وهبت عاصفة شديدة يصاحبها مطر غزير، فتلاطمت الأمواج وهرع كل واحد منا يغطي راسه أو يختبئ في ظهر السفينة، وما هي الا لحظات حتى تبدد كل شي وطار كل غطاء وتدافعت كل السفن على بعضها وتعالت الأصوات وصياح خلق الله يرددون عبارة " يا سلام سلم " وعندما غطى الماء السفينة اقتلعت لوحا ًوسقطت به في البحر وتمكنت من القبض عليه بشدة واشعر انني بين الأمواج الهائلة مرة اعلوا ومرة يعلوني، ولكن الله كتب لي النجاه، فعند الفجر شاهدت البر وكانني مولود هذه اللحظة، وحمدت الله وصليت الصبح، واذا انا على ساحل" راس تنورة"


لعل ما يميز محافظة رأس تنورة عن غيرها شاطئها الرملي الذي يمتد لقرابة خمسة كيلومترات بشرق المحافظة وبموقعه الجميل الخالي من الأحياء السكنية ونظافة شاطئها وامتزاج لون البحر بشاطئه الرملي والمسطحات الخضراء كل هذا جعل الشاطئ مميزا من بين جميع شواطئ المنطقة الشرقية.
و الشاطئ معروف باسم : شاطئ النجمة بحي النجمة

تعتبر أكبر المصافي بالمملكة العربية السعودية وأولها حيث أنشئت عام 1949 م، وقد تدرجت سعتها وقدرتها التكريرية إلى أن وصلت إلى 525 ألف برميل باليوم الواحد لتصبح أكبر مصفاة بالشرق الأوسط.

تعتبر المحطة والتي تقع بشمال المحافظة بنحو 26 كم من أكبر المحطات الكهربائية كما تعتبر أول وأكبر محطة بخارية بالشرق الأوسط إذ تزود مصانع رأس تنورة والجبيل الصناعية والدمام والخبر والظهران والقطيف بالطاقة الكهربائية اللازمة.

يعتبر أكبر ميناء لشحن النفط في العالم ويقع بنهاية الرأس.

يعتبر من أكبر معامل تجزئة الغاز الطبيعي في العالم وتشحن أغلب منتجاته إلى الجبيل الصناعية دعماً للصناعات البتروكيماوية.

تأسس عام 1396 هـ / 1976 م وقد نشأ منه العديد من النجوم ومنهم فيصل البيشي (القادسية) جابر مجرشي (النهضة) جاسم يعقوب (الرياض) إبراهيم غالب (النصر) يحيى عتين (الأهلي) خالد حامضي (الأتفاق) محمد خاتم (الأتحاد) قائد المنتخب السعودي للبراعم نواف بالحارث إضافة إلى زملائه إبراهيم حسن وعلي عادل وعلي عبده
أيضاً في الملاكمة ابطال المملكة والكارتية في الدرجة الممتازة

يعمل أغلب السكان بشركة ارامكو السعودية والشركة السعودية الموحدة للكهرباء وشركة سابك ويعمل البعض في التعليم وهي مسقط راس الأديب السعودي صالح محسن فهد القعود مولف 3 كتب في التاريخ والحياة الاجتماعية لبعض مدن المنطقة الشرقية، ويعمل البعض أيضٌا في الجيش والزراعة وصيد الأسماك والتجارة والصناعة والورش وعدد منهم في أعمال حرة كالعقارات والأعمال والشركات.


يوجد بمحافظة رأس تنورة مستشفى عام بسعة 50 سرير ومركزين صحيين للرعاية الصحية الأولية أحدهما في وسط المحافظة بحي الفيحاء والآخر بشمال المحافظة بحي قرطبة ومحجر صحي ومركز صحي لشركة ارامكو السعودية ومركز للهلال الأحمر السعودي.
ويوجد مستوصف التعافي الاهلي بحي الأندلس ومستوصف رحيمه الاهلي ومستوصف شفاء راس تنورة

تعتبر مدرسة العلاء بن الحضرمي أول مدرسة للبنين أنشئت بالمحافظة 
ثم تتالت إنشاء المدارس والمدارس المتواجدة حاليا هي :

أما تعليم البنات فهو أوفر حظا من تعليم البنين إذ يوجد مندوبية للتربية والتعليم ومكتب للإشراف التربوي كما أنه أكثر نشاطا من تعليم البنين في المحافظة ويتبع المندوبية المدارس التالية :

تعتبر المحافظة منطقة ساحلية إذ لا يزيد ارتفاعها عن سطح البحر عن 20 م مع وجود كثبان رمليه مرتفعة. أما المناخ فأنه حار صيفا مع رطوبة عالية إلا أنها أخف من مدينة الدمام ومحافظة الجبيل والقطيف والخبر والظهران. أما في الشتاء فأنها باردة نوعا ما مع تساقط الأمطار عليها بإذن الله وتكاد تكون أبرد من الدمام كما يكثر بها الضباب في الشتاء. وتهب على المنطقة خلال شهري مايو ويونيو تقريباً رياح موسمية حارة يطلق عليها اهل المنطقة اسم "البوارح".اما الرياح الجنوبية التي تهب على المنطقة فتسمى "الكوس " وهي رياح دافئة تحمل نسبة كبيرة من الرطوبة.وتهب رياح السموم القادمة من الربع الخالي والناتجة عن صراع الكتل الهوائية المدارية والكتل الهوائية الشمالية.

تكثر عيون المياه بالمحافظة ومن أبرز العيون:

عين رحيمه وهي بحديقة مدرسة العلاء بن الحضرمي الابتدائية، عين إسعيده ،عين شعاب، عين الخشكاري،.
و(عين الربرب)



</doc>
<doc id="56496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56496" title="لايبزيغ">
لايبزيغ

لِبسِيا أو ليبسِك (لَيبتسِك، Leipzig بالألمانية و) هي ثاني أكبر مدن ولاية ساكسونيا في شرق ألمانيا. تم منح ليبسك صفة مدينة في العام 1165. تعدى سكان المدينة عام 1870 حاجز المئة ألف نسمة، حينها حصلت على صفة مدينة كبيرة. يبلغ عدد سكان المدينة اليوم حوالي نصف مليون نسمة. ليبسك هي مقر دائرة تحمل نفس الاسم، إحدى تقسيمات ساكسونيا الست الإدارية.
تقع ليبسك على بعد 150 كيلومترًا جنوب برلين

تشتهر المدينة بكثرة المعارض المنظمة فيها. تعد إلى جانب فرانكفورت مركز تجاري ومركز لطباعة الكتب مهم على مدى التاريخ. بها أحد أقدم الجامعات الألمانية والعديد من الكليات والمعاهد العليا. ليبسك هي مركز لمنطقة ليبسك-هاله الصناعية وتعد أحد أهم المناطق الصناعية والتجارية في شرق ألمانيا.

لعبت ليبسك دورًا مهمًا في سقوط الشيوعية في أوروبا الشرقية من خلال الأحداث التي حدثت حول كنيسة سانت نيكولاس.

في عام 2010 صنفت ليبسك كواحدة من أكثر 70 مدينة صالحة للعيش في العالم، وصنفتها نيويورك تايمز كواحدة من 10 مدن ينصح بزيارتها.

ليبسك كلمة مشتقة من الكلمة السلافية Lipsk والتي تعني "المستعمرة التي توجد فيها أشجار الزيزفون".

يعود ذكر تاريخ المدينة إلى العام 1015، تم منحها صفة المدينة عام 1165. عرفت ليبسك على مر الزمن بأنها مركز تجاري. يرجع تاريخ معرض ليبسك للتجارة إلى العصور الوسطى، اليوم هو أحد أشهر معارض ألمانيا، خاصة فيما يتعلق بالتجارة مع دول أوروبا الشرقية.

خسرت هامبورغ الترشيح الألماني الداخلي كمدينة منظمة لللألعاب الأوليميبية الصيفية عام 2012 أمام منافستها مدينة ليبسك، التي بدورها خرجت بشكل مبكر من المنافسة أمام المدن الأخرى التي رشحت نفسها رسميا مثل لندن وباريس وموسكو ومدريد ونيويورك.

توجد في ليبسك واحدة من أقدم الجامعات الأوروبية وهي جامعة ليبسك وفيها ما يقارب 30000 طالب.




</doc>
<doc id="56513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56513" title="مدرسة أبولو">
مدرسة أبولو

جماعة أبولو الشعرية هي إحدى المدارس الأدبية الهامة في الأدب العربي الحديث. مؤسسها هو الشاعر الكبير أحمد زكي أبو شادي الذي ولد في عام 1892م. ضمت الجماعة شعراء الوجدان في مصر والوطن العربي، ومن روادها: إبراهيم ناجي، وعلي محمود طه، و أبي القاسم الشابي،ومحمد عبدالمعطي الهمرشي وصالح جودت وعلي العناني، وكامل كيلاني، ومحمود عماد، وجميلة العلايلى صلاح أحمد إبراهيم.

ظهرت في العقد الرابع من القرن العشرين بعد أن واجه الديوانيون الشعراء المحافظين في معركة أدبية بينهما. 
وبعد أن توقف عبدالرحمن شكري عقب صور ديوانه السابع أزهار الخريف سنة 1918م, وعارضه صديقاه:العقاد والمازني, ثم إنصراف المازني إلى الصحافة والقصة والمقال, وبقى العقاد وحده من الديوانيين تشغله أنواع أدبية أخرى غير الشعر. وبعد أن صار الطابع العام من الديوانيين هو المبالغة في الذهنية الجافة, ووجدنا العقاد يقترب من بعض ماسبق أن نقده من سمات الشعراء المحافظين من مدح, وتهان, ورثاء, وإرتباط بالمناسبات.
وفي هذا الواقع الشعري الذي شهد تجمد الإحيائيين المحافظين والديوانيين, ظهرت مدرسة أبولوا محاولة أن تتجاوز الإتجاهين السابقين وتكمل ما بها من نقص.
وأقترن شعر هذه المدرسة بظهور مجلتها "أبولو" التي ظهرت سنة 1932م، وتكونت جمعية أبولو في العام نفسه حاملة نفس الإسم، واتخذوا خليل مطران أبا روحياََ لهم.

تسمية جماعة أبولو بهذا الاسم يوحي من زاوية خفيفة باتساع مجالات ثقافتهم وإبداعهم كما اتسمت بوظائف (الاله الاغريقية أبولو) التي تتصل بالتنمية الحضارية ومحبة الفلسفة وإقرار المبادئ الدينية والخلقية.
واتجاه هذه المدرسة هو الاتجاه الرومانسي.
واللفظ "أبوللو" مأخوذ من "أبوللون" إله النور والفن والجمال عند اليونان واتخاذ هذا الإسم يدل على التأثر بالثقافات الأجنبية عند رواد مدرسة أبولو.

تأثروا بشعر الرومانتيكيين الأوروبيين, وبخاصة الإنجليز, نتيجة ثقافة أصحاب هذا الإتجاه فقد عاش رائد المدرسة أحمد زكي أبو شادي نحو عشر سنوات في إنجلترا يدرس الطب, وأجاد زملاؤه: إبراهيم ناجي, وعلي محمود طه, ومحمد عبدالمعطي الهمرشي, وصالح جودت... وغيرهم اللغات الأجنبية, واطلعوا على الآداب الأوروبية والروسية.
وتأثر شعراؤها بأدب المُهاجَر, وبخاصة شعر جبران خليل جبران مما جعلهم يتجهون بشعرهم وجهة عاطفية حادة.
وجد هؤلاء الرومانسيون على اختلاف إبداعهم في صورة الحب الحزين والمحروم الذي ينتهي إما بفراق وإما بموت معادلا موضوعيا ليأسهم في الحياة وعجزهم الاقتصادي وعجزهم عن التصدي للواقع. كانت صورة الإنسان في أدبهم فردا سلبيا حزينا، وهذا ما نجده واضحا في أشعار إبراهيم ناجي وعلي محمود طه وروايات محمد عبد الحليم عبد الله ومحمد فريد أبو حديد ويوسف السباعي وازدهار المسرح والرواية في هذه المرحلة يدل دلالة واضحة وأكيدة على الرغبة الواعية في الهروب من الواقع. كانت المدرسة أقل إثارة للجدل من مدرسة الديوان. لاحقا أغلقت مجلة أبولو بسبب خلاف مع عباس محمود العقاد.

لقد صدر لأعضاء هذه المدرسة إنتاج شعري قليل، قبل صدور المجلة، منذ أخرج منشئ هذه المدرسة أحمد زكي أبو شادي ديوانه الأول (أنداء الفجر) سنة 1911م
ومن بعض أعمالهم (أطياف الربيع - وأشعةوظلال - وعودة الراعي - وفوق العباب - واليبوع )لـأحمد زكي أبو شادي 
وأغنيات على النيل لـصالح جودت وأغاني الكوخ لـ محمود حسن إسماعيل
و(من وراء الظلام - والمساء الحزين - ورثاء فجر - وأنشودة الراعي - ومن أغاني الرعاة - وصوت من السماء) لـ أبي القاسم الشابي.
ونرى من إختياراتهم لأسماء قصائدهم حب الطبيعة والولع بها وبجمالها، ومناجاتها ومخاطبتها.


</doc>
<doc id="56541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56541" title="أحمد بهاء الدين">
أحمد بهاء الدين

أحمد بهاء الدين (1927 - 1996) صحفي مصري. كان رئيس تحرير مجلة صباح الخير ودار الهلال والأهرام ومجلة العربي الكويتية (1976 - 1982)، وكان يكتب المقالات في العديد من الصحف المصرية والعربية

ولد في الإسكندرية في 11 فبراير عام 1927 حيث كان والده يعمل بوزارة الأوقاف بالإسكندرية، وهو من أسرة تعود لقرية الدوير بمركز صدفا في محافظة أسيوط. تخرج في كلية الحقوق بجامعة فؤاد الأول (جامعة القاهرة حاليا) عام 1946 وقد كان أحد أصغر رؤساء التحرير حين توليه رئاسة تحرير مجلة (صباح الخير) عام 1957.

كان أول من هاجم عشوائية سياسة الانفتاح الاقتصادي المتبعة في عهد السادات وذلك بمقاله الأشهر السداح مداح وذلك أثناء رئاسته لتحريرالأهرام الجريدة الحكومية شبه الرسمية. توفي عام 1996 بعد صراع مع المرض حيث قضى أخر ست سنوات من عمره في غيبوبة طويلة.

جمعية أصدقاء أحمد بهاء الدين تشرف عليها زوجته ديزي، والاقتصادي محمود عبد الفضيل. وتمنح الجمعية جوائز سنوية للباحثين الشبان.

لأحمد بهاء الدين 37 كتاباً منها :


توفي في 24 أغسطس من عام 1996 بعد سنوات من الصراع مع المرض الذي تسبب فيه رؤيته لحادثة غزو العراق للكويت حيث أدى انفعاله الشديد بحدوث نزيف في المخ أسقطه على فراش المرض ست سنوات كاملة.


</doc>
<doc id="56543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56543" title="جابر أبو حسين">
جابر أبو حسين

عم جابر أبو حسين (3 نوفمبر 1913 - 1992؟) شاعر للسيرة الهلالية في العالم العربي. كان يحفظ نحو مليون بيت شعر من القصيدة. كان يقدم نصف ساعة يومياً من السيرة الهلالية في إذاعة "برنامج الشعب" المصرية بتقديم من الشاعر عبد الرحمن الأبنودي. سجل الباحث الأمريكي جون رينولدز، من جامعة برنستون، عدة مئات من الساعات من أدائه للسيرة.

ولد في آبار الوقف ، مركز أخميم بمحافظة سوهاج.واقام على فترات بقرية الكوم الأصفر (بلد محمدين محمود-فارس الهله الأول) لدى عائلة المعاتيق وعمل هناك العديد من الحفلات وهو من كبار مؤلفى السيرة الهلاليه وكان لديه زوجتان

أسلوب شعراء الصعيد في تقديم الملحمة فهو المربع. فبعد أن تبدأ المقدمو بقصائد مدح الرسول والزهد في الدنيا وطلب المغفرة من الله، يبدأ القص في السيرة ذاتها بالمربع. والمربع بيتان من الشعر يتكونان من أربع شطور مستقلة ومتصلة في ذات الوقت. تتشابه قافيتا الشطر الأول والثالث من جانب، والثاني والرابع من جانب آخر.


</doc>
<doc id="56560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56560" title="محمد فهاد">
محمد فهاد

محمد فهاد هو لاعب كرة قدم كويتي سابق، من مواليد 17 يناير 1981، طوله 174 ووزنه 67، أحد لاعبي نادي القادسية الكويتي.

بدأ محمد فهاد اللعب مع نادي القادسية الكويتي في سنه صغيره، ولم يكن يتجاوز عمره الـ18 سنه، وفاز مع النادي في العديد من الألقاب، ففاز في لقب الدوري الكويتي أربع مرات وكأس ولي العهد أربع مرات وكأس الأمير ثلاث مرات وكأس الخرافي مرتين وكأس الخليج للأندية مرتين.

يعد محمد فهاد من أفضل اللاعبين في نادي القادسية الكويتي الذين يشغلون مركز الوسط المتأخر، علما بأنه كان في بدايته يلعب في مركز الوسط المهاجم، ولكن كثرة الإصابات أدت إلى بطء تحركاته، فلذلك رجع إلى مركز الوسط المتأخر.

في يوم 15 مايو 2008 أعلن بأنه إذا لم يتعاف من إصابته فإنه سيعتزل كرة القدم ، وفي يوم 11 سبتمبر 2008 وافق مجلس إدارة نادي القادسية على اعتزال محمد فهاد، على أن تكون مباراة الاعتزال مع نادي الأهلي المصري، وإذا لم يوافق النادي المصري سيتم البحث عن بديل ، وفي يوم 16 أكتوبر 2008 أعلن مشرف نادي النصر الكويتي محمد العدواني عن انضمام اللاعب إلى نادي النصر الكويتي لمدة موسم واحد على سبيل الإعارة، وقال محمد فهاد بأن انضمامه إلى نادي النصر لن يؤجل مباراة اعتزاله إلا إذا ظهر بمستوى جيد مع النصر ولكن ذلك لن يلغي مباراة الأهلي . تعرض محمد فهاد في أحد المبارايات الغير رسمية في شهر مايو 2013 إلى الاصطدام بلاعب آخر تسبب له نزيف حاد في المخ وغيبوبة إلى فجر يوم 17 يونيو 2013 حيث وافته المنية.



</doc>
<doc id="56562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56562" title="زكريا محيي الدين">
زكريا محيي الدين

زكريا محيي الدين (5 يوليو 1918 - 15 مايو 2012)، عسكري وسياسي مصري. كان أحد أبرز الضباط الأحرار علي الساحة السياسية في مصر منذ قيام ثورة يوليو، ورئيس وزراء ونائب رئيس جمهورية مصر العربية وأول رئيس للمخابرات العامة المصرية، تولى منصب رئيس الجمهورية فترة يومين عندما تنحى الرئيس جمال عبد الناصر عن الحكم في أعقاب هزيمة 1967 ، عرف بميوله يمين الوسط.

تلقي تعليمه الأولي في إحدي كتاتيب قريته، ثم انتقل بعدها لمدرسة العباسية الابتدائية، ليكمل تعليمة الثانوية في مدرسة فؤاد الأول الثانوية. التحق بالمدرسة الحربية في 6 أكتوبر عام 1936، ليتخرج منها برتبة ملازم ثاني في 6 فبراير 1938. تم تعيينه في كتيبة بنادق المشاة في الإسكندرية. انتقل إلي منقباد في العام 1939 ليلتقي هناك بجمال عبد الناصر، ثم سافر إلي السودان في العام 1940 ليلتقي مرة أخرى بجمال عبد الناصر ويتعرف بعبد الحكيم عامر.

تخرج محيي الدين من كلية أركان الحرب عام 1948، وسافر مباشرة إلي فلسطين، فأبلي بلاءً حسناً في المجدل وعراق وسويدان والفالوجا ودير سنيد وبيت جبريل، وقد تطوع أثناء حرب فلسطين ومعه صلاح سالم بتنفيذ مهمة الاتصال بالقوة المحاصرة في الفالوجا وتوصيل إمدادات الطعام والدواء لها. بعد انتهاء الحرب عاد للقاهرة ليعمل مدرساً في الكلية الحربية ومدرسة المشاة.

إنضم زكريا محيي الدين إلي تنظيم الضباط الأحرار قبل قيام الثورة بحوالي ثلاثة أشهر، وكان ضمن خلية جمال عبد الناصر. شارك في وضع خطة التحرك للقوات وكان المسئول علي عملية تحرك الوحدات العسكرية وقاد عملية محاصرة القصور الملكية في الإسكندرية وذلك أثناء تواجد الملك فاروق الأول بالإسكندرية.

• تولي منصب مدير المخابرات الحربية عامي 1952-1953

• عين وزير داخلية عام 1953

• أسند إليه إنشاء إدارة المخابرات العامة المصرية من قبل الرئيس الراحل جمال عبد الناصر في 1955 .

• عين وزير داخلية الوحدة مع سوريا 1958

• تم تعينه رئيس اللجنة العليا للسد العالي في 26 مارس 1960

• عينه جمال عبد الناصر نائبا لرئيس الجمهورية للمؤسسات ووزير الداخلية للمرة الثانية عام 1961 .

• في عام 1965 أصدر جمال عبد الناصر قراراً بتعينه رئيسا للوزراء ونائبا لرئيس الجمهورية.

• عندما تنحي عبد الناصر عن الحكم عقب هزيمة 1967 ليلة 9 يونيو أسند الحكم إلى زكريا محي الدين ولكن الجماهير خرجت في مظاهرات تطالب ببقاء عبد الناصر في الحكم.

شهد زكريا محيي الدين، مؤتمر باندونغ وجميع مؤتمرات القمة العربية والإفريقية ودول عدم الانحياز. ورأس وفد الجمهورية العربية المتحدة في مؤتمر رؤساء الحكومات العربية في يناير ومايو 1965. وفي أبريل 1965، رأس وفد الجمهورية العربية المتحدة في الاحتفال بذكري مرور عشر سنوات علي المؤتمر الأسيوي ـ الأفريقي الأول.

عرف عن زكريا محي الدين لدي الرأي العام المصري بالقبضة القوية والصارمة نظرا للمهام التي أوكلت إليه كوزير للداخلية ومديراً لجهاز المخابرات العامة، وكان يتم الترويج له علي انه يميل للسياسة الليبرالية، كما كان رئيساً لرابطة الصداقة المصرية-اليونانية.

توفى زكريا محى الدين عن عمر يناهز 94 عاماً في يوم الثلاثاء الموافق 15 مايو 2012.


</doc>
<doc id="56564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56564" title="عبد الرحمن الموسى">
عبد الرحمن الموسى

عبد الرحمن الموسى، لاعب كرة قدم كويتي سابق، من مواليد 4 ديسمبر 1981، طول 176 ووزنه 69، أحد لاعبي نادي النصر الكويتي.

كانت بداية عبد الرحمن الموسى مع نادي الكويت في عام 1999، ولكن كان نادي الكويت يعاني في تلك الفترة، ولم يساعد عبد الرحمن الموسى على البروز، وبعدها انتقل إلى نادي خيطان، وبعد انتقاله لم يرد عبد الرحمن الموسى تكلمه مشواره مع النادي، وظل ويلعب في الدورات الرمضانيه، حتى رآه ناصر بنيان لاعب نادي القادسية الكويتي السابق، فأقنعه بالانضمام إلى نادي القادسية الكويتي، وبالفعل إنضم إلى نادي القادسية الكويتي، وفي أول موسم له مع الفريق، ساعد النادي على الفوز في الثلاثية التاريخية، وهي بطولات كأس ولي العهد وكأس الأمير والدوري الكويتي.

و في موسم 2004/2005 أحرز مع النادي بطولة الدوري الكويتي وبطولة كأس ولي العهد، وفي موسم 2005/2006 فاز مع النادي في ثلاثية أخرى، ففاز في بطولة كأس الخليج للأندية وكأس الخرافي وكأس ولي العهد.

في يوم 11 سبتمبر 2008 قال عبد الرحمن الموسى بأنه سيعتزل كرة القدم بسبب ظروف دراسية وظروف أخرى، وقال بأن الجهاز الفني للقادسية تجاهله خلال بطولة كأس الخليج للأندية 2008/2009، حيث لم يشترك إلا في مباراة واحدة وهي مباراتهم الأخيرة مع نادي النهضة العماني ولم يشترك في مركزه مما أضطره لطلب التبديل، وقال الموسى بأن تلقى عرضا جادا من أحد الأندية المحلية ولكن مجلس إدارة القادسية ماطل في العرض مما أدى إلى إغلاق الموضوع من قبل النادي الآخر ، وفي يوم 17 سبتمبر 2008 أعلن نادي القادسية عن تراجع عبد الرحمن الموسى عن اعتزاله بعد اجتماعه مع الشيخ طلال الفهد الصباح، حيث شرح الموسى مشكلته إلى الشيخ طلال، حيث تجاهلت إدارة الفريق العروض الاحترافية المحلية المقدمة له، وقال الشيخ طلال الفهد بأن نادي القادسية يحرص على لاعبيه وأن الموسى صغير على عمر الاعتزال، وقد وعد الموسى الشيخ طلال بأن يعود إلى التمارين بعد عودة القادسية من طوكيو في مباراتهم أمام نادي أوراوا ريد دايموندز الياباني في ربع نهائي دوري أبطال آسيا 2008 .

في يوم 5 نوفمبر 2008 طلب نادي النصر الكويتي التعاقد معه لمدة موسمين على سبيل الإعارة بمبلغ وقدرة عشرين ألف دينار ، وحتى يوم 9 نوفمبر 2008 لم يرد نادي القادسية على خطاب نادي النصر ، وقد وافق نادي القادسية مبدئيا على مبادلته مع أحد لاعبي تحت 19 سنة في نادي النصر، ولكن والد اللاعب رافض انتقاله حيث يفضل انتقاله إلى أحد الدول الخليجية مثل قطر أو الإمارات ، ورفض نادي القادسية الانتقال وطالب بأن يكون لمدة موسم واحد، وفي 9 ديسمبر 2008 طلب نادي التضامن الكويتي ضم اللاعب بمبلغ 12 ألف دينار لمدة ستة أشهر بعد أن طلب مدرب نادي التضامن ماهر الشمري لاعبا يتمتع بالخبرة في وسط الملعب كبديل لعبد العزيز عشوان وعبد الرزاق عشوان ومحمد سالم المصابين .



</doc>
<doc id="56565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56565" title="سيدو تراوري">
سيدو تراوري

سيدو تراوري، لاعب كرة قدم بوركيني سابق، من مواليد 17 سبتمبر 1970، أحد لاعبي نادي القادسية الكويتي، ولاعب سابق في منتخب بوركينا فاسو.

ولد سيدو تراوري في مدينه واغادوغو، وكان حلمه عندما كان صغيرا أن يصبح لاعب كرة قدم، وقد بدأ سيدو تراوري مشواره الاحترافي مع نادي ليون في عام 1995، واستمر معه لمده ثلاث سنوات، وبعدها انتقل إلى نادي العين الإماراتي، واستطاع أن يلفت الأنظار مع العين، حيث فاز في بطولة كأس رئيس الدولة في عام 1998، وحصل على جائزة أفضل لاعب في آسيا لشهر سبتمبر من عام 1998، وبعدها انتقل إلى نادي الوصل الإماراتي، وثم انتقل إلى نادي الأهلى الإماراتي، وفي عام 2000 انتقل سيدو تراوري إلى نادي القادسية الكويتي، واستطاع التألق مع النادي، وقاده إلى احراز الكثير من البطولات، ففاز في الدوري الكويتي ثلاثة مرات، وفاز في كأس ولي العهد أربعة مرات وفاز في كأس الأمير ثلاث مرات ،و فاز في كأس الخرافي مرتين، وفاز في كأس الخليج للأندية مرة واحدة.

و قد سجل هدفين في نهائي كأس الأمير 2003/2004.

و في 26 مايو 2005 سرت شائعة أن هناك نادي هنغاري يريد التعاقد مع سيدو تراوري، ولكن تراوري لم يكن يريد أن يترك نادي القادسية الكويتي، ورفض العرض.

و قد لعب سيدو تراوري مع منتخب بوركينا فاسو لكرة القدم تحت قيادة المدرب الفرنسي فيليب تروسيه.

و يعد سيدو تراوري من أكثر اللاعبين المحترفين بقاء في الكويت، حيث قضى موسمه السابع مع نادي القادسية الكويتي واستطاع أن يكسب شعبية جارفة ما زالت مستمرة بين أوساط مشجعي الفريق القدساوي حتى بعد تركه لعب كرة القدم، وقد اعتزل مع نادي القادسية الكويتي في عام 2007.

في يوم 19 فبراير 2008 أعلن بسام البسام أمين السر المساعد في نادي القادسية الكويتي بأن النادي لن يقوم بإقامة حفل اعتزال للاعب بالرغم من قضائه العديد من السنوات مع النادي .

و قد تم تعيينه مساعد مدرب لفريق تحت 14 سنة في نادي القادسية الكويتي في موسم 2007/2008 ، وفي يوم 30 مايو 2008 قال محمد إبراهيم مدرب نادي القادسية الكويتي بأنه طرح اسم سيدو تراوري لكي يصبح مساعدا له في موسم 2008/2009 نظرا للعلاقة الجيدة بينه وبين اللاعبين .


</doc>
<doc id="56566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56566" title="نواف الخالدي">
نواف الخالدي

نواف الخالدي (15 مايو 1981 -)، لاعب كرة قدم كويتي. طوله 181 ووزنه 70، أحد لاعبي القادسية الكويتي، والمنتخب الكويتي.

بدأ نواف الخالدي مشواره مع كرة القدم في نادي خيطان، وبرز مع النادي حتى اختاره التشيكي ميلان ماتشالا للمنتخب المشارك في بطولة كأس الخليج 1998 في البحرين، وبالرغم من أنه كان الحارس الاحتياطي الثالث، إلا أن الفريق قد توج بكأس البطولة، وفي عام 2000 انتقل نواف الخالدي إلى نادي القادسية الكويتي، واستطاع حصد العديد من البطولات مع النادي ففاز في الدوري الكويتي تسعة مرات وكأس ولي العهد سبعة مرات وكأس الأمير سبعة مرات، وكأس الخرافي مرتين، وكأس الخليج للأندية مرة واحدة وكأس السوبر الكويتي اربع مرات 
وكأس الاتحاد الاسيوي مره واحده

وفي يوم 16 ديسمبر 2008 حصل على المركز الأول في استفتاء جريدة الوسط الكويتية لاختيار أفضل حارس مرمى في الكويت في عام 2008 ونال 491 نقطة متقدما على حارس مرمى نادي العربي الكويتي شهاب كنكوني الذي حصل على 384 نقطة .و قد تم اختياره قائدا لمنتخب الكويت لكرة القدم في كأس الخليج 2007، حصل على جائزة أفضل حارس مرمى في كأس الخليج 2010.


</doc>
<doc id="56569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56569" title="حزب الأمة (السودان)">
حزب الأمة (السودان)

حزب الأمة حزب سياسي في السودان (تأسس في فبراير 1945)، وهو تكوين سياسي هدف به السودانيون الوطنيون الذين كونوه كأول حزب سياسي شعبي نحو تحقيق المطامح الوطنية في الاستقلال عن دولتي الحكم الثنائي، وبناء الدولة السودانية المستقلة على أسس المساواة والحرية والعدل.

كان حزب الامة السودانى يطالب باستقلال السودان عن بريطانيا ومصر رافعاً راية الاستقلال الكامل عن الدولتين وسمى مؤيدوه بالاستقلاليين .

أبرز القيادات حتى الآن :


</doc>
<doc id="56592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56592" title="مسجد عمرو بن العاص">
مسجد عمرو بن العاص



</doc>
<doc id="56621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56621" title="تحويل فوريي المنقطع">
تحويل فوريي المنقطع

تحويل فورييه المتقطع هي عملية تحويل تمكننا تحويل إشارة متقطعة في فضاء الزمن إلى إشارة في فضاء الترددات وهي شبيهة ومستقاة من تحويل فوريي الذي يقوم بتحويل إشارة (يمكن فهم الإشارة على أنها دالة رياضية)من فضاء الزمن time domain (أي أن المتغير هو الزمن) إلى فضاء الترددات Frequency domain (المتغير هو التردد). إذن نظريا يكون لدينا دالة متصلة نقوم بتحويلها عن طريق تحويل فوريي أو تحويل فوريي العكسي لكن في الواقع كثيرا ما تعترضنا مشاكل لا يكون لدينا فيها دالة متصلة بل مجموعة قياسات أي أنه عوض أن تكون لدينا دالة متصلة تكون لدينا مجموعة نقاط هي عبارة على قيمة الدالة في أزمنة معينة.

مثلا: الاهتزاز الميكانيكي المتأتي من محرك سيارة عادة ما يكون متغير على حسب سرعة السيارة وعند تصميم السيارة نريد الحصول على أقل قدر من الاهتزاز لأنه يسبب على المدى البعيد تلفا ميكانيكيا للسيارة. لذلك يتم قياس هذا الاهتزاز وبذلك نتحصل على مجموعة نقاط هي عبارة عن قيمة الاهتزازات عند أزمنة معينة ثم يتم تحويلها بتحويل فوريي لكن تحويل فوريي المتقطع ونحصل على صيغة يمكننا فيها رؤية الذبذبات المتواجدة في القياس الذي قمنا به وتصميم آلات (هي نظريا مرشحات) للحد من هذه الذبذبات أو الاهتزازات.

قبل ذكر الصيغة الرياضية لتحويل فوريي المتقطع نورد الصيغة المتصلة لتحويل فوريي وهي كالآتي:

formula_1

ودعنا هنا لا نقيم وزنا كبيرا للمعامل:

formula_2

حيث أنه حسب استعمال التحويل يتم إلصاقه بتحويل فوريي أو التحويل المعاكس أو قسمته على كليهما. ولنأخذ بعين الاعتبار الآن أن الإشارة التي نحولها ليس لها وجود إلا عند نقاط زمنية معينة formula_3 حيث T هو زمن الاستعيان مثلا. أي أنه لدينا عوض (f(t
الدالة (f(kT
أي المتغير هو k وليس t وأنه لدينا عدد n من القياسات حيث أن
formula_4.
كما أننا نعلم من الرياضيات الرقمية أن المقابل المنقطع لعملية التكامل هو عملية الجمع. هذه الاعتبارات تفضي بنا إلى الصيغة التالية لتحويل فوريي المتقطع:

formula_5

أو بصيغة معدلة بعض الشيء:

formula_6

بما أن التحويل يجعل للمجموعة formula_7 مقابلها المجموعة
formula_8
فإن كلاهما يحتوي على نفس العدد من العناصر ألا وهو n. ونرى أنه لحساب القيمة
formula_9
نحتاج أو نستعمل كل قيم
formula_10.
و كما يوجد تحويل فوري المتقطع فإنه يوجد تحويل فوري المتقطع العكسي (الذي يقوم بتحويل الإشارة من فضاء الترددات إلى فضاء الزمن) وصيغتها الرياضية كالآتي:

formula_11

و قبل أن نواصل دراسة تحويل فوريي المتقطع دعنا نطلع على بعض ميزات الحل العقدي للمعادلة:

formula_12

و التي تسمى الجذر الأني (نسبة ل n) الأحادي. حيث أننا سنحتاج إلى هذه الميزات في سياق استنتاجنا للخوارزمية أو الطريقة التي تتم بها عملية تحويل فوريي المتقطعة (في الحواسيب مثلا).

و يمكن بالاعتماد على ما كتبناه أعلاه إذا رمزنا للجذر الأني الأحادي الأولي ب

formula_13

إرجاع حساب تحويل فوريي المتقطع إلى عملية ضرب مصفوفية حيث يضرب الشعاع الذي يحتوي على قيم الإشارة الزمنية بالمصفوفة ليعطينا شعاعا هو عبارة عن الإشارة في مجال الترددات وهو ما تعبر عنه المعادلة التالية: (المعادلة)
مما يجعل درجة التعقيد تساوي formula_14 أي أن الجهد اللازم (عدد عمليات الضرب) أو الوقت مناظر ل formula_15 وهو وقت كبير مما يجعل تطبيق الخوارزمية في مجالات الوقت الحقيقي real time (أي المجالات التي نحتاج فيها إلى سرعة في الخوارزمية) محدودة وأحد الحلول هو القيام بعملية فوريي متكررة على عدد n صغير من القياسات إلا أن ذلك لا يمثل الحل الأمثل فقد تم ابتكار خوارزمية تجعل الجهد مناظرا ل formula_16 وهي خوارزمية أو طريقة تحويل فوريي السريع والتي تعتمد على فكرة أن الجذر الأني الأحادي هو جذر عقدي وعلى هذا الأساس فإن الجذور (أي مكونات المصفوفة) تظهر دائما عقدية مصرفة (conjugated Complex) لذلك يكفي حساب نصف مكونات المصفوفة واستنتاج بقية المكونات.


يستعمل تحويل فوريي المتقطع في عديد الميادين المدنية والعسكرية إذ تعتبر مع شبيهاتها من أهم خوارزميات معالجة الإشارة ومن الاستعمالات:


</doc>
<doc id="56622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56622" title="أم الرصاص">
أم الرصاص

أم الرصاص قرية تتبع محافظة العاصمة في وسط المملكة الأردنية الهاشمية. كانت قديمًا مدينة تاريخية، اُطلق عليها اسم "كاسرتون ميفعة" كما ورد في نص باللغة اليونانية ضمن فسيفساء تعود إلى العصر الأموي. أسسها الرومان كمعسكرات في البدء من أجل تثبيت النفوذ وحماية طرق التجارة المتجهة من الجزيرة العربية إلى بلاد الشام وبالعكس. إلا أنها نمت لتصبح مدينة ابتداءً من القرن الخامس الميلادي، لتحتل منزلة كبيرة في ذلك الوقت. يحتوي الموقع الأثري فيها على أطلال تعود للفترة الرومانية والبيزنطية، بالإضافة إلى الفترة المبكرة من الحضارة الإسلامية (من نهاية القرن الثالث إلى التاسع ميلادي).

وتُعتبر منطقة أم الرصاص اليوم، من أهم المواقع السياحية الأثرية في الأردن التي يرتادها الحجاج المسيحيون من مختلف مناطق العالم، لما تحويه من معالم دينية قديمة. ويُعد إكتشاف الأرضية الفسيفسائية لكنيسة القديس ستيفان، الإكتشاف الأهم في كل الموقع، والتي تعود إلى عام 785 (تم إكتشافها بعد عام 1986). وتُعتبر هذه الأرضية الفسيفسائية المحافظ عليها جيدًا، الأكبر في الأردن.

تحيط بأم الرصاص، بقايا مناطق زراعية قديمة. كما أن هنالك نظام خاص لجمع المياه على امتداد الموقع استعمل لمياه الشرب وكذلك كنظام لري المزروعات. وبالرغم من إحتواءها على الكثير من الكنائس التاريخية وأثارًا لمعسكر روماني كبير، إلا أن معظم أجزاء الموقع لم تُكتشف بعد.

تجدر الإشارة إلى أنه تم إدراج أم الرصاص على قائمة التراث العالمي التابعة لليونسكو في عام 2004، نظراً للمزيج الفريد من الحضارات المختلفة فيها، كما أن معظم كنائسها تم بناؤها بعد الحكم الإسلامي.

تعود تسمية الموقع بهذا الاسم حسب معاجم اللغة إلى جذره، فهو مشتقٌ من الفعل (رصّ)، أي وضع أمرين ملتصقين بعضهما ببعض، كما تعني كلمة (مرصّ) الطلاء بالرصاص، ويشيران هذان الاسمان في علم الأسماء إلى الأسوار المحكمة. وقد ورد اسم المدينة القديم "كاسترون ميفعة" في نص باللغة اليونانية ضمن فسيسفاء تعود إلى العصر الأموي. وقد ورد الاسم الجغرافي (ميفعة) في المصادر الرومانية والعربية، وعند المؤرخ يوسفيوس في كتابه الأسماء الجغرافية (أونوماستكون)، حين ذكر وجود وحدة من الجيش الروماني كان مركزها على حافة الصحراء في ميفعة، كما وردت عند الجغرافي العربي البكري كقرية في البلقاء من سوريا عرفت منذ فجر الإسلام بالمكان الذي التقى به الحنفي زيد بن عمرو بن نوفل براهب تنبأ بمجىء النبي محمد. وأم الرصاص هو الاسم العربي المحلي الذي عرفت به لأول مرة للرحالة الغربيين منهم سيتزن عام 1807، وبكنجهام الذي زارها عام 1816.

تقع قرية أم الرصاص ضمن لواء الجيزة التابع لمحافظة العاصمة، على بعد 5 كم شرق ذيبان. كما تبعد 26 كم جنوب شرقي مدينة مادبا، و 60 كم جنوب مدينة عمان. كما تقع القرية على هضبة مادبا الخصبة على ارتفاع 760 متر عن سطح البحر، بين وادي الوالة ووادي الموجب. تبلغ مساحة المدينة القديمة قرابة 2 كم2. وتمتد القرية الحديثة على أطرافها، ويبلغ عدد سكانها 4200 نسمة. كما تُعتبر أحد جيوب الفقر في الأردن.

وتُعد ميفع القديمة، إمتدادًا لمنظومة تراثية تاريخية تبدأ بمسلة ميشع بذيبان مرورًا بمادبا و جبل نيبو، بحيث يمكن الدخول إليها عن طريق نتل، الزعفران، الرميل، أو عن طريق ذيبان شرق، وأيضًا من الطريق الصحراوي - خان الزبيب. فيما تحتل الآثار الموجودة فيها موقعا عاليًا يمكن رؤيته عن بعد 20 كم وبما مساحته 30 دونمًا تشكله منطقة مغلقة داخل حصن منيع تحيط به أسوار عالية.

كما يُعتبر مناخ القرية مناخًا صحراويًا، حار جاف صيفاً، بارد شتاءً. كما تتساقط الثلوج في بعض أيام السنة.

تتمتع ميفعة التي أصبحت الآن أم الرصاص العصرية بتاريخ طويل. حيث أنها ذُكرت في العهد القديم والعهد الجديد للكتاب المقدس. لقد حصنها الرومان، وواصل المسيحيون تزيينها بفسيفساء على الطراز البيزنطي بعد انقضاء أكثر من 100 سنة على بداية حكم الإسلام.

لقد هُدمت معظم جدران هذه المدينة التي تتخذ شكل مربع، غير أنها لا تزال تتضمن مبانٍ عديدة بالإضافة إلى أربع كنائس وبعض الأقواس الصخرية البديعة. تكمن نقطة الاستقطاب الأساسية خارج أسوار المدينة في قلب كنيسة القديس اسطفان التي تتميز بأرض ضخمة مرصوفة بالفسيفساء منذ عام 718 م. لا تزال محفوظة حتى أيامنا هذه. تصور هذه الفسيفساء رسوماً لعدد من المدن البارزة التابعة للأرض المقدسة من جهتي نهر الأردن الشرقية والغربية، حيث تم وصف 8 مدن في فلسطين و 9 مدن في الأردن، بالإضافة إلى 10 مدن في دلتا النيل. ومن أهم تلك المدن القدس وميفعة (أم الرصاص) والإسكندرية. هذه التحفة الرائعة هي الثانية من نوعها بعد خارطة فسيفساء مادبا الشهيرة عالمياً التي تصور القدس والأراضي المقدسة. على بعد أقل من كيلومترين من المدينة المحصنة، يثير أعلى برج قديم صامد في الأردن دهشة المتخصصين إذ يبلغ ارتفاعه 15 متراً وليست له أبواب أو بيت سلم داخلي. أصبح البرج حالياً مأوى لأسراب من الطيور.

تعود الأنقاض الرئيسية إلى العهد الروماني، وهي بحجم بلدة صغيرة ذات أبعاد 158x139م، حيث كانت قائمة حامية (Garrison) رومانية. ولكن الزمن والزلازل جعلتها كتلة من الحجارة المتراكمة، مع بعض الأقواس الظاهرة فوق الأنقاض. ومن الواضح أن الحياة المسيحية استمرت دون انقطاع، حتى بعد الفتح الإسلامي للشام عام 636 م. ويوجد داخل الجدار، أربع كنائس، اثنتان منها اُكتشفت مؤخراً، كلاهما من القرن السادس الميلادي. كما كشفت حفريات خارج الجدار الشمالي عن بعض الكنائس الأخرى وأرضيات فسيفسائية من أواخر القرن السادس والثامن. ويوجد إلى شمال الحصن، برج عال، يحوي صلبات منحوتة على ثلاث جهات، وهناك غرفة في أعلى البرج. كما يوجد بالقرب منه كنيسة صغيرة، ومبنى من ثلاثة طوابق وصهاريج منحوتة في الصخر.

أصبحت أم الرصاص بعد انسحاب العثمانيين من شرق الأردن، وإعلان الإمارة فيها، جزءاً من لواء عمّان، والذي يتبعه قضاء مادبا وناحية زيزيا. أما اليوم، فهي مركز قضاء أم الرصاص، التابع للواء الجيزة في محافظة العاصمة. وكان لأبناء القرية في التاريخ المعاصر دورٌ في عدد من المعارك منذ بداية القرن العشرين، حيث كان لهم دور في التصدي لغزوات البدو والتي أُطلق عليها "حرب الأخوين" مع كل قبائل شرق الأردن آنذاك، حيث كان لهم قصب السبق بحكم الموقع. كما شارك أهلها في الثورة العربية الكبرى بقيادة الحسين بن علي ضد الدولة العثمانية. وفي حرب فلسطين عام 1948، حيث سقط عدد منهم في القتال ضد المجموعات الصهيونية.

تتكون المدينة القديمة من ثلاثة أجزاء رئيسية:

يحيط به سور بُني بداخله في الفترة البيزنطية عدد من الكنائس، ويعود تاريخه للقرن الثالث الميلادي، وهو مستطيل الشكل يحيط به سور دعم بعدد من الأبراج وله بابان في الواجهتين الشمالية والجنوبية وباب كبير في الواجهة الشرقية حيث كان مقراً للفيلق الروماني الذي كلف بحماية الطريق التجاري السلطاني وحفظ الأمن والإستقرار في المناطق المجاورة لأم الرصاص.

كشفت التنقيبات الأثرية التي بدأت في عام 1986 عن مجمع ديني يتألف من أربع كنائس، وكنيستين رصفت أرضياتهما بالفسيفساء، هما: كنيسة القديس سيرجيوس، التي بنيت عام 586، وكنيسة القديس أسطفانس، التي بُنيت في القرن الثامن ميلادي، ويفصل بينهما ساحة مكشوفة مبلطة حولت فيما بعد إلى كنيسة بإضافة حنية في الجدار الغربي وتعرف حاليا باسم كنيسة الباحة. كما كشف عن كنيسة الأسقف وائل التي تقع خارج جدار الحصن بلطت أرضيتها بالفسيفساء وأرخت إلى عام 586 م.

توجد داخل المجمع، أربعة أفنية: الفناء الشمالي الشرقي، الفناء الغربي، الفناء الشرقي، الفناء الجنوبي. يحيط بالمجمع ويلتف حوله سور يندمج أحياناً مع جدران بعض فراغاته المعمارية كما هو الحال بالنسبة للجدار الشمالي لكنيسة الاسقف يرجيوس. ويمكن تفصيل أهم هذه الكنائس بالتالي:

كنيسة القديس أسطفان 
يُطلق عليها أيضًا "كنسية القديس اسطيفانيوس" أو "استيفان". تتميز هذه الكنيسة بأرض ضخمة مرصوفة بالفسيفساء منذ عام 718 م. لا تزال محفوظة حتى أيامنا هذه. تصور هذه الفسيفساء - التي تزيد مساحتها عن 500 متر مربع - رسوماً لعدد من المدن البارزة التابعة للأرض المقدسة من جهتي نهر الأردن الشرقية والغربية، حيث تم وصف 8 مدن في فلسطين و 9 مدن في الأردن، بالإضافة إلى 10 مدن في دلتا النيل. ومن أهم تلك المدن القدس وميفعة (أم الرصاص) والإسكندرية. هذه التحفة المعمارية هي الثانية من نوعها بعد خارطة فسيفساء مادبا الشهيرة عالمياً التي تصور القدس والأراضي المقدسة. وعلى الرغم من تعرض أرضية فسيفساء كنيسة القديس اسطفان لعملية حفظ، لكنها بحاجة إلى عمل استثنائي. هناك صيانة مستمرة وخطة لترميم البرج العمودي التي هدفها تحقيق الاستقرار والسماح أيضا بدراسة الواجهات. بشكل عام لقد تحسنت أوضاع الحفاظ في هذين الصرحين، المرتبطان بتاريخ الرهبنة والتوحيد, وفي مناطق أخرى في الموقع.

كنيسة القديس سيرجيوس

وهي عبارة عن كنيستين، يُطلق عليها أيضًا "الكنيسة التؤام"، أو "كنيسة الأنهار وشجرة النخيل". توجد داخل أسوار الحصن في نفس موقع ام الرصاص ميفعة. بدأت الحفريات فيها منذ عام 1987 الكنيستان اللتان تؤلفان هذا الزوج هما كنيسة الانهار (الشمالية) وكنيسة شجرة النخيل (الجنوبية)، وتُعتبر الكنيستان من الطراز البازيلكي. ومن خلال دراسة المخطط المعماري للكنيسة التوأم نلاحظ ان كنيسة الانهار الشمالية قد تم بناؤها في مرحلة تسبق بناء كنيسة شجرة النخيل الجنوبية.

كنيسة القديس بولس

هذه الكنيسة لديها خصائص مشتركة مع المباني الدينية الأخرى في أم الرصاص. لها مدخلان في الجدار الجنوبي بخصائص مشتركة مع كنيسة القديس ستيفن. الاختلاف هو في وجود رواق مبلط امام الباب في الجانب الشرقي. يتميز أيضاً بوجود رواق بأعمدة أمام البوابتين. وعلاوة على ذلك، من الناحية الطقسية يلاحظ في الكنيسة كِشكان على الجدار الشرقي لهما علاقة مع غطاء حاوية الآثار الدينية المقدسة الذي وجدت خلال التنقيب.
بنيت كنيسة القديس بولس والفسيفساء في النصف الثاني من القرن السادس في وقت المطران سيرجيو كانت تستخدم بشكل طقوسي على الأقل حتى منتصف القرن الثامن. بعد ذلك سكن فيها عائلة بدوية التي بنيت غرفة إضافية في داخل وخارج الكنيسة. السكن دام حتى القرن العاشر عندما انهار السقف. بعد سقوط الأقواس تبعت فترة غير معروفة.

هو برج يقع على بعد 1.5 كم شمال غرب الحصن ويبلغ ارتفاعه 15 م بقاعدة مربعة (2.5× 2.5 م) ويحيط به ساحة مُسوره بنيت فيها كنيسة، وفي أعلى البرج غرفة كانت مسقوفة بقبة، ويعتقد بان البرج استعمله بعض الرهبان للتعبد. من جهة أخرى، يرى باحثون أن البرج لم يكن لاغراض دينية، بل هو نقطة حماية وتنبيه للأخطار الممكن أتيانها من الصحراء وأيضا لحماية الماء المحفوظ في الآبار المجاورة، مع الأخذ بعين الإعتبار أن البعض من الباحثين وعلماء الآثار ظل يظن وما يزال ان البرج أقيم لاغراض دينية تقشفية.

كانت أم الرصاص قديما تعرف باسم "ميفعة" وتحتوي على آثار للأنباط والرومان والبيزنطيين ومن بدايات الإسلام من أواخر القرن الثالث إلى القرن التاسع الميلادي وتوجد أربعة عشر كنيسة يعود معظمها إلى القرنين الخامس والسادس الميلادي، وأهمها كنيسة القديس اسطفيان التي شيدت خلال الحكم العباسي في القرن الثامن الميلادي سنة 719م. وهنالك أيضا برج الناسك سمعان العمودي علوه حوالى خمسة عشر مترا استخدمه الرهبان قديما طلبا للعزلة. وتم اكتشاف سبعة كنائس جديدة في قرية الجميل وهي من قرى أم الرصاص تبعد حوال 3 كيلو متر غرب أم الرصاص وتعود أيضا إلى القرن الخامس والسادس ميلادي.

وقامت وزارة السياحة والآثار الأردنية بإدراج الموقع والترويج له ضمن المسار السياحي الديني الذي يرتبط بمحافظة مادبا. حيث يعتبر أحد أهم المواقع التي يرتادها الحجاج المسيحيون من شتى بقاع الأرض خلال المسار السياحي الديني الذي يربط محافظة مأدبا بأم الرصاص، حيث يبدأ من المغطس، ثم جبل نيبو، وكنائس مادبا، وقلعة مكاور، وأم الرصاص. وهذا المسار يحتوي على ثلاثة مواقع حج مسيحية من أصل خمسة مواقع تم اعتمادها من قبل البابا يوحنا بولس الثاني في العام 2000، وتم التأكيد على هذه المواقع من قبل البابا بنديكتوس السادس عشر خلال زيارته للأردن العام 2009.

ذكر في تاريخ ميفعه - أم الرصاص حاليًا- أن النبي محمد قد زارها عندما كان يافعا قبل النبوه. وكان بها راهب يُسمى "بحيرة" ضمن مجموعة من الرهبان، وقد رأى ملامح النبوه في محمد خلال اللقاء القصير العابر الذي جمعهما في أم الرصاص. 
تنتشر في أم الرصاص العديد من المزارع الكبيرة على الرغم من مناخ وتربة المنطقة الصحراوية. وتقوم هذه المزارع أساساً على الآبار الأرتوازية المحفورة في المنطقة.

قامت وزارة السياحة والآثار الأردنية بدعم وتمويل من الاتحاد الأوروبي على تنفيذ مشروع تطوير موقع أم الرصاص القديمة، وهو من المشروعات الحيوية التي تم تنفيذها لتنشيط الحركة السياحية في المنطقة، حيث تم إنشاء مركز الزوار، وهو العنصر الرئيس من عناصر ترويج وحماية الإرث الحضاري الذي تم تمويله بتكلفة 2.5 مليون يورو من الاتحاد الأوروبي.
ويحتوي المركز الذي أقيم على مساحة 800 متر مربع، على الخدمات والتسهيلات كافة بما في ذلك مطعم مزود بكل المرافق اللازمة، إضافة إلى مساحات وممرات تشتمل مواقف للحافلات والسيارات السياحية، حيث توجد خطة لإدارة وإيجاد فرص عمل لأبناء المنطقة وبناتها. ويحتوي الموقع على قاعات للاستقبال ومكاتب إدارية ومركز للبريد ومكاتب للشرطة السياحية وقاعات لعرض سيدات المجتمع لمنتوجاتهم وكافتيريا ومطعم ومرافق صحية وأخرى للتسهيلات على الزوار، إضافة إلى مكتب الشرطة السياحية.

ويساهم المركز في إيجاد فرص استثمارية متخصصة في القطاع السياحي يقوم المجتمع المحلي بإدارتها وتشغيلها مثل خدمات الطعام والشراب وتصنيع وإنتاج الحرف اليدوية الخاصة بالمنطقة، وبالتالي إيجاد فرص عمل تساعد على الحد من نسبة البطالة في المنطقة وترفع مستوى المعيشة لسكان المنطقة، حيث أنها تعتبر أحد جيوب الفقر في الأردن.

يسكن منطقة أم الرصاص حوالي 4,200 نسمة، أغلبهم من قبيلة بني صخر الأردنية، وينتمون في الاغلب إلى عشائر الهقيش و الكعابنة، ويرتبطون تجارياً بالجيزة و مادبا.

تقع إلى الجنوب الغربي من أم الرصاص على بعد 15 كم منطقة أثرية، يُطلق عليها "الياهون" أو "أرنون القديمة"، وهي قرية تقع على حدود بلدية ذيبان، حيث تشرف على بحيرة سد الموجب في محافظة مادبا. يحتوي هذا الموقع على أثار عديدة من العصور المختلفة، منها آثار مؤابية وبيزنطية، والقلعة التي تعود للعصر الحديدي الثاني، والمعبد النبطي، والمسجد المملوكي، والبيوت العثمانية. يحيط بالقرية المؤابية المخطط لها بشكل جيد، جدار حدودي مزدوج، حيث استرشد المؤابيون بمسطح 200X50م محمي من المنحدرات الجنوبية، الشرقية، والغربية بشكل طبيعي. كانت المستوطنة تضم ساحة رئيسية يحيط بها بين 60-100 منزل على مساحة قدرها حوالي 1700 متر مربع.

المعايير

ذكر تقييم الايكوموس (ICOMOS) التابع لليونسكو أن الموقع محافظ على أصالته الكاملة. العناصر الوحيدة التي تعتبر غير صحيحة: هي التغطية فوق الفسيفساء - وقوسين تم إعادة بنائهما. التغطية لها دور مهم في الحفاظ, وتأثيرها السلبي الوحيد هو التأثير على كمال الموقع. على الرغم من ذلك فهو مؤقت وهناك خطط تم إعدادها لإنشاء تغطية جديدة. وقد تم إدراج أم الرصاص كواحدة من ثلاثة مواقع تاريخية ثقافية على لائحى التراث العالمي في عام 2004 لاستيفاءها عددًا من المعايير، وهي كالتالي حيب وصف اليونسكو: 

تحديات

وافق أعضاء البعثة على حقيقة أن وضع الموقع تحسن بشكل كبير بعد التدابير التي اتخذتها السلطات المسؤولة من أجل معالجة القضايا الرئيسية التي أثيرت من قبل لجنة التراث العالمي، وخصوصا النقاش حول إمكانية تسجيل الموقع على قائمة التراث العالمي في خطر، والذي يبدو أنه ليس ضروري بعد الآن. إلا أنه توجد بعض المخاطر التي تهدد هذا الموقع، من أهمها:

كما أن منطقة أم الرصاص تحتوي على كثير من الآثار المهدمة التي تحتاج إلى ترميم بخطط استراتيجية جيدة وليس عشوائية في انتقاء مواقع الترميم كما في السابق.





</doc>
<doc id="56633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56633" title="أحمد السقا">
أحمد السقا

أحمد السقا (1 مارس 1973 -)، ممثل مصري.

هو من عائلة فنية فوالده هو المخرج صلاح السقا وجده عبده السروجي المغني. وقد درس في الأكاديمية العربية للفنون وهو متزوج ولديه طفل اسمه ياسين وطفله واسمها ناديه وطفل اسمه حمزه. والده الفنان والمخرج محمد صلاح الدين السقا مدير مسرح العرائس، واخرج مسرحيات منها " الليلة الكبيرة -- حمار شهاب الدين -- صحصح لما تنجح ".

تخرج أحمد السقا من المعهد العالي للفنون المسرحية قسم تمثيل وإخراج وتوالت خطوات تفوقه فكان الأول على دفعته بتقدير امتياز وهي براهين لظهور نجم ساطع في سماء الفن. تزوج من مها الصغير وهي إحدى صديقات أخته فاطمة، وتم الزفاف في 17 نوفمبر 1999 وانجبا ولدين "ياسين" و"حمزة" وبنت اسمها "نادية".

اشترك في بداية حياته ومشواره الفني في أدوار صغيرة منها مسرحية خدلك قالب في دور كومبارس حيث كانت تعرض في مسرح الشباب بالقطاع العام—مسرحية غلط في غلط—مسرحية النهاردة آخر جنان مع نجم الكومديا محمد رضا، ومسرحية فيما يبدو سرقوا عبدو. تم اكتشافه على يد الكاتب أسامة أنور عكاشة وقدمه للمخرج محمد فاضل واشركه في مسلسل النوة عندما شاهده في مسرحية خدلك قالب اعجب بيه وسجل اسمه في نوتة جلدية وقدمه للمخرج محمد فاضل.

أيضا له ادوار صغيره في عدة أعمال وهي دور في فيلم مع النجم نور الشريف ودور في فيلم مع النجم الراحل أحمد زكى ودور في مسلسل مع النجمة فردوس عبد الحميد وآخر في مسلسل مع النجم يحيى الفخراني. أيضا دور في مسلسل مع النجمة آثار الحكيم وبطولة سهرة جواز على ورق سوليفان ودور في المسلسل الشهير مع كوكبة من ألمع النجوم والمشاهير.
دور في مسلسل كان دور جن اسمه بحبوك ودور في فيلم وضيف شرف في مسلسل لقاء على الهواء مع النجمة يسرا ودور وضيف شرف في فيلم وتكلم بصوته في بداية فيلم وضيف شرف في فيلم وظهر أيضاً كضيف شرف في فيلم سمير وشهير وبهير.

! المسلسل !! الشخصية !! اشترك معه !! العام


</doc>
<doc id="56634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56634" title="تيتو (فيلم)">
تيتو (فيلم)

تيتو فيلم مصري من إنتاج عام 2004، بطولة أحمد السقا وحنان ترك وعمرو واكد وخالد صالح.

يحكي الفيلم قصة حياة طاهر عبد الحي سليم (أحمد السقا) الذي دفعته ظروفه لحياة الإجرام ومحاولاته لكي يترك حياة الاجرام ويتوب ليحيا حياة شريفة أو أن "يبقى نظيف" على حد تعبيره وعن المشاكل التي تواجه عن محاولته التوبة مع العقيد رفعت السكري (خالد صالح)، الذي برع في تقديم شخصية الشرير.

يبدأ الفيلم في أحد أحياء القاهرة عام 1985، حيث يقتل تيتو أمين شرطة قبض على أحد زملاء تيتو في عالم الجريمة بعد محاولتهما سرقة امرأة تخرج من أحد محلات بيع المشغولات الذهبية. يتم القبض على تيتو ونقله للإصلاحية حيث ينتقل لعالم أبشع وأوسع من الإجرام يقضي به 16 عاما حيث يرتكب جريمة قتل أبشع من التي سبقتها، فيقتل أحد نزلاء الإصلاحية الأكبر سناً حين يحاول التحرش به جنسياً فيدافع تيتو عن نفسه بأن يقتله بعض رقبته.

بعد ذلك ينتقل بنا الفيلم لنرى تيتو بعد خروجه من الإصلاحية بعد 16 عاماً وهو شاب قوي يمشي على كوبري امبابة (الذي يتكرر ظهوره في الفيلم كثيراً ويعتبر رمزاً لـ"التوبة"، يلجأ له البطل طوال الفيلم... يفشل تيتو في العثور على
أهله بعد أن يخبره أحد جيرانهم أن أبوه مسجون، فيلجأ لصديقه صبحي (ضياء عبد الخالق) الذي يشركه معه في عملية لصالح شرطي فاسد وهو العقيد رفعت السكري (خالد صالح)، والذي يمدهم بالمعلومات عن أماكن ومواعيد حملات الشرطة لضبط عمليات تهريب الآثار والسلاح والمخدرات لنهب ما يمكن نهبه منها ثم اقتسامه فيما بعد معه.

تفشل العملية ويموت صبحي بين ذراعي تيتو فيهرب تيتو بالأموال من مسرح الجريمة في أول مطاردة سريعة في الفيلم باستخدام سيارة Peugeot 206 يسرقها من محل بيع سيارات قريب من مسرح الجريمة. يتصل رفعت السكري بتيتو ويطلب منه مقابلته لتسليمه غنائم العملية. يتقابل تيتو مع السكري ويطالبه بنصيب صبحي ليعطيه لأبنائه. وعندما يسأله تيتو عن هويته يرد السكري بعبارته الشهيرة (أنا بابا ياله).

وخلال هذه الرحلة الإجرامية الجديدة، تضع الصدفة فارس (عمرو واكد) في طريق تيتو، الشاب الغني ابن رجل الأعمال الناجح، الذي يصادق تيتو دون أن يهتم بأصوله الاجتماعية وتاريخه، وليبدأ التحول في شخصية تيتو من الذي كان يقتنع بأن الإجرام طبيعة الحياة والطريق الوحيد للثراء، إلى الرغبة في الحياة النظيفة الشريفة، بعد أن تعرف على أسرة فارس.

وتزداد هذه الرغبة في "التوبة" لتتحول إلى هدف عندما يتعرف على نور (حنان ترك) أخصائية التخاطب، ويتمحور دور نور في العمل مع الأطفال المعاقين مقتنعة بأن هؤلاء الأطفال لا ذنب لهم في حياة التي يحيونها، والتي تقول نفس الكلام عن رضا (عصام محمد)، الطفل الذي التقاه تيتو، ورأى فيه صورة أخرى من نفسه، ويعمل جاهداً طوال الفيلم على تحسين أحواله المعيشية وتوفير بيئة أفضل له، في محاولة منه ليثبت لنفسه أن المجتمع والظروف هي المسئول عن ما يحياة من حياة إجرام.


يعج الفيلم بمشاهد مطاردة السيارات التي تم احضار خبراء وتقنية متطورة من جنوب أفريقيا لتنفيذها في ما يعتبر أهم مشاهد مطاردة في تاريخ السينما العربية وقد كلفت المشاهد التي تستغرق عشرين دقيقة ما يقارب خمسة ملايين جنيه مصري (800 الف دولار أمريكي) . وقد تجاوزت إيرادات الفيلم في دور العرض خلال ال16 أسبوعاً التي عرض فيها الفيلم حاجز ال11 مليون جنيه مصري (11515855 ج.م. تحديداً).

رآي العديد من النقاد ان الفيلم مقتبس بنسبه تسعين في المائة من الفيلم الفرنسي بروفيشنال و قد نفي العريان هذه التقمة و قال انه مجرد توارد خواطر



</doc>
<doc id="56635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56635" title="محافظة صامطة">
محافظة صامطة

محافظة صامطة هي محافظة سعودية تتبع لإمارة منطقة جازان، جنوب غرب المملكة العربية السعودية، وحاضرتها مدينة صامطة التي تبعد حوالي 50 كم جنوب مدينة جازان ويتبع المحافظة عدد من القرى والمراكز.

صامطة إحدى المحافظات التابعة لمنطقة جازان وتمتاز بموقعها الجغرافي المتميز حيث تقع مدينة صامطة على الطرف الجنوبي الغربي من المملكة العربية السعودية وتعد إحدى بوابات المملكة العربية السعودية الجنوبية، حيث يحدها جنوبا (محافظة الطوال) وشرقا (مركز القفل) ويحدها البحر الأحمر من الجهة الغربية ومدينة أحد المسارحة من الجهة الشمالية. أما سطحها فمستوى يميل قليلا من الشرق إلى الغرب ناحية البحر الأحمر.

أول ما عرفت مدينة صامطة باسم قرية مصبرى ويدل على ذلك وجود بئر بهذا الاسم معروفة في الوقت الحاضر إذ تقع في ساحة سوق الاثنين المعروف بمدينة صامطة وقد أقفلت بغطاء خرساني عندما نفذت شبكة للمياه في المدينة في الثمانينات من القرن الرابع عشر الهجري وقد وردت قرية مصبرى في بعض المراجع التاريخية مثل كتاب "السلوك في طبقات العلماء والملوك " لصاحبه القاضي عبد الله بهاء الدين محمد بن يوسف الجندي المتوفى في العقد الثالث من القرن السابع الهجري (قرن 7 هـ) وكانت تسمى صامدة لصمودها أمام الغزاة وبمرور السنين وتأثير اللهجات العامية على مخارج الحروف تحول حرف الدال إلى حرف الطاء فأصبحت تسمى صامطة.

كتب أحد الباحثين عن مدينة صامطة "... أنت لا تفهم المدن الا اذا تجولت عبر شوارعها وشممت رائحة الماضي الخفية... يقول (غاستون باشلار) في جماليات المكان:" الإنسان يبحث دائما عن تحديد القيمة الإنسانية للمكان " وصامطة من مدن التاريخ القديم واكبت الأحداث، وشهدت الايام تغيرها وتطورها، وكم وطأت أرضها قوافل الجمال وحوافر الخيل. الحديث عن صامطة يشبه تماما الحديث عن حلم قديم لم يغادر الذاكرة أبداً. وعندما ندير البصر في كل الاتجاهات ونستعيد الزمن ونسترجع الذكريات فإننا نستنطق صفحات التاريخ عن مارثون الحياة اليومي الذي ينتهي إلى أحضان الشجيرات والأشجار العطرية من الفل والكادي والريحان. وتناول الباحث اسم (سامطة) من خلال بحثه في الكتب عن سبب التسمية لم يعثر على اجابة شافية الا انه وجد بعض الافتراضات والتفسيرات المختلفة. ومن الافتراضات التي وقف عليها الباحث انها سميت بذلك نسبة لبئر في سوق الاثنين كانت تشتهر بمائها البارد ليلا ونهارا وصيفا وشتاء فسميت البئر (سامطة) ثم نزل الناس حولها واتخذوا من الأراضي المحيطة بها ديارا ومساكن فجعلوا منازلهم أعشاشا تصنع من الشجار والشجيرات ففي البداية استخدمت الشجار لبناء اكواخ صغيرة تسمى عشش وهي عبارة عن عمود مركزي تحيط به أغصن الشجار كما بنوا بعض المنازل الطينية التي كانوا يتفننون في بنائها وزخرفتها. أما اليوم فقد حظيت محافظة صامطة في ظل العهد السعودي الزاهر بعناية تامة ونهضة عمرانية متطورة. فيما ذكر الباحث الآستاذ محمد بن أحمد حمود آل خيرات ان أول ما عرفت مدينة صامطة باسم قرية مصبري ويستدل على ذلك بوجود بئر بهذا الاسم معروفة إلى الوقت الحاضر. وقد ذكرت كلمة المصبري في كتاب فهرس البلدان (... المصبري قرية من نواحي مدينة حرض من تهامة شرقي ميدي التي على ساحل البحر الأحمر...) وبالرجوع إلى بعض المراجع التاريخية يتبين لنا ان مدينة صامطة يمتد عمرها أكثر من ثمانمائة سنة ولم تشتهر بهذا الاسم إلا خلال القرن الثاني عشر الهجري تقريبا. وتراوح الاسم بين صامطة وسامطة وصامدة وقد يعود ذلك إلى اختلاف لهجات أهل المنطقة فهناك من يلفظ حرف الدال طاء... وقيل انها تسمى صامدة لما اشتهر عنها من صمود أمام الغزاة.

ومدينة صامطة مدينة علم إذ استقر بها الداعية الكبير الشيخ عبد الله القرعاوي عام 1358هـ وأسس فيها أول مدرسة سميت بالمدرسة السلفية في عام 1359هـ وتتلمذ على يديه عدد كبير من أبناء المنطقة فأصبح عدد منهم يشار إليه بالبنان في العلوم الشرعية وعلوم اللغة العربية وذاع صيتهم ومن هؤلاء العالم النابغة الشيخ حافظ الحكمي وكان من مآثر الشيخ الداعية عبد الله محمد القرعاوي انتشار المدارس في القرى المدن وهجر المنطقة وتعداها إلى بلاد غامد وزهران فكان له الفضل بعد الله في تبصير الناس بأمور دينهم ودنياهم وقد أمدته حكومتنا الرشيدة بالمال وبكل ما يحتاجه التعليم ونشر الدعوة إلى الله، ف رحمة واسعة 

تشغل صامطة مساحة تقدر بحوالي 300كم2 وعدد سكانها والقرى التابعة لها حوالي (201.656) نسمة حسب إحصائية عام 2010م وتتبعها حوالي 47 قرية ونسبة نمو السكان في صامطة أكثر منه في أي منطقة أخرى.

مناخها مداري (حار رطب صيفا معتدل شتاء) وتهطل الأمطار الموسمية في فصل الصيف، ومعدل الرطوبة يتراوح بين (40-50) درجة، اي تقل عن نسبة الرطوبة في مدينة جازان بحوالي 18 درجة وذلك لبعدها عن ساحل البحر الأحمر بمسافة 30كم تقريبا.

يبلغ عدد سكان مدينة صامطة حوالي (20.000) نسمة ويزداد هذا العدد إلى حوالي (30.000) نسمة يوم الاثنين وهو يوم السوق الأسبوعي للمنطقة لمزاولة البيع والشراء ومعظم هؤلاء السكان يعملون في وظائف حكومية أو تربية المواشي وصيد السمك وبعض الحرف اليدوية البسيطة أو استخراج زيت السمسم ومنهم من يحترف الزراعة.

وصامطة حاضرة من القطاع الجنوبي لجازان وتتبعها عشرات القرى والهجر وهي ذات كثافة سكنية عالية كما أنها بوابة المنطقة إلى الحدود الدولية مع اليمن الشقيقة وبها أسواق تجارية حديثة وسوق شعبي أسبوعي يعقد كل يوم اثنين يفد إليه المتسوقون من أنحاء المملكة حتى من اليمن الشقيق.

كانت أول مدرسة أنشئت في صامطة هي (المدرسة السلفية) علي يد الداعية المصلح الشيخ عبد الله بن محمد القرعاوي في عام 1359هـ. ثم تم افتتاح أول مدرسة ابتدائية في صامطة عام 1372هـ وأول مدرسة متوسطة في 1388هـ وأول مدرسة ثانوية في عام 1398هـ. وفي دراسة اعدتها بلدية صامطة ذكرت أن صامطة من المدن السعودية القديمة حيث تشير بعض المصادر التاريخية إلى أن صامطة عرفت كحاضرة لما جاورها من القرى التي تبلغ (47) قرية منذ عام 1415 م أي قبل حوالي 584 سنة.

"وقد شهدت صامطة عصرها الذهبي الزاهر في العهد السعودي الميمون مثل غيرها من مدن وقرى وهجر المملكة..." هذا ما أكده الباحث في بحثه عن تاريخ صامطة حيث ذكر ان أول مدرسة أسست على يد الداعية الكبير الشيخ عبد الله بن محمد القرعاوي وهي المدرسة التي تخرج منها نجباء المنطقة من أمثال الشيخ حافظ بن أحمد الحكمي الذي ملأ صيته الدنيا علما وفقها وغيره الكثير من العلماء ثم وبفضل هؤلاء النجباء بمساندة الشيخ القرعاوي تم إنشاء معهد صامطة العلمي عام 1374هـ ويعد ثاني معهد علمي أنشئ في المملكة العربية السعودية وأول معهد علمي بمنطقة جازان ليصبح وجهة لطلاب العلم من عموم أطراف المنطقة وما جاورها وتخرج منه الكثير الذين سلكوا مجالات متعددة في الهذا الوطن الغالي وخصوصا في مجال القضاء والتعليم والأعمال الدعوية والإدارية.

تتوفر بمدينة صامطة جميع الخدمات والمرافق الحكومية والمدارس بنين وبنات بمختلف المراحل ومعهد علمي وكلية للبنات وبها مستشفى صامطة العام سعة (100) سرير، وبلدية ومحكمة عامة وإمارة المحافظة، وجميع الأجهزة الأمنية التابعة لوزارة الداخلية، ونادي (حطين السعودي) وكهرباء القطاع الجنوبي وفرع البنك الزراعي وفرع البنك الأهلي وفرع لمصرف الراجحي وفرع البنك العربي الوطني ومستوصفات خاصة وفرع لشركة الاتصالات السعودية حيث شملت المدينة وقراها الخدمة الهاتفية ووكالتي سفر وسياحة، كما زادت المخططات السكانية وتم سفلتة شوارعها ورصفها وتشجيرها واقامة بعض المتنزهات والحدائق بهدف اسعاد المواطن وتلبية احتياجاته.

يتبع الآن محافظة صامطة ثلاثة مراكز إدارية بعد أن كانت أربعة؛ وذلك أن الطوال تقرر بأن تصبح محافظة على أن يتم القرار ابتداءً من العام المالي 1433 هـ - 1434 هـ. وكذلك يتبع المحافظة العديد من القرى.

ويتبع لكل مركز عدد من القرى.

يتبع المحافظة العديد من القرى، ويقدر عددها بحوالي 285 قرية موزعة على المحافظة والمراكز التابعة لها، ونذكر من هذه القرى الغير تابعة لأي من المراكز التي سبق ذكرها:


يعد (الحصن) الذي يقع في الجنوب الغربي لمدينة صامطة من أهم المعالم الأثرية للمدينة ويطلق عليه (حصن الشريف) وقد تم بناؤه في عام 1249هـ على يد الشريف محمد بن أبو طالب بن محمد بن أحمد بن خيرات ويتكون المبنى من دورين كما يوجد بالحصن بستان بجواره بئر تسمى الطالبية 




</doc>
<doc id="56644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56644" title="مكاريوس الثالث (بابا الإسكندرية)">
مكاريوس الثالث (بابا الإسكندرية)

البابا مكاريوس الثالث (18 فبراير 1872 - 31 أغسطس 1945) البطريرك ال 114 للكرازة المرقسية.

كان مطران أسيوط قبل أن يصبح البابا، وهو ثاني اسقف / مطران يصبح البابا بعد البابا يوحنا التاسع عشر (1928 - 1945)

ولد في مدينة المحلة الكبرى في 18 فبراير 1872 من اسرة عريقة ومشهورة باسم القسيس امتازت بالفضيلة والتدين فنشأ منذ نعومة اظفاره في وسط متدين تقى تلقى علومه الابتدائية والثانوية في المحلة وطنطا وكان منذ صباه مولعا بالوحدة مهتما بحفظ الالحان الكنسية ولما بلغ السادسة عشر هجر العالم وقصد دير الأنبا بيشوي بوادي النطرون سنة 1888م وحقق رغبته في العبادة والزهد وكان اسمه الراهب عبد المسيح فتفرغ للعبادة ودرس الكتاب المقدس والكتب الكنسية والطقوس القبطية وسرعان ما ظهرت فضائله وتقواه وذاعت سمعته الطاهرة بين الرهبان وقد امتاز بنسخ الكتب وحسن الخط القبطي والعربي كما اتقن فنون الزخرفة القبطية الدينية وبعد أن سيم قسا قضى في الحياة الكنسية حوالي ست سنوات ثم توجه إلى دير البراموس سنة 1895م حيث سامه البابا كيرلس الخامس قمصًا وكاتمًا لاسراره كما كلفه بالتدريس في مدرسة الرهبان واسند ايه التدريس اللغة القبطية والفرنسية وكان في نيته ان يرسم مطرانا لكرسى مصر ولكنه بعد 25 شهر من وصول القمص عبد المسيح للقاهرة مات الانبا ميخائيل اسقف أسيوط فحضر إلى القاهرة وفد من اسيوط ووقع اختيارهم على القمص الجليل وزكوه مطرانا لاسيوط فلم يقبل البابا في بادئ الامر طلبهم لأنه كان يحتفظ به ليقيمه مطرانا للقاهرة ومساعد لغبطته في إدارة الشئون الكرازة المرقسية.

ولما الح الوفد في الطلب واشتدوا في الرجاء قبل البابا اختياهم له ورسمه مطرانا لأسيوط في 11 يوليو 1897 م وكان وقتئذ في الرابعة والعشرين من عمره وسماه مكاريوس فذهب إلى مقر كرسيه وهو شاب يافع لا سلاح له الا تقواه وزهده وعلمه فشمر عن ساعد جده وماضي عزمه وحنكة الشيوخ وتجربتهم بالرغم من حداثة سنه في ضم الشتات وتركيز العقيدة فحفظ للشعب وحدته وللكنيسة مقامها وقدسيتها ونجح نجاح باهر ولم يكتف بالبرنامج الذي وضعه للإصلاح الكنسى بل عقد مؤتمر قبطيا عظيما في مدينة أسيوط رغم الاعتراضات التي قامت في سبيله ولم يكتف بذلك بل قدم للبابا كيرلس الخامس في أول سنة 1920 م رسالة عن المطالب الإصلاحية الملية بالاشتراك مع زميله الانبا ثاوفيلس اسقف منفلوط وأبنوب وقتئذ مما دل على عظم كفاءته ورغبته في اعلاء كلمة الحق.

ولما تنيح البابا كيرلس الخامس في سنة 1927 رشحه الشعب للكرسى البطريركى لتحقيق مطالب الإصلاح ولكن حالت الظروف واعتلى البابا يوأنس التاسع عشر ولما تنيح البابا يوأنس التاسع عشر في سنة 1944 م شاءت العناية الالهية ان يتبوأ الانبا مكاريوس الثالث العرش المرقسى ورسم بطريركا على الكرازة المرقسبة في 13 فبراير 1944 م.

وبعد أن تبوأ كرسى البطريركيه اصدر وثيقة تاريخية في 22 فبراير 1944م غرضها الأساسي إصلاح الاديرة وترقية رهبانها علميا وروحيا وامر بمحاسبه نظارها ورؤسائها وقد أدى هذا الامر إلى انقسام كبير بين المجمع المقدس والمجلس الملي العام
وفى 7 يونيه 1944م قدم المجمع المقدس إلى البابا وإلى وزير العدل مذكرة بالاعتراض على قانون الأحوال الشخصية لغير المسلمين
لأنه يهدم قانونا من قوانين الكنيسة القبطية كما يمس سرين من اسرار الكنيسة وهما سر الزواج وسر الكهنوت
وقد استمر النزاع وتعذر التوفيق بين المجمع والمجلس الملي العام وفشل المحاولات التي قام بها البابا للتوفيق بينهم حتى اضطر البابا إلى هجر العاصمة مقر كرسيه واعتكف في حلوان ثم اتجه إلى الاديرة الشرقية بصحبة الاباء المطارنة واستقر بدير أنطونيوس ثم انتقل إلى دير الأنبا بولا وكانت هذه الحوادث المؤلمة ضجة في اوساط الشعب القبطي.

ولما علم رئيس الوزراء بهذا الامر عمل على عودة البابا مكرما إلى كرسيه فكلل عمله بالنجاح وبعد ذلك عاد البابا من الدير واستقبله الشعب استقبال حافلا وانعقد أول المجمع المقدس برئاسته واصدر في أول يناير 1945 عدة قرارات أهمها 
تمثيل كنيسة إثيوبيا في المجمع الاسكندرى تبادل البعثات بين مصر وإثيوبيا وإنشاء معهد اكليريكى في إثيوبيا وقصر الطلاق على الزنا ووضع قانونا للأحوال الشخصية وإنشاء كلية لاهوتية للرهبان والمحافظة على مال الوقف القبطى وحسن سير لعمل بالديوان القبطى وتشكيل لجنة دائمة لفحص الكتب الدينية والطقسية وإنشاء سجل في كل كنيسة يسجل فيها أسماء كل عائلة قبطية وأسماء المعمدين والشمامسة والمرتقين والمنتقلين

وكان البابا يشكوا ضعفا شديد ألم به في اسبوعين الأخيرين من حياته اضطره ان يلازم قصره معتكفا وفى مساء الخميس 30 أغسطس 1945 شعر بتعب شديد واصيب بهبوط شديد في القلب وصعدت الروح إلى بارئها في يوم الجمعة 31 أغسطس 1945. 
بعد أن اقام على الكرسى البطريركي سنة واحدة وستة أشهر وتسعة عشر يوما توفي.
واحتفل قبل ظهر يوم الأحد 2 سبتمبر 1945 بتشيع جثمانه المقدس إلى مقره الأخير بالكنيسة ووضع تابوته بجوار اجساد البطاركة السابقين



</doc>
<doc id="56655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56655" title="أوديسا">
أوديسا

أوديسا مدينة من المدن الكبرى في جمهورية أوكرانيا تقع على ساحل البحر الأسود، يتكلم أهل المدينة اللغة الروسية ويوجد فيها جامعات كثيرة تزيد على العشرين مختلفة الاختصاصات ترتيبها الثالثة بعد كييف وخاركوف من ناحية الكبر عدد سكانها أكثر من مليون نسمة يوجد فيها أربع موانئ وتعتبر العاصمة الاقتصادية والسياحية بالإضافة إلى مطار دولي ودار أوبرا وعدد من المسارح يوجد فيهاعدد من الأسواق مثل النوفي رينك الرادو رينك البريفوز و 7 كم (السدموي كيلو متر) المشهور إقليميا ويأتيه الزبائن من غير دول تبعد عن العاصمة 750 كم وتعتبر عاصمة مقاطعة أوديسا وهي ذات طبيعة خلابة.

تأسّست مدينة أوديسا بمرسوم من الإمبراطورة كاترين العظيمة سنة 1794، بعد سقوط الدولة العثمانية في حربها الكبرى مع روسيا سنة 1792، منذ عام 1819 ولغاية عام 1858 كانت أوديسا ميناءً حرّاً، خلال الحقبة السوفياتية كانت أهم ميناء للتجارة في الاتحاد السوفياتي، وقاعدة للبحرية السوفياتية. في 1 كانون الثاني 2000، أعلن كارانتين بيير أوديسا ميناءً تجاريّاً حرّاً ومنطقة اقتصاديّة حرّة لمدّة 25 سنة.

في القرن التاسع عشر كانت أوديسا رابع أكبر مدن الإمبراطوريّة الروسيّة بعد كلٍّ من موسكو وسانت بيترسبورغ ووارسو، هندستها المعماريّة التاريخيّة أقرب إلى البحر المتوسط منها إلى الروسيّة بعد أن تأثّرت بشدّة من جرّاء الأساليب الفرنسيّة والإيطاليّة، يتم بناء بعض المباني في مزيج من الأساليب المختلفة، بما في ذلك الفن الحديث، عصر النهضة والكلاسيكي.

تعتبر أدفىء مدن أوكرانيا في فصل الشتاء لوجودها على البحر، اللغة الرسمية في المدينة هي الروسية، ملامح التطور ملحوظة في الابنية العالية الجديدة والسيارات الحديثة، يعتبر مركز المدينة شارع الدرباسوف سكيا وهو أقدم الشوارع أغلبية سكانها مسيحيين بالإضافة إلى اليهود يوجد فيها عدد من الكنائس وتوجد اربعة مساجد للمسلمين يوجد فيها عدد كبير من الاجانب من مختلف دول العالم من طلاب وتجار. مدينة جميلة على ساحل البحر الأسود. تتميز بمبانيها التأريخية وبشوارعها القديمة الجميلة.

يوجد بها مسرح الاوبرا والباليه وهو من المسارح التاريخية المشهورة في أوروبا..كما يوجد بها مسرح الموسيقى والكوميديا وعدد كبير من المتاحف والمكتبات العامة وعدد من الفنادق الفخمة مثل فندق اوديسا. ورغم كونها مدينة أوكرانية إلا أن أغلب سكانها من اصل روسي ويوجد فيها عدد كبير من اليهود.تشتهر بكونها مدينة صناعية وزراعية. وكذلك يوجد فيها مرفآن هما: مرفأ أوديسا ومرفأ يوجني (وهو أيضاً مرفأ نفطيّ مهمّ على الصعيد العالمي) وهو موجود في ضواحي المدينة، ويوجد أيضاً منفذ آخر هام هو Illichivs'k في الإقليم نفسه إلى الجنوب الغربي من أوديسا بالإضافة إلى أنها تمثل مركزا رئيسيا للنقل التكامل مع خطوط السكك الحديدية. يتمّ توصيل النفط من أوديسا إلى الاتحاد الروسي والدول الأوروبية عبر شبكة خطوط أنابيب استراتيجيّة.

و من أهم جامعات اوديسا هي جامعة (البولتييخ) التكنلوجية وهي فرع من فروع الجامعات الألمانية ومعترف بها في أغلب دول العالم وهي جامعة تختص في دراسة جميع اقسام الهندسة والدراسة فيها باللغة الروسية فقط.



</doc>
<doc id="56658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56658" title="أوديسيوس">
أوديسيوس

أوديسيوس (بالإغريقية: Ὀδυσσεύς) أو أوليس (باللاتينية: Ulysses) أو هو ملك إيثاكا الأسطوري، ترك بلده كي يكون من قادة حرب طروادة، وصاحب فكرة الحصان الذي بواسطته انهزم الطرواديون.

بعد فوزهم بالحرب التقى أوديسيوس و جنوده بعملاق ذي عين واحدة ففقأ أوديسيوس عينه و جعله أعمى بعد أن أكل العملاق مجموعة من رجال أوديسوس و كان ذاك العملاق ابن اله البحر بوسيدون فغضب منه بوسيدون فعاقبه بأن تاه في البحر عشر سنين لاقى فيها أهوالا كثيرة. ذكرت قصته في حرب طروادة في ملحمة الإلياذة لهوميروس كما أنه بطل ملحمة الأوديسة لهوميروس أيضا.


</doc>
<doc id="56669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56669" title="اضطرابات سويتو">
اضطرابات سويتو

ثورة سويتو في 16 يونيو عام 1976 والتي استمرت نحو ستة أشهر كانت مرحلة تاريخية في حياة جيل كافح ضد حكم الاقلية البيضاء في جنوب أفريقيا آنذاك وامتدت شرارتها إلى كافة أنحاء جنوب أفريقيا مخلفة ما بين 500 و600 قتيل شاب يحيي آلاف الطلبة الافارقة بمسيرة في شوارع مدينة سويتو القريبة من جوهانسبرغ منشدين الاغاني واللافتات الذكر الثلاثين لانتفاضة سويتو قبل ثلاثين عاما ويتقدمهم رئيس جنوب أفريقيا ثابو مبيكي بالإضافة إلى العديد من الزعماء الافارقة.الانتفاضة والتي يحتفل بذكراها سنويا في يوم مخصص لها هو يوم الشبان تهدف في الاصل إلى الاحتجاج على قرارالحكومة بتعليم التلامذة السود لغة الافريكانز أو الافريكانية وهي مشتقة من اللغة الهولندية والتي كان يتحدثها معظم افراد الاقلية البيضاء ما اعتبر اهانة للكثير من الافارقة هناك هذا الشعورالحاد بالكبت قبل ثلاثين عاما لدى الطلبة ضد انتهاج الفصل العنصري والوضع الاقتصادي الذي وصف بالبائس، وصفه رئيس جنوب أفريقيا السابق نيلسون مانديلا بنقطة الالتقاء الوطنية لمشاعر شباب ملتهبة بروح الثورة والتمرد.


</doc>
<doc id="56672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56672" title="حزب الأمة (توضيح)">
حزب الأمة (توضيح)



</doc>
<doc id="56690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56690" title="نواف المطيري">
نواف المطيري

نواف المطيري، هو لاعب كرة قدم كويتي سابق، من مواليد 28 سبتمبر 1982، طوله 167 ووزنه 65، أحد لاعبي نادي القادسية الكويتي، والمنتخب الكويتي.

بدأ نواف المطيري مشواره مع نادي القادسية الكويتي في موسم 2003/2004، وكان لاعبا احتياطيا في ذلك الموسم، ولكن موسم 2004/2005 شهد تألق نواف المطيري اللافت، وأصبح من أعمده نادي القادسية الكويتي، ولكن في موسم 2005/2006 رجع نواف المطيري إلى مقاعد الاحتياط بسبب انخفاض مستواه مره أخرى.

أحرز نواف المطيري مع نادي القادسية الكويتي بطولات كثيرة، ففاز في الدوري الكويتي مرتين وكأس الأمير مرتين وكأس ولي العهد ثلاثة مرات، وكأس الخرافي مرة وكأس الخليج للأندية مره واحدة.


</doc>
<doc id="56693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56693" title="إبراهيما كيتا">
إبراهيما كيتا

إبراهيما كيتا، لاعب كرة قدم عاجي، من مواليد 1 يناير 1985، أحد لاعبي نادي السالمية الكويتي.

يعتبر إبراهيما كيتا من أفضل اللاعبين الذين يشغلون مركز لاعب الارتكاز في الكويت، وقد كانت بدايته في الكويت مع نادي الفحيحيل، ولعب له موسم واحد ثم انتقل إلى نادي القادسية الكويتي، ليقوده لحصد العديد من البطولات، ففاز في لقب كأس الخليج للأندية وكأس الخرافي وكأس ولي العهد. والآن يلعب في نادي السالمية الكويتي

وقد وقع إبراهيما كيتا مع نادي القادسية الكويتي عقد مدته خمس سنوات، يبتدأ من صيف 2006، ينتهي في صيف 2011، ويريد إبراهيم كيتا أن يحطم رقم المحترف البوركيني سيدو تراوري في مدة البقاء مع نادي القادسية الكويتي.

وفي يوم 8 يوليو 2007 تلقى عرضا من نادي الإتفاق السعودي للانضمام لصفوفه لموسم واحد على سبيل الإعارة .

وفي يوم 4 أكتوبر 2007 أعلن نادي القادسية الكويتي بأنه قد وقع عقد مع اللاعب لمدة خمسة سنوات أخرى .

وفي يوم 17 يناير 2008، انتشر خبر بأن نادي ليل الفرنسي يريد التعاقد مع اللاعب ، ولكن نادي القادسية الكويتي رفض انتقاله، وفي يوم 19 مايو 2008 أعلن بأنه يرغب في خوض تجربة الاحتراف من نادي ليل الفرنسي ، وفي يوم 22 مايو 2008 أعلن عضو مجلس إدارة نادي القادسية الكويتي محمد البناي بأن النادي لم يتلق عرضا رسميا من نادي ليل بل العرض ما زال شفهيا ، وفي يوم 22 يونيو 2008 أعلن فواز الحساوي نائب رئيس نادي القادسية بأن النادي لن يتخلى عن اللاعب ، وفي يوم 5 يوليو 2008 تلقى اللاعب عرض للعب مع نادي فرنسي يلعب دوري الدرجة الأولى .

في يوم 30 نوفمبر 2008 تشاجر في التدريبات مع حمد العنزي، وقررت إدارة الفريق إيقافهم ، وتم إيقافه أربعة مباريات وخصم راتبه .

وقال المدرب محمد إبراهيم بأنه لو كان الأمر بيده لأعطاه الجنسية الكويتية لكي يمثل المنتخب .

في يوم 18 مايو 2009 سجل هدفين أمام ناديه السابق نادي الفحيحيل في المباراة الأولى لهم في بطولة كأس الأمير 2008/2009 التي فازوا فيها 7-0 .

وفي يوم 5 سبتمبر 2009 تقدم نادي فالنسيا الإسباني بطلب لتجربته لمدة عشرة أيام .

في يوم 7 أغسطس 2007 أعلن نادي الوطني السعودي عن ضمه اللاعب إلى صفوفه بمبلغ 300 ألف دولار لمدة موسم واحد ، ولكن نادي القادسية الكويتي رفض هذا الانتقال بسبب أن اللاعب لديه عقد مع النادي حتى عام 2011، ولذلك فإنه يجب أن يتم الرجوع للنادي في حال أراد أحد الفرق التعاقد معه ، وفي يوم 11 أغسطس 2007 أعلن أمين سر نادي القادسية الكويتي رضا معرفي بأن اللاعب ملك لنادي القادسية الكويتي حتى عام 2011 ، وفي يوم 12 أغسطس 2007 أعلن نادي الوطني السعودي أن اللاعب إنضم إلى صفوفه ، وفي يوم 12 أغسطس أعلن أمين سر نادي القادسية الكويتي رضا معرفي بأن اللاعب يرتبط بعقد مع شركة، ونادي القادسية الكويتي قد تعاقد مع اللاعب بنظام الإعارة حتى عام 2008 ، وفي 15 أغسطس 2007 أعلن نادي الوطني السعودي أنه يريد أن يقاضي اللاعب لدى الفيفا ، وفي يوم 4 سبتمبر 2007 أعلن نادي الوطني السعودي أنه سيرفع شكوى إلى الفيفا لكي يطالب بحقوقه المادية من اللاعب ، وفي يوم 12 سبتمبر 2007 أعلن نادي الوطني السعودي بأنه وكل محامي النادي لرفع قضية على اللاعب كيتا لأنه وقع على عقد معهم ، وفي يوم 4 ديسمبر 2007 أعلن رئيس نادي الوطني السعودي بأنه تم حل المشكلة مع نادي القادسية الكويتي وذلك بعد دفع نادي القادسية الكويتي تعويض لنادي الوطني السعودي .



</doc>
<doc id="56694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56694" title="أحمد البلوشي">
أحمد البلوشي

أحمد البلوشي هو لاعب كرة قدم كويتي، من مواليد 11 ابريل 1981، يلعب حالياً لنادي الدوري الكويتي الممتاز نادي اليرموك الرياضي.

بدأ مشواره مع نادي القادسية الكويتي وهو في سن التاسعة عشر، حيث لعب معهم عشر سنين توج خلالها بالعديد من الألقاب.



</doc>
<doc id="56695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56695" title="كأس ولي العهد (الكويت)">
كأس ولي العهد (الكويت)

بطولة كأس ولي العهد، هي بطولة كرة قدم رسمية كويتية، ينظمها الاتحاد الكويتي لكرة القدم وبرعاية سمو ولي العهد سنوياً، كانت بدايتها في موسم 1993-1994، بعد أن كانت هناك بطولتين أساسيتين فقط هما الدوري العام و كأس أمير البلاد.

وفاز في لقبها خمسة فرق هي نادي القادسية ونادي العربي ونادي الكويت ونادي كاظمة ونادي السالمية، ويعتبر نادي القادسية أكثر الفرق فوزا بهذه البطولة، حيث فاز فيها ثمان مرات.

تم صنع ثلاثة كؤوس في تاريخ البطولة، حيث أستملك نادي العربي الكأس الأول بعد فوزه فيه لأربعة مرات متفرقة، وهو أول نادي يستملك كأس ولي العهد، وأستملك نادي القادسية الكأس بعد أن فاز فيها ثلاثة مرات متتالية، وقد صنعت الكأس الثالثة في إيطاليا من قبل شركة برتوني والتي صنعت كأس العالم لكرة القدم وكأس الخليج وتحت إشراف النحات سيلخيو غازارينغي، ويبلغ طول ارتفاع الكأس 60سم، ووزنه 8 كلم، وقد صنع الكأس من النحاس وقد طلي بالذهب عيار 24، وقد أستغرق صنع الكأس 75 يوم، ويتكون الكأس من بومين (سفينتين) متماسكان ووسطهما كرة قدم، وبلغ سعر تكلفة الكأس 35 ألف يورو.

تعتبر بطولة كأس ولي العهد الكويتي أحدث بطولة رسمية من بين جميع البطولات الرسمية في الكويت بعد بطولة كأس السوبر الكويتي، بدأت البطولة بشكل رسمي في موسم 1993/1994 بعد التحرير من الغزو العراقي على الكويت بعامين بعد أن كانت هناك بطولتين رئيسيتين فقط هما الدوري الكويتي وكأس سمو أمير البلاد.

فكرة البطولة انطلقت من النادي العربي الرياضي وبالتحديد من جاسم أحمد عاشور عضو الجمعية العمومية بالنادي العربي وعضو مجلس الإدارة السابق بالنادي تقديراً لدور سمو ولي العهد آنذاك الشيخ سعد العبدالله السالم الصباح بتحرير الكويت، وطبقت الفكرة واستمرت كبطولة أساسية حتى يومنا هذا.

بدأت بطولة كأس ولي العهد في الكويت بعد التحرير بسنتين، وأقيمت أول بطولة في موسم 1993-94.








</doc>
<doc id="56696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56696" title="منصور بن عبد العزيز آل سعود">
منصور بن عبد العزيز آل سعود

الأمير منصور بن عبد العزيز آل سعود (1336 هـ / 1918 - 25 رجب 1370 هـ / 2 مايو 1951)، وزير الدفاع والطيران السابق في السعودية. هو الابن الثامن من أبناء الملك عبد العزيز الذكور. ووالدته هي الأميرة شهيدة من اصل ارمني.

درس في مدرسة الأمراء وتعلم القراءة والكتابة وحفظ القرآن. في عام 1351 هـ شارك مع والده في «معركة جيزان». عينه والده الملك عبد العزيز وزيرًا للدفاع والجيش، وأثناء توليه مهام الوزارة قام بوضع الخطط التطويرية لقطاع الجيش، فأسس الثكنات العسكرية في نجد والحجاز وعسير وابتعث العديد من أفراد الجيش إلى الخارج للدراسة والتدريب وجلب الآلات الحديثة للجيش، كما إزداد عدد المشاركين في الجيش السعودي بسرعة فائقة حيث بعامين أصبح يقدر عدد العسكر بالجيش بـ20000، وقام بوضع نظام للمكافئات والرواتب في جميع القطاعات العسكرية بمشاركة مالية الدولة. وخلال توليه مهامه شاركت بعض وحدات الجيش في حرب فلسطين عام 1948.

في العام 1370 هـ الموافق لعام 1951 سافر برفقه أخوته فيصل وخالد إلى باريس، وبعد هبوط الطائرة سقط في صالة الاستقبال وتوفي وفاة مفاجئة.ولكن بعد لقاء تلفزيوني زوجة ضابط امريكي يدعى الجراي اعترفت ان زوجه من سمم الامير منصور بن عبدالعزيز ادى الى وفاته.


</doc>
<doc id="56697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56697" title="كأس الخرافي">
كأس الخرافي

كأس الخرافي، بطولة كرة قدم كويتية، بدأت في عام 1999، أنشأها أبناء المرحوم محمد عبدالمحسن الخرافي، وهو أحد رجال الكويت، وفاز في كأس الخرافي خمسة أندية هي : نادي العربي ونادي القادسية ونادي السالمية ونادي الكويت ونادي كاظمة، ويعتبر نادي العربي أكثر الفرق فوزا بهذه البطولة، حيث فاز بلقبها ثلاثة مرات. كانت بطولة 2006/2007 اخر موسم لهذه البطولة، و تمت ايقافها نهائيا.


</doc>
<doc id="56698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56698" title="مشاري بن عبد العزيز آل سعود">
مشاري بن عبد العزيز آل سعود

الأمير مشاري بن عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود (1349هـ 1930م) / 24 مايو 2000)، الابن التاسع عشر من أبناء الملك عبد العزيز الذكور. هو من أوائل الطيارين السعوديين. كان أحد أعضاء حركة الأمراء الأحرار. لم يشغل أي منصب سياسي طوال حياته. وقد ألف كتاب «خطوات فوق الرمال» يتحدث فية عن سيرة والده الملك عبد العزيز آل سعود. توفي إثر أزمة قلبية أثناء وجوده في الولايات المتحدة التي ذهب إليها وظل بها للعلاج فترة طويلة.

ولد الأمير مشاري بن عبدالعزيز آل سعود في مدينة الرياض بقصر الحكم عام (1349هـ 1930م) وهو الابن التاسع عشر للامام عبدالعزيز بن عبدالرحمن الفيصل آل سعود. توفيت والدته وهو في سن مبكرة، وعهد الملك عبدالعزيز تربيته لوالدة الأمير ماجد بن عبدالعزيز. تدرج في التعليم مع بقية إخوانه تحت كنف والده الملك عبدالعزيز، وقد عني الملك عبدالعزيز بتربيته التربية الصالحة، وذلك في مدرسة الأمراء المشهورة في قصر الحكم، حيث ظهر نبوغه العلمي المبكر، وحفظ أجزاء من القرآن الكريم وبعض علوم الشريعة.

نظراً لشغفه بالطيران في ذلك السن، قام بتعلم الطيران كأول طيار سعودي، ثم تابع دراسة الطيران في بريطانيا وأمريكا، حيث حصل عام (1393هـ 1973م) على شهادة التحكم والسيطرة في علوم الطيران من سلاح الطيران الأمريكي قاعدة -تندل- وقد تمرس على عدد من الطائرات المدنية والحربية. كان يتقن العديد من اللغات الأجنبية نظراً لكثرة أسفاره، وحيث كان من هواياته: السياحة، الصيد، السباحة، وركوب الخيل. وكان لديه مكتبة كبيرة تحتوي على أعداد كبيرة من الكتب النفيسة التي حرص على اقتنائها وجمعها من عدة دول، فقد كان محباً للثقافة والأدب والشعر وخصوصاً الشعبي. كان يقرض الشعر ويهواه خصوصاً شعر القلطة (المراد)، حيث كان يجمع الشعراء في مزرعته في الدرعية لإحياء الأمسيات الشعرية في لعب المراد. ومن أبرز الشعراء الذين كانوا يأتون في مجلس الأمير مشاري لإحياء هذه الأمسيات: الشاعر طلق الهذيلي والشاعر أحمد الناصر والشاعر ذياب بن مشاري الشيباني والشاعر بركات الشريف. كان محباً لوالده فألف كتاباً يروي سيرة الملك عبدالعزيز وبطولاته وكفاحه في توحيد المملكة العربية السعودية وأسماه (خطوات فوق الصخور).

له مساجلات شعرية دارت بينه وبين الشاعر ذياب بن مشاري الشيباني العتيبي التي كانت تدور حول موضوع قضية أحد الأشخاص التي عرضها ذياب الشيباني للأمير مشاري حيث ثبت للأمير أن الرجل مظلوم، فما كان منه إلا أن بادر وسعى جاهداً لإظهار حق هذا الرجل الذي كُتب له عمر جديد على يديه. والابيات كالتالي:-


غيم الغيم ما جانا مطر

جعل ربي يسيل كل جال


سيدي جيت اصيح من القهر

جيت اصيح إلك يوم الشد مال


سيدك يوم جيته ماذخر

مير دعوى عطت روس الجبال


سالبي سيل والوادي هدر

مالبي مير ابي منكم حبال


والله اني لعيد إلك النظر

وادرك الأمر لك في كل حال


سيدي دمت لي وجهك قمر

عل حالي فدن لك والعيال

في آخر حياته عانى من مرض عضال ذهب على أثره للعلاج في الولايات المتحدة الأمريكية، حيث وافته المنية هناك بعد معاناته الطويلة مع هذا المرض. توفي في 19-2- 1421هـ الموافق 23 مايو 2000م، ونقل جثمانه إلى المملكة وصلي عليه في الحرم المكي، حيث شيعه عدد كبير من الناس يتقدمهم خادم الحرمين الشريفين الملك فهد بن عبدالعزيز آل سعود وبقية إخوانه الأمراء أبناء الملك عبدالعزيز، ودفن في مكة المكرمة، وكان عمره عند وفاته قرابة السبعين عاماً.

الاميره منيره بنت عبدالله بن حسين

1- الأمير منصور (متوفى)، وقد تخرج من الولايات المتحدة الأمريكية مهندساً، وعمل في الأشغال العسكرية بوزارة الدفاع، وتوفي عام 1405هـ.

2- الأمير محمد، وقد درس في بريطانيا، وهو رجل أعمال وعضو في هيئة البيعة.

3- الأمير طلال (متوفى)، وقد تخرج من الولايات المتحدة الأمريكية في العلوم السياسية وعمل في وزارة الخارجية وتوفي عام 1407هـ.

4- الأمير فيصل ضابط متقاعد في الحرس الوطني برتبة عقيد.

5- الأمير فهد، وقد تخرج من جامعة الملك سعود - قسم الإعلام (هو الابن الأصغر للأمير مشاري. عمل في وزارة الداخلية لمدة ٩ سنوات ونقل الي هيئة الهلال الأحمر السعودي بمنصب مدير إدارة الاعلام والتوعيه له من الأبناء نوف ووالدتها لطيفه الشمري مطلقه وديمه ووالدتها نوره العتيبي مطلقه ومتزوج من الاميره فدوى بنت حسين العذل أبناؤها فهده ونوره ومشاري

1- الأميرة موضي.

2- الأميرة هناء.

3- الأميرة مضاوي.

4- الأميرة نوف.

5- الأميرة مها.

6- الأميرة هالة.

7- الأميرة عبير.


</doc>
<doc id="56699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56699" title="أحمد فؤاد نجم">
أحمد فؤاد نجم

أحمد فؤاد نجم (23 مايو 1929 - 3 ديسمبر 2013) في قرية ( كفر أبو نجم ) بمدينة ( أبو حماد محافظة الشرقية ) أحد أهم شعراء العامية في مصر وأحد ثوار الكلمة واسم بارز في الفن والشعر العربي ولقب بالفاجومي المصري وبسبب ذلك سجن عدة مرات . يترافق اسم أحمد فؤاد نجم مع ملحن ومغن هو الشيخ إمام ، حيث تتلازم أشعار نجم مع غناء إمام لتعبر عن روح الإحتجاج الجماهيري الذي بدأ بعد نكسة 1967.

في عام 2007 اختارته المجموعة العربية في صندوق مكافحة الفقر التابع للأم المتحدة سفيرا للفقراء.

ولد أحمد فؤاد نجم - وهو ينتمي إلى عائلة نجم المعروفة في ارجاء مصر - لأم فلاحة أمية من الشرقية (هانم مرسى نجم) وأب يعمل ضابط شرطة (محمد عزت نجم) وكان ضمن سبعة عشر ابن لم يتبق منهم سوى خمسة والسادس فقدته الأسرة ولم يره، التحق بعد ذلك بكتّأب القرية كعادة أهل القري في ذلك الزمن.

أدت وفاة والده إلى انتقاله إلى بيت خاله حسين بالزقازيق حيث التحق بملجأ أيتام 1936 - والذي قابل فيه عبد الحليم حافظ- ليخرج منه عام 1945 وعمره 17 سنة بعد ذلك عاد لقريته للعمل راعي للبهائم ثم انتقل للقاهرة عند شقيقه إلا أنه طرده بعد ذلك ليعود إلى قريته.

عمل نجم في معسكرات الجيش الإنجليزي متنقلا بين مهن كثيرة كواء..لاعب كرة.. بائع..عامل انشاآت وبناء.. ترزي. وفي فايد وهي احدى مدن القنال التي كان يحتلها الإنجليز التقى بعمال المطابع الشيوعيين..و كان في ذلك الحين قد علم نفسه القراءة والكتابة وبدأت معاناته الطويلة تكتسب معنى. واشترك مع الآلاف في المظاهرات التي اجتاحت مصر سنة 1946 وتشكلت أثناءها اللجنة الوطنية العليا للطلبة والعمال.

يقول نجم: كانت أهم قراءاتي في ذلك التاريخ هي رواية الأم ل مكسيم غوركي, وهي مرتبطة في ذهني ببداية وعيي الحقيقي والعلمي ب حقائق هذا العالم, والأسباب الموضوعية لقسوته ومرارته. ″ ولم أكن قد كتبت شعرا حقيقيا حتى ذلك الحين وانما كانت أغان عاطفية تدور في اطار الهجر والبعد ومشكلات الحب الاذاعية التي لم تنته حتى الآن... وكنت في ذلك الحين أحب ابنة عمتي وأتمناها, لكن الوضع الطبقي حال دون اتمام الزواج لأنهم أغنياء″.

و خرج الشاعر مع 90000 ألف عامل مصر من المعسكرات الإنجليزية بعد أن قاطعوا العمل فيها على اثر إلغاء المعاهدة, وكان يعمل بائعا حينئذ فعرض عليه قائد المعسكر أن يبقى وإلا فلن يحصل على بضائعه,» ولكنني تركتها وذهبت«.

و في الفترة ما بين 51 إلى56 اشتغل شاعرنا عاملا في السكك الحديدية. وبعد معركة السويس قررت الحكومة المصرية أن تستولي على القاعدة البريطانية الموجودة في منطقة القنال وعلى كل ممتلكات الجيش هناك. وكانت ورش وأبورات الزقازيق تقوم في ذلك الحين بالدور الأساسي لان وابورات الإسماعيلية والسويس وبور سعيد ضربت جميعا في العدوان. ″ وبدأنا عملية نقل المعدات. وشهدت في هذة الفترة أكبر عملية نهب وخطف شهدتها أو سمعت عنها في حياتي كلها.أخذ كبار الضباط والمديرون ينقلون المعدات وقطع الغيار إلى بيوتهم... وفقدت أعصابي وسجلت احتجاجي أكثر من مرة... وفي النهاية نقلت إلى وزارة الشؤون الاجتماعية بعد أن تعلمت درسا كبيرا.أن القضية الوطنية لا تنفصل عن القضية الاجتماعية, كنت مقهورا وأرى القهر من حولي أشكالا ونماذج...كان هؤلاء الكبار منهمكين في نهب الورش, بينما يموت الفقراء كل يوم، دفاعا عن مصر...″.

و في وزارة الشؤون الاجتماعية عملت طوافا أوزع البريد على العزب والكفور والقرى وكنت أعيد في هذه المرحلة اكتشاف الواقع بعد أن تعمقت رؤيتي وتجربتي. شعرت حينئذ رغم أنني فلاح وعملت بالفأس لمدة 8 سنوات أن حجم القهر الواقع على الفلاحين هائل وغير محتمل. كنت أجد في الواقع المصري مرادفات حرفية لما تعلمته نظريا. كان التناقض الطبقي بشعا.

في سنة 1959 التي شهدت الصدام الضاري بين السلطة واليسار في مصر على اثر أحداث العراق انتقل الشاعر من البريد إلى النقل الميكانيكي في العباسية أحد الأحياء القديمة في القاهرة. يقول نجم: وفي يوم لا يغيب عن ذاكرتي أخذوني مع أربعة آخرين من العمال المتهمين بالتحريض والمشاغبة إلى قسم البوليس وهناك ضربنا بقسوة حتى مات أحد العمال ״.

...و ما زالت آثار الضرب واضحة على جسد نجم حتى الآن... ″ وبعد أن أعادونا إلى المصنع طلبوا إلينا أن نوقع إقرارا يقول أن العامل الذي مات كان مشاغبا وأنه قتل في مشاجرة مع أحد زملائه..و رفضت أن أوقع ,فضربت.″ وبعد ذلك عاش نجم فترة شديدة التعقيد من حياته إذ وجهت إليه تهمة الاختلاس, ووضع في السجن لمدة 33 شهرا.

بعدها بسنوات عمل بأحد المعسكرات الإنجليزية وساعد الفدائيين في عملياتهم، بعد إلغاء المعاهدة المصرية الإنجليزية دعت الحركة الوطنية العاملين بالمعسكرات الإنجليزية إلى تركها فاستجاب نجم للدعوة وعينته حكومة الوفد كعامل بورش النقل الميكانيكي وفي تلك الفترة قام بعض المسؤلين بسرقة المعدات من الورشة وعندما اعترضهم اتهموه بجريمة تزوير استمارات شراء مما أدى إلى الحكم عليه 3 سنوات بسجن قره ميدان(اكد أحمد فؤاد نجم في أحد البرامج انه فعلا كان مذنب) حيث تعرف هناك على أخوه السادس (على محمد عزت نجم) وفي السنة الأخيرة له في السجن اشترك في مسابقة الكتاب الأول التي ينظمها المجلس الأعلى لرعاية الآداب والفنون وفاز بالجائزة وبعدها صدر الديوان الأول له من شعر العامية المصرية (صور من الحياة والسجن) وكتبت له المقدمة سهير القلماوي ليشتهر وهو في السجن.

بعد خروجه من السجن عُين موظف بمنظمة تضامن الشعوب الآسيوية الأفريقية وأصبح أحد شعراء الإذاعة المصرية وأقام في غرفة على سطح أحد البيوت في حي بولاق الدكرور بعد ذلك تعرف على الشيخ إمام في حارة خوش قدم (معناها بالتركية قدم الخير) أو حوش آدم بالعامية ليقرر أن يسكن معه ويرتبط به حتى أصبحوا ثنائي معروف وأصبحت الحارة ملتقى المثقفين. وقد نجحا في إثارة الشعب وحفز هممه قديما ضد الاستعمار ثم ضد الديكتاتورية الحاكمة ثم ضد غيبة الوعي الشعبي، ويقول نجم عن رفيق حياته انه(أول موسيقي تم حبسه في المعتقلات من أجل موسيقاه وإذا كان الشعر يمكن فهم معناه فهل اكتشف هؤلاء أن موسيقى إمام تسبهم وتفضحهم) وقد انفصل هذا الثنائي بعد فترة واتهم الشيخ إمام قرينه أحمد فؤاد بأنه كان يحب الزعامة وفرض الراى وانه حصد الشهرة بفضله ولولاه ما كان نجم. 
ويرى أحمد فؤاد نجم أن العامية أهم شعر عند المصريين لأنهم شعب متكلم فصيح وأن العامية المصرية أكبر من أن تكون لهجة وأكبر من أن تكون لغة.فالعامية المصرية روح وهى من وجهة نظره أنها أهم إنجاز حضاري للشعب المصري وأحمد فؤاد نجم شاعر متدفق الموهبة فقد ألف العديد من الاغانى والتي تعبر جميعها عن رفضه للظلم وحبه الفياض لمصر واستيعابه الكامل للواقع الأليم. من بين من غنوا أغانيه الموسيقي السوري بشار زرقان الذي ربطته به علاقة عمل استمرت لسنوات، سجلو ا معا ألبوم (على البال).

تزوج العديد من المرات وله ثلاثة بنات هم عفاف, ونوارة, وزينب. أولها من فاطمة منصور أنجب منها عفاف وأشهرها زواجة من الفنانة عزة بلبع والكاتبة صافيناز كاظم وأنجب منها نوارة نجم تعمل بالمجال الصحفي ,و ممثلة المسرح الجزائرية الأولى صونيا ميكيو، وكانت زوجته الأخيرة هي السيدة أميمة عبد الوهاب وأنجب منها زينب، لدى نجم 3 أحفاد من عفاف : مصطفى، صفاء وأمنية وحفيدين من نوارة: فاطمة الزهراءوعلي

من أهم اشعار أحمد فؤاد نجم كتابته عن جيفارا رمز الثورة في القرن العشرين. حصل الشاعر على المركز الأول في استفتاء وكالة أنباء الشعر العربي ()


انضم أحمد فؤاد نجم إلى حزب الوفد منتصف يونيو عام 2010 م بعد فوز الدكتور السيد البدوي شحاتة بانتخابات رئاسة الحزب في اتخابات عرفت بنزاهتها. إلا أنه أعلن استقالته في منتصف أكتوبر من ذات العام جراء الأزمة التي تسبب بها الدكتور سيد البدوي عندما أقال إبراهيم عيسى من رئاسة تحرير الدستور التي اشتراها السيد البدوي مع عدة شركاء في ذات العام. بعد ثورة 25 يناير يعتبر واحد من مؤسسين حزب المصريين الأحرار. تم إنتاج فيلم يحكي سيرته واسمه الفاجومي وهو مأخوذ من مذكراته الشخصية.

توفي أحمد فؤاد نجم في يوم الثلاثاء 3 كانون الأول/ ديسمبر 2013 عن عمر يناهز 84 عاما، بعد عودته مباشرة من العاصمة الأردنية عمان، التي أحيى فيها آخر أمسياته الشعرية برفقة فرقة الحنونة بمناسبة ذكرى اليوم العالمي للتضامن مع الشعب الفلسطيني. وقد تم تشيع الجثمان من مسجد الحسين بمدينة القاهرة.


قال عنه الشاعر الفرنسي لويس أراغون : "إن فيه قوة تسقط الأسوار" وأسماه الدكتور علي الراعي "الشاعر البندقية" في حين سماه أنور السادات "الشاعر البذيء".

= من أشعاره =

= وصلات خارجية =


= مراجع =



</doc>
<doc id="56700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56700" title="9 (عدد)">
9 (عدد)

9 (تسعة) هو عدد صحيح يلي العدد 8 ويسبق العدد 10 وهو عدد طبيعي موجب. هذا اللفظ سامي مشترك ، وهو في العربية ، والسبئية ، واللحيانية بالسِّين : "تسع" ، و"تسعة" ؛ وفي العبرية والسريانية بالشِّين : "تشعة" (Tish,ah) أو (Ttesh,a). وهذا اللفظ من أشد أسماء العدد غموضاً، وأصعبها معنىً. وربما كان حامي الأصل، إذ لم نستطع أن نقرنه بجذر سامي معروف .

يرمز التسعة في الحضارات القديمة ، إلى القداسة ، خصوصا في الهند، وهو مضاعف الثلاثة، رمز الخلق والخير. كذلك فإن الثمانية عشر، مضاعف التسعة، عدد مقدس أيضا، ومن هنا كل عدد يضم الثلاثة والتسعة يعتبر مقدسا في الحضارات الشرقية عموما .

إن للعدد 9 بعض أغرب الخصائص مثل:

تسعة – تسع

ونرى هنا ان (ت ش ع ت) تمثل طورا أكثر فصاحة من (س عْ ِ ت) التي في لهجات الأحقاف ، إذ أن التاء أضيفت إلى العدد قبل أن تقلب شينه إلى سين كما نراه في الفصحى ، ونرى أيضا أن لهجات الأحقاف تأثرت بهذا التطور ولو بشكل يسير حيث قلبت الشين التي أرجح أنها كانت مستخدمة في فترات قديمة في لهجات الأحقاف قلبت إلى سين فأصبحت (س ع ت) ، ولكن التاء لم تضف إلى بداية العدد كما هو الحال في الفصحى وحال دون ذلك عدم انسجام نطق (ت س ع ت) مع السياق القديم والبدائي لتلك اللهجات .
يرتحل المؤمنون إلى مكة المكرمة للحج حيث يبتدىء في اليوم التاسع من ذي الحجة. وجاء في القرآن الكريم في سورة الإسراء : (ولقد آتينا موسى تسع آيات بينات) "101" . ومعناها ان الله أعطى موسى تسع آيات واضحة الدلالة على نُبُوَّته وصحة ما جاء به من عند الله وهي : العصا / اليد / الطوفان / الجراد / القمل / الضفادع / الدم / انفلاق البحر / والسنين .

وكتب أحد الشعراء :

...(ألا إنما القرآن تسعة أحرف

سأنبيكها في بيت شـعر بلا مـلل

حلال ، حـرام ، مُحكم ، متشابه ،

بشير ، نذير ، قصَّة ، عظة ، مثلُ)
ذكر الرقم تسعة في القرآن (بالألفاظ تسع ‒تسعاً ‒تسعة) 4 مرات.

حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عُمَرَ بْنِ حَفْصٍ ، حَدَّثَنَا إِسْحَاقُ بْنُ الْفَيْضِ ، حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ جَمِيلٍ الْمَرْوَزِيُّ ، حَدَّثَنَا السَّكَنُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الأَنْصَارِيُّ ، عَنْ مَرْوَانَ بْنِ سَالِمٍ ، عَنْ خَالِدِ بْنِ مَعْدَانَ ، رَفَعَ الْحَدِيثَ إِلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ، فَقَالَ : " قُسِمَ الْحَيَاءُ عَشَرَةَ أَجْزَاءٍ ، تِسْعَةٌ فِي الْعَرَبِ وَوَاحِدٌ فِي سَائِرِ الْخَلْقِ ، وَالْكِبْرُ عَشَرَةُ أَجْزَاءٍ ، تِسْعَةٌ فِي الرُّومِ ، وَجُزْءٌ فِي سَائِرِ الْخَلْقِ ، وَالسَّرِقَةُ عَشَرَةُ أَجْزَاءٍ تِسْعَةٌ فِي الْقِبْطِ ، وَجُزْءٌ فِي سَائِرِ الْخَلْقِ ، وَالْبُخْلُ عَشَرَةُ أَجْزَاءٍ تِسْعَةٌ فِي فَارِسَ ، وَجُزْءٌ فِي سَائِرِ الْخَلْقِ ، وَالزِّنَا عَشَرَةُ أَجْزَاءٍ تِسْعَةٌ فِي السِّنْدِ ، وَجُزْءٌ فِي الْخَلْقِ ، وَالرِّزْقُ عَشَرَةَ أَجْزَاءٍ ، تِسْعَةٌ فِي التِّجَارَةِ ، وَجُزْءٌ فِي سَائِرِ الْخَلْقِ ، وَالْفَقْرُ عَشَرَةُ أَجْزَاءٍ ، تِسْعَةٌ فِي الْحَبَشِ ، وَجُزْءٌ فِي سَائِرِ الْخَلْقِ ، وَالشَّهْوَةُ عَشَرَةُ أَجْزَاءٍ تِسْعَةٌ فِي النِّسَاءِ ، وَجُزْءٌ فِي الرِّجَالِ ، وَالْحِفْظُ عَشَرَةُ أَجْزَاءٍ تِسْعَةٌ فِي التُّرْكِ ، وَجُزْءٌ فِي سَائِرِ الْخَلْقِ ، وَالْحِدَّةُ عَشَرَةُ أَجْزَاءٍ تِسْعَةٌ فِي الْبَرْبَرِ ، وَجُزْءٌ فِي سَائِرِ الْخَلْقِ " .

الراوي: خالد بن معدان المحدث: الألباني - المصدر: السلسلة الضعيفة - الصفحة أو الرقم: 6498
خلاصة حكم المحدث: موضوع

عن ابن لهيعة أن بُكير بن الأشج حدثه أنه كان بالمدينة تسعة مساجد مع مسجد رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يسمع أهلها تأذين بلال على عهد رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فيصلُّون في مساجدهم، أقربها مسجد بني عمرو بن مبذول من بني النجار ، ومسجد بني ساعدة، ومسجد بني عبيد، ومسجد بني سلمة، ومسجد بني رابح من بني عبد الأشهل، ومسجد بني زريق، ومسجد بني غفار، ومسجد أسلم، ومسجد جهينة ويُشك في التاسع .

في "روح البيان" تحت قوله تعالى : (ولقد آتينا موسى تسع آيات) (الإسراء 101) وهي : العصا ، واليد البيضاء ، والجراد ، والقمَّل ، والضفادع ، والدم ، والطوفان ، والسِّنون ، ونقصُ الثمرات.

الهمُّ أعظم الأقوياء التسعة التي أولها الجبال ، ثانيها الحديد الذي يفتُّ الجبال ، ثالثها النار التي تذيبه ، رابعها الماء الذي يُطفئُها ، خامسها السحاب الذي يحمل الماء ، سادسها الهواء الذي يحمل السحاب ويفرقها ، سابعها ابن آدم الذي يستتر من الهواء بالثياب وبالكِنِّ الذي يُكِنُّه ، ثامنها النوم الذي يفضل على كل مخدِّر ، تاسعها الهم الذي يُذهب النوم.



أدنى مدّة للجارية تسع سنين تطرح من عمرها فلا تحتاج إلى إسقاط صلاتها .

إن الله تعالى قسم الحياء عشرة أجزاء : فجعل في النساء تسعة وفي الرجال واحدًا ، ولو لا ذلك لتساقطن تحت ذكوركم كما تساقط البهائم تحت ذكورها . (رواه الديلمي) .

يتألف (بيت العدل البهائي العالمي) من تسعة أعضاء لإدارة شؤون البهائية في العالم . ويُسموّن أيضا (تسع أيادي قضيّة الله) ، ولهم دور لاهوتي . وأمر بهاء الله أن تُبنى في كل مدينة هياكل للعبادة سمّاها باسم مشرق الأذكار، ويجب أن يتألف البناء من تسعة أوجه وفوقه قبَّة.

يحتفل النُّصيريّون برتبة تسليم الدين لمن بلغ منهم الثمانية عشر – مضاعف التسعة – وكان مؤهلا لذلك ومُعدًّا له إعداداً لائقاً . وغالباً ما يتسلم الدين شيخ عن شيخ .

ويقدس النُّصيريّون اليوم التاسع من شهر ربيع الأول من كل سنة .

في التراتبية السماوية، يتألف البلاط السماوي من تسع يوقات من الملائكة يتوزّعن على ثلاث فرق : السارافيم ، الكاروبيم ، والعرش .

تَعتبر الماسونية التسعة العدد الأزلي للخلود الإنساني.

وللمحفل الأكبر الأورشليمي مجلس إدارة مؤلف من رؤساء المحافل التابعة له ومن موظّفيه العظام ، يجتمع كل شهر مرة وينظر في أشغال المحافل التي تحت سلطته وما يستجد من الأعمال . وهذا المجلس يجتمع برئاسة الأستاذ الأعظم ، أو أي أكبر مُوظف وُجد فيه ، وله أن يرسل المنشورات المختلفة بعد مصادقة الأستاذ الأعظم عليها ، ولا يجتمع هذا المجلس قانونيًّا بأقل من تسعة أعضاء .

أما موظفو المحفل الأكبر الأورشليمي فهم على الشكل التالي:


ويرتدي الأستاذ الأعظم في الاجتماعات ياقة من الجواهر وفيها العلامات الماسوية وتسعة نجوم . ووشاحه من الحرير البنفسجي طوله 50 سنتمتراً وعرضه تسعة سنتيمترات ، وفيه تسع نجمات وهو مزركش بالقصب على شكل ورق اللبخ أو الزيتون ، وفي أسفله بيكار مفتوح على شكل زاوية قدرها 45 درجة، وداخل فتحة البيكار مثلّث فيه صورة عين يحيطها الشعاع .

وتتألف محكمة جلسة الجنايات من تسعة إخوان برئاسة رئيس المحفل أو نائبه، والأعضاء هم:

وتقول الماسونية إن تسعة أساتذة عثروا على جثُة حيرام وقبره .


إن كلا هيكلي اليهود الأول والثاني دمِّر في اليوم ال 9 من الشهر العبري المسمى آب . وفي اليوم ال 9 من آب ، لا يستطيع من يتبع ديانتهم أن يحمل التعويذة أو التميمة التي هي كناية عن عصابة أو عصائب بين عينيه أو علامة على يده ، مكتوب عليها مقاطع من التوراة (من سفري الخروج والتثنية)، إلا بعد غروب الشمس .

إن هناك أمرًا كثيرة غريبة متعلقة بالعدد 9 ، بحيث أنه سوف لن يكون ممكنًا معالجة نصفها في صفحة على موقعنا الأرقام ناهيك عن جميعها .

في كل غايات الحساب السحري ذي العلاقة بالسحر والتنجيم وما إليهما ، فإن العددين 7 و9 يعتبران أكثر الأعداد أهمية على الإطلاق .

لقد طالما اعتبر العدد 7 أنه يتعلق بالصعيد الروحي ، متصرِّفًا كالله تعالى أو القوة الخلّاقة على الأرض ، وبصفة كونه خلّاقًا ، فإنه البث المنهض صوب التطور الأرفع الوحي في البشرية .

والعدد 9 على النقيض لكونه في العالم الدنيوي ممثِّلا كوكب المريخ ، هو عدد القوة الطبيعية في جميع الأشكال ، وبالتالي فإنه يتعلق بالمادي .

عندما يدرس هذا التفسير بدقة ، فإنه يلقي ضوءًا ساطعًا على ذلك النص الغامض في سفر الرؤيا ، الإصحاح الثالث عشر ، الآية 18 : (هنا الحكمة . من له فهم فليحسب عدد الوحش ، فإنه عدد الإنسان ، وعدده ستمائة وستة وستون "666") .

لقد حيّر هذا النص الفكر الديني (اللاهوتي) طوال قرون ، ومع ذلك إذا أنت تجشّمت عناء جمع 666 معًا ، فستحصل على العدد 18 ، و1 + 8 يعطيانك العدد 9 ، الذي يمثل بدوره الكواكب التسعة في منظومتنا الشمسية ، الأعداد التسعة التي يبني عليها الإنسان كل حساباته ، ولا يستطيع تجاوزه إلا بالتكرار المتواصل للأعداد من 1 إلى 9 .

إن العدد (666) في إحداثه "عدده الروحي" ال 9 هو إذا في الحقيقة ، كما يذكر سفر الرؤيا "عدد الإنسان" .

إن المعنى الخفي لهذا العدد إنما هو واحد من أعظم أسرار الإيمان بالقوى الخفية وبإمكان إخضاعها للسيطرة البشرية ، وقد أُخفي بألف طريقة ، مثلما أخفاه سفر الرؤيا طوال قرون عن عقول اللاهوتيين .

إن العدد 9 ممثِّلا الإنسان ، وكل ما له علاقة بالصعيد الطبيعي والمادي ، هو عدد القوة ، والطاقة ، والدمار ، والحرب في نوعيته الأكثر سيطرة . وفي علاقته بالحياة العادية ، إنه يدل على الطاقة ، والطموح ، والقيادة ، والزعامة ، والسيطرة . إنه يمثل الحديد ، والمعدن اللذين تُصنع منهما أسلحة الحرب ، وكوكب المريخ الذي يمثله في علم التنجيم هو حاكم برج الحَمَل الذي هو البرج الذي يحكم إنكلترا. إن هذه الرمزية كانت على ما يبدو، معروفة جيدا من شكسبير، عندما كتب عبارة (إنكلترا ، يا حاضرة المريخ) .

إن العدد 9 هو شعار المادّة التي لا يمكن تدميرها مطلقًا ، لذا ، فغن العدد 9 عندما يُضرب بأي عدد آخر ، تراه دومًا يُحدث نفسه ، مهم يكن مدى العدد المستخدم.

كانت التاسوعية عبادة صوم في الكنيسة الكاثوليكية الرومانية من أجل تجنّب الكوارث والمحن ، ومن هذا جاء نظام التُساعيات (الطقوس التقويّة لمدة 9 أيام) .

في الماسونية ، هناك نظام "الفرسان التسعة المنتخبون" ، وفي تشكيل هذا النظام 9 ورود ، و9 أنوار ، و9 قربات يجب أن تستخدم .

وجدير بالذكر أن الشعوب القديمة قد شجعت على الخوف من العدد 9 ، وكل مركباته.

ويُعتبر العدد 9 رقما محظوظًا لأن يولد المرء فيه ، شرط ألا يتطلب الرجل أو المرأة حياة هادئة أو رتيبة ، وشرط أن يضبط الواحد منهما طبيعته ، ويتحكم بها لجهة عدم إيجاد أعداء .

يتألف مجمع هليوبوليس (Heliopolis) أي مجمع الآلهة إلى حلقة أوزيريس، من تسعة آلهة هم :


في الميثولوجيا التوتونية ، جاء في ملحمة فولوسبا (Voluspa) على لسان النبية لافولفا (Lavolva) : " أذكر المردة الذين ولدوا في فجر العالم / أذكر الذين أعطوني الحياة / أعرف تسعة عوالم / تسع مساحات تغطيها شجرة العالم / هذه الشجرة المبنية بحكمة والتي تنغرس في قلب الأرض / أعرف أنه توجد شجرة تسمى إيغدرازيل (Yggdrasil) / رأس الشجرة يسبح في بخار المياه البيضاء / حيث تسقط حبات الندى في الوادي / إنه ينتصب أخضر أبداً فوق نبع أورد (Urd)".

تقول الميثولوجيا إن أدونيس ابن ملك من ملوك جبيل سيزاس ، من ابنته مرة التي اضطجعت مع أبيها وهو في حالة سكر . وعند افتضاح أمر حملها منه ، طلب أبوها قتلها ، فهربت الفتاة والتجأت مستغيثة بالآلهة التي حولتها بطريقة سحرية إلى شجرة المر أو البخور ، ولذلك كان يحرق البخور في عبادة أدونيس . وبعد تسعة أشهر، انبثق أدونيس من قشرة جذع الشجرة . وتقول ميثولوجيا أخرى إن خنزيراً برياًّ شق الجذع بنابه فانبثق أدونيس طفلاً جميلاً .

في الميثولوجيا ، تعتبر بريتومارتيس (Britomartis) ربة السماكين والصيادين في كريت. أحبها مينوس (Minos) ولاحقها تسعة أشهر إلى أن رمت بنفسها في البحر ، فأنقذتها شبكة من شباك الصيادين. وبواسطة أرتميس (Artemis) صارت ربة ثم توحدت فيها . وجاء أن ديميتير (Demeter) ابنة كرونوس (Cronos) وريا (Rhea)، ربة الحبوب والزراعة والخصب ، بحثت تسعة أيام حتى عرفت من هليوس (Helios) أن ابنتها برسيفوني (Persephone) اختطفت وصارت في هاديس (Hades). عندئذ هبطت من الأولمب إلى الأرض وهامت بزي امرأة عجوز إلى أن وصلت إلى اليوسيس ، حيث اعتنت بديموفون (Demophone) ، طفل الملك. واتضحت شخصيتها لأم الطفل التي شاهدتها تضع ديموفون في النار لتجعله خالداً. وكانت النتيجة أن بني معبد لديميتير في اليوسيس . وتوقف الإنبات نتيجة حزنها على برسيفوني . أخيراً وعد هاديس برسيفوني أن باستطاعتها تمضية ثلثي السنة على الأرض مع أمها التي دبت البركة في الحبوب ، في كل العالم ، احتفاء بعودتها .

وبنى ديوكاليون (Deucalion) وزوجته بيرها (Perha) الصندوق الخشبي الذي رسا بعد تسعة أيام على جبل البرناس ، القمة الوحيدة التي لم يصلها الطوفان . وعندما أمرهما الوحي أن يرميا عظام أمهما خلفهما بعدما يغطيا رأسيهما ، فسّر ديوكاليون وبيرها ذلك بأن عظام الأم تعني حجارة الأرض الأم . فرميا الحجارة وظهر جنس قوي من البشر على الأرض . فالحجارة التي رماها ديوكاليون صارت رجالاً ، والحجارة التي رمتها بيرها صارت نساء.

وتخبر الميثولوجيا عن الهيدرا (Hydra) ، وهي أفعى مائية انبثقت من تيفون وأكيدنا. للهيدرا تسعة رؤوس أحدها خالد لا يموت ، وكانت تقوم بالتدمير بالقرب من ليرنا . أرسل يورسثيوس البطل هرقل (Hercules) لقتل الهيدرا ، فقتلها بمساعدة إيولوس الذي حرق الرقبات بعد قطع الرؤوس لئلا تنبت رؤوس جديدة ، إذ كان ينبت رأسان كلما قطع هرقل رأساً . وبعدما قطع كل الرؤوس ، دفن الرأس الخالد تحت كومة من الصخور . بعد تسعة ليال من الغرام ، أنجبت نيموسيني من زوس (Zeus) تسع ميوسات (Muses) هن ربات الفنون يشرفن على الإبداع والنشاط الفكري : كليوبي للشعر الغنائي ، كليو ربة التاريخ، إيراتو ربة الفن الملحمي، يوتربي ربة الموسيقى، بوليهمينا ربة الترانيم المقدسة، أورانيا ربة علم الفلك، تالي ربة الكوميديا، ملبومين ربة التراجيديا ، تربسيكور ربة الرقص . ويطلق على ربات الفنون ، أيضاً ، اسم البيريات ، ويقال أن مسقط رأسهن الميثولوجي في بييرا ، مقاطعة في تساليا . وتقول الميثولوجيا أن تسع عذارى في تساليا تحدين ربات الفنون في مباراة غنائية. وبعد فوز ربات الفنون، تحولت البيريات المتباهيات إلى شحارير.

ويعتبر هيفيستوس (Hephaistos) ابن زيوس (Zeus) وهيرا (Hera) رب النار، وهو شديد القبح والعرج. رمته أمه في المحيط حيث اهتمت به يورينومي (Yurinumi) وتيطس (Titas).

وفي الميثولوجيا ، وأيضاً ، جاء أن الحورية ليتو (Leto) حبلت من زوس ، وعانت الأمرين طوال تسعة أيام وتسع ليال قبل أن تستطيع الولادة .

وتتغنى الميثولوجيا بنشيد وضعه فيتاغوروس يشيد بالتسعة رمزاً للحركة . أما هوميروس (Homer) ، فكان يكثر من استعمال الأعداد 3 ، 5 ، 7 ، 9 . ويعتقد أن التسعة أكثر الأعداد كمالاً لأنه يمثل ضعف أول عدد مفرد ، وهو لا يتألف إلا من أعداد مفردة ، ويقسم إلى ثلاث ثلاثات ، كل واحد يتألف بدوره من ثلاث وحدات .

وذات يوم حصلت مناقشة بين زوس وهيرا حول فعل الحب في الفراش . قال إن المرأة تتذوق اللذة الجنسية أكثر من الرجل ، وادعت هيرا العكس ، فاحتكما إلى تيريزياس (Teresias) الذي ذاق التجربة الجنسية ، باعتباره امرأة تحولت إلى رجل ، فقال إن المرأة تلتذ جسدياً أكثر من الرجل بتسع مرات ، معطياً الحق لزوس ، فحنقت هيرا وضربته بالعمى.

وتقول الميثولوجيا إن مينوس (Minos) بقي تسع سنوات يستوحي تعاليمه من زوس . وجمع هيرودوتس (Herodotes) ، معلوماته حول الحضارات القديمة في تسعة كتب .

تسكن سيبيل الكومينية (Cumaean Sibyl) في كهف قريب من البستان المقدس لأرتمس وأبولو في كومي ، ولذلك دعيت بالكومينية . كانت تملك مقدرة التنبؤ بالمستقبل ، فكتبت نبوءاتها على ورق . كان لديها تسعة كتب للنبوءة قدمتها لتاركينوس المتعجرف ملك روما . عندما رفضها , أحرقت ثلاثاً منها ، وقدمت له الستة الباقية بالسعر نفسه ، ورفضها ثانية ، فأحرقت أيضاً ثلاثة . عندئذ اشترى الملك الكتب الثلاثة الباقية . وكان مجلس الشيوخ يستشير هذه الكتب التي سميت الكتب السيبيلية .

يقول الفرس بوجود تسعة أنهر في جهنم. وعلى الميت أن يجتاز جسر شنفات (Chinvat)، وعرضه تسع مرات مساحة السيف للأخيار، وضيق مثل شفرة الحلاقة للأشرار .

وحين يصل إلى نقطة إستراتيجية ، كان الجندي الفارسي يقدم للآلهة تسعة أحصنة بيض ويدفن تسعة صبيان وتسع بنات .

وبحسب الزندافيستا تسرق النار من منزل الميت طيلة تسعة أيام ، وتغسل ثيابه الدنسة تسع مرات – ثلاثة بالبول وثلاثة بالتراب وثلاثة بالماء - .

تتحدث الميثولوجيا عن تسعة أعداد ، وتسعة كواكب . ويسمي الهنود الجسم الإنساني " المدينة ذات التسعة أبواب " إشارة إلى الفتوحات التسع . وتخبر الميثولوجيا عن معركة حصلت بين ماهيزا (Mahesa) قائد الشياطين وبين الإلهة دورغا (Durga) استمرت تسع ليال انتهت بانتصار الإلهة بعدما قدم لها شيفا (Civa) مذراته الثلاثية ، وفيشنو (Vishnu) اسطوانته ، وأندرا (Indra) عاصفته . وتتحدث البوذية عن تسع سماوات .

في الصين ، عرض كتاب شو – كنغ " المعرفة العظيمة " في تسع قواعد . ويقسم الصينيون الأرض تسعة أقسام . ويعتقد الصينيون أن آلهة الوحي عددها تسعة ، وأن السماء الصينية تتألف من تسعة حقول و9999 زاوية . وينحني الصينيون أمام الإمبراطور تسع مرات . وتعتبر تومو (Toumu) ، في الميثولوجيا الصينية ، ربة نجم الشمال . تدعى " الأم البوشل " وهي أم تسعة أبناء كانوا أقدم حكام الأرض . قصرها مركز النظام النجمي ، وكل النجوم تدور حوله . تهيمن على الحياة والموت لكنها محسنة خيرة شفوقة في استعمال سلتطها . تصورها الأيقونوغرافيا بثلاث عيون وثماني عشرة ذراعاً ، تمسك بالأسلحة مثل قرص الشمس وقرص القمر ورأس التنين وخمس عربات بخمس أيدٍ . وتفيد الميثولوجيا أن رجلاً يدعى أميتا (Ameta) التقى خنزيراً برياً في رحلة صيد ، وحين حاول الخنزير الهرب غرق في إحدى البحيرات ، قرب شجرة جوز هند . وفي الليلة نفسها ، حلم الرجل بالشجرة وتلقى أمراً بزرعها ، فقام في اليوم التالي ونفذ الأمر . وبعد ثلاثة أيام , نبتت الشجرة ، وبعد ثلاثة أيام أخرى أزهرت ، فتسلقها الرجل ليقطف الأزهار ، فقطع إصبعه ، وسال الدم على الزهرة . وبعد تسعة أيام ، اكتشف وجود فتاة على الزهرة ، فخبأها أميتا بين أوراق الشجرة . وبعد ثلاث أيام ، أصبحت الفتاة صبية مؤهلة للزواج . وخلال الاحتفال الكبير ، جلست الصبية في وسط باحة الرقص ، وبقيت توزع الهدايا على الراقصين طيلة تسع ليال . وفي اليوم التاسع , حفر الرجال حفرة في وسط باحة الرقص , ورموا الصبية فيها وهي ترقص . ويقول الصينيون إن بان- كو (Pan-ku) ولد في الفراغ وعاش فيه ثمانية عشر ألف سنة ، ولما نشأت الأرض والسماء ، كان بان- كو في الوسط ، ينتقل كل يوم تسع مرات بين السماء والأرض .

في الميثولوجيا الإسكندنافيّة ، يعتبر هرمود (Hermod) الابن السريع لأودن (Odin) الذي وصل إلى هل في تسعة أيام لينقذ أخاه بالدر (Baldr). وقد أخبرته هل (Hil) بأنه من الممكن إنقاذ أخيه إذا بكاه العالم كله، لكن لوكي (Loki) تنكر بزي امرأة، ورفض البكاء.

ويعتبر إيجر (Eger) ، رب البحر ، وقد أولم مأدبة للآلهة الإسكندنافية ، فجاء لوكي (Loki) الذي لم يكن مدعوًّا ، وشق طريقه، وتصرف بفظاظة، وأهان الآلهة بذكر ضعفهم وسوء تصرّفهم وفشلهم. أما زوجة إيجر فتدعى ران وقد أنجبت تسع بنات .

ولد الإله هيمداللر (Himdallr) من تسع أمهات.

في طقوس الدفن ، وأمام مكان الحفرة ، ينفّذ الشامان (Chaman) من قبيلة كوجي (Kuji) الهندية في كولومبيا مجموعة من الإشارات – الطقوس ، ويقول : هنا قرية الموت ، هنا البيت الاحتفالي للميت ، هنا الرَّحم ، سأفتح الباب . إن البيت مغلق وسأفتحه . ثم يقول : "لقد فتح البيت" ويدلّ الرجال على المكان الذي يتوجب حفر الحفرة فيه . ثم ينسحب . ويغطِّي الميت بقماش ناعم أبيض ، والأب هو الذي يخيط الكفن . وفي هذا الوقت تدندن الأم والجدّة بأغنية بطيئة وبدون كلمات تقريبا . وتوضع في عمق البحر حجارة صغيرة خُضْر ، وأصداف ، وقوقعة سلطعون ، ثم يحاول الشامان عبثاً رفع الجسد ، معطياً الانطباع بأنه ثقيل جدًّا ، ولا ينجح في رفعه إلا في المرّة التاسعة ، وهو رمز لعودة الجسد إلى حالته الرّحمية ، مجتازًا في اتجاه معاكس الأشهر التسعة للحمل .

بنى الملك تيكوكو (Tecoco) قصرا من تسعة طوابق ، مثل السماوات التسع ، أو المراحل التسع التي على النفس أن تمر بها لتصل إلى الخلود . ويتحدث الأزتيك (Azteques) عن تسعة عوالم أرضية ، وتسع آلهات ليلية ، وتسعة سهول في جهنم . وتعتبر قبائل المايا (Mayas) أن التسعة هو العدد المقدس للإله القمر وهو في حال البدر .

في أثناء احتفالاتهم الطقسية ، يضع سكان البوريات (Bouriates) تسع شجرات، الواحدة بعد الأخرى ، ويعتلي الزعيم قمة الشجرات كلها ، ويؤمن هؤلاء السكان بوجود "شجرة العالم" حيث يبقى الزعيم معلّقًا تسع ليال . ويؤمنون أيضا بوجود تسع سماوات .

يعتقد الناس أن الشمس لها تسع طبقات تتطابق مع خُدّام الله التسعة ، ومع النجوم التسع التي يعبدها المونغوليون .

وعلى نهر الفولغا (Volga) ، تقيم قبائل التشوفاتس (Tchouktches) تسعة طقوس احتفالية تتضمن تقدمة تسعة قرابين وتسع كؤوس .


يرمز التسعة لدى دانتي (Dante) إلى السماء ، كما يرمز إلى حبيبته بياتريس ( Beatrice)، وقد أصبحت رمزا للحب.

إذا اتَّهمت زوجتك بالخيانة وأردت أن تتحقق من ذلك ، فاحسب اسم الرجل المتهم والمرأة ، وأسقط ما تحصل من اسمها بعد جمعه تسعة تسعة ، فإن بقي 1 فإنه راودها ولم يفعل ، وإن بقي 2 فإنه خالطها ولم يقبل منها شيئا ، وإن بقي 3 فإنه يطلبها ثم تمتنع منه ، وإن بقي 4 فإنها تطلبه وهو يمتنع ، وإن بقي 5 فإنه واقعها مرّة ، وإن بقي 6 فإنها عنده بمنزلة الزوجة ، وإن بقي 7 فإنه أخذها بقوّة وسرعة ، وإن بقي 8 فإنها تطلبه وهو يمتنع ويهرب منها ، وإن بقي 9 فإنه يملك نفسه عليها .

تقول الميثولوجيا إن اتِّحاد إنكي (Enki) وننمورساج (Nin-Moursag) أعطى نِنهار (Ninhar) أو ننمو (Nenmu) إلهة النبات. وقد دامت فترة حمْل ننمورساج تسعة أيام حيث يُقابل اليوم شهرا في الحمل الإنساني.

يمثل العدد تسعة في مجموعة الرموز "المريخ". ويؤثر هذا العدد في كل الأشخاص المولودين في 9 و18 و27 من أي شهر، ولكنه يؤثر أكثر فأكثر، إذا صادف مولدهم في الفترة الواقعة بين 21 آذار و19 – 26 نيسان (المسماة منزل المريخ الإيجابية)، أو في الفترة الواقعة بين 21 تشرين الأول و20 – 27 تشرين الثاني (المسماة منزل المريخ السلبية).

هم مكافحون ومحاربون في كل ما يحاولونه في هذه الحياة ، وفي الأخير ينجحون بسبب تصميمهم وإرادتهم. تراهم في تصرفاتهم سريعي الغضب، ومندفعين، ومتهورين، ومستقلين، وراغبين في أن يكونوا أسياد أنفسهم.

هذا العدد مسيطر أكثر من المعتاد في تواريخ حياتهم،إنهم يتمتعون بشجاعة فائقة، وغالبا ما يجرحون، أو يقتلون إما في الحرب أو في معركة الحياة.
إنهم غالبا ما يشتبكون في المشاحنات مع ذويهم أو أقربائهم . كما أنهم يكرهون النقد والتدخل في حياتهم الخاصة، وهم دهاة وممتازون في التنظيم.
من ناحية العاطفة والحب تراهم تراهم لا يترددون في القيام بكل شيء، وقد تستطيع امرأة ذكية التلاعب بأوتار قلوبهم.

الألوان المحظوظة لهذا العدد، هي كل درجات اللون القرمزي أو الأحمر، وكذلك كل الألوان الوردية.

إن أهم أيام الأسبوع هي الثلاثاء، والخميس، والجمعة، وخاصة الثلاثاء الذي يدعى فيه المريخ.

إن على هؤلاء الأشخاص محاولة إنجاز مخططاتهم ، وأهدافهم في الأيام التي تقع في "عددهم الخاص" .

إن حجارتهم الكريمة الجالبة للسعد هي الياقوت ، والعقيق الأحمر ، وحجر الدم (عقيق مخضر ذو نقطة حمراء)، وينبغي عليهم أن يضعوا أحد هذه الحجارة الكريمة بملامسة بشرتهم.

الأشخاص ذوو العدد 9 أو أولئك المولودون في فترته "المبينة أعلاه" هم معرضون نوعا ما للحميات من أنواع شتى ، كالحصبة ، والجدري ، والحماق (جدري الماء)، والحمى القرمزية، وما أشبه. وعليهم تجنب الطعام الدسم، وكذلك المشروبات الكحولية.

والأعشاب الرئيسية لهم هي : البصل ، الثوم ، الكراث ، الجرجار أو الجرجير (فجل حار) ، الراوند ، بزور الخردل ، الأفسنتين ، الحوذان ، الزنجبيل ، الحربق الأبيض ، الفليفلة ، الوزّال ، اللفت ، الفوّة (نبات صبغي) ، الجنجل (حشيشة الدينار وهي نبات معمر) ، وعصير القرّاص (نبات ذو وبر شائك) .

الأشهر التي ينبغي الاحتراس منها أكثر من سواها بالنسبة إلى الاعتلال في الصحة والإرهاق في العمل هي : نيسان ، أيار ، تشرين الأول ، وتشرين الثاني .

ملاحظة : إن الأعشاب التي ذكرت في في صفحات موقعنا الأرقام يمكن الحصول عليها من جميع العشابين (جامعي أو زارعي الأعشاب) الممتازين في جميع البلدان تقريبا . إن الأعشاب هي الأدوية الخاصة للقوة الخلاقة والمهيمنة في الكون !!

^ روسيل، بيرتراند (1942). مبادئ الرياضيات (الطبعة 2). فورغوتين بوكس. صفحة 125. ISBN 1-4400-5416-9., Chapter 14, page 125
^ كاثرين سوانس, الناشر (2001). قاموس أكسفورد, المصطلحات ودليل الكلمات (Hardback) (الطبعة الثانية). نيويورك, الولايات المتحدة: مطبعة جامعة أكسفورد. ISBN 978-0-19-860373-3.
^ كلمة aught في etymonline.com
^ مينينغير، كارل (1992). الأعداد ورموزها: تاريخ حضاري للأعداد. منشورات كوريير دوفر. صفحة 401. ISBN 0-486-27096-3.
^ ""صفر,ع.". ويد أون لاين. ديسمبر 2011. مطبعة جامعة أكسفورد.". تمت أرشفته من الأصل على الوسيط |archiveurl= بحاجة لـ |archivedate= (مساعدة). اطلع عليه بتاريخ 2012-03-04.
^ "سايفر| سايفر, ع.". ويد أون لاين. ديسمبر 2011. مطبعة جامعة أكسفورد.
^ قاموس مريم وبستير أون لاين
^ كابلان, روبرت. (2000). اللاشيء الذي يقال: التاريخ الطبيعي للرقم تسعة. أكسفورد: مطبعة جامعة أكسفورد.

</doc>
<doc id="56702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56702" title="محافظة بيشة">
محافظة بيشة

مدينة بيشة هي مدينه تابعة لمنطقة عسير في المملكة العربية السعودية. وترتفع عن سطح البحر بحوالي (2000) قدم. وبها قرابة (240) قرية تنتشر على ضفتي وادي بيشة وروافده.

بيشة وادي وصفها يعقوب قائلا: "بيشة واد يصب من جبل تهامة".

يبلغ عدد سكان بيشة أكثر من 500 ألف نسمة .

من قرى بيشة :
الروشن وهو قلب المحافظة وبه أول أمارة بالمنطقة الجنوبية / نمران / الضبعانه / المدراء / النغيلة / الشداخة / الصبيحي / ترج / المهامل / الجنينه / الحيفه / العطف / البهيم / تباله / المبرز / الفرع / واسط / مسفرة / الضيقة/ شديق / الثنية / الغدنة/ القوزية / الجبارين / المخرم / الحرمل / مطوية / الباطن / صمخ / الحفيرة / الدحو / الباقرة / الحرف / الشقيقة / بالشوك / شديق / الحازمي / القوباء / واعر / العطف / الرقيطاء / الديلمي / قوز نعمان / المجمعه / الجعبة / الحمّة / مسلية / العماير / عبيلان / الصور / الغفرات / مهر / الشط / النهقه/الحرمل / الجفرة / جميع / الحفيره / المروه / العبلاء / الحميمه\النقيع\الخرسعة\جمعور\..الخ

تعتبر بيشة منطقة زراعية هامة نظرا لخصوبة الارض وكان من اهم زراعتها التمر أرضها وغزارة مياهها وتشتهر بزراعة النخيل والعنب والفواكه المتنوعة الجوافة والمانجو والرمان, وكذلك زراعة الحبوب والخضروات بأنواعها وتعتمد الزراعة في بيشة على المياه الجوفية, حيث يوجد بها مايقرب من خمسين ألف مضخة لسحب المياه للري.ويمكن تقسيم بيشة وتعتبر منطقة بيشة منطقة خصبة وتربتها من النوع الأصفر أو الطينية الخفيفة نتيجة لرواسب الأودية العديدة بالمنطقة كوادي بيشة وترج وتبالة وهرجاب.

ويمتد من جبال السروات مرورا ببيشة إلى وادي الدواسر ويعتبر أطول وادي في السعودية. وتقع على ضفافه قرى القوباء و جمح والفطحة و البهيم و الغفرات والفيض ومهر والصور والحازمي والمجمعة ويشتهر وادي ترج بأنه المصدر الأول في انتاج التمر في بيشة

يعتبر وادي هرجاب واحداً من أهم روافد وادي بيشة ، وينحدر هذا الوادي من أعالي بادية الحزم والصفحة غرب خيـــبر الجنوب ويصب في وادي بيشة قريباً من قرية الحيفة ، ويمثل وادي هرجاب مصدراً هاماً للمياه الجوفية في صمخ حيث يعتمد عليه الأهالي كثيراً في توفير المياه لمزارعهم التي تصطف على جانبي هذا الوادي ، كما يعتمدون عليه كذلك في الحصول على المياه للأغراض الأخرى وهم يعتمدون عليه بعد الله في مياه الشرب ومعهم أهل البادية القريبة

ولقد اهتمت وزارة الزراعة والمياة بمنطقة بيشة نظرا لاشتهارها بزراعة النخيل ذات الأنواع الجيدة والمتعددة ومنها : الصفري، والشكل، والبرني، والمقفزي بالإضافة إلى زراعة العنب الجيد مثل : الطايفي، والرازقي، وكذلك زراعة الحبوب بأنواعها والفواكة والخضروات ولذا قررت وزارة الزراعة والمياة إنشاء سد الملك فهد بن عبد العزيز في وادي بيشة.

وفد عثعث بن زحر الخثعمي وأنس بن مدرك الأكلبي إلي النبي محمد بعدما هَدَم جرير بن عبدالله صنم ذا الخلصة وأحرقه فقالوا آمنا بالله ورسوله وماجاء من عند الله فاكتب لنا كتاباً نتبع مافيه فكتب لهم كتاباً هذا نصه: 





</doc>
<doc id="56705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56705" title="قائمة المسلسلات التلفزيونية">
قائمة المسلسلات التلفزيونية

المسلسلات التلفزيونية هي عدد من الحلقات المتعاقبة مصورة ومعدة للبث التلفزيوني. ويتم تسجيلها في استديوهات التلفزيون أو خارجه وتعرض أسبوعيا أو يوميا.






== مسلسلات تووقتق




</doc>
<doc id="56706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56706" title="صح النوم (توضيح)">
صح النوم (توضيح)



</doc>
<doc id="56709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56709" title="قائمة القنوات الفضائية العربية">
قائمة القنوات الفضائية العربية

هذه قائمة القنوات الفضائية المملوكة لحكومات أو أفراد أو مؤسسات عربية، سواءًا كانت ناطقة بالعربية أو بغير العربية، حسب مكان مقرها، ومرتبة أبتثيًا:

قناة الأردن مباشر - نايل سات -تردد قناة الاردن مباشر١٢٣٩٩












الصحافة اللبنانية




</doc>
<doc id="56715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56715" title="هيثم حقي">
هيثم حقي

هيثم حقي (29 أغسطس 1948 -)، مخرج وكاتب ومنتج سوري. اشتهر بإخراجه للعديد من المسلسلات السورية، إضافة إلى قيامه بأخراج عدد من الأعمال السينمائية السورية.

 في الدراما التلفزيونية "إخراج":


سيناريو وإخراج :

تاليف وإنتاج

سيناريو وإخراج وإنتاج

إنتاج :


</doc>
<doc id="56716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56716" title="أسامة أنور عكاشة">
أسامة أنور عكاشة

أسامة أنور عكاشة (27 يوليو 1941 - 28 مايو 2010 )، كاتب روائي ومسلسلات وأفلام ومسرحيات مصري. وهو أحد أهم المؤلفين وكتاب السيناريو في الدراما المصرية والعربية، وتعتبر أعماله التلفزيونية الأهم والأكثر متابعة في مصر والعالم العربي.

حصل على ليسانس الآداب من قسم الدراسات النفسية والاجتماعية بجامعة عين شمس عام 1962 . عمل بعد تخرجه أخصائيًا اجتماعيًا في مؤسسة لرعاية الأحداث، ثم عمل مدرسًا في مدرسة بمحافظة أسيوط وذلك بالفترة من عام 1963 إلى عام 1964 ، ثم انتقل للعمل بإدارة العلاقات العامة بديوان محافظة كفر الشيخ وذلك بالفترة من عام 1964 إلى عام 1966 ، انتقل بعدها للعمل كأخصائي اجتماعي في رعاية الشباب بجامعة الأزهر وذلك من عام 1966 إلى عام 1982 عندما قدم استقالته ليتفرغ للكتابة والتأليف.

كان له مقالًا أسبوعيًا في جريدة الأهرام، واشتهر كونه كاتب أكثر المسلسلات في مصر والشرق الأوسط شعبية مثل ليالي الحلمية والشهد والدموع. آخر أعماله التليفزيونية كان مسلسل المصراوية، وقد حاز على جائزة أفضل عمل في الجزء الأول منه والذي عرض في سبتمبر من عام 2007 ، ويجسد المسلسل تاريخ الشعب المصري منذ العام 1914 . عرف عنه إنه ناصري التوجه، لكنه لم يعد يؤمن بفكر الرئيس جمال عبد الناصر، وطالب بحل جامعة الدول العربية وإنشاء منظومة كومنولث للدول الناطقة بالعربية مبني علي أساس التعاون الاقتصادي، ويعرف عنه أيضا انتقاده وهجومه علي التطرف والجماعات المتطرفة.

ويعرف عنه عشقه الشديد لمدينة الإسكندرية على الرغم من أنه لا ينتمي إليها، لكنه كان يقيم بها بصورة شبه متواصلة وينجز بها أهم أعماله.

أثارت تصريحات حول شخصية عمرو بن العاص والتي نعته خلالها بأوصاف اعتبرها الكثيرون لا تليق بأحد صحابة الرسول محمد، وقد أحدث الأمر ضجة في الأوساط الدينية في مصر، تفاعلت أكثر بعدما أعلن في برنامج القاهرة اليوم الذي بثته قناة اليوم التابعة لشيكة أوربت الفضائية بعد تصريحاته الصحفية على الهواء مباشرة تمسكه برأيه، وسخر من محاوره الداعية الإسلامي الشيخ خالد الجندي الذي عارض رأيه، حيث تساءل قائلًا

كما قال أيضًا 





توفي يوم الجمعة 28 مايو 2010 أثناء وجودة بغرفة العناية المركزة بمستشفى وادي النيل الذي دخله قبل أيام من وفاته.




</doc>
<doc id="56719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56719" title="العقاد (توضيح)">
العقاد (توضيح)



</doc>
<doc id="56722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56722" title="قائمة الأباطرة البيزنطيين">
قائمة الأباطرة البيزنطيين


"نهاية أسرة هرقل"


عادة ما تُسمى الأسرة السورية بالأسرة الإسورية أيضا، إلا أن ذلك يُعد خطأ، لأن ليو الثالث من أصول سورية


"نهاية الأسرة السورية"



"نهاية الأسرة المقدونية"










</doc>
<doc id="56723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56723" title="أبو ذؤيب الهذلي">
أبو ذؤيب الهذلي

هو شاعر مخضرم جاهلي إسلامي، أسلم على عهد النبي محمد صلى الله عليه وسلم إلا أنه لم يره.

ذكر محمد بن إسحاق بن يسار قال‏:‏ حدثني أبو الآكام الهذلي عن الهرماس بن صعصعة الهذلي عن أبيه أن أبا ذؤيب الشاعر حدثه قال‏:‏ ‏.‏

فقلت‏:.‏

وأكمل قائلا: .‏

قال أبو ذؤيب‏:‏ :‏

قال‏:‏ .

توفي أبو ذؤيب في خلافة عثمان بن عفان بطريق مكة قريبا منها ودفنه ابن الزبير‏.‏ وغزا أبو ذؤيب مع عبد الله بن الزبير إفريقية ومدحه‏.‏ وقيل‏:‏ إنه مات في غزوة إفريقية بمصر منصرفًا بالفتح مع ابن الزبير فدفنه ابن الزبير ونفذ بالفتح وحده‏.‏ وقيل‏:‏ إن أبا ذؤيب مات غازيا بأرض الروم ودفن هناك وإنه لا يعلم لأحد من المسلمين قبر وراء قبره‏. وكان عمر ندبه إلى الجهاد فلم يزل مجاهدًا حتى مات بأرض الروم. ودفنه هناك ابنه أبو عبيد وعند موته قال له‏:‏ .‏

قال محمد بن سلام‏:‏ قال أبو عمرو‏:‏ ‏ وأضاف ابن سلام وأقول: .‏
نننن
وقال عمر بن شبة‏:‏ .‏

وقال الأصمعي‏:‏ أبرع بيت قالته العرب بيت أبو ذؤيب‏:‏
وهذا البيت من شعره المفضل الذي يرثي فيه بنيه وكانوا خمسة أصيبوا في عام واحد وفيه حكم وشواهد وله حيث يقول‏ في مقدمته:‏



</doc>
<doc id="56727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56727" title="حقبة هيلينية">
حقبة هيلينية

الحقبة الهيلينية وهي فترة متأخرة من الحضارة الإغريقية التي ازدهرت في الفترة المسماة العصر الكلاسيكي، وتمتد منذ أوائل القرن الرابع قبل الميلاد وحتى موت الإسكندر المقدوني في 323 ق.م. وفى هذه الفترة اعتبرت الثقافة الإغريقية في أوج عبقريتها وعظمتها الفكرية والعلمية والفلسفية، وهي بخلاف الهيلينستية التي تعتبر هي ثقافة مركبة من عناصر يونانية وشرقية حمل فيها الإغريقيون إلى الشرق الفلسفة ولقح فيها الشرقيون حضارة اليونان بروحانية الشرق وعادته وعلومه.

الهيلينية (باليونانية:Έλληνική) مستمدة من كلمة هيلا (يونانية: Έλλη، لاتينية: Hella) وهي الاسم العرقي الذي يطلقه اليونانيون على أنفسهم.

يقول بعض المؤرخين مثل تارن في كتاب "الحضارة الهيلينستية" أن الحضارة الإغريقية تنقسم إلى مرحلتين، الأولى هلينيك أي المرحلة اليونانية البحتة وتضم مرحلتي النشأة والنضج والازدهار، وتشمل العالم اليونانى وحضارته منذ الغزو الدوري وحتى الإسكندر الأكبر، والمرحلة الثانية هي هيلينستك أي المرحلة الهيلينيستية وهي مرحلة يونانية متأخرة وتشمل البقاع التي تألفت منها إمبراطورية الإسكندر وتشمل بلاد اليونان والممالك الشرقية بعد غزو الإسكندر لها.

تجدر الإشارة إلى أن الاسم الرسمي لليونان حاليًا هي "الجمهورية الهيلينية".


</doc>
<doc id="56734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56734" title="جيب التمام">
جيب التمام

في الرياضيات، السهم أو جيب التمام في الرياضيات هو النسبة بين الضلع المحاذي لزاوية والوتر في مثلث ذي زاوية قائمة، حيث يكون الوتر هو الضلع المقابل للزاوية القائمة.

الدوال المثلثية هي دوال لزوايا هندسية، وهي دوال مهمة عندما يُراد دراسة مثلث أوعرض ظواهرِ دورية. يمكن تعريف هذه الدوال كنسبة لأضلاع مثلث قائم يَحتوي تلك الزاويةَ أَو بشكل أكثر عمومية كإحداثيات على دائرة مثلثية أو دائرة واحدية.

الدوال المثلثية هي دوال ترتبط بالزاوية، وهي مهمة في دراسة المثلثات وتمثيل الظواهر المتكررة (كالموجات). ويمكن تعريف الدوال المثلثية على أنهم نسب بين ضلعين في مثلث قائم فيه الزاوية المعنية. أو، وبشكل أوسع، كنسبة بين إحداثيات نقاط على دائرة الوحدة، ويعتبر دوما عند الإشارة إلى المثلثات أن الحديث يدور حول مثلث في سطح مستوي (مستوى إحداثي أو إقليدي)، وذلك ليكون مجموع الزوايا 180 درجة دائما.
وهناك ثلاثة دوال مثلثية أساسية هي:




في الدائرة المثلثية يعتبر جيب تمام زاوية في الدائرة المثلثية هو الإسقاط العمودي على محور الفواصل.

وهو دالة زوجية حيث أن (Cos(-x) = Cos(x.

يمكن التعبير عن جيب تمام الزاوية لزاوية x -معبرا عنها بالتقدير الدائري- بواسطة سلسلة تايلور التالية:



</doc>
<doc id="56745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56745" title="جبال الريف">
جبال الريف

جبال الريف هي سلسلة جبلية كبيرة تقع شمال المملكة المغربية، تتميز العديد من مناطق وسفوح جبال الريف بتساقطات مطرية غزيرة مما ساهم في نمو غطاء نباتي كثيف وازدهار انشطة الزراعة والرعي وقطع الأشجار.

و تقع جبال الريف شمال المغرب وتمتد بمحاداة ساحل البحر الأبيض المتوسط على شكل قوس واسع من مضيق جبل طارق (طنجة) حتى نهر ملوية (قرب وجدة) ويبلغ 2,456 مترا في الوسط و 1,800 متر في الشرق ثم تضيق في الغرب قبل أن تنحدر طبقاتها نحو البحر ويعتقد أن هذه السلسلة جزء من جبال سيرانيفادا في إسبانيا وأنهما كانتا ملتصقتين قبل أن يتكون مضيق جبل طارق والساحل بجوار هذه الجبال صخريا مرتفعا وكثير الرؤوس، أعلى قمة جبلية في سلسلة جبال الريف هي تدغين ويبلغ ارتفاعها 2,465 متر.

كانت الريف مأهولة منذ عهود ما قبل التاريخ. فمنذ القرن الحادي عشر قبل الميلاد، (فينيقيون) بإنشاء مراكز تجارية على سواحل البحر الأبيض المتوسط والمحيط الأطلسي، وأسسوا مدن مثل تطوان ومليلة، وبعدهما طنجة في القرن الخامس قبل الميلاد.وفي وقت لاحق (Carthaginians) حل القرطاجيون محل الفينيقيين كقوة عظمى في المنطقة.بعد (Third Punic War)تغلبت روما على قرطاجة (Rome) ،وأصبح الريف جزءا من مقاطعة (Mauretania).عندما انقسمت الأخيرة على نفسها في عهد الإمبراطور (كلوديوس) أصبحت طنجة عاصمة (Mauretania Tingitana).في القرن الخامس، غزيت المنطقة من قبل (وندال)، وبذلك انتهى الحكم الروماني.بقيت المنطقة تحت سيطرة الفاندلز المخربين () حتى القرن السادس عشر عندما (Byzantines) ثانية أجزاء منها.

في سنة 710، (Salih I ibn Mansur) (Kingdom of Nekor) في الريف، وحول معظم البربر إلى الإسلام.ثم أنشأ العرب مدنا أخرى.بحلول القرن الخامس عشر، طرد العديد من الإسبان (Moors) من إسبانيا وجاء معظمهم لييعيشوا في الريف، جالبين معهم ثقافتهم، (Andalusian music)، وحتى إنهم إنشؤا شفشاون.ومنذ ذلك الحين، عانت الريف من كثرة المعارك بين المغرب وإسبانيا والبرتغال.في سنة 1415، غزت البرتغال سبتة وفي 1490 غزت إسبانيا مليلة.كانت هناك فترة سلام بعد ذلك، ولكن الحرب (between Spain and Morocco) اشتعلت مرة أخرى في عام 1859 في تطوان حيث هزمت المغرب.استمرت النزاعات الإسبانية المغربية.في القرن العشرين، وتحت قيادة عبد الكريم الخطابي قائد الحركة السرية المغربي، ناضل البربر الريفيون ضد الحكم الإسباني وكان هدفهم تحرير المغرب من الاستعمار الفرنسي والإسباني.بعدها أنشأ عبد الكريم (Republic of the Rif) في عام 1921.أعيدت المنطقة إلى المغرب بعد استقلاله في 1956.

جبال الريف ليست جزءا من سلسلة جبال الأطلس.وفقا ل سي مايكل هوغان، هناك ما بين خمس وثمان مستوطنات منفردة للمكاك البربري (مكاكا سيلفانوس) وهو من القرود المهددة (endangered) (primate) (Barbary Macaque)، " ". جبال الريف هي أيضا موطنا (honeybee)" المسمى أيبس مليفيرا مايجور ".

تتلقى منطقة الريف أكثر أمطارا من أية منطقة أخرى في المغرب، وبعض أجزاءها يتلقي 2,000 مم من الأمطار سنويا. ألأجزاء الغربية والوسطية هي أكثر ممطرة وتغطيها غابات (Atlas Cedar)، (Cork Oak) و (Holm Oak)، وكذلك النوعية الوحيدة المتبقية من غابات (Moroccan Fir)، وهو نوع من أنواع (Spanish Fir). تتلقى المنحدرات الشرقية أمطارا أقل، وتتكون أساسا من غابات الصنوبر، وخاصة (Aleppo Pine) و (Maritime Pine)، وكذلك (Tetraclinis). 

خلال القرن الماضي أخذت الغابات تزول على نطاق واسع بسبب الإفراط في الرعي، وحرائق الغابات، وإزالة الغابات من أجل الزراعة، وخاصة لإنشاء (cannabis).أدت إزالة الغابات هذه إلى تدهور التربة نتيجة لانجراف (topsoil) ،والذي أدى إلى تفاقم هذه العملية.





</doc>
<doc id="56746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56746" title="فارانجيون">
فارانجيون

الفارانجيون (; ; Greek: Βάραγγοι, Βαριάγοι, "Varangoi", "Variagoi"; لغة روسية and Ukrainian: Варяги, "Varyagi / Varyahy"; Belarusian: Варагі, "Varahi"), sometimes referred to as "Variagians", غالبا ما كان الناس في منطقة بحر البلطيق يرتبطبتون مع الفايكنج، الذي غامرو شرقا خلال القرن التاسع إلى القرن الحادي عشر على امتداد الأنهار جنوب أوروبا الشرقية، في ما يعرف الآن بروسيا، بيلاروس، وأوكرانيا.


</doc>
<doc id="56747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56747" title="جبل العياشي">
جبل العياشي

جبل العياشي يبلغ ارتفاعه 3757 مترا، ويقع قرب مدينة ميدلت بالأطلس المتوسط.

كان جبل العياشي قبل القرن السابع عشر يسمى "تدرارت"، وبعد الصراع الذي دار بين الدلائيون والعلويون، تم الاتفاق بين الاطراف المتنازعة في معاهدة بينهما على ترسيم الحدود بين الإمارتين بجعل جبل بنوعياش الحد الفاصل بين السلطتين، وسمي الجبل بذلك نسبة إلى قبائل آيت عياش، التي تستقر في الجبل ليومنا هذا، خاصة في السفوح الشمالية؛ بعد هجرة فصيل كبير من آيت عياش، والتي كانت تقطن بالسفح الجنوبي للعياشي، إلى آحواز فاس خلال القرن التاسع عشر، تاركة المجال لقبائل آيت موسى اوحدو وهو فرع من آيت حديدو، التي تستوطن بالمنطقة منذ ذلك التاريخ.
كان الجبل في العصور القديمة منطقة نزاع بين القبائل بفضل المراعي الخصبة التي تشكل منتجعات صيفية مهمة جدا، بفعل العيون والجداول التي تملأ أودية وشعاب الجبل وكذلك الغابات التي توفر الحطب. وكان جبل العياشي ممرا رئيسيا للقوافل التجارية القادمة من تومبوكتو عبر تافيلالت نحو فاس. واستقطبت هذه المنطقة عبر الزمن العديد من العلماء والفقهاء والصلحاء امثال أبو سالم العياشي وغيرهم حيث ان المقابر القديمة بالجبل تضم اضرحة أولياء عدة خاصة تعرعارت وافراسكو وزاوية سيدي حمزة. كما كان الجبل ملجأ رئيسي لكل القبائل المتمردة بفضل بعده عن حواضر فاس ومكناس ومراكش، زيادة على صعوبة المسالك المؤدية إلى المنطقة.



</doc>
<doc id="56756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56756" title="قصر العبد">
قصر العبد

قصر العبد أو قصر عراق الأمير هو قصر أثري يقع في الأردن على بعد نصف كيلو متر جنوب بلدة عراق الأمير التي تبعد 35 كم غرب مدينة عمان. يعود تاريخه إلى العصر الهيلنستي في القرن الثاني قبل الميلاد وقد بناه هركانوس من أسرة طوبيا العمونية في عهد الملك سلقوس الرابع. 

وقد سمي قصر عراق الأمير بهذا الاسم لأن مدخله يشبه باب المغارة والأمير هو طوبيا. 

يبلغ طول القصر 38 مترا وعرضه 18 مترا. وأحيط القصر بحوض كانت توصل إليه المياه من الينابيع المجاورة، يوجد لهذا القصر مدخلان: شمالي وجنوبي؛ ويتألف من طابقين استعمل الطابق السفلي منه للخزين وقاعات للحرس أما الطابق الثاني فلم يكتمل بناؤه لأن هركانوس الذي قام ببنائه انتحر بسبب تهديد الجيش السلوقي للمنطقة. 

يتميز القصر بالتماثيل التي تعلوه منها، لنسور وأُسود بعضها متقابل وبعضها متدابر.لتدل على قوة هركانوس .




</doc>
<doc id="56763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56763" title="أسرة مصرية سابعة">
أسرة مصرية سابعة

الأسرة السابعة هم ملوك معروفون في تاريخ مصر. والأسر السابعة حتى العاشرة وكذلك حادية عشر طيبة يعرفون باسم الفترة الانتقالية الأولى. وقليل هو المعروف عن ملوك الأسرتين السابعة والثامنة، فقد كانت فترة ارتباك في تاريخ مصر.


</doc>
<doc id="56764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56764" title="10 (عدد)">
10 (عدد)

10 (عشرة) هو عدد طبيعي يلي العدد 9 ويسبق العدد 11.

ذكر الرقم عشرة في القرآن (بالألفاظ عشر ‒عشراً ‒عشرة) 9 مرات، وذكر أكثر من مرة باعتباره الرقم المكمل أو المتتم مثل:


</doc>
<doc id="56765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56765" title="أسرة مصرية ثامنة">
أسرة مصرية ثامنة

الأسرة الثامنة هم ملوك معروفون في تاريخ مصر. والأسر السابعة حتى العاشرة وكذلك حادية عشر طيبة يعرفون باسم الفترة الانتقالية الأولى. وقليل هو المعروف عن فراعنة الأسرتين السابعة والثامنة، فقد كانت فترة ارتباك في تاريخ مصر.


</doc>
<doc id="56766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56766" title="أسرة مصرية تاسعة">
أسرة مصرية تاسعة

الأسرة التاسعة هم ملوك معروفون في تاريخ مصر. والأسر السابعة حتى العاشرة وكذلك حادية عشر طيبة يعرفون باسم الفترة الانتقالية الأولى.

أسس مري إب رع الأسرة التاسعة في هيراكليوبوليس ماجنا. واستمرت الأسرة العاشرة هناك. وكانت مصر في ذلك الوقت غير موحدة. لذا فهناك تراكب بين ملوك تلك الأسرتين والأسر المحلية. الأسماء التالية قد تم التعرف عليها، إلا أن التواريخ عير مؤكدة.


</doc>
<doc id="56767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56767" title="أسرة مصرية عاشرة">
أسرة مصرية عاشرة

الأسرة العاشرة هم ملوك معروفون في تاريخ مصر. والأسر السابعة حتى العاشرة وكذلك حادية عشر طيبة يعرفون باسم الفترة الانتقالية الأولى. 

أسس مري ايب رع الأسرة التاسعة في هيراكليوبوليس ماجنا، جنوب الفيوم، وهي عاصمة الإقليم العشرين بمصر العليا. واستمرت الأسرة العاشرة هناك. وكانت مصر في ذلك الوقت غير موحدة. لذا فهناك تراكب بين ملوك تلك الأسرتين والأسر المحلية. الأسماء التالية قد تم التعرف عليها، إلا أن التواريخ غير مؤكدة.


</doc>
<doc id="56768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56768" title="أسرة مصرية رابعة عشر">
أسرة مصرية رابعة عشر

في بداية هذا العصر غزو الهكسوس مصر وبدأ من الأسرة 13 حتي 17 ولذلك لم يكن لهذه الأسرات العديد من الاثار التي تدل علي فترة حكمهم.

كان ملوك هذه الأسرة يحملون أسماء سامية ويعتقد انهم ينحدرون من أصول كنعانية.

للتوضيح فقط الهكسوس لم يكونوا فراعنة 
ولكن منذ الاسرات من 13
إلى 17 
تعرضت اجزاء من مصر لاحتلال الهكسوس إلى ان تم تحرير هذه الاجزاء على يد البطل المصري احمس قاهر الهكسوس


حتشبسوت


</doc>
<doc id="56769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56769" title="أسرة مصرية سادسة عشر">
أسرة مصرية سادسة عشر

هم حكام معروفون في تاريخ مصرلمعاصرتهم الهكسوس.

الأسر الخامسة عشر والسادسة عشر والسابعة عشر يعرفون معاً بالفترة الانتقالية الثانية.

والأسرة السادسة عشر غطت فترة من الزمن حين كانت مصر محكومة من مجموعة من الممالك الهكسوسية فى الشمال ( الدلتا ). و حكام مصر العليا الذين كانوا يحكمون من طيبة .
أماهؤلاء الملوك الهكسوس الذين كانوا يحكمون مصر السفلى فقد عُرفوا من بياناتهم في قائمة تورين للملوك، والتي بدونها لبقوا مجهولون.


</doc>
<doc id="56771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56771" title="الأسرة المصرية الرابعة والعشرون">
الأسرة المصرية الرابعة والعشرون

الأسرة الرابعة والعشرون هي مجموعة قصيرة العمر من الفراعنة الذين اتخذوا عاصمتهم في سايس، في غرب الدلتا. حكام معروفون في تاريخ مصر. وتعتبر تلك الأسرة جزءاً من الفترة الانتقالية الثالثة.

تف ناختي الأول شكل تحالفاً من الممالك الصغيرة بالدلتا لإخضاع مصر العليا. تلك الحملة استرعت انتباه پيي، ملك النوبة، الذي سجل تفاصيل انتصاره على، وإخضاعه تف ناختي وحلفاءه في مدونة مفصلة.


</doc>
<doc id="56772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56772" title="أسرة مصرية خامسة وعشرون">
أسرة مصرية خامسة وعشرون

الأسرة الفرعونية الخامسة والعشرون نشأت في مملكة كوش أطلق عليهم المؤرخين الفراعنة السود بنوا أكثر من 220 هرم، في نبتة المدينة الدولة، ثم غزوا وسيطروا على مصر، تحت قيادة الارا النوبي والملوك الذين تبعوه (كاشتا وبعنخي وطهارقا)، أصل هذه الأسرة نوبي من شمال السودان، حكمت من شمال السودان حتى جنوب تركيا مرورا بمصر وفلسطين وسوريا ولبنان. وقد سميت الأسرة الكوشية نسبة للإمبراطورية الكوشية التي تنتمي لها الأسرة. تعتبر من أقوى الأسر الفرعونية وأقوى الإمبراطوريات في العالم في ذلك الوقت مع وجود الإمبراطورية الرومانية والفارسية.وقد خاض طهارقة حربا مع الفرس والتي انتصر فيها طهارقة على الفرس وقد قال ملك الفرس ":لقد رأيت قوما أشداء لم أر مثلهم قط".

وقد خاض الكوشيون حربا مع الأشوريين للحفاظ على مناطق حكم المملكة الكوشية، كانت نتيجتها هزيمة الكوشيين بسب كون أسلحتهم من البرونز وهو معدن أضعف نسبيا من الحديد الذي تكونت منه أسلحة الأشووريين.

تراجع الكوشيون إلى جنوب مصر وشمال السودان وبدأوا بتكوين مملكة جديدة وهي مملكة نبتة القوية. ثم خاضوا حروبهم ضد الرومان التي انتصر فيها الكوشيون على الروم.

وبدءاً من عهد طهارقة، تم دفع ملوك تلك الأسرة إلى النوبة، في البداية بواسطة الآشوريين، ثم بواسطة فراعنة الأسرة السادسة والعشرين. خلفاؤهم قنعوا بالاستقرار في النوبة، حيث أسسوا مملكة نبتة (656 - 590 ق.م.) ثم مملكة مروي (590 ق.م. - القرن الرابع الميلادي).
تلك الأسرة غالباً ما تعتبر جزءاً من الفترة الانتقالية الثالثة.


</doc>
<doc id="56773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56773" title="أسرة مصرية سابعة وعشرون">
أسرة مصرية سابعة وعشرون

كانت هذه الأسرة بداية الأستيطان الفارسي فقد اقام أحد ملوك هذه الأسرة بفرض الضرائب الكثيرة، ان ملوك هذه الأسرة كانوا يريدون الأستفادة من أرض مصر ومن المصريين أنفسهم وكل المشروعات كانت تعود بالخير على بلاد فارس مثل زراعة الكتان بكمية كبيرة لتصديره إلى فارس.
المزيد...
من هذه العائلات اكبر وأهم عائلة وهيه عائلة قطايه



</doc>
<doc id="56774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56774" title="أسرة مصرية ثامنة وعشرون">
أسرة مصرية ثامنة وعشرون

الأسرة الثامنة والعشرون هي لحكام معروفين في تاريخ مصر.

الأسر السادسة والعشرون، وحتى الحادية والثلاثون تسمى العصر المتأخر من تاريخ مصر القديمة.

والأسرة الثامنة والشرون تكونت من حاكم واحد، وهو أميرتايوس، والذي كان سليلاً للفراعنة السايتيين من الأسرة السادسة والعشرين، وقد قاد ثورة ناجحة ضد الفرس عند وفاة داريوس الثاني. لم يعثر على تماثيل من عصره، ولا يُعرف الكثير عن حكمه.


</doc>
<doc id="56775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56775" title="أسرة مصرية تاسعة وعشرون">
أسرة مصرية تاسعة وعشرون

الأسرة التاسعة والعشرون هي لحكام معروفين في تاريخ مصر.

الأسر السادسة والعشرون، وحتى الحادية والثلاثون تسمى العصر المتأخر من تاريخ مصر القديمة.


</doc>
<doc id="56776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56776" title="أسرة مصرية حادية وثلاثون">
أسرة مصرية حادية وثلاثون

الاسرة الواحدة والثلاثون التي تشمل اواخر ملوك مصر في عصر احتلال الفرس وأغلبهم كان من اصل فارسي أو ليبى ،وتشمل الاسرة الواحدة والثلاثون ثلاث ملوك هم



</doc>
<doc id="56783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56783" title="تورنت فيندر">
تورنت فيندر

تورنت فيندر هو محرك بحث في مواقع بت تورنت حيث يجمع الموقع أكثر من 100 باحث وتركر يمكنه البحث فيهم من خلال صفحة واحدة, وذلك عن طريق ملئ فورم بسيط للبحث ثم يتم عرض المواقع على هيئة السنة أشبه بموزيلا فيرفكس أو عرضها في فرامات صغيرة.

مع تورنت فيندر يمكنك اختيار موقعك المفضل للبحث فيه أو حتى إضافته للموقع إن لم يكن موجود. تورنت فيندر يعتبر وسيلة سريعة وجيدة للبحث عن أفضل التورنتات وأكثرها شعبية, وكذلك المقارنة بينها وأختيار أفضلها.




</doc>
<doc id="56786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56786" title="يحيى بن زكريا">
يحيى بن زكريا

يحيى بن زكريا هو ووالده من الأنبياء الذين يؤمن بهم المسلمون إيمانا واجبا. وقد ورد ذكر زكريا في القرآن في سورة مريم إذ كان زكريا يناجي الله أن يرزقه ولداً بعد أن طعن في السن وكانت زوجة زكريا عاقراً. وكما ذُكر في القرآن، وهبه الله يحيى بالرغم من عقم زوجته وكبرها في السن.

تذكر بعض المصادر التاريخية عن يحيى بن زكريا يوحنا المعمدان أو يهيا يهانا أنه مدفون في الجامع الأموي في دمشق.

جاء في القران من قصته: .

ورد لفظ "يحيى" -مقصوداً به يحيى بن زكريا- 5 مرات في القرآن الكريم وهي:

فَقَدَ زكريا ابنه ثلاثةَ أيام، فخرج يلتمسه في البرية، فإذا هو قد احتفر قبراً وأقام فيه يبكي
على نفسه، فقال: يا بنيّ، أنا أطلبك منذ ثلاثة أيام وأنت في قبر قد احتفرته قائم تبكي فيه؟
فقال: ياأبتِ ألستَ أنتَ من أخبرني أن بين الجنة والنار مقاماً لا يقطع إلا بدموع البكائين؟
فقال له: اِبكِ يا بني، فبكيا جميعاً.

وذكروا أنه كان كثير البكاء حتى أثر البكاء في خديه من كثرة دموعه.

لم تذكر الكتب المدة التي عاشها نبي الله يحيى. من المعروف أنه ولد في السنة التي ولد فيها السيد المسيح، وذبح وهو في المحراب تنفيذاً لرغبة هيروديا من قبل الملك هيرودس.

وذكروا في قتله أسباباً من أشهرها أن بعض ملوك ذلك الزمان بدمشق كان يريد أن يتزوج ببعض محارمه أو من لا يحل له تزوّجها، فنهاه يحيى عن ذلك، فبقي في نفسها منه، فلما كان بينها وبين الملك ما يحب منها استوهبت منه دم يحيى، فوهبه لها، فبعث إليها من قتله وجاء برأسه ودمه في طست إليها، فيقال أنها هلكت من فورها وساعتها. وقيل: بل أحبته امرأة ذلك الملك وراسلته فأبى عليها، فلما يئست منه تحايلت في أن استوهبته من الملك، فتمنع عليها الملك، ثم أجابها إلى ذلك، فبعث من قتله وأحضر إليها رأسه ودمه في طست.

ثم اختلف في مقتل يحيى بن زكريا هل كان بالمسجد الأقصى أم بغيره على قولين. فقال الثوري عن الأعمش عن شمر بن عطية قال: قتل على الصخرة التي ببيت المقدس سبعون نبياً منهم يحيى بن زكريا. وقال أبو عبيد القاسم بن سلام، حدثنا عبد الله بن صالح، عن الليث، عن يحيى ابن سعيد، عن ساءَ اللَّهِ مِنْ قَبْلُ إِنْ كُنْتُمْ مُؤْمِنِينَ}}.

ويمثل المفسرون بزكريا ويحيى.

وقد نص ابن كثير في البداية والنهاية أنهما ممن قتل قبل تسليط بختنصر على بني إسرائيل، وقد ذكر أيضاً حديثاً في قتلهما، ولكنه ضعفه ونسبه إلى النكارة.

ووردت عدة آثار عن الصحابة والتابعين في قتلهما ذكرها الطبري وابن كثير، والظاهر أنها مأخوذة من أهل الكتاب، ومن أصحها ما روى ابن أبي شيبة في المصنف عن عروة بن الزبير قال: ما قتل يحيى بن زكريا إلا في امرأة بغي قالت لصاحبها لا أرضى عنك حتى تأتيني برأسه، فذهب فأتاها برأسه في طست.
وقال بعضهم انه رفع إلى السماء استدلاً بقوله تعالى: 
ويوم يموت اي انه لم يمت بعد بل انه في السماء الثانية ذلك والله أعلم.

قبر يحيى أو (يوحنا المعمدان) موجود داخل الجامع الأموي في مدينة دمشق ويؤمّه الزوار من كل مكان، وتوجد كنيسة باسمه في فلسطين تزار حتى يومنا هذا.

يعتبر يحيى بن زكريا نبياً للصابئة المندائيين. وهو أهم أنبياء ديانة الصابئة المندائيين وآخرهم ويعتبر الشخص الذي أحيى هذه الديانة القديمة، له مكانة سامية جداً بهذه الديانة ويسمى بيهيا يهانا ويهيا يهانا مصبانا ويعني يحيى الصابئغ، لهذا النبي العظيم بديانة الصابئة كتاب بسمى تعاليم ومواعظ النبي يحيى، كما وردت فصول بكتاب ديانة الصابئة المقدسة جنزا ربا اي الكنز العظيم تلك النصوص اضافها النبي يحيى لذلك الكتاب، يعد ذلك الكتاب هو أقدم كتاب ديني سماوي حيث يجمع صحف آدم وشيث وانوش ونوح وسام وادريس، قام باعادة خطة النبي يحيى بيده وختمة بالقول.. هذا ما اوحي به الـيّ في اورشليم.

في المسيحية يوحنا المعمدان (كان يعمّد الناس أي يغسلهم في النهر للتوبة من الخطايا) وهو من عمّد يسوع المسيح.




</doc>
<doc id="56794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56794" title="داعل">
داعل

داعل هي مدينة سورية تقع شمال محافظة درعا في سوريا على طريق دمشق–درعا المسمى الطريق القديم، والمدينة تاريخية فيها الكثير من الأثار الرومانية، توجد فيها سهول خضراء ومزارع بأنواعها إلى الجهة الغربية من المدينة وصولاً إلى بلدة نوى وشرقا إلى بلدة خربة غزالة، يعتمد عدد من سكانها على الزراعة بجانب الأعمال التجارية. 
تعتبر مدينة داعل من المدن ذات الكثافة السكانية العالية حيث يبلغ عدد سكانها قرابة 55 ألف نسمة وهي قرية آرامية قديمة كانت تسمى (دائيل) وهي كلمة تعني بيت الإله مما يعتبر دليلا على أنها كانت يوما ما مكانا أراميا مقدسا (معبد).
تشتهر داعل مثل باقي قرى حوران بتنوع وكثافة زراعتها مع زيادة مطردة بزراعة الزيتون والعنب بداعل يوجد عدد لابأس به من أهل داعل مغتربون في العديد من الدول العربية خصوصا دول الخليج وليبيا ولبنان ومع ذلك فإن داعل وللأسف فقيرة من حيث الخدمات وهي ادنى من مستوى طموح أهلها بكثير نتوسم في أهلها الخير وأهلا بزوارها من أينما جاؤوا.

تعتبر داعل من إحدى مدن محافظة درعا وتقع على مفترق الطرق على طريق دمشق–درعا القديم جنوبها تقع عتمان وشمالها أبطع وشرقها خربة غزالة ومن الغرب طفس.
مدينة داعل مدينة معروفة بمدينة الشهداء تقع من الشمال من درعا بـ 14 كم على طول طريق - درعا المسمى الطريق القديم وهي مركز ناحية تتبع مركز منطقة درعا
يعتمد 60% من سكانها على الزراعة وحيث تجد السهول الخضراء والمزارع بأنواعها إلى الجهة الغربية من المدينة وصولا إلى مدينة نوى وشرقا إلى مدينة خربة غزالة أفضل أوقات لزيارة المدينة أو المحافظة بشكل عام هو فترة الربيع والصيف من شهر 4 إلى شهر 8 وبدأت المدينة منذ السنوات الأخيرة تنهض بالعمران والأبنية ولقلما الآن أن تجد فيها بيوتا تمثل ماضي المدينة ولكن لا زال أهلها يحافظون على شكل البيت الحوراني
يصل إلى طرفها الغربي وادي الغار أحد فروع وادي الهرير وكانت ذات مركز حضاري مميز ويدل على ذلك وجود مباني أثرية ذات شكل روماني ويوناني لا تزال بحالة حسنة تنتشر في الجامع القديم والمنطقة المحيطة به من الجنوب والشمال الغربي وإلى الشرق من صالة البيع الرئيسية حيث تقوم في تلك المناطق المباني الأثرية والتي تتمتع حجارتها بالضخامة والنظافة وتحمل بعض الرسوم والنقوش والكتابات الجميلة إضافة إلى بقايا بناء كنيسة وهذه الأبنية مهدمة في أجزاء منها والبعض الآخر قائم له مداخل لغرف تحوي من الداخل قناطر ارتكازية والأسقف الحجرية. كذلك يوجد بها العديد من الآبار. وهذه الأبنية بحاجة إلى توثيق ودراسة فنية للعمل على ترميمها وصيانتها بالإضافة إلى وجود بعض الآثار اليونانية والتي تعود لغزوات الأسكندر المقدوني كانت داعل أحد نقط عبوره إلى مصر.

كما كانت داعل ولا زالت رمز من رموز الصمود العربي فلقد حدثت على أراضيها العديد من المعارك فلقد شهدت عدة مواجهات في مقاومة المستبدين من العثمانيين كانت إحداها المعركة التي جرت عند محطة القطار عند دور المثاقلة
وتعتبر معركة داعل التي دارت بين الثوار والفرنسيين في الثالث من تشرين الأول عام 1926 وسام حرب وطني وضع على صدر التاريخ العربي. حيث دخل الثوار من مختلف قرى حوران بقيادة الشيخ الخليلي إلى داعل في الساعات الأخيرة من الليل وهاجموا القوات الفرنسية فيها، فدارت معركة ضارية بين الطرفين استمرت حتى غروب الشمس من اليوم التالي تدخلت فيها الطائرات الفرنسية والتي قصفت المنازل بكل وحشية ولكن تمكن الثوار من قتل أعداد كبيرة من قوات العدو وطرد البقية من البلدة.وقد شارك جميع أهالي داعل في تلك المعركة بالعصي والحجارة وما توفر من أسلحة.
كما وقصفت ثانية من قبل الطيران الإسرائيلي عام1973 قبل حرب تشرين التحريرية على أثر وجود عناصر من الفدائيين الفلسطينيين وعلى رأسهم زعيم منظمة التحرير الفلسطينية آنذاك ياسر عرفات وأكثر ما كان القصف مركزاً على مدرسة داعل القديمة وكانت حصيلة العمل الإرهابي الجبان أكثر من سبعين شهيداً وشهيدة من الأطفال والرجال والنساء والمسنين.

يقدر عدد سكان داعل حسب اخر إحصاء عام 2007 ب 33،000 نسمة كلهم مسلمون سنة. ويعتمد السكان في معيشتهم على الزراعة في الدرجة الأولى وبعضهم يعمل في القطاعين الخاص والعام وتعتبر نسبة التعليم بين الأهالي من النسب العالية في سوريا عموماً ومحافظة درعا خصوصاً.

اختلف الباحثون في سبب التسمية فبعضهم ذهب إلى أن ً : داعل :تعني الهارب أو الراكل
تاريخياً والبعض قال ان الاسم (دائيل) وهي تسمية آرامية تعني بيت الإله

الافراح. كمناسبات الزواج وله نكهة خاصة في داعل وله تقاليد مثل باقي أغلب مدن وقرى وبلدات محافظة درعا والزواج - كسائر المناسبات الاجتماعية في حوران – له عادات وتقاليد متبعة. وهي أشبه ماتكون بالقوانين التي تنظم مجريات هذا الموضوع، وتضع له الضوابط والنظم. إن الخطوة الأولى التي تسبق الزواج هي الخطبة ولا بد من التقديم للخطبة. فإن كان ثمة قبول وتم الرضا والاتفاق ما بين الطرفين بعد جدال وأخذ ورد يأتي أهل الخاطب إلى دار أهل المخطوبة ويذبحون ذبيحة أو أكثر تسمى ذبيحة الخطبة ويدعون الأقارب والأصدقاء ويشكلون مايدعى بالجاهة, والتعابير المتعارف عليها في الخطبة هي أن يقول أكبر شخص في الجاهة لوالد المخطوبة "نحن دايسين بساطك ونطلب قربك ونسبك ونريد بنتك أو كريمتك...لأبنا... على سنة الله ورسوله". فيجيب أبو المخطوبة "أشربوا قهوتكم تراها أجتكم هدية ماعندنا أخير منكم واللي جيتوا منشانه بتعودو بيه ".وقبل الزواج بأيام قليلة يحمل أهل العروس مايسمى بالجهاز(لباس العروس الذي أشترته من المهر من أجل العرس) إلى منزل العريس بفرحة وبهجة وتنطلق الزغاريد وتهاهي أحدهن قائلة.أويها أفتحوا باب الدار...أويها وخلوا المهني يهني...وإني طلبت من الله...وما خيب الله ضني.ليلة الحنة وهي الليلة التي تسبق ليلة الزفاف وتقتصر على العروس وقريباتها وصديقاتها. حيث تكون العروس في بيت أحد أقاربها أما العريس فيخضبون يديه بالحناء وتدعى امرأة متخصصة بالحناء إلى العروس وتقوم بنقش الحناء على اليدين والقدمين ويتم ذلك وسط الزغاريد والأغاني.وأهم الأغاني ليلة الحناء للعروس والمشهورة في حوران بشكل عام :حنيت أيدي ولا حنيت أصابيع...يا ما حـلا النـومة بحضين المرابيعي...يا الأهـل يا الأهـل يا ما أحلا ليـاليـكم... يا ما أحلا الـنـومة بفيه علا ليكم...يا الأهـل يا الأهـل ما يصفى لكم خاطر... وشو عماكم عن ابن الـعـم هالـشـاطر...يا الأهـل يا الأهـل لا يبرى لكـم ذمـة وشـو عماكـم عن ابـن الخـال والـعـمـة.
اما في يوم الزفاف تلبس العروس بعد الظهر بدله العرس الخاصة وتجلس على منصة مرتفعة وسط الدار (دار أحد أقاربها والتعبير الشائع "معزومة العروس في بيت...)

ينما يبدأ الشباب باستحمام العريس وسط أهازيج الشباب وبعدها يستعدوا من أجل الزفة حيث يتبختر العريس وكأنه ملك وكل ما فيه جديد ويذهب الموكب ليأتوا بالعروس مصحوبة بألاهازيج ووالاغاني الشعبية والزغاريد ومن ثم العودة بالعروس إلى بيت زوجها ويكون ذلك مع اقتراب المساء حيث تدخل العروس خدرها الجديد مع بضعة من رفيقاتها يؤنسنها وبعد غياب الشمس يجتمع أقرباء العريس وأصدقائه ومن عليه نقوط ويجمع النقوط وكلما دفع أحدهم نقوطه يصيح منادي قائلاً العبارة التقليدية "خلف الله عليك يا... أنت وقرايبك ومن حب النبي يصلي عليه "ويرافق الشباب بعد ذلك العريس إلى مخدعه وهم يغنون الأغاني المناسبة لهذا الموقف

يعتمد 60% من سكانها على الزراعة وحيث تجد السهول الخضراء والمزارع بأنواعها إلى الجهة الغربية من المدينة وصولا إلى مدينة نوى وشرقا إلى مدينة خربة غزالة.ولداعل جالية كبيرة في دول الخليج في قطر ,الإمارات ,السعودية والكويت. اما ويعتبر أبناء المدينة من المغتربين أحد أعمدة الاقتصاد فيها وذلك لما يوفرونه من سيولة لبلدهم ومدينتهم.ويوجد أيضا بعض المهاجرين من أبناء البلد في الولايات المتحدة الأمريكية وأوروبا.
في داعل أكثر من 10 مدراس ابتدائية و 4 مدراس للمرحلة الاعدادية و 3 مدراس ثانوي ومدرسة صناعة وأخرى للفنون الجميلة. اما عن أهم المراكز الإدارية والرسمية في داعل فهي:
مجلس المدينة ,ناحية داعل ,محكمة التمييز، مخفر الشرطة، أمانة السجل المدني ,المركز الثقافي ,مركز هاتف داعل ,مركز البريد ,الوحدة الإرشادية ,الجمعية الفلاحية ,مؤسسة المياه ,مؤسسة العمران ,مؤسسة الكهرباء,المركز الصحي الأول ,المركز الصحي الثاني ,مستوصف الصحة المدرسية، الجمعية الاستهلاكية، مستودع الكتب المدرسية ,وحدة سجاد داعل.


</doc>
<doc id="56796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56796" title="الثلاثية التاريخية">
الثلاثية التاريخية

الثلاثية التاريخية، وهي فوز نادي القادسية الكويتي بأكبر ثلاثة بطولات في دولة الكويت، وهي الدوري الكويتي، وكأس الأمير وكأس ولي العهد، ولم يسبق لأي فريق أن حقق مثل هذا الإنجاز، وقد حققه نادي القادسية الكويتي في موسم 2003/2004.

بصفته بطل للدوري الكويتي في موسم 2002/2003، فإن نادي القادسية الكويتي لم يشارك في الدور التهميدي لبطولة كأس ولي العهد، وبدأ مشاركته في دور الثمانية، وكان عليه أن يتغلب على غريمه التقليدي نادي العربي الكويتي، وأقيمت المباراة في 17 يناير 2004، وانتهت المباراة بفوز نادي القادسية الكويتي 2-0 بفضل هدفين من المدافع مساعد ندا من كرة ثابته، والمحترف البرازيلي غلاوسيو كارفاليو في آخر المباراة.

و تأهل نادي القادسية الكويتي إلى دور الأربعة ليواجه نادي كاظمة، وأقيمت المباراة في تاريخ 20 يناير 2004 ،و في بداية المباراة حصل أحد لاعبي نادي كاظمة على الكرت الأحمر بعد احتكاكه باللاعب البرازيلي غلاوسيو كارفاليو، واستمر الضغط القدساوي طوال المباراة، حتى أتى المحترف سيدو تراوري بهدف الفرج، بعد أن تسلم كرة من المهاجم بدر المطوع، فواجه سيدو تراوري الحارس شهاب كنكوني، وسدد الكرة من بين أقدامه.

و وصل نادي القادسية الكويتي إلى المباراة النهائية ليلاقي خصمه العنيد نادي الكويت، وأقيمت المباراة في تاريخ 8 مارس 2004، وافتتح نادي الكويت التسجيل عبر مهاجمه عبد الله نهار، ولكن المدرب محمد إبراهيم قام بإدخال المهاجم بدر المطوع في بداية الشوط الثاني، ومن كرة لعبها المحترف غلاوسيو كارفاليو إلى المهاجم خلف السلامة الذي حول الكرة بسرعة إلى بدر المطوع بصدرة، ليعالجها بدر المطوع بقوة بين أقدام الحارس خالد الفضلي، وليعدل النتيجة، ومن كرة أخذها سيدو تراوري عبر الجناح الأيمن، لعبها عرضيه إلى غلاوسيو كارفاليو، الذي أودع الكرة بالشباك، ولتنطلق الأفراح القدساوية من بعد هذا الهدف، ولتصبح بطولة كأس ولي العهد الأولى في طريق الثلاثية التاريخية.

بدأ نادي القادسية الكويتي مشواره في هذا البطولة عن طريق دور الثمانية بصفته بطل للدوري الكويتي في موسم 2002/2003، وفي أول مباراة له قابل نادي اليرموك، في تاريخ 15 يونيو 2004، ففاز عليه بسهوله بخمسه أهداف مقابل لا شيء، وسجل الأهداف كل من مساعد ندا هدفين وخلف السلامة وخالد ذياب وعلي النمش.

و ألتقى نادي القادسية الكويتي في مباراة دور الأربعة نظيره نادي كاظمة في تاريخ 18 يونيو 2004، وبالرغم من أن نادي كاظمة كان متقدم في الشوط الأول بهدف سجله المحترف البرازيلي مارسيو، إلا أن نادي القادسية الكويتي استطاع أن يفوز بالمباراة بنتيجة 4-1، حيث سجل له المحترف البرازيلي غلاوسيو كارفاليو هدف التعادل في أول عشرين ثانية من الشوط الثاني، وأضاف أحمد البلوشي الهدف الثاني في الدقيقة الخامسة، ثم سجل نواف المطيري الهدف الثالث في الدقيقة الخامسة عشر، وأضاف المهاجم بدر المطوع الهدف الرابع في آخر اللقاء.

و تاريخ 22 يونيو 2004 التقى نادي القادسية الكويتي ونادي الكويت في المباراة النهائية من بطولة كأس الأمير، وبدا من أول اللقاء أن نادي الكويت هو الأفضل وأهدر العديد من الفرص السهله أمام المرمى، ولكن في منتصف الشوط الثاني، لعب نواف المطيري كرة طولية إلى سيدو تراوري الذي وجد نفسه أمام المرمى، فأودع الكرة إلى داخل شباك خالد الفضلي، ومن كرة عرضية من صالح الشيخ استطاع سيدو تراوري أن يسجل الهدف الثاني، وليضيف البطولة الثانية في مشوار الثلاثية التاريخية.

تصدر نادي القادسية الكويتي الدوري كله، ولكن قوانين الإتحاد الكويتي لكرة القدم منعته من التتويج مباشرة، وذلك لأن الإتحاد اعتمد نظام المربع الذهبي الذي يأخذ الفرق الأربعة الأولى، ويلعب الأول مع الرابع والثاني مع الثالث، ذهابا وإيابا.

و التقى نادي القادسية الكويتي ونادي الكويت في مباراة الذهاب، في تاريخ 16 مايو 2004، والتي اقيمت في نادي القادسية، وانتهت المباراة بفوز نادي القادسية الكويتي بثلاثة أهداف مقابل لا شيء سجلها جميعا المدافع مساعد ندا من كرات ثابتة، وفي مباراة الإياب في تاريخ 20 مايو 2004، استطاع نادي الكويت التغلب على نادي القادسية الكويتي بهدف مقابل لا شيء، سجله اللاعب عفاس الهرشاني من تسديدة بعيدة في مرمى نواف الخالدي.

و في المباراة النهائية، التقى نادي القادسية الكويتي ونادي السالمية، في تاريخ 25 يونيو 2004، والكل كان يتوقع أن يفوز نادي القادسية الكويتي في هذه المباراة، ولكن نادي السالمية فاجئ الجميع بتسجيله الهدف الأول في المباراة، عن طريق الحترف المغربي سعيد الخرازي، وأضاع مهاجموا نادي القادسية الكويتي الفرص السهلة طوال المباراة، حتى قام المدرب بالإستعانه بالمهاجم خلف السلامة، الذي كان عند حسن الظن، وفي أول لمسه له للكرة سجل هدف التعادل للقادسية، وليمدد المباراة إلى الوقت الإضافي، ومن كرة انطلق منها سيدو تراوري على الجناح الأيمن ورفعها على رأس خلف السلامة الذي لم يجد صعوبة في إدخالها إلى المرمى، ولتنتهي المباراة بفوز نادي القادسية الكويتي 2-1 بالهدف الذهبي، ولتكتمل الثلاثية التاريخية، والتي من الصعب أن تتكرر كثيرا.



</doc>
<doc id="56800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56800" title="تعذيب">
تعذيب

التعذيب مصطلح عام يُستعمل لوصف أي عمل يُنزل آلامًا جسدية أو نفسية بإنسان ما وبصورة متعمدة ومنظمة كوسيلة من وسائل استخراج المعلومات أو الحصول على اعتراف أو لغرض التخويف والترهيب أو كشكل من أشكال العقوبة أو وسيلة للسيطرة على مجموعة معينة تشكل خطرا على السلطة المركزية، ويستعمل التعذيب في بعض الحالات لأغراض أخرى كفرض مجموعة من القيم والمعتقدات التي تعتبرها الجهة المُعذِبة قيمًا أخلاقية.

يعتبر التعذيب بكافة أنواعه منافيًا للمبادئ العامة لحقوق الإنسان التي تم الإعلان عنها بتاريخ وتم التوقيع عليها من قبل العديد من الدول سواء في معاهدة جنيف الثالثة الصادرة بتاريخ المتعلقة بمعاملة أسرى الحرب أومعاهدة جنيف الرابعة بتاريخ المتعلقة بحماية المدنيين أثناء الحرب.

في عام تم تشكيل لجنة مراقبة ومنع التعذيب التابعة للأمم المتحدة والتي تضم في عضويتها 141 دولة وبالرغم من توقيع العديد من الدول على هذه الاتفاقيات إلا أن توقعات منظمة العفو الدولية تشير إلى أن معظم الدول الموقعة لا تلتزم بتطبيق البنود الواردة في المعاهدات المذكورة، وهناك جدل حول استعمال كلمة "تعذيب"، حيث يتم في بعض الأحيان استعمال تعبير "سوء المعاملة" أو "التعسف" أو "التجاوزات" أو "وسائل قريبة من التعذيب" وخاصة من قبل الجهات التي قامت بعمليات التعذيب، حيث يعتقد البعض أن لكلمة "التعذيب" مدلول محدد يشير إلى شخص يحاول عبر كل الوسائل "انتزاع المعلومات"، من جهة أخرى فإن تعريف كلمة التعذيب كما ورد في المادة الأولى من اتفاقية مناهضة التعذيب هو:

"الألم أو العذاب لأي سبب من الأسباب يقوم على التمييز أيا كان نوعه، أو يحرض عليه أو يوافق عليه أو يسكت عنه موظف رسمي أو أي شخص آخر يتصرف بصفته الرسمية"

ويرى البعض أن توفر غرض محدد من إلحاق الأذى، هو الفيصل في التمييز بين التعذيب والمعاملة القاسية أو اللاإنسانية، إذ لابد من توفر الغرض المحدد في التعذيب

في كان التعذيب يستعمل عادة كوسيلة لاختبار مزاعم أو تهمة معينة، وكان متعلق عادةً بكسر عرف أو مبدأ ديني، وكانت الفكرة الرئيسية تكمن في كشف ما اعتقده القائمون بالتعذيب بأن شخصًا ما قد يكون مسكونًا بالشيطان أو بأية قوىً أخرى لا تتماشى مع العقيدة الدينية السائدة في تلك المجتمعات وهناك وسيلتين مُوثّقَتين حول استعمال التعذيب لهذا الغرض وهما


في اليونان القديمة كان العبيد فقط يتعرضون للتعذيب لغرض معرفة الحقيقة وكان استعمال هذا الأسلوب محصورا على الأحرار وبالإضافة إلى هذا كان هناك قانون يُحظر استعمال التعذيب مع العبيد لغرض استخراج معلومات منهم عن أسيادهم
ويظهر تعذيب العبيد والمستضعفين جليا في بداية ظهور الإسلام في شبه الجزيرة العربية حيث تم تعذيب بعض المسلمين على يد أهل مكة ومنهم بلال بن رباح على يد أمية بن خلف وعمار بن ياسر على يد أبي جهل

في القرون الوسطى وبالتحديد في القرن 13 تم استعمال التعذيب مع المهرطقين من قبل الكنيسة الكاثوليكية وبعد تشكيل محاكم التفتيش أصدر البابا إينوسينت الرابع في عام مرسومًا باستعمال التعذيب ضد المتهمين بالهرطقة للحصول على المعلومات منهم
كانت إحدى الوسائل المشهورة في التعذيب أثناء هذه الفترة عبارة عن تعليق المتهم بواسطة حبل مربوط بالسقف في أوضاع غير مريحة كانت تؤدي إلى خلع مفاصل الجسم حتى قبل الشروع في عملية التعذيب

كان هناك اعتقاد شائع في أوروبا بالعصور الوسطى حول دور السحر في نشر الأمراض والاوبئه والشرور، لذلك
فقد تم اعتبار الساحرات مصدر أغلب الشر وتم حرقهن امام الملئ، وكان هناك العديد من الابرياء الذين
لقوا حتفهم بسبب تهمة السحر، وفى ستراسبورغ تم إعدام 134 خلال أربعة أيام (أكتوبر 1582). وفى لورين, تم إعدام 62 خلال 10 سنوات (1562-1572م). وفى برن, تم حرق 300 متهم في العشر سنين الأخيرة من القرن السادس عشر. و240 في العشر سنين الأولى من القرن السابع عشر. في ألمانيا, كان الكاثوليك والبروتستانت يتنافسا في إرسال الساحرات إلى المحرقة. والشئ الذي لا يصدقه عقل, أن رئيس أساقفه ترير, كان قد أعدم 120 متهما حرقا عام 1596م, بتهمة أنهم قد تسببوا في برودة الجو لمدة طويلة. وحينما حل وباء بالماشية عام 1598م بضاحية شونجو, أرجع هذا الوباء إلى فعل الساحرات. لذلك قررت قنصلية بافاريان في ميونخ تشديد العقوبة. وتبعا لذلك تم حرق 63 متهما, وتغريم أهاليهم مصاريف المحاكمة. وفى هينبرج بالنمسا, تم إعدام 80 بسبب الشعوذة خلال سنتين, 1617-1618م. وفى المدة من 1627-1629م, أمر أسقف ورزبرج بإعدام 900 ساحرة حرقا. وفى عام 1572 في ساكسون, صدر قرار بحرق الساحرات حتى وإن لم يقمن بفعل أى شيء ضار (بمعنى بدون اتهام مباشر). وفى إلنجن, تم إعدام 1500 ساحرة عام 1590. وفى إلوانجن, أعدم 167 عام 1612م, وفى وسترستيتن, أعدم 300 في مدة عامين. وكذلك 300 في إنسبروك عام 1588م, و300 في نوردلنجن عام 1590م. ويقدر علماء التاريخ الألمان أن الذين تم إعدامهم بتهمة السحر والشعوذة في ألمانيا وحدها في القرن السابع عشر يبلغ 100,000 برئ."

بتاريخ قامت وزارة الدفاع الأمريكية برفع السرية عن 7 مجلدات منهجية كانت تدرس في مؤسسة العالم الغربي الأمنية ما بين العامين - 
، يوجد في المجلدات المذكورة تفاصيل دقيقة عن استعمال أساليب "عنيفة" لغرض الاستجواب وانتزاع المعلومات

، ومن الجدير بالذكر أن مؤسسة العالم الغربي الأمنية الواقعة في ولاية جورجيا تُعتبر من قبل البعض مدرسة للاغتيالات. في السنوات الأخيرة ظهر على السطح مصطلح جديد وخطير ألا وهو التعذيب بالإنابة والتي هي عبارة عن إرسال متهمين غير محاكمين حسب القوانين الأمريكية إلى دول أخرى لغرض الاستجواب وتلك الدول الأخرى ليست ملتزمة باتفاقية مناهضة التعذيب
، استنادا على تصريح من السياسي السويسري والعضو في البرلمان السويسري ديك مارتي في يناير فإن قرابة 100 شخص قد تم اختطافهم على الأراضي الأوروبية من قبل وكالة المخابرات الأمريكية وتم نقلهم إلى دول أخرى لغرض استجوابهم عن طريق التعذيب

ومن الدول التي تم نقل المختطفين إليها: مصر، الأردن، المغرب، أوزبكستان، سوريا
على الصعيد الداخلي هناك بعض الحوادث الموثقة حول قيام الشرطة الأمريكية بتعذيب الموقوفين ومنها قيام أفراد في شرطة نيويورك بالاعتداء الجنسي وممارسة التعذيب بحق أبنير لوويما المهاجر من هايتي في 
، وقيام أفراد في شرطة شيكاغو بالتعذيب عن طريق الصعقات الكهربائية في الثمانينيات

بعد أحداث 11 سبتمبر 2001 والحرب على الإرهاب وعملية غزو العراق 2003 ظهرت تقارير متعددة عن استعمال وكالة المخابرات الأمريكية التعذيب بصورة روتينية وكان أول التقارير ما نشرته صحيفة واشنطن بوست بتاريخ عن استعمال وسيلة الغمس داخل حوض مائي لحد الاختناق وإزالة كل المؤثرات الحسية للمسجون بوضع عصابة على العينين وصم الأذنين في سجن أبو غريب ومعتقل جوانتانامو
ووصلت فضيحة سجن أبو غريب إلى الاهتمام العالمي بتاريخ عندما قدم البرنامج الأمريكي الأخباري 60 دقيقة من على شبكة CBS تقريرًا مفصلًا عن التعذيب في سجن أبو غريب 

وفي رد رسمي من الولايات المتحدة الأمريكية دافع رئيس هيئة الأركان المشتركة للقوات الأمريكية اللواء ريتشارد مايرز، عن القواعد التي وضعها الجيش الأمريكي لاستجواب المعتقلين، واصفا إياها بأنها "ملائمة"، ورافضا في الوقت ذاته ما قيل عنها بأنها خرقت اتفاقية معاهدة جنيف للتعامل مع الأسرى.
للإطلاع على ملف فضيحة سجن أبو غريب يمكنك قراءة هذا الرابط.
تعتبر عقوبة الجلد من العقوبات الأساسية في الشريعة الإسلامية فهي عقوبة من العقوبات المقررة في الحدود وهي من العقوبات المقررة في جرائم التعزير، والتعزير بالجلد مشروع بالكتاب والسنة والإجماع.
الحد الأدنى للجلد في التعزير:
اتفق الفقهاء على عدم تحديد أقل الجلد تعزيراً، وأنه متروك لاجتهاد القاضي أو الإمام حسب ما تقتضيه المصلحة ويحصل به الزجر.

الحد الأعلى للجلد:
أما الحد الأعلى للتعزير بالجلد فقد أكثر الفقهاء رحمهم الله الكلام في هذا الموضوع على اختلاف مذاهبهم.

بالرغم من توقيع مصر على الإتفاقية الدولية لمناهضة التعذيب (1986) إلا أن التعذيب في مصر يتسم بالطابع المنهجي لدرجة وصفه بأنه سياسة رسمية للدولة من قبل الجمعيات الحقوقية ، فطبقا لتقرير المبادرة المصرية للحقوق الشخصية تم رصد حالات تعذيب تؤدي إلى الوفاة باقسام الشرطة المصرية بمعدل 1.5 حالة في الشهر عام 2011

ثم بدأت حالات الوفيات داخل السجون نتيجة للتعذيب بعد انقلاب 3 يوليو 2013 الي اكثر من 100 حالة.

في السابق كان هناك اعتقاد شائع بأن الشخص القائم بالتعذيب لابد أن يتحلى بصفات عدائية أو عنيفة في شخصيته ولكن وبعد الحرب العالمية الثانية جرت العديد من الدراسات الأكاديمية لتحليل ظاهرة الطاعة العمياء لأوامر قد تعتبر لا أخلاقية ففي الستينيات قام العالم النفسي ستانلي ملغرام ( - ) بإجراء تجربته المشهورة في جامعة يايل والمعروفة باختبار ملغرام

في محاولة منه لتفسير ظاهرة التنفيذ الأعمى لعمليات الهولوكوست من قبل الجنود العاديين وبعد ملغرام وفي عام 1971 قام عالم النفس الأمريكي فيليب زمباردو (مواليد صقلية )

بإجراء اختبار سجن ستانفورد واستنتج زمباردو أن الأشخاص العاديين وبمختلف المستويات الاجتماعية والثقافية معرضون للانصياع والطاعة العمياء عندما يتعرضون لنظام أيديولوجي يحظى بدعم اجتماعي ومؤسساتي وقال بأن الوضع أو الواقع هما اللذان سببا سلوك الأفراد أكثر من أي شيء موروث في شخصياتهم

هناك احتمالات أخرى واردة في علم النفس لتفسير تحول إنسان بسيط إلى جلاد ومنها

بالرغم من وجود الجانبين الجسدي والنفسي للتعذيب إلا أن الآثار النفسية تعتبر أكثر أهمية لكونها تبقى مع الشخص لفترة طويلة وتكون لها على الأغلب بصمات مزمنة في العديد من مجالات الحياة

. استنادا إلى أحد الكتب المنهجية لوكالة المخابرات الأمريكية فان عملية التعذيب تؤدي إلى تقهقر الإنسان إلى مراحل بدائية على عدة مستويات منها عدم قدرته على إنتاج أعمال إبداعية عالية المستوى وعدم القدرة على التعامل مع القضايا والمواقف المعقدة أو عدم القدرة على مواجهة الأزمات والمواقف المحبطة وعوائق عديدة في تواصل علاقات الشخص مع المحيطين به نتيجة لعامل الشعور بالعار والخضوع وفقدان الشعور بأهمية الذات وعدم القدرة على تغيير الواقع والخضوع للمتغيرات وانعدام الأمل بمستقبل مشرق وفقدان الكبرياء وعزة النفس نتيجة لبعض أساليب التعذيب.

هناك الكثير من التجارب التي تمت في القرن العشرين على الحيوانات بالإضافة إلى الإنسان وأدت إلى نتائج مفادها أن جرعة معينة من الألم الجسدي والنفسي قد يؤثر بصورة ايجابية على قدرات الفرد العقلية والجسدية لتحفيزه الأدرينالين ولكن هذه الجرعة إذا استمرت فإن الشخص يدخل إلى منطقة ضبابية من الإدراك يعرضه إلى قبول أية فكرة حتى إذا كانت منافية للمنطق أو مبادئ الشخص وهذه الفترة يستعمل عادة في ما يُسمى بعملية غسل الدماغ

وفي بعض الأحيان يظهر الشخص المتعرض لعملية التعذيب تعاطفا مع جلاده وتعرف هذه الظاهرة النفسية المعقدة بمتلازمة ستوكهولم

وفي بعض الأحيان ولفقدان شعور الشخص الذي تعرض للتعذيب بوجوده ككينونة فإنه يلجأ إلى تعذيب نفسه أو إلحاق الأذى الجسدي بنفسه كمحاولة لإثبات أنه ما زال موجودا

من الآثار النفسية الشائعة للتعذيب بعد انقضاء فترة التعذيب هي الأرق والقلق وانعدام القدرة على التركيز والكوابيس أو ومضات من التذكر الدقيق لتفاصيل التعذيب بالصوت والصورة وقد يتطور الأمر إلى صعوبات في الذاكرة والقدرة الجنسية والعلاقات الاجتماعية والخوف أو الرهاب والوسوسة والهلوسة والكآبة

من أشهر الأمراض النفسية التي قد يكون الشخص المتعرض للتعذيب عرضة لها هو مرض توتر ما بعد الصدمة





هناك 4 معاهدات تمت صياغتها في جنيف، ثاني أكبر مدن سويسرا وحددت المقاييس العالية للقوانين الدولية المتعلقة بحقوق الإنسان، هذه الاتفاقيات عبارة عن منظومة كاملة من الأدوات القانونية الواقية التي تعالج سبل خوض الحروب وحماية الأفراد وهي تحمي بالأخص الأشخاص الذين لا يشاركون في القتال كالمدنيين وأفراد الوحدات الطبية والدينية وعمال الإغاثة والأشخاص الذين أصبحوا عاجزين عن القتال كالجرحى والمرضى والجنود الغرقى وأسرى الحرب .





هناك قانونين متعلقين بحماية أرواح الأفراد وصحتهم وكرامتهم، وهما القانون الدولي الإنساني والقانون الدولي لحقوق الإنسان تهدف كلا المجموعتين من القوانين إلى حماية الحياة الإنسانية وحظر التعذيب أو المعاملة القاسية وكفالة الحقوق الأساسية للأشخاص الخاضعين لإجراءات قضائية جنائية، كما تضم كل منهما أحكامًا تكفل حماية النساء والأطفال وأخرى تعالج جوانب من الحق في الغذاء والصحة.

يتساءل العديد حول جدوى التوقيع على هذه الاتفاقيات والمعاهدات ومعارضي هذه الاتفاقيات ينتقصون من قيمتها وينكرون جدواها استنادا على قدم عهدها وعدم ارتباطها بما يحدث بالفعل في ميادين الحروب من تجاهل تام لأية قواعد وعدم احترام لأية معاهدات. ويستند التيار المقتنع بعدم جدوى هذه المعاهدات بعدة أمثلة منها الأسلوب الذي اتبعه الجنود الصرب بقيامهم بتنفيذ مجزرة ضد المدنيين المنحدرين من اصل ألباني في حملتهم ضد المقاتلين من عناصر جيش تحرير كوسوفو والمذابح التي وقعت في رواندا أو تلك الحروب التي تلتها في أفريقيا أو معسكرات الاعتقال المرعبة في أبو غريب وجوانتانامو .





</doc>
<doc id="56814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56814" title="دعيج الخليفة الصباح">
دعيج الخليفة الصباح

الشيخ دعيج الخليفة الصباح ولد في 10 فبراير 1971 ، أحد أحفاد أمير الكويت الراحل الشيخ جابر الأحمد الصباح، حيث أن والدته هي الشيخة لولوه جابر الأحمد الصباح ووالده هو الشيخ "خليفة العبد الله الخليفة بن عبد الله الصباح"، وجده الأكبر لوالده هو حاكم الكويت الخامس الشيخ عبد الله بن صباح الصباح.

هو متزوج ولديه ثلاثه بنات وولد وهم



</doc>
<doc id="56816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56816" title="شامة">
شامة

الشامة (و تعرف أيضا باسم الخال. وتسمى الوحمة أيضا عند بعض الدول العربية) هي علامة غير طبيعية تظهر علي الطبقة الخارجية من جلد الإنسان منذ الولادة أو بعدها وعادة ما تكون بلون داكن أكثر من لون البشرة العادية (أسود / بني). وتكون بأحجام مختلفة وغالباً بشكل دائري كالنقط الكبيرة قليلاً.
وتتكون الشامة نتيجة تركز مكثف لصبغة الميلانين من قبل الخلايا الصبغية. 

تعتبر الشامات المكتسبة التي تظهر بعد الولادة أورامًا حميدة، ولكنها قد تكون على خطر أكبر في التحول إلى ميلانوما.


</doc>
<doc id="56817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56817" title="نقرس">
نقرس

النِقْرس (ويُعرف أيضاً بـ نِقْرس إبهام القدم عندما يصيب الأصبع الكبير للقدم) هو حالة مرضية تتصف عادةً بتكرار حدوث الإصابة بالتهاب المفاصل الحاد (مفصل متورم يتصف بالإحمرار والمضض وارتفاع الحرارة). يُعد المفصل المشطي السلامي في قاعدة الإصبع الكبير للقدم أكثر الأماكن إصابة (نحو 50% من الحالات). ومع ذلك يمكن أن تكون الأعراض على هيئة توف (العقد) أو حصوات الكلى أو اعتلال الكلية اليوراتي. يرجع سبب الإصابة إلى ارتفاع مستوى حمض البول في الدم. يتبلور حمض البول ويترسب البلورات في المفاصل والأوتار والأنسجة المحيطة.

يتم تأكيد التشخيص السريري من خلال رؤية تلك بلورات اليورات في السائل المفصلي. العلاج بمضادات الالتهاب غير الستيرويدية (NSAIDs) أو الستيرويدات أو الكولشيسين يمكنه تحسين الأعراض. تنخفض مستويات حمض البول بعد زوال النوبة الحادة عن طريق تغيير نمط الحياة، أما مع الحالات التي تصاب بنوبات متكررة فتوفر ألوبيورينول أو بروبينسيد وقاية طويلة الأجل.

زادت معدلات الإصابة بالنِقْرس خلال العقود الأخيرة، حيث أُصيب ما يتراوح بين 1-2% من سكان الغرب في أحد مراحلهم العمرية. ويُعتقد أن هذه الزيادة ترجع إلى ارتفاع عوامل الخطورة بين السكان، مثل المتلازمة الأيضية وزيادة المتوسط المتوقع للأعمار وتغيير النظام الغذائي (الحمية). عُرف مرض النِقْرس تاريخياً بـ "داء الملوك" أو "مرض الأغنياء".

تظهر الإصابة بالنِقْرس في عدة أشكال، وإن كان أكثرها شيوعاً هو تكرار الإصابة بـ التهاب المفاصل (مفصل يتصف بالإحمرار والمضض وارتفاع الحرارة والتورم). والمفصل المشطي السلامي، عند قاعدة الإصبع الكبير للقدم هو الأكثر عُرضة للإصابة، وذلك في نصف الحالات. ويمكن أيضاً أن تصاب بعض المفاصل الأخرى، مثل مفاصل الكعب والركبة والمعصم والأصابع. عادةً ما يستمر ألم المفاصل لمدة 2-4 ساعات وأثناء فترات الليل. ويرجع سبب بدء الشعور بالألم أثناء الليل، إلى انخفاض درجة حرارة الجسم في ذلك الوقت. ونادراً ما تظهر أعراض أخرى مصاحبة للشعور بالألم، منها التعب والحمى الشديدة.

يمكن أن يؤدي استمرار الارتفاع في مستويات حمض البول (فرط حمض البول في الدم) لمدة طويلة، إلى ظهور أعراض أخرى، منها ترسبات صلبة غير مؤلمة من بلورات حمض البول، تُعرف بـ التوف. يمكن أن يؤدي انتشار التُوَف إلى الإصابة بـ التهاب المفاصل نتيجةً لتآكل العظام. كما يمكن أن تتسبب المستويات المرتفعة من حمض البول إلى ترسب البلورات بالكلى مما يؤدي إلى تكوين حصوات وما يترتب عليها من الاعتلال الكلوي اليوراتي.

هناك أشخاص معرضون أكثر من غيرهم لارتفاع مستوى حمض اليوريك في الدم، وبالتالي للإصابة بالنقرس. وهناك أمراض وراثية تزيد من سوية حمض اليوريك في الدم، إذ أن 6-18% من مرضى النقرس لديهم أشخاص آخرون في العائلة مصابون بالنقرس. 
إن تناول الكثير من الأطعمة الغنية بالبروتين يمكن أن يؤدي إلى إنتاج الجسم للمزيد من حمض اليوريك. ومن الأطعمة الغنية بالبروتين: المحار وللحوم الحمراء والأعضاء الداخلية للحيوانات مثل الكبد والكليتين والدماغ. كما أن الفول والحمص اليابس وسمك الأنشوفة أو البَلَم أطعمة غنية بالبورين. 
إن تناول الكحول يقلل من قدرة الجسم على التخلص من حمض اليوريك الفائض ويؤدي إلى ارتفاع حمض اليوريك في الدم. 
إن التعرض إلى مستويات عالية من الرصاص يزيد من مستوى حمض اليوريك في الدم. كما أن زيادة الوزن تزيد من خطر الإصابة بالنقرس. 
يزيد تناول بعض الأدوية من خطر فرط حمض اليوريك في الدم. 
إن الأدوية المدرة للبول تؤثر على قدرة الكليتين على طرح حمض اليوريك من الدم. وهذا يؤدي إلى زيادة مستوياته في الدم. تُعطى هذه الأدوية المدرة للبول للمرضى المصابين بارتفاع ضغط الدم وبالمشاكل القلبية. 
وهناك أدوية أخرى يمكن أن تزيد من مستويات حمض اليوريك في الدم مثل دواء ليفودوبا الذي يعطى لمرضى داء باركنسون، وكذلك الساليسيلات مثل الأسبرين. 
إن المرضى الذين يعالجون بالسيكلوسبورين معرضون كثيراً لخطر الإصابة بالنقرس. السيكلوسبورين دواء يعطى عادة لمرضى زرع الأعضاء وذلك لحمايتهم من رفض أجسامهم للأعضاء المزروعة.

يُعد فرط حمض البول في الدم هو السبب الأساسي للإصابة بالنِقْرس. وهو ما يمكن أن يحدث نتيجةً لعدة أسباب، تتضمن النظام الغذائي أو الاستعداد الوراثي أو نقص إفراغ اليوُرات، وهي أملاح حمض البول. يُعد نقص الإفراغ الكلوي لحمض البول السبب الرئيسي للإصابة بفرط حمض البول في الدم، وذلك في ما يقرب من 90% من الحالات، في حين يعتبر فرط إنتاجه هو السبب في أقل من 10% من الحالات. يتعرض 10% من الأشخاص المصابين بفرط حمض البول في الدم للإصابة بالنِقْرس في مرحلة ما من حياتهم. ومع ذلك تتفاوت احتمالات الإصابة وفقاً لمستوى فرط حمض البول في الدم. فعندما تتراوح تلك المستويات بين 415 و530 ميكرومول/ لتر (7 و8.9 ملجم/ ديسيلتر)، يبلغ احتمال الإصابة 0.5% سنوياً، أما لدى المصابين الذين يرتفع لديهم مستواه عن 535 ميكرومول/ لتر (9 ملجم/ ديسيلتر)، فيبلغ احتمال الإصابة 4.5% سنوياً.

تُعد الأسباب المتعلقة بالنظام الغذائي مسؤولة عن 12% من حالات الإصابة بالنِقْرس وترتبط الإصابة بعلاقة وطيدة مع تناول الكحوليات والمشروبات المحلاة بالفركتوز واللحوم والأطعمة البحرية. وتتضمن الأسباب المحفزة الأخرى الرضوض الجسدية والخضوع للعمليات الجراحية. كشفت الدراسات الحديثة أن العوامل الغذائية التي كان يعتقد أنها مشاركة في إحداث الإصابة هي في حقيقة الأمر غير مسؤولة عنها، وهذا يشمل تناول الخضروات الغنية بالبورين (مثل الفاصوليا والبازلاء والعدس والسبانخ) أو الغنية بالبروتين الخالص. ويبدو أن تناول القهوة وفيتامين سي ومنتجات الألبان، بالإضافة إلى اللياقة البدنية، تعمل على خفض مخاطر التعرض للإصابة. وهو ما يُعتقد بسبب تسببها الجزئي على خفض مقاومة الإنسولين.

تُعزى الإصابة بالنِقْرس جزئياً إلى العوامل الوراثية التي تساهم في 60% من التنوع في مستوى حمض البول. وجد أن هناك ثلاثة جينات يطلق عليها "SLC2A9" و"SLC22A12" و"ABCG2" ترتبط عادةً بالإصابة بالنِقْرس، ويمكن لهذه التنوعات الجينية أن تضاعف من إمكانية الإصابة. فقدان الطفرات الوظيفية في جين "SLC2A9" وجين "SLC22A12" يؤدي إلى الفرط الوراثي في حمض البول في الدم، وذلك بإنقاص امتصاص اليورات وعدم منع إنتاجها.

هناك عدة أمراض وراثية نادرة يرتبط وجودها بمرض النِقْرس، ومنها الاعتلال اليفعي العائلي للكلية بفرط حمض البول في الدم ("بروتين تام-هورسفال") وداء الكلية اللبي الكيسي وفرط نشاط مخلقة فسفوريبوزيل البيروفسفات ونقص ناقلة فسفوريبوزيل هيبوزانتين-غوانين كما نرى في متلازمة لش-نيهان.

غالباً ما تحدث الإصابة بالنِقْرس بالاشتراك مع مجموعة من المشاكل الصحية. ونجد أن 75% من حالات الإصابة بالنِقْرس تصاحبها المتلازمة الأيضية والسمنة في منطقة البطن وارتفاع ضغط الدم ومقاومة الإنسولين ومستويات غير طبيعية من الدهون.

ومن الحالات الصحية الأخرى التي تتفاقم مع الإصابة بالنِقْرس: كثرة كريات الدم الحمر والتسمم بالرصاص والفشل الكلوي وفقر الدم الإنحلالي والصدفية وزرع الأعضاء الصلبة. كما أن مؤشر كتلة الجسم إذا كان مساوياً أو أكبر من 35 زاد احتمال إصابة الذكور بالنِقْرس بثلاثة أضعاف. ويُعد التعرض المستديم للرصاص والكحول الملوّث بالرصاص من العوامل المساعدة على الإصابة بالنِقْرس، وذلك لتأثير الرصاص الضار على وظيفة الكلية. وغالباً ما تقترن متلازمة لش-نيهان بالتهاب المفاصل النقرسي.

يرتبط تناول الأدوية المدرة للبول بالتعرض لهجمات النِقْرس. ولكن الجرعة الضئيلة من هيدروكلورثيازيد لا تبدو أنها ترفع خطر التعرض للإصابة. تشمل الأدوية الأخرى المرتبطة بظهور المرض، النياسين والأسبرين (حمض أستيل ساليسيليك). كما ترتبط بعض الأدوية الكابتة للمناعة مثل سيكلوسبورين وتاكروليموس بالإصابة بالنِقْرس، ولا سيما إذا ما استخدم أولهما مع هيدروكلوروثيازيد.

يمثل النِقْرس خللا في أيض البورين، ويحدث عندما يتبلور المستقلب النهائي من حمض البول على شكل يورات أحادية الصوديوم تترسب في المفاصل والأوتار والأنسجة المحيطة. تعمل هذه البلورات لاحقاً على إثارة تفاعل التهابي مفعّل مناعياً مع أحد البروتينات الرئيسية في المتعاقبة الالتهابية وهو انترلوكين 1β. الفقدان التدريجي لإنزيم اليوريكاز، الذي يعمل على تفكيك حمض البول في الإنسان والرئيسيات العليا، يجعل هذه الحالة شائعة الحدوث.

أما عن مثيرات ترسيب حمض البول فغير مفهومة عموماً. رغم إمكانية حدوث التبلور عند مستويات طبيعية، إلا أنه أكثر حدوثاً مع ارتفاع معدلاته. وتعد الحرارة المنخفضة والتغير السريع في مستويات حمض البول والحماض والتميه المفصلي وبروتينات نسيج خارج الخلية، مثل البروتيوغليكان والكولاجينات وسلفات الكوندرويتين من العوامل الأخرى التي يُعتقد أن لها أثراً كبيراً في إثارة هجمة حادة من التهاب المفاصل. ويقدم الترسيب عند درجات حرارة منخفضة تفسيراً جزئياً عن سبب كون مفاصل القدم هي الأكثر تعرضاً للإصابة.

يمكن أن تحدث التغيرات السريعة في مستويات حمض البول نتيجةً لعدد من العوامل، تشمل التعرض لإصابة رضية أو الخضوع لعملية جراحية أو العلاج الكيميائي، أو تناول الأدوية المدرة للبول أو التوقف عن تناول الألوبيورينول أو بدء تناوله. و تُعد محصرات قنوات الكالسيوم واللوسارتان من أقل الأدوية تسبباً في حدوث الإصابة بالنِقْرس مقارنةً بالأدوية الأخرى التي تعالج ارتفاع ضغط الدم.

يمكن تشخيص وعلاج النِقْرس بدون الحاجة لمزيد من الفحوصات إذا كان المريض مصاب بفرط حمض البول في الدم ونِقْرس إبهام القدم. وينبغي إجراء تحليل السائل الزلالي إذا لم يكن التشخيص مؤكداً. ورغم الفائدة العائدة من استخدام الأشعة السينية للتعرف على الإصابة المزمنة بالنِقْرس، إلا أنها قليلة النفع في الإصابات الحادة.

يعتمد التشخيص النهائي لمرض النِقْرس على إثبات وجود بلورات اليورات أحادية الصوديوم في السائل الزلالي أو وجود التوف. وينبغي فحص عينات السائل الزليلي التي تم الحصول عليها من المفاصل الملتهبة التي لم يتم تشخيص حالتها بعد، وذلك للتأكد من وجود هذه البلورات. تتصف هذه البلورات بأشكال شبيهة بالأبر تحت عدسة مجهر الضوء المستقطب وهي ذات انكسار مزدوج سلبي قوي. يصعب إجراء هذا الفحص، ويتطلب الأمر مشرفاً حاصلاً على تدريب جيد. كما يجب فحص السائل دون تأخير بعد الشفط، حيث تؤثر درجة الحرارة ودرجة الحموضة على قابلية البلورات على الذوبان.

فرط حمض البول في الدم هو أحد الخصائص التقليدية للنِقْرس، وإن كانت الإصابة بالنِقْرس تحدث بدون فرط حمض البول في الدم في ما يقرب من نصف الحالات، كما أن معظم الأشخاص الذين يعانون من ارتفاع مستويات حمض البول لا يصابون بالنِقْرس على الإطلاق. تتصف أدوات التشخيص المساعدة بالمحدودية فيما يتعلق بقياس مستوى البول. وتعتبر الحالة حالة فرط حمض البول في الدم إذا كان مستوى يورات البلازما أكثر من 420 ميكرومول/ لتر (7.0 ملغم/ ديسيلتر) لدى الذكور، و360 ميكرومول/ لتر (6.0 ملغم/ ديسيلتر) لدى الإناث. ومن فحوصات الدم الأخرى الشائع إجراؤها عدد خلايا الدم البيضاء والكهرليات ووظيفة الكلية وسرعة ترسب الدم. ومع ذلك يمكن أن ترتفع عدد كرات الدم البيضاء أو معدل الترسيب نتيجةً للإصابة بالنِقْرس في حالة عدم وجود عدوى. وقد تم تسجيل وصول عدد كرات الدم البيضاء إلى 40.0×10/لتر (40,000/مم).

أهم تشخيص تفريقي للنِقْرس هو التهاب المفاصل الإنتاني. وهو التشخيص الواجب أخذه بالاعتبار لدى الأشخاص الذين تظهر لديهم علامات الإصابة بالعدوى أو الذين لا تتحسن حالاتهم بالعلاج. وللمساعدة على الوصول إلى تشخيص يمكن إجراء فحص صبغة غرام للسائل الزليلي وعمل استنبات بكتيري. من ضمن الحالات الأخرى التي تبدو مشابهة هي النقرس الكاذب والتهاب المفاصل الروماتويدي. إذا لم تكن مواضع التُوَف النقرسية في المفاصل فقد يحتمل تشخيصها خطأ على أنها سرطانة الخلايا القاعدية، أو نوعاً آخر من الأورام.

يعمل كل من تغيير نمط الحياة والأدوية على خفض مستويات حمض البول. تتضمن الخيارات الفعالة من النظم الغذائية وأنماط الحياة، تقليل تناول الأطعمة مثل اللحوم والأطعمة البحرية، وتناول كميات مناسبة من فيتامين ج، والحد من شرب الكحوليات ومن تناول الفركتوز، وتجنب السمنة. يساهم اتباع النظام الغذائي منخفض السعرات الحرارية لدى الذكور الذين يعانون من السمنة على خفض مستويات حمض البول بمقدار 100 ميكرومول/لتر (1.7 ملغم/ديسيلتر). كما يعمل تناول فيتامين ج بمقدار 1,500 ملغم يومياً على خفض احتمال الإصابة بالنِقْرس بنسة 45%. يرتبط تناول القهوة، والشاي، بالإصابة بالنِقْرس.

كما يمكن أن يحدث النِقْرس نتيجة ثانوية لانقطاع النفس النومي وذلك عن طريق انطلاق البورين من الخلايا المفتقرة للأكسجين. ويمكن لعلاج انقطاع النفس النومي أن يقلل من حدوث نوبات النِقْرس.

إن الهدف الرئيسي للعلاج هو تهدئة أعراض النوبات الحادة. يمكن الوقاية من النوبات المتكررة بواسطة العديد من العقاقير التي تستخدم لخفض مستويات حمض البول المصلي. كما أن استخدام كمادات الثلج لمدة 20 إلى 30 دقيقة عدة مرات يومياً يعمل على تخفيف الألم. تتضمن الخيارات العلاجية للنوبات الحادة العقاقير غير الستيرويدية المضادة للالتهابات (NSAIDs) والكولشيسين والستيرويدات، في حين تشمل الخيارات العلاجية الوقائية الألوبيورينول والفيبوكسوستات والبروبينسيد. يمكن لخفض مستويات حمض البول أن يشفي المرض. كما يُعد علاج الأمراض المصاحبة أمراً هاماً أيضاً.

تُعد العقاقير غير الستيرويدية المضادة للالتهابات الاختيار الأول المعتاد لعلاج النِقْرس، وليس هناك عامل معين أكثر أو أقل فاعلية من غيره. يمكن ملاحظة التحسن خلال أربع ساعات، ويُنصح باستمرار العلاج لمدة أسبوع أو أسبوعين. رغم هذا لا يوصى باستخدام هذه العقاقير لعلاج المرضى الذين يعانون من مشاكل صحية معينة، مثل النزف المعدي المعوي أو الفشل الكلوي أو قصور القلب. ومع أن الإندوميتاسين يُعد الأكثر اسـتعمالاً تاريخياً من بين العقاقير غير الستيرويدية المضادة للالتهابات، إلا أنه يمكن تفضيل بدائل مثل الإيبوبروفين نظراً لأن آثارها الجانبية أفضل دون فاعلية أكبر. يمكن إضافة مثبط مضخة البروتون للأشخاص المعرضين للإصابة بآثار جانبية معدية نتيجة تناول العقاقير غير الستيرويدية المضادة للالتهابات.

يُعد الكولشيسين العلاج البديل للمرضى الذين لا يتحملون العقاقير غير الستيرويدية المضادة للالتهابات. إلا أن الآثار الجانبية (اضرابات الجهاز الهضمي بشكل أساسي) تحدّ من استخدامه. ومع هذا فإن اضطرابات الجهاز الهضمي تعتمد على الجرعة، ويمكن تجنبها عن طريق تناول جرعات فعالة أصغر. يمكن للكولشيسين أن يتفاعل مع غيره من العقاقير الشائعة الاستخدام، ومن ضمنها الأتورفاستاتين والإريثروميسين.

وجد أن السترويدات القشرية السكرية ذات فاعلية مماثلة للعقاقير غير الستيرويدية المضادة للالتهابات ويمكن استخدامها في حالة وجود موانع لاستعمال العقاقير غير الستيرويدية المضادة للالتهابات. كما أنها تؤدي إلى تحسن الحالة، ولكن يجب استبعاد الحقن داخل المفصل؛ في حالات الإصابة بعدوى المفاصل حيث تفاقم الستيرويدات من الحالة.

تمت الموافقة على عقار البغلوتيكاز لمعالجة النِقْرس في الولايات المتحدة عام 2010. ويمثل خياراً لنسبة 3% من المرضى، الذين لا يتحملون الأدوية الأخرى. يتم إعطاء البغلوتيكاز عن طريق التسريب الوريدي كل أسبوعين، وقد وجد أنه يعمل على خفض مستويات حمض البول لدى هذه الفئة من المرضى.

هناك العديد من الأدوية المفيدة للوقاية من نوبات أخرى من النِقْرس، وتشمل مثبطات أكسيداز الزانتين (التي تتضمن بدورها الألوبيورينول والفيبوكسوستات) ومحفزات بيلة حمض اليوريك (منها البروبينسيد والسولفينبيرازون). عادةً لا يبدأ المريض في تناول هذه العقاقير إلا بعد مرور أسبوع أو أسبوعين على الإصابة بنوبة حادة، نظراً لمخاوف نظرية من تفاقم النوبة، كما يتم تناولها غالباً مع العقاقير غير السترويدية المضادة للالتهابات أو الكولشيسين خلال الأشهر الثلاثة أو الستة الأولى. ولا يوصى باستعمالها قبل أن يكون المريض قد تعرض لنوبتين من الإصابة بالنِقْرس، إلا في حالة وجود تغيرات ضارة بالمفصل أو وجود تُوَف أو اعتلال الكلية اليوراتي، وذلك لأن هذه الأدوية لم تثبت جدواها الاقتصادية حتى هذه المرحلة. ينبغي زيادة تدابير خفض اليورات باستمرار إلى أن تصبح مستويات حمض البول المصلي أقل من 300–360 ميكرومول/لتر (5.0-6.0 ملغم/ديسيلتر). ويُنصح بعدم الاستمرار بتناولها، إذا تزامن استعمالها مع حدوث النوبة. إذا لم تنخفض المستويات عن 6.0 ملغم/ديسيلتر وكانت هناك معاودة للنوبات، يعد هذا فشلا للعلاج أو حالة من النقرس المستعصي. وبشكل عام يبدو أن البروبينيسيد أقل فاعلية من الألوبيورينول.

تفضل أدوية محفزات بيلة حمض اليوريك عادةً عندما يتم اكتشاف نقص إفراغ حمض البول، وهذا إذا ما أظهر تجميع نتائج فحوصات البول لمدة 24 ساعة كمية من حمض البول أقل من 800 ملغم. وإن كان يوصى بعدم تناول هذه الأدوية إذا كان للشخص سجل مرضي من حصوات الكلى. إذا زاد إفراز حمض البول خلال مدة 24 ساعة عن 800 ملغم، وهو ما يشير إلى فرط الإفراز، فيُفضل استعمال مثبطات أكسيداز الزانتين.

تعمل مثبطات أكسيداز الزانتين (بما في ذلك الألوبيورينول والفيبوكسوستات) على منع إفراز حمض البول، ويُعد العلاج بواستطها لمدة طويلة آمناً ويمكن للمرضى تحمله، كما يمكن استعماله من قِبل الأشخاص الذين يعانون من القصور الكلوي أو الحصوات اليوراتية، ورغم هذا فقد تسبب الألوبيورينول في حدوث فرط حساسية لدى عدد قليل من الأشخاص. وفي مثل هذه الحالات يُنصح باستعمال فيبوكسوستات عقاراً بديلاَ.

إذا تركت نوبة النقرس الحادة دون علاج فإنها تتراجع عادة في غضون 5-7 أيام. ومع ذلك، فإن 60٪ من الأشخاص يصابون بنوبة ثانية في غضون عام واحد. المصابون بالنقرس أكثر عرضة لإمكانية الإصابة بارتفاع ضغط الدم ومرض السكري والمتلازمة الأيضية وأمراض القلب والشرايين والكلى وبالتالي فاحتمال وفاتهم أكبر. وهذا قد يكون راجعاً جزئياً إلى ارتباطه بمقاومة الانسولين والسمنة، ولكن بعضاً من أسباب زيادة الخطر تبدو دون أسباب مرتبطة.

كما أن نوبات النقرس الحادة إذا تركت دون معالجة فقد تتطور إلى مرض النقرس المزمن الذي يرافقه تدمير سطوح المفاصل وتشوه المفاصل والعقد (التوف) غير المؤلم. هذه العقد (التوف) تظهر لدى 30٪ من الذين يبقون دون علاج لمدة خمس سنوات، ويكون ظهورها غالباً في الحلز من الأذن، على نتوء الزج أو على وتر أخيل ومن الممكن أن تشفى بتأثير العلاج المكثف. في كثير من الأحيان يصاب المرضى بحصى الكلى أيضاً المرافق للنقرس، وتؤثر على ما بين 10 و40٪ من المصابين، وتحدث نتيجة لانخفاض درجة حموضة البول المعززة لترسب حمض اليوريك ومن الممكن أن تحدث أشكال أخرى من الاضطرابات الوظيفية الكلوية المزمنة.

يصيب النقرس حوالي 1-2٪ من سكان الغرب في مرحلة ما من حياتهم، وهو آخذ بالانتشار. وقد تضاعفت معدلات النقرس تقريباً بين عامي 1990 و 2010. ويعتقد أن هذا الارتفاع يرجع إلى ارتفاع متوسط العمر المتوقع والتغيرات في النظام الغذائي وزيادة الأمراض المرتبطة بالنقرس مثل المتلازمة الأيضية وارتفاع ضغط الدم. وقد عثر على عدد من العوامل التي تؤثر على معدلات النقرس، بما في ذلك السن والعرق وموسم السنة. ويصل معدّل انتشار النقرس لدى الرجال فوق سن الثلاثين والنساء فوق سن الخمسين إلى 2٪.

في الولايات المتحدة، يبلغ احتمال إصابة الذكور من أصول إفريقية بالنقرس ضعف احتمال إصابة الأميركيين من أصول أوروبية. وترتفع معدلات الإصابة بين شعوب جزر المحيط الهادئ والماوري من نيوزيلندا، ولكنها نادرة الحدوث بين سكان أستراليا الأصليين رغم ارتفاع متوسط تركيز حمض اليوريك في المصل لديهم. والنقرس شائع في الصين وبولينيزيا والمناطق الحضرية الأفريقية الواقعة جنوب الصحراء الكبرى. وقد وجدت بعض الدراسات أن نوبات النقرس تحدث أكثر تكراراً في فصل الربيع. وقد يعزى ذلك إلى التغيرات الموسمية في النظام الغذائي واستهلاك الكحول والنشاط البدني ودرجة الحرارة.

في اللغة الإنكليزية، استخدمت كلمة "Gout" في البداية من قبل رانددولفوس من بوكنغ في حدود عام 1200 م. وهي مستمدة من كلمة "gutta" اللاتينية، وتعني "قطرة" (من السائل). ووفقاً لقاموس أوكسفورد بالإنكليزية، فهذا المصطلح مشتق من مذهب الأخلاط وتدل "تقطير" مادة ممرضة من الدم في المفاصل وحولها".

ومع ذلك، فقد كان النقرس معروفاً منذ العصور القديمة. فتاريخياً، كان يشار إليه باسم ملك الأمراض ومرض الملوك أو مرض الرجل الغني. وكانت أول حالة موثقة من المرض في مصر في 2600 قبل الميلاد في وصف لالتهاب مفصل إصبع القدم الكبير. وقد علق الطبيب أبقراط الإغريقي حوالي عام 400 قبل الميلاد على ذلك في كتاب القول المأثور" ، مشيراً إلى عدم وجوده لدى الخصيان والنساء قبل انقطاع الطمث. وقدم آولوس كورنيليوس سلزوس (30م) وصفا لعلاقة النقرس بالكحول، بدؤه المتأخر لدى النساء، وأمراض الكلية المرتبطة بها:

في عام 1683 وصف الطبيب الإنجليزي توماس سيدنهام حدوث النقرس في الساعات الصباح الباكر وميله لإصابة الذكور الأكبر سناً:

كان العالم الهولندي أنطوني فان ليفينهوك هو أول من وصف المظهر المجهري لبلورات اليورات في عام 1679. وفي عام 1848، أدرك الطبيب الإنجليزي ألفريد بارينغ غارود أن هذا الفائض من حمض اليوريك في الدم هو سبب النقرس.

يعد النقرس مرضاً نادر الحدوث لدى معظم الحيوانات الأخرى بسبب قدرتها على إنتاج يوريكاز، الذي يفكك حمض اليوريك. أما البشر وسواهم من القردة العليا فليس لديها هذه القدرة، وبالتالي فإن الإصابة بالنقرس شائعة بينها. إلا أنه من المعتقد أن "التيرانوصورس ريكس" المعروف باسم "" قد عانى من مرض النقرس.

هناك عدد من الأدوية الجديدة قيد البحث لعلاج النقرس، بما في ذلك آناكينرا وكاناكينوماب وريلوناسيبت. ويتوفر كل من مأشوب وأنزيم يوريكاز (راسبوريكاز) ولكن استخدامها محدود، حيث أنها تطلق استجابة المناعة الذاتية. هناك أنواع قليلة أخرى من الأجسام المضادة وحيدة النسيلة قيد التطوير.



</doc>
<doc id="56820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56820" title="ليوناردو فيبوناتشي">
ليوناردو فيبوناتشي

ليوناردو فيبوناتشي (بيزا، 1170م - 1250م) هو عالم رياضيات إيطالي؛ اعتبره البعض "أكثر رياضياتي غربي موهوب في العصور الوسطى." كان يعرف فيما مضى باسم ليوناردو بيزانو (نسبة إلى مدينته بيزا)، كما كان يعرف باسم ليوناردو بيغوللو (وتعني Bigollo المسافر)، لكن اسمه الحقيقي كان ليوناردو غيلييلمي وقد أشتهر حديثا باسم فيبوناتشي ، الذي يعني ابن بوناتشي، الاسم الذي تعلّق به بعد وفاته.
عُرف فيبوناتشي للعالم الحديث بفضل مساهمته في نشر طريقة الأرقام الهندية-العربية لأوروبا، خاصة ضمن كتابه الذي نشره في القرن الثالث عشر بعنوان "كتاب الحساب" (Liber Abaci)؛ وكذلك عُرف بفضل متتالية الأعداد، متتالية فيبوناتشي التي سميت نسبة له، والتي لم يكتشفها بل ذكرها كمثالٍ في كتابه Liber Abaci.

ولد فيبوناتشي في مدينة بيزا بإيطاليا حوالي عام 1170 م لوالده جوجلييلمو فيبوناتشي، تاجر إيطالي غني. وقد تلقى ليوناردو تعليمه بالأساس في مدينة بجاية الجزائرية والتي كانت زاخرة بالعلماء في مجال الرياضيات مثل أبو مدين (أو سيدي بومدين)، ابن حمد، عبد الحق الاشبيلي وابو حميد الصغير. وقد كان والده قيلييلمو بوناتشي مشرفا على أسواق بيزا في الجزائر و تونس والمغرب، 

وقد جلب فيبوناتشي من هذه الأماكن، حسبما قيل، سنة 1200، الأرقام العربية المستعملة اليوم والعلامات الجبرية وقد قيل أيضا أن من قام بذلك كان جيربير دوريلاك. وفي سنة 1202، أصدر كتابا بعنوان "ليبر أباشي"، المتخصص في الحساب والمحاسبة.

وقد تأثر فيبوناتشي في هذا الكتاب بحياته في الدول العربية، ومما يدلّ على ذلك أن فبيوناتشي قد قام بتحرير جزء منه من اليمين إلى اليسار. وبنشر هذا الكتاب قام فيبوناتشي بتعريف الأوروبيين على أنظمة الحساب والكتابة العربية. وقد كان هذا النظام يفوق بمراحل النظام الروماني المعتمد آنذاك في أوروبا، وكان فيبوناتشي على دراية بذلك. لكن هذا النظام واجه عنتا كبيرا قبل أن ينتشر بصورة عظيمة.

و قد اشتهر فيبوناتشي أساسا بسيبب مسألة تقودنا إلى متتالية فيبوناتشي، ولكنه عرف فيما مضى بسبب تطبيقه للأريثماطيقية على الحساب التجاري : حساب الأرباح، تحويل العملات.. لكن أعماله المتعلقة بنظرية الأعداد أهملت في حياته. وفي دراسة صغيرة أجريت حوله لاحقاـ تم اكتشاف طرائق خفية كان يستعملها نجدها حتى في بعض جوانب البورصة (التحليل التقني). واسم فيبوناتشي الذي يعني ابن بوناتشي تعلّق به بعد وفاته.

في القرن التاسع عشر، تم بناء تمثال لفيبوناتشي ووضع في بيزا. اليوم التمثال موجود في المعرض الغربي في كامبوسانتو، بيزا.

و له هذه الكتب التي نشرها المؤرخ الإيطالي المختص في تاريخ الرياضيات بلتزار باكومبانيي , فلورنسا, 1854 :

1- "Liber Abbaci"الف سنة 1202: وذكر فيه انه تعلم في مدرسته الرياضيات ولاول مرة الرموز الهندية التسعة ((وهي أصلا عربية)). هذا الكتاب نرى التأثيرات العربية عبر كتابته الكثير من الأرقام من اليمين إلى اليسار.

2- Practice Geometion :الف سنة 1228 عرض فيه حلاً لمسائل رياضية كثيرة.

3- Libre Quardratorum : الف سنة 1225 يعتبر من أهم مؤلفاته واسمه كتاب المربعات. تم فيه اختيار الكثير من المسائل الرياضية المهمة ومن ضمنها الحصول على المضاعف الثلاثي لفيثاغورس.

4- "Quadrati numeri".

لو اعتبرنا formula_1 العنصر "n" للمتوالية الرياضية، فإن

و من بعض خصائص هذه المتتالية، أن خارج قسمة اي عنصر على العنصر الذي قبله يقترب رويدا رويدا من الرقم الذهبي, المعرف بـ :

formula_5
من تعريف المتوالية ممكن أن نرى أن المتوالة تبدأ بالحدود التالية: 1 ،1، 2، 3، 5، 8، 13، 21، 34، 55، 89، 144، 233، 377، 610، 987...

و نعرّف كذلك formula_6 متتالية لوكاس :
ويعد من الصعب ايجاد الحد العام لهذه المتتاليه عند الطلاب المبتدئين

مؤشر فيبوناتشي (Fibonacci Retracement Level أو بأختصار Fib) يستخدم لمعرفة مستويات الدعم والمقاومة في الرسوم البيانية التوضيحية والآجلة في سوق العملات الأجنبية (الفوركس).

المستويات التي تعتبر ذات الأهمية الأكبر للمراقبة هي 0.236، 0.382، 0.500، 0.618، 0.764. 0.382، 0.500 و 0.618. أما الأرقام التالية من مستويات الدعم والمقاومة في فيبوناتشي تستخدم كأهداف لجني الأرباح وهي: 0.382، 0.500، 0.618، 1.000، 1.382، 1.500، 1.618. 0.618، 1.000 و 1.618.

مستويات فيبوناتشي مبنية على علاقات رياضية معينة، يعبر عنها بالنسب، بين الأرقام في السلسلة. الأنماط تميل إلى أن تتقفى التحركات السابقة بناءً على نسب محددة، و هي 23.6% و 38.2% و 50% و 61.8% و 100% من النمط المعين. على سبيل المثال، عندما ينتهي نمط تنازلي للسعر، ويبدأ بالتحرك للأعلى ويليه نمط التنازلي، فإنه يميل إلى التوقف و الإنعكاس بعد أن يقوم بإستعادة 23.6% و 38.2% و 50% و 61.8% و 100% من النمط التنازلي السابق. 
من خلال رسم الخطوط التي تظهر نسبة التراجعات للنمط السابق على الرسوم البيانية، يمكن للمتداولين التوقع بشكل أفضل المواقع التي من الممكن للحركات السعرية أن تتباطئ أو تنعكس عندها.

مؤشر فيبوناتشى يوفر الإرشاد للمتداولين لنقاط مستويات الدعم والمقاومة وتحمل معلومات هامة لذوي الخبرة وكذلك لتجار الفوركس المبتدئين لأنها تساعد على تحديد نقاط الدخول والخروج خلال التجارة. من موقع مدونة جنيفير لسوق الفوركس ".</ref>




</doc>
<doc id="56821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56821" title="جاسم الخرافي">
جاسم الخرافي

جاسم محمد الخرافي (1940 -21 مايو 2015)، رئيس مجلس الأمة الكويتي بالفترة من عام 1999 حتى 2011.و عودته رئيسا بعد صدور حكم المحكمة الدستورية 2012 ، والده رجل الأعمال والنائب الأسبق محمد عبدالمحسن الخرافي مؤسس مجموعة الخرافي. كان عضوًا في مجلس إدارة الشركة المتحدة للمقاولات ومجلس إدارة الشركة الكويتية للأسماك ومجلس إدارة الشركة الأهلية للتأمين. عين وزير المالية والاقتصاد من عام 1985 وحتى عام 1986.

كما أنه ترشح لانتخابات رئيس المجلس في الفصل التشريعي الثامن، إلا إنه خسر أمام أحمد عبد العزيز السعدون.

توفي في يوم 21 مايو عام 2015 إثر سكتة قلبية في الطائرة أثناء عودته من تركيا إلى الكويت.





</doc>
<doc id="56822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56822" title="محمد غنيم">
محمد غنيم

محمد أحمد غنيم ولد عام 17 مارس 1939 بالقاهرة ثم انتقل إلى مدينة المنصورة وعشقها وعاش فيها. درس وتخرج من كلية طب عين شمس قسم طب المسالك البولية. أحد رواد زراعة الكلى بجمهورية مصر العربية والعالم أجمع. أصبح مدير أول مركز متخصص بزراعة الكلى في الشرق الأوسط بمدينة المنصورة. وقد فقده المصريون عندما أحالوه إلى التقاعد فقد أثر غيابه عن مركز الكلى بشكل سلبي ملحوظ.


أول طبييب من جامعة العلوم التطبيقية بمعدل 33




</doc>
<doc id="56831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56831" title="نسبة ذهبية">
نسبة ذهبية

لو نُظر إلى مستطيلات مختلفة، لوُجد بعضها أجمل من الآخر. وفي معظم الأحيان تكون نسبة أبعاد هذه المستطيلات بعضها إلى بعض هي نفسها. وتسمى هذه المستطيلات "المستطيلات الذهبية" وخارج قسمة طولها على عرضها يسمى "الرقم الذهبي".

فنجد أنه في المستطيل الذهبي :

وجرت العادة أن يكتب الرقم الذهبي باعتماد الحرف الاغريقي "في" أو formula_1. وقد ظهرت هذه التسمية سنة 1914 وفاء لذكرى "فيدياس"، وهو نحّات قام بتزيين "البارثينون" في أثينا.

ويظهر الرقم الذهبي أيضا في أشكال هندسية أخرى منها خماسي الأضلاع المنتظم، وهو شكل هندسي ذو خمس أضلاع ومحتوى في دائرة، وأضلاعه وزواياه كلها متقايسة. وفي هذا الشكل يمثل خارج قسمة القطر على أحد الأضلاع الرقم الذهبي وهو عرضة للتشكيك في كثير من الأحيان من حيث ان أرقام مشابهة تكون موجودة ويتم الترويج الى أن الرقم موجود بذاته او أن الرقم لا يكون موجوداً في حالات كثيرة ويُدعى العالم الكبير عبد انه اكتشفها

يةلانيبلاتيبامتنيبامتنكسيباتنميبايتبناميباتينلاميبايبتامنلاتنيبانمتقيمة الرقم الذهبي الدقيقة هي formula_2 كما يمكن إثبات أنّ قيمتها formula_3 أيضا ولإيجاد قيمة تقريبية لهذا الرقم يمكننا استعمال آلة حاسبة. قيمة formula_1 التقريبية هي 1.618 ولكن عدد الأرقام العشرية لا متناهية ولا يمكن توقّعها أو التكهن بها.

ويمكننا أيضا اعتماد متوالية أو "سلسلة فيبوناتشي" للاقتراب من الرقم الذهبي، وقد تم وضع هذه المتوالية في العصر الوسيط على يد عالم الرياضيات الإيطالي ليوناردو دا بيزّا (نسبة إلى بيزّا المدينة الإيطالية) المسمّى "فيبوناتشي"، لدراسة تكاثر الأرانب.

وأول رقمين في هذه السلسلة هما 1. ولإيجاد مختلف عناصرها، نجمع العنصرين السابقين. فنحصل بالتالي على السلسلة التالية :

و بقسمة كل عنصر على سابقه (بداية من الـ1 الثاني)، نقترب شيئا فشيئاً من الرقم الذهبي

و في النهاية، يمكننا اعتماد هذا الكسر المستمر لإيجاد قيمة قريبة من قيمة φ :

الرقم الذهبي معروف على الأرجح منذ عصور ما قبل التاريخ. فقد أستعمله مهندسون وفنانون كثيرون منذ العصور القديمة. فمثلا هرم "خوفو"، المبني في سنة 2800 ق.م. تقريبا، يظهر أن مهندسه استعمSADل الرقم الذهبي وكذلك شأن مبنى "البارثينون" بأثينا، الذي تم بناؤه في القرن الخامس ق.م وأيضا يوجد إشارة إلى هذه النسبة في بناء أهرامات الجيزة في مصر.

وفي عصر النهضة، استعمل العديد من الرسّامين (مثل "بييرو ديلاّ فرانشيسكا" أو "ليوناردو دا فينشي") المظاهر الجمالية المرتبطة بالرقم الذهبي في لوحاتهم. وقد أبرز "دا فينشي" كذلك كتابا يبيّن الخصائص الرياضية والجمالية والعجيبة للرقم الذهبي ويسمى هذا الكتاب " "De divina proportio (أو التناسب الإلهي) وقد ألفه كاهن إيطالي اسمه "فرا لوكا باشيولي".

و يظهر الرقم الذهبي كذلك في ميدان الموسيقى ذلك أن صانع الكمانات الإيطالي "أنتونيو ستراديفاري" (و اشتهر "ستراديفاريوس") استخدم هو الآخر هذا الرقم في صنع كماناته الشهيرة مع نهاية القرن السابع عشر للميلاد.

و في القرن العشرين، أهتم العديد من المهندسين والرسامين بالرقم الذهبي في إنجازاتهم، وبالخصوص المهندس الفرنسي "لو كوربيسيي" والرسّام الإسباني "سلفادور دالي".

ورغم الأقوال بوجود استخدام للنسبة الذهبية في بعض المباني غير أن كثيراً منها هي أما مقاربات بعيدة عن النسبة الذهبية، أو أنها غير موجودة ببساطة كما في المعبد اليوناني الذي ثبت عدم وجود النسبة الذهبية فيه، فضلاً عن وجود نسب أخرى تُستخدم بكثرة من قبل المعماريين لكنها غير مشهورة. 

ويدعي البعض انه يستخدم أيضًا في الأسواق المالية وأسواق العملات والمعادن، بل هو من أهم الأدوات المستخدمة في التحليل الفني لتلك الأسواق؛ فعندما تقوم أسعار الأوراق المالية - أو العملات أو المعادن - بتصحيح مسارها (بمعنى أن تنخفض بعد اتجاه صعودي، أو ترتفع بعد اتجاه هبوطي) يقوم المحللون الفنيون لتلك الأسواق بحساب نسب ارتدادات الأسعار (أي تحديد مدى ذلك الارتفاع أو الانخفاض)، وتلك النسب كلها مشتقة من الرقم الذهبي بحسب الادعاءات ولكن لا توجد اي أدلة على ادعاءات مماثلة.

بالإضافة إلى ميزاته الجمالية، فإن الرقم الذهبي يمتاز بخاصية جبريّة مهمّة، إذ أنه يكفي أن تضيف إليه 1 لتجد مربّعه (أي formula_6). وبعبارة أخرى فإن :

formula_7

و هذه الصيغة الأخيرة هي الصيغة العامة لتعريف الرقم الذهبي.

و هناك خاصية أخرى تنجرّ عن السابقة أنه يكفي أن ننقص الرقم الذهبي من 1 حتى نجد مقلوبه (أي formula_8) وبالتالي فإن :

1 -formula_9

بصورة عامة، يمكن القول أنَّ : formula_10

وأيضاً: formula_11

العلاقة السابقة صحيحة لأنه عند قسمة عددين ذوي أساسين متساويين فإن الناتج يكون نفس الأساس مرفوع إلى حاصل طرح الأسس

بالاستفادة من علاقة النسبة الذهبية نقول: formula_12
formula_13

نضرب طرفي المعادلة بـ formula_14 فنحصل على القانون: formula_10


يمكن القول أن: formula_17

نعوض formula_18 فنقول: formula_19

باختزال ما سبق نحصل على القانون: formula_20
يظهر الرقم الذهبي في العديد من الإنجازات الإنسانية، ولكن أيضا في الطبيعة بعض الأحيان وبشكل تقريبي مثل:


موقع الكعبة في مكة بالنسبة للمسافة بين القطب الشمالي والجنوبي تم حسابهُ من قبل البعض والقول بأنه يساوي 1.618 وأن ذلك دليل على اعجاز الهي حيث لا يستطيع البناء الذي بناها النبي ابراهيم مهما أوتي من علم ان يحددها بهذه الدقة كما أشار القائلين بذلك لإمكانية الرجوع لخرائط جوجل في موقع جوجل إيرث،

<nowiki>:</nowiki>
المسافة بين القطبين = 12185 ميل 
المسافة بين القطب الجنوبي والكعبة =7,567.52 ميل 
المسافة بين الكعبة والقطب الشمالي =4684.86.ميل

و النسب بين هذه القيم فعلا مقاربة جدا للنسبة الذهبية  ،الحكم لكم


</doc>
<doc id="56833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56833" title="الزاوية الذهبية">
الزاوية الذهبية

في الهندسة الرياضية، تعرف الزاوية الذهبية على أنها الزاوية المركزية التي نصنعها عندما نقسم محيط الدائرة إلى قطاع a وقطاع صغير b بحيث يتحقق :

و 

الزاوية المنشأة عن طريق القوس b للدائرة تسمى الزاوية الذهبية. وقياسها تقريبا 137.51° أي ما يعادل 2.4000 راديان. وهي مشتقة من الرقم الذهبي (φ)

القياس الدقيق بالرأديان هو:

حيث formula_5 هو الرقم الذهبي formula_6.

نجد هذه الزاوية بكثرة في الطبيعة. ولعل أشد مثال مدعاة للذهول هو "تفاحة الصنوبر"، التي نجد عليها لوالب أرخميدس التي تكون نقاط تقاطعها مصفوفة حسب الزاوية الذهبية.


</doc>
<doc id="56841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56841" title="مخيم حطين">
مخيم حطين

مخيم حطين (بالإنجليزية: Marka refugee camp) يسمى المخيم بمخيم شلنر أو ماركا أو حطين وأكثر الأسماء تداولا في الأردن هو اسم مخيم شلنر. وهو أحد عشر مخيمات فلسطينية موجودة في الأردن.
يقع في الأردن جنوب غرب الزرقاء بجانب جبل الأمير فيصل في لواء الرصيفة الذي يتبع لمحافظة الزرقاء، على بعد حوالي 10 كم شمال عمّان.أقيم مخيم شلنر عام 1968 م على مساحة مساحته حوالي 917 دونماً، بنسبة 16% من المساحة الكلية لمخيمات الأردن.
وقد انتقل إلى المخيم لاجئون آخرون تشردوا للمرة الثانية في حياتهم نتيجة للحرب العربية الإسرائيلية عام 1967.

بلغ عدد السكان، عند الإنشاء، 15 ألف نسمة. وحوالي 85.000نسمة، حسب إحصاءات 2007, التقديرات الحالية بأن عدد سكان المخيم حوالي 45550 نسمة.

حسب الإحصائيات الأخيرة لعدد سكان مخيم حطين ونقلا عن موظفين بالاونروا في لجنة التحسين التابعة للمخيم قارب عدد سكان المخيم 125000 نسمة في إحصائيات 2008 ومع التطور العلمي في المخيم بلغ عدد الشباب المتعلم الجامعي ما يزيد عن 70% حيث هناك ثلة طيبة من أبناء المخيم حاصلة على الدرجات العلمية العالية داخل الأردن وخارجها حيث يعتبر هذا المخيم ثاني أكبر المخيمات الفلسطينية في الأردن.

أنشئت طرق واسعة حديثة في السنوات الأخيرة وتشق هذه الطرق داخل المخيم ويعمل لاجئون كثيرون كباعة متجولين، بينما يعمل الآخرون في الوحدات الصناعية القريبة.
وتطور المخيم في كافة النواحي والمجالات من خلال شبابه الواعي والمثقف والمتعلم بالرغم من ضغط الحياة والصعوبات التي واجهها وذلك من خلال هجرة أخرى للخارج من اجل تحسن الوضاع المادية
والعودة بخبرات جديدة وافادة لأبناء المخيم
نشط المخيم في كافة المجالات الرياضية والثقافية والسياسية

من المواقع المميزة للمخيم ابتداء من جسر ماركا ثم مدرسة شنلر ثم أول امخيم (طريق المدارس والوكالة), ثم نصل إلى السوق ونواصل إلى باب الحديد ثم إلى جامع الحجر من ثم ننتقل إلى اخر المخيم ومن بعدها طه حسين. تطور المخيم تطورا ملحوظا ونظرا للكثافة السكانية العالية به نشات مناطق امتدادا للمخيم منها جبل الأمير فيصل والمشيرفة واسكان الأمير هاشم والتطوير ومنطقة البيبسي.


حسب الإحصائيات الأخيرة لعدد سكان مخيم حطين ونقلا عن موظفين بالاونروا في لجنة التحسن التابعة للمخيم قارب عدد سكان المخيم 125000 نسمة 
ومع التطور العلمي في المخيم بلغ عدد الشباب المتعلم الجامعي ما يزيد عن 65%


</doc>
<doc id="56848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56848" title="أحمد سامبي">
أحمد سامبي

أحمد عبد الله محمد سامبي باعلوي (5 يونيو 1958 -)، الرئيس السابق لجمهورية القمر الاتحادية الإسلامية. درس العلوم الإسلامية في السعودية ولم ينه تعليمه هناك ثم تحول إلى أم درمان بالسودان لمدة عام 
وهوا أول رئيس منتخب لجزر القمر منذ استقلالها عن فرنسا.




</doc>
<doc id="56849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56849" title="معركة دنديط">
معركة دنديط

معركة دنديط (23 أغسطس 1798) هي معركة وقعت بين الحملة الفرنسية والأهالي بمركز ميت غمر، محافظة الدقهلية.

أرسل نابليون أوامره إلى قومندان القليوبية الجنرال مورات لمعاونة دوجا في إخضاع إقليم المنصورة. فانتقل من بنها إلى ميت غمر في أواخر أغسطس سنة 1798، وفى وحشية المستعمر هاجم الجنرال مور بلدة (دنديط) إحدى بلاد مركز ميت غمر التي وجهت إليها تهمة الاشتراك في واقعة المنصورة واستباح جنوده القرية، وانزلوا بها وبأهلها الخراب والدمار في سبتمبر من نفس العام.

لم يستكن أهالي دنديط لهذا الإرهاب وانما قاوموا الفرنسيين مقاومة اعتبرت من المفاجآت التي لم يكن يتوقعها الغازي المغتصب،بقيادة الشيخ شاهين فاضطر نابليون بونابرت إلى إصدار أوامره إلى الجنرال (لانوس) بمساعدة الجنرال مورا على إخماد هذه الثورة والقضاء على مقاومة سكان دنديطوقد استشهد الشيخ شاهين ف ستبمر ف نفس العام . وضع الجنرال خطته الحربية لمهاجمة الوطنيين الأبطال في دنديط فتولى مورا قيادة الميمنة ولا نوس الميسرة وسار لمهاجمة الثوار الوطنيين في معاقلهم غير ان السير كان متعذر لأن الثوار قطعوا جسور الترع فغمرت المياه الأراضي مما عرقل تقدم هذه الحملة أعطى الوطنيين فرصة للتقهقر عن دنديط إلى قرية (ميت الفروماى) وهناك قاوموا الفرنسيين مستعينين بمدفعين اثنين... ثم تركوا هذه القرية إلى التلال المجاورة واخذوا في مقاومة الفرنسيين مقاومة أجبرتهم على الارتداد إلى ميت غمر.

لم تعد الثورة قاصرة على دنديط وحدها، ولكنها امتدت في سرعة البرق إلى مختلف البلاد وكانت كلما أخمدت في جهة ظهرت في جهة أخرى بشكل اشد وأقوى، ولقد عبر عن ذلك ريبو الفرنسي نفسه اصدق وأروع تعبير حين قال " كان الجنود يعملون على إخماد الثورة بإطلاق الرصاص على الفلاحين وفرض الغرامات على البلاد لسكن الثورة كانت كحية ذات مائة رأس كلما أخمدها السيف والنار في ناحية ظهرت في ناحية أخرى أقوى واشد مما كانت.. فكانت تعظم ويتسع مداها كلما ارتحلت من بلد إلى آخرى.

سرت نار الثورة إلى كل جهات المديرية، واشتدت هذه الثورة في بلاد البحر الصغير التي تقع بين المنصورة وبحيرة المنزلة الأمر الذي اقلق بونابرت وأفزعه، فقد كانت خطته تقوم على تأمين المواصلات بين المنصورة الصالحية وبلبيس، حتى يطمئن على حدود ممر الشرقية. وقد كتب إلى الجنرال دوجا في هذا الصدد عدة رسائل تظهر مبلغ اهتمامه بهذا القطاع الثائر.
وفي هذا الوقت كانت الحرب فوق القاعدة الصروخيه وهى الآن امام قريه عزبه واصف

وكان لهذه البلدة شأن وخطر في تلك الجهات، لما امتد في أنحائها من أسباب الثورة، ولظهور جماعة من زعماء الأهالي يحرضون الناس على مقاومة الفرنسيين، وقد برز من بينهم في تقارير القواد الفرنسيين اسم "حسن طوبار" شيخ بلدة المنزلة كزعيم للمحرضين وخصم عنيد لا يستهان به، ومدبر لحركات المقاومة في هذه الجهات.
وكان "حسن طوبار" زعيماً لإقليم المنزلة الذي سبب متاعب كثيرة للفرنسيين...

كتب ريبو يصف سكان هذه الجهات بقوله "ان مديرية المنصورة التي كانت مسرحاً للاضطرابات، تتصل ببحيرة المنزلة، وهي بحيرة كبيرة تقع بين دمياط وبيلوز القديمة، والجهات المجاورة لهذه البحيرة وكذلك الجزر التي يسكنها قوم أشداء ذوو نخوة، ولهم جلد وصبر، وهم اشد بأساً وقوة من سائر المصريين".

بدأت الحملة تتحرك على البحر الصغير من المنصورة يوم 16 سبتمبر 1798 بقيادة الجنرال (داماس ووستنج) الذين أنقذهما الجنرال دوجا، وقد زودهما بالتعليمات التي يجب ابتاعها، وفى هذه التعليمات صورة حيه لحالة البلاد النفسية ومكانة الشيخ "حسن طوبار".

تحرك الجنرال على رأس الجنود الفرنسيين، وساروا بالبحر الصغير على ظهر السفن فأرسوا ليلا على مقربة من (منية محلة دمنة) وشعر أهالي المنية باقتراب الحملة فأخلوا بلدتهم وكذلك كان الوضع في القباب الكبرى، وقد كلف الجنرال داماس مشايخ بعض القرى المجاورة ان يبلغوا أهالي القريتين ان يعودوا فإن القوة لن تنالهم بشر إذا دفعوا الضرائب المفروضة عليهم. هناك افترق القائدان، فرجع الجنرال وسنتج إلى المنصورة، ومضى داماس إلى المنزلة لإخضاعها ومعه من الجنود أكثر من ثلاثمائة جندي بأسلحتهم وذخيرتهم غير ان الجنرال دوجا وجد ان هذا العدد من الجند ليس في مقدوره القضاء على مقاومة المنزلة مما دفعه إلى أن يطلب المدد من داماس.



</doc>
<doc id="56852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56852" title="مخيم سوف">
مخيم سوف

أُقيم مخيم سوف، عام 1967. كان مخيم سوف أحد ستة مخيمات "طارئة" أنشئت لإقامة اللاجئين الفلسطينيين الذين غادروا الضفة الغربية وقطاع غزة نتيجة للحرب العربية الإسرائيلية عام 1967

اقيم مخيم سوف في وادي سوف في محافظة جرش يحده من الشمال الشرقي قرية ثغرة عصفورة ومن الشمال الغربي قرية مقبلة ومن الغرب سوف ومن الجنوب البركتين وهي منطقة اثرية رومانية تبعد عن مدينة جرش قرابت 4كم وقد استأجرته الوكالة من أحد أبناء عائلة الكايد

وهناك عائلاة كبيرة تمركزت في هذا المخيم ومنها: (عائلات بورين ,صميل الخليل منهم عائلة سلمي و عوض و طهعائلات عجور ومنهم ال بنات والسلاق والراعوش وغيرهم وعائلات بيت جبرين ومنهم العزه والقيسي وغيرهم وعائلات عراق المنشية ومنهم الطيطي والجابري وغيرهم وعائلات الدوايمة وعائلة أبو هنية وعائلات بلدة ذكرين منها: عقل، والذيبة، والفضولي،وعائلة عوض, وحيف وعائلات الكليبي وعائلات البدو وعائلات خريوش وعائلات أبو جبل ,صميل الخليل منهم عائلة سلمي و عوض و طه .



</doc>
<doc id="56856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56856" title="رفعت السعيد">
رفعت السعيد

رفعت السعيد (11 أكتوبر 1932 -) هو سياسي يساري مصري ترأس حزب التجمع خلفًا لخالد محيي الدين. حصل على شهادة الدكتوراه في تاريخ الحركة الشيوعية من ألمانيا وكان نائب سابق في مجلس الشورى المصري. يُعتبر السعيد من الأسماء البارزة في الحركة الشيوعية المصرية منذ أربعينات القرن العشرون وحتى نهاية السبعينات. اعتقل مرات عديدة، كما اعتقل سنة 1978 بعد كتابته مقالا موجها إلى جيهان السادات زوجة الرئيس المصري محمد أنور السادات بعنوان "يا زوجات رؤساء الجمهورية إتحدن". عرف بمعرضته لجميع الرؤساء الذين حكموا مصر، إلا أن معرضته للرئيس السادات كانت الأكثر جذرية حسب وصفه.

يعتبر السعيد من أشد المعارضين لجماعة الاخوان المسلمين وله العديد من المؤلفات النقدية لحركات الإسلام السياسي، مثل "حسن البنا: متى؟.. كيف؟.. لماذا؟" و"ضد التأسلم". ويعتقد السعيد أن جماعة الإخوان كانت سببا في خروج اليسار المصري من العملية السياسية نتيجة لما يعتبره قيامها بخلط الدين بالسياسية. وأثناء فترة توليه رئاسة حزب التجمع، تعرض السعيد للانتقاد من قبل مجموعة من أعضاء الحزب، من بينهم عبد الغفار شكر، لما وصفوه من تحول مسار الحزب علي يده من أكبر حزب معارض في مصر أيام الرئيس أنور السادات، إلى حزب صغير مهادن لنظام الرئيس حسني مبارك ومعاد لجماعة الإخوان المسلمين. وهو ما دفع عدد من المعترضين على الانشقاق وتأسيس حزب التحالف الشعبي الاشتراكي بعيد ثورة 25 يناير 2011..

له العديد من المؤالفات منها:


</doc>
<doc id="56857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56857" title="محافظة حقل">
محافظة حقل

حقل هي محافظة تتبع منطقة تبوك في شمال غرب المملكة العربية السعودية وعلى الساحل الشمالي الشرقي لخليج العقبة وتبعد عن مدينة العقبة الأردنية حوالي 30 كيلو متر جنوبا وعلى دائرة عرض 18 و29 5 شمالا، وخط طول 57و34 5 شرقا. وتبعد عن مدينة تبوك مسافة 200 كم.

يبلغ عدد سكان محافظة حقل قرابة 27 ألف نسمة.

تعتبر محافظة حقل حاليا أهم المراكز السياحية بمنطقة تبوك، ويمثل منفذ الدره المحطة الأخيرة للمملكة للمسافرين عبر الطريق البري مرورا بميناء العقبة وعندما يحتاج بعض المسافرين إلى الاستراحة والتزود بالمتاع اللازم للسفر. وتتوفر في محافظة حقل العديد من المواقع السياحية التي تصلح لمختلف الأغراض. انشئ مؤخرا العديد من الشاليهات على الشواطئ والمنتجعات. في المساء تستطيع ان تشاهد مدن العقبة الأردنية وايلات الإسرائيلية وطابا المصرية.

من المنتجعات المرخصة من الهيئة العامة للسياحة:ـ
منتجع بيتا السياحي حقل(bita resort)
من الفنادق المرخصة من الهيئة العامة للسياحة 
فندق حياة حقل

 ومن الأمكان السياحية ذات الجذب في المدينة التالي من الشمال الى جنوب المحافظة:
١- منفذ الدرة (على الحدود الأردنية) ٥ كم من مدينة حقل
٢- طريق الدرة والمطل الشمالي (حيث يمكن مشاهدة بالعين المجردة كلا من مدينة العقبة الاردنية ومدينة ايلات فلسطين المحتله ومدينة طابا المصرية)
٣- طريق منحنايات حقيل وهو طريق نادر على ساحل البحر الاحمر يلتقي الجبل الرمليه فيه مع الشاطئ ويعتبر نهاية الطريق الدولي لشمال المملكة القادم من اليمن جنوباً) 
٤- مدينة حقل القديمة
٥- شاطئ النحيل
٦- حي السبخة
٧- حي السهبان الشاطئي
٨- منطقة أم عنم الساحليه
٩- حي الحميظة السياحي
١٠- جزيرة الوصل (جنوب حقل ١٠ كم ) 
١١- مركز الشريح 
١٢- مركز السلطانية
١٣- مركز النخله 
١٤- الباخرة الغارقة ( جورجيس جي) منطقة معتمد من هيئة السياحة السعودية
١٥- منطقة الاوي

يتميز طقس المدينة بالاعتدال في فصل الصيف والشتاء. ومن الجدير بالذكر ان الرطوبة تنعدم خلال الصيف على الرغم أنها تقع على البحر. انشئ مؤخرا العديد من الشاليهات على الشواطئ والمنتجعات. في المساء تستطيع ان تشاهد مدن العقبة الأردنية وايلات(ام الرشراش) التي يحتلها اليهود وطابا المصرية.
أيضا تفوح بها نسيم بارد خلال الصيف مما يزيد الروح جمالا



</doc>
<doc id="56861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56861" title="حقل (توضيح)">
حقل (توضيح)



</doc>
<doc id="56875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56875" title="محمد الصقر">
محمد الصقر

محمد جاسم الحمد الصقر (9 يونيو 1951 -)، سياسي وصحفي واقتصادي كويتي. والده هو السياسي جاسم حمد الصقر وجده هو حمد عبد الله الصقر رئيس مجلس الشورى في الكويت.




</doc>
<doc id="56879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56879" title="بيليه">
بيليه

إديسون أرانتيس دو ناسيمنتو المعروف ببيليه ، هو لاعب كرة قدم برازيلي معتزل، من مواليد 23 أكتوبر 1940 في مدينة تريس كاراكوس في البرازيل، يعتبر بيليه بنظر كثيرين أفضل لاعب في تاريخ كرة القدم. وفي البرازيل يعتبر بيليه بطلا قومياً، وقد لعب كمهاجم وكصانع ألعاب، وقد أشتهر بلعب للكرات الخلفية، وقال أنه نادم لأنه لم يسجل مثل هذه الكرة في كأس العالم.

ففي عام 1999 اختير كلاعب القرن من قبل الاتحاد الدولي لتاريخ وإحصاءات كرة القدم، في نفس العام، فاز بيليه بلقب لاعب القرن، بعدما طلبت مجلة فرانس فوتبول من الفائزين بجائزتها (جائزة الكرة الذهبية) لترشيح أفضل لاعب بالقرن. أيضاً في 1999 اختير بيليه كرياضي القرن من قبل اللجنة الأولمبية الدولية، أيضاً مجلة تايم بترشيحه لقائمة . وفي عام 2013، حصل بيليه على كرة الفيفا الشرفية من قبل الإتحاد الدولي لكرة القدم.

وفقا للإتحاد الدولي لتاريخ وإحصاءات كرة القدم، فإن بيليه هو أنجح هداف الدوريات في العالم، حيث سجل 541 هدفاً في الدوري. وفي مسيرته الكروية استطاع بيليه تسجيل 1281 هدفاً في 1363 مباراة خاضها، بما في ذلك المباريات الودية الغير الرسمية ، و أصبح بذلك أكثر من سجل أهدافاً في تاريخ كرة القدم، وتم إدراج الرقم في موسوعة غينيس للأرقام القياسية.

خلال مسيرته الكروية، كان بيليه ممن يستلمون أعلى الأجور في عالم كرة القدم آنذاك، بسبب موهبته، حتى أن رئيس البرازيل جانيو كوادروس في عام 1961 قد أعلن أن بيليه هو ثروة قومية. كان لبيليه ثقل سياسي، حيث قاد العديد من السياسات الرامية إلى تحسين الظروف الاجتماعية للفقراء. أطلق على بيليه عدة ألقاب منها، "بيرولا نيجرا" أي اللؤلؤة السوداء و "يا ري القيام فيوتيبول" أي ملك كرة القدم و "يا ري بيليه" أي الملك بيليه أو ببساطة "يا ري" أي الملك ، و غيرها..

بدأ بيليه مسيرته الكروية مع نادي سانتوس وهو بعمر الخامسة عشر، و لعب مع منتخب البرازيل لكرة القدم وهو بعمر السادسة عشر. وقد استطاع الفوز ثلاث بطولات كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده أعوام 1958 و 1962 و 1970، وهو اللاعب الوحيد الذي حقق هذا الإنجاز، وهو أيضاً الهداف التاريخي ل منتخب البرازيل لكرة القدم برصيد 77 هدفاً في 92 مباراة. أما على الصعيد المحلي، قاد بيليه فريقه نادي سانتوس إلى لقب كأس ليبرتادوريس أعوام 1962 و 1963،

أعلن بيليه اعتزاله كرة القدم في عام 1977، وعين سفيراً لكرة القدم في جميع أنحاء العالم. وفي عام 2010، أعطي بيليه منصب الرئيس الفخري لنيويورك كوسموس.

ولد بيليه في تريس كاراكوس في ميناس غرياس في البرازيل، لأب كان يلعب في نادي فلومينيزي وهو دوندينهو وأمه اسمها سيلستي، وقد سمي تيمنا بالعالم الأمريكي توماس أديسون، ويسمى في عائلته باسم ديكو، ولم يحصل على اسمه بيليه إلى في أيام الدراسة، وقد أعطي هذا الاسم لأنه لم يعرف كيف يهجئ اسم لاعبه المفضل حارس مرمى نادي فاسكو دي غاما بيلي، ولم يكن بيليه يحب هذا الاسم، وقد طرد من المدرسة لأنه لكم زميله الذي أطلق عليه هذا الاسم، ولكن الاسم ظل ملتصقا به، ولكن بيليه لم يكن يعرف أنه في اللغة الإيرلندية اسمه بيليه يعني كرة القدم، وفي لغة الهيبيين تعني المعجزة.

و قد نشأ بيليه في باورو في ساو باولو، وقد جمع بيليه الأموال من خلال عمله مع نادي باورو أثلتيك كلوب، حيث كان ينظف أحذيتهم في أيام المباريات، وقد تعلم لعب الكرة من والده الذي كان يلعب في نادي أتلتيكو مينيرو، والذي أصيب في ركبته مما إضطره إلى اعتزال الكرة.

و كان فريق بيليه الأول هو فريق شوزليس ونس، وقد تأسس هذا الفريق على يد بيليه وبعض من أصدقائه، وقد شاركوا في العديد من البطولات المحلية، وتتطلب هذه البطولات ارتداء أحذية رياضية، وقد غيروا اسم فريقهم إلى أميركوينها، وقد لعبوا في المباراة النهائية في إستاد بي أيه كي، وقد فاز بيليه بلقب هداف البطولة.

و في عام 1954، انتقل بعض لاعبي الفريق إلى نادي باوكينهو للناشئين، والذي يدربه اللاعب السابق فالديمير دي بريتو، الذي لعب في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1934، وقد فاز الفريق بكأس الناشئين في عام 1954، وقد سجل بيليه 148 هدف في 33 مباراة.

و في عام 1955 أخذ المدرب بيليه إلى نادي سانتوس ليبدأ مسيرة احترافية مع نادي سانتوس، ومنذ ظهوره الأول، قام النقاد الرياضيون بالتوقع بأنه سيكون من أفضل اللاعبين في العالم.

لعب بيليه أول مباراة دولية له مع منتخب البرازيل لكرة القدم في 7 يوليو 1956 أمام منتخب الأرجنتين لكرة القدم، وفاز منتخب الأرجنتين 2-1، وسجل بيليه هدفه الدولي الأول، قبل أن يبلغ السابعة عشر باربعه أشهر .

لعب بيليه أول مباراة في كأس العالم أمام منتخب الإتحاد السوفييتي لكرة القدم في الدور الأول من كأس العالم لكرة القدم 1958، وقد كان أصغر لاعب في البطولة، وفي ذلك الوقت كان أصغر لاعب يلعب في تاريخ كأس العالم، وقد سجل أول هدف له في كأس العالم أمام منتخب ويلز لكرة القدم في الدور الربع نهائي، وقد أصبح أصغر لاعب يسجل هدفا في كأس العالم، وفي الدور النصف نهائي أمام منتخب فرنسا لكرة القدم بقيادة جاست فونتين سجل بيليه ثلاثية ليقود منتخب البرازيل لكرة القدم إلى التأهل إلى المباراة النهائية.

و في 19 يونيو 1958 أصبح بيليه أصغر لاعب يلعب في نهائي لكأس العالم لكرة القدم بعمر 17 سنة و 249 يوم، وقد سجل هدفين في المباراة أمام منتخب السويد لكرة القدم، وهدفه الأول من الأهداف الأجمل في التاريخ، وبعد أن انتهت المباراة أغمى عليه، وتم إسعافه من قبل الطاقم الطبي، وقد أنهى البطولة بستة أهداف سجلها بأربعة مباريات وهو ثاني هدافي البطولة خلف جاست فونتين.

في أول مباراة له في كأس العالم لكرة القدم 1962 صنع هدف أمام منتخب المكسيك لكرة القدم وبعدها سجل آخر بعد أن راوغ أربعة مدافعين، ليفوز منتخب البرازيل لكرة القدم 2-0، وقد أصيب في مباراة منتخب البرازيل لكرة القدم أمام منتخب تشيكسلوفاكيا لكرة القدم، وقد لعب بدلا عنه في البطولة أماريلدو، وقام غارينشيا بقيادة منتخب البرازيل لكرة القدم إلى الفوز في البطولة وحصل على احسن لاعب في البطولة

و تذكر بطولة كأس العالم لكرة القدم 1966 بسبب القوة التي ظهرت عليها، حيث كثرت الأخطاء الشخصية في تلك البطولة، وأصبح بيليه أول لاعب يسجل أهداف في ثلاثة بطولات لكأس العالم، وقد سجل هدفه من ركلة حرة مباشرة أمام منتخب بلغاريا لكرة القدم، وقد خرج منتخب البرازيل لكرة القدم من الدور الأول في تلك البطولة للمرة الأولى منذ كأس العالم لكرة القدم 1934، وقال بيليه بعد تلك البطولة أنه لا يريد اللعب في كأس العالم مرة أخرى.

عندما استدعي بيليه إلى المنتخب في عام 1969 رفض في البداية، ولكنه بعدها قبل ولعب 6 مباريات في تصفيات كأس العالم، وقد سجل 6 أهداف، وقد كانت بطولة كأس العالم لكرة القدم 1970 في المكسيك الأخيرة لبيليه.

و كانت تشكيلة الفريق في كأس العالم لكرة القدم 1970 متغيرة عن كأس العالم لكرة القدم 1966، حيث لم يتم استدعاء غارينشيا ونيلتون سانتوس وجيلما سانتوس وجيلمار، ولكن الفريق الذي كانت يضم بيليه وريفيلينو وجارزينيو وجيرسون وتوستاو وكولدوالدو يعتبر الأفضل على مر التاريخ.

و في المباراة الأولى أمام منتخب تشيكوسلوفاكيا لكرة القدم، فاز منتخب البرازيل لكرة القدم 4-1، وقد سجل بيليه هدفا بعد تمريرة مع جيرسون إستقبلها على صدره وسددها في المرمى، وفي الشوط الأول من مباراة منتخب البرازيل لكرة القدم أمام منتخب إنجلترا لكرة القدم كاد بيليه أن يسجل هدفا بالرأس، لكن الحارس غوردون بانكس قام بصدة تاريخية وأبعد الكرة عن المرمى، وفي الشوط الثاني صنع الهدف الوحيد في المباراة لجارزينيو، وأمام منتخب رومانيا لكرة القدم، سجل بيليه الهدف الأول في المباراة من ركلة حرة مباشرة، وقد سجل هدفا آخر في المباراة، وانتهت المباراة بفوز البرازيل 3-2.

في الدور الربع نهائي أمام منتخب بيرو لكرة القدم، فازت البرازيل 4-2، وقد صنع بيليه الهدف الثالث لتوستاو، وفي الدور النصف نهائي تقابل منتخب البرازيل لكرة القدم مع منتخب أوروغواي لكرة القدم للمرة الأولى منذ نهائي كأس العالم لكرة القدم 1950، وفاز منتخب البرازيل لكرة القدم 3-1 بعد أن صنع بيليه هدفا لريفيلينو.

و في المباراة النهائية أمام منتخب إيطاليا لكرة القدم افتتح بيليه تسجيل الأهداف برأسية بعد أن قفز فوق المدافع تراسيسيو بورغنيتش، وبعدها صنع هدف لجارزينيو وكارلوس ألبرتو، وانتهت المباراة بفوز البرازيل 4-1، وقد صرح بورغنتيش بعد المباراة : "لقد كنت أقول لنفسي قبل المباراة إنه مصنوع من الجلد والعظام مثل الناس، ولكنني كنت مخطئا".

و قد لعب بيليه مباراته الدولية الأخيرة في 18 يوليو 1971 أمام منتخب يوغسلافيا لكرة القدم في ريو دي جانيرو، وقد لعب بيليه مع البرازيل 92 مباراة، وفاز المنتخب في 67 مباراة وتعادل في 14 مباراة وخسر في 11 مباراة، ولم تخسر البرازيل أي مباراة عندما كان بيليه يلعب مع غارينشيا.
كأس العالم السويد FIFA 1958، حاز اللقب
كأس أمريكا الجنوبية 1959، خاض مباراة النهائي وكان هداف الدورة (9 أهداف)
كأس العالم تشيلي FIFA 1962، حاز اللقب
كأس العالم إنجلترا FIFA 1966، خرج من الدور الأول
كأس العالم المكسيك FIFA 1970، حاز اللقب

1956 لقب دوري ساو باولو (سانتوس)
1958 لقب دوري ساو باولو (سانتوس)
1959 مباراة نهائي كأس أمريكا الجنوبية
1960 لقب دوري ساو باولو (سانتوس)
1961 لقب دوري ساو باولو (سانتوس)
1961 كأس البرازيل (سانتوس)
1962 كأس ليبرتادوريس (سانتوس)
1962 لقب دوري ساو باولو (سانتوس)
1962 كأس إنتركنتنتال (سانتوس)
1962 كأس البرازيل (سانتوس)
1963 كأس ليبرتادوريس (سانتوس)
1963 كأس إنتركنتنتال (سانتوس)
1963 كأس البرازيل (سانتوس)
1964 لقب دوري ساو باولو (سانتوس)
1964 كأس البرازيل (سانتوس)
1965 لقب دوري ساو باولو (سانتوس)
1965 كأس البرازيل (سانتوس)
1967 لقب دوري ساو باولو (سانتوس)
1968 لقب دوري ساو باولو (سانتوس)
1968 كأس البرازيل (سانتوس)
1969 لقب دوري ساو باولو (سانتوس)
1973 لقب دوري ساو باولو (سانتوس)
1977 لقب دوري الولايات المتحدة الأمريكية 1977 (كوزموس نيويورك)

نُقل بيليه في يوم الخميس الموافق 27 نوفمبر 2014 إلى وحدة العناية المركزة بمستشفى ألبرت آينشتاين في جنوب ساو باولو، لمعناته الالام بالحصى.

تسبب تلفزيون سي إن إن الأمريكي في يوم السبت الموافق 28 نوفمبر 2015 في صدمة كبيرة لعشاق كرة القدم حول العالم من خلال تقديم معلومات عن رحيل أسطورة سانتوس والبرازيل، فضلاً عن كتابة القناة لنص الخبر عبر حسابها الرسمي في موقع تويتر للتواصل الإجتماعي مصحوبة بصورة بالأبيض والأسود لبيليه. وقد تقدم التلفزيون بإعتذار رسمي لمتابعيه على الخبر الغير صحيح الذي أذيع حول وفاة أسطورة كرة القدم البرازيلية بيليه وذكرت أنه في صحة جيدة وقامت بحذف الخبر مباشرة.

في أوائل أبريل 2016 أعلن الاتحاد البرازيلي لكرة القدم وفاة بيليه لكن تبين لاحقا أن الخبر غير صحيح.



</doc>
<doc id="56880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56880" title="عريف (رتبة عسكرية)">
عريف (رتبة عسكرية)

عريف هي رتبة عسكرية أعلى من رتبة جندي أول وأقل من رتبة عريف أول في المغرب ولبنان أو وكيل رقيب في السعودية. ويقود العرفاء عادة حظائر. وفي النظام العسكري العراقي المعتمد على النظام العسكري البريطاني ، يحمل العريف شارة من ثلاثة خيوط سوداء على الذراع الأيمن، ويقود العريف بموجب النظام العراقي الفصيل (30 إلى 40) جندي ويكون صلة الوصل بين آمر الفصيل وآمري الحظائر (نواب العرفاء) ومنتسبي الفصيل.

جاء في لسان العرب أن العريف هو دون الرئيس، والجمع عرفاء، ويقال عَرُف فلان عَرافةً أي صار عريفًا، وقال ابن الأثير: العرفاء، جمع عريف، وهو القيّم بأمر القبيلة أو الجماعة من الناس يلي أمورهم، ويتعرف الأمير منه أحوالهم.

كتب المسعودي في مروج الذهب في معرض حديثه عن إقامة أهل بغداد جندًا من أنفسهم للدفاع عن الخليفة الأمين:
وفي الكامل لابن الأثير أنه لمَّا أظهر الجند الموالي الطاعة للمهتدي العباسي، سألوا أن يرد رسومهم إلى ما كانت عليه أيام المستعين، وهو أن يكون على كل تسعةٍ عريف وعلى كل خمسين خليفة، وعلى كل مائةٍ قائد.



</doc>
<doc id="56891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56891" title="جامعة المنصورة">
جامعة المنصورة

جامعة المنصورة هي الحرم التعليمي الكبير لطلاب التعليم العالي الموجود بمدينة المنصورة. تقع في غرب مدينة المنصورة وجزء منها يطل على نهر النيل.

بدأت الدراسة بكلية الطب عام 1962 كفرع لجامعة القاهرة ثم أنشئت جامعة شرق الدلتا بالقانون رقم 49 لسنة 1972 وتم تعديل المسمى إلى جامعة المنصورة عام 1973، وتعتبر الجامعة السادسة من حيث النشأة بين جامعات الجمهورية الثلاث عشر ويشغل الحرم الجامعي مساحة 300 فدان تقريبا من ناحية الجنوب الغربي لمدينة المنصورة ويضم كليات الطب – طب الأسنان – الصيدلة – الهندسة - السياحة والفنادق –الزراعة –التجارة –الحقوق – العلوم – التربية – الحاسبات والمعلومات – التمريض – الطب البيطري – التربية الرياضية وبعض الوحدات الخدمية كالإدارة العامة لرعاية الطلاب بملاعبها ومنشآتها وللمدن الجامعية والأخرى للطالبات ومعظم الوحدات ذات الطابع الخاص التي تخدم الجامعة والمجتمع، هذا بالإضافة إلى المساحات التي تشغلها كليات الجامعة الواقعة خارج نطاق الجامعة ككلية الآداب التي تقع بشارع أحمد ماهر وكليه التربية النوعية المنصورة وفرعيها بمدينتي ميت غمر ومنية النصر ، واخيرا كلية الفنون الجميلة 
وهناك مجمعاً ضخماً للخدمات الطلابية بالحرم الجامعي للطلاب ونادى اجتماعي ومكتبة ثقافية، ومطبخاً حديثاً للعاملين وأعضاء هيئة التدريس بالجامعة وكذلك مستشفى حديثا للطلاب

جامعة المنصورة في أرقام للعام 2016/2015


جامعة المنصورة من الجامعات المتصدرة في إحصائيات الترتيب المحلى والدولي

فحسب اخر الإحصائيات في يناير 2016م فقد حصلت جامعة المنصورة على المركز الثانى على مستوى جامعات مصر، والمركز 9 على مستوى جامعات قارة أفريقيا .
تم اختيارها المركز 96 على مستوى العالم بتقييم التايمز للجامعات سريعة النشأة التى لم يمر عليها 50 عام وذلك عام 2012
تم اختيارها ضمن أفضل مائة جامعة لدول الأسواق الناشئة بما فيها دول الـ BRICS (البرازيل وروسيا والهند والصين وجنوب إفريقيا) وفقاً للتصنيف البريطانى للجامعات (التايمز THE) لعام 2014 حيث جاءت في الترتيب رقم 97 عالميا .

جامعة المنصورة لديها أكبر صرح طبى بين الجامعات المصرية

حيث يوجد عدد كبير من المستشفيات الجامعية والمراكز الطبية الموجودة داخل الحرم الجامعى ويبلغ عددها 10 وهم : 

يوجد الكثير من هذة المراكز وهى على احدث التقنيات ويبلغ عددها 10 مراكز متميزة وهى :

الكليات مرتبة وفقاً للأقدم إنشاءً فالأحدث



انشأت الجامعة مجموعة متميزة من أنظمة الإدارة الإلكترونية في مجالات مختلفة مما جعلها تحتل مكانة مميزة بين الجامعات المصرية والعالمية وهذة الأنظمة هي :

موقع القرية 

في دور التزام الجامعة بدعم الانشطة الطلابية وتقديم الخدمات المتنوعة والتواصل المستمر مع المجتمع والبيئة المحيطة فقد اولت الجامعة اهتمامها بالانشطة المختلفة وخاصة الرياضة ولتحقيق ذلك انشأت صرحا رياضيا كبيرا على مسـاحة 34 فـدان تقريبا للنهوض بمستوى الرياضة وتضم القرية الأوليمبية الوحدات التالية :

اختيرت جامعة المنصورة لاستضافة اسبوع شباب الجامعات وذلك للمرة الثانية بعد نجاحها في اسبوع شباب الجامعات السابع 2005.

وكان هذا الاسبوع مناسبة قومية تلاقى فيها المتميزون من كافة الجامعات الحكومية والجامعات والمعاهد الخاصة للتناقس في مختلف الانشطة الثقافية والرياضية والفنية والاجتماعية.

وقدمت الجامعة دروع للثلاث الجامعات الأولى الفائزة بالإضافة إلى شهادات تقدير وميداليات للمشتركين.


موقع الفندق 
وهو فندق يمثل مستوى جيد من الفخامة والإبداع في مدينة المنصورة حيث يطل على نهر النيل ويتكون من 78 غرفة و 8 اجنحة ويقدم الفندق خدمة معقولة، كما يقدم الفندق مجموعة خيارات الاطعمة العالمـية وقد تم تصميم الفندق ليناسب المسافرين الراغبين في أعلى مستويات الخدمة سـواء بغرض العمل أو بغرض الترفية.

ويحتوى الفندق على قاعات للمؤتمرات واقامة الحفلات تصلح لجميع الاحتياجات بدءا من الاجتماعات الخاصة صغية العدد إلى المؤتمرات والاحتفالات الكبيرة.


</doc>
<doc id="56905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56905" title="مدرسة السلط">
مدرسة السلط

مدرسة السلط الثانوية للبنين تقع في مدينة السلط في الأردن، وهي تعتلي قمة تل الجادور إلى الجهة الجنوبية من السلط القديمة المطلة على وادي السلط من الجنوب، وعلى مدخل المدينة من الشرق وعلى الأحياء القديمة والجديدة من جميع الجهات وهي تقع في الترتيب السابع والثلاثين حسب مدارس المملكة الأردنية الهاشمية والاولى من حيث المدارس الثانوية في المملكةوكما أنه أنشئ فيها اول مقياس للمطر في الممكلكة الأردنية الهاشمية.
تم إنشاء مدرسة السلط الثانوية عام 1918، وابتدأ التدريس فيها عام 1919،و تعد من أولى المدارس التي انشئت في الأردن ،وكان التدريس يتم في بناء مستأجر. بوشر البناء بطابق أرضي عام 1921، واكتمل عام 1923، وتتكون اليوم المدرسة من طابقين. افتتحها الملك المؤسس عبد الله الأول بن الحسين في 28 ديسمبر 1923، وبواقع 17غرفة للإدارة والتدريس، وهي أولى المدارس الثانوية الحكومية التي شيدت في إمارة شرق الأردن آنذاك. 

قال عنها الملك الحسين بن طلال: 
وقد تم منحها من قبل جلالة المغفور له الحسين بن طلال بأراده ملكيه ساميه وسام الأستقلال من الدرجة الأولى عام (١٦\٥\١٩٧٦)

كان عدد أول فوج في العام 1925/ 1926 أربعة طلاب . الفوج الأول : أحمد الظاهر ، داوود عبدالرحمن تفاحة ، عبدالرحيم الواكد ، علي محمد عبد الله مسمار. ومن خريجين المدرسة من تولى منصب رئاسة الوزراء، حيث تقلد هذا المنصب 19 من خريجيهاحتى الآن ، وعلى رأسهم: محمد الهياح الذي شغل رئاسة الوزارة أربع مرات في فترة الستينات والسبعينات. ،الدكتور سعيد التل الذي شغل منصب نائب رئيس الوزراء ،وتبعه سعد جمعة، وهيمت قطيشات، والطيب عادل،مريود التل رئيس التشريفات الملكية سابقا، وأحمد أبو رمان، وعبد السلام المجالي, وعبدالله النسور و وصفي التل . وتخرج منها عدد آخر من رجالات الأردن، مثل: حسن طويقات، عبد الله التل بطل معركة القدس ، وعبد الله خرابشة، ومحمد رحاحلة "أبو العارف"، وإبراهيم زيد الكيلاني، ومصطفى العياش غنيمات ومصطفى وهبي التل ونذير رشيد، وعلي خليفات وبهجت المحيسنو سمير تادرس. وعدد آخر ممن شغلوا مناصب وزارية وعسكرية مختلفة، ووصل عدد ممن تخرجوا منها واعتلوا مناصب وزارية مختلفة إلى 62 وزيراً.

وصل عدد المديرين الذين تعاقبوا على إدارة المدرسة منذ بداية تأسيسها إلى ٣٦ مديراً، ومنهم : صبحي عبد الهادي ..قبل تأسيس الأماره شرق الأردن و حسين فهمي البارودي وعبد الرؤوف الجوهري وعبدالقادر التنير ومحمد أديب العامري و صباح الروسان وبشير الصباغ وعلي سيدو الكردي ومحمد الجنيدي وجريس القسوس وسيف الدين الكيلاني وسعيد البحرة، وحسني فريز، ومحمد أمين زيد الكيلاني، وحكمت الساكت، ومحمد الحياري صبري المسعود و شوكت تفاحة و عادل سقف الحيط و سعيد حبجوقه و حسين كوكش و سليم الشامي و فاروق بدران و أحمد عبد عربيات و مصطفى جبر و أديب القلقيلي و عبدالله ريالات و سليمان خريسات و عبدالكريم الساكت و سامي رحاحله و سالم خريسات و زاهر ريالات و د.أبراهيم كلوب و عبدالله صالح عطيات .


https://www.facebook.com/salt100


</doc>
<doc id="56918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56918" title="ناصر بن حمد المنقور">
ناصر بن حمد المنقور

هو معالي الشيخ ناصر بن حمد المنقور مواليد حوطة سدير، شوال 1348هـ أبريل 1930، متزوج وله أولاد.

تتلمذ على يد الشيخ صالح النصرالله في حوطة سدير ثم درس الثانوية في مكة المكرمة و انتقل بعدها إلى مصر حيث حصل على ليسانس في الآداب من جامعة القاهرة وذلك عام 1952.

كان أحد المؤسسين لمؤسسة اليمامة الصحفية و كانت المقالة الافتتاحية في أول عدد لجريدة الرياض السعودية بيد معاليه.

أثناء عمل الشيخ ناصر مدير عام التعليم في المملكة العربية السعودية كلف برئاسة لجنة إنشاء جامعة الملك سعود و استمر عمل هذه اللجنة ما يقارب العامين. صدر أمر تعيينه مديرا للجامعة بعد وفاة أول مدير لها عبد الوهاب عزام.


انتقل ناصر المنقور إلى رحمة الله في أحد مستشفيات مدينة لندن يوم 24 يوليو سنة 2007 بعد صراع مع المرض.


</doc>
<doc id="56950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56950" title="الإعلان العالمي لحقوق الإنسان">
الإعلان العالمي لحقوق الإنسان

الإعلان العالمي لحقوق الإنسان هو وثيقة حقوق دولية تمثل الإعلان الذي تبنته الأمم المتحدة 10 ديسمبر 1948 في قصر شايو في باريس. الإعلان يتحدث عن رأي الأمم المتحدة عن حقوق الإنسان المحمية لدى كل الناس.

الإعلان العالمي لحقوق الإنسان يتألف من 30 مادة ويخطط رأي الجمعية العامة بشأن حقوق الإنسان المكفولة لجميع الناس.

يعتبر الإعلان العالمي لحقوق الإنسان سنة ،1948 من بين الوثائق الدولية الرئيسية لحقوق الإنسان والتي تم تبينها من قبل الأمم المتحدة، ونالت تلك الوثيقة موقعاً هاماً في القانون الدولي، وذلك مع وثيقتي العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية من سنة 1966، والعهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية من سنة 1966. وتشكل الوثائق الثلاثة معاً ما يسمى "لائحة الحقوق الدولية". وفي 1976، بعد أن تم التصديق على الوثيقتين من قبل عدد كاف من الأمم، أخذت لائحة الحقوق الدولية قوة القانون الدولي.

أثناء الحرب العالمية الثانية اعتمد الحلفاء الحريات الاربعة : حرية التعبير، حرية التجمع، التحرر من الخوف ،و التحرر من الحاجة، كأهداف الحرب الرئيسية.
ميثاق الأمم المتحدة "التأكيد على الإيمان بحقوق الإنسان الأساسية، وبكرامة الفرد وقدرة الشخص البشري"، وتلتزم به جميع الدول الأعضاء على تشجيع "الاحترام العالمي ومراعاة حقوق الإنسان والحريات الأساسية للجميع دون تمييز على أساس العرق، أو الجنس، أو اللغة، أو الدين "
عندما اصبحت الفظائع التي ارتكبها الجيش النازي واضحة بعد الحرب العالمية الثانية، كان توافق في الآراء داخل المجتمع الدولي أن ميثاق الأمم المتحدة لم يحدد بما فيه الكفاية الحقوق التي اشار إليها، وبالتالي ظهر الإعلان العالمي الذي يحدد حقوق الأفراد اللازمة لتنفيذ أحكام الميثاق بشأن حقوق الإنسان.

تم استدعاءالكندي جون بيترز همفري من قبل الأمين العام للأمم المتحدة للعمل على مشروع الصياغة، وأصبح الصائغ الرسمي للاعلان، كان من مساعدي همفري اليانور روزفلت من الأمم المتحدة، وجاك ماريتان ورينيه كاسان من فرنسا، شارل مالك من لبنان، وجيم - تشانغ من جمهورية الصين، وآخرين. في الوقت الذي تم تعيين همفري مديرا لشعبة حقوق الإنسان في إطار الأمانة العامة للأمم المتحدة، وقد تم تشكيل لجنة حقوق الإنسان، وهي هيئة دائمة تابعة للأمم المتحدة، للقيام بالعمل على إعداد ما تم تصوره في البداية باعتباره التشريعة الدولية لحقوق الإنسان
وقد صمم لعضوية اللجنة أن تكون ممثلة على نطاق واسع من المجتمع الدولي مع ممثلي البلدان التالية : أستراليا، بلجيكا، الجمهورية السوفياتية البيلاروسية الاشتراكية، تشيلي، الصين، مصر، فرنسا، الهند، إيران، لبنان، وبنما، الفلبين، المملكة المتحدة، الولايات المتحدة، وشملت اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية، وأوروغواي ويوغوسلافيا. أعضاء من المعروف جيدا للجنة اليانور روزفلت في الولايات المتحدة، الذي كان رئيسا، وجاك ماريتان رينيه كاسين من فرنسا، وشارل مالك من لبنان، وبي.سي. تشانغ من الصين، وغيره. قدمت المسودة الأولية همفري الذي أصبح النص عمل اللجنة.

صدقت الجمعية العامة في 10 ديسمبر/كانون اول 1948 بتصويت 48 لصالحه، 0 ضد، وامتناع 8 عن التصويت هي اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية، جمهورية أوكرانيا الاشتراكية السوفياتية، جمهورية بيلوروسيا الاشتراكية السوفياتية، تشيكوسلوفاكيا، جمهورية يوغوسلافيا الاتحادية، وجمهورية بولندا الشعبية، واتحاد جنوب أفريقيا والمملكة العربية السعودية.

كانت لجنة حقوق الإنسان مكونة من 18 عضواً يمثلون شتى الخلفيات السياسية والثقافية والدينية. وقامت إليانور روزفلت، أرملة الرئيس الأمريكي فرانكلين روزفلت برئاسة لجنة صياغة الإعلان العالمي لحقوق الإنسان. واشترك معها رينيه كاسين من فرنسا، الذي وضع المشروع الأولي للإعلان، ومقرر اللجنة شارل مالك من لبنان، ونائب رئيسة اللجنة بونغ شونغ شانغ من الصين، وجون همفري من كندا، ومدير شعبة الأمم المتحدة لحقوق الإنسان، الذي أعد مخطط الإعلان. ومع هذا، فإنه كان ثمة تسليم بأن السيدة روزفلت كانت بمثابة القوة الدافعة وراء وضع الإعلان . ولقد اجتمعت اللجنة لأول مرة في عام 1947.

على الرغم من الدور المركزي الذي كان يقوم به الكندي جون همفري، امتنعت الحكومة الكندية في التصويت الأولي عن التصويت على مشروع الإعلان، ولكن في وقت لاحق صوتت الحكومة الكندية لصالح المشروع النهائي في الجمعية العامة.
الدول التي صوتت على الإعلان العالمي لحقوق الإنسان

وكانت أكثر الحقوق بروزاً هي 
-حق العمل وعدم التمييز في الأجر
-حق الراحة وقضاء وقت وقت الفراغ
-المستوى المعيشي الذي يحقق الرفاهية والصحة الجيدة

قام الكندي جون همفري بوضع مسودة للإعلان، فوضع 400 صفحة بناء على تكليف اللجنة الثلاثية المؤلفة من روزفلت وتشانغ ومالك، ولما كان من غير العملي أن يصدر الإعلان العالمي لحقوق الإنسان في 400 صفحة، فقطعت اليانور روزفلت الجدل بقرار حاسم جرى بموجبه تكليف رينييه كاسان وضع مسودة مختصرة واضحة ودقيقة، على أن يستنير برأي شارل مالك في كل فقرة من فقراتها، فاعتمد كاسان على "إعلان حقوق الإنسان والمواطن" الصادر عن الثورة الفرنسية عام 1789، وشرعة "الماغتا كارتا" الصادرة عن نبلاء بريطانيا العظمى سنة 1215، وعمل على اختصار الإعلان العالمي في ثلاثين مادة مستعيناً بشارل مالك في بلورة نصوصه وصياغته باللغة الإنكليزية التي كان يجهلها والتي كانت ولا تزال اللغة الأولى في الأمم المتحدة. وهكذا انطبعت الوثيقة بأفكار مالك وظهرت في متنها بصماته الدامغة فضلاً عن تفرده بوضع المقدمة. وكان واضحاً إصراره على المواد 18 التي تنص على حرية التفكير والضمير والدين، والمادة 20 (حرية الاشتراك في الجمعيات والجماعات السلمية وعدم إكراه أي إنسان في الانضمام إلى جمعية ما، والمادة 26(حق الإنسان في التعليم)، واستطاع كاسان الفرنسي بدبلوماسيته الفائقة وخبرته القانونية من التوفيق بين القائلين بحقوق الفرد والمدافعين عن حقوق الجماعة.




</doc>
<doc id="56964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56964" title="تشو تشانغ">
تشو تشانغ

تشو تشانغ "تشانج، تشانك" (بالإنكليزية: Cho Chang) شخصية خيالية في سلسلة هاري بوتر لمؤلفتها جيه كيه رولينغ، أحد طلاب منزل رافنكلو، انضمت إلى فريق الكوديتش لمنزلها في سنتها الرابعة في هوغوورتس.
أعجب فيها هاري بوتر كثيراً، لكنها فضلت عليه سيدريك ديجوري أثناء حياته.

ولدت تشو تشانج في 1979، وأنضمت إلى مدرسة هوغوورتس في 1990 والتحقت بمنزل رافنكلو.
تشو جميلة جداً، محبوبة من قبل أفراد منزلها وأصدقائها، تسير في أغلب الأحيان مع مجموعة من أصدقاءها ولا تنفصل عنهم الإ فيما ندر.
حساسة جداً في مشاعرها، ومدركة لمدى جاذبيتها على هاري وقد يكون ذلك هو سبب عدم إيذاءها لهاري كباقي طلاب المدرسة عندما تم اختياره بطلا ً للمدرسة. في المستقبل، صرحت رولنغ أن تشو ستتزوج من العامة.

بدأ ظهور تشو تشانج في السلسلة في الجزء الثالث من السلسلة، أي في هاري بوتر وسجين أزكابان عندما انضمت إلى فريق الكوديتش الخاص بمنزلها في مركز الباحث عندما أصيب باحث فريقهم الأساسي، وهذا يُقابل مركز هاري في فريق جريفندور للكوديتش.
يراها هاري جميلة جداً لدرجة مربكة له، ويفقد قدرته على التحدث والتصرف الصحيح بوجودها سواء كان في ملعب الكوديتش أو غيره.

أخذت دور أكبر في الجزء الرابع، هاري بوتر وكأس النار، فكانت هي الحافز النفسي لهاري كي يتألق ويبدع في مهماته، رغبة منه بأن يحظى بإعجابها أيضا ً، عندما أُعلن أمر الحفلة الراقصة في رأس السنة، وأهمية أن يدعو كل شاب هناك فتاة للذهاب معه إلى الحفلة، رغب هاري بوتر بأن ترافقه تشو للحفلة، لكنه تردد وتأخر كثيراً في دعوتها لعدم جرأته، وبعد أن واتته الشجاعة لسؤالها، كانت قد وافقت على الخروج مع سيدريك ديجوري وأضطرت لرفض الخروج مع هاري، مع ذلك، كانت لطيفة جداً في رفضه.

تألقت كثيراً بزيها في الحفلة، وجذبت الأنظار لها كما جاء في وصف الكاتبة.
بعد ذهابها مع سيدريك للحفلة، كانت هي رهينته في المهمة التالية، فتم إغراقها في نوم سحري، ومن ثم إغراقها تحت سطح البحيرة وكان على سيدريك أن ينقذها من بين أيدي البحريين.

تأثرت تشو كثيراً بموت سيدريك في نهاية الجزء الجزء الرابع، وغالباً ماكانت تبكي بلا سبب ظاهر وواضح لمن حولها حتى بعد عودتها من إجازة الصيف التالية لوفاته.
أيضا ً بدأت مشاعرها تتجه نحو هاري بوتر خلال عامه الخامس في المدرسة، لكن هاري بوتر لم ينتبه لها في بادئ الأمر ولم يعاملها بحساسية المحب، فغضبت منه كثيرا ً في وقتها، فهاري كان مشوشا في ذلك الوقت وأخبرها بأنه على موعد مع هرمايني صديقته في هوغوورتس فغضبت وافترقا.
استمرا كأصدقاء لفترة من الزمن، وأنضمت تشو مع صديقتها ماريتا لاحقاً لجيش دمبلدور الذي أسسه هاري مع أصدقاءه وكانت من أسرع الأعضاء الذين استطاعوا تنفيذ تعويذة البترونس بشكل صحيح، أما البترونس الخاص فيها فهو يأخذ شكل بجعة.
أنفصلا بعد أن خانت صديقتها ماريتا الجيش وقامت بالإبلاغ عنهم لأنها خشيت أن تخسر والدتها عملها في وزارة السحر ولذلك بعد أن أبلغت عنهم قام الجيش بمعاقبتها بواسطة التعويذة التي أخترعتها هرميوني غرينجر والتي وضعتها على لائحة أعضاء الجيش حتى تعرف ما إذا كان هناك أحد يخونهم وبهذه الطريقة اكتشفت خيانة صديقة تشو ماريتا لهم وحين قامت تشو بالدفاع عن صديقتها ووصف فكرة هرميون بأنها كانت فكرة غير أخلاقية ولكن هاري دافع بدوره عن هرميوني فكانت هذي هي الضربة القاضية لعلاقة تشو بهاري بوتر وكان السبب أيضا بأنها كانت تغار من علاقة هاري بصديقته هيرمايني جرينجر.
و في نهاية الجزء الخامس ظهرت بأنها تواعد مايكل كورنر صديق جينى ويزلى السابق .
لم تظهر بشكل واضح في الجزء السادس من القصة ولكنها عاودت الظهور مرة أخرى في الجزء السابع ، حيث أنضمت اليهم عند عودة هاري بوتر إلى هوغوورتس وأدلت بمعلومات عن تاج رافنكلو. والذى كان أحد الهوكركسز كما انها اشتركت في معركة هوغوورتس ضد أكلة الموت .



</doc>
<doc id="56985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56985" title="خالد محيي الدين">
خالد محيي الدين

خالد مُحيي الدين (17 أغسطس 1922) ضابط سابق في الجيش المصري إبان العصر الملكي وأحد الضباط الأحرار، وعضو سابق في مجلس الشعب المصري، ذو فكر يساري، وهو مؤسس حزب التجمع الوطني التقدمي الوحدوي حتى اعتزاله العمل العام.

ولد خالد محيي الدين في كفر شكر في محافظة القليوبية عام 1922. تخرج من الكلية الحربية عام 1940، وفي 1944 أصبح أحد الضباط الذين عرفوا باسم تنظيم الضباط الأحرار والذين انقلبوا على حكم الملك فاروق سنة 1952، وكان وقتها برتبة صاغ، ثم أصبح عضوا في مجلس قيادة الثورة، حصل على بكالوريوس التجارة عام 1951 مثل كثير من الضباط الذين سعوا للحصول على شهادات علمية في علوم مدنية بعد الثورة وتقلدوا مناصب إدارية مدنية في الدولة.

وصفه جمال عبد الناصر "بالصاغ الأحمر" في إشارة إلى توجهات محيى الدين اليسارية وحينما دعا الصاغُ خالد محيي الدين رفاقَه في مارس 1954 إلى العودة لثكناتهم العسكرية لإفساح مجال لإرساء قواعد حكم ديمقراطي نشب خلاف بينه وبين جمال عبدالناصر ومعظم أعضاء مجلس قيادة الثورة استقال على إثره من المجلس، وآثر - ربما تحت ضغوط من جمال عبدالناصر - الابتعاد إلى سويسرا لبعض الوقت.

بعد عودته إلى مصر ترشح في انتخابات مجلس الأمة عن دائرة كفر شكر عام 1957 وفاز في تلك الانتخابات، ثم أسس أول جريدة مسائية في العصر الجمهوري وهي جريدة المساء. وشغل منصب أول رئيس للجنة الخاصة التي شكلها مجلس الأمة في مطلع الستينيات لحل مشاكل أهالي النوبة أثناء التهجير.

تولى خالد محيي الدين رئاسة مجلس إدارة ورئاسة تحرير دار أخبار اليوم خلال عامي 1964 و1965، وهو أحد مؤسسي مجلس السلام العالمي، ورئيس منطقة الشرق الأوسط، ورئيس اللجنة المصرية للسلام ونزع السلاح.

حصل على جائزة لينين للسلام عام 1970 وأسس حزب التجمع العربي الوحدوي في 10 أبريل 1976.

اتهمه الرئيس السادات بالعمالة لموسكو، وهي تهمة كانت توجه لعديد من اليساريين العرب في حقبتي السبعينيات والثمانينيات، وفى السنوات التي سبقت اعتزاله السياسى أبى المشاركة في انتخابات رئاسية مزمعة في مصر ليقينه بأن الانتخابات لن تكون نزيهة وأنه مشاركته ستستخدم لتبرير شرعية الرئيس مبارك. يرى البعض في تخليه طوعا عن قيادة حزب التجمع مثالا للحكومة والمعارضة في أهمية التغيير وتداول السلطة.

كان عضوا في مجلس الشعب المصري منذ عام 1990 حتى عام 2005 حينما خسر أمام مرشح الاخوان المسلمين.

نشر مذكراته في كتاب بعنوان "الآن أتكلم".

ابن عمه زكريا محيي الدين مؤسس جهاز المخابرات العامة المصرية.


خالد محيي الدين في برنامج زيارة خاصة على قناة الجزيرة


</doc>
<doc id="56988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56988" title="إلى طغاة العالم">
إلى طغاة العالم

إلى طغاة العالم هي قصيدة للشاعر أبو القاسم الشابي قام بكتابتها في بداية القرن العشرين خلال الاحتلال الفرنسي لتونس.
في سنة 2002 وخلال الانتفاضة الثانية, قامت المطربة لطيفة بغناء القصيدة من ألحان وتوزيع الدكتور يوسف جميل علي اللحام.

يوجه الشاعر هذه الأبيات إلى طغاة العالم؛ محذراً إياهم من نهاية أليمة، يصنعونها بظلمهم للآخرين.

ألا أيها الظالم المستبد * حبيب الظلام عدو الحياة
سخرت بأنات شعب ضعيف * و كفك مخضوبة من دماه

و سرت تشوه سحر الوجود * وتبذر شوك الأسى في رباه

رويدك لا يخدعنك الربيع * وصحو الفضاء وضوءالصباح

ففي الافق الرحب هول الظلام * و قصف الرعود وعصف الرياح

حذار فتحت الرماد اللهيب * و من يبذر الشوك يجن الجراح

تأمل هناك انى حصدت * رؤوس الورى وزهور الأمل

و رويت بالدم قلب التراب * وأشربته الدمع حتى ثمل

ســيجرفك الســيل ، سيل الدماء * و يأكلك العاصف المشتعل


</doc>
<doc id="56992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56992" title="صفية زغلول">
صفية زغلول

صفية مصطفي فهمي (1878 - 12 يناير 1946) ابنة مصطفى فهمي باشا وهو من أوائل رؤساء وزراء مصر منذ عرف البلد نظام الوزارة في أوائل القرن التاسع عشر.

وزوجة سعد زغلول. لقبت باسم "صفية زغلول" نسبة إلي اسم زوجها كذلك بلقب "أم المصريين" اثر مشاركتها في المظاهرات النسائية ابان ثورة 1919
كان لها دور بارز في الحياة السياسية المصرية ولدت لعائلة ارستقراطية فوالدها هو مصطفى فهمى باشا, التركى الأصل, والذي يعد من أوائل رؤساء وزراء مصرمنذ عرف نظام الوزراة بمصر في أوائل القرن التاسع عشر.

" صفية زغلول " أطلق عليها الجميع لقب "أم المصريين " وذلك لعطائها المتدفق من أجل قضية الوطن العربي والمصري خاصةً، حيث خرجت على رأس المظاهرات النسائية من أجل المطالبة بالاستقلال خلال ثورة 1919. وقد حملت لواء الثورة عقب نفى زوجها الزعيم سعد زغلول إلى جزيرة سيشل، وساهمت بشكل مباشر وفعال في تحرير المرأة المصرية.
هي حرم الزعيم المناضل سعد زغلول قائد ثوره 1919 بمصر .و حينما تزوجته لم يكن سوي قاضيًا مصريًا ولكن عندما دخل المعترك السياسي سعادته ووفقت بجانبه في الشدائدلقبت بصفية زغلول نسبة إلي زوجها سعد زغلول . لقبت أيضًا بأم المصريين بسبب دفاعهاالمستميت عن القضية العريية بشكل عام والقضية المصرية بشكل خاص وأُطلق عليها هذا اللقب عندما ألقت السكريتره الخاصه بها بيان علي المتظاهرين حينها هتف أحد المتظاهرين بأم المصريين و منذ ذلك الحين وهي تلقب بأم المصريين.نص هذا البيان علي "إن كانت السلطة الإنجليزية الغاشمة قد اعتقلت سعدًا ولسان سعد فإن قرينته شريكة حياته السيدة صفية زغلول تُشهد الله والوطن على أن تضع نفسها في نفس المكان الذي وضع زوجها العظيم نفسه فيه من التضحية والجهاد من أجل الوطن، وأن السيدة صفية في هذا الموقع تعتبر نفسها أماً لكل أولئك الأبناء الذين خرجوا يواجهون الرصاص من أجل الحرية"

خرجت صفية زغلول في صفوف النساء المتظاهرات المنددات بالاحتلال الإنجليزي و المطالبه بحصول مصر علي الإستقلالها من قبضة الأنجليز. وعندما نُفي سعد زغلول إالي جزيرة سيشل طالبت المندوب البريطاني بالإنضمام إلي زوجها في المنفي إلا أن المندوب رفض ذلك ولكن بعد حملها لواء الثورة بعد نفي زوجها فكر المندوب البريطاني في الأمر ووجد أن خطورة صفية زغلول مماثله لخطورة زوجها لذلك غير رأيه وقرر الموافقه علي نفيها مع زوجها ولكن صفيه هي الأخري قامت بتغيير رأيها عندما شعرت أن واجبها تجاه وطنها أكبر وأعظم من واجبها تجاه زوجها وأن وطنها يحتاج إليها أكثر.
كانت صفيه تخرج في المظاهرات و تلقي خطابات تُشغل الحماس في نفوس المصريين وتدفعهم علي المضي قدمًا. وكان لها أثر كبير في ظهور الشعارات و التنديدات حتي أن أول الشهداء في تلك المظاهرات كانت من النساء مما أشعل الغضب في النفوس. 

دورها في خلع النقاب عن بناب مصر وفي عام 1921 قامت صفيه بخلع حجابها لحظة وصولها إالي الأسكندرية مع زوجها سعد زغلول حيث كانت مُثقفه ثقافه فرنسية وكانت هي أول زوجه لزعيم سياسي عربي تظهر مع في المحافل العامة والصور دون نقاب فقد أعطها سعد الحريه الكامله لثقته التامه بها

هو مسكن زعيم الأمه سعد زغلول وزوجته صفيه زغلول شيده في حي هادئ حي" اللإنشاء" علي الطراز الفرنسي. وقد شرع سعد زغلول ببناء البيت في منتصف عام 1901 واستكمله في أوائل العام التالي، ثم انتقل إليه يوم الخميس 24 أبريل عام 1902. قد كتب الزعيم الوطني في مذكراته أن إجمالي ما أنفقه عليه 4296 جنيها و460 مليما، هي تكاليف تزيد عن ثمن عشرين فدانا زراعيا في ذلك الوقت. لم يكن بيت الأمه مجرد بيتًا عادي لا بل هو البيت الذي رفع من خلاله أعلام الهلال و الصليب ضد المستعمر البريطاني فهو تجسيد لروح الوطنيه.فبيت الأمة الذي تربى فيه الكثير من المناضلين والمفكرين السياسيين والكُتاب أمثال “علي أمين” و”مصطفى أمين”، وهو بيت السيدة صفية والزعيم سعد زغلول وكانت“صفيه بمثابة الأم والمعلم لـعلى أمين” وأخيه“مصطفى أمين اللذان تربيا تحت رعايتها في بيت خال والدتهما “سعد زغلول”، فاعتبرته الأمة كلها في ذلك الوقت ملتقي ومنارة للثقافة والوعي والنضال.

وفي عام 1924 عندما تولي سعد زغلول رئاسة الوزراء وتوالت الوفود إلي بيت الأمه لتهنئه زوجته علي الوزاره الجديدة قالت صفيه لهم:“يجب أن تقدموا لي العزاء وليس التهنئة، أن سعد زغلول هو زعيم الأمة وهو الآن في مكان أقل بكثير، فما قيمة رئاسة الحكومة مقابل زعامة الأمة؟” وعندما استقال سعد زغلول” من رئاسة الوزارة استقبلته صفية زغلول مبتهجة قائلة، “هذا أسعد يوم في حياتي، مهمتنا الكفاح وليست تولي المناصب”.

بعد رحيل “سعد زغلول” في 23 أغسطس عام 1927، عاشت زوجته “صفية” عشرين عامًا لم تتخل فيها عن نشاطها الوطني لدرجة أن رئيس الوزراء وقتها “إسماعيل صدقي” وجه لها إنذارا بأن تتوقف عن العمل السياسي إلا أنها لم تتوقف عن العمل الوطني وكأن شيء لم يكن.

كان خلعها للنقاب لخظه وصولها الأسكندريه وظهورها من دونه في المحافل العامه و الصور هو المرحله الاولي لخلع النقاب عن فتيات مصر حيث طلب سعد من بعض النساء لالتي حضرن خطبه أن يقمن بخلع النقاب وهو الذي شجع نور الهدي سلطان الشعراوي و الملقبه ببهدي شعراوي التي كونت الأتحاد النسائي أن تخلع النقاب ومن ورائها العديد من النساء.

وفاتها

توفيت في 12 يناير 1946، وكتبت وصيتها قبل ذلك بأيام توصى فيها بتركتها إلى خدمها.


</doc>
<doc id="56994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56994" title="مايكل بالاك">
مايكل بالاك

ميشائل بالاك (مواليد 26 سبتمبر 1976) هو لاعب كرة قدم ألماني يجيد اللعب في مركز خط الوسط. كان قائد المنتخب الوطني الألماني قبل أن تناله الإصابة قبل أنطلاق نهائيات بطولة كأس العالم لكرة القدم 2010 ويتولى فيليب لام مكانه. ويعد واحدًا من بين أكثر الهدافين في تاريخ منتخب بلاده. ارتدى بالاك القميص رقم 13 في جميع الفرق التي لعب لها فيما عدا ظهوره مع فريق كايزرسلوترن. اختاره بيليه ضمن قائمة أفضل 125 لاعب كرة قدم حي، كما حصل على جائزة أفضل لاعب وسط في الاتحاد الأوروبي لسنة 2002. وفاز بالاك بجائزة أفضل لاعب كرة قدم في ألمانيا ثلاث مرات وذلك في 2002 و2003 و2005.

بدأ بالاك مسيرته في فئة الشباب بنادي كيمنتزر المحلي، والذي أهلّه ليبدأ مشواره الاحترافي سنة 1995. وانتقل إلى نادي كايزرسلوترن في سنة 1997، وفاز معهم ببطولة البوندسليغا في أول موسم له في صفوف النادي فكان ذلك أول شرف كبير له. أصبح بالاك لاعبًا أساسيًا في الفريق في موسم 1998-99، وأيضًا كسب الانضمام لمنتخب بلاده.

انتقل إلى فريق باير ليفركوزن مقابل 4.1 مليون يورو في سنة 1999. وشهد موسم 2002 له بالفوز مع فريقه ومنتخب بلاده بمركز الوصيف لمرات متعددة، حيث نال فريقه باير ليفركوزن مركز وصيف الدوري الألماني ودوري أبطال أوروبا وكأس ألمانيا، وحل منتخب ألمانيا وصيفا لكأس العالم لكرة القدم 2002 خلف البرازيل.

انتقل بالاك إلى بايرن ميونخ مقابل 12.9 مليون يورو، ونال معهم شرف الفوز بالدوري الألماني وكأس ألمانيا في سنة 2003 و2005 و2006. 
وأصبح بالاك لاعب خط وسط بايرن ميونخ هدافًا مثمرًا للفريق، برصيد 58 هدف ما بين 2002 و2006.
التحق في منتصف 2006 بالدوري الإنجليزي الممتاز مع نادي تشيلسي ونال مع النادي شرف الفوز بكأس رابطة الأندية الإنجليزية المحترفة
وكذلك كأس الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم في أول موسم له في إنجلترا.
وفي مايو من عام 2010 عادالى نادي باير ليفركوزن الألماني.

بدأ بممارسة الكرة وعمره سبعة أعوام في فريق(b c motor) وبعد بلوغه مرحلة الشباب انتقل للعب في فريق اف سي تشيمنيزير لينضم إلى المنتخب الألماني تحت 21 سنة وأكمل طريقه بأداء رائع يلفت أنظار الأندية الكبيرة حتى ضمه فريق كايزر سلاوترن سنة 1997 إلى صفوفه برغبو من المدير الفني أوتو ريهاغل.

كان أول ظهور لبالاك في الدوري الألماني في 19 سبتمبر 1997 وسجل أول هدف في نفس الدوري في 30 أكتوبر 1998 في مرمي فريق هانزا روستوك. ولعب خلال الموسم الأول له مع كايزر سلاوترن 16 مباراة ليلعب دورا كبيرا في أول ظهور له بالبوندزليجا في الفوز بالدوري الألماني مع فريقه الذي أصبح أول فريق يصعد من الدرجة الثانية ليفوز بلقب الدوري الألماني كما وصل مع كايزر سلاوترن إلى دور الثمانية في دوري أبطال أوروبا لكنه خسر أمام فريق بايرن ميونيخ.

في سنة 1999 انتقل بالاك إلى فريق بايرن ليفركوزون وكان عمره 22 عاما بمبلغ قدره 4 ملايين و800 ألف يورو.

وكانت انطلاقة بالاك مع هذا الفريق حيث ألعبه المدير الفني للفريق كريستوف دوم كلاعب خط وسط مهاجم وكان له الفضل في حسم المباريات لصالح فريقه وسجل مع بايرن ليفركوزون في ثلاثة مواسم 27 هدفا و9 أهداف في بطولة أوروبا.

انتقل إلى بايرن ميونيخ بمبلغ قدره 12 مليون و900 ألف يورو وتم استقباله في ميونخ استقبال الأبطال ويصبح من أعمدة الفريق الذي يقوده المدير الفني أوتمار هيتسفيلد.

وبعد رحيل هيتسفيلد ومجيء المدير الفني الجديد فيليكس ماغاث وفي أربعة مواسم قضاها مع بايرن ميونخ حصل علي ثلاث بطولات للدوري الألماني كما حصل علي الكأس مرتين.

وكان سنة 2002 عاما رائعا لبالاك حيث كان على وشك حصد ثلاث بطولات مع فريقه بايرن ليفركوزون ومنتخب ألمانيا أولها الدوري الألماني لكنه حصل على المركز الثاني وثانيها نهائي دوري أبطال أوروبا لكنه حل في المركز الثاني أيضا بعد الهزيمة من ريال مدريد في النهائي والثالثة كانت في كأس العالم وكان النهائي بين منتخب ألمانيا لكرة القدم ومنتخب البرازيل لكرة القدم لكن البرازيل فازت 2/صفر لتحصل ألمانيا علي المركز الثاني أيضا وحصل بالاك على لقب أحسن لاعب في ألمانيا وأحسن لاعب خط وسط في أوروبا ولا ينسى الألمان مباراة بالاك مع منتخب ألمانيا ضد منتخب أوكرانيا في تصفيات أوروبا المؤهلة لكأس العالم 2002 عندما كان المنتخب الألماني يحتاج إلى الفوز ليتأهل إلى المونديال وهزيمته تعني عدم المشاركة في هذه البطولة. وتألق بالاك في هذه المباراة فأحرز 3 أهداف في مرمي المنتخب الأوكراني الذي كان يتصدر المجموعة ليجعل منتخبه يصل إلى النهائيات في كوريا واليابان (لم يلعب بالاك المباراة النهائية بسبب الإيقاف).

و كان أداء ميشائل بالاك رائعا مع منتخب ألمانيا في بطولة كأس القارات 2005 عندما قاد منتخب ألمانيا في البطولة التي أقيمت على أرضهم وقاد منتخب بلاده للحصول علي المركز الثالث في البطولة بعد الفوز على المكسيك 4/3 وقد كان هدف الفوز لميشائل بالاك من كرة ثابتة وحصل بالاك في هذه البطولة علي لقب رجل المباراة في ثلاث مباريات أمام المكسيك وأمام تونس وأمام أستراليا.

انتقل إلى نادي تشلسي الإنجليزي بعد كأس العالم 2006.

و قد قاد بالاك منتخب ألمانيا لكرة القدم في بطولة امم أوروبا لكرة القدم 2008 حيث وصلت ألمانيا إلى النهائي وخسرت امام إسبانيا بهدف لصفر.



</doc>
<doc id="57007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=57007" title="معركة السبلة">
معركة السبلة

معركة السبلة هي معركة حدثت في 30 مارس 1929 بين مملكة الحجاز ونجد وملحقاتهما بقيادة الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود وبين قوات الإخوان بقيادة فيصل الدويش وسلطان بن بجاد في روضة السبلة ما بين الأرطاوية والزلفي انتهت بانتصار قوات عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود، وتعتبر آخر المعارك الرئيسية التي خاضها عبد العزيز في سبيل تأسيس المملكة العربية السعودية.

بعد انتهاء الحرب الحجازية وضم الحجاز إلى نجد أراد الإخوان إكمال الفتوحات في العراق فواصلوا غاراتهم على القبائل العراقية وكان الإخوان ينظرون إلى مايفعلونه في العراق على انه جهاد.
في 5 نوفمبر 1927 هاجم اخوان مطير مخفر بصية الحدودي التابع للعراق وقتلوا جميع افراده.، وفي 27 يناير 1928 أغار ابن عشوان من شيوخ مطير على عشائر عريبدار بالقرب من الكويت مما أدى إلى ملاحقة القوات الكويتية له ونشوب معركة الرقعي. وفي 19 فبراير 1928 هاجم فيصل الدويش بـ 2,300 مقاتل الجواريين من المنتفق في جريشان جنوب غرب الزبير وتسبب في مصرع 26 شخصا من جانب القبائل العراقية وجرح 80 شخصا إضافة إلى سلب 1,800 رأس من الأغنام و 120 جمل. وكرد فعل بريطاني على غارات الإخوان نفذ سلاح الجو الملكي البريطاني بالعراق غارات جوية على الإخوان في أيام 19 و 20 و 21 فبراير وخلال العمليات تمكن الإخوان من إسقاط إحدى طائرات سلاح الجو الملكي وقتل قائدها البريطاني.

في بداية عام 1929 قام سلطان بن بجاد وفيصل بن سلطان الدويش بحشد قواتهما لشن الغارات على القبائل العراقية فتحرك الدويش من الأرطاوية بتجاه الشمال مروراً بحفر الباطن إلى الجليدة حيث وصلها في 19 فبراير إلا ان خبر وصوله قد تسرب وتجمعت القبائل العراقية تحت قيادة غلوب باشا في الأبطية لذا قرر الإخوان التراجع والنزول في حفر الباطن.

بينما أكمل سلطان بن بجاد هجومه يتبعه 3,000 مقاتل ووصل في 21 فبراير جنوب غرب الأبطية في العراق وقسم قواته 3 اقسام متساوية قسم يقوم بالهجوم على تجار الجمال النجديين وأغلبهم من أهل القصيم وقسم يهاجم شمر وقسم قاده سلطان بن بجاد بنفسه ضد بدو اليعاحب في الجميمة.

سبب هجوم سلطان بن بجاد على التجار وأغلبهم من القصيم وعلى شمر أستياء كبيرا في نجد فقام الملك عبد العزيز آل سعود بحشد قواته في بريدة فيما كان الدويش في حفر الباطن وابن بجاد في لينة يوزع الأسلاب على أتباعه وحينما بلغه أن ابن سعود يحشد قواته في القصيم رتب لانضمامه قواته إلى الدويش حيث تجمعوا في في جراب بشمال الزلفي وأرسل الملك عبد العزيز أحد كبار مشايخ الدين إلى ابن بجاد لاقناعه برفع الخلاف بينه وبين ابن سعود إلى محكمة دينية لتفصل فيه إلا أنه رفض العرض بحجة أن ذلك ما هو إلا مؤامرة ضده وأن نهايته معروفة مسبقا كون رجال الدين أصدقاء ابن سعود وسوف يصدرون عليه حكما بالأعدام ثم ارسل الملك عبد العزيز آل سعود شيخين من شمر لعرض ليقترحا على الدويش وابن بجاد اجتماعا خاصا مع الملك عبد العزيز، رفص ابن بجاد الاقتراح وقبله الدويش ليجتمع الدويش بالملك عبد العزيز في 27 مارس 1929 وقد تضمن الاجتماع محاولة اقناع ابن بجاد بلقاء الملك على أن ينفصل الدويش وقواته عن ابن بجاد في حال رفض ذلك. في اليوم التالي عاد الدويش إلى مخيمه محملا بهدايا الملك 300 جنيه ذهبي وبندقيتين وملابس جديدة راقية.

في 29 مارس أرسل الدويش إلى الملك برساله يخبره فيها أن المسلمين رفضوا مفارقة المسلمين أي مطير عن عتيبة وحال وصول ذلك أمر الملك عبد العزيز برفع رايات الحرب ومهاجمة الإخوان.

أجتمعت قوات الملك عبد العزيز وتجمعت في الزلفي وتألفت أغلب تلك القوات من قبيلة حرب بقيادة عبد المحسن الفرم، وشمر نجد بقيادة ندا بن نهير، وقسم من الظفير بقيادة عجمي بن سويط، وقسم من عنزة (ولد سليمان)، وقسم من عتيبة بقيادة عمر بن ربيعان وقسم من مطير بقيادة مشاري بن بصيص وقسم من بني رشيد بقيادة هديبان الجحيش وكذالك حاضرة القصيم والعارض.

أما الإخوان فكانوا يتألفون بشكل رئيسي من هجر مطير وهجر عتيبة.

وصل عبد العزيز آل سعود إلى الزلفي ودعى لعقد مؤتمر والتحكيم بالشريعة ووصل بعده فيصل بن سلطان الدويش وأنضم اليه سلطان بن بجاد بعد 3 أيام.

التقى فيصل الدويش بعبد العزيز في 27 مارس وأقام الليل عنده. بينما رفض سلطان بن بجاد الالتقاء بعبد العزيز آل سعود بسبب مخاوفه من أن قبوله للمحاكمة سيعني الحكم بقتله.

في 29 مارس أرسل الدويش مرسولا إلى عبد العزيز آل سعود يخبره ان المسلمين رفضوا الأنفصال عن أخوانهم المسلمين يقصد مطير عن عتيبة.

شنت قوات عبد العزيز هجومها على الإخوان فجر 30 مارس دون سابق إنذار، وتحصن الإخوان في مواقعهم واستطاعوا صد الهجوم وانسحبت بعض قوات عبد العزيز آل سعود وتوهم الإخوان بقرب النصر إلا ان تلك القوات كانت قد أمرت بالتراجع من عبد العزيز آل سعود لاستدراج الإخوان من مواقعهم.

خرج الإخوان لشن هجومهم فاستقبلتهم الرشاشات الألية فانهزموا وقاد الأمير فيصل بن عبد العزيز هجوما بالخيالة لملاحقة المنهزمين.

أصيب فيصل الدويش خلال المعركة إصابة بالغة في خصره وحمل إلى الإرطاوية بينما تمكن سلطان بن بجاد من الفرار والعودة إلى هجرته الغطغط، وتكبد الإخوان 500 قتيل وفقدت قوات عبد العزيز آل سعود 200 قتيل 

واصل جيش الملك عبد العزيز آل سعود تقدمه إلى الأرطاوية وحمل إليه الدويش وأستعفى منه فعفى عنه الملك بعد ما رأى جراحه. أما سلطان بن بجاد فقد لحقه شقيق الملك عبد الله بن عبد الرحمن فاستسلم له دون قتال فألتقى مع الملك عبد العزيز في شقراء حيث طمع بالعفو ولكن ألقي القبض عليه ونقل أسيرًا إلى الرياض ودمرت غطغط.



</doc>
<doc id="57015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=57015" title="السفارة في العمارة (فيلم)">
السفارة في العمارة (فيلم)

السفارة في العمارة فيلم مصري كوميدي سياسي ساخر من أفلام الممثل الكوميدي المصري عادل إمام، إنتاج عام 2005، تأليف يوسف معاطي وإخراج عمرو عرفة.

تدور أحداثه حول المهندس شريف خيري (عادل إمام) الشخص اللاهي المستهتر المتعدد العلاقات النسائية الذي يعود إلى مصر بعد 25 سنة قضاها مهندس نفط في الإمارات، وتم طرده من العمل بسبب علاقته بزوجة رئيسه في العمل ثم يفاجأ بوجود السفارة الإسرائيلية في المبنى الذي يقطنه في القاهرة، وخلال أحداث الفيلم نشاهد معاناته بسبب الإجراءات الأمنية التي تفرض عليه من جراء ذلك. مما يدفعه من التحول من إنسان أناني لا علاقة له بالسياسة إلى شخص مناوئ لإسرائيل ويتحول إلى رمز شعبي ويرفع قضية مدعومة من الرأي العام لأخراج السفارة من العمارة، إلى أن يتم الضغط عليه حتى يوقف حملاته ضد وجود السفارة في العمارة.

ولكن يستأنف الدفاع مرة أخرى والنضال بعد استشهاد إياد ابن صديقه الذي تعود علي مصادقته في الانتفاضة الفلسطينية، فتشتعل وطنيته مرة أخرى ويعود للنضال ضد إسرائيل والتطبيع.



</doc>
<doc id="57035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=57035" title="ماسون نك (فيرجينيا)">
ماسون نك (فيرجينيا)

ماسون نك – (عنق ماسون) – (بالإنجليزية: Mason Neck) هي شبه جزيرة جنوب إقليم "فيرفاكس" في شمال ولاية "فيرجينيا" في الولايات المتحدة الأمريكية. وبالرغم من انها واحد من ضواحي عاصمة واشنطن دي سي فهي منطقة ريفية وليس هناك الانسياح الحضري الذي يزدهر قريب منها. فلا شك بان مواطنو "ماسون نك" يعتبرونها واحة بعيدة عن ضغوط المدينة.

كما هو مذكور أعلاه, "ماسون نك" شبه جزيرة. ويصيل نهر "بتومك" بجانب ساحلها الجنوبي بالإضافة إلى جون "بلمانت" في الغرب وجون "غنستن" في الشرق وجون "بوهيك" في شمال الشرق. والجون الأول هو بداية نهر "أوكوكان" المعهود. ومعظم الأرض في "ماسون نك" هي متماوجة وهناك غابة كبيرة إضافة إلى عدد مرابع جميلة وجداول مخرّة وبرك هادئة ومستنقعات. وتعيش في هذه الأرض حيوانات كثيرة من ضمنها الأيل والثعلب والديك الرومي والقندس (البيفر) والسنجاب وطيور متنوعة. وقد حفظت ثلثا الأراضي في "ماسون نك" من قبل هيئات حفظ الطبيعة المتعددة في الإقليم والولاية.

قبل وصول الكشافة الأوروبيين كان يعيش في "ماسون نك" الأمريكان القدماء من قبيلة "دوغو" في عدة قرى هناك. وكان الأشخاص من هذه القبيلة خبراء في صيد السمك وصنع الفخار. ومنذ سنوات كثيرة وقعت معركة كبيرة بين بعض قبائل المنطقة في شمال "ماسون نك". وعلمت ذلك وكل المعلومات عن ال"دوغو" بسبيل برامج العلم الآثار الكثيرة والمهمة في "ماسون نك".

بعد استعمار المنطقة في القرن السابع عشر والقرن الثامن عشر, ازداد نفوذ الأوروبيين إلى درجة كبيرة. ولسوء الخط, مات كثير من الأمريكيين القدماء بسبب الأمراض الأجنبية أو رصاص المستعمرين وبعضهم هربوا نحو الجبال في غرب "فيرجينيا".

في تلك المرحلة حاولت عدة الاغنياء الجدد في أمريكا ان تستثيب أراض "ماسون نك" ولكن أخيرا جورج ماسون – رجل الدولة بحكومة "فيرجينيا" – حصل عليها وبنى بيته الذي يشرف على جون "بوهيك". وهناك كتب السيد ماسون "شرقة الحقوق" التي أصبحت التعديلات الأولى في دستور الولايات المتحدة (1-10). وجورج ماسون وجورج واشنطن رئيس الأول للولايات المتحدة كانا أصدقاء مقربين لمدة من الزمن الا انهما تشاجرا نظرا لاختلافات الرأي حول المناقشة بين مؤيدي حقوق الولايات ومؤيدي قوة الحكومة المركزية. ورغما عن ذلك تردد الرجلان كل يوم الأحد على كنيسة "بوهيك" التي لا تزال استخدامها اليوم. وجورج ماسون كان يسكن في بيته الذي كان يسمي "غنستن هال" حتى الموت في السنة 1792.

بعد موت ماسون, انقسم ملكه تدريجيا, وبعض الناس أخذوا ينتقلون إلى "ماسون نك" لكى يجدوا معزلا فيها ويستمتعوا بمواردها الكثيرة. وفي الغرب نشأت بلدة "كولتشاستر" التي كانت مركز التجارة في المنطقة حتى القرن التاسع عشر والآن تبقى اخربتها فقط. وفي السنة 1857 بنيت كنيسة "كرانفورد" البيضاء الميثودية التي عملت كمستشفى خلال الحرب الأهلية الأمريكية, وهي ما زالت معلم مهمة يجرئ فيها احتفالات سنوية, مثلا "مهرجان الفروله" في الربيع.

في المرحلة الحالية هذه المواقع التاريخية محفوظة بفضل مواطني "ماسون نك" خلال القرن القادم. وهناك أكثر من ثلاث حدائق للمحافظة على الأرض. وبشكل عام, بقية تاريخ "ماسون نك" هي هادئ سوى الجهود المستمرة في إيقاف انتشار التطوير المدني.



</doc>
<doc id="57048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=57048" title="خرسيت">
خرسيت

خرسيت إحدى قرى مركز طنطا التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية، ويجاورها قرى شوبر وكفر الحما وكفر عصام ومحلة مرحوم وسبرباي.

تصل نسبة الأمية في القرية إلى 32.12% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 4.98% من جملة السكان.

بلغ عدد سكان خرسيت 9,149 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="57054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=57054" title="التصوير بالمدى الديناميكي العالي">
التصوير بالمدى الديناميكي العالي

التصوير بالمدى الديناميكي العالي (High Dynamic Range Imaging) أو (ت م د ع) وهو معروف باختصار إتش دي آر (HDR).
في غرافيكس الكمبيوتر وصناعة السينما, الصور عالية المدى الديناميكي هي مجموعة من التقنيات تدمج مجموعة من الصور (اثنين أو أكثر) المتعرضة للضوء بشكل مختلف عن بعضها وتختلف النتيجة النهائية عن التصوير الرقمي العادي (الصور المرفقة توضح هذه التقنية بشكل كبير).

للتبسيط: تستطيع العين البشرية مشاهدة مجموعة من الألوان لا تستطيع الكاميرات التقاطها، لذلك يستخدم البعض تقنية الصور العالية الديناميكية لتقريب الصور الملتقطة من الألوان الواقعية.

بالنسبة للكثير, h جورج وارد المؤسس للملفات من نوعية عالية المدى الديناميكي. بول ديبيفيك هو الرائد في استخدام التقنية على غرافيكس الكمبيوتر، حيث يعتبر أول من قام بتطبيقها في غرافيكس الكمبيوتر لإنتاج صور ذات الوان حقيقية.

برنامج فوتوماتكس (Photomatix)

برنامج AHDRIA


</doc>
<doc id="57059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=57059" title="أحمد نبيل الهلالي">
أحمد نبيل الهلالي

ولد أحمد نبيل الهلالي، المعروف بـ"قديس اليسار المصري" في أغسطس عام 1922 وحصل على شهادة في القانون عام 1949 وعمل في المحاماة. وهو نجل آخر رئيس للوزراء في العهد الملكي، أحمد نجيب الهلالي.

وعُرف أحمد نبيل الهلالي بالدفاع عن حقوق الفلاحين والعمال والحريات، وأبرزها قضايا المعتقلين الإسلاميين في الثمانينات والتسعينات من القرن الماضي. وانضم منذ 1948 إلى الحركة الشيوعية المصرية، وكان أحد أركان الحركة الديموقراطية للتحرر الوطني(حدتو) .
اعتقل مرتين خلال عهد الرئيس المصري الراحل جمال عبد الناصر، الأولى عام 1959 واستمر سجنه خمس سنوات، ثم عام 1965 أربع سنوات.
أسس حزب الشعب الاشتراكي عام 1987، بعد خلافات مع الحزب الشيوعي على مواضيع الإسلاميين والتحالف مع النظام المصري.

من مؤلفاته ==
توفي في 18 يونيو 2006 عن 84 سنة.


</doc>
<doc id="57067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=57067" title="شبكة راديو وتلفزيون العرب">
شبكة راديو وتلفزيون العرب

شبكة راديو وتلفزيون العرب شبكة راديو وتلفزيون العرب هي شبكة قنوات متنوعة مشفرة(نظام الدفع المسبق مقابل المشاهدة)، يملكها رجل الأعمال السعودي صالح كامل .

 





</doc>
<doc id="57124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=57124" title="قائمة الديانات والعقائد">
قائمة الديانات والعقائد




قائمة غير كاملة

كنائس مسيحية أخرى





</doc>
<doc id="57128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=57128" title="كاثار">
كاثار

الكاثار هي حركة دينية لها جذور غنوصية بدأت في منتصف القرن الثاني عشر. وقد اعتبرتها الكنيسة الرومانية الكاثوليكية آنذاك أنها طائفة خارجة عن الدين المسيحي. كانت الكاثارية موجودة في معظم مناطق أوروبا الغربية، وهي من أصل فرنسي جنوبي.

الاسم الكاثار Cathars يأتي من اللغة اليونانية καθαροί والتي تعني الطاهر.

مصطلح مشتق من الكلمة اليونانية Katheroi وتعني "الأطهار Pure Ones". يعتنق الكثاريون مذهب الثنوية اللاهوتي الذي يعترف بوجود قوتين إلهيتين ندّين لبعض، واحدة خيرة والأخرى شريرة، تتصارعان منذ الأزل. ويؤمنون بأن العالم كله شرير لأنه من خلق الشيطان، رب الشر. والروح، التي أصلها من عالم رب الخير، محتجزة داخل الجسد المادي. ولتحرير الروح، يجب الخضوع لشعائر تعرف باسم consolamentation. بعد سنوات من امتحان صارم من الصوم والتعليمات، يجب أن يتعمّد المؤمن على أيدى الذين استلموا من قبل شعائر consolamentation. على متلقى الأسرار بعد هذا، ان يقسم بأن يبقى أعزباً، وأن لا يتملك عقار، وألا يذهب لحرب وألا يأكل أي طعام نتج من اتصال جنسي. ينال المؤمن بعد المعمودية، لقب "الكامل the Perfect" ويسمح له بتلاوة صلاة الرب Lord’s Prayer. أولئك الذين ماتوا دون أن يحصلوا على consolamentum سيتجسدون من جديد (نفس الروح في جسد جديد)، ويتحصولون على الخلاص فقط عندما تنقى أرواحهم من العناصر المادية. مثل هذه التعاليم تحتم إعادة تفسير الكتاب المقدس. أجزاء كثيرة من العهد القديم نظر إليها بعين الشك أو أحيانا كانت ترذل. مذهب التجسد مرفوض عندهم. وكان ينظر ليسوع كملاك الذي كانت آلامه وموته ظاهرة فقط.

مصادرأو أصول حركة الكثاريين تبدأ بالأعمال التبشيرية لحركة البوغوميل Bogomils، وهي مذهب ثنوي ظهر في الجنوب الشرقي لأوروبا القرن 11. خلال القرن 12 جُلبت معتقدات البوغوميل لغرب أوروبا عن طريق المبشرين والجنود العائدين من الحملة الصليبية الثانية (1147-1149). حوالى عام 1150 أسست أول أبرشية كثارية في فرنسا. بعد سنوات قليلة أسست أبرشيتان في منطقتي ألبي Albi ولومباردي Lombardy. بنهاية القرن 12، كان للكثاريين أحد عشر أبرشية خمسة في فرنسا وستة في إيطاليا. كان التهديد الملحوظ الذي أثاره المذهب الكثاري ضد الكنيسة السائدة واضحا، ما دعى البابا إينوسنت الثالث Pope Innocent III أن يعلن حرباً صليبية على الكثاريين سنة 1209. أتبع ذلك عشرون سنة من الحرب الضروس، التي خربت خلالها مدنهم وأبرشياتهم في الجنوب الفرنسي. في أسوأ وأفضع فصول تلك الحرب، ذبح تقريباً معظم سكان مدينة تولوز Toulouse، من كثاريين وكاثوليك. استمرت المقاومة حتى 1243 عندما تم الاستيلاء على حصن مونتزغر Montsegur الكثاري في جبال البيرينيه Pyrenees ودمر. أولئك الذين رفضوا أن يتخلوا عن معتقداتهم كانوا غالباً ما يعذبوا أو يلقوا في النار حتى الموت. وبالرغم من الاضطهاد المستمر، استمرت الحركة الكثارية خلال القرن 14، متلاشية فقط في القرن 15.

ازدهر الكاثار في جنوب فرنسا في المنطقة التي كانت معروفة باسم (أوكسيطانيا Occitània) منذ حوالى 850 م، وبحكم موقعهم الجغرافي في شمال شبه الجزيرة الأيبيرية – غاليا (بلاد الغال) وفتح المسلمين للأندلس فقد اصطدم الاوكسيطان مع المسلمين في موقعة "بلاط الشهاداء" – معركة تولوز – (721)، التي وصفها مؤرخون مسلمون مثل ابن حيان (987-1076) وابن الأثير (1160-1233) والمقري (1591-1632). إلا أن العرب هزموا في معركة بواتيه الشهيرة (أكتوبر 732)٬ [تسمى في التاريخ الإسلامي معركة بلاط الشهداء] التي قادها (أود) زعيم الأوكسيطان و(كارل مارتل) غريم أود السابق عندما لم يجد من يستنجد به لصد المسلمين، قتل في المعركة عبد الرحمان الغافقي قائد المسلمين. ولما هدأت الأمور بين الأكتيان والمسلمين جيرانهم في الجنوب (الأندلس) انتعشت حضارة الاكسيطان وحاولة إنشاء دولة مستقلة حوالى سنة 950. في هذا الجو من الانفتاح والتسامح تنامت الحركة الدينية المعروفة بحركة الكاثار التي أستعملت كذريعة للحملة كاثار الصليبية في سنة (1209-1229) وإقامة محاكم التفتيش (1229) وأخيرا ضم أراضي تولوز لممتلاكات ملك فرنسا (1271) والذي سبق أن ضم أقاليم الأكيتان والبروفانس مؤديا إلى اندثار الحضارة الأكسيطانية مع الوقت مع الهيمنة التدريجية للثقافة الفرنسية ولاحقا انتشار اللغة الفرنسية جنوبي فرنسا.

بعدما حاول بابا الفاتيكان إينوسنت الثالث دحر الكاثارية بلا نجاح يذكر، أعلن حملة صليبية ضد لانغودوك عارضا أراضي الفرقة الدينية المنشقة لأي نبيل فرنسي يستعد لحمل السلاح ضدها. وكان العنف شديدا حتى حسب معايير القرون الوسطى، ما أدى إلى حصول فرنسا على مناطق أكثر ارتباطا بحضارة ولغة كاتالونيا (انظر الأوكسيتانية). ويقدر أن ما بين 200,000 إلى مليون شخص قتلوا في هذه الحملة الصليبية.
وكان لهذه الحملة دور في إنشاء رتبة الدومينيكان وكذلك محاكم التفتيش القرون الوسطى.

كان إيمانهم بأن كل المواد ناتجة من الشر لم يشجع الكثاريين استعمال الرموز، من بينها الخبز والخمر المقدس والتعميد بالماء. على كل، يمكن تفسير بعض الأفعال الطقسية المقدسة على أن لها مدلول رمزي. خلال عملية consolamentum يُعمَّد المرشح ببسط الأيدي، دليلاً على حضور الروح القدس Holy Spirit. يميز "الكامل the Perfect" من الكاثار بملابسه السوداء التي يرتديها. لا يوجد لهم أتباع معاصرون. ليس للحركة مركز قيادي. كانت سائدة في المناطق المحيطة بمدينة تولوز جنوب فرنسا.


</doc>
<doc id="57133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=57133" title="عرابة (توضيح)">
عرابة (توضيح)




</doc>
<doc id="57140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=57140" title="غيرد مولر">
غيرد مولر

غيرد مولر هو لاعب كرة قدم ألماني سابق، من مواليد 3 نوفمبر 1945، كان هداف كأس العالم لكرة القدم 1970 برصيد عشرة أهداف، لعب لأندية نوردلينغن 1861 وبايرن ميونخ.

كانت حياة هذا اللاعب الألماني القصير القامة الذي لعب في مركز قلب الهجوم مقصورة على تسجيل الأهداف ففي 62 مباراة دولية اشترك فيهاتمكن من تسجيل 68 هدفا وهو رقم قياسي قبل ان يحطمه كلوزه في 2014 من هذه المباريات عشرة في مباريات كأس العالم عام 1970. وهدف الفوز في المباراة النهائية ضد هولندا عام 1974.

•سجل جيرد مولر 14 هدفاً في كأس العالم FIFA ظل يتربع بها طويلاً على عرش هدافي البطولة، حتى تفوق عليه رونالدو بتسجيله هدفه الشخصي رقم 15 في مرمى غانا في نهائيات ألمانيا 2006.

لم يكن مولر يمارس تمارين خاصة، وكان يقول عن مهارته: "لدي حاسة خاصة بالتهديف، ولذلك كنت أسبق المدافعين بكسر من الثانية"

• مولر هو واحد من خمسة لاعبين فقط نجحوا في هز الشباك أكثر من 700 مرة في مباريات رسمية، حيث سجل 735 هدفاً.

أحرز مولر 68 هدفاً دولياً، جاء معظمها في فترة رائعة من حياته بين سنتي 1969 و1972، حيث سجل خلال هذه الفترة 47 هدفاً في 34 مباراة.

رغم أن مولر سجل 14 هدفاً في مجموع مشاركاته في بطولات كأس العالم FIFA، فقد وصف تسجيل جوست فونتين 13 هدفاً في بطولة واحدة بأنه رقم قياسي أعظم

•ما زال اسم جيرهارد "جيرد" مولر إلى الآن علامة مسجلة في عالم صناعة الأهداف، حيث لم يستطع أحد حتى أن يقترب من أحد أرقامه القياسية.

وكان مهاجم نادي بايرن ميونيخ والمنتخب الألماني قد تمكن من تسجيل 365 هدفاً في 427 مباراة لعبها في الدوري الألماني الممتاز، وهو معدل من المستبعد أن يصل إليه أي لاعب.

وقد أكّد جيرد صعوبة تكسير رقمه في الدوري المحلي خلال تجربته القصيرة في العالم الموسيقى من خلال أغنية "وبعد ذلك...بوووم!" حيث أنشد قائلاً: "مباراة كرة القدم ليست يسيرة، وتسجيل الأهداف مهمة عسيرة."

وبعد اعتزاله ترك المهاجم الفذ خلفه مسيرة مليئة بالإنجازات والأمجاد بالإضافة إلى عدد هائل من الأهداف كانت في غاية الجمال والروعة.

وصرح مولر باقتضاب وبلهجة تنم عن انتماء لمدينة نوردلينجن، مسقط رأسه، في حديث لموقع FIFA.com "أهم هدف سجلته كان بلا شك هو هدف الفوز 2-1 في نهائي ألمانيا 1974 بمدينة ميونيخ".
وكان بطل الفترة الذهبية خلال بداية ومنتصف فترة السبعينات بلا منازع، حيث يعود له الفضل في تألق المنتخب الألماني وكذلك نادي بايرن ميونيخ آنذاك، إذ قال رفيق دربه القيصر بيكنباور "كل ما وصل إليه نادي بايرن ميونيخ يعود الفضل فيه إلى جيرد مولر."

وشهدت سنة 1965 صعود بايرن ميونيخ إلى الدوري الألماني الممتاز بفضل جهود مولر وسيب ماير وفرانز بيكنباور، وهو الثلاثي الذي أوصل الفريق البافاري إلى العالمية. حيث تمكن خلال أول موسم له بين أندية الصفوة من احتلال المركز الثالث في ترتيب الدوري وتحقيق كأس ألمانيا، وهو اللقب الذي أحرزه أيضاً في سنوات 1967 و1969 و1971. أما أول لقب في الدوري فقد بلغه بايرن ميونيخ عام 1969، وتلته ألقاب أخرى في سنوات 1972 و1973 و1974.

أما على المستوى الدولي فقد نجح أبطال ألمانيا من الظفر بكأس أوروبا للأندية الفائزة بالكأس، وهي باكورة ألقابه العالمية علاوة على أن فريق الأحلام السابق احتكر لثلاث مرات على التوالي كأس أبطال أوروبا من 1974 حتى 1976، ثم توج هذه السلسة الرائعة من الألقاب بفوزه بكأس العالم للأندية بعدما تغلب على الفريق البرازيلي بيلو هوريزونتي (2-0 و0-0).

ولم يكن النادي البافاري يحلم بهذه النجاحات من دون جيرد مولر، الذي كان هداف فريقه ابتداء من موسم 1964-1965 حتى موسم 1977-1978. كما فاز بلقب هداف الدوري الألماني الممتاز سبع مرات (1967 و1969 و1970 و1972 و1973 و1974 و1978) بالإضافة إلى أنه حقق رقماً قياسياً، بتسجيله 40 هدفاً، ظل صامداً إلى يومنا هذا.

ولم تكن سوى مسألة وقت حتى فرض ماكينة الأهداف الألمانية نفسه على مدرب المانشافت هيلموت شون، الذي لم يجد بداً من استدعائه للمنتخب الألماني نظراً لعروضه القوية. وكانت مشاركته الأولى، سنة 1966، ضمن التشكيلة الأساسية للفريق ناجحة بكل المقاييس، حيث انتهت بالفوز خارج الميدان على المنتخب التركي بهدفين نظيفين. وخلال نهائيات كأس العالم المكسيك FIFA 1970 ضرب جيرد مجدداً بقوة، حيث استحق لقب هداف الدورة بعد توقيعه على عشرة أهداف كاملة، كما شكل بصحبة أوفي سيلر ثنائياً هجومياً ناجحاً. وعلق مولر على هذه الدورة في تصريح لموقع FIFA.com قائلاً: "تمثل هذه الدورة بالنسبة لي أكثر ما تمثله دورة 1974، لاسيما وأننا كنا نملك فريقاً رائعاً، رغم أن الكثيرين يعتبرون الفريق الفائز ببطولة أوروبا لعام 1972 هو الأفضل على الإطلاق".

واحتفل مع منتخب ألمانيا بلقب بطولة أوروبا عام 1972 بعد الفوز في المباراة النهائية على الدب الروسي. وكان نهائي ألمانيا 1974، الذي وضع منتخب ألمانيا بنجومه الكبار أمام منتخب الكرة الشاملة بقيادة يوهان كرويف وجهاً لوجه، فرصة مواتية ليخط جيرد أجمل السطور في تاريخ الكرة العالمية بتسجيل هدفه الشهير. وفي وصفه للهدف التاريخي، الذي سجله في الدقيقة 43 من المباراة، على أرض ملعب ميونيخ الأوليمبي قال مولر: مرر رينر بونهوف كرة عرضية إلى منطقة الجزاء، عدوت نحوها بين لاعبين هولنديين، وتراجعت إلى الوراء قليلاً لأن التمريرة كانت خلفية، وحطت الكرة بالقرب من قدمي اليسرى، فاستدرت وسددت، ورأيت الكرة داخل الشباك".

وبعد أن أصبح بطل العالم سنة 1974 وهو في سن 28 أعلن اعتزاله اللعب دولياً، وتقول بعض الشائعات أن السبب يعود لعدم دعوة زوجات اللاعبين لحضور الحفل الذي أقامه الاتحاد الألماني لكرة القدم إثر الفوز بالكأس العالمية. إلا أن الحقيقة هي عكس ذلك، حيث قال مولر "لقد أخبرت المدرب شون عن اعتزالي قبل النهائي بثلاثة أيام، لكنه طلب مني ألا أخبر أحداً عن الأمر إلى ما بعد المباراة النهائية، وهذا كل شيء لا أكثر ولا أقل". أما السبب الحقيقي وراء ذلك فهو مكافآت الفوز باللقب العالمي، التي قال عنها مولر أنها "مضحكة".

وأقيمت مباراة تكريم أسطورة الكرة الألمانية في سبتمبر/أيلول 1983 أمام 50.000 متفرج، حيث لعب خلال الشوط الأول مع بايرن ميونيخ، ثم ارتدى قميص المنتخب الألماني خلال الشوط الثاني الذي لم يلعب منه إلا بضع دقائق فقط. وانتهت المباراة لصالح بايرن ميونيخ بنتيجة 4-2، وعلى غير المعتاد لم يسجل مولر أي هدف.

وبعد إسدال الستار على مشوار كروي حافل، مر مولر بأزمة حادة، حيث لم يستوعب انتقاله من قمة النجومية إلى حياة الظل. ولم يعرف ما عليه فعله، فبعد أن كان يقضي ساعات مع المعجبين ويلعب كرة القدم مع المشاهير، صار يبدد معظم وقته أمام شاشة التلفاز وفي الشجار مع زوجته. وزاد إدمانه على الكحول من حدة وضعه كما أقر بنفسه "لقد دمرت حياتي بنفسي". لكن مولر كان محظوظاً، إذ ساعده أصدقاؤه في بايرن ميونيخ، وخصوصاً مدير الأعمال أولي هونيس، على الوقوف مجدداً على قدميه. وبعد قضائه أربعة أسابيع ناجحة بمدينة جارميش بارتنكيرشن للعلاج من الإدمان، وقع الهداف السابق عقداً لنادي بايرن ميونيخ العريق عام 1992، وكانت مهمته هي البحث عن رعاة جدد وكذلك التنقيب على المواهب الجديدة بالإضافة إلى المشاركة في تدريب المهاجمين وحراس المرمى، وتحمل بعد ذلك مهمة تدريب فريق الشباب، ثم صار مدرباً مساعداً للفريق الأول. ونال سنة 1992 شهادة التدريب ودرب منذ موسم 1995-1996 فريق بايرن ميونيخ للهواة في الدوري الإقليمي الألماني. أما اليوم فقد استعاد مولر توازنه وأمسك بزمام الأمور في حياته، وهو يشعر بالسعادة لذلك "لا وجود لمكان أفضل من بايرن ميونيخ".

وبمناسبة الحفل الكبير الذي أقيم احتفالاً بالذكرى 40 لبداية الدوري الألماني، تم تكريم مولر وذلك للدور الكبير الذي لعبه في تاريخ الدوري الألماني. ووقف الحضور، الذي تجاوز الألف في مجمع كولونويم بمدينة كولن، فأمطر اللاعب السابق بوابل من التصفيق في لحظات احتفالية مؤثرة عبرت عن الاحترام والتقدير إزاء اللاعب الذي سطر تاريخاً كروياً استثنائياً.

وحظي مولر طيلة مشواره بالعديد من الجوائز التقديرية، حيث تم اختياره أفضل لاعب في ألمانيا سنة 1967 عندما كان عمره 27 سنة، وبعد ذلك بعامين توج باللقب نفسه مرة أخرى. وبعدما أحرز جائزة الحذاء الذهبي في الأرجنتين 1970، كان أول ألماني يفوز بلقب أفضل لاعب أوروبي في السنة. وتم اختياره أيضا ثلاث مرات على التوالي ضمن تشكيلة فريق FIFA المثالي في سنوات (1971 و1972 و1973)، واختير كذلك سنة 1973 ضمن تشكيلة فريق UEFA لسنة 1973. وبجانب الجوائز التقديرية الكروية منح جائزة ورقة الغار الفضية سنة 1967، ووسام الإستحقاق الألماني سنة 1977. أما في مايو/أيار 1998 فقد تسلم وسام الإستحقاق من FIFA، كما تم اختياره كذلك لتمثيل مدينة ميونيخ كسفير لبطولة كأس العالم ألمانيا 2006 FIFA.

وفي عام 1979 قبل جيرد مولر عرضاً مغرياً للسفر برفقة زوجته أوشي وابنته نيكول للعب في الولايات المتحدة الأمريكية، كما أراد أن يبدأ صفحة جديدة في مشواره الكروي بعدما أصبح خارج حسابات المدرب السابق لنادي بايرن ميونيخ بال سيرني حتى أنه تم استبداله لأول مرة في حياته قبل نهاية المباراة. وقع مولر في 6 مارس/آذار 1979 لمدة سنتين ونصف لصالح نادي فورت لاودردال سترايكرز، الذي يلعب في دوري أمريكا الشمالية للمحترفين، وبلغ معه عام 1980 نهائي الدوري، إلا أنه خسره أمام فريق كوزموس نيويورك، الذي يلعب له زميله السابق فرانز بيكنباور، بنتيجة 3-0. وخاض 80 مباراة بين 1979 و1981 في الدوري الأمريكي، بلغ فيها الشباك 40 مرة. وأنهى مسيرته الرياضية مع نادي سميث براذرز لاونج، ولم يضع فقط حداً لمساره الكروي في فلوريدا، بل افتتح أيضاً متجر ستيك هاوس أمبري. وبما أنه قرر البقاء نهائياً في الولايات المتحدة الأمريكية باع كل ممتلكاته بمدينة ميونيخ. وفي النهاية اشتد عليه الحنين إلى الديار، فعاد في أبريل/نيسان 1984 مع أسرته إلى ميونيخ حيث الأصدقاء القدامى.

ولد غيرد مولر ثالث أعظم هداف في تاريخ كأس العالم في ألمانيا في نوفمبر عام 1945 وبدأ حياته الرياضية في نادي نورلينغ قبل أن ينتقل إلى بايرن ميونخ وهو في سن الثامنة عشر وذلك عام 1964. انضم للمنتخب عام 1966 وأظهر مهارة بارعة في المراوغة والتخلص من المدافعين مكنته من تسجيل هذا الرقم الكبير من الأهداف.

• الرباع ذو الساقين القصيرتين

ولما التحق جيرد مولر سنة 1964 بنادي بايرن ميونيخ، الذي كان ينافس في دوري الدرجة الثانية وقتئذ، كان مدرب الفريق زلاتكو "تشيك" كاجكوفسكي يسخر منه ويقول "ماذا عساي أن أفعل برباع في فريقي؟". وبالفعل، كان مولر يبدو كحامل أثقال من أوروبا الشرقية بالنظر لضخامة الجزء العلوي من جسده وقصر ساقيه، بالإضافة إلى فخذيه الممتلئتين.

لكن القدر ابتسم مبكراً للاعب الممتلئ، إذ بدأ مشواره الكروي في سن التاسعة في مسقط رأسه بمدينة نوردلينجن، التي لا تبعد عن ميونيخ سوى ساعة ونصف بالسيارة. وببلوغه سن 17 تدرج في جميع الفئات العمرية لنادي نوردلينجن، وخلال موسم 1962-1963 سجل لفريقه حصة هائلة من الأهداف بلغت 180، وذلك بفضل سلطة البطاطس التي كانت تعدها له ماما كاتارينا.

وأبقاه كاجكوفسكي طوال عشر مباريات على دكة الاحتياط، إلى أن أقحمه في التشكيلة الأساسية للفريق بإيعاز من الرئيس السابق لنادي بايرن ميونيخ فيلهيلم نويديكر، الذي كان يعمل مقاولاً في مجال البناء. ولم يكن مولر ينتظر أكثر من ذلك، حيث تمكن في بدايته الأولى في البطولة الإقليمية في أكتوبر/تشرين الأول 1964 من هز شباك نادي فرايبورغ مرتين. وكانت تلك أول لبنة في مشواره الكروي على مستوى الكرة العالمية، ومنذ ذلك الوقت أصبح مدربه كاجكوفسكي يناديه بلقب "مولر القصير البدين".

هداف كأس العالم عام 1970 بتسجيله 10 أهداف في ست مباريات. فاز مع المنتخب الألماني ببطولة أمم أوروبا 1972. سجل هدف البطولة لألمانيا في المباراة النهائية ضد هولندا في كأس العالم 1974. يعتبر هو ومواطنه ميرسلاف كلوزة(حيث عادله في كأس العالم التي اقيمت في القارة السوداء) ثاني أعظم هدافي بطولات كأس العالم بتسجيله 14 هدفا في بطولتين. 10 منها عام 1970 و4 في بطولة 1974 هذا وقد تغلب على هذا الرصيد من الأهداف رونالدو دي ليما البرازيلي حيث أحرز 9 أهداف في كأس العالم 2002 وأكملها 15 هدفا عام 2006 أمام غانا إلى 15 هدف ويعتبر مولر أهداف رونالدو اكمالا لأرقام كرة القدم القياسية.
يذكر ان مولر ثاني هدافي العالم ب ٨٥ هدف في ٦٠ مباراة بدون اي ركلة ترجيح

وهو الهداف التاريخي للدوري الألماني للدرجة الأولى. بإحرازة 365 هدفا في 427 مباراة. بمعدل قياسي للأهداف وهو 0.854 هدف لكل مباراة.


</doc>
<doc id="57141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=57141" title="ولاية صور">
ولاية صور

تعتبر ولاية صور أهم ولاية في المنطقة الشرقية بسلطنة عمان، وهي عاصمتها الإقليمية، وتقع على بعدد 185 كم جنوب شرق العاصمة مسقط.

اشتهرت صور قديماً ولا تزال بصناعة السفن البحرية والصيد والنقل البحري، ولها تاريخ بحري طويل. يطل عليها البحر من جهة الشرق وهي تقع في أقصى الشرق من عمان. يحسب لها موقعها الجغرافي وتعدد مناطقها وأجمل منطقة بها منطقة العيجه التي تعتبر منارتها من أقدم المنارات البحرية في السلطنة لإرشاد السفن للرسو.

صور (بالإنجليزية: Sur) وهي إحدى الولايات في سلطنة عمان، اشتهرت مدينة صور في عرض المحيطات وعلى طول شواطئ الخليج وجنوب أفريقيا وشبه القارة الهندية وآسيا وحملت سفن (الغنجة والبغلة) الصورية اسم عمان في عرض البحار والمحيطات وبقيت صور على مدى آلالف السنين تعيش على مهاراتها في الإبحار وجرأتها وأحواض بناء السفن فيها وأساطيلها الشراعية التي سيطرت على التجارة في مياه الخليج وما ورائها وهيمنت أجيال من التجار الكبار على هذه التجارة وما يزال أحفاد العائلات الكبيرة والغنية يديرون بعضا من أكبر المؤسسات والشركات العمانية ومن تنوع الأعمال والأنشطة اللازمة لتلبية احتياجات البلد ومستقبله فلم يعد نشاطهم مقصورا على التجارة فقط.

تقع ولاية صور في الجانب الشمالي للساحل الشرقي من السلطنة، تنحصر من جهة الشرق بين بحر العرب من جانب وبحر عمان من جانب آخر، ومن الجهة الغربية تجاورها ولاية وادي بني خالد، ومن الشمال ولاية قريات التابعة لمحافظة مسقط، وجنوباً تجاورها ولايات الكامل والوافي وجعلان بني بو علي وجعلان بني بو حسن. وهي تمتد من رأس الحد شرقاً إلى جبال بني جابر غرباً، ومن طيوي شمالاً إلى الفليج جنوباً. يبلغ عدد سكانها حوالي 64 ألف و 988 نسمة، يقطنون 112 قرية ومدينة.

يصفونها بأنها درة الساحل الشرقي للسلطنة، وقد كانت منفذاً رئيسياً للتجارة والأسفار من خلال إسطولها الذي لعب دوراً تاريخياً هاماً في الحركة التجارية. وربما لكونها بوابة عُمان الشرقية وملتقى تاريخي للطرق البحرية فقد إتخذها مالك بن فهم الأزدي العماني عاصمة لمملكته عام 2500 قبل الميلاد، حيث أصبحت قلهات مركزاً حضارياً مهماً ازدهرت من خلاله ولاية صور قديماً، والتي هي مستوطنة فينيقية أقام الفينيقيون – على غرارها – مدينة تحمل نفس الاسم في الجنوب اللبناني ببلاد الشام...
أرجوا منكم لتسجيل أو لزيادة معلومات دون تردد و ضع إسمك مثل.

نيابة رأس الحد وهي تابعة لولاية صور ومطلة على البحر، ويمكن الوصول إليها عبر منطقة العيجه فهي حامية طبيعية للسفن الشراعية عند هبوب العواصف حيث خوري الحجر وجراما. وهي منطقة تتميز بمدخلها المتعرج. مما جعلها مكاناً ملائماً لإنشاء مطار أيام الحرب العالمية الثانية ليكون ملجأ تلوذ به الطائرات عند الحاجة للحماية. ولا تزال معالم هذا المطار واضحة حتى الآن. وتعد محمية السلاحف الطبيعية بنيابة رأس الحد أحد المشروعات الهامة لحماية الكائنات البحرية، وقد صممت من أجل الحفاظ على هذه الثروة النادرة ليس على المستوى الوطني فقط وإنما على المستوى العالمي.

من أبرز القلاع في ولاية صور قلعة الرفصة ، بناها أبناء قبيلة المشارفة وكانت مستخدمة قديماً لحراسة البوابة الرئيسية لمدخل الولاية من الطريق البري، حتى إن سلسلة حديدية وضعت عليها لتوقيف الداخل إليها أو الخارج منها لأغراض الأمن والحراسة، وقت تم ترميم هذه القلعة مؤخراً من قبل وزارة التراث القومي والثقافة. ويعتبر حصن بلاد صور من أهم الحصون في الولاية، حيث كان سابقاً مقراً للوالي ومكاناً للاحتفال بالأعياد والمناسبات. وقد تم ترميمه أيضاً. وهناك حصون أخرى منها حصن سنيسلة، وحصن رأس الحد، وحصن سكيكره، وحصن بن مقرب وقلعة العيجه التاريخية، وعدد من الأبراج التي تتوزع فوق الجبال منها أبراج جبل الفوارس وبرجي سكيكره وأبراج صور الساحل والعيجه وبلاد صور.

تمثل العيون والأفلاج والكهوف معالم سياحية لولاية صور حيث توجد بها بعض العيون الصغيرة في المناطق الجبلية، وهي مستخدمة لري بعض المزروعات. كما يوجد بها 102 فلجاً تجري مياهها ويستخدمها أهالي الولاية لمختلف أغراضهم المعيشية. ومن أهم الكهوف التي تشتهر بها ولاية صور كهف مجلس الجن الموجود في وادي بني جابر، والذي يعتبر ثاني أكبر كهف في العالم، كما أنه يتسع لسبع طائرات بوينغ، وقد تم اكتشافه بواسطة الأقمار الصناعية، إضافة إلى كهفي مغارة العيص وجرف منخرق.ومن معالمها أيضاً وادي شاب بنيابة طيوي والذي يعد من الأودية الخصبة وهو مركز جذب سياحي.

يمثل : صيد الأسماك، النسيج، الحدادة، الصياغة، السعفيات، النجارة، صناعة الحلوى جانباً من الحرف التقليدية الهامة في الولاية.ومن صناعاتها التقليدية أيضاً : السفن الشراعية بكافة احجامها وأنواعها، ومن أبرزها سفينة الغنجة التي تتخذ منها ولاية صور شعاراً لها، و التي انتقلت صناعتها من صور إلى بعض الدول الخليجية و أصبح إسمها البغلة في الكويت مثلا ،وللحفاظ على هذه الصناعة المتوارثة، أنشأت وزارة التراث القومي والثقافة بالولاية ورشة تقوم بصنع نماذج للسفن العُمانية القديمة بمختلف أنواعها، وهناك أيضاً صناعة الأبواب القديمة بمختلف أنواعها – وكذلك صياغة وصناعة الخناجر والحلي النسائية القديمة والحديثة على السواء، فضلاً عن صناعة النسيج وأهمها : الأزار السباعية – الشوادر – والحصر العمانية.

وقد نالت صور حصة وافرة من الخدمات المتطورة والمنجزات العصرية بما يتناسب ومكانتها باعتبارها واحدة من الولايات الكبرى في السلطنة، وقد شملها مشروع تطوير المدن والحواضر العمانية حيث تم رصف وتعبيد وإنارة وتجميل الطرق الرئيسية بالولاية، بالإضافة إلى تطوير الأسواق وأعمال البستنة، وإنشاء الملاعب والحدائق العامة، وشبكة الصرف الصحي إلى جانب مشروعات التجميل الأخرى. وفي مجال الرعاية الصحية، هناك مستشفى صور المركزي، ومستشفى صور التخصصي والذي يتسع لحوالي 240 سريراً، وهناك أربعة مراكز صحية وكذلك معهد للتمريض. وفي مجال الخدمات التعليمية، توجد حالياً 26 مدرسة تتنوع ما بين البنين والبنات وتغطي احتياجات مواطني الولاية في المراحل الثلاث. إلى جانب كلية للعلوم التطبيقية ومعهد للتدريب المهني. كما يوجد ميناء الصيد البحري ومركز الإحصاء والإرشاد السمكي ويوجد عدد من فروع البنوك التجارية، إضافة إلى فرع بنك الإسكان العماني. وتنتشر في ولاية صور 26 مؤسسة حكومية ما بين مديريات عامة وإدارات وجميعها تعمل على توفير كافة الخدمات المركزية لسكان الولاية ومحافظة الشرقية ، في عام 2011 تم إفتتاح أول جسر معلق في سلطنة عمان والخليج العربي وهو جسر خور البطح بمنطقة العيجة.

يوجد في الولاية مجمع شبابي يخدم كل أندية المنطقة الشرقية في مختلف الأنشطة الرياضية والثقافية.ويوجد في ولاية صور ثلاثة أندية كبيرة وعريقة، هي نادي الطليعة الذي تأسس في عام 1962، ونادي العروبة الذي تأسس في عام 1970، ونادي صور الذي تأسس في عام 1972.

والي ولاية صور حاليا هو سعادة الشيخ مسلم بن سعيد بن راشد المحروقي 2016



</doc>
<doc id="57159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=57159" title="فيرينتس بوشكاش">
فيرينتس بوشكاش

فيرينتس بوشكاش (1 أبريل 1927 – 17 نوفمبر 2006) هو لاعب كرة قدم مجري سابق، ومدرب كرة قدم سابق، وكان ضمن الفريق الذهبي لمنتخب المجر لكرة القدم برفقة ساندور كوشيتش، وقد لعب مع ريال مدريد الإسباني وحقق معهم العديد من البطولات ومنها دوري أبطال أوروبا والدوري الإسباني وكأس ملك إسبانيا. وقد تم تشخيص اللاعب بأنه مريض بمرض ألزهايمر في سنة 2000 . وقد سمح له بمغادرة المستشفى في بودابست في سبتمبر 2006, أي قبل أن يتوفى بشهرين تقريباً, بعد أن قضى قرابة ستة سنوات في المشفى.

بدأ بوشكاش لعب كرة القدم في عام 1939 مع نادي هونفيد الهنغاري، ولعب معهم حتى عام 1956، وشارك خلال تلك الفترة ب354 مباراة وسجل 357 هدف، وبعد قيام الثورة المجرية 1956 انتقل إلى إسبانيا ولعب مع نادي ريال مدريد الإسباني، وشارك معهم في 528 مباراة وسجل 512 هدف، وقد لعب بوشكاش 180 مباراة في الدوري الإسباني وسجل 156 هدف، وقد فاز بلقب هداف الدوري الإسباني أربع مرات في مواسم 1960 (26 هدف) و1961 (27 هدف) و1963 (26 هدف) و1964 (20 هدف)، وفي دوري أبطال أوروبا لعب مع ريال مدريد 39 مباراة وسجل 35 هدف، منها رباعية في المباراة النهائية في دوري أبطال أوروبا عندما فاز ريال مدريد على نادي إنتراخت فرانكفورت 7-3.

و قد لعب مع منتخب هنغاريا لكرة القدم منذ عام 1949 وحتى عام 1956، وشارك خلال تلك الفترة في 85 مباراة وسجل 84 هدف، وقد فاز في الألعاب الأولمبية بالميدالية الذهبية مع منتخب هنغاريا لكرة القدم، وقد شارك في كأس العالم لكرة القدم 1954، وقد لعب بوشكاش مع منتخب إسبانيا لكرة القدم أيضا وشارك في أربع مباريات ولم يسجل أي هدف، وشارك معهم في كأس العالم لكرة القدم 1962.

بعد أن أعتزل بوشكاش كرة القدم، توجه إلى التدريب، ودرب في موسم 1966/1967 نادي ديبورتيفو ألافيز، وفي عام 1967 درب نادي سان فرانسيسكو غولدن غيت، وفي موسم 1968/1969 درب نادي فانكوفر، وبعدها درب نادي باناثنايكوس اليوناني منذ عام 1969 وحتى عام 1974، وعاد بعدها إلى التدريب في إسبانيا حيث درب نادي ريال مورسيا في موسم 1974/1975، وفي عام 1975 درب نادي كولو كولو في تشيلي وتركهم في عام 1977، وفي عام 1978 عاد إلى اليونان ودرب نادي إيك أثينا، وفي موسم 1979/1980 درب نادي المصري، وعاد إلى التدريب مرة أخرى في موسم 1984/1985 حينما درب نادي سول دي أمريكا، وفي عام 1989 وحتى عام 1989 قام بتدريب نادي سيرو بورتينو، وفي 1989 وحتى عام 1992 قام بتدريب نادي ساوث مالبورن، وفي عام 1993 قام بتدريب منتخب المجر لكرة القدم.

و في موسم 1985/1986 درب نادي كلوب سول دي أمريكا، ودرب نادي كيرو بورتينو في عام 1986، وفي عام 1989 درب نادي ساوث ملبورن الأسترالي، وحقق معهم لقب الدوري الأسترالي وتركهم في عام 1992، ودرب منتخب هنغاريا لكرة القدم في عام 1993.

قرر الاتحاد الدولي لكرة القدم (فيفا) تغيير اسم الجائزة التي يفوز بها هداف كأس العالم بحيث سيصبح اسمها ابتداء من كأس العالم عام 2010 بجنوب إفريقيا ب"جائزة بوشكاش".



</doc>
<doc id="57161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=57161" title="فرانتس بكنباور">
فرانتس بكنباور

فرانتس بكنباور لاعب كرة قدم ألماني سابق ولد في 11 سبتمبر 1945 في ميونخ، أحرز كأس العالم مع المنتخب الألماني لاعبا في سنة 1974 ومدربا في سنة 1990 وذاع صيته بعد نجاحه منظما في سنة 2006، كما يعتبر من أفضل المدافعين في تاريخ كرة القدم.






قاد بلاده إلى النصر في بطولة أوروبا سنة 1972 وبطولة كأس العالم 1974. تحلى بالمقدرة على التسديد من مواضع متقدمة وتسجيل الأهداف المذهلة. بيكنباور الذي اختير أفضل لاعب في أوروبا في 1972 و1976 انتقل إلى أمريكا ليلعب لنادي نيويورك كوزموس سنة 1977 ثم عاد مع نادي هامبورغ.

اعتزل عن اللعب في سنة 1981.



 


</doc>
<doc id="57162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=57162" title="الخطوط الجوية الليبية">
الخطوط الجوية الليبية

الخطوط الجوية الليبية هي الناقل الجوي الوطني في ليبيا، وهي مملوكة بالكامل للحكومة الليبية، تتخذ من مطار معيتيقة الدولي مركزاً رئيسيا لعملياتها.

يرجع تأسيس "الخطوط الجوية للمملكة الليبية" إلى عام 1964، وفي عام 1965 بدأت عملياتها عبر خطوط داخلية عن طريق طائرة من نوع سود أفياسيون كارافيل، وفي عام 1966 قامت الشركة بعقد لكراء طائرة من نوع فوكر إف27 فريند شيب، تم تغيير إسم الشركة في عام 1970 إلى "الخطوط الجوية العربية الليبية"، وفي عام 1976 كان أسطول الشركة يتكون من أربعة طائرات بوينغ 727، ستة طائرات فوكر إف27 ، طائرتين داسو فالكون 20، وفي عام 1977 كان يشتغل بالشركة 800 1 موظف، وفي عام 1979 تم إنشاء فرع للشركة للشحن الجوي، وفي عام 1980 إزداد عدد الموظفين ليصبح 500 2 موظف، وفي عام 2006 تم تغيير الإسم ليصبح "الخطوط الجوية الليبية"، في يوليوز2013 تم تعيين خالد بن عليوة مدير عام للشركة.

إبتداءاً من يناير2017:
عام 2014 فقدت الخطوط الجوية الليبية الكثير من طائراتها بسبب الأضرار الفادحة التي تعرضت لها في معركة مطار طرابلس

يوليوز 2014: الطائرة المرقمة 5A-LAL طراز سي آر جيه 900 إحترقت بالكامل بسبب معركة مطار طرابلس

يوليوز 2014: الطائرة المرقمة 5A-LAS طراز إيرباص إيه 330 تعرضت لأضرار كبيرة بسبب معركة مطار طرابلس

غشت 2011: الطائرة المرقمة 5A-DLZ طراز إيرباص إيه 300 إحترقت بالكامل بسبب قصف مطار طرابلس
حملت الشركة 6.121.286 راكب من سنة 2006 الي نهاية 2012 بواقع زيادة بلغت 368.68%



</doc>
<doc id="57167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=57167" title="جماعة الإخوان (توضيح)">
جماعة الإخوان (توضيح)

جماعة الإخوان قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="57174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=57174" title="علاج بالأشعة">
علاج بالأشعة

فيزياء العلاج الإشعاعي هو قسم من أقسام الفيزياء الطبية وهو يعتبر من أهم أقسامها.

و العلاج الإشعاعي هو الاستعمال الطبي للأشعة المؤينة كجزء من علاج السرطان والتحكم في الخلايا الخبيثة. يستخدم العلاج الإشعاعي كشفاء أو مع طرق علاجية أخرى كمساعد على شفاء السرطان. وأحيانا يستخدم كعلاج مسكن عندما يكون الشفاء غير ممكنا والهدف هو التحكم في انتشار المرض أو مسكن عرضي.

للعلاج الإشعاعي استعمالات ضيقة في الحالات غير الخبيثة، مثل علاج مرض جريفز Graves-Basedow disease، ظفرة العين pterygium، الوقاية من النمو المتزايد للجلد بعد الإصابة بالجروح keloid scar growth، ومنع العظام من النمو في المكان الخاطئ heterotopic bone formation. ولكن استخدامات العلاج الإشعاعي في الحالات غير الخبيثة محدود بالقلق من خطر الإصابة بالسرطان.

العلاج الإشعاعي قد يستعمل كعلاج أساسي للسرطان أو يضم مع الجراحة و/أو العلاج الكيماوي و/أو العلاج الهرموني. أغلب أنواع السرطان يمكن علاجها بالإشعاع بطريقة ما. ويعتمد هدف العلاج الدقيق (جزري radical، مساعد adjuvant، أو مسكن palliative) على نوع السرطان، موقعه، طوره وأيضا على الصحة العامة للمريض.

عادة ما يستخدم العلاج الإشعاعي في حالات السرطان الواضحة للعين. نطاق الإشعاع قد يتضمن أيضا - بالإضافة للسرطان المرئي - الغدد اللمفاوية إذا كانت اكلينيكيا متضمنة للورم أو إذا شك الأطباء بأنها قد تكون سرطانية غير مرئية أو تساعد على انتشار السرطان في الجسم.

حتى يتم اجتناب الخلايا السليمة (مثل الجلد أو الأعضاء التي تقع في طريق الإشعاع)، يتم عادة تعريض الأشعة من زوايا عدة يتم اختيارها بحيث تتداخل الحزم الإشعاعية في منطقة السرطان لتعطي جرعة أكبر في هذه المنطقة من المناطق السليمة المحيطة.

كيف يعمل العلاج الإشعاعي:-

أنواع العلاج الإشعاعي:

المحاكاة الواقعية: Virtual simulation

العلاج الإشعاعي الخارجي العرفي: Conventional external beam radiotherapy

العلاج الإشعاعي ثلاثي الأبعاد المشكل: 3-
لإبعاد الخطر عن الأفراد العاملين بالمرافق الصحية من تمريض وفنيين وأطباء وكذلك إبعاد الخطر عن الأشخاص المحيطين والمجتمع والبيئة بصفة عامة فهناك عدة خطوات لو استخدمت لأصبح المرفق الصحي مصدر للشفاء وليس مصدر للعدوى وخطر للبيئة.

تصف أبحاث العظام النظائر المشعة للعناصر التي تميل للترسب على عظم الإنسان والحيوان عندما تتعرض للإشعاع .

على سبيل المثال سترونتيوم 90 يتصرف كيميائيا كالكالسيوم ويحل محله في العظام .



</doc>
<doc id="57176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=57176" title="قائمة رؤساء وزراء مصر">
قائمة رؤساء وزراء مصر

رؤساء الوزراء - ذاكرة مصر المعاصرة
رؤساء الوزراء السابقون



</doc>
<doc id="57186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=57186" title="موردوفيا">
موردوفيا

جمهورية موردوفيا (بالروسية: Респу́блика Мордо́вия وبالموكشا: Мордовскяй Республикась وبإرزيا: Мордовской Республикась) هي إحدى الكيانات الفدرالية في روسيا.

تقع جمهورية موردوفيا في الجزء الشرقي من السهل الأوروبي الشرقي. تحدها مقاطعة نيجني نوفغورود من الشمال، وجمهورية تشوفاشيا من الشمال الشرقي، وأوليانوفسك أوبلاست من الشرق، وبانزا أوبلاست من الجنوب، وريازان أوبلاست من الغرب.

تبلغ مساحتها 26,000 كيلومتر مربع وسكانها حسب احصاء عام 2010 834,755 نسمة وعاصمتها مدينة سارانسك.

المسيحية الأرثوذكسية هي الديانة الأكثر انشارا في موردوفيا، حسب التقديرات ما يقارب 68 % من سكان الجمهورية يدينون به. وتبلغ نسبة المسلمين حوالي 2%.

يبلغ عدد سكان موردوفيا 818,566 نسمة (حسب التقدير لعام 2013).

معدل كثافة السكان 31.33 شخص لكيلومتر مربع. وتبلغ حصة سكان المدن 61.33% (عام 2013).


</doc>
<doc id="57200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=57200" title="اليسار الأولندي">
اليسار الأولندي

كان اليسار الأولندي حزب سياسي في أولند ،فنلندا. وشارك في انتخابات 1979 و 1983 إلى البرلمان الإقليمي، ولكن بدون الفوز بأي مقعد.



</doc>
<doc id="57204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=57204" title="حزب العمال (ماركسي-لينيني)">
حزب العمال (ماركسي-لينيني)

كان حزب العمال (ماركسي-لينيني) (باللغة الأسبانية: "Partido Obrero (Marxista-Leninista)") حزب سياسي تروتسكي في بنما. تاسس الحزب عام 1934 عن طريق دايوجينس دي لاروزا. لفترة قصيره الحزب من التنافس مع الحزب الشيوعي علي التاثير في الحركة النقابيه حركه المستاجرين ، وسواها من الحركات.

الحزب القتال ضد الهيمنه الإمريكية علي بنما.


</doc>
<doc id="57206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=57206" title="حزب العمال (مقدونيا)">
حزب العمال (مقدونيا)

حزب العمال (بمقدونيا : "رابوتنيكا بارتيا") حزبا سياسيا في جمهورية مقدونيا. في الانتخابات النيابيه 1998 روبيه قدم قاءمه ب 35 مرشحا برءاسه غيورو كيشكيك. الحزب أصبح 1528 صوتا (0.14 ٪).


</doc>
<doc id="57208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=57208" title="تحالف العمال والفلاحين البرتغالي">
تحالف العمال والفلاحين البرتغالي

كان تحالف العمال والفلاحين (بلبرتغالية: "Aliança Operário-Camponesa") جبهة انتخابية الحزب الشيوعي البرتغالي (ماركسي-لينيني) الذي يتزعمه يدوينو غوميس. تاسست الشركة في 17 تشرين الثاني 1974.

تحالف العمال والفلاحين المطعون 1976 انتخابات البرلمان البرتغالي. قاءمه حصل علي 15578 صوتا (0.03 ٪).

اثار التحالف شعار "لا كيسنجر ،كما بريجنيف. الاستقلال الوطني!".


</doc>
<doc id="57211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=57211" title="الحزب الشيوعي السنغالي">
الحزب الشيوعي السنغالي

كان الحزب الشيوعي السنغال (باللغة الفرنسية: "Parti communiste sénégalais") حزب سياسي في السنغال. الحزب تاسس في عام 1965 لاندينغ سافاني. كان سافاني أحد قاده الحركة الطلابية في ذلك الوقت.

الحزب بدعم الصين. قبل تاسيس هذا الحزب سافاني كان ينتمي الي حزب أفريقي الاستقلال (PAI).
بعد رحيل يوسف وزملاءه في منظمة حزب أفريقي الاستقلال في داكار حل.

الحزب لم يدم طويلا، لكن سافاني واصل نشاطه السياسي في منظمات اخري.



</doc>
<doc id="57216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=57216" title="قائمة سراييفو">
قائمة سراييفو

كانت قاءمة سراييفو (باللغة السويدية: "Sarajevolistan") مشروع سياسي في السويد الذي صدر عام 1995 قبل أنتخابات البرلمان الأوروبي. قاءمة سراييفو حث الدول الغربية للتدخل لصالح مسلمي البوسنة في الحرب الاهلية.

العديد من الشخصيات المعروفه في الحياه العامه السويديه بين المرشحين. في الانتخابات بقاءمه أصبح 26،875 صوتا (1 ٪) ، لكنه فشل في الفوز باي مقعد.


</doc>
<doc id="57220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=57220" title="الحزب الشيوعي البلغاري - ماركسيون">
الحزب الشيوعي البلغاري - ماركسيون

الحزب الشيوعي البلغاري - ماركسيون (بلغة بلغارية: Българска комунистическа партия - марксисти) هو الحزب السياسي في بلغاريا. تاسس الحزب في عام 1990. رءيس اللجنة التنفيذية في الحزب بوريس بيتكوف.

وفي عام 1991 شارك الحزب في الانتخابات البرلمانية. الحزب حصل علي 7663 صوتا (0.14 ٪).

في انتخابات 1999 كان الحزب اخذ جزء من الأعضاء في التحالف 'اتحاد الأحزاب الشيوعية'.


</doc>
<doc id="57227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=57227" title="مركز الشيوعيين الهنود">
مركز الشيوعيين الهنود

كان مركز الشيوعيين الهنديين منظمة ماوية في كيرالا في جنوب الهند. تاسست المنظمة في عام 1974. المنظمة بعد ظهر انقسام في الحزب الشيوعي الهند (ماركسي).

في عام 1977 كانت المنظمة العشرة المنظمات ماوية التي حظرتها الحكومة المركزية.

في عام 2000 اندمج الحزب مع منظمة ماوية وأسسوا الحزب الشيوعي الهندي -الماوي


</doc>
<doc id="57231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=57231" title="دوس">
دوس

نظام التشغيل دوس هو أحد أقدم الأنظمة المستخدمة في إدارة وتشغيل الحاسوب قديماً.

مرت أجيال الحاسب بعدة تطورات فكان بداية الجيل الرابع للحاسب (1971/1980) التطور الكبير لتاريخ الحاسبات، حيث تم صناعة أول معالج صغير للحاسبات (microprocessor) من قبل شركة إنتل وكان يسمى 4004، مما أدى إلى البدء بصناعة الحاسبات الشخصية وتتطور لغات برمجة، وتبع المعالج 4004 المعالج 8008 ومن ثم المعالج 8080 الذي استخدم على نطاق واسع، وبسبب انتشار الحاسبات الشخصية كان لابد من وجود نظام يدير الحاسب، ففي عام 1973 قام جيري كيلديل (Gary Kildall) بكتابة نظام تشغيل جديد باسم (CP/M) وهي اختصار للكلمة (Control Program/Monitor or Control Program for Microcomputer) وذلك للأجهزة الشخصية التي تعمل على المعالج 8080، فكان أول نظام تشغيل للأجهزة الشخصية (PC).
ففي عام 1980 صنع أول قرص صلب للأجهزة الشخصية (PC) وانتشر بشكل كبير، حدث تطور في إنتاج الأقراص المرنة وفي كبر حجمها.
مما أدى إلى أن يقوم تيم باترسون (Tim Patterson) إلى كتابة نظام تشغيل جديد هو (DOS) للأجهرة الشخصية (PC) التي تعمل على المعالج 8086 المطور من قبل إنتل لشركة سياتل كمبيوتر (Seattle Computer)، مما أدى إلى أن تقوم شركة سياتل كمبيوتر (Seattle Computer) في الشهر السابع من عام 1980 بإصدار النسخة (QDOS 0.1) وهي اختصار (Quick and Dirty Operating System)، وفي الشهر الثاني عشر من 1980 تم كتابة الجزء 0.3 وقام تيم باترسون (Tim Patterson) مصمم النظام بعرضه على شركة مايكروسوفت، فقامت شركة مايكروسوفت في بشراء الحقوق التجارية (QDOS) وأسمته MS/DOS، وأبرمت شركة أي بي أم (IBM) وشركة مايكروسوفت اتفاق يقضي باستخدام (MS/DOS) كنظام تشغيل الأساسي للأجهزة الشخصية لشركة (IBM) وذلك بإنشاء نسخة من نظام (MS/DOS) لشركة (IBM) بمسمى (PC/DOS)، وتم تطوير النظام وإصدار عدة نسخ مطورة فأصبح أقوى وأكبر نظم تشغيل على مستوى الحاسب الشخصي، علما أنه تم اصدار نظم (DOS) أخرى من عدة شركات وفرق عمل ومنها (SuperDOS) و(XDOS) و(Free/DOS) وغيرها.

يعتمد نظام التشغيل دوس على الواجهات النصية، التي تتطلب من المستخدم التعامل بالأوامر الكتابية، ويسستطيع استقبال الأحرف والرموز من المستخدم, الملفات الدفعية Batch Files, أو برنامج اخر أعلى مستوى تم تشغيله في الذاكرة.

يقوم بتأمين عملية استخدام موارد الحاسب بشكل مثالي بحيث يسهل على المسخدم إدارة الحاسب دون الخوض في تفاصيل التقنية للحاسب، حيث يقوم بالأموار التالية :


بدأ دوس كنظام مستقل ثم ظهرت من إصدارات ونسخ مختلفة باختلاف الشركات كان أبرزها مايكروسوفت دوس MS-DOS. ظهر هذا الأخير بإصدار ذي أرقام مختلفة اعتمادا على التحديث منها: MS-DOS 4, MS-DOS 5, MS-DOS 6.00,MS-DOS 6.22, MS-DOS 7, MS-DOS 8.
مر (MS-DOS) بعد مراحل وذلك من بداية إصدار النسخة الأولى عام 1981 من التطورات والتغيرات الكبيرة والتي سوف توجزها في الجدول التالي :


أما مايتعلق بنظم التشغيل وندوز للشبكات (Windows NT) مثل (windows XP) فيوجد بها برنامج محاكاة أو ألة افتراضية (VM) تحاكي بيئة نظام الدوس حيث تعمل البرامج دوس كما لو أنك تعمل على أحد إصدارات دوس.

يتألف نظام (DOS) من ثلاث ملفات رئيسية هي :

وهناك عدة ملفات مساعدة أو مكملة لنظام (DOS) ومن أهمها :

شرح وعمل وفوائد الملفات المذكورة في الأعلى كلا على حده :

1- ملف عمليات الإدخال والإخراج (IO.SYS) :

2- ملف النواة لنظام (MSDOS.SYS) :

3- ملف مفسر الأوامر لنظام (COMMAND.COM) :

4- ملف التكوين (CONFIG.SYS) :

5- ملف أوامر بدء التشغيل (AUTOEXEC.BAT) :

هناك علاقة بين نظام (BIOS) ونظام (MS-DOS) حيث أن نظام (MS-DOS) يعتمد على نظام (BIOS)، مسؤولية (BIOS) هي التعامل مع الأجهزة المحيطة وفحصها وتهيئتها ويضع روتينات لكي تمكن نظام (MS-DOS) من التعامل مع الأجهزة الحاسب.
عندما ينتهي عمل (BIOS) من فحص وتهئية الأجهزة المحيطة وتكوين الروتينات، يقوم بتنفيذ برنامج التحفيز الذاتي (BOOTSTAP) الموجود في أول القرص حيث يقوم بتحميل الملفين (IO.SYS) و(MSDOS.SYS) إلى الذاكرة ترك زمام الأمور عليهم فينفذ (IO.SYS) ويقوم يتشغيل (MSDOS.SYS) فيقوم بتهئية النظام ومن ثم يقرأ ملف الإعداد (CONFIG.SYS) ومن بعده يشغل مفسر الأوامر (COMMAND.COM) حيث يقوم مشغل الأوامر بتشغيل الملف (AUTOEXEC.BAT) الذي يقوم بتنفيذ بعض الأوامر المعينة، وبهذا يكون النظام قد استقر.

بدأت أنظمة التشغيل مثل ويندوز, لينكس بالتفوق على هذا النظام لكونها تفادت العيوب السابقة بالإضافة إلى دعمها واجهة مستخدمين أكثر مرونة تفاعلها الكائناتي مع المستخدم. كان نظام ويندوز Windows 3x مثلا يعتمد نظام التشغيل MS-DOS 6.22 في بدء عمليات الإقلاع, ثم تم تطوير نظام ويندوز Window 95, Windows 98 كي تعمل بشكل مستقل عن نظام دوس ولكن مع السماح للإقلاع بنظام دوس أيضا. ومع ظهور ويندوز ملينيم Windows Me توقفت عملية دعم إقلاع MS-DOS. مع ذلك ظلت واجهة دوس الافتراضية مع Windows Me, Windows 2000, Windows XP وذلك لدعم البرامج والألعاب التي تعمل بنظام دوس إلا أن شركة مايكروسوفت توقفت عن دعم تطبيقات دوس بدءا من نظام ويندوز فيستا (مع السماح بمحث الأوامر والتطبيقات التي لاتستخدم شاشة الرسومات).

عند تشغيل الجهاز ونجاح عملية الإقلاع الأولي عبر البيوس, يبدأ البحث عن ملف يسمى IO.SYS ويجب أن يكون موقعه في قطاع الإقلاع. بعد ذلك يقوم هذا الملف بالاستعانة بلمفات أخرى هي MSDOS.SYS (في حالة نظام مايكروسوفت دوس), CONFIG.SYS لتحميل إعدادات المستخدم الإضافية (مثل بيانات تعريف وحدة جديدة). أخيرا يتم تحميل ملف تنفيذي يدعى COMMAND.COM إلى الذاكرة لتنفيذ أوامر دوس الأساسية والتي يدخلها المستخدم من لوحة المفاتيح. هناك ملف إضافي (اختياري) يدعى AUTOEXEC.BAT وهو ملف دفعي تخزن فيها تفضيلات المستخدم لاستكمال عملية الإقلاع. عادة ما يتم تجنب تنفيذ الملفين AUTOEXEC.BAT و CONFIG.SYS بالضغط المتواصل على مفتاح Shift في لوحة المفاتيح أثناء الإقلاع وتسمى هذه العملية (تشغيل دوس في الوضع الامن) لضمان تشخيص مشاكل بدء الإقلاع.

يوجد نوعين من البرامج التنفيذيه هي :
هي برامج لا يتعدى حجمها 65 كليوبايت ويحمل محتوى البرنامج إلى الذاكرة كما هو على القرص الصلب أي لايوجد أختلف بين البرنامج الذي على القرص والبرنامج المحمل في الذاكرة إلى أن البرنامج المحمل في الذاكرة يضاف في أوله مقدمة بداية البرنامج، ويتكون من ثلاث أجزاء هي مقطع للتعليمات مقطع للبيانات مقطع للمكدس.
هي برامج يتعدى حجمها عن 65 كليوبايت حيث يمكن أن يكون لها أكثر من مقطع للتعليمات وللبيانات وللمكدس، يختلف شكل الملف على القرص لما هو موجود على الذاكرة حيث يزيد الملف الموجود على القرص بمقدمة برامج (EXE).

هناك نوعان من أوامر الدوس هي :



هي مجموعة الأوامر التي يتم تنفيذها بواسطة الأمر command.com وهو أحد الملفات اللازمة لبدء تشغيل نظام دوس.


عند استدعاء command مرة أخرى فسوف يظهر محث أوامر جديد من دوس ويقوم بنفس العمليات التي يقوم بها المحث الأصلي. يستفاد من هذه العملية في لغات البرمجة وذلك للقفر إلى محث دوس مؤقتا كما هو الحال في لغة بيسك عند استخدام الأمر SHELL وعند انهاء الاستخدام يجب كتابة الأمر exit.

أثناء تنصيب دوس يتم إضافة تطبيقات مساعدة منها:


يمكن تنفيذ أمر أو مجموعة أوامر من دوس على دفعات يتم تخزينها مسبقا في ملف دفعي batch file. تحمل الملفات الدفعية امتداد

الجدير بالذكر أن ظهور ويندوز 2000 وما بعده قد دعم محث أوامر مشابه لCOMMAND هو cmd لدعم أوامر وصلاحيات إضافية وكذلك بلمفات دفعية شبيهة ذات امتداد cmd.

إن نتائج الخرج الافتراضية هي شاشة الإخراج ومع ذلك يمكن إعادة توجيه الأوامر إلى جهاز أو وحدة أخرى بإلحاق التوجيه < كما بالمثال الاتي



</doc>
<doc id="57232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=57232" title="حزب العمل الغواتيمالي - الحزب الشيوعي">
حزب العمل الغواتيمالي - الحزب الشيوعي

كان حزب غواتيمالي العمل - الحزب الشيوعي (بلاسبانية: "Partido Guatemalteco del Trabajo – Partido Comunista") حزب شيوعي غير شرعي في غواتيمالا. في عام 1978 تاسس الحزب بعد الانقسام في حزب غواتيمالي العمل (PGT). مصدر الحزب من تيارين من حزب غواتيمالي العمل. أحد تيار تتالف من الناس الذين كانوا اعضاء في الحزب لفترة قصيره من الزمن. كانوا ينتمون الي القوات المسلحة المتمردة (FAR) ،ولكن تركت هذه المجموعة من اجل الانضمام الي حزب غواتيمالي العمل. تتكون التيار الاخري من ناس من اللجنة العسكرية لحزب غواتيمالي العمل من اللجنة الإقليميه المركزية ومن لجنه المنطقة الاموس.

في اواءل الثمانينات كان الحزب قد طرد كارلوس كوينتيروس. كوينتيروس انضم الي الحزب بعد خروجه من حزب غواتيمالي العمل - نواة القيادة الوطنية (PGT-NDN). في 9 تشرين الأول، 1983، القي القبض علي كوينتيروس. كوينتيروس بدات تتعاون مع القوات الحكومية في ملاحقة نشطاء المعارضة. وقدم الجيش المعلومات المتعلقة بمواقع قاده وفاعليات من حزب غواتيمالي العمل - الحزب الشيوعي, حزب غواتيمالي العمل - نواة القيادة الوطنية وحزب غواتيمالي العمل. الحزب شبه افناء اثر الاعتقالات والاعتداءات. العديد من القادة قتلوا. فقط قسم صغير من الحزب بقي حيا. هذا القسم تجميعهم في حزب غواتيمالي العمل - الاموس.


</doc>
<doc id="57235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=57235" title="باولو روسي">
باولو روسي

ولد سنة 1956في براتو (توسكانيا) موطن كريستيان فييري واليساندرو ديامانتي .. انتدبه يوفينتوس الي نادي كومو ليكتسب الخبرة وعانى من آلام في ركبته وبسبب كثرة إصاباته كان روسي يقضي معظم وقته في نادي كومي في عيادة النادي ولم يحقق معه شيء يذكر مع كومي.. ومن بعدها انتقل إلى نادي فياتشينزا ومدرب نادي فياتشينزا في ذلك الوقت غير مكان باوليتو من خط الوسط إلى خط الهجوم.. أحرز باولو جائزة القدم الذهبية في دوري الدرجة الثانية مع فياتشينزا ، بعد ذلك نجح في ان يتوج كهداف للدوري الإيطالي الدرجة الاولي للمرة الثانية علي التوالي مع فياتشينزا في موسم 1976-1977 ، كنتيجة لهذا التألق استدعاه انزو بيرزوت لتشكيلة المنتخب الإيطالي 1978

لعب روسي مع فياتشينزا 36 مباراه عام 1976/1977.. وسجل فيها 21 هدف.. وكان عمره في ذلك الوقت 21 ربيعاً.. وفي فبراير 1980 كان عمر روسي 23 عام اندلعت القضية المعروفة باسم "توتونيرو" الخاصة بالمراهنات الرياضية التي تورطت فيها شركتان وأحد أكبر المراهنين، ما جعل الدوري الإيطالي يمر باخطر ازمة في تاريخه، وكان من بين الاندية المتهمة بالتواطؤ بترتيب النتائج في هذه القضية يوفي الذي تم إسقاطه إلى الدرجة الثانية، اما من بين اللاعبين فبرز اسم نجم روما الصاعد برونو جوردانو والحارس الدولي السابق البيرتوزي وباولو روسي الذي أتهم بتورطه في ترتيب نتيجة مباراة فريقه ضد افيللينو في 30 ديسمبر 1979 وتمت معاقبته بالإبعاد لمدة ثلاثة اعوام، ثم خفضت العقوبة إلى سنتين بعد الاستئناف.
وقال روسي مدافعا عن نفسه: "كان يجب ان يدفع الثمن شخص مهم، وفهمت بسرعة انني الضحية التي تم تعيينها.. كنت كبش فداء لمنع ازمة أخطر وأعمق"..

انتهت فترة توقيف اللاعب الكبير روسي في إبريل 1982.. واستدعي فوراً روسي لتمثيل منتخب بلاده.. وبدأ المتخب الإيطالي في كأس العالم بـ روسي لكن روسي لم يحرز أي هدف.. مما دعى المدرب أنزو بيرزوت إعطاء روسي فرصه أخيرة أمام المنتخب البرازيلي وكانت هذه المباراة بين الآززوري والسامبا بـ مثابة مباراة العمر لـ باولو روسي.. وتألق وأبدع وسجل روسي في تلك المباراة أمام البرازيل 3 أهداف.. لكي تتأهل إيطاليا لدور قبل النهائي ليقابل الآزوري المتخب البولندي ويحرز روسي هدفين ويفوز الآززوري.. ومن ثم إلى المباراة النهائية ويفوز الآززوري بـ كأس العـالم.. بفضل روسي ورفاقه.. وقد فاز روسي بـ جائزة هداف البطولة بـ 6 أهداف.

لقد وقع اليوفي مع باولو قبل أن ينهي عقوبته من السجن، مما أحدث ضجة اعلامية كبيرة واستغراب الوسط الكروي الإيطالي ,و هدا التوقيع سهل قرار المدرب الإيطالي بيرزت استدعائه للمنتخب.. وكان مع اليوفنتوس في ذلك الوقت ميشيل بلاتيني وانطونيو كابريني وغيرهم من الأسماء الكبيرة.. وحقق روسي الكالتشيو مع اليوفنتوس.. وفي عام 1984 تالق مع البيانكونيري كثيراً.. فـ حقق روسي ورفــاقـه الدوري والكأس وفي عام 1985 حقق روسي وزملائة في البيانكونيري بطولة الإتحاد الأوربي.. وانتقل باوليتو إلى نادي أي سي ميلان في عام 1986 بعد تألق كبير مع اليوفنتوس..

في كأس العالم 1986 صحيح إن روسي لم يلعب أية مباراة لكن فرح روسي كثيراً.. لـ إنه تم استدعاءه وهو كان عمره 31 عاماً..

وحاليا باولو روسي رجل اعمال ولكنه يلبي الدعوات التي تاتي له للظهور في مناسبات كرة القدم مثل حفل التكريم الذي جمعه مع مشاهير كاس العالم في افتتاح مونديال 2006.

 إيطاليا:


الألقاب الفردية:


</doc>
<doc id="57241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=57241" title="الشبيبة الشيوعية لساحل العاج">
الشبيبة الشيوعية لساحل العاج

الشبيبة الشيوعية ساحل العاج (باللغة الفرنسية: "Jeunesse Communiste de Côte d'Ivoire") هي الحركة الشبابيه في ساحل العاج. ترتبط الحزب الشيوعي الثوري ساحل العاج.

في 24 حزيران 2004 ، فان الامين العام لالشبيبة الشيوعية ساحل العاج حبيب دودو قتل علي ايدي أفراد من طلاب الموالية للحكومة.


</doc>
