<doc id="116719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116719" title="فلاشا">
فلاشا

جماعة الفلاشا او يهود الفلاشا هي الكنية العبرية ليهود بيتا إسرائيل (يهود الحبشة) معظمهم حالياً من أصول أثيوبية، وهي السلالة التي تركت التعاليم الدينية أو تحولت إلى النصرانية في النصف الثاني من القرن التاسع عشر, سواء كان ذلك التنصر طوعا أو إكراها.
هذه الجماعة وافقت على قرار 2948 للحكومة الإسرائيلية في عام 2003 بعدها هاجروا إلى إسرائيل, بموجب قانون الهجرة إلى إسرائيل, حظيت هجرة جماعة الفلاشا باعتراف واعتماد من قضاة الهالاخاه , إلا أن هناك من بينهم معارضين ومعظمهم علمانيين في مسألة الهوية اليهودية التي تزداد بانتظام. 
في 29 أكتوبر عام 2012 أطلقت عملية "أجنحة الحمامة" لإتمام هجرة هذه الجماعة, بعدها انتهت هذه العملية تماما في أكتوبر عام 2013 في إطار هجرة حوالي خمسة آلاف شخص في مخيم الانتظار في جوندار .

التسمية الأساسية لأتباع هذه الجماعة كانت في لندن من بيتا إسرائيل والتي كان اسمها " פרס מוקרה فرس موكريه" والمستمدة من التسميات "פלס מוקרה فلس موكريه" و " פרס מורה فرس موريه" و "פלס מורה فلس موريه" وهي بحذف حرف ק' كاف ووضع حرف ר' الراء أو ל' اللام بدلا عنه.
معنى كلمة " פרס מוקרה فرس موكريه" ( סוס העורף سوس هعورف = حصان الكرو) وكلمة " העורף هعورف" نشرها الإعلامي مارتن فلاد وتعني من اعتاد إرتداء اللباس الأسود, وكلمة " סוס سوس" أطلقها أعضاء بيتا إسرائيل الذين اعتنقوا دين النصرانية بعد هجرتهم.
ومع ذلك فإن النصارى الحبشيين كانوا مشتركين في الكنية نفسها مع "ישראל إسرائيل" و "כיילה كيلا" و "בודה بودا" و " אמהרי חדש الأمهريين الجدد" و " נוצרים- ישראלים النصارى الإسرائيليين"
يسمون اليهود في المناطق التي تتحدث التيغارية بـ"كاستينو"هم (اليهود الجدد) أو "كيستينارا"هم (اختيار النصارى) أو "سكريسيان"هم (المتحولون لدين النصرانية)
اليهود غير المنتسبين لهذه الجماعة أطلقوا عليها جماعة "فلاشا مرنوس" (فلاشا السارقة) على أساس كلمة "מרנוס مرنوس"(سرقة) وهم الذين سلبوا شبه جزيرة أيبيريا.
في الأدب العلمي حدث هناك اختلاف تام في تسمية " פרס מורה فرس موريه" ويعني بأن أصل هذه المصطلح غير متفق عليه, كلمة "פרס" قريبة من كلمة פרש (فارس:بالعربية)" ويعني أنه يشير إلى تربية الخيول, والتي كانت حينها مهنة بيتا إسرائيل.

وفي إسرائيل يُشتق ويحرّف الاسم إلى "פלאשמורה فلشمورا = فلاشا" حسب اعتقاد هذه الجماعة, كل هذا نتيجة الخلط مع الاسم " פרס מוקרה فرس موكريه" ومشتقاته. وعلى هذا الاساس تبقى السكون في العبرية تعطي لهذا المسمى معنى غير صحيح " פלאשים מומרים الفلاشا الجدد".

وفق لما ذُكر في عقيدة بيتا إسرائيل اليهودية, فلاشا هو الشخص المعروف بيهوديّته بينهم، أي ولد وترعرع بينهم, لكن معرفة شخص معين بيهوديته لا تعني يهودية والديه إلا بتطبيقه للشريعة اليهودية. ومع ذلك فإن هذا التعريف لا يتفق مع تعريف العائلة الموسّعة في بيتا إسرائيل ذات السبعة أجيال المتكاملة. في النصف الثاني من القرن التاسع عشر هذه الجماعة من بيتا إسرائيل تفرّقت إلى فرقتين وهم:

لا يوجد تطابق في التعريف بين الدين والجماعة وهذا يعني أن وضع العلاقة باقية بين الفلاشا والأوريتافي. حتى هجرتهم إلى إسرائيل ولم يكن لبيتا إسرائيل إحساس وطني يهودي قوي, إلا أنها أخذت اليهودية كدين فقط وكجزء من المنظومة اليهودية العالمية.

في منتصف القرن التاسع عشر, أطلقت الجماعة اللندنية حركة للتبشير بالنصرانية بين يهود بيتا إسرائيل باعتماد من الحكومة الأثيوبية لكي يمكنهم دعوة غير النصارى. لم يُسمح لهذه الحركة إقامة كنيسة منفصلة واضطرت لجمع معتنقي دين النصرانية الجدد داخل الكنيسة الأثيوبية, إلا أن المبشرين أطلقوا على الذين تنصروا أسم "الإنجليز البروتستانت" بعدها ابعدوهم عن جماعتهم.

وفي سنة 1878 صدر أمر "برومدا" والذي يتطلب من السكان غير النصارى في أثيوبيا تعميد الكنيسة الأثيوبية بينما بيتا إسرائيل معفاة من هذا الطلب, لكن معظم المتنصرين اعتبروا أن هذا الأمر يتيح لهم الادعاء بامتلاك أرض ما (حق الميراث على أرض) وبالتالي فهو خروج عن العرف الاجتماعي لهذه الجماعة. في بداية الفترة القاسية على أثيوبيا (1895-1888) وهي سبع سنوات متواصلة من القحط, حروب وكوارث وهلاك أعداد هائلة من اليهود. معظمهم تركوا القرى بحثًا عن الغذاء والمأوى, ولذلك استوطنوا قرب المجتمعات غير اليهودية, وأعتنقوا النصرانية طواعية وبإقرار من الكنيسة الأثيوبية.
في بداية القرن العشرين بدأ يعقوب بيتلوفيتش حملة كونترا للتبشير بالنصرانية. أطلق بيتلوفيتش رسالة مزدوجة إلى الجماعات, بعدما كان ضد المنصِّرين وضد عادات بيتا إسرائيل, بما في ذلك عادات الراهبات وتقديم القرابين. أضعف جداله عن تلك العادات والممارسات من القيادة الروحية لدى هذه الناس ومعظمهم اعتنقوا أديانًا أخرى. أرسل بيتلوفيتش شباب من بيتا إسرائيل لمدارس يهودية في أوروبا كي يخدمون حركة كونترا, وفي عام 1913 افتتح مدرسة في منطقة دمبيا بإدارة جيتا إرميا.
وفي سنة 1946 زار وولف لاسلو أثيوبيا وقال أن بيتا إسرائيل ليس لديها احساس قومي يهودي إلا أنه لديها احساس ديني فقط.
في سنة 1948 عاد التبشير الإنجليزي لما كان عليه ولكن بقيادة ايريك فاين, أقامت هذه الحركة مدرسة ومركز طبي. وبعدها بسنتين نجحت الحركة في تنصير الحاخام اليهودي اسرس يائيخ من قرية براه في منطقة ويجرا الأثيوبية والذي بدأ بنفسه التبشير. هذه المهمة تسببت بتحطيم قاسٍ لقلوب الجماعة الأورتافيه. 
في سنوات الخمسين فتحت الوكالة اليهودية شبكة لمدرسة كونترا مهمتها الدعوة إلى النصرانية, ومعظم جماعة الفلاشا يريدون أن يتعلمون بها, وجزءً منهم تركوا دراسة التبشير كي يحصلون على موافقة الدراسة في مدرسة الوكالة. وفي سنوات الستين عندما فتحت مراكز طبية لليهود بتمويل من مؤسسة الفلاشا للشؤون الاجتماعية عاد بعض من جماعة الفلاشا إلى اليهودية.
في سنة 1963 اُرسل روجر ونمن كولي لأجل التنصير وعمل في إثيوبيا حتى سنة 1978.
وفي سنوات الستين بعدما طلبت بيتا إسرائيل حماية امنية من الامبراطور, قادة الجماعة توجهوا لمساعدة اليهود في العالم في طلب المساعدة الإنسانية والهجرة الفورية. وجزء من المعارضين للهجرة اعترفوا بإسرائيل يرون بضرورة تنصير كل اليهود ولان إسرائيل لا تحتاج أن تقتنع بهجرة هذه الجماعة.
في سنة 1976 اختار قائد بيتا إسرائيل الذي ينتمي إلى الفلاشا شعار "الفلاشا الذين لا يؤدون التعاليم الدينية" وقد وافق على اللقب بين 8 إلى 15 الف شخص. 
اليوم تركز حركة التنصير اعمالها على جماعة الكامنت وهم اليهود الوثنيون.


في ابريل عام 1990 بدأت الجمعية الأمريكية لليهود الأثيوبيين (AAEJ)بعملية نقل يهود بيتا إسرائيل من المناطق التي استوطنوها شمال شرق إثيوبيا إلى العاصمة اديس ابابا, وسميت هذه المرحلة بعملية ’التجريد الآخر‘ للطائفة اليهودية. وخلال هذه العملية بدأت جماعة الفلاشا التوافد إلى العاصمة. بعدها تنبأت الوكالة الإسرائيلية في استحالة امكانية هجرة جماعة الفلاشا وتركهم لقراهم. وطلبت منهم العودة من حيث اتوا, إلا أن جماعة الفلاشا لم تلتفت لطلب الوكالة وبقوا في العاصمة. وينظر زعماء بيتا إسرائيل إلى هجرة الفلاشا بنظرة ايجابية واعادوا 2000 شخص إلى الديانة اليهودية الا ان الوكالة منعت بذلك هجرة الفلاشا. اولئك الذين عادوا إلى اليهودية هاجروا إلى إسرائيل مع الاورتافيين.

في فترة "عملية شلومي" أجرى المسؤولين الإسرائيليين في أثيوبيا محادثات مع كل من الرمز الديني الحاخام مردخاي إليهو والحاخام عوفاديا يوسف ووزير الداخلية ايريا درعي عن التحقق من يهودية الفلاشا, والتي كانت ضمن محادثات جرت مع قادة العملية وهم إيهود باراك وأمنون ليبكين شاحاك وكذلك ارئيل شارون عندما تحادثوا مع رئيس الوزراء إسحاق شامير عن ضم جماعة الفلاشا, وقد اشتملت هذه المحادثات على إجراء اتصال مع الحاخامات الإسرائيليين في إثيوبيا الذين استوطنوا هناك وأخبروهم بأنه لا يمكن ضم الفلاشا إلا رسميا وبطريقة منظمة. وفي ليلة السبت استقبل ليبيكين شاحاك أمرًا من مكتب رئيس الوزراء يقضي بأنه يمكن استيعاب الفلاشا في تلك العملية وسرعان ماتلقَ رسالة تنص "اليهود أولا ومن بعدهم البقية". وفي أعقاب ذلك انطلق هؤلاء المسؤولون إلى الجمعية الأمريكية لليهود الأثيوبيين كي تتناول وتعالج قضية الفلاشا.
ومع نهاية سيطرة الجيش الإثيوبي على جماعات المتمردين ’يحافا‘ (حزب الشعب الثوري الإثيوبي,) في شمال غرب إثيوبيا ومع انتهاء الحرب الأهلية توجّه يهود هذه المنطقة بما في ذلك يهود منطقة كفارا وأيضا الاف الفلاشا باعداد لا حصر لها إلى أديس ابابا بغية الهجرة إلى إسرائيل.

في يوم 16 شهر ديسمبر سنة 2003 وضعت حكومة إسرائيل قرار 2948 بشأن هجرة جماعة الفلاشا. وجاء في القرار أن وزارة الداخلية وكبار الحاخامات وضعوا خطابا مفصّلا لمخيمات الانتظار ولمن هم من نسل امهات يهوديات قادرون على الهجرة إلى إسرائيل بموجب قانون الهجرة. في شهر ديسمبر 2003 وصل إلى أثيوبيا وفد من الوكالة اليهودية بقيادة جيورا روم وأوصى بإعداد خطاب مفصّل عن المهاجرين وفي فبراير 2004 أعلنت وزارة الداخلية بدء التسجيل للهجرة. في شهر مايو انتهى اعداد الخطاب وبدأ المسؤولين في وزارة الداخلية باصدار وثائق الهجرة. في يوم 17 شهر ديسمبر 2004 قررت اللجنة الوزارية لشؤون اليهود الإثيوبيين انشاء فريق من كبار حاخامات وحاخامات بيتا إسرائيل واعضاء من وزارة الداخلية كي يتخذون اجراء نهائيا للقرار والتأكد من أن المسجلين يحق لهم الهجرة فعلا أم لا.
في سنة 2009 انتبهت جماعة الفلاشا في اقليم تيغراي شمال إثيوبيا على القرار, وتوجهوا مع عائلاتهم إلى الحاخامات وإلى حكومة إسرائيل الذين بدورهم ارسلوا مندوبا إلى اقليم تيغراي للتأكد من احقيتهم في الهجرة لإسرائيل. 
في شهر نوفمبر سنة 2010 قررت الحكومة الإسرائيلية استقبال 7846 مهاجر من الفلاشا الذين كانوا في مخيم الانتظار في جوندار وأعلنت الحكومة انتهاء عملية الهجرة المنظمة.

أكد الزعيم الديني أوري بن بروخ, أحد كبار الحاخامات في بيتا إسرائيل , وجوب العودة إلى تعاليم اليهودية ووافقه الزعيم الديني هدناه تكويا بأن الفلاشا هم يهود تمامًا .
مع نهاية عملية " شلومي" توجه الحاخامات إلى الحكومة الإسرائيلية بشأن الفلاشا وطالبوا بارسال وفد من الحاخامات لدراسة القضية . الحكومة -التي لا تعترف بسلطة حاخامات في بيتا إسرائيل- صادرت منهم السلطة وجعلتهم يتبعون سلطتهم. بعد ذلك رأى الحاخامات أن هذا تدخل في الشؤون الداخلية الحاخامية وأن الحكومة تشارك منظمة الحاخامات. نية الحكومة في الاستيلاء على سلطتهم ليست قادرة من الاستيلاء على الحاخامات إلا أن اشخاص من الفلاشا يقفون ضد الحاخامات ذاكرين بأن ذلك هو تدخل في امور الدولة.

الدعم الأساسي لهجرة الفلاشا امتدت أساسا من قيادة الهالاخاه.
أعطت قيادة الهالاخاه دعم كامل لمجلس الحاخامات في شمال أمريكا. اصدر الحاخام الرئيسي لأسرائيل شلومو عمار حكمًا ويؤيده الحاخام عفوديا يوسف, " بأنه لا يمكن اطلاق الشكوك عن يهودية الفلاشا " وأنه يجب تطبيق قانون الاستيطان على جماعة الفلاشا, وهذا الأمر تعارضه حكومة إسرائيل. بعد ذلك تطرق الحاخام شلومو عمار بالحديث عن الزواج المختلط قائلا ( يُسمح للفلاشا الزواج من النصارى ) واظهار مفاهيم أخرى عن الجماعات وقال أيضا: ( في قضية هجرة الأزواج المختلطين يجب تحديد قاعدة من له الحق في الهجرة ومن ليس له الحق, وأيضا يجب نحسن الحديث والانصات تماما لحديث الكثيرين الذين يشتكون أن النشطاء السياسيين الذين يقولون دائما بأن هذه الجماعة غريبة عنّا, وأن نعالج استيعاب الفلاشا, وبعد ذلك نقيم منظومة كبيرة جدا, بلا دَجَل لا سمح الله.)

معارضة هجرة الفلاشا من غير المتدينين والتطرق مرارا وتكرارا لمسألة يهوديتهم.
وفق لما قاله فيكتور بريلوفسكي, عضو الكنيست في حزب التغيير وما قاله كولت ابيتل عضو في حزب العمل أن تأييد رجال الدين لهجرة الفلاشا هي رغبة في الحصول على قوة سياسية ودعم حزب شاس. وهذا النوع من الجدال لم يُثار ضد المهاجرين غير اليهود من الاتحاد السوفييتي, الذين وصل عددهم أكثر من 300 ألف شخص في إسرائيل. وقد اقترح الباحثون ان الهجرة من تلك الدول هي خِلاف الهجرة من أثيوبيا لانه يحافظ على الهيمنة الاشكنازية البيضاء مقابل الطوائف الأخرى.
ارسل سفير إسرائيل الماضي في إثيوبيا, آفي غرانوت رسالة إلى رئيس إدارة التحويل (أي الانتقال من دين إلى اخر) , قائلا فيها: "في زياراتي إلى المنطقة, وفي الحالات التي لم يكن مخططا للزيارة بها, لم أجد هناك إدارة للحياة اليهودية. تُقام صلاة الفجر وتعلوا أصوات البشر فقط عندما تكون الزيارات مخططا لها, يتوقع الكثيرون من سكان إثيوبيا الفقراء مستقبلا أفضل في هذا العالم الكبير, وإسرائيل تُشكل نقطة الجذب المرغوبة."
تقول استاذة القانون روث غافيسون أن إسرائيل لا تحتاج أن تقبل الجماعات التي لديها احتمال للعيش على هامش المجتمع بسبب الغضب والاحباط. إلا أن حديث غافيسون وصف بأنها تعبيرات تطل على العنصرية, غافيسون اعربت سابقًا عن وجهات نظر مماثلة نحو جماعات أخرى في المجتمع الإسرائيلي, بما فيهم الشرقيين وعرب إسرائيل.
وفقا لما ذكره الصحفي وكاتب عمود, بن درور يميني, أن مسألة المقارنة بين الفلاشا وغير اليهود من الاتحاد السوفييتي السابق نابعة من الجهل وأن مهاجري الاتحاد السوفييتي يندرجون تحت قانون العودة, في حين أن معظم الفلاشا ليسوا مندرجين تحت هذا القانون, انما هجرتهم هي بموجب قانون الهجرة إلى إسرائيل واعتماد على قرارات خاصة من الحكومة للعطف عليهم. اقترح علماء الاجتماع مثل البرفسور باروخ كيمرلينج أن تعديل قانون حق العودة يتيح لغير اليهود والذين هم من نسل يهودي الهجرة إلى إسرائيل يطلق عليهم: (جزء من حفيد סעיף הנכד) الذين لا يندرجون تحت تعريف اليهودية كما أقرت لشريعة اليهودية أو السلطة الحاخامية ولكن هذه الهجرة لا تكون إلا بموافقة المسار (مكتب الاتصال برئيس مجلس الوزراء) وتوصية منه واعطاء التفضيل القانوني لمهاجري الاتحاد السوفييتي السابق.
في الفترة مابين 1995- 1999 اكثر من 40% من المهاجرين لم يكونوا يهود وفي السنوات التي تلت زاد أعدادهم, ولكن تخفى بعض من غير اليهود في الهجرة لأهداف سياسية وديمغرافية وبيروقراطية.
هناك من يقول أن هجرة الفلاشا تأتي لنا بالأمراض وعبادة الأصنام.

نسبة حاملو الامراض من الجالية الإثيوبية مرتفع نسبيًا. اُرسل حوالي2500 مختص إلى 90 ألف مهاجر إثيوبي في إسرائيل لفحص حاملي مرض الإيدز أو ناقليه, نسبة كهذه مماثلة لنسب المرضى وحاملي الإيدز في إثيوبيا 4.4% منهم بالغين. 
لهذا السبب نُقل ابناء الطائفة لفحص الإيدز في إسرائيل. تشير تقديرات وزارة الصحة في عام 2010 ان التكلفة المباشرة لمعالجة ابناء الفلاشا في المستقبل (لكل8000 شخص منهم) تبلغ 13 مليون شيكل في السنة, وهذه التكلفة لا تتضمن عواقب الظروف الطبية المرتبطة بأمراض الإيدز. أي تقدر تكلفة علاج الإيدز لـ8000 شخص تقريبا8.4 مليون شيكل, وبالإضافة إلى ذلك فأنه يجب تفعيل برنامج للقضاء على مرض السُل. في وثيقة نشرت عام 2010 تقول أن الرعاية الصحية لأبناء الفلاشا من فيروس الإيدز والعلاج منه سيكلف الدولة اكثر من 20 مليون شيكل.
وفقا لما ذكره مركز الابحاث والمعلومات التابع للكنيست, أنه في كل عام يُكتشف 200 إلى 220 شخص مصاب بمرض السُل بين المهاجرين الإثيوبيين, وخطة وزارة الصحة لعلاجهم تكون بعلاج 1200 مريض بالايدز من المهاجرين الإثيوبيين. في دراسة اجريت في مستشفى عين كارم على أولئك الذين بقوا في المدن الكبيرة مثل اديس ابابا ومخيم جوندار اكثر من عامين, كان لديهم نسبة تزيد عن 8% من فيروس الإيدز.

موقف الحكومة الإثيوبية نحو اليهود ليس تمييزي, أي تقريبا لا تحدث أمورًا معادية للسامية بينهم. طلبت الحكومة الإثيوبية من إسرائيل انكار تشريع قانون قرار هجرة الفلاشا حتى نهاية عام 2007, وهو القرار الذي لم يطبق في الواقع. ما تعتقده الفلاشا انه يمكن الهجرة إلى إسرائيل وبذلك فإنهم مضطرون إلى بيع ممتلكاتهم إلى جيرانهم, قبل تلقي الموافقة النهائية للهجرة. الفلاشا الذين طلبوا الهجرة لم يكونوا سعيدين بهذا واضطروا إلى العودة واعادة شراء ممتلكاتهم, مما سبب ذلك النزاعات والصراعات بينهم.

في شهر مايو سنة 1990 زار السيد دانيل بيكدو مستشار رئيس الوزراء لتفحص احوال يهود إثيوبيا, في منطقة جوندار. وصف بيكدو في تقريره محنة اللاجئين في جوندار واشار إلى بداية ظاهرة الشغب في القرى القريبة من اديس ابابا والأضرار في قرى اليهود هناك, ومن جانب النصارى الذين يحثونهم على الرحيل من إثيوبيا. ثم اشار بيكدو إلى التحرك سريعًا لمساعدتهم في جوندار, وبعد ذلك مُنع نشر هذا التقرير بين الإسرائيليين. في اعقاب التقارير التي تصف اليهود هناك زار ابراهام نجوساه وافشالوم اليتزور مجتمعات الفلاشا في جوندار وكتبا تقارير عن اضطهاد ومضايقة اليهود.

يعيشون في إسرائيل بأحياء فقيرة ومهملة ومدن صفيح على أطراف المدن القائمة، كما هو الحال في مدينتي الخضيرة والعفولة، حيث تتزايد نسبة المعتقلين الجنائيين بينهم وتبلغ نحو 40% خصوصا من الشباب الذين يعانون الفقر والبطالة.

في بداية شهر أيار 2015 تواصل غضب المهاجرين اليهود من أصل إثيوبي في إسرائيل (الفلاشا)، واصطدموا مع الشرطة في قلب تل أبيب ليلة 4/5/2015 خلال احتجاجهم على الممارسات العنصرية ضدهم، بعد احتجاجات مشابهة لهم في القدس المحتلة قبل عدة ايام فجرها اعتداء رجل شرطة على جندي إثيوبي.

ورفع المتظاهرون في "ميدان رابين" بقلب تل أبيب لافتات تندد بالعنصرية وتدعو إلى مساواة الإثيوبيين ودمجهم في المجتمع الإسرائيلي، وهتفوا ضد الشرطة واتهموها بالعنصرية والعدوانية تجاههم. وتحولت المظاهرة إلى مواجهة مع الشرطة الإسرائيلية التي استخدمت الهراوات والخيول وقنابل الصوت والغاز ضد متظاهرين رجموها بالحجارة، وأصيب العشرات من الطرفين.
وكرد فعل رئيس حزب "ميرتس" المعارض إيلان غيلؤون فيعتبر ما يتعرض له الفلاشا "عارضا لتفشي العنصرية في إسرائيل التي سعت جاهدة لاستقدامهم وأهملت استيعابهم"، مضيفا أنه يتفهم احتجاجهم في تل أبيب والقدس ويتهم الشرطة بـ"استخدام قوة مفرطة ضد العرب والمتدينين الأصوليين أيضا، ودون هذه الضجة لن يلتفت لهم أحد في إسرائيل ولن تتغير أحوالهم المعيشية، فهي لا تفهم إلا لغة القوة في كثير من الأحيان" 




</doc>
<doc id="116722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116722" title="مطب صناعي (فيلم)">
مطب صناعي (فيلم)

مطب صناعي فيلم مصري من إنتاح عام 2006 بطولة الممثل الكوميدي أحمد حلمي ويشاركه في الفيلم كلا من نور وعزت أبو عوف واحمد راتب وأحمد سعيد عبد الغني ودور القصة حول شاب فقير اسمه ميمي ويطمح إلى أن يكون ثري ويحاول أن ينتقل إلى القاهرة ويعمل بها وبالفعل يحقق طموحاته بعد رحلة معاناة.

تدور أحداث الفيلم حول "ميمي" (أحمد حلمي) وهو شاب مصري متوسط الحال يعيش مع والده (أحمد راتب) في الإسماعيلية، ولأنه لا يجد وظيفة مناسبة، فيكسب رزقه عن طريق تحميل الرنات الجديدة على أجهزة الموبايل معتمدا على الكمبيوتر الخاص به.. "ميمي" قد سأم حياته، ويريد أن يرحل إلى القاهرة ليجرب حظه هناك، وفعلا يستطيع بلباقته أن يستفز أحد كبار رجال بلدته، ليوفر له وظيفة ما في القاهرة.

و لكنه بعد أن يذهب الي القاهرة يكتشف أنه سوف يعمل ملاحظ عمال في تشطيب الشقق الجديدة يعمل لمدة 12 ساعة في اليوم ويقضي ليلته في الشقه التي يقوم بالعمل فيها إلى أن ينتهي العمل بها.. ومن هنا يأتي تعارفه برجل الأعمال المليونير "فاروق"(عزت أبو عوف) الذي يعيش في الفيلا المقابلة للبناية التي يعمل ميمي بها وذلك عندما يرى ابنة رجل الـعمال الصغيرة "زينة" (منة عرفة) تغرق في حمام السباحة ويستطيع هو إنقاذها ومن هنا تنشأ صداقة بينه وبين "فاروق".

وبالطبع يقع في غرام سكرتيرته الخاصة "مي" (نور) التي كانت برغم إعجابها به هي الأخرى دائماً تعامله بجفاء.. وتتوطد العلاقة بينه وبين رجل الأعمال والطفلة الصغيرة ابنته التي توفت والدتها إلى أن يطلب منه عزت أبو عوف أن يأتي ويعيش معهم خاصة بعد أن لاحظ ميل طفلته له وأنه يذاكر لها وهي تحبه جداً، ولكن الأمور لا تسير على ما يرام بين "ميمي" وابن أخ عزت أبو عوف "حسام" (أحمد سعيد عبد الغني).

"حسام" كان يطمع في ثروة عمه ولذلك خطط لقتله لأنه هو يعتبر الوصي الوحيد على ابنته التي مازلت طفلة.. ولكن جريمة القتل لم تكتمل بسبب "ميمي" طبعا الذي ينقذه في آخر لحظة ولكنه يدخل في غيبوبة باقي الفيلم كله.. وتحدث المفاجأة عندما يقوم المحامي بفتح خزنة "فاروق" ليجدوا أنه وضع "ميمي" وصي على الطفلة وليس ابن أخيه.

ووقتها يجد "ميمي" نفسه في ورطة لأنه لا يعلم كيف يدير كل هذه الشركات.. ولكن "مي" تساعده لكي يفهم كل ما يدور حول هذه الصفقة التي يسعى إليها "حسام" ليسهلها لرجل أعمال صديق مقابل رشوة.. وبذلك يخسرها عمه.. أو ميمي.. ولكن ميمي يحاول بكل مجهوده أن يحافظ على تلك الصفقة والتي تتلخص في تسليم شحنة بكميات كبيرة من البطاطس ولكن يظل "حسام" يحاربه.. مرة يقطع الكهرباء عن ثلاجة المخزن فتفسد البطاطس..ومرة أخرى يحرق له الحقل الذي يظل يعمل هو ومجموعة من الشباب العاطلين على زراعته فترة طويلة..

وبعد حرب ويأس ينجح "ميمي" في تسليم كل الشحن في ميعادها ولا يضطروا إلي دفع الشرط الجزائي الذي لا يملكوه ويفيق الأب من الغيبوبة و"مي" تكون قد صرحت له بحبها.



</doc>
<doc id="116723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116723" title="إعدام صدام حسين">
إعدام صدام حسين

إعدام صدام حسين نفذ في العراق فجر يوم السبت حكم الإعدام الصادر بحق الرئيس العراقي السابق صدام حسين بعد ادانته بارتكاب جرائم ضد الإنسانية، وانتهت بذلك مرحلة من تاريخ العراق الذي حكمه صدام لنحو ربع قرن قبل أن تتم الاطاحة به اثر غزو العراق الذي قادته القوات الأمريكية عام 2003. 

ولقد تم إعدام صدام حسين فجر يوم عيد الأضحى (العاشر من ذو الحجة) الموافق 30 كانون الأول/ديسمبر 2006. وقد جرى ذلك بتسليمه للحكومة العراقية من قبل حرسه الأمريكي تلافياً لجدل قانوني في أمريكا التي أعتبرته أسير حرب. وقد استنكر المراقبون من جميع الاتجاهات والانتماءات السياسية هذا الاستعجال المستغرب لتنفيذ حكم الإعدام. وفي لحظة التنفيذ لم يبد على صدام حسين الخوف أو التوتر كما وأنه لم يقاوم أو يتصدى للرجال الملثمين الذين يقتادونه إلى حبل المشنقة وفي لحظة الإعدام هتف الذين حوله من الشيعة مقتدى مقتدى مقتدى فيجيبهم صدام قائلاً هي هاي المرجلة.

تناول صدام حسين قبيل إعدامه - وبحسب أكثر من رواية - وجبته الأخيرة، وكانت طبقاً من الأرز والدجاج، وشرب كوباً من العسل بالماء الساخن، وهو الشراب الذي يقال إنه اعتاد على تناوله من أيام طفولته.

وقد ذكر مستشار رئيس الوزراء العراقي للأمن القومي موفق الربيعي أن صدام قبل الحكم كان خائفاً ومرتبكاً غير مُصدّق لما يحدث حوله وأن الإعدام تم بوجود رجل دين سني وعدد من القضاة. وتم نشر بعض الصور لعملية الإعدام، وفي نفس اليوم أنتشر فلم مصور بهاتف محمول في بعض المواقع على الإنترنت يصور خلاف هذه الرواية تماماً حيث بدا صدام هادئاً متماسكاً، ونطق الشهادتين وتجاهل بعض عبارات الحاضرين.

إلا أن أغلب الشهادات والتي قال بها حراس أمريكيون فإن صدام حسين كان متماسكاً وجباراً على خلاف ما يتطلبه الموقف وهو مقدم على حكم الإعدام، بل إن شهادة الحراس الأمريكيين أكدت بأنه أخاف جلاديه وأبهرهم بصموده وذلك ما نقلته عدسات الفضائيات وكان يبدو واضحاً أن الرجل لم يكن خائفاً أو مرتبكاً.

صور مشهد الإعدام بواسطة جهاز هاتف محمول مزود بكاميرة تصوير مدته 2:38 دقيقة، قامت بعرضه بعض القنوات الفضائية العربية والأجنبية، ويصور أخر اللحظات الأخيرة قبل اعدام الراحل صدام حسين.

يظهر الفلم قاعة بأرتفاع ما يقرب من خمسة أمتار يوجد بها منصة على ارتفاع ثلاثة امتار حيث قام المصور بالتصوير بالقرب من درج حديدي على يسار القاعة يودي إلى المنصة حيث ظهر صدام حسين وقد قيدت يداه إلى الخلف ويوجد عدد من الرجال المقنعين بلباس مدني حوله. ويعتقد انها أحد غرف الإعدامات في أحد مباني الاستخبارات العسكرية العراقية السابقة وتحديداً مبنى اعدامات الشعبة الخامسة في الكاظمية.

لم يحاول صدام حسين المقاومة ولم يطلب شيئا، وكان يحمل مصحفا بيده ويديه كانتا موثقتين عندما شنق. واكد الربيعي ان الرئيس السابق وحده اعدم، اما المدانان الآخران اخوه غير الشقيق برزان التكريتي رئيس المخابرات السابق والرئيس السابق للمحكمة الثورية عواد البندر فقد ارجئ تنفيذ الحكم فيهما.

تمت اجراءات اعدام صدام في مقر دائرة الاستخبارات العسكرية في منطقة الكاظمية - شمال بغداد - اقتيد صدام حسين إلى الإعدام بعد أن تلي عليه الحكم من قبل أحد القضاة وسأله قاض آخر ما إذا كان لديه شيء يقوله أو يوصي به وطلب منه ان يتلو الشهادة، وبعدها وضع حبل المشنقة في رقبته ونفذ فيه حكم الإعدام ومات فورا، ففي اللحظة التي سقط فيها في الحفرة فارق الحياة. وحضر إعدام صدام حسين القاضي في محكمة التمييز في المحكمة الجنائية العليا منير حداد، وقال مستشار الأمن القومي موفق الربيعي في تصريح لقناة العراقية الحكومية أن إعدام برزان وبندر أرجأ إلى ما بعد عيد الأضحى, وشهد أيضاً تنفيذ الأحكام ممثلون عن محكمة التمييز والادعاء العام وعدد من رجال الدين فضلا عن فريق طبي مختص.

واوضح موفق الربيعي الذي حضر اعدام الرئيس المخلوع ان عملية تنفيذ الإعدام تمت بحضور قضاة ومدعين عامين وطبيب وشهود. وقال ان بعض المشادات الكلامية حدثت قبل صعوده إلى المشنقة لرفضه وضع كيس أسود على رأسه. ووصف الربيعي صدام حسين في تلك اللحظة بانه كان متماسكا حتى النهاية وكان يردد: الموت لأميركا، الموت لإسرائيل، عاشت فلسطين، الموت للفرس المجوس".

وكانت قناتا الحرة والعربية الفضائيتان قد نقلتا أنه تم تنفيذ حكم الإعدام في الساعة السادسة صباحا بتوقيت بغداد في مكان ما داخل المنطقة الخضراء. والتي تخضع لترتيبات أمنية مشددة، كما اكد عضو هيئة الدفاع عن صدام من العاصمة القطرية الدوحة تنفيذ الحكم. وقد وصل صدام إلى مكان تنفيذ حكم الإعدام قبل تنفيذه بقليل وهو يرتدي ثيابا برتقالية والتي عادة ما يرتديها المحكوم عليهم بالإعدام. وفرضت السلطات العراقية حظرا للتجول في مدينة تكريت مسقط رأس صدام لمدة أربعة أيام وأقفلت مداخل ومخارج المدينة. وكانت قد ذكرت مصادر عراقية انه قد تم كذلك تنفيذ حكم الإعدام شنقا في برزان التكريتي رئيس جهاز المخابرات العراقية الأسبق والاخ غير الشقيق لصدام وكذلك عواد البندر رئيس ما كان يعرف بمحكمة الثورة.

يصور الفلم رفض صدام أرتداء كيس أسود لتغطية رأسة ثم قوله "يا الله".

ثم تقدم صدام باتجاه المشنقة ووقف على المنصة بهدوء محاطاً بالحراس وقام أحد الحراس بلف الكيس الأسود على رقبتهِ ومن ثم لف حبل الإعدام والانشوطة على يسار صدام.

ثم سمع عدد من الحاضرين يرددون: "اللهم صل على محمد وآل محمد، وعجل فرجه وإلعن عدوه"، (وهو دعاء شيعي يتمنون خروج المهدي المنتظر والنصر على أعدائة يردده أنصار التيار الصدري).

ثم صرخ أحدهم "مقتدى مقتدى مقتدى". وقد بدى من خلال الصور الملتقطه للمشهد حضور مقتدى الصدر مرتديا قناع لا تظهر منه سوى عينيه.

فرد صدام عليه وقال "هي هاي المرجلة"(أي هل تعتقدون أنكم تقومون بعمل رجولي ؟).

ثم سمع أحد الحاضرين يقول "إلى جهنم".

وهتف آخر "عاش محمد باقر الصدر".

من جانب صدام تجاهل الصياح وردد صدام "أشهد أن لا اله إلا الله وأن محمدا رسول الله".

فقال آخر "رجاء لا..أترجاكم لا..الرجل في إعدام". قالها موفق الربيعي

و في هذه الأثناء كان صدام يتلوا (أشهد أن لا اله إلا الله وأن محمدا رسولا الله)، وهي الشهادة التي يتلوها المسلم عندما يعلم ان منيته قد قربت.

وما ان أعاد صدام تكرار الشهادتين حتى سمع صوت طرقعة يعتقد انه صوت فتح البوابة الحديدية تحت أقدامهِ ويسقط في حفرة الإعدام.

ثم سمع صوت أحد الحضور يصيح "اللهم صل على محمد وعلى آل محمد".

وصرخ آخر "سقط الطاغية لعنة الله عليه"

ثم ظهرت صورة صدام وهو معلق ينظر إلى الأعلى. وعلى وجههِ كدمة من أثر اصطدام وجههُ ببوابة المشنقة.

وعلى اثر ظهور الفلم أصدرت الحكومة العراقية أوامر بتحقيق حول من قام بتصوير هذا الفلم ومن هم الأشخاص الذين هتفوا في غرفة الإعدام في تاريخ 2 يناير 2007م. كما امرت باغلاق قناة الشرقية وقناة الزوراء اللتين عرضتا الشريط بسبب التحريض. وأكد مساعد المدعي العام ان الذين صوروا الفلم بكاميرا هاتف متحرك كانا مسؤولين رفيعي المستوى شهدا الإعدام، رسمياً لم يعلن عن ان مسؤول حضر الإعدام باستثناء موفق الربيعي ومستشار رئيس الوزراء، وقال مساعد المدعي العام للجزيرة إنه هو من قال أرجوكم الرجل في إعدام رداً على الهتافات الطائفية والاستفزازية لبعض من شهد الإعدام .

وعرضت قناة "بلادي" الفضائية العراقية مشاهد لجثة صدام حسين عقب تنفيذ حكم الإعدام به. ونقلت المشاهد جثة صدام مغطاة بكفن أبيض وممددة على سرير وظهر فيها الجانب الأيسر من وجهه. كما بث التلفزيون العراقي مشاهد من تنفيذ حكم الإعدام ومشهد وضع الأنشوطة حول رقبة صدام حسين.

عرض موقع ويكيليكس وثيقة تعود لعام 2007 م تظهر فيها تفاصيل لقاء بين السفير الأمريكي السابق بالعراق زلماي خليل زاد والمدعي العام في المحكمة الجنائية العليا منقذ آل فرعون. وخلال اللقاء طلب زاد شرح ما جرى خلال إعدام الرئيس العراقي صدام حسين وما رافقه من تسجيلات وهتافات أدت إلى إحراج أمريكا خاصة وأن الإعدام تزامن مع عيد الأضحى فرد آل فرعون بعرض مسهب للحظات صدام الأخيرة مع تأكيد الحصول على فتوى تجيز الإعدام.

قال آل فرعون لخليل زاد إنه شاهد على الأقل اثنين من المسؤولين يلتقطون صوراً بواسطة هواتفهم المحمولة لدى حضورهم عملية الإعدام رغم أنها كانت ممنوعة وأضاف أنه طلب من الحاضرين التزام الصمت وأن رجال دين قالوا له إنه يمكنه السير بالإعدام الذي وقع فجراً لأن عيد الأضحى لن يحل قبل شروق الشمس وأشار خليل زاد إلى أن ما رافق الإعدام شوه كل ما سبقه. وروى آل فرعون كيف انتقل مع 14 مسؤولاً حكومياً بينهم مستشار الأمن القومي موفق الربيعي إلى موقع إعدام صدام بالمروحية وخضعوا للتفتيش الدقيق من عناصر الجيش الأمريكي الذين صادروا منهم أجهزة الهواتف المحمولة علماً أن العناصر الأمريكية لم تدخل قاعة الإعدام.

وأنكر آل فرعون علمه بوصول مجموعة أخرى من الأشخاص الذين حضروا الإعدام في حافلة صغيرة وإن كانت الوثيقة قد أشارت إلى أن الجانب العراقي بدل عدة مرات أسماء قائمة كانت تضم الشهود المفترضين للإعدام. وبحسب آل فرعون فقد جرى إدخال صدام إلى القاعة فوقف معه لتلاوة حكم الإعدام عليه تقدم الربيعي إلى صدام وسأله عما إذا كان خائفاً فرد صدام بالنفي قائلاً إنه كان يتوقع هذه اللحظة منذ أن وصل إلى الحكم لأنه كان يدرك أن لديه الكثير من الأعداء. وأكد آل فرعون أن صدام أعدم في نفس الموقع الذي كان يستخدمه النظام العراقي السابق لإعدام عناصر حزب الدعوة الشيعي فقام خليل زاد بسؤاله عما إذا كان الجلادون من عناصر جيش المهدي التابع لرجل الدين الشيعي مقتدى الصدر فرد القاضي العراقي بأن معلوماته تشير إلى أنهم من وحدة حراسة السجون.

وذكر آل فرعون بعد ذلك أن الحراس قاموا بتقييد صدام من رجليه فاعترض الأخير بأن ذلك لن يسمح له بالصعود على أدراج منصة الإعدام فرد الحرس عليه بالقول اذهب إلى الجحيم فتدخل آل فرعون ليؤكد أنه لن يسمح للحراس أو الشهود بالتحدث لكنه أضاف أنه شاهد في هذه اللحظة اثنين من المسؤولين الحكوميين يلتقطون الصور عبر هواتفهم الجوالة. وتابع آل فرعون قائلاً: "خلال تلاوة صدام لأدعيته الأخيرة قام أحد الحضور وصرخ مقتدى مقتدى فرفعت صوتي طالباً منه الصمت وهذا الأمر لم يعرقل الإعدام وحصل مرة واحدة فقط وتوفي صدام على الفور وجرى وضعه في كيس لنقل الجثث وقام رجل دين بالتأكد من غسل جسده وفق التعاليم الإسلامية".

ولدى سؤال زاد عما إذا كانت طريقة الإعدام قد أدت إلى إثارة غضب الكثيرين رد آل فرعون بالقول إن صدام قتل الآلاف وهناك من سيستغل ما جرى في إعدامه للطعن بمحاكمته داعياً إلى الأخذ بعين الاعتبار واقع أن هناك من العراقيين من شعر بالفرح لمحاكمة الرئيس السابق. وكان إعدام صدام نهاية 2006 م قد أثار الكثير من الاحتجاجات بعد أن جرى تسريب تسجيل فيديو للعملية ظهرت فيه ما وصفها الإعلام العالمي "بمظاهر انتقام" بدت من خلال الهتافات لمقتدى الصدر من قبل مجموعة من الحاضرين ورد الرئيس عليهم خلال الشنق. وفي وقت لاحق جرى تسريب تسجيل آخر يظهر فيه حشد من المسلحين الذين كانوا يحتفلون بإعدام صدام وسط هتافات تحمل الطابع المذهبي وقام المسلحون في وقت لاحق برفع آل فرعون نفسه على الأكتاف تحية له وقام هو بمشاركتهم الهتاف.

تباينت الآراء حول الإعدام، فقد ايدته الأغلبية من الشيعة من الشعب العراق واعتبر السنة ضربة لهم والولايات المتحدة، وأستراليا، وإسرائيل، وإيران وبالإضافة إلى أربعين دولة مشاركة في جيش قوات الائتلاف واعتبرت إيران أن الحدث يشكل نصرًا للعراقيين، أما الكويت فقد أعتبرت الامر شأناً عراقياً، وأستنكره الفاتيكان وأعتبر الإعدام فاجعة، وكذلك الاتحاد الأوروبي أعتبره خطئاً فادحاً، وأدانت روسيا الولايات المتحدة رسمياً لعدم الإصغاء للمجتمع الدولي، أما على الصعيد العربي فقد تحفظت معظم الدول العربية على التعليق إلا ليبيا فقد أعلنت الحداد ثلاثة أيام، واستغربت السعودية اعدامه فجر عيد الأضحى فيما يبدو تلويحاً ضد المسلمين السنة وذكرت في بيان رسمي أن المحكمة باطلة كونها أنشئت في ظل الاحتلال، وإعدامه قد يؤجج الصراع الطائفي في العراق، وبنفس الموقف عبر عنه رئيس أفغانستان كرزاي وبيان مصر، وماليزيا التي تتولى منظمة المؤتمر الإسلامي فأستنكرت الإعدام وشن رئيس وزرائها السابق مهاتير محمد هجوماً على أمريكا واصفاً الإعدام بهمجية جديدة للرئيس بوش،، وعلق الكاتب والمفكر العراقي البارز حسن العلوي ان مشهد الأعدام كان طائفياً وأن شجاعة صدام حولت ربطة شنقه ألى ربطة عنق، ويذكر ان حسن العلوي كان من الشخصيات المعارضة للنظام ايام صدام حسين.

أخذ بعض العراقيين في بغداد بإطلاق الرصاص في الهواء تعبيرا عن ابتهاجهم باعدام صدام. كما عمت مظاهر احتفال في مدينة الصدر ذات الغالبية الشيعية في بغداد كما ان مدينة النجف الشيعية جنوب بغداد تلقت بفرح نبأ اعدام صدام حسين. وبشكل عام بدت بغداد هادئة بعد الإعلان عن اعدام صدام ولم تفرض الحكومة العراقية حظرا شاملا للتجول مثلما فعلت حين تمت ادانة صدام في الخامس من نوفمبر 2006 لمواجهة اي تصاعد في موجة العنف التي تشهدها البلاد. كما أمرت السلطات العراقية باغلاق مدينة تكريت مسقط رأس صدام لاربعة ايام اعتبارا من السبت. وكان حكم الإعدام بحق صدام صدر في شهر نوفمر وخسر الاستئناف الذي تقدم به ضد الحكم.

صرح الرئيس الأميركي جورج بوش أن تنفيذ حكم الإعدام في الرئيس العراقي السابق صدام حسين يشكل مرحلة مهمة على طريق إحلال الديموقراطية في العراق.
وقال بوش في بيان في مزرعته في كروفورد في ولاية تكساس إن "إعدام صدام حسين يشكل نهاية سنة صعبة للشعب العراقي ولقواتنا". 
وأضاف أن تنفيذ حكم الإعدام في الرئيس العراقي المخلوع "لن ينهي العنف في العراق لكنه يشكل مرحلة مهمة على طريق العراق باتجاه مسيرة ديموقراطية يمكن أن تحكم نفسها بنفسها وتتمتع باكتفاء ذاتي وتدافع عن نفسها وتكون حليفة في الحرب على الإرهاب".

نرفض رفضا قاطعا اعتبار صدام ممثلا عن اين فئة أو طائفة من مكونات الشعب العراقي، فالطاغية لا يمثل الا نفسه الشريرة.

قال رئيس جبهة الحوار الوطني في البرلمان العراقي صالح المطلق انه لا معنى لوجود البرلمان بعد اعدام صدام وان ما جرى يعتبر اهانة لاي سياسي، وبدلا من أن يقدم رئيس الوزراء العراقي نوري المالكي هدية لاطفال العراق في العيد فانه يقدم لهم دما جديدا.

يقول الفريق المعارض أن التاريخ عرف الأحداث التي كانت تختزل الحقد الصليبي على الأمة الإسلامية حيث كانت تختار أيام لها دلالة دينية للنيل من المسلمين خصوصاً من رموزهم. وآخر اهانة من العالم الصليبي ضد العالم الإسلامي هي تعمد تنفيذ حكم الإعدام شنقاً في الرئيس العراقي صدام حسين في يوم العيد الأكبر دون مراعاة مشاعر المسلمين في مشارق الأرض ومغاربها وكان الإجراء واضح الغرض فهو استخفاف بالمسلمين السنة واستهانة بأمرهم وإن هذا القرار هو بمثابة إعلان حرب صريحة على السنة في العالم.

فصدام لم يحاكم بسبب الدجيل أوالانفال وإنما حوكم لأنه حاول قصف إسرائيل التي لن تقبل أقل من رأسه بعد المشنقة. فلو كانت أمريكا مع الدجيل لتدخلن ساعة وقعت الدجيل والأنفال وغيرها انه النفاق السياسي. الرئيس العراقي صدام لم يقبل المساومة واختار إرادة الأمة على املاءات أعداء الأمة لهذا حوكم وسيعدم. إن المحتل الأمريكي والغربي لا يأبه لشيعة ولا لأكراد انه يريد الذهب الأسود ويريد أمن إسرائيل ولسان حاله فليذهب الشيعة والأكراد إلى الجحيم.

حرصاً منا على بيان الحق وتوضيح الأمر الملتبس على الكثير من أبناء المسلمين وبخاصة أهلنا في العراق نود إبراز الحقائق الآتية:

1. إن صدام رجل أفضى إلى ما قدم، وحسابه على الله عز وجل، وشيمة المسلم الصفح والرحمة، كما أن شيمة الصفوي الحقد والغدر.

2. وصف المجرم بوش حكم الإعدام بأنه " إنجاز كبير " متغافلاً عن توقيته وما يمثله من استهانة بشعائر المسلمين ومشاعرهم وهم في موسم الحج ويستعدون للتقرب إلى الله باُضحياتهم في سائر العالم الإسلامي.

3. إسرائيل وأميركا وإيران رحبوا بالحكم وكلٌ عبر بطريقته، غير أن معظم الحكومات قالت أنه " اغتيال سياسي ".

4. يحاول الصفويون ومن ورائهم إيران أن يختزلوا أهل السُنة في شخص صدام لذلك صرحت بعض القنوات الإيرانية تعليقاً على الإعدام بقولهم (ضحينا بالسُنة هذا اليوم) !

5. عبرت عصابة المالكي عن خيبتها وتبعيتها لإيران وأميركا من خلال انحيازها لطائفيتها البغيضة والتي ظهرت واضحة من خلال الهتافات المتشفية.

6. قناة "العراقية " الحكومية ترفع شعار (نتصالح من أجل العراق)، والذي يتابع ما صدر عنها منذ نشأتها المشوهة وإلى اليوم وبخاصة تغطيتها لحدث الإعدام وما وراءه يجزم بصفويتها وتبعيتها للثلاثي المجرم (المالكي والصدر والحكيم).

7. سؤال يطرحه كل مسلم في أرجاء المعمورة : لماذا لا تتخذ الإدارة الأميركية نفس الإجراءات أو بعضاً منها تجاه ما حصل في العراق من جرائم منذ الاحتلال وإلى حد الآن ؟ ومن هو المسؤول عن المجازر التي ترتكبها الميليشيات في كل يوم ؟ ولماذا لا يحاسب من قام بمذابح صبرا وشاتيلا وغيرها في فلسطين ؟

8. إن الغرب الذي تقوده أميركا لا ينفذ حكم الإعدام في ما يسمى بـ " ليلة الميلاد " ولا في مناسبات أعيادهم، لكنهم تجاه المسلمين يتعمدون ذلك استهانة وإذلالاً لمشاعرهم والتاريخ مليء بالشواهد.

نقول بعد هذا : إن جهادنا ومقاومتنا للاحتلال وأذنابه مستمرة ونعلم ميدانياً أن محور الشر (إسرائيل وأميركا وإيران) متعاضدون ولهم أهداف استراتيجية واحدة وتتشارك مصالحهم في أمور عدة، لذلك ندعو إلى مواصلة الجهاد والمقاومة والضرب بيد من حديد على مفاصل المشروع الأميريكي الصفوي والتنسيق مع كل الفصائل الجهادية العاملة في الساحة من أجل إفشال مخططاتهم ودحر عملائهم وأذنابهم.
انتشر بعد اعدام الرئيس العراقي الراحل صدام حسين فيديو في اليوتيوب قصيدة رثاء لصدام حسين بصوت عائض القرني مطلعها "أبشر بها صدام"، هناك من ينفي هذا الشيء ويقول ان القصيدة ليست للشيخ عائض القرني وانما لشاعر له نفس صوته، وهناك من يؤكد بقوة انها للشيخ، وفي برنامج للاعلامي تركي الدخيل قابل فيه الشيخ وسأله نفس السؤال، إلا ان الشيخ تكلم عن كتاب لا تحزن ولم ينفي ولم يؤكد نسبة هذه القصيدة له، وتجدر الإشارة إلى ان القصيدة معلقة عند مدخل البناية التي تحتوي قبر صدام حسين وبعض مقتنياته في قريبة العوجة قرب تكريت.
أكد الشيخ يوسف القرضاوي ان اعدام صدام حسين في يوم عيد الأضحى أمر منكر ولا يقبله أي مسلم، مستنكراً ما شهدته وقائع إعدام الرئيس العراقي السابق من عبارات طائفية في حقه وهو علي عتبة الموت، مما يشعل النزعة الطائفية والحقد الأسود الذي يهدد مستقبل العراق.
وقال القرضاوي في خطبة الجمعة التي القاها بجامع عمر بن الخطاب في الدوحة ان ما يجري في العراق معناه أن هناك حرب إبادة مبيتة للسنة طالباً من أهل الحل والعقد بالتدخل وكذلك الجامعة العربية ومنظمة المؤتمر الإسلامي القيام بدورها بإرسال لجان لتقصي الحقائق واتخاذ مواقف حاسمة لمواجهة الفتنة المتصاعدة في العراق.
وطالب القرضاوي المراجع الشيعية الكبرى التي تعد المراجع الدينية التي يأتمر الناس بأمرها ان تتحمل مسؤوليتها وكذلك الآيات الكبري والمرشد الأعلى خامنئي وإيران بإعلان مواقفهم تجاه ما يحدث في العراق وإلا اتهمهم الناس بأنهم متواطئون أو مصدرون أو ممولون لهذه الفتن واصفا الوضع في العراق بأنه خطير وينذر بعواقب أسوأ.

استنكرت ثلاث فصائل فلسطينية (فتح وحماس ولجان المقاومة الشعبية)، إعدام الرئيس العراقي المخلوع صدام حسين, معتبرة إياه اغتيال سياسي لكل من يقف بجانب القضية الفلسطينية واستهانة بكل من هو عربي وإسلامي، واستهتار بكل القيم الإسلامية والعربية.. واستنكر المطران عطا الله حنا رئيس أساقفة سبسطية للروم الأرثوذكس في القدس بشدة إعدام صدام حسين، مؤكدا أن إعدام صدام هو عمل إجرامي بامتياز وعملية تدل على وقاحة غير متناهية وصفعة لكل عربي ؛ هذا وتظاهر ظهر اليوم السبت المئات من أهالي بلدة الخضر جنوب مدينة بيت لحم استنكارا لإعدام الرئيس العراقي صدام حسين وأعلنوا الحداد لمدة ثلاثة أيام.
حماس : إعدام صدام استهتار بكل القيم الإسلامية والعربية

استنكرت حركة المقاومة الإسلامية "حماس" التي تقود الحكومة الفلسطينية، ما وصفته, بجريمة الاغتيال السياسي للرئيس العراقي المخلوع صدام حسين.

كما اعتبرت حماس جريمة الإعدام بـ "الإعدام السياسي"، التي فرضتها الإدارة الأمريكية عبر الحكومة العراقية بحق الرئيس العراقي السابق " صدام حسين ", والتي جاءت مخالفة لكل الأعراف والمواثيق الدولية ومخالفة لوثيقة جنيف الرابعة المتعلقة بمعاملة أسرى الحرب، على حد تعبيرهم.

كما ورأت حركة حماس، "أن جريمة اغتيال صدام حسين جاءت في توقيت مدروس يستهدف النيل من العرب والمسلمين، فالقضية بالنسبة لنا، كما قالت حماس، ليست دفاعا عن صدام حسين وإنما دفاعا عن الكرامة العربية والمشاعر الإنسانية التي يستهان بها.

وأضافت حماس في بيانها ان "جريمة الاغتيال التي ارتكبت, فجر أمس في أول أيام عيد الأضحى المبارك هي استهتار بكل القيم الإسلامية والعربية, وما كان للإعدام أن ينفذ لولا الهوان العربي والإسلامي, ولو كان صدام قد ارتكب أي جريمة فكان الأولى أن يحاكمه شعبه لا أن يحاكمه المحتل الأمريكي، الذي يجب أن يحاكم على الجرائم التي ارتكبت وترتكب كل يوم على يديه في العراق وفلسطين وأفغانستان وغيرها من بقاع الأرض..
كتائب الأقصى : إعدام صدام اغتيال سياسي للقضية الفلسطينية

من ناحيتها أكدت كتائب شهداء الأقصى، الجناح العسكري لحركة التحرير الفلسطيني " فتح " في بيان لها أن هذه العملية بالغة الخطورة, وجاءت في ظروف سياسية صعبة, متهمة الاحتلال الإسرائيلي الأمريكي بالوقوف وراء هذا الاغتيال.

كما ودعت كتائب شهداء الأقصى الشعب الفلسطيني إلى إعلان حالة الحداد في كافة إرجاء الوطن, وفاء لروح صدام حسين, واصفةً إياه بالرمز الوطني العربي.
لجان المقاومة الشعبية : إعدام صدام حسين وصمة عار

أما لجان المقاومة الشعبية - الجناح العسكري لألوية الناصر صلاح الدين- فقد استنكرت اغتيال الرئيس العراقي السابق صدام حسين, معتبرة الإعدام بحق صدام "وصمة عار على الذين باعوا أنفسهم لأمريكا".

وشددت اللجان في بيان لها اكدت أن هذا الاغتيال من مصلحة الاحتلال الإسرائيلي- الأمريكي, معتبرين أنه جاء في وقت تتعاظم فيه المؤامرة على الإسلام والمسلمين في كل بقاع الأرض".

كما واستهجنت اللجان هذا الصمت العربي, واصفينه بـ" الرضى" لما فعله الاحتلال الأمريكي بزعيم العزة والكرامة, كما جاء في البيان.

ودعت اللجان كافة الشرفاء والأحرار والمجاهدين في بلاد الرافدين لإعلان حرب على القوات الاحتلال الأمريكي وقوات التحالف.
رئيس أساقفة الروم الأرثوذكس في القدس:إعدام صدام عمل غير أخلاقي ولجريمة نكراء

استنكر المطران عطا الله حنا رئيس أساقفة سبسطية للروم الأرثوذكس في القدس في تصريحات له بشدة إعدام صدام حسين، مشيراً إلى أن هذا الإعدام يأتي ضمن ما وصفه بـ" سلسلة من الجرائم النكراء التي يقوم بها الاحتلال وأعوانه في العراق.

واضاف حنا, القول : "إن إعدام صدام هو عمل إجرامي بامتياز وعملية التنفيذ التي تمت في أول أيام عيد الأضحى المبارك, تدل على وقاحة غير متناهية وصفعة لكل عربي عنده ذرة من الكرامة.

وأضاف حنا : " لا يمكن لشعبنا الفلسطيني أن ينسى ما قدمه صدام من اجل قضية فلسطين العادلة وهو الذي كان يتطلع دائما إلى تحرير الأرض والمقدسات وكان يذكر فلسطين في كل خطاباته.

وشدد رئيس أساقفة الروم الأرثوذكس على "أن فلسطين بمسلميها ومسيحيها وأبنائها المخلصين لها تشعر بالألم والحسرة على ما ألم بالعراق من نكبات قمتها كان عملية إعدام الرئيس صدام.

وأضاف المطران : "سواء اتفقنا مع صدام أو اختلفنا وأيا كانت التحفظات على نظامه فان إعدامه في ظل الاحتلال بعد هذه المحكمة الصورية الهزلية التي عينها الاحتلال واشرف عليها, والتي كانت أبعد ما تكون عن النزاهة أن إعدام الرئيس العراقي عمل غير أخلاقي وغير إنساني، واعتقد أن كل عربي عنده كرامة وشرف وانتماء شعر بالمهانة..

وتابع المطران حنا قائلا: "خسئ الاحتلال والعملاء إذا اعتقدوا أن قتلهم لشرفاء هذه الأمة سيقتل فينا انتمائنا العروبي, فهم على خطأ مبين وستبقى أسماء شهدائنا المبررة مسطرة في تاريخ أمتنا.

وعقب الإعلان عن الإعدام قال محافظ محافظة صلاح الدين وهي المحافظة التي ولد بها صدام حسين إن الحكومة العراقية طلبت منه ومن زعيم عشيرة صدام حضور دفن الرئيس السابق في بغداد، لكن المحافظ محمد القيسي قال انه وعشيرة صدام يتفاوضون من اجل إعادة الجثمان إلى قرية عائلته العوجة قرب تكريت. وانهم رفضوا دعوة من حكومة رئيس الوزراء نوري المالكي لحضور عملية دفن سريع في بغداد. وأرادت عشيرته دفنه في العوجة بالقرب من قبري ولديه عدي وقصي الذين قتلتهما القوات الأمريكية في 2003. وقالت رغد الابنة الكبرى لصدام التي تعيش حاليا في الأردن انها تريد دفن جثمان والدها في اليمن مؤقتا إلى ان يحرر العراق.

دفن صدام في مسقط رأسه بالعوجة - في محافظة تكريت - حيث قامت القوات الأمريكية بتسليم جثته لثلاثة أفراد من المحافظة أحدهم شيخ عشيرة البو ناصر علي الندى التي ينتمي لها والذي استشهد لاحقاً، وتم أغلاق منافذ البلدة لحين الانتهاء من الصلاة عليه ودفنه في قاعة المناسبات الكبرى التي كان من قبل قد دفن فيها نجليه عدي وقصي وحفيده مصطفى الذين استشهدوا عام 2003 في الموصل على يد القوات الأمريكية بعد معركة استمرت زهاء الخمس ساعات، حسب شهادة ابن عمه في مقابلة مع قناة الجزيرة، واظهر ابن عمه اثار كدمات على وجهه، في إشارة إلى ، ولقد خرجت جماعات متفرقة في تكريت والمدن السنية لتأبينه واقيمت مجالس العزاء في عدة مناطق وخاصة في منطقة الأعظمية التي تعتبر أهم معاقل السنة وخرج البعض في مظاهرات استنكارية راح ضحيتها المئات بين معتقل وقتيل، فيما تم تأبينه في عمان بمظاهرة كبيرة 
نفت عشيرة صدام حسين ما أشاعته بعض وسائل الإعلام عن أن قبر صدام حسين في مسقط رأسه بالعوجة - 10 كلم جنوب تكريت - قد تعرض للتخريب أو لمحاولة القيام بعمل مسيء. ونقلت صحيفة الحياة اللندنية عن مصادر عشائرية، نفيها لما تردد عن أن عائلة حسين كامل زوج رغد الابنة الكبرى للرئيس الراحل ترددت إلى المدفن لإحداث تخريب فيه، موضحة أن أبناء عمومة صهر صدام شاركوا في دفن الرئيس ومجلس عزائه وأبدوا استعدادهم لتحمل تكاليفه.

وقال أحد حراس قاعة الاستراحة التي تضم قبر صدام وبرزان التكريتي وعواد البندر: إن أكثر من 80 شابًا من العوجة يتولون حراسة المدفن. وأضاف أن تسريب معلومات كاذبة عن تعرض مدفن الرئيس إلى تخريب يهدف إلى إثارة فتنة بين عائلة حسين كامل وأبناء عشيرة البيجات وتشويه سمعة العشيرة. ونشرت في وقت سابق صورًا لقبر الرئيس الراحل تظهر جموع العراقيين من شتى أنحاء البلاد وهم يتوافدون عليه لقراءة القرآن ترحمًا عليه، ومن بينهم مواطنون من مدينة الدجيل.

وكشفت مصادر في عشيرة البيجات البو ناصر أن مجلس عزاء صدام حسين كلف 32 مليون دينار عراقي - 25 ألف دولار - شاركت في دفعها عائلة صهره حسين كامل، فضلاً عن تكاليف أخرى أسهمت في تغطيتها عشائر عراقية أخرى شملت مواد عينية مثل أكياس الرز والسكر واللحوم والقهوة والشاي والسكر. وأوضح مصدر في عشيرة البيجات أن أبناء عمومة حسين كامل شاركوا في مجلس عزاء برزان التكريتي، وأبدوا استعدادهم لتحمل نفقات مجلس العزاء مع العشيرة.

يذكر أن الشقيق الوحيد لحسين كامل الذي بقي على قيد الحياة بعد مقتله وأخيه صدام على يد عشيرة البيجات عام 1996م هو جمال كامل حيث اغتيل أيضًا على يد الميليشيات في بغداد بعد عودته من رحلة إلى عمان.



</doc>
<doc id="116731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116731" title="جروان">
جروان

جروان إحدى قرى مركز الباجور التابع لمحافظة المنوفية بجمهورية مصر العربية، ومن أشهر أبناء القرية كمال الجنزوري رئيس وزراء مصر السابق

ذكرها علي مبارك في كتابه الخطط التوفيقية، حيث ذكر أنها من قرى مديرية المنوفية بقسم سبك الضحاك، وأن بها عدة مساجد وعدة أضرحة و 17 ساقية لري الأراضي، ويشتهر أهلها بتجارة المواشي وتعدادهم 3,000 نسمة، وجملة أراضيها 1,040 فدان.

بلغ عدد سكان جروان 13,259 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.



</doc>
<doc id="116741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116741" title="خريطة">
خريطة

الخريطة هي صورة لكوكب الأرض أو جزء منه. تحتلف الخرائط عن الصور الجوية في أنها تحتوي على معلومات وتوضيح للمناطق الجغرافية. يسمى العلم المختص برسم خرائط بعلم الخرائط. اليوم يمكن أن ترسم الخرائط بأنظمة نظم المعلومات الجغرافية الحاسوبية، وهي قواعد بيانية جغرافية (مكانية) تحتوي على معلومات حول ما يوجد في الخرائط.
الخريطة أيضا بمفهومها الواسع هي حسب F. Joly: "تمثيل هندسي اصطلاحي، لحالات و أوضاع نسبية، لظواهر محسوسة أو مجردة، قابلة للتموضع في المجال." 
كما انها: ”تمثيل هندسي مسطح، مبسط واصطلاحي لكل أو جزء من سطح الأرض.“
تعرف الخريطة أيضا بأنها رسم توضيحي لفضاء أو منطقة من فضاء ذات ملامح بارزة توضح العلاقة بين العناصر الموجودة في الفضاء المرسوم مثل
الكائنات, المناطق, والمناظر.
إذا كانت الخرائط مطبوعة على الورق أو ظاهرة على شاشة الحاسوب، فهي تكون صورة خيالية للعالم. السبب هو أن الكرة الأرضية ليست مسطحة الشكل كما هو الحال مع الورق أو الشاشات. الخرائط الوحيدة التي لا تعتبر خيالية هي الخرائط الموجودة على هيئة كرة. والخرائط غالباً ما تكون ثنائية الأبعاد (عدا خرائط الكرات). لم يكن من الممكن رسم خرائط ثلاثية الأبعاد إلا بالحاسوب.

لكل خريطة مقياس يحدد نسبة الصورة إلى الأبعاد الواقعية. بطبيعة الحال كلما زاد حجم الخريطة زاد عدد التفاصيل التي تحتويها. هناك عدة أنواع للخرائط، أبرزها الخرائط السياسية والجغرافية. الخرائط السياسية تركز على توضيح الحدود بين الدول. أما الخرائط الجغرافية فهي تختص بتوضيح مظاهر الجغرافيا الطبيعية في المناطق.
قد تكون الخريطة مجموعة خطوط كخريطة للطرق والأشكال الهندسية وقد تكون أكثر من مجرد خطوط كما في الصور والرسومات الملونة المستعملة في التضاريس، والطبقات، والتصوير المقطعي. كما أن أغلب الخرائط الحديثة تستخدم الشمال الجغرافي اتجاها مرجعيا.
أماالكارطوغرافيا فهي في آن واحد علم وفن وتقنية. 
وتعرف اللجنة الفرنسية للكارطوغرافيا مصطلح الكارطوغرافيا بأنه "مجموع الدراسات والعمليات العلمية والفنية والتقنية، التي تتم انطلاقا من العمليات المباشرة (الميدانية) أو تلك المستمدة من استغلال الوثائق بهدف إعداد ووضع الخرائط والتصاميم وأشكال أخرى من التعبير وكذا استعمالاتها".

تاريخ الخرائط عميق في القدم ويعتقد أنه يعود إلى آلاف السنين، ابتداء من رسم على الكهوف إلى الحضارات البابلية واليونانية، ثم العصور الوسطى وانتهاء بالعصور الحديثة. كما أن رسوم الخيال كانت قد سبقت رسوم الواقع حيث وجدت رسومات تخيلية للجنان قبل 18000 سنة على جدران الكهوف.

بدأت الرسومات الدقيقة من قبل البابليون فقد عثر على لوح من الطين بمقياس 7.6 × 6.8 سم عام 1930 ميلادية بالقرب من كركوك بالعراق رسمت عليه خريطة لوادي، نهر بين تلتين ويقدر بانها تعود للقرون 24 إلى 25 قبل الميلاد كما أن خريطة أخرى تعود للقرون 12 إلى 14 قبل الميلاد اكتشفت في تقر (نيبور في السومرية) وكانت تصف جدران ومباني المدينة المقدسة. تعتبر خريطة العالم البابلية أقدم خريطة تمثيل وصفي-لاحرفي في العالم حيث تعود إل600 قبل الميلاد.

مع أن الخرائط المصرية لم تلق اهتماما خاصا في الحضارات القديمة إلا أن بعض مما بقي من هذه الخرائط مثل بردية تورين التي تعود إلى 1300 قبل الميلاد وكانت تصف الجبال الواقعة شرق نهر النيل التي كانت مصدرا للتنقيب عن الذهب والفضة.
وتسمى هذه المنطقة أرض المعدن وهي المنطقة الواقعة بين نهر النيل والبحر الأحمر من جنوب اسون إلى أرض الحبشة وسكانها من النوبيين والبجا.

كان أناكسيماندر، وبطليموس، وهكاتيوس، وإراتوستينس من أوائل اليونانينن الذين رسموا الخرائط بالاستعانة بالرياضيات إضافة إلى الملاحظات المدونة من المستكشفين آنذاك. ويعتقد أن اناكسماندر كان أقدم يوناني رسم خريطة (تقريبا 611–546 ق.م) للعالم وكان مؤمنا بأن شكلها يشبه الأسطوانة المعلقة في الفضاء وأن عالمه يكون أعلى هذه الاسطوانة. بعد 50 عام تبعه هيكاتيوس من ميليتوس برسم خريطة أخرى شبهت عالمه بالقرص الدائري التي تكون اليونان مركزه من حولها المحيط. كما أن البحار سيلاكس كان أول من اضاف تعليمات الإبحار على الخرائط التي رسمها لتصبح معلما أساسيا فيما بعد لمنتجي الخرائط.
يعود الفضل الأكبر لبطليموس الذي اقترح أن الأرض يمكن تخيل شكلها الحقيقي إذا ما استعملت الحسابات الرياضية وعلم الفلك وتوصل إلى الفرضية الكروية للأرض كما اقترح ضرورة تحديد مركزها وعمل نظام إحداثيات وهذا ما ال اليه العلم الحديث في تصوير الأرض واستخدام إحداثيات الطول والعرض. كما أن ايراتوسينس اليوناني المصري كان أول من توصل إلى رسم وحساب تقريبي لمحيط الكرة الأرضية في تجاربه التي اجراها بالإسكندرية وتوصل إلى قيمة تقرييه بين 40000 إلى 46000 كم.

أظهرت اليونسكو أول مرة اللوحة البويتينغرية عام 2007 وتعود إلى القرن الثاني عشر وهي خريطة منسوخة لخريطة أخرى تعود إلى القرن الخامس وتبين الطرق ابان الإمبراطورية الرومانية.

عثر عام 1989 على سبع خرائط صينية في أحد الحفريات بولاية قين الصينية وكانت قبلها قد وجدت خرائط تعود إلى القرن الرابع قبل الميلاد وكانت تظهر أنظمة نهرية وأسماء رمزية لبعض المناطق الادراية ويعتقد أنها تمثل أقدم الخرائط الاقتصادية.

كان الهنود مهتمين بالخرائط من الناحية التقديسية والتنجيم كما أنهم كانوا قد حددوا النجم القطبي مرجعًا في خرائطهم.

لعب العرب والمسلمون دورا كبيرا في تطور الخرائط إذ تعتبر خريطة الإدريسي من أدق الخرائط التي رسمت في العصور الوسطى. كان المأمون بن هارون الرشيد (218هـ / 833 م) قد أنفق أموالا طائلة لتخصيص بعثة لقياس محيط الأرض والتأكد من صحة حسابات إراتوستينس. استعمل علماء العرب آنذاك الزوايا والحسابات الرياضية واتخذوا من الدب القطبي مرجعا لحساباتهم ورسوماتهم كما أنهم استعملوا الميل العربي والحبال في قياساتهم بدلا من الميل اليوناني فتوصلوا إلى نتيجة مذهلة في حساب محيط الأرض فكانت حوالي 20400 ميل عربي اي حوالي 40000 كيلومتر وهي أدق نوعا ما من حسابات ايراتوسينس وقريبه جدا من المتوسط الفعلي لمحيط الأرض وهو 40,041.47 كم. ثم تطورت الخرائط العربية لتشمل الخرائط الإقليمية. ويعتبر عالم الرياضيات المروزي أول من أدخل نظام الهندسة الكروية وطرق إسقاط الخرائط للتحويل بين الإحداثيات الكروية والأنظمة الأخرى. كما يعتبر الادريسي من أشهر العلماء العرب في تطوير الخرائط وتدقيقها لما اضاف الأنهار، والمرتفعات، والبحيرات في الخريطة ووضع حدودا للدول واستخدم مقاييس رسم دقيقة، كما أنه من أوائل من وضعوا نظرية بطليموس واقعا عمليا بكرته الفضية التي رسم عليها عالمه الذي استكشفه.

وبعد عصر النهضة الأوروبية بدأت رحلات الاستكشاف للقارتين وأصبحت الخرائط في أوجّ قيمتها وغاية في الدقة والتفاصيل. اما العصر الحالي فهو يعتبر مكملا أساسيا حيث أصبحت الصور الملتقطة من الجو والفضاء الخارجي أكثر تأكيدا لما سبقها من خراط كما اعتُمِد خط جرينتش كمعيار دولي ثابت للمصورين عام 1884.


وهذا النوع من الأعمال المساحية يبحث في رسم الخرائط وتمثيل سطح الأرض على أنه كروي حقيقة حيث تكون المناطق المطلوب رسم خرائط لها في هذه الحالة شاسعة المسافة وهذا مما يؤدي إلى ظهور تأثير كروي للأرض عند إسقاط الخرائط على المستويات الأفقية - وفي هذه الحالة تكون الأبعاد التي تقاس بين المواقع وبعضها ليست خطوطاً مستقيمة بل هي أقواس من دوائر عظمى ولذلك تتبع في هذه الحالة طرق خاصه للعمل المساحي ويكون مقياس الرسم عادة صغير جداً أى يبدأ من 1 : 1000 وماإلى دوم ذلك حتى 1 : 2000000.

وهذه الخرائط المساحية الخاصة بالمساحة المستوية تبحث في رسم وتمثيل سطح الأرض وتتكون الخريطة في هذه الحالة من الكروية تماماً وتكون الخريطة في هذه الحالة هي المسقط الأفقي لهذا السطح (المحدد) ويلاحظ أن هذا النوع من العمل المساحي يستعمل في رسم المسافات الصغيرة أو المتوسطة والمساحة المستوية في عمل نوعي من الخرائط المساحية مثلاً تضاريس بمقياس 1 : 9000000

أولاً : الطبوغرافية 
ويستهدف خرائط هذا النوع إلى بيان معالم الطبيعة كما يبين عليها التضاريس لسطح الأرض كما يبين عليها البحار والأنهار وطرق المواصلات على أختلاف أنواعها - كما يبين عليها بعض المباني والعقارات الموجودة والسكك الحديدية وما شابه ذلك وترسم هذه الخرائط بمقياس رسم متوسط وذلك بعد تجميع الخرائط الكدستراليه والتفصيلية المشتملة على المناطق على تحزيلها لخرائط طبوغرافية وترسم بمقياس رسم

1 : 5000، 1 : 25000، 1 : 100.000

أو أكثر من ذلك بحيث حجم المناطق المراد رسمها.




فيكبر أو يصغر تبعاً لها ويعبر عن هذه النسبة في الخرائط بواحدة من طريقتين إما بالتعبير العددي بالأرقام أو بالتعبير التخطيطي بالرسم وأنواع مقاييس رسم الخرائط

1- مقياس رسم عددى 2- مقياس رسم تخطيطى 3- مقياس رسم نسبى.

يعتبر الشمال مرجعا عاما يستعمل في العديد من الخرائط الا انه يستثنى من ذلك بعض الخرائط منها:

يعتبر مقياس الرسم عنصرا هاما في رسم الخريطة والتعامل بها. غالبا ما تكون الخرائط مصغرة إلى حد كبير وهنا تستخدم النسبة على الشكل 1:n (تقرأ 1 إلى n حيث n رقم اخر أكبر من الواحد في المقياس المصغر، اصغر من الواحد في المقياس المكبر، تساوي الواحد لنفس القياسات). الكثير من الخرائط المستخدمة عالميا تكون ذات مقياس رسم 1:10000 أي أن أي مقياس مرسوم على الخريطة أصغر بـ10000 مرة مما هو فعليا في الطبيعة. تتناسب دقة الرسم عكسيا مع مقياس الرسم لنفس مساحة الخريطة اي ان المقاييس ذات 1:10000 تحوي تفاصيل أكثر من تلك المرسومة بمقياس رسم 1:1000000.



</doc>
<doc id="116761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116761" title="مصاص الدماء (مسرحية)">
مصاص الدماء (مسرحية)

مصاص الدماء
فكرة مسرح الرعب أسسها المخرج والمؤلف ( عبدالرحمن المسلم) ومسرحية مصاص الدماء كانت البداية وهي أول مسرحية رعب كوميدية قام بتأليفها المخرج والمؤلف عبدالرحمن المسلم الذي قام ببطولتها الفنان (عبدالعزيز المسلم)إلى جانب الفنان القدير علي المفيدي وجمال الردهان وباسمه حماده بالإضافه إلى أمل عباس ،ومثلت في عام 1995، بالكويت والبحرين ومن إنتاج مسرح السلام

يتحول "سالم" (جمال الردهان) إلى مصاص دماء - دراكولا شرير ويمص دم وزير فيأتي الخبر إلى الشرطة التي تقوم بالبحث عنه في كل مكان إلى أن يصل الخبر إلى كبير مصاصوا الدماء -دراكولا الكبير (علي المفيدي) الذي يبرأ مصاصي الدماء منه، ويأمر اعوانه من مصاصو الدماء بالسيطرة على بنك الدم قبل أن يصل إليه الدراكولا الجديد-سالم، ومع الأحداث ينزع "سالم" الشر منه إلى أن يعود إلى حالته الطبيعية.
أمل عباس ـ عماد العكاري ـ جمال الشطي ـ دخيل النبهان ـ علي الفرحان ـ بدر البلوشي 

حصلت طفرة جديدة في مسرح السلام ألا وهي فتح ملف الرعب وقد نجحت نجاحاً لا يوصف، كثيرة هي المسرحيات الكوميدية الهزلية، ولكن هذه هي المسرحية العربية الأولى التي تتجه للرعب، حيث التي تستمد المسرحية قصتها الاجتماعية من وحي قصة دراكولا مصاص الدماء، فيخيف كل الناس بعد أن كان أول ضحاياه وزير في الحكومة ويصيب كل من يراه بالذهول من الشرطة إلى وسائل الاعلام، إلى الشارع، وحتى مصاصي الدماء انفسهم، ((مصاص الدماء)) مسرحية كوميديه لاذعه بكل شي، تقدم انتقادا صريحا للمجتمع ومشاكله وكل ذلك بإسلوب كوميدي كأفضل ماتكون الكوميديا، مصاص الدماء مسرحية رعب فكاهيّه رائعه وهي نوع من أنواع المسرح السياسي التي تتحدث عن الغزو الغاشم.
تغيرات : حصلت مشكله وهي خروج (ولد الديره) وسعود شويعي وهاني مطر قبل التصوير التلفزيوني بيوم قاصدين ايقاف العروض والمطالبة بزيادة اجورهم خلاف ما هو متفق عليه في العقد، فصورت المسرحية بدونهم حيث أتى مكانهم جمال الشطي وعماد العكاري ودخيل النبهان، وكانت خسارتهم فادحـة وكانت هذه القضية الأولى في حياة عبدالعزيزالمسلّم التي رفعها ضد آخرين، رغم أن الفنانين الثلاثة تعذروا كثيرا وتنازل المسلّم عن الاحكام التي حصل عليها وصدرت لصالحه.

----

روابط أخرى:مصاص دماء


</doc>
<doc id="116892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116892" title="ذيل الكلب (فيلم)">
ذيل الكلب (فيلم)

ذيل الكلب فيلم أنتج عام 1997 وقام ببطولته روبرت دي نيرو وداستن هوفمان، وأخرجه باري ليفنسون. الفيلم مبني على رواية بطل أمريكي للكاتب لاري بينهارت. ويختلف الفيلم عن الكتاب في أن الكتاب يحدد الرئيس الأمريكي المقصود وهو جورج بوش الأب، كما يحدد الحرب المقصودة وهي عاصفة الصحراء.

يدور الفيلم حول محاولة منتج هوليوودي ومدير علاقات عامة في حملة الرئيس إنتاج حرب افتراضية في ألبانيا للتغطية على فضيحة أخلاقية للرئيس الأمريكي قبل أربعة عشر يوماً من يوم الانتخابات.


</doc>
<doc id="116900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116900" title="يناير 2007">
يناير 2007

</div>


</doc>
<doc id="116906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116906" title="ذاكرة مخبأة">
ذاكرة مخبأة

المخبأة (بالإنجليزية: Cache) هي مبدأ في المعلوماتية يستعمل مقوما لحفظ البيانات بشكل يسمح بإسترجاعها بشكل أسرع في الطلبات اللاحقة، وقد تكون هذه البيانات نسخا من بيانات أصلية مخزنة في مكان آخر، أو قيم تم حسابها مسبقا، فإذا كانت البيانات المطلوبة موجودة في الذاكرة المخبأة فإن يمكّن الإستجابة للطلب بقراءة البيانات من الذاكرة المخبأة ، والتي تكون القراءة منها اسرع بالمقارنة مع محاولة قراءتها من مخزنها الأصلي أو إعادة حسابها، تاريخياً وحدة المعالجة المركزية كانت دائما أسرع من الذواكر في إدخال وإخراج البيانات. ، وبالرغم من سير مراحل تطوير الذواكر بشكل موازي مع عملية تطوير المعالجات. إلا أنه كان بينهما دائماً فرق في سرعة الاداء لصالح وحدة المعالجة المركزية. فبعد أن تطلب وحدة المعالجة المركزية المعلومات من الذاكرة الرئيسية تبقي وحدة المعالجة المركزية منتظرة لإستجابة الذاكرة الرئيسية - وفي أفضل الأحوال كانت الذاكرة المخبأة تنتظر من 2 إلى 3 دورات (دورة الناقل) حتى تصلها المعلومات، وكان إستخدام ذاكرة سريعة قادرة على الإستجابة بسرعة أقرب لسرعة طلبات وحدة المعالجة المركزية وإستغلالها لتخزين البيانات التي تم طلبها مؤخرا طريقة لتجنب ضياع الوقت في إنتظار جلب البيانات من مكان تخزينها.

بالرغم من إمكانية إنتاج ذواكر سريعة تماشي سرعة طلب وحدة المعالجة المركزية للبيانات، إلا أن عقبة إقتصادية تواجه إنجاز مثل هذا التصميم لا عقبة تقنيّة. إن المتخصصين في هذا المجال يعرفون كيفية بناء ذواكر سريعة بحيث تكون سرعتها متوافقة مع سرعة الذاكرة المخبأة للتخلص من الوقت الضائع في دورة الناقل، لكن المشكلة في التكلفة المرتفعة لهذا النوع من الذواكر وسيكون من المكلف جداً تجهيز حاسوب مع هذا النوع من الذواكر.

وهكذا، كان هناك خياران امام مهندسي التصميم، الأول هو استخدام تلك الذواكر السريعة ذات الكلفة العالية، والثاني استخدام ذاكرة رخيصة الثمن وذات سرعة بطيئة. فكان الاختيار بأخذ خاصية السرعة من الجانب الأول وخاصية الكلفة المنخفضة من الجانب الآخر ودمجت هذه الخواص لإنتاج الذواكر السريعة ذات الحجم الصغير (للتقليل من الكلفة) وسميت بـ الذاكرة المخبأة Cache Memory.

الذاكرة المؤقتة "كاش Cache" ذاكرة سريعة الأداء تعمل بمثابة أداة وسيطة بين وحدة المعالجة والذاكرة المركزية، وهي تستعمل لتخزين مجموعات معينة من التعليمات المعدة للاستخدام الفوري، ويحتفظ المتصفح Browser مثل (نافيغيتور أو اكسبلورر) بذاكرة مؤقته من الملفات لمساعدتك على تسريع تصفحك الإنترنت.
وتعتبر الذاكرة المخبأة للمتصفح بمثابة مجلد موجود في الهارد ديسك، حيث يختزن فيها بشكل مؤقت نسخاً من الملفات التي تختارها من الإنترنت أثناء الإبحار، وحين تعود إلى صفحة من الصفحات التي قمت بزيارتها أخيراً، فإن المتصفح يستطيع أن يعيد استدعاء Reload لهذه الصفحة في الحال بدلاً من الذهاب إلى الوب (الإنترنت) وجلبها من جديد، وكأنك في هذه الحالة تحتفظ بنسخة من مستند في مكتبك بدلاً من الذهاب إلى المكتبة للحصول على أصل المستند نفسه.

يحتوي كل موقع في الذاكرة المخبأة كلمة واحدة، وهذا الموقع هو في الواقع صورة لموقع موجود في الذاكرة الرئيسية. بالإضافة لذالك، يجب أن تتضمن كلمة الذاكرة المخبأة عنوان الموقع المقابل في الذاكرة الرئيسية، إذ يستخدم هذا العنوان عند محاولة الرجوع إلى الذاكرة، لمعرفة إذا كان للموقع المقصود صورة في الذاكرة المخبأة .
يمكن أن يتم نسخ كلمة من الذاكرة الرئيسية إلى الذاكرة المخبأة بطريقتين:


تنظم الذاكرة، وكذالك أيضا الذاكرة المخبأة ، على شكل قطاعات (Sectors)، ويتألف كل قطاع من عدة كتل، والتقابل بين القطاعات في الذاكرتين من النوع الحر. لكل قطاع في الذاكرة المخبأة وسم عنونة (Address tag)، أما عنوان الكتلة في الذاكرة المخبأة فهو مطابق لعنوانها في الذاكرة. تنقل المعلومات من الذاكرة إلى الذاكرة المخبأة على شكل كتلة في كل مرة ولا ينقل القطاع بأكمله، وبالتالي يمكن أن يحتوي القطاع في الذاكرة المخبأة عدة كتل فارغة، ويمكن ألا يتضمن القطاع إلا كتلة واحدة فقط. للتمييز بين الكتل الفارغة والكتل المشحونة نستخدم لكل كتل بت إضافية نسميها بت الصلاحية (Validity bit)، فإذا كانت هذه البت تحتوي القيمة 1 تكون الكتلة الموافقة موجودة وصالحة للاستخدام.

عند طلب الوصول إلى كتلة يتم أولاً التحقق من وجود عنوان القطاع الموافق في الذاكرة الترابطية، فإذا وجد هذا القطاع يجب اختبار قيمة بت الصلاحية للكتلة في القطاع، فإذا كانت هذه القيمة تساوي الواجد تكون الكتلة موجودة في الذاكرة المخبأة وصالحة للاستخدام وإلا يتولد "خطأ الكتلة" مما يستلزم نقل الكتلة المطلوبة من الذاكرة الرئيسية وتسند بعدها القيمة 1 لبت الصلاحية.

أما إذا لم يكن عنوان القطاع موجودا في الذاكرة الترابطية فيتولد "خطأ القطاع" مما يعني ضرورة الرجوع إلى الذاكرة الرئيسية لجلب القطاع، وقد يطلب الأمر استبعاد أحد القطاعات من الذاكرة المخبأة لإفساح المجال للقطاع الجديد وينتقى القطاع المستبعد بالاعتماد على المعيار المناسب.

لكن خطأ القطاع لن يؤدي لجلب القطاع بأكمله من الذاكرة، ولا تنقل إلا الكتلة المطلوبة منه. بعد نقل القطع تسند القيمة 1 لبت الصلاحية الموافق له، أما بتات صلاحية الكتل الأخرى في هذا القطاع فتضبط على القيمة 0 إشارة لعدم صلاحيتها، فهي من بتات القطاع المنقول سابقا والذي تم استبعاده.

تمتاز طريقة التنظيم هذه ببساطتها الناتجة عن تقليص عدد مداخل الذاكرة الترابطية، إذ تستخدم علامة عنونة وحيدة لكل قطاع بدلا من علامة لكل كتلة كما يتقلص أيضا عدد بتات كل مدخل لأن عناوين القطاعات اصغر من عناوين الكتل فالذاكرة تحوي عددا من القطاعات اقل من عدد الكتل، أما أهم مساوي هذه الطريقة فهي أن جزءاً هاماً من الذاكرة الترابطية قد يكون في أي لحظة مشغولاً بكتل غير صالحة للاستخدام.

تلخص الصورة التالية أهم مميزات الأنماط السابقة، ويبين الشكل (13-11) مخطط التقابل المستخدم في كل طريقة من هذه الطرق ويوضح الشكل كيف أن بعض الطرق ليست إلا حالات خاصة محدودة من طرق أخرى.

عندما تولد الذاكرة المخبأة خطأ الكلمة (أو خطأ الكتلة أو خطأ القطاع) يجب تفريغ كلمة (أو كتلة أو قطاع) لاستيعاب الجديدة. ولانتقاء الوحدة الواجبة استيعابها يمكن الاعتماد على عدة إستراتيجيات، منها:

والإستراتجية الأخيرة هي الأكثر شيوعا في التطبيق.

عندما تكون الكتلة المطلوبة الموجودة في الذاكرة المخبأة ، تقرأ منها دون الرجوع إلى الذاكرة، إلا أنه عند تنفيذ عملية كتابة (write) يجب الولوج إلى الذاكرة حتى لو كانت موجودة في الذاكرة المخبأة . فإذا كان للموقع الذي نكتب فيه في الذاكرة صورة في الذاكرة المخبأة يجب اختيار أحد إجراءين:

تكتب المعلومات في الذاكرة والذاكرة المخبأة في نفس الوقت، ومع أن هذه العملية تبدو معقدة إلا أن لها بعض المزايا الجيدة، فمن ناحية أولى نحافظ على سلامة المعلومات (Integrity)، فالمعلومات الموجودة في الذاكرة المخبأة تطابق بشكل دائم تلك الموجودة في الذاكرة، ومن ناحية ثانية لن تحتاج لنقل أي كلمة أو كتلة من الذاكرة المخبأة إلى الذاكرة. فعند الحاجة لتحرير موقع في الذاكرة المخبأة يكفي أن نكتب مباشرة فيها، وبما أن الذاكرة تحتوي دوما المعطيات الصحيحة المحدثة(up dated) يمكن أن تستخدم نفس الكلمة كجزء من عملية إدخال وإخراج دون الخوف من الوقوع على معلومات متقادمة (out dated). ويعتبر خيار الكتابة الآنية هو الأفضل في الحالات التي تكتب فيها المعطيات في الموقع لمرة واحدة فقط، إذ يصبح من الأبسط والأسرع أن تعدل كلا الذاكرتين بنفس الوقت.

تبقى الكلمة الآنية الصلبة في الذاكرة على حالها ولا يجري التعديل إلا عندما نحتاج لاستبعاد الكتلة الموافقة من الذاكرة المخبأة . نلاحظ هنا أنه في حال بقيت الكتلة كما هي في الذاكرة المخبأة ، أي لم تبدل محتوياتها، فإن الذاكرة تحتوي المعطيات الصحيحة ولا داعي لإعادة نقلها من الذاكرة المخبئية.

المخبئية والذاكرة الرئيسية على الترتيب، يصبح عندئذ زمن الولوج الفعلي:

نشير هنا أن formula_1 هو زمن ولوج الذاكرة محسوباً بعد الأخذ بعين لاعتبار تأثير عملية نقل الصفحات فيحال استخدام الذاكرة الظاهرية، ويعتمد هذا الزمن بالطبع على الإستراتيجية المستخدمة لاستبدال الصفحات

يقترب زمن الولوج الفعلي formula_2 من زمن ولوج الذاكرة المخبأة formula_3 كلما اقترب h من الواحد، أي كلما ارتفعت نسبة الإصابة(ويحدث ذالك مثلاً بأخذ خابية ذات حجم كبير جداً).

نلاحظ أن تناقص نسبة الإصابة بنسبة واحدة بالمائة يؤدي إلى زيادة الزمن الفعلي بعدد من المرات يساوي تقريباً النسبة k، ومنه نستنتج أن ثمن فقدان المعطيات المطلوبة من الذاكرة المخبأة عالٍ نوعاً ما من حيث تأثيره على زمن عمل الآلة.

من الوسائط الأخرى التي تؤثر على فعالية الذاكرة المخبأة حجم أو سعة الكتلة، وتأثير هذا الوسيط مشابه لتأثير حجم الصفحة على فعالية الذاكرة الظاهرية.

من الصعب جداً جمع معلومات عن تأثير هذه الوسائط في أوضاع التشغيل الحقيقية، ومن الصعب جداً استخدام دارات إلكترونية لمراقبة أداء الذاكرة الافتراضية لان مثل هذه الدارات يجب أن تكون أسرع بكثير من الآلة نفسها.

غلا انه من المكن استخدام برامج لمحاكاة عمل الآلة عند تنفيذها لعمل نمط تقليدي، لكن تعترض هذا المنهج مشكلتان:
ففي البداية تكون الذاكرة المخبأة فارغة، وتبدي نتيجة لذالك فعالية منخفضة جداً إذ سيظهر عدد كبير من حالات فقدان المعطيات. يطلق على هذا الوضع اسم"الحالة العابرة البدائية "(initialization transient).

وتعتمد مدة هذه الحالة العابرة على حجم الذاكرة المخبأة ، فكلما ازداد هذا الحجم طالت مدة الحالة العابرة، إن عدد حالت فقدان المعطيات التي تحدث في بداية التشغيل هو تقريباً من نفس سعة مرتبة سعة الذاكرة المخبئية.
لذا، وبهدف الحصول على نتائج موثوقة يجب مراقبة أداء الذاكرة لمدة كافية حتى يحدث على الأقل formula_4 حالة فقدان معطيات(حيث n سعة الذاكرة المخبأة) فإذا حصلنا على نسبة فقدان تساوي واحد بالمائة، يجب إنجاز حوال formula_5 عملية رجوع للذاكرة.

المبادئ النظرية لبرمجيات نظم التشغيل



</doc>
<doc id="116928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116928" title="قناة الحرة">
قناة الحرة

الحرة قناة فضائية مقرها في الولايات المتحدة الأمريكية وتمولها الحكومة الأمريكية. بدأت البث في 14 فبراير، 2004 وتصل إلى 22 بلد عبر الشرق الأوسط. ومثل كل أشكال الدبلوماسية العامة الأمريكية، فإن القناة ممنوعة من البث في داخل الولايات المتحدة نفسها بسبب قانون سميث موندت 1948 بشأن بث الدعاية الدبلوماسية.

الأب المؤسس لقناة الحرة هو نورمان جويل باتيز الذي كان عضوًا حينها في مجلس إذاعة المحافظين (بي بي جي). حيث أشرف على خدمات الإذاعة الحكومية الدولية غير العسكرية مثل إذاعة صوت أمريكا، وإذاعة راديو أوروبا الحرة، وإذاعة راديو آسيا الحرة.

ميزانية السنة الأولى لها كانت 62 مليون دولار أمريكي وأكثر من 40 مليون دولار أمريكي لقناة خاصة بالشأن العراقي تعرف باسم "الحرة عراق". في 2006، طُلبت ميزانية أخرى بقيمة 652 دولار أمريكي للتغطية التي تشمل العرب والأوروبيين. ذكرت دافانا لينزنر أن دافعي الضرائب الأمريكيين دفعوا 500 مليون دولار تقريبًا لتمويل القناة.
القناة تشغلها منظمة غير ربحية تدعى ميدل إيست برودكاستنغ نيتوورك، إنك. والتي تمول من مجلس إذاعة المحافظين (بي بي جي).
مكان البث هو سبرينفيلد في فيرفاكس، فيرجينيا قرب واشنطن.

تبث الحرة طوال 24 ساعة يوميًا. ومثل باقي مليكات بي بي جي، فإن قناة الحرة خالية من الإعلانات التجارية. بالإضافة إلى قيامها ببث الأخبار الإقليمية والدولية، فإن القناة تبث برامج عن عدة مواضيع، مثل عن حقوق النساء، وحقوق الإنسان، والحريات الدينية، حريات التعبير، والصحة، والأخبار الترفيهية، والأخبار الرياضية، والعلم والتقنية. كما تقوم ببث برامج معروفة داخل الولايات المتحدة وعالميًا مترجمة للعربية مثل: "فرونت لاين"، "مودرن مارفيل"، "ستون دقيقة". وغيرها.

على مدار عمرها، استضافت الحرة العديد من السياسيين البارزين والصحفيين والمثقفين في مقابلات فردية. تضمن الضيوف قاضي المحكمة العليا أنتوني سكالين، مستشار الأمن القومي السابق ساندي بيرجرز، فرانسيس فوكياما، رئيس الوزراء الفلسطيني سلام فياض، أحمد كوري، سليفان شالوم، مير شيتريت، توم فريدمان، ديفيد بروكس، ماري تالين، جلال طالباني، بول فلوكير، جون بولتون، والرئيس الأمريكي السابق جورج دبليو بوش. كما استضافت آخرون خلال تغطيتها السياسية مثل تيري مكأوليف، جو ليبرمان، سوزان تيرنبول، روبرت زمميرمان، ستيف ميرفي، ديفيد كورن، بيتر فين، مايكل ستيل، توني كوهلو، إيلنور كليفت.

تتنافس الحرة مع أكثر من 550 قناة فضائية ناطقة باللغة العربية في الشرق الأوسط. ونتيجة لذلك، كافحت الحرة منذ انطلاقتها عام 2004 للحصول على مشاهدين لها ولبرامجها وسط السوق العربية الفضائية المزدحمة. الاستطلاعات السنوية التي تجريها بي بي جي بينت أن معدل مشاهدة قناة الحرة الأسبوعي قد ارتفع بنسبة 28% ما بين 2004 و2008 بنسبة مشاهدة بلغت 25 مليون مشاهد. استطلاعات أجرتها منظمات البحث الدولية مؤخرًا بينها نيسلن كشفت بأن مشاهدي الحرة بشكل اسبوعي هو 26 مليون مشاهد في الفترة من 2009 وحتى 2011. غير أن هذا الرقم يعتبر قليلاً إن تمت مقارنته بنسبة مشاهدة قناة الجزيرة القطرية التمويل أو قناة العربية السعودية التمويل. إلا أنه يعتبر الأكبر بين القنوات الأخرى الموجهة للعرب مثل (سي إن إن عربية، بي بي سي عربي، فرانس 24) مجموعة.

في استطلاع أجري بجامعة ميرلاند وزوجنبي الدولية وجد أن نسبة مشاهدة الحرة في أغلبية البلدان العربية كمصر، والمغرب، والأردن، والمملكة العربية السعودية، ولبنان، والإمارات العربية المتحدة، فإن نسبة مشاهدة الحرة كانت 2% في 2008. وأصبحت 1% في 2009.

غير أن شعبية القناة تحسنت في السنوات الأخيرة خصوصًا في العراق الذي أثبت بأنه سوق الحرة الأكثر نجاحًا في العالم العربي. في 2005، أجري استطلاع أجرته آي بوس كشف أن نسبة المشاهدين العراقيين كانت 14%. غير أن استطلاع أجري من نفس المنظمة عام 2008 كشف أن شعبية القناة ازدادت بين العراقيين ووصلت نسبة المشاهدة إلى 18% مقارنة بالجزيرة التي حققت نسبة مشاهدة 15%. قد يكمن هذا التحسن في أن قناة الحرة أطلقت قناة شقيقة لها تدعى الحرة عراق مخصصة للشأن العراقي.

في استطلاع أجرته بي بي جي في فبراير 2011، كشف أن 25% من المصريين في القاهرة والإسكندرية تابعوا الحرة أثناء ثورة 25 يناير المصرية وهو أكبر من الجزيرة التي شوهدت 22% في ذلك الوقت. قد تكون الحرة قد تفوقت على الجزيرة في نسبة المشاهدة نظرًا لقيام النظام المصري السابق قبل سقوطه بتعطيل إشارة استقبال الجزيرة في كل الترددات عبر قمر نايل سات.

انتقدت الحرة بسبب مذيعي الأخبار وتغطيتها. في مناسبات عديدة، تكلمت قناة الحرة عن قضايا لم تسمح بها الحكومة الأميركية. على سبيل المثال، أعلن أحد مذيعي المحطة في عيد الفصح أن " اليوم يسوع عاد للحياة" لجمهور المحطة المسلم في المقام الأول. في ديسمبر 2006، أيضا، غطت الحرة المؤتمر الذي نفى محرقة الهولوكوست. وبثت القناة خطاب غير منقح لمدة ساعة طويلة من أمين عام حزب الله حسن نصر الله. وعينت موظفين لبنانين بمؤهلات منخفضة. ذكرت أخبار سي بي اس أنه كان من المفترض بأن المراسل الذي غطى مؤتمر المحرقة أن يطرد بعد ذلك التقرير. في الواقع، أخبر مجلس المحافظين الكونغرس بأنه (المذيع) قد طرد. مع ذلك، وبعد التحقق، وجدت أخبار سي بي اس أنه لم يطرد. حتى طلبت معلومات عن وجوده على جدول الرواتب الحكومية بعد 18 شهرا من طرده المزعوم.

في 2004، عندما قتلت غارة جوية إسرائيلية الشيخ أحمد ياسين، واصلت الحرة عرض برنامج للطبخ ولم توقفه لمناقشة آخر الأخبار. في برنامج "60 دقيقة" وصحيفة بروببليكا قيل "يبدو أن هناك القليل من الرقابة يوميا". ونقلت الصحيفة عن وليام رو السفير الأميركي السابق في اليمن ودولة الإمارات العربية المتحدة قوله "لا يوجد هناك مشرفين كبار يعرفون ما هو على البث الفعلي".

أشار بيان صادر عن مكتب المفتش العام في الولايات المتحدة أن المفتشين "استمعوا إلى تقارير ثابتة عن سوء التواصل في عملية الأخبار". أنتقد المفتش الرئيسي بشكل ثابت نائب رئيس المحطة دانيال ناصيف الذي سلط الضوء في تقارير عن "قضايا إدارة غرفة الأخبار التي تم الإبلاغ عنها للمفتشين التي نشأت خلال فترة ولايته أو لا تزال غير مستقرة من وقت سابق". أدى زواج عمل عدة موظفين إلى اتهامات بالمحسوبية. بما في ذلك توظيف زوجة ناصيف في المحطة.

تم تصوير الحرة في الشرق الأوسط بشكل سلبي إلى حد كبير. ووفقا لتقرير لخدمة أبحاث الكونغرس للكونغرس بعنوان "شبكة تلفزيون الشرق الأوسط: نظرة عامة"، فإن الحرة تلقت ردود فعل متباينة من النقاد العرب. من بين الانتقادات كانت الخيول التي تعرضها الحرة في فترة الإعلان جنبا إلى جنب مع اسم المحطة كرمز يعني ضمنا أن المشاهدين العرب ليس لديهم بدائل. في إشارة إلى أن وسائل الإعلام تسيطر عليها الدولة. ووفقا لمارتن جوستين، وهو مراسل ل "كولومبيا جورناليسم ريفيو" يعمل كمراسل في الشرق الأوسط في القاهرة "أكثر الأشياء المنتقدة في الحرة، هي أن الكثير من العرب لا يعرفون أنها موجودة وكثير من أولئك الذين يجدونها يعتقدون أنها أداة من أدوات الجيش الأمريكي. وهذا الافتراض هو سابق لأوانه. ولكنه معقول بالنظر إلى أنها وجدت لتحسين صورة أميركا في العالم العربي في أعقاب غزو العراق. والاتجاه الشامل لوسائل الإعلام العربية تجاه الحرة بما في ذلك قناة الجزيرة وموقع إسلام أون لاين، هو رفض الحرة ووصفها بأنها "منحرفة، ومتعالية ومتغطرسة أطلقت لتلميع صورة الولايات المتحدة في المنطقة. في منتدى الإعلام العربي في دبي يوم 12 مايو، 2010 ذكرت جو كوناسن بأنه هو نفسه، ورئيس المعهد العربي الأميركي جيمس زغبي، ومدير قناة الجزيرة الإنجليزية صالح نجم وغيرهم، اتفقوا على أن "الولايات المتحدة عرضت الحرة بشكل خاطئ للغاية.كما لاحظ كونسن أنه "بدلا من تصحيح أو إلغاء نموذج الدعاية المعيبة التي تستعملها القناة، فإن المجلس الذي يشرف على الحرة سيطلب المزيد من المال".

بالإضافة إلى انتقادات المنافسين والحكومات، فإن الحرة بنظر إليها بشكل سلب من الجمهور المستهدف. وليام رو، في شهادته أمام لجنة العلاقات الخارجية بمجلس الشيوخ في 2004، أشار إلى أن الأبحاث قد أظهرت أن المشاهدين العرب لديهم انطباع إلى أن المحطة كانت أمريكية المنحى". كما لاحظ المشاهدون أيضا اللغة المستخدمة في تغطية الأخبار التي "لا تتطابق مع معظم القنوات العربية". أشار رو أيضا إلى أن الانطباع الأول حصلت عليه الحرة من العرب كان بعد مقابلة الرئيس الأمريكي جورج دبليو. بوش مباشرة بعد تنصيبه. ورأى "أن القنوات العربية التي تملكها الحكومات تولي أهمية دائمة لتصريحات رؤساء دولها. ومقابلة بوش فيما يبدو أظهرت الحرة باعتبارها واحدة من القنوات المملوكة للحكومة". وفي الآونة الأخيرة وجدت دراسة أجراها مركز جامعة جنوب كاليفورنيا في الدبلوماسية العامة في مدرسة أننبرغ وجدت في عام 2008 أن برامج الحرة كانت ضعيفة، وتفتقر إلى للجمهور. وينظر إليها على أنه منحازة.





</doc>
<doc id="116930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116930" title="محكمة العدل الدولية">
محكمة العدل الدولية

محكمة العدل الدولية هي الذراع القضائي الأساسي لمنظمة الأمم المتحدة. ويقع مقرها في لاهاي بهولندا.
وهي الجهاز الوحيد من بين الأجهزة الستة للأمم المتحدة الذي لايقع في نيويورك.
تأسست عام 1945، وبدأت أعمالها في العام اللاحق، وتجدر الإشارة إلى ضرورة التمييز ما بين محكمة العدل الدولية والمحكمة الجنائية الدولية. 

لمحكمة العدل الدولية نشاط قضائي واسع، وهي تنظر في القضايا التي تضعها الدول امامها، كما تقدم الاستشارات القانونية للهيئات الدولية التي تطلب ذلك. وتعد الأحكام الصادرة عن المحكمة قليلة نسبياً، لكنها شهدت بعض النشاط ابتداء من مطلع الثمانينيات، وقد سحبت الولايات المتحدة الأمريكية اعترافها بالسلطة القضائية الإلزامية لهذه المحكمة، مما يعني بأنها تلتزم بما تقبله من قرارات المحكمة وتتحلل مما لا تقبله منها!

تتألف المحكمة من 15 قاضياً، تنتخبهم الجمعية العامة للأمم المتحدة ومجلس الأمن، لمدة 9 سنوات، ويمكن إعادة انتخاب الأعضاء. يتم انتخاب ثلث الأعضاء كل ثلاث سنوات. ولا يسمح بتواجد قاضيين يحملان نفس الجنسية، وفي حال توفي أحد القضاة الأعضاء، يتم إعادة انتخاب قاض بديل يحمل نفس جنسية المتوفي فيشغل كرسيه حتى نهاية فترته.

ويشترط في القاضي أن يتمتع بحس أخلاقي عال بغض النظر عن جنيسته، وان يكون مؤهلاً بأعلى المؤهلات في بلده وأن تعرف عنه الكفاءة العالية فيما يخص القانون الدولي. يمكن عزل القاضي عن كرسيه فقط بموجب تصويت سري يجريه أعضاء المحكمة. وقد شككت الولايات المتحدة بنزاهة القضاة إبان قضية نيكاراغوا، عندما ادعت أنها تمتنع عن تقديم أدلة حساسة بسبب وجود قضاة في المحكمة ينتمون إلى دول الكتلة الشرقية.

يجوز للقضاة أن يقدموا حكماً مشتركاً أو أحكاماً مستقلة حسب آراء كل منهم. وتؤخذ القرارات وتقدم الاستشارات وفق نظام الأغلبية، وفي حال تساوي الأصوات، يعتبر صوت رئيس المحكمة مرجحاً.
تسمى غالبًا المحكمة العالمية وهي أعلى وكالة قضائية في هيئة الأمم المتحدة. وهي توفر وسائل سلمية لحل النزاعات القانونية الدولية. وتعالج فقط القضايا التي تتقدم بها دول أو منظمات دولية معينة وتستند قراراتها على مبادئ القانون الدولي ولا تقبل الاستئناف. وتستمع المحكمة إلى عدد قليل نسبيًا من القضايا. ولكن كثيرًا من النزاعات بين الحكومات تسوى في محاكم دولية أخرى، أو محاكم قومية مستندة إلى القانون الدولي. لا تمثُل أية دولة أمام المحكمة، ما لم تكن راغبة في ذلك.


موقع محكمة العدل الدولية على الشبكة


</doc>
<doc id="116934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116934" title="الاتصالات في الجزائر">
الاتصالات في الجزائر

تحتكر الجزائر للاتصالات، الاتصال الأرضي واللاسلكي، بموجب ميثاق من وزارة الاتصال.

3 شبكات هاتف محمول، تملكها الدولة ، يعتبر قطاع الاتصالات محتكرا منها، وضعية جعلت الجزائريين لا يعرفون خدمات الجيل الثالث لحد الآن.

هواتف - خطوط رئيسية قيد الاستعمال: 4 مليون (1998)

هواتف - خلوي نقّال: 43,227,000 هاتفا نقالا (2015)

النظام الهاتفي: "محلي:" الخدمة الجيدة في الشمال لكن متناثرة في الجنوب ؛ نظام القمر الصناعي المحلي بـ 12 محطة أرضية (20 محطة أرض محلية إضافية مخطّط لها)
دولي: 5 كابلات تحت الماء؛ تقوية موجة مايكروية الإذاعية إلى إيطاليا، فرنسا، إسبانيا، تونس، والمغرب ؛ الكابل المحوري إلى تونس والمغرب ؛ مشارك في ميدارابتال ؛ محطات أرضية للقمر الصناعي - 2 انتال سات (المحيط الأطلسي 1 والمحيط الهندي 1)، 1 انتار سبوتنيك، و 1 عرب سات

محطات إرسال إذاعي: إي إم 25, إف إم 1، موجة قصيرة 8 (1999)

الراديوات: 7.1 مليون (1997)

محطات إرسال تلفزيوني: 46 (زائدا 216 مكرّرات) (1995)

تلفزات: 3.1 مليون (1997)

مزوّدو خدمات الإنترنت (م خ إ): 30 (2005)

مشغّلو الهواتف النقّآلة(2007): جازي بـ 11 مليون، موبيليس بـ 8 مليون ونجمة بـ 3 مليون.

الراديو اللاسلكي : يصنف في خانة المعدات الحربية في الجزائر وهو ممنوع حيازته من طرف العامة وتحتكره الدولة فقط لأجهزة الامن وبعض الشركات النفطية والشركات الأمنية الاجنبية بعد الحصول على ترخيص من وزارة البريد والمواصلات arpt


</doc>
<doc id="116937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116937" title="أسامة الملولي">
أسامة الملولي

أسامة الملولي ويلقب قرش المتوسط ، ولد في 16 فبراير 1984 في المرسى قرب تونس العاصمة. هو سباح تونسي.
الملولي هو بطل أولمبي وبطل العالم ل500 1 متر سباحة حرة في بكين سنة 2008 وفي روما سنة 2009، وبذلك أصبح أول بطل أولمبي تونسي في السباحة، وثاني متحصل على ميدالية ذهبية في تاريخها بعد محمد القمودي في 1968. في الألعاب الأولمبية في لندن سنة 2012، فاز بالميدالية الذهبية في 10 كم سباحة للرجال، وكذلك ميدالية برونزية في 500 1 متر سباحة حرة. بهذه النجاحات أصبح الملولي ثاني أكثر رياضي تونسي تتويجاً في تاريخ الألعاب الأولمبية بثلاث ميداليات، و اكثر من لامس الذهب باسم تونس بذهبيتي بكين 2008 و لندن 2012

غادر تونس في عمر 15 سنة للدراسة (في مهعد رومبار (Rempart) العام والتكنولوجي في مارسيليا) والتدرب في فرنسا. بعد حصوله على شهادة الباكالوريا، انتقل لينهي دراسته في الولايات المتحدة، أين تحصل على الماجستير في علم الحاسوب في 11 مايو 2007 في جامعة كاليفورنيا الجنوبية في لوس أنجلوس، ومنذ ذلك الوقت، بدأ يمارس مهنة عالم حاسوب. بدأ أولى خطواته في السباحة مع فريق يو أس سي تورجانز، أين حطم أربعة من أرقام النادي القياسية وأصبح من بين أفضل عشرة سباحين في تاريخ هذا الفريق في عدة أنواع.

شارك في الألعاب الأولمبية في لندن سنة 2000، وجاء في المرتبة 43 في اختبار 400 متر 4 سباحات، ولكنه يتألق للمرة الأولى في بطولة العالم للسباحة 2003 التي تحصل فيها على ميدالية برونزية فاختبار 400 متر 4 سباحات (4 دق 18 ث 21) وذلك في عمر 19 سنة، وبهذه الميدالية أصبح أفضل رياضي تونسي في 2003 و2004.
ظهر مجددا للعلن بمناسبة بطولة العالم للسباحة في حوض صغير المقامة في إنديانابوليس سنة 2004، أين تحصل على ميدالية ذهبية، وهي الأولى لتونس في السباحة، فاختبار 400 متر 4 سباحات (4 دق 7 ث 2) وكذلك على ميدالية برونزية فاختبار 200 متر 4 سباحات (1 دق 56 ث 23).
في ألعاب البحر الأبيض المتوسط 2005، تحصل على ثلاثة ميداليات ذهبية في 800 متر سباحة حرة، 200 متر 4 سباحات، و400 متر 4 سباحات، وأين استطاع الحصول على الرقم القياسي في ألعاب المتوسط في 200 متر 4 سباحات (2 دق 1 ث) و400 متر 4 سباحات (4 دق 14 ث 34).
في عمر 22 سنة، أصبح لدى الملولي سجل حافل وباهر على كل المستويات: لديه الرقم القياسي لأفريقيا في 400 متر 4 سباحات في حوض كبير بعد كسره مرتين، الأول بعد حصوله على المرتبة الخامسة في الألعاب الأولمبية الصيفية 2004 والمرة الثانية في بطولة العالم للسباحة 2005 بوقت 4 دق 13 ث 47 ومجيئه في المرتبة الثالثة. وتحصل بذلك على الميدالية البرونزية وراء الأسترالي غرانت هاكيت والروسي يوري بريلوكوف. قام أيضا بأداء تاريخي خلال نفس المواعيد بحلوله في المرتبة الخامسة في 800 متر بوقت يعتبر واحد من أفضل 10 أوقات في تاريخ السباحة ككل. تحصل كذلك على ميدالية برونزية في 400 متر سباحة حرة (3 دق 46 ث 8).
في 1 ديسمبر 2006، تقدم الملولي (4 دق 15 ث 61) على الأمريكي مايكل فيلبس (4 قد 18 ث 32) في 400 متر 4 سباحات في بطولة أمريكا المفتوحة للسباحة (U.S. Open Swimming) في ويست لافاييت. 
تحصل من جهة أخرى على جائزة ابن خلدون المقدمة من قبل المركز التونسي الأمريكي (Tunisian Community Center) في نفس الوقت.

في 19 فبراير 2007، حطم الملولي رقم قياسي جديد لأفريقيا فاختبار 200 متر 4 سباحات (2 دق 0 ث 21) أثناء منافسة الجائزة الكبرى للاتحاد الأمريكي للسباحة المنظمة في كولومبيا.
تعتبر هذه المرة الرابعة الذي يحطم فيها الملولي هذا الرقم الذي يحتفظ به لنفسه باستمرار منذ 17 أبريل 2003. يحطم كذلك رقم قياسي جديد لأفريقيا والمتوسط في 400 متر 4 سباحات (4 دق 11 ث 64). في 25 مارس 2007، جاء في المركز الثاني في بطولة العالم للسباحة فاختبار 400 متر سباحة حرة، وذلك أثناء بطولة العالم للسباحة 2007. في 27 مارس، أصبح بطل العالم في فاختبار 800 متر سباحة حرة محطما بذلك الرقم القياسي لأفريقيا (7 دق 46 ث 95) ويصبح أول بطل عالم تونسي. ومع ذلك، في أقل من ثلاثة أسابيع من نهاية بطولة العالم في ملبورن، يخرج للعالم أن السباح قد تم القيام له بفحوصات وكانت نتيجتها إيجابية لاستعمال الأمفيتامين في 30 سبتمبر 2006، وذلك أثناء بطولة أمريكا المفتوحة للسباحة.
برفضه تحاليل العينة B، أعلن الملولي أن طالبا أعطاه دواء (قرص واحد آديرال) لتحسين تركيزه في إعداد فروضه وامتحاناته الدراسية، دون أن يعلم أن هذا ممنوع، وأنه سيؤثر إيجابيا على قدراته الرياضية. الجامعة التونسية للسباحة لم تقدم له سوى تحذيرا، بينما قرر الاتحاد الدولي للسباحة برفع القضية أمام محكمة التحكيم الرياضية التي قامت في 11 سبتمبر 2007 بسحب لقبه في بطولة العالم 2007، وبإلغاء كل ألقابه في نفس السنة وكذلك تعليق نشاطه الرياضي لمدة 18 شهرا، مع الرجوع ل20 نوفمبر 2006 تاريخ وقوع الفعل كبداية لتعليق نشاطه.

عاد إلى الألعاب الأولمبية في بكين سنة 2008، أين أنهى في المرتبة الخامسة فاختبار 400 متر سباحة حرة (3 دق 43 ث 45) وفي المرتبة الثامنة في اختبار 200 متر سباحة حرة (1 دق 47 ث 97). في 17 أغسطس، فاز وبمفاجأة لدى العموم بالميدالية الذهبية 500 1 سباحة حرة بتوقيت 14 دق 40 ث 84 أمام الأسترالي غرانت هاكيت والكندي رايان كوكرين، ومحققا بهذا رقما قياسيا جديدا لأفريقيا، ويصبح أيضا أول بطل أولمبي تونسي في السباحة وثاني محقق لميدالية ذهبية بعد محمد القمودي في 1968.
ثم شارك الملولي في الألعاب الأولمبية في لندن سنة 2012، وتحصل فيها على ميداليتين، الأولى برونزية فاختبار 500 1 متر سباحة حرة (14 دق 40 ث 31) وراء الكندي رايان كوكرين والصيني سون يونغ، ثم اختتم الألعاب بالحصول على ميدالية ذهبية فاختبار 10 كم مياه مفتوحة (1 س 49 دق 55 ث 1) وهي بذلك ثاني ميدالية ذهبية أولمبية له وثالث ميدالية ذهبية لتونس في تاريخيها، ويصبح أول رياضي أولمبي تونسي يحرز ميدالتين ذهبيتين أولمبيتين.

بمناسبة المرحلة الأولى من كأس العالم للاتحاد الدولي للسباحة 2008، تحصل الملولي على ثلاثة ميداليات ذهبية فاختبارات 4 متر 4 سباحات (4 دق 17 ث 68) و200 متر سباحة حرة (1 دق 44 ث 58) و500 1 متر سباحة حرة (15 دق 16 ث 43)، إضافة إلى ميدالية فضية فاختبار 400 متر سباحة حرة (3 دق 45 ث 89) وأخيرا ميدالية برونزية فاختبار 200 متر 4 سباحات (2 دق 1 ث 59)، مقدما بذلك لتونس أولى ميدالياتها في كأس العالم.
بمناسبة المرحلة الثانية، فاز الملولي بخمسة ميداليات ذهبية وميدالية فضية واحدة، ويقوم بأفضل ثلاثة أوقات عالمية في هذا الموسم فاختبارات 200 و400 متر سباحة حرة و400 متر 4 سباحات.
في المرحلة الثالثة، أحرز ستة ميداليات ذهبية إضافية فاختبار 400 متر سباحة حرة (3 دق 40 ث 49)، 100 متر 4 سباحات (53 ث 84)، 400 متر 4 سباحات (4 دق 6 ث 7)، 200 متر سباحة حرة (1 دق 43 ث 5)، 500 1 متر سباحة حرة (15 دق 6 ث 23) و200 متر 4 سباحات (1 دق 56 ث 30).
في المرحلة الرابعة فاز بستة ميداليات أخرى، أربعة ذهبية، 400 متر 4 سباحات، 400 متر سباحة حرة، 200 متر سباحة حرة، 500 1 سباحة حرة، وميداليتين فضيتين فاختبارات 100 متر 4 سباحات و200 متر 4 سباحات، وحطم هنا الرقم القياسي الأفريقي في 400 متر 4 سباحات (4 دق 2 ث 93).
أثناء المرحلة الخامسة، تحصل على أربعة ميداليات ذهبية، 200 متر 4 سباحات (1 دق 55 ث 10)، 500 1 متر سباحة حرة (14 دق 34 ث 31)، 400 متر 4 سباحات (4 دق 7 ث 97) و400 متر سباحة حرة (3 دق 40 ث 52).
في المرحلة السادسة، فاز بثلاثة ميداليات ذهبية فاختبارات 100 متر 4 سباحات، 400 متر سباحة حرة و200 متر سباحة حرة، إضافة إلى ميدالية فضية أين جاء في مساواة كاملة مع الجنوب الأفريقي داريان تاونسند فاختبار 200 متر 4 سباحات (1 دق 54 ث 96).
المرحلة السابعة والأخيرة، تحصل فيها الملولي على أربعة ميداليات، منهم ميدالتين ذهبيتين في 200 متر 4 سباحات (1 دق 52 ث 41) و400 متر سباحة حرة (3 دق 36 ث 75)، وميدالية فضية في 200 متر سباحة حرة (1 دق 42 ث 88) وميدالية رابعة برونزية فاختبار 100 متر 4 سباحات (53 دق 43).
طوال هذا البطولة، فاز وجمع الملولي 35 ميدالية بينهم 27 ميدالية ذهبية. حسب النقاط، جاء في المرتبة السادسة من 27 سباح مصنف وذلك بمجموع 65 نقطة من جميع المراحل.

بمناسبة ألعاب البحر الأبيض المتوسط 2009 المقامة في بسكارا في إيطاليا، أكد الملولي نشاطه محرزا خمسة ميداليات ذهبية فاختبارات 200 متر 4 سباحات (1 دق 58 ث 38)، 200 متر سباحة حرة (1 دق 46 ث 44)، 400 متر 4 سباحات (4 دق 10 ث 53)، 400 متر سباحة حرة (3 دق 42 ث 71) و500 1 متر سباحة حرة (14 دق 38 ث 1).
بعد ذلك بقليل في بطولة العالم للسباحة 2009 في روما في إيطاليا أيضا، تحصل الملولي على ميداليتين فضيتين في 400 متر سباحة حرة (3 دق 41 ث 11) و800 متر سباحة حرة (7 دق 35 ث 27) وكذلك ميدالية ذهبية في 500 1 متر سباحة حرة (14 دق 37 ث 28).
في كأس العالم للاتحاد الدولي للسباحة 2009، فاز الملولي بميدالتين ذهبيتين في 400 متر سباحة حرة (3 دق 39 ث 18) و400 متر 4 سباحات (4 دق 5 ث 79).
في 19 ديسمبر 2010، وأثناء بطولة العالم للسباحة في حوض صغير 2009 في دبي في الإمارات، فاز الملولي بميدالية ذهبية فاختبار 500 1 متر سباحة حرة في أفضل وقت في هذه النسخة (14 دق 24 ث 16)، إضافة إلى ميدالية فضية في 400 متر 4 سباحات (3 دق 57 ث 40) وميداليتين برونزيتين فاختبارات 200 متر سباحة حرة (1 دق 42 ث 2) و400 متر سباحة حرة (3 دق 38 ث 17).
في دورة الألعاب العربية 2011 في الدوحة في قطر، فاز الملولي ب15 ميدالية ذهبية وواحدة فضية.
في 24 ديسمبر 2011، بدأ الملولي مشواره مع نادي الترجي الرياضي التونسي لمدة ثلاثة سنوات.
في 2013، تحصل على أول لقب له في المياه المفتوحة وذلك أثناء بطولة العالم للسباحة 2013 في برشلونة.
أثناء ألعاب البحر الأبيض المتوسط 2013، تحصل الملولي على خمسة ميداليات، ذهبيتين في 500 1 متر سباحة حرة (15 دق 12 ث 36) و400 متر 4 سباحات (4 دق 15 ث 15)، وثلاثة فضيات في 200 متر سباحة حرة (1 دق 49 ث 21) و400 متر سباحة حرة (4 دق 11 ث 61) و200 متر 4 سباحات (2 دق 0 ث 9).
في كأس العالم للاتحاد الدولي للسباحة 2013، تحصل الملولي على أربعة ميداليات، ميدالية فضية في المرحلة الرابعة في 500 1 متر سباحة حرة (14 دق 41 ث 79)، وفي المرحلة الخامسة تحصل على ميدالية فضية في 500 1 متر سباحة حرة (14 دق 36 ث 46) وأخرى برونزية في 400 متر 4 سباحات (4 دق 9 ث 28)، وأخيرا في المرحلة السابعة تحصل على ميدالية فضية في المرحلة الرابعة في 500 1 متر سباحة حرة (14 دق 38 ث 9). في النهاية في هذه الدورة من كأس العالم تحصل على ما مجموعه 42 نقطة ما يجعله في المرتبة 24 من 32 سباح مصنف.
في بطولة العالم للسباحة في حوض صغير 2014 في الدوحة في قطر، تحصل الملولي على ميدالية وحيدة وهي فضية وذلك في 500 1 سباحة حرة (14 دق 18 ث 79).

إختارت تونس الملولي ليكون راعي وقائد الوفد والجناح التونسي في إكسبو 2010.

قامت والدة الملولي، خديجة الملولي، بإصدار كتاب حول إبنها عنوانه «أسامة الملولي. حول الأزرار: مسيرة أم بطل» وذلك في 2015، وقامت بنشره "سراس للنشر" في تونس العاصمة.

تحتوي هذه الجداول على الأرقام القياسية التي حققها الملولي في الأحواض الكبيرة والصغيرة حتى تاريخ 19 ديسمبر 2010:




</doc>
<doc id="116939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116939" title="إيان ثورب">
إيان ثورب

ايان جيمس ثورب، من مواليد 13 أكتوبر 1982، سباح أولمبي أسترالي سابق، وقد فاز بخمسة ميداليات ذهبية أولمبية، وهو أكثر رياضي أسترالي يفوز بالميداليات، وفي عام 2001 أصبح هو أول شخص يفوز بستة ميداليات في بطولة العالم، وبالمجموع فاز ثورب بإحدى عشر ميدالية في بطولة العالم، وهو أعلى رقم لأي سباح آخر.

و في عمر 14 سنة، أصبح أصغر سباح يشارك في أستراليا، وبعد بضعة أشهر، فاز بلقب 400 متر للسباحة الحرة، في كأس العالم للسباحة في بيرث، ليصبح بذلك أصغر رجل يفوز ببطولة العالم، وبعد هذا الإنجاز، أصبح ثورب متخصص في الأربعمائة متر، ففاز في كل سباق في الألعاب الأولمبية وألعاب الكومنولث وألعاب البحر الباسيفيك، حتى عام 2004، وقد حطم 13 رقم قياسي عالمي.

و بعد ألعاب أثينا الأولمبية، أخذ ايان ثورب سنة كاملة بعيدا عن السباحة، وعاد إلى السباحة في ألعاب الكومنولث في ميلبورن في عام 2006، ولكنه أصيب بأحد الأمراض، وفي 21 نوفمبر 2006 أعلن اعتزاله السباحة وهو في عمر 24 سنة.

و في عام 1996 تنافس ايان على مستوى أستراليا، حيث شارك في بطولة أستراليا لعمره في بريزبين، وقد فاز بخمس ذهبيات وفضيتين وبرونزيتين، وقد تأهل إلى التصفيات الأسترالية المؤهلة إلى الألعاب الأولمبية الصيفية في عام 1996 في أتالانتا، وقد كان ثورب يعلم أنه لن يتأهل إلى الأولمبياد لأنه يبلغ من العمر 13 سنة وستة أشهر فقط.

و قد شارك ثورب في التصفيات، وحصل على المركز الثالث والعشرين في سباق 400 متر والمركز السادس والثلاثين في سباق 200 متر، وفي نهاية السنة أصبح طول ثورب 190 سم.

و في عام 1997 شارك ثورب في بطولة أستراليا لكي يتم أختياره إلى المنتخب المشارك في ألعاب البحر الباسيفيكي في فوكوكا باليابان، وقد فاز ثورب في الميدالية البرونزية في سباق 400 متر.

و بعمر 14 سنة وخمسة أشهر، أصبح ثورب أصغر سباح أسترالي ينضم إلى المنتخب الأسترالي، محطما رقم جون كوناردس بفارق شهر.

أعتزل أيان ثورب في عام 2007 بعد أن قرر كما يقول، أن يتوقف عن ممارسة شيء لم يعد يستمتع به. ظهر مرة أخرى في نفس العام بعد أن شاعت أقاويل عن تناوله المنشطات فترة لعبه، لكنه نفاها بشدة.
أعلن إيان ثورب في يوليو 2014 مثليته الجنسية.


</doc>
<doc id="116941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116941" title="مسبح">
مسبح

المسبح أو حمام السباحة أو بركة السباحة هو حوض مخصص لممارسة السباحة أو لاستضافة المسابقات المائية كالرقص الإيقاعي والغوص.
المسبح العام يكون طوله 25 متر وعرضه من 10 إلى 20 متر وعمقه لا يتجاوز العشرة أمتار أما المسبح الأولمبي فيكون طوله 50 متر وعرضه 25و يكون مقسما على 12 حارة وعمقه أكبر من عشر أمتار حيث الجوت يغرق حيث أن رياضة القفز الهوائي من المنصة تحتاج لعمق كبير وذلك لأمان اللاعب وضمان عدم وصول جسده لأرضية الحوض مع العلم أن حمامات السباحة الأوليمبية يكون عمقها الموصي به هو ثلاثة أمتار.


</doc>
<doc id="116942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116942" title="جوهر المناري">
جوهر المناري

جوهر المناري لاعب كرة قدم دولي تونسي، ولد عام 1976 بالمنستير بتونس. يشغل خطة وسط ميدان دفاعي في نادي نورمبرغ الألماني وسبق أن لعب لصالح فريقي الترجي والاتحاد المنستيري التونسيين. حاز مع المنتخب الوطني التونسي على كأس الأمم الأفريقية عام 2004 ولعب أول مبارة دولية له ضد فرنسا عام 2002 بعد كأس العالم.


</doc>
<doc id="116946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116946" title="جازي">
جازي

جازي ""Djezzy""، فرع لشركة فيمبلكوم الروسية، مشغّل شبكة الجزائر للمحمول، بحصّة سوق 46 % (أكثر من 15 مليون مشترك ومشتركة سنة 2010) وبتغطية شبكية 93 % من السكان (48 ولاية) اكتسب رخصة جي إس إم الثانية في البلاد في جويلية 2001، مع عرض قدره 737 مليون دولار، وأطلق رسميا في 15شباط 2002. له منافسان: شبكة الجزائر الحكومية للهاتف المحمول موبيليس وأوريدو (فرع أوريدو القطرية).

جازي كانت أهم فرع لمجموعة أوراسكوم تيليكوم على الإطلاق، حيث أن أرباحها تمثل أكثر من 38 بالمائة من مجموع أرباح الشركة الأم، غير أنها تعرضت لهزة عنيفة إثر الأزمة التي نشبت بين الجزائر ومصر بعد المباراة الكروية التي جرت بين فريقي البلدين في نوفمبر 2009، مما أدى إلى هبوط شديد في قيمة سهم أوراسكوم تيليكوم في بورصة القاهرة ، بعدها في سنة 2010 تقدمت الحكومة الجزائرية لشراء حصة بنسبة 51% من أسهم الشركة.

بلاي
سبيد
كات جي



</doc>
<doc id="116951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116951" title="عواد البندر">
عواد البندر

عواد حمد البندر ويعرف أيضا بـ عواد حمد بندر السعدون (1945 – 15 يناير 2007)، كان قاضيا بارزا في فترة حكم الرئيس العراقي صدام حسين كما ترأس المحكمة الثورية في الحقبة نفسها والتي أصدرت احكاما بالإعدام بحق 143 من المواطنين العراقيين من سكان الدجيل في 8 أغسطس 1982 عندما قامت مجموعة من المسلحين بإطلاق النار على موكب صدام في محاولة لاغتياله.

في 5 تشرين الثاني نوفمبر 2006، أصدرت المحكمة الجنائية الخاصة حكما بالإعدام بحق عواد البندر بتهمة ارتكاب جرائم ضد الإنسانية كما حكمت بالحكم نفسه على صدام حسين وبرزان التكريتي، الأخ غير الشقيق لصدام.

كان قد شاع في يوم عيد الأضحى 30 ديسمبر 2006 أن عواد البندر أعدم مع برزان التكريتي وصدام حسين، إلا أن مسؤولا عراقيا صرح في ذات اليوم أن تنفيذ حكم الإعدام غي عواد وبرزان تأجل إلى فترة ما بعد عيد الأضحى ليكون يوم الثلاثين من ديسمبر يوما مميزا لإعدام صدام فقط. لم ينفذ حكم الإعدام، ورفض عواد أن يتقدم بالتماس للتخفيف عبر محاميه، وقال أنه كان يود أن يعدم مع الرئيس صدام حسين في ذات اللحظة.

تناولت وسائل الإعلام العالمية خبرا مفاده أن عواد البندر الرئيس السابق للمحكمة الثورية قد أعدم مع برزان التكريتي الأخ غير الشقيق للرئيس العراقي الراحل صدام حسين. أكد مصدر حكومي الخبر وذكر أن حكم الإعدام قد تم تنفيذه في صبيحة يوم 15 يناير 2007.


</doc>
<doc id="116953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116953" title="طه ياسين رمضان">
طه ياسين رمضان

طه ياسين رمضان وهو من مواليد مدينة الموصل عام 1938 وينتمي لعائلة من الفلاحين، وتربى ونشأ في الموصل حتى حصل على شهادة الثانوية العامة، وترجع أصول عائلته إلى الأكراد الشبك من منطقة ديار بكر التركية، ولقد انضم إلى حزب البعث عام 1956 حيث التقى حينها برفيق دربه صدام حسين وشارك في انقلاب عام 1968 الذي قاد الحزب إلى السلطة.

قبيل انضمام طه إلى الخدمة العسكرية كان يعمل موظفا في مصرف الرافدين وبعدها انخرط في السلك العسكري قبل أن ينضم إلى حزب البعث وعمل ضابطا في الجيش العراقي حتى عام 1968 حيث شوهد بعد انقلاب 17/30 تموز بعدة أيام يرتدي البدلة العسكرية برتبة نقيب وظل يرتقي في المناصب الوظيفية إلى ان وصل إلى منصب نائب الرئيس. وشغل منصب نائب الرئيس العراقي منذ شهر آذار/مارس 1991 حتى سقوط النظام في عام 2003.


بعد سقوط بغداد في عام 2003، دأبت قوات الاحتلال الأمريكية والبريطانية برصد أكثر المطلوبين من المسؤولين العراقيين لاتهامهم بجرائم حرب ضد الإنسانية وقامت على توزيع رموز الحكم العراقي على أوراق لعب بعد اختفاء جميع المسؤولين العراقين بعد دخول قوات الاحتلال بغداد، فقد تم رصد طه على ورقة العاشر من فئة الألماس وقد تم القاء القبض عليه في 19 اغسطس 2003 على يد قوات البشمركة الكردية وتم نشر فيديو أعتقاله. وتختلف اراء العراقيين حول جميع شخصيات النظام السابق اختلافا كبيرا.

قامت الحكومة العراقية الانتقالية على تأسيس المحكمة الجنائية الخاصة لتولي قضية الدجيل التي راح ضحيتها 143 من المواطنين العراقيين اثر مرور موكب الرئيس العراقي صدام حسين وتعرض موكبه لإطلاق النار، فقد قامت قوات الأمن العراقية على القاء القبض واعدام المدنيين العراقيين عام 1982 والتي تورط بها طه ياسين وقد تمت ادانته والحكم عليه بالسجن المؤبد في تاريخ 5 نوفمبر 2006 إلا أن محكمة التمييز رفضت الحكم بحق طه لليونته وطالبت بعقوبة الإعدام لطه وقد تم إقرار هذا الحكم في يوم الإثنين 12 فبراير 2007، كما تجدر الإشارة ان محامي طه قد تم اغتياله في تاريخ 8 نوفمبر 2005.

وفي فجر يوم الثلاثاء الموافق 20 مارس 2007، تم تنفيذ حكم الإعدام شنقا برمضان بعد مصادقة محكمة التمييز على قرار الحكم.



</doc>
<doc id="116955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116955" title="لهجة إسكندرانية">
لهجة إسكندرانية

تأثرت اللهجة الإسكندرانية بوجود الأجانب في مصر لأن معظم الأجانب مثل الإيطاليين و اليونانيين خاصة كانوا يفضلون البقاء بالإسكندرية لقرب مناخها من مناخ أوروبا.


توضع فتحة في معظم الأفعال الماضية في اللهجة السكندرية (وهي في ذلك أقرب إلى العربية الفصحى)
فمثلا: كلمة "طَلَع" أي صعد... تنطق بالعامية المصرية "طِلِع" بكسر أول وثاني حرف أما باللهجة السكندرية فيقال "طَلَع" بفتح الحرفين الأول والثاني وبالمثل : نَزَل، شَرَب، نَجَح

أمثلة لبعض الأفعال السكندرية:

ينطق الجنيه (العملة المصرية الرئيسية) في الإسكندرية (جِنِي) وهو الأقرب للتسمية البريطانية الأصلية.

أما عن الوحدة الصغرى من العملة المصرية القرش (1/100 من الجنيه) تسمى لديهم قرش صاغ ومنها نحتت كلمة "إرساغ"، أما كلمة القرش وحدها فكان يقصد بها نصف القرش (التعريفة)، مما جعل الإصدارات الأولى من فئتي الربع والنصف جنيه يكتب عليها 25 و 50 "قرش صـاغ" لمنع الالتباس.


</doc>
<doc id="116958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116958" title="إيما واتسون">
إيما واتسون

إيما شارلوت دويري واتسون ، ولدت في 15 أبريل 1990 في باريس في فرنسا هي ممثلة إنجليزية وعارضة أزياء اشتهرت بتجسيد دور (هيرمايني جرينجر) في سلسة أفلام هاري بوتر، وكانت واتسون قد مثلت سابقا في المسرحيات المدرسية فقط. حصلت إيما على العديد من الجوائز بفضل تمثيلها في سلسلة هاري بوتر، وحققت ما يقرب من 10 مليون جنيه إسترليني. وفي عام 2009، قامت واتسون بأول تجربة لها في مجال الدعاية لصالح شركة بوربيري لموسمي الخريف، والشتاء. وفي أكتوبر سنة 2013، اختيرت إيما واتسون لتكون النجمة الأكثر جاذبية على مستوى العالم وفقاً للاستطلاع الرأي الذي قامت به مجلة إمباير.

أعلنت إيما واتسون سنة 2007 أنها ستشارك في فيلمي رسوم متحركة، هما فيلم "أحذية الباليه" وهو مقتبسٌ من روايةٍ نشرت في عام 1936، والفيلم الثاني كان فيلم "قصة ديسبيرو". وقد عُرض فيلم "أحذية البالية" في سنة 2007، وشاهده 5,2 مليون مشاهد. أما رواية "قصة ديسبيرو" التي ألفها كيت ديكاميلو فقد نُشرت في 2008، وحققت أرباح تقدر بنحو 70 مليون دولار.

وقد أصبحت إيما واتسون أغلى ممثلة في هوليود بأجرٍ قدره 20 مليون دولار في عام 2009.

ولدت إيما في باريس في عام 1990 لزوجين إنجليزيين يعملان بالمحاماة، وهما جاكلين ليوسبي، وكريس واتسون. وهي الابنة الكبرى لكريس واتسون، أما أخوها الأصغر فهو "أليكس". عاشت إيما واتسون السنوات الخمس الأولى من عمرها في فرنسا، ولها جدّة فرنسية. وعندما انفصل والديها انتقلت مع والدتها وأخوها الأصغر للعيش في مدينة أكسفوردشير.

كانت إيما تريد أن تكون ممثلة منذ أن كان عمرها 6 سنوات، وكانت تقضي نصف يومها في تعلم الدروس في الغناء والرقص والتمثيل في مسرح ستاجيكواتش المدرسي. وقد ربحت إيما في السابعة من عمرها الجائزة العليا للشعر في منافسة الشعر في مدرستها . وعندما بلغت العاشرة من عمرها مثلت في فيلم "ارثر:السنوات الصغيرة", ولعبت دور البطولة في "الأمير السعيد"، وكذلك في المسرحيات المدرسية المتنوعة على مسرح ستاجيكواتش المدرسي. ولكنها لم تقم بأي عمل احترافي قبل سلسلة هاري بوتر. وعندما كانت في العاشره طُلبت من قبل مدير مدرستها للأختبار لدور هيرمايني جرينجر في "هاري بوتر وحجر الفيلسوف" مع بعض الزملاء الآخرين. ولم تأخذ الأمور بجديه في باديء الأمر، ولكنها عندما دُعيت مرة أخرى أخذت الأمر بجديه كبيرة. وعندما تم عرض الفيلم قال عنها النقاد "أنها محترفه". وفي مقابلة لواتسون مع مجلة پريد في عام 2007، قالت " ليس لدي أي فكرة عن حجم سلسلةالأفلام، ولو كان لدي أي فكرة، لكنت غارقةً تماماً. وفي 25 مايو 2014، حصلت على الليسانس من قسم اللغة الإنجليزية وأدابها، وتخرجت من جامعة براون. ونشرت على حسابها على تويتر صورة لها بملابس التخرج.

بعد طلاق عائلة واتسون، تربت واتسون مع أزواج وأطفال مختلفين في عائلةٍ كبيرة. وكان يعيش معها في بيت والدها توأم يسمى بنينا ولوسي ، وطفل أصغر منها بأربع أعوام يسمي طوبي. أما والدتها فأنجبت طفلان من زوجها الجديد، وعاشت إيما معهم بشكل مستمر. وقد ظهر معها شقيقها ألكسندر في فيلمين من سلسلة هاري بوتر. وفي فيلم أحذية بالية الذي قامت الbbc بإنتاجه، كما قامت أختها غير الشقيقة باولين فوسيل بتسجيل صوتها في دور الشاب كدوبلاج.

وقد تعلمت إيما مع أخوها في مدرسة دارجون The Dragon School حتي إنتقالها إلى مدينة أكسفوردشير في عام 2003. وأتمت تعليمها بعد ذلك في مدرسة هيدين جتون Headington School . وفي فترات تصويرها للأفلام كانت واتسون تأخذ الدروس الخصوصية مع أقرانها لأكثر من 5 ساعات في اليوم. وعلى الرغم من تركيزها على الأفلام إلا أنها أتمت تعليمها بشكل ناجح. وفي يونيو 2006، دخلت واتسون امتحانات الشهادة العامة للتعليم الثانوي، وحصلت في 8 مواد على تقديرامتياز من أصل 10 مواد، أما المادتين الباقيتن فحصلت فيهما علي تقدير جيد جداً. ثم أتمت تعليمها في الولايات المتحدة في جامعة براون.

حققت واتسون أرباح تزيد عن ال10 ملايين جنيه إسترليني من سلسلة أفلام هاري بوتر. ولم تكن لتحقق تلك الأموال من أي عمل أخر، وكانت تعطي الأموال التي تربحها من أفلامها لعائلتها، وقد وضعتها عائلتها في البنك لتكاليف جامعتها. وعند انتهاء تعليمها الجامعي أصبحت ممثلة بكل ما تعنيه الكلمة حيث انتفت عنها صفة الطالبة أو التلميذة، لكن واتسون كانت تحب حياتها كطالبه، كما أوضحت في تصريحٍ لها " لماذا لا يفهم الناس ما أريده، بقائي بين أصدقائي في الجامعة يحميني، هكذا تنبغي أن تكون حياتي الحقيقية. وقالت أنها تحاول أن تكون إيجابية في العمل، وأن أصدقائها يساعدونها لتكون سعيدة مع عائلتها ومع أصدقائها في العمل، ويساعدونها أيضاً في كسب الخبرة. وقالت أيضاً أنها تربطها علاقة أخوة مع أصدقائها من نجوم سلسلة هاري بوتر، دانيال رادكليف، وروبرت غرينت.

تهتم إيما بالغناء، والرقص، والهوكي، والتنس، والرسم، وصيد الأسماك، وقد تبرعت للإتحاد الدولى للتنس. وتُعرف نفسها على أنها مدافعة عن المرأة، وهي من المعجبين بجوني ديب، وجوليا روبرتس.

بدأت حياة واتسون الفنية في عام 1999، حيث بدأت بتمثيل كتاب هاري بوتر وحجر الفيلسوف ، للكاتبة جوان رولينج موراي، وكان الفيلم على نفس اسم الكتاب. وكان دور هاري بوتر وصديقيه هيرمايني جرينجر، ورون ويزلي المساعدين له في الفيلم مهماً جداً بالنسبة للمخرجين. وتعرفت وكالات البحث عن الممثلين على واتسون بفضل معلمها في مسرح اكسفورد. وكان معلمها معجباً جداً من ثقتها بنفسها. وقال المخرج ديفيد هيمان، بعد أداء 8 امتحانات صوت أن الممثلين الرئيسين للفيلم هم إيما واتسون، و دانيال رادكليف، وروبرت غرينت، حيث قامت واتسون بدور هيرمايني جرينجر، و دانيال رادكليف بدور هاري بوتر، وروبرت غرينت بدور رون ويزلي. وأعلنت جوان رولينج عن دعمها لواتسون من أول تجربة تصوير.

وبحلول عام 2001 كان أول ظهور لفيلم من سلسلة هاري بوتر، وهو فيلم هاري بوتر وحجر الفيلسوف. وقد حطم هذا الفيلم الرقم القياسي لنسب المشاهدة في أول يوم وأسبوع من عرضه. وقد حصل الفيلم على أعلى نسبة مشاهدة وأعلى دخل في عام 2001. وأثني النقاد على أبطال الفيلم الثلاثة، كما أثني الجميع على أداء واتسون وأظهروا لها التقدير. وقالت جريدة ديلي تلغراف أن أداء واتسون استحق الأعجاب ونال التقدير. وقد نالت واتسون جائزة أحسن ممثلة شابة عن أدائها في فيلم هاري بوتر وحجر الفيلسوف، ونالت أيضاً 5 جوائز أخرى.

وفي عام 2002، ظهرت واتسون مرة أخرى أمام الكاميرا في فيلم هاري بوتر وحجرة الأسرار . وكانت ردود الأفعال حول الفيلم متباينة عن بعضها البعض، إلا أن آراء النقاد حول الأداء كان إيجابياً. وقد منحت جريدة دي فيلت الألمانية الجائزة الفضية لأحسن امرأة ممثله لواتسون على أدائها في الفيلم.

وفي عام 2004، عُرض فيلم هاري بوتر وسجين أزكابان. وأثار دور واتسوان اعجاب الكثيرين، وقالوا أن الدور الذي لعبته كان جذاباً ورائعاً. واستمر النقاد في مدح موهبة واتسون وأدائها الرائع. وبالرغم من حصول فيلم هاري بوتر وسجين أزكابان على أقل نسبة في الإيرادات اعتباراً من يناير 2008، إلا أنه كان من أنجح أفلام واتسون، حيث حصلت من الفيلم على جائزتي أوتوو، وعلى جائزة أحسن أداء للأطفال السنوية في الحفل الذي نظمته مجلة إجمالي الأفلام.
وفي عام 2005، تم طرح فيلم هاري بوتر وكأس النار. وقد قطعت واتسون وسلسلة أفلام هاري بوتر شوطاً كبيراً إلى الأمام يقدر بالعديد من الكيلو مترات بعرض هذاالفيلم. وقد مدح النقاد واتسون وأصدقائها النجوم المشاركين في الفيلم، وأثنوا على نضوجهم المتزايد. وأعلنت جريدة نيويورك تايمز أن الأداء في ذلك الفيلم كان مؤثراً جداً. أما بالنسبة لواتسون فكانت طبيعة الفيلم قد هدأت التوتر بين الشخصيات الثلاثة الرئيسية في الفيلم، وذلك أيضاً مع نضوجهم أكثر وأكثر. وقالت واتسون "لقد أحببت جميع المناقشات، وكنت أفكر في نقاشاتهم على أنها أمرٌ واقعي. وحصلت واتسوان مع أصدقائها الممثلين على جائزة الأوتوو البرونزية (المركز الثالث)، ليصل مجموع الجوائز عن فيلم هاري بوتر وكأس النار ثلاث جوائز. وبعدها بسنة ظهرت واتسون على غلاف مجلة تين فوغ، وكانت أصغر شخص يظهر على غلاف تلك المجلة. في عام 2006، مثلت حلقة خاصة مصغرة من سلسلة هاري بوتر أسمتها حقيبة يد الملكة، لأجل الإحتفال بعيد ميلاد إليزابيث الثانية ملكة إنجلترا الثمانين.

وفي عام 2007، طُرح الفيلم الخامس من سلسلة هاري بوتر، وهو فيلم هاري بوتر وجماعة العنقاء . وحطم الرقم القياسي العالمي في أول أسبوع من عرضه محققاً إيرادات بقيمة 332,7 دولار. وحصلت واتسون على جائزة أحسن أداء في مهرجان إنجلترا الدولي لجوائز الأفلام في 28 سبتمبر 2007. واستمرت واتسون في الحصول على المزيد من الشهرة بتمثيلها. و9 يوليو 2007، وضعت واتسون ونجوم سلسلة هاري بوتر دانيال رادكليف، وروبرت غرينت، أثار أيديهم وأقدامهم أمام مسرح جرومان الصيني في هوليوود.

وفي يوليو 2007، قالت واتسون أنها حققت أرباح تزيد عن 10 مليون جنيه إسترليني. واضطرت إلى قبول هذه الأموال للحصول على عمل بقية حياتها. وفي 10 مارس 2009، حصلت واتسون على المرتبة السادسة في تصنيف مجلة فوربس للشباب الأكثر ثراءً. وفي 2009، بلغت ثروتها 19 مليون جنيه إسترليني، وفي فبراير 2010، حصلت على أعلى راتب في هوليوود.

وعلى الرغم من النجاح الذي حققه فيلم هاري بوتر وجماعة العنقاء، إلا أن القلق كان يسيطر على مستقبل سلسلة هاري بوتر. وكان الأبطال الثلاثة الرئيسيين في الفيلم مترددين حول مواصلة أدوارهم في آخر جزئين من أفلام السلسلة. واتفق دانيال رادكليف في 2 مارس 2007 على أن يكون ذلك الفيلم آخر أفلامه. أما واتسون فقد ترددت كثيراً. وكان القرار المهم أنهم سيرتبطوا بأدوارهم التي في الأفلام لأربعة أعوام قادمين. ووافقت واتسون على الألتزام والإنضمام لأخر فيلمين على أن يُضاعف ما تتقاضاه عن الفيلم 2 مليون جنيه إسترليني. وفي النهاية، قررت أن الايجابيات تفوق السلبيات. وبدأت الأعمال الرئيسية للفيلم السادس في نهاية عام 2007. على أن يتم عرض الأجزاء الأخيرة بين 17 مايو و18 ديسمبر 2008.
وفي 15 يوليو 2009، كان ظهور الفيلم السادس من سلسلة هاري بوتر، وهو فيلم هاري بوتر والأمير الهجين ، وحصلت واتسون مجدداً على ثناء ومدح النقاد. وقالت جريدة لوس أنجلوس تايمز أننا تعرفنا على ممثلة إنجليزية تحتوي على جميع المميزات الفنية، أما جريدة الواشنطن بوست، فقالت أن أدائها إلى الآن كان أكثر من رائع.

وأخر جزء في سلسلة أفلام هاري بوتر، هو فيلم هاري بوتر ومقدسات الموت. وقد بدأت واتسون تصويرذلك الفيلم في فبراير 2009، وتم الانتهاء منه في 12 يونيو 2010. ولأسباب مالية ونصية فقد تم تقسيم الكتاب إلى جزئين حتي يتم تصويره. وطُرح الجزء الأول من فيلم هاري بوتر ومقدسات الموت في نوفمبر 2010، أما الجرء الثاني فقد نُشر في يوليو 2011.

كان فيلم أحذية بالية هو أول عمل تليفزيوني تشارك فيه واتسون خارج سلسلة هاري بوتر. وقامت أختها غير الشقيقة باولين فوسيل بالعمل كدوبلاج في هذا الفيلم. وبسبب تمثيلها في هذا الفيلم ترددت بشكل كبير في العودة إلى التمثيل مرة أخرى في سلسلة أفلام هاري بوتر، لإنها لم تستطع رفض هذا العمل (أحذية بالية)، وفي ذلك الوقت كان يتم تصوير فيلم هاري بوتر وجماعة العنقاء. وقالت عن فيلم أحذية بالية " لقد أحببت هذا العمل كثيراً". وقد شاركت واتسون مع أخواتها البنات الثلاثة في فيلم أحذية بالية المأخوذ من رواية نويل ستريت فيلد، وكانت bbc هي التي تقوم بتصوير ذلك الفيلم. وقد تطلب ذلك الدور من واتسون أن تغير لون شعرها الأصفر إلى اللون الأبيض. وقد طُرح فيلم أحذية بالية في المملكة المتحدة في عطلة رأس السنة. وقد شاهد الفيلم 5.2 مليون مشاهد. وقد حصل الفيلم على تقيم سيئ من النقاد. وقالت جريدة نيويورك تايمز، أن الفيلم فيه القليل من جو العاطفة، والسحر، والزخم الدرامي. ولكنهم من جديد أثنوا على أدائها في المجمل. وكتبت جريدة ديلي تيليغراف عن الفيلم قائلةً " هل بالتأكيد تم القيام به بشكل جيد؟!، ولا يوجد أي نقص في الفيلم أليس كذلك؟! لأنه في تلك الأيام مهما كان الطفل جيداً، لا بد أن يتم توجيه من أحد الممثلين.

وقد شاركت واتسون في ديسمبر 2008 بأداء صوتي في فيلم رسوم متحركة، وهو فيلم قصة ديسبيرو. وقد مثلت واتسون دور الأميرة بيا الصوتي في الفيلم.

وفي يوليو 2008، وقعت واتسون عقداً مع شركة شانيل للموضة بمبلغ 3 مليون دولار. وقد أصبحت واتسون الوجه الجديد لشركة شانيل بدلا من كيرا نايتلي الوجه السابق للشركة، والمروجة لعطر كوكو مادموزيلا Coco Mademoiselle.

هو فيلم ملحمي ديني من إخراج دارين أرنوفسكي وكتابة أرنوفسكي وآري هاندل. من بطولة راسل كرو وأنثوني هوبكنز وإيما واتسون وجينيفر كونلي ولوجان ليرمان ودوغلاس بوث وراي وينستون. الفيلم مبني على قصة سفينة نوح. صدر الفيلم في أمريكا الشمالية في 28 مارس، 2014، بينما منع عرضه في الشرق الأوسط ما عدا لبنان الذي صدر فيها في 10 أبريل، 2014. وقد أثار الفيلم جدلاً بين المجلس الأعلى للثقافة في مصر والأزهر الشريف حيث دعت مؤسسة الأزهر إلى منع عرض الفيلم، وأكدت رفضها لعرض "أي أعمال تجسد أنبياء الله ورسله، وصحابة رسول الله". وقال الأزهر "أن هذه الأعمال تتنافى مع مقامات الأنبياء والرسل، وتمس الجانب العقدي وثوابت الشريعة الإسلامية، وتستفز مشاعر المؤمنين. وقد طالبت "جبهة الإبداع المصري" بعرض الفيلم بحجة أن فكرة تحريم تصوير وتجسيد الأنبياء في الأعمال الفنية "لازالت حتى الآن اجتهاداً من الشيوخ والفقهاء واجتهادا في التأويل". كما أصدرت لجنتا السينما والمسرح، التابعتان للمجلس الأعلى للثقافة في مصر، قرارا يطالب بعرض الفيلم الأميركي نوح ورفض ما وصفته بوصاية الأزهر على الفنون. وتألقت واتسون في هذا الفيلم. وقد تصدر فيلم "نوح" إيرادات السينما في أميركا الشمالية، مسجلا 44 مليون دولار، مزيحا فيلم الحركة والمغامرة "دايفرجنت" من المركز الأول إلى الثاني. وقد أجاز الأمن العام اللبناني، عرض فيلم نوح. فيما قال ممثل لشركة "باراماونت" لإنتاج وتوزيع الأفلام إن ثلاث دول عربية هي قطر والبحرين والإمارات العربية المتحدة حظرت عرض الفيلم.

نشرت الصحافة البريطانية في 2008 تقريرا يفيد بأن واتسون كادت أن تحل محل كيرا نايتلي كوجهه لدار الازياء العالمية شانيل لكن لم يصل كلا الطرفين إلى اتفاق. وفي يوليو عام 2009 وبعد عده شهور من الإشاعات أكدت واتسون أنها ستشارك مع دار الأزياء العالمية بوربيري كواجهه لحملتهم الشتوية والخريفيه، وظهرت أيضا في الحملة الصيفية وحملة الربيع لنفس الشركة. وشارك معها أخوها أليكس والموسيقار جورج كراج ومات جيلمور وعارض الأزياء مارك هارد. وفي فبراير عام 2011 مُنحت واتسون جائزة أيقونة الطراز من المجله الفرنسية إل في بريطانيا وذلك عن طريق المصمم الإنجليزي دام ويسوود. واستمرت واتسون في إعلانات الموضه وقد تم إعلانها كواجهه لشركة مستحضرات التجميل لانكوم في مارس عام 2011. كما أعلنت واتسون في سبتمبر عام 2009 مشاركتها مع شركة الأزياء بيبول تري.
كما عملت واتسون كمستشار لشركه بيبول تري لإنشاء مجموعه من ملابس الربيع والتي تم إطلاقها في السوق العالمية في فبراير 2010. وأيضا مجموعه أنماط متميزه مستوحاه من جنوبي فرنسا ولندن. وقد وصفت هذه المجموعة في صحيفة ذي تايمز بالبراعة، ونشرت هذه المجموعة علي نطاق واسع في كبري مجلات الموضه العالمية مثل المجله الإمريكية تيين فوجو، وكوزمابولتين، وبيبول. وكانت واتسون تقول بأن " الموضه طريقة عظيمة لمنح الناس واعطائهم مهارات جيدة بدلا من دفع المال نقداً إلى المؤسسات الخيرية حيث يمكنك مساعدة الناس من خلال اعطائهم الملابس وأشياء تمدهم بالفخر في حياتهم". وأعتقد بأن الشباب مثلي سيصبحون علي نحو متزايد أكثر اطلاعاً علي القضايا الإنسانيه وعمل أشياء جيده. واستمرت واتسون في المشاركة مع شركه بيبول تري وحققت إنجازات جيده أيضا في إنطلاقة مجموعة الخريف والشتاء وذلك في 2010. واستمرت واتسون في تألقها حتي اختيرت 6 سنوات علي التوالي في قائمه المرأة الأكثر اثاره وذلك عن طريق رؤساء إف إتش إم ، مجله الرجال. وظهرت لأول مره في هذه القائمة في عام 2007 وصنفت في المركز 98 في قائمة أكثر مائة امرأة إثارة.
وقد حصلت أيضاً في عام 2008 علي المركز رقم 33، وفي 2009 حصلت علي المركز رقم 47، وفي 2010 حصلت علي المركز رقم 29 وفي عام 2011 حصلت علي المركز 23، وأخيرا في عام 2012 حصلت واتسون علي المركز 64 في قائمه المرأة الأكثر اثاره.

قام مجلس المرأة التابع للأمم المتحدة، والمعني بالمساواة بين الجنسين، في يوليو 2014 بتعين الممثلة البريطانية إيما واتسون، سفيرة للنوايا الحسنة للدفاع عن تمكين النساء الشابات. وقد علقت واتسوان على ذلك بقولها "إنه حقا شرف لي أن يطلب مني أن أعمل سفيرة للنوايا الحسنة في الأمم المتحدة." وأضافت: "حقوق المرأة شيء مرتبط بشكل أساسي بي شخصيا، ومتأصل في حياتي". وقد شاركت واتسون بالفعل في جهود الدعوة لتعليم الفتيات، حيث زارت بنغلادش وزامبيا، وتعمل واتسون على الترويج لحملة الأمم المتحدة "هو من أجل هي" لتحفيز الرجال والشباب على الاهتمام بحقوق المرأة والفتيات في أنحاء العالم. وقد أعلنت المنظمة الدولية عبر تويتر أن مسؤوليها "سعداء جدا" لانضمام الممثلة إليهم. وقالت بومزيل ملامبو-نوك، المديرة التنفيذية لهيئة الأمم المتحدة للمرأة "نحن سعداء ويشرفنا العمل مع إيما التي نعتقد أنها تجسد قيم هيئة الأمم المتحدة للمرأة." وقالت أن "مشاركة الشباب مهمة للغاية من أجل تحقيق المساواة بين الجنسين في القرن الحادي والعشرين، وأنها مقتنعة بأن أفكار إيما ورغبتها ستساعد في توصيل رسائل هيئة الأمم المتحدة للمرأة إلى قلب وعقل الشباب على مستوى العالم." وأصبحت واتسون زميلة لنيكول كيدمان كسفراء للنوايا الحسنة والأميرة التايلاندية باجراكيتيابها ماهيدول.

أثارت الحملة التي أطلقتها واتسون في خطاب لها في نيويورك حثت فيه الرجال على الانضمام إلى المعركة من أجل المساواة بين الجنسين وإنهاء العنف والتمييز ضد المرأة غضب بعض الرجال حيث ظهرت صفحة إلكترونية بعنوان (ايما أنت التالية) عبر موقع فورتشان لتبادل الصور عدا تنازليا وتهديدا بنشر صور تم الحصول عليها بصورة غير قانونية لواتسون. وقد نشر موقع فورتشان قبل ذلك صوراً عارية للممثلة جينفر لورانس وعارضة الازياء كيت ابتون. لكن تبين أن التهديد بنشر صور واتسون كاذب إذ أن الصفحة تعيد توجيه الزائرين إلى صفحة أخرى بعنوان (رانتيك) التي تدعي أنها شركة للتسويق عبر وسائل التواصل الاجتماعي. وعرضت الصفحة الجديدة رسالة تدعو لغلق موقع فورتشان.وقالت الصفحة في بيان "انضموا إلينا في غلق موقع فورتشان ومنع تسريب المزيد من الصور الخاصة". وقالت واتسون في خطاب "لقد عُيّنت منذ ستة أشهر، وكلما تحدثت أكثر عن قضايا المرأة، لاحظت أكثر أن النضال من أجل حقوق المرأة أصبح غالبا مرادفا لكراهية الرجل." وأضافت أن "هذا الأمر ينبغي أن يتوقف". لكن صفحه (رانتيك) نفسها قد تكون مزيفه بحسب تقارير إعلاميه متنوعه. ولم تتمكن أي وسيله إعلاميه من تتبع الصفحة بصوره مباشره. وكانت مؤسسه تومسون رويترز أرسلت رسائل إلكترونية إلى الصفحة لكن الرسائل ارتدت إليها. وقالت الغارديان أنه تعذر التحري من صحة التهديد وقال بعض مستخدمي موقع فورتشان أن التهديد قد يكون خدعة.


</doc>
<doc id="116959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116959" title="روبرت غرينت">
روبرت غرينت

روبرت ألكسندر غرينت (ولد في (24 آب 1988) ولد في هرتفوردشيري في إنجلترا) هو ممثل إنجليزي اشتهر بتجسيد دور رون ويزلي في سلسلة أفلام هاري بوتر.

في شهر تموز 2009 تم تشخيص روبرت بـ مرض انفلونزا الخنزير وبعد مرور 27 يوم تعافى من المرض وتمكن من حضور الـ premiers لفلم هاري بوتر & ذا هاف بلود برينس ولفلمه الآخر.

صفحة الممثل علي موقع السينما


</doc>
<doc id="116960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116960" title="دانيال رادكليف">
دانيال رادكليف

دانيال جاكوب رادكليف (مواليد 23 يوليو 1989 فولهام، لندن) هو ممثل إنجليزي مشهور قام باداء دور البطولة في الشخصية الخيالية السينمائية هاري بوتر. وقد بلغت ثروته نتيجة لذلك نحو 23 مليون جنيه إسترليني (أي أكثر من 27 مليون يورو)، ولكنه خصص جزءاً من هذه الأموال لصالح المؤسسات الخيرية. وترجع بداياته المهنية لعام 1998 عندما قام بالتمثيل في الفيلم التلفازي ديفيد كوبرفيلد المبني على رواية بنفس الاسم لتشارلز ديكنز. وبعد ذلك ظهر لأول مرة عام 2001 في فيلم خياط بنما ، وظهر في أفلام أخرى أيضاً مثل فيلم ديسمبر بويز، والفيلم التلفازي ابني جاك. وفي عام 2007 لعب دوراً في العمل المسرحي "إيكوس" للكاتب المسرحي بيتر شافر والذي شارك فيه بشخصية "ألان سترانغ". تلقى دانيال الأستحسانات في كل من إنجلترا والولايات المتحدة بالإضافة إلى حصوله على العديد من الجوائز المختلفة والامتيازات. وعلى الجانب الآخر خُيل له أنه سيكون كاتب سيناريو أو مخرج. وعبر أيضاً عن ميلهِ نحو الموسيقى بالرغم من عملهِ بالتمثيل. وفي مارس 2011، قام رادكليف بإعادة إحياء مسرحية برودواي الموسيقية بعنوان: "كيف تنجح في عملك بدون محاولة حقيقية"، وفي عام 2012 لعب دوراً في فيلم المرأة ذات الرداء الأسود. ولقد عاش رادكليف السنوات الأولى من حياتهِ في منطقة فولهام في جنوب غرب لندن؛ وقد صرح بأنه مشجع متعصب لنادي فولهام لكرة القدم.

وُلِد رادكليف في غرب لندن، إنجلترا. وهو الابن الوحيد للوكيل الأدبي "ألان جورج رادكليف" ووكيلة المواهب "مارسيا جريشام" التي شاركت في عدة أفلام تابعة للبي بي سي مثل مفتش الألغاز، وسيراً على الأقدام، وأنا متعثر. ويعد والده من طبقة الكادحين ومن أصل بروتستانتي من بانبريدج، في مقاطعة داون بأيرلندا الشمالية ، ووالدته يهودية، ولدت في جنوب أفريقيا، ونشأت في "وستكليف -أون-سي" بمقاطعة إسكس في شرق إنجلترا. وترجع جذور عائلتها إلى بولندا وروسيا. وكان آبائه قد سبقوه نحو التمثيل وهو صغير.

أبدى رادكليف رغبته بالتمثيل في سن الخامسة وسبعة أشهر من عمره، ولكنه لم يبدأ احترافه بهذا السن على الرغم من قيامه بالتمثيل في عدة أدوار مدرسية، وتقديمه أيضاً لبعض المشاهد من أفلام جيمس بوند.
وفي التاسعة من عمره، جاءتهُ الفرصة ليتجه نحو الفنون الدرامية، ويعود الفضل في ذلك إلى أحد أصدقاء العائلة، وهو وكيل مواهب والذي أشار إليه بأن يقوم بدخول اختبار لأداء دور تلفازي، وقرر دانيال بعد الحصول على إذن والديه الاستعداد لذلك ومواجهة التحدي لأنه لم يعد مهتماً بالمدرسة. وبعد اجتياز خمس اختبارات حصل على الدور، وقام بالتمثيل للمرة الأولى في ديسمبر من عام 1999 في الفيلم التلفازي ديفيد كوبرفيلد تابع لتلفزيون هيئة الإذاعة البريطانية بي بي سي. وهناك قدم رادكليف أدائه كنجم صاعد.
الفيلم والذي كان مكون من جزئين، اشترك فيه كلاً من الممثلتين البريطانيتين ماجي سميث، "إيميلدا ستونتون" اللّتَين شاركته فيما بعد في سلسلة هاري بوتر. أعلنت منتجة العمل كيت هارود عن شعورها بالإندهاش قائلة: 

وكان عمله التالي عام 2000 في فيلم "خياط بنما" حيث لعب دور "مارك" الابن الأكبر للزوجين جيوفري راش وجيمي لي كرتيس، في أثناء تصويره لهذا الدور الصغير، أخبرته "لي كرتيس" عن فيلم هاري بوتر وحجر الفيلسوف والذي كان في مرحلة ما قبل الإنتاج وقامت بتشجيع الفتى على اجتياز الاختبارات لهذا الفيلم. لكن والديه اعتقدوا بأن ذلك سيكون عملاٌ متعباٌ، وستخيب آمال ابنهم في حالة فشله؛ لذلك لم يسمحوا له بذلك. ومع ذلك ألتقى به منتج العمل السينمائي ديفيد هيمان والذي رآه أثناء أداء مسرحية "الأحجار في جيوبه" في لندن. وخلال الاستراحة جاء للتحدث مع الصبي ووالده، وأصر على وجوب تقدم دانيال لاجتياز الاختبارات الخاصة بفيلم هاري بوتر وحجر الفيلسوف، وقبل تردد والديه وعد "هيمان" الزوجين بآنه سيحمي ابنهم في حالة لو تعرض لمضايقة من وسائل الإعلام عندما يتم اختياره. وفي أغسطس عام 2000 وبعد العديد من تجارب الأداء التي أجريت لأكثر من 40 ألف متقدم حصل رادكليف على دور البطولة في الفيلم الطويل من إخراج كريس كولومبوس وعبرت مؤلفة سلسلة الروايات التي تعتمد عليها هذه الأفلام ج. ك. رولينج عن سعادتها باختيار هذا الشاب قائلة: .

منذ إعلانه عن اشتراكه في هاري بوتر، اشترك رادكليف في جميع الأفلام المستندة على روايات ج. ك. رولينج ومنها أول اثنين: هاري بوتر وحجر الفليسوف (2001، كريس كولومبوس ) وهاري بوتر وحجرة الأسرار (2002، كريس كولومبوس ). في الفيلم الثاني أرتفع أجره من 250 ألف جنيه أسترليني إلى 3 مليون دولار. أما بالنسبة لتجربته في تصوير الأجراء الأولى ذكر إنه وزملائه شعروا كأنهم أطفال في منتزه يلعبون ويمزحون مع باقي الفريق. وعندما حان موعد تصوير الجزء الثالث من تلك السلسلة من الأفلام، كان هناك بعض التغييرات وبدأت الشائعات حول إمكانية الاستعاضة عن رادكليف والنجوم المشاركين روبرت غرينت وإيما واتسون وذلك بسبب تقدمهم في العمر.

هاري بوتر وسجين أزكابان (2004) ظل رادكليف تحت أوامر المخرج المكسيكي ألفونسو كوارون وعبّر عن أرتياحه بالعمل معه لأنه يعطيه مساحته في التعبير عن أدائهِ والتنقل بين الأدوار التي يقوم بها؛ وليتحقق ذلك، أشار المخرج الجديد بأنه يرى أمامه فيلم 400 ضربة للمخرج فرانسوا تروفو ويسمع موسيقى لفرق الروك سيكس بيستولز كأن كل ذلك يساعده على إظهار حالة التمرد التي يمر بها هاري خلال فترة مراهقته. بالإضافة إلى أن هذا الفيلم أتاح له بالعمل مع غاري أولدمان واحد من الفنانين المفضلين إليه.

هاري بوتر وكأس النار (2005، مايك نيويل ) كان ثالث مشاركة له في سلسلة الأفلام، حيث جسد فيها شخصية مليئة بمشاكل المراهقة وفي ذات الوقت نهوض عدوه وموت زميله بالمدرسة. وبعد وقت من العرض الأول للجزء الرابع صرح رادكليف في مناسبات متكررة له على مدار سنوات عن شكوكهِ بإحتمالية موت شخصيته، وكما أكد ظنونه مضيفاً أنه يرغب في ممارسة مشهد الموت حيث من المفترض موت شخصيته في الفيلم فيما بعد في الأجزاء التالية.

هاري بوتر وجماعة العنقاء (2007، ديفيد ييتس )
وفقاً لتصريحات رادكليف إن هذا الفيلم هو المفضل إليه لعدة أسباب من بينها أنه شارك فيه المخرج ديفيد ييتس ، والمطالب الفنية التي أفترضها المخرج، وبالإضافة إلى فريق العمل الذي شاركه على الشاشة. وصرح أيضاً اا "أي مشهد قام به بجانب الممثلة إيميلدا ستونتون وغاري أولدمان إنه شيء لا يصدق، إنه في الواقع عمل رائع بجانب تلك الأثنين". وقد أشاد له اشتراكه مع هؤلاء النجوم إلى بروزه كممثل.

في مارس عام 2007 أكد اشتراكه في باقي الأجزاء، هاري بوتر والأمير الهجين -الذي عرض لأول مرة في يوليو من عام 2009-، والجزء الأول من هاري بوتر ومقدسات الموت الذي صدر في 19 نوفمبر 2010 على المستوى العالمي، صدور الفيلم الأخير من السلسلة هاري بوتر ومقدسات الموت – الجزء 2 بدءاً من أستراليا بتاريخ 13 يوليو عام 2011. وقد حطم الفيلم عدة أرقام فياسية في شباك التذاكر، بما في ذلك أكبر إصدار لفيلم في منتصف الليل وأكبر افتتاح في اليوم الأول وأكبر افتتاح في عطلة نهاية الأسبوع.

في ديسمبر عام 2002، استقبل دانيال دعوة للمشاركة كضيف شرف في العمل المسرحي "المسرحية ما كتبت"، والتي أُقيمت في إحدى مسارح ويست إند وكانت من إخراج كينيث براناه. في 28 يوليو 2006، وفي ظل الشائعات، أكد وكيل أعمال رادكليف اشتراك الممثل في العمل المسرحي ايكوس للكاتب المسرحي بيتر ليفين شافير، بشخصية "ألان سترانغ" الصبي الذي يتعالج نفسياً من أفتتان ديني بالخيول بعد ان أعمى ستة من الخيول. المسرحية، دراما نفسية غامضة، قائمة على الألم وقدرة التشويه التي يمارسها المجتمع نحو الفرد في التطور، قد سببت نوعاً من القلق خلال افتتاحها عام 1973 بسبب موضوعها ومشاهدها التصادمية.

وفقاً لبعض صحف التابلويد الإنجليزية، فقد سبب اختيار رادكليف لهذا الدور العديد من انتقادات الآباء المشجعين لهاري بوتر، خصوصاً عند انتشار الصور الترويجية الأولى من العمل والتي ظهر فيها "دانيال" شبه عارياً مع الممثلة "جوانا كريستي"؛ وبالإضافة إلى ذلك وجود متطلبات أخرى للسيناريو كالتدخين، والشتائم، والتعري للجزء الأمامي من الجسم، وأيضاً تحفيز الآراء السلبية. وأكد رادكليف ووكيل أعماله إن اختيار هذا الدور لم يكن للابتعاد عن شخصية هاري بوتر بل ليضيف إلى مهنتهِ كممثل. كما قال في تعليقهِ عن هذا الدور الجديد قائلاً: .

عرضت المسرحية لأول مرة في 27 فبراير لعام 2007، محققه نحو 2 مليون جنيه إسترليني، وقد امتددت عروضها لأكثر من أسبوعين من الموعد المتفق عليه وهو 9 يونيو 2007. تلقى الممثل العديد من الانتقادات الإيجابية نحو هذا الدور، وبالرغم من العديد من الشائعات التي نشرتها صحيفة ديلي ميل من استياء شركة وارنز برذرز، وهي الشركة المنتجة لسلسلة أفلام هاري بوتر-، فأن رادكليف لم يتخلى عن دورهِ الذي جعل منه شخصية مشهورة، بالإضافة إلى تلقيه الدعم من الشركة المنتجة منذ البداية. ونظراً لنجاح التنفيذ في لندن، قرر الإنتاج انتقال العمل إلى برودواي في نيويورك ، وعرضت هذه المسرحية لأول مرة في نيويورك في 25 ديسمبر عام 2008. عبر رادكليف عن غضبه بسبب تكرار الدور مرة أخرى في برودواي لاعتقاده بأن الجمهور النيويوركي أكثر ذكاء من جمهور لندن. لاقت المسرحية والتي استمرت إعلاناتها حتى 8 فبراير 2009، ترحيباً من قِبل النقاد الأمريكيين والذين سلطوا الضوء على أداء كلاً من ريتشارد جريفيثز ورادكليف. وفي وقتاً لاحق، أعرب عن رغباته نحو العودة إلى العمل في برودواي، وكما صرح إنه قد أخذ دروساً في الغناء لاحتمالية قيامه بعمل مسرحي موسيقي.

في أكتوبر 2009، تم تأكيد على أنه سيشارك في مسرحية "كيف تنجح في عملك دون محاولة حقيقية" والتي سيتم إنتاجها بواسطة شركة هامة. في 2013 عاد رادكليف إلى المسرح بعمل كوميدي غامض "أعرج إينيشمان" للكاتب المسرحي مارتن ماكدونا، ولعب دور بيلي كلفن (شخصية الأعرج).

ظهر رادكليف عام 2006 في جزء من الموسم الثاني لأكستراس، عمل تلفازي كوميدي يقوم فيه الممثلين بمحاكاة ساخرة عن أنفسهم. وكان دوره في العمل بلعب الدور المثالي للولد المدلل ورسم صورة كاريكاتيرية عن نفسهِ، تُحاكى عن مراهق منهمك بكلاً من التدخين والجنس. ومن إحدى المزاحات لأحد الفصول ظهرت مع سقوط الواقي الذي وقع على رأس الممثلة ديانا ريغ. وجاء عمله المقبل للتلفاز البريطاني في عام 2007، عندما قام بتصوير الدراما التلفازية "ابني جاك" لصالح التلفاز المستقل. وتم عرضه لأول مرة في بريطانيا العظمى يوم الذكرى الموافق 11 نوفمبر 2007 ، وفي 19 نوفمبر 2007 تم بيع الفيلم في شكل دي في دي، وعلى الجانب الأخر تم عرض الفيلم على شاشات الولايات المتحدة في 20 إبريل لعام 2008.

يلعب رادكليف في الفيلم دور جون كبلينغ (ألياس جاك) ابن الكاتب روديار كبلينغ، ووفقاً للفيلم تدور الأحداث حول تجنيده ومشاركته في الحرب العالمية الأولى ليحقق ذاته بعيداً عن شهرة والده، ولكن ينتهي به الحال بالأختفاء في الأنفاق خلال الحرب. أما بالنسبة أليه، كان هناك اهتمام خاص سواء بالنسبة للفترة التاريخية التي تدور حولها أحداث الفيلم، والشخصية وأوجه الشبه بينها وبين موقف الجنود المقاتلين في العراق.

في المملكة المتحدة، أشادت كلاً من صحيفة ذي إندبندنت وصحيفة ديلي تلغراف بنجاح الفيلم التلفازي وبأحداثه. وذكرت صحيفة نيويورك تايمز إن الفيلم لم يجد ترحيباً خلال عرضه على الشاشات الأمريكية؛ بالرغم من وجود وسائل أخرى في تلك الدول ذكرت انتقادات جيدة عنه. وعلى سبيل المثال ذكرت مجلة انترتينمنت ويكلي: جيليان فيلين. وفي مجلة فاريتي، كَتب الناقد بريان لوري: .

قرر رادكليف الإنتقال إلى أستراليا ما بين تصويره للجزء الرابع و الخامس من سلسلة أفلام هاري بوتر ليصور فيلم مستقل (أفلام مستقلة ) وهو "ديسمبر بويز" للمخرج الأسترالي رود هاردي وكان الإعلان عن العمل الجديد رسمياً في 15 يونيو 2005 في ذات السنة التي بدأ فيها التصوير.
لعب رادكليف في الفيلم دور مابس، وهو واحد من أربعة أيتام سافروا إلى الساحل الأسترالي خلال فترة الأجازة. وهناك قابل لوسي- تيريزا بالمر - الفتاة التي أصبحت هدفه للرغبة. في رأيه، إن شخصيته لم تكن شخصية مراهق متمرد، قبل المقارنة بين دور اليتيم في هذا الفيلم و الدور التي عرفته ج. ك. رولينج في رواياتها؛ لذلك أعلن أن "شخصية هاري أكثر اعتراضاً، بينما مابس لايملك ما ينقده، إلا نفسه. قامت الشركة المنتجة وارنر برذرز بتسمية الفيلم "صيف من أجل الحياة"؛ وذلك بسبب تصويره في بعض بلاد أمريكا. استمر تصوير الفيلم نحو ستة أسابيع، وتكلفته فقط نحو 4 مليون دولار؛ قام دانيال بتعلم اللهجة الأسترالية من أجل القيام بهذا الدور. على الرغم من إن الفيلم تلقى ترحيباً مختلفاً، كما هو الحال في دور الممثل. في عام 2012 لعب دور آرثر كيبس في فيلم المرأة ذات الرداء الأسود، نسخة جديدة عن الفيلم الحامل نفس الأسم عام 1989، القائم على رواية الكاتبة سوزان هيل.

تلقى دانيال رادكليف دراساته الأولية في واحدة من المدارس الخاصة في تشيلسي وهي مدرسة ساسكس هاوس. وبها خَطَّى خُطُواته الأولى نحو التمثيل حيث شكل جزءاً من فرقة المسرحيات المدرسية؛ ثم واصل دراسته في مدرسة لندن، والتي عاد إليها بانتظام بجانب تصويره للأفلام، وبها تقدم ليخوض اختباراته ذي المستوى الأعلى (تُعد شهادة معادلة للبكالوريا) في الأدب الإنجليزي، والدين، والفلسفة، والتاريخ. كما قال إنه يفضل التعليم الشخصي مع مُعلم وإنه ليس لديه نية لمواصلة دراستهِ في المرحلة الجامعية.
أعرب رادكليف في مناسبات عدة عن إنجذابه الشديد نحو أعمال الشاعر الرومانسي جون كيتس، ونظريته القدرة السلبية والتي تعتبر مفيدة لعمله كممثل. كما ذكر أيضاً إن من بين الكُتاب المفضلين لديه إرنست همينغوي، وهانتر طومسون، وبيلهام غرينفيل. في عام 2009 أُفيد بأنه قد نشر بعض القصائد في "مجلة روبيش" الإنجليزية (ليس لديه انتشاراً واسعاً). أيضاً تلك القصائد قد تم نشرها عام2007 تحت الأسم المستعار "جاكوب جريشم".

على الجانب الأخر، يظهر رادكليف إهتمامه بالفنون التشكيلية خاصة بالألوان المائية، وأعمال جاكسون بولوك. أيضاً أبدى إهتمامه بالموسيقى، وفي هذا المجال، أعرب عن إعجابه الشديد ببعض الفنانين مثل فامباير ويكند، ولاورا مارلينغ، وفرقة الروك البريطانية الخليعون، وفرقة ومباتس وبيروتي، وفرقة ذا مارس فولتا وألبوم بلاك برايد لفرقة ماي كيميكال رومانس. وفي ذات الوقت أراد تشكيل فرقة بانك روك وتلقى دروساً لتعلم العزف على غيتار البيس، لكن فيما بعد، قرر أن يُكرس نفسهِ للتمثيل. وفي أحدى المقابلات ذكر أن الفنان غاري أولدمان قد شاركه إهتمامه بتعلم بعض الأغاني على غيتار البيس.

تتسم علاقتهِ بالصحافة دائماً بالاحترام والودية، على الرغم إن المصورين الصحفيين قد يزعجونه بعض الشئ. كتب ديغو ليرار حول مقابلة دانيال مع صحيفة كلارين الأرجنتينية إن: .

في عام 2005، وعندما كان عمره 16 عاماً، ذكرت الصحافة البريطانية شائعات حول قصة حب محتملة بينه وبين "إيمي بيرن" (فنانة مكياج) والتي تكبره بسبع سنوات؛ وبالرغم من ذلك نفى كلاً من رادكليف ووكيل أعماله تلك الشائعات. ولهذا السبب ذكر إنه لا يملك الوقت الكافي لإقامة علاقة مستقرة. وفي عام 2007 أكد إنه قد خرج مع الممثلة لاورا أوتول زميلتهِ في مسرحية إيكوس، كانت استعاضة عن الممثلة جوانا كريستي في دور جيل ماسون بمجرد أن أُتيحت الفرصة بتبادل الأدوار. طبقاً للصحافة، قد صرحت عن انفصال الثنائي في بدايات عام 2008 ، ولكن الممثل أكد إنهم في الحقيقة لم ينفصلوا أبداً.

في الآونة الأخيرة، كان قد تحدث مع الصحافة عن ميوله السياسية، وموقفه من الشهرة، وخلل أداء تنموي وهو مرض يؤثر قليلاً على التنسيق الحركي لحركات الجسم. صرح رادكليف كغيره من المواطنين البريطانيين أنه لا يرى الملكية البريطانية بعيون جيدة. أيضاً أعرب عن شعوره بالفخر لوجوده في الولايات المتحدة خلال الفترة الانتخابية في عام 2008، وصرح عن تأييده للرئيس المنتخب باراك أوباما. بالنسبة للاختلاف بين النشأة كطفل ممثل في الولايات المتحدة وكممثل في إنجلترا، يعتقد أن الاختلاف نفسه يوجد في نظام الإنتاج في هوليود التي اعتادت أن تتغاضى عن العمل مع الأطفال قبل نجوم السينما، أما الأمر بالنسبة أليهِ لم يحدث معه في إنتاج هاري بوتر وليس شائعاً في الإنتاجات الإنجليزية عامةً.

تعاون الممثل خلال مسيرتة المهنية مع مشاريع مختلفة. وتعد دار ديميلسا التي تساعد الأطفال الذين يعانون من العديد من الأمراض التي تعيق حياتهم واحدة من المؤسسات الخيرية التي يتعاون معها باستمرار. وعلى سبيل المثال في عام 2009، عُرِضت صورة كاريكاتيرية له في أحد المزادات، ثم تبرع بقيمتها إلى المؤسسة. أيضاً قام بالتبرع ودعم مؤسسة جيت للتواصل (التي تقوم بمساعدة الشباب في العديد من الموقف الخطيرة) ومؤسسة مشروع تريفور التي تقوم بمنع انتحار الأشخاص المنتمين إلى الأقليات الجنسية.

أيضاً تعاون مع نموذج لمشروع ريسبكتكليس الذي شكل جزءاً من الأنشطة التي عُقدت في 27 يناير لعام 2008 حول اليوم الوطني هولوكوست (إبادة جماعية). و تبرع بالعدسات الأولى التي أستخدمها في تصوير سلسلة أفلام هاري بوتر لتكن كنموذج في مجلس مدينة ليفربول.

أيضاً في ذات السنة، شارك رادكليف مع طاقم إيكوس في مسابقة غجر السنة (Gypsy)، والتي شاركت فيها العديد من الفرق المسرحية لمسرح برودواي لجمع التبرعات. ولهذه المناسبة كَتب رادكليف أغنية بعنوان "الحب الذي لا يجرؤ على التحدث به الصهيل"، والتي حاكى فيها ساخراً حباكت المسرحية وشارك في تمثيل هذا العمل الموسيقي. بالإضافة إلى تبرعه ببنطالهِ الجينز الذي أستخدمه في هذا العمل لمزاد منظمة برودواي العطاء وحقوق المساهمين لمحاربة الإيدز ليتبرع بثمنهِ إلى متلازمة العوز المناعي المكتسب، وقد حققت قطعة الثياب نحو 620 يورو.

الثروة هي الجزء التي حققه من عمله في السينما، وفي الواقع ظهر رادكليف كثيراً في قوائم الشباب ذو الثروة الهائلة؛ وحصل ذلك على سبيل المثال في عام 2005 عندما أعلن موقع الويب ABC مال إن ثروته بلغت نحو 10 مليون جنيه استرليني. وفي عام 2009 صرح موقع الويب لجريدة تايمز إن ثروته بلغت نحو 30 مليون جنيه. بالرغم إنه أعلن أن لا نية لديهِ في الإسراف في ثروته بسبب الأشياء التي اعتاد على شرائها والتي لا تتجاوز سعر كتاب أو قرص مضغوط.

في السابعة عشر من عمره أصبح الشخصية الشبابية التي وضع لها صورة في معرض الصور الوطنية دون الإنتماء إلى العائلة المالكة. وفي 13 أبريل لعام 2006 ظهرت صورته المرسومة بواسطة الفنان ستيوارت بيرسون رايت عندما كان ممثلاً في الرابعة عشر من عمره، وأصبحت هذه الصورة معروفة كجزء من أفتتاح المعرض الجديد في المسرح الوطني الملكي في لندن حيث لا تزال موجودة حتى الآن. في عام 2009 أُجري للممثل صورة كاركاتيرية والتي وضعت في المطعم المشهور ساردي في نيويورك.
في 9 يوليو لعام2007 ترك رادكليف وزملائه في سلسلة هاري بوتر (إيما واتسون وروبرت غرينت) آثار أقدامهم أمام مسرح غرومان الصيني في هوليود، الولايات المتحدة. في تلك البلد كان رادكليف مدعو لترشيحه لجائزة توني في النسخة لعام 2008.



</doc>
<doc id="116961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116961" title="عربة يدوية صغيرة">
عربة يدوية صغيرة

العربة اليدوية الصغيرة اختراع موغل في القدم، متمرد على التطوير، ممتنع ومتمنع على التكنولوجيا، ما زال ينافس أحدث الاختراعات، وأكثرها تعقيدا، ببساطته وقوة تحمله وصبره. استغلت العربة اليدوية الصغيرة وما زالت تستغل إلى أقصى حد في المناجم والحقول والبساتين وأوراش البناء وغيرها من الأعمال الشاقة، تكلفتها زهيدة، ولا تتطلب طاقة لتشغيلها؛ ومع ذلك ظلت مُحتقرة، وتُرمى رمية الجيف كلما تلاشت، ولم تعد تقوى على حمل الأثقال، وهي بذلك أشبه بحمار آلي. فمن يكون هذا الحمار الآلي ؟

البرويطة (أصلها من الفرنسية Brouette) اسم باللهجة العامية يطلق على العربة اليدوية الصغيرة المعروفة، ذات العجلة الواحدة، بمقبضين طويلين. كانت تصنع من الخشب، فأصبحت من مختلف المعادن، واتخذت عدة أشكال، لكن أشهرها وأكثرها رواجا هو الشكل السابق وصفه من الحديد. أما أصلها فيشوبه الغموض، فهناك من ينسبها إلى الصينيين القدامى، وهناك من ينسبها إلى عهد الفراعنة، لأنها استعملت في مراسيم الدفن الفرعونية، في القرن السابع قبل الميلاد. أما "بليز باسكال"، الذي غالبا ما ينسب له اختراعها، فإنما قام بتطويرها، واختراع عربة يدوية بعجلتين. 

وتعتبر هذه الوسيلة التقليدية امتدادا لذراعي الإنسان، تُضاعف من قدرته على حمل الأثقال (أضعاف وزنه) ببطنها الأشبه بجفنة مقعرة إلى مقدمة العربة نحو العجلة، مع المرونة والسرعة في التنقل. فعجلتها الوحيدة تمنحها حرية أكبر للحركة، وقدرة فائقة على سلك الممرات الضيقة، بل وحتى على خشبة، صعودا ونزولا، وإمكانية التفريغ الأمامي أو الجاني بيسر وسهولة.

وللعربة اليدوية الصغيرة، في تنقلها، رنة تمزج بين الصفير القوي والنهيق الرخيم، وإيقاع ينساب بين الخفيف السريع والثقيل البطيء، حسب الحمولة وحسب نشاط وهمة مستعملها؛ حتى أن أحد العمال اشتكى لرئيسه، في ورش بناء، ما تصدره عربته من صوت يزعجه، فسأله أن يصفه، فقال إنها تردد: "برااان... برااان... براان"، فرد عليه رئيسه: أنت مفصول عن العمل، لأن العربة اليدوية يجب أن تردد "بران بران بران بران" (أي إيقاع سريع).

والعربة اليدوية الصغيرة تحمل وتتحمل كل شيء، الحجارة والرمال والأتربة والاسمنت، حتى عجنات الاسمنت التي قد تستحضر عليها. وأكثر من ذلك، فقد استعملت لحمل النقود، ففي ألمانيا سنة 1931، كان الناس يحملون عليها الأوراق النقدية أثناء تبضعهم، بسب التضخم الفاحش آنذاك. واستعمل بولتزر (صاحب أشهر جائزة في الصحافة الأمريكية)، في بداية إصداره جريدة " St. Louis Post-Dispatch" سنة 1878، العربة اليدوية الصغيرة كوسيلة توزيع هذه الصحيفة التي لم تكن تتعدى أربع صفحات.

وما أن ينتهي مستعمل العربة اليدوية الصغيرة من العمل بها حتى يقلبها على ظهرها، لأنها مثل السلحفاة، إذا انقلبت لا تستطيع الحراك. ويقول عنها الإنجليز، من بين نكتهم التهكمية عن الإرلنديين، أن الله خلق العربة اليدوية كي يُعلّم الإرلنديين كيف يمشون على أرجلهم الخلفية (Why did God invent the wheelbarrow? To teach the Irish to walk on their hind legs). وعلى ذكر التعليم، فلولاها لما اختراع قلم الحبر الجاف؛ ذلك أن برينو بيش، صاحب شركة "بيك"، كان في نهاية الأربعينيات يدير مصنعا صغيرا للأقلام، وبينما كان في ضيعته يدفع بعربة يدوية محملة بخمسين كلغ من البطاطا، راح يكتب اسمه على التراب بواسطة العجلة، فجاءته فكرة قلم يكون رأسه مزودا بكُريّة صغيرة أشبه بالعجلة تجعله ينساب بسرعة دون أن يهدر كثيرا من الحبر.

وعلى المستوى الرياضي، هناك أرقام قياسية مسجلة في كتاب "غينيس" تخص رفع العربة اليدوية الصغيرة وحملها، كما أن هناك سباقات للبرويطة، ومنها السباق الذي تنظمه جمعية الفرنسية "Les Débrouill'Arts" في Appenans (Doubs).

وعلى المستوى الفني، تنظم مجموعة موسيقية لفن الجاز، مع العديد من المولعين بالموسيقى والطبيعة، مهرجانا سنويا للبرويطة بAgglo de Rouen وNormandie، تتخلله أنشطة موسيقية ومسرحية. وعلاوة على كل ذلك، خصصت لها عدة مواقع على الانترنيت، بعدة لغات.



</doc>
<doc id="116963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116963" title="علي حسن المجيد">
علي حسن المجيد

علي حسن المجيد الشهير بـ "علي الكيماوي" (30 نوفمبر 1941 – 25 يناير 2010)، ابن عم الرئيس العراقي الراحل صدام حسين وأحد قياديي حزب البعث ووزير الدفاع العراقي في منتصف تسعينات القرن العشرين، ولقب بعلي الكيماوي كناية عن استعماله الأسلحة الكيماوية.

كان يعمل كنائب ضابط في الجيش العراقي، وبعد تولي حزب البعث السلطة تدرج بالمناصب حتى وصل إلى رتبة فريق أول ركن.

لقب بـ (علي الكيماوي) لدوره في قيادة عمليات الأنفال في السنوات ما بين 1986 – 1989 وبعد انتهاء حرب الخليج الأولى. وتمثلت الحملة بهجومات أرضية وجوية وتهجير السكان إضافة إلى الهجوم بالأسلحة الكيميائية على قرى اقليم كردستان في شمال العراق وفي قرية حلبجة خاصة وتمخضت الحملة بضحايا يقدرون بالآلاف من الأكراد الذين لم ينج منهم الا القليل.

بعد غزو العراق للكويت في 2 أغسطس 1990 قلد منصب القائد العسكري على الكويت. وبعد انسحاب العراق من الكويت في 26 فبراير 1991 اندلعت ثورة في جنوب العراق ضد النظام فقام بإدارة عملية قمعها.

لعل من أكثر المواقف إحراجاً له هو ما قام به إبنا أخيه حسين وصدام كامل حسن زوجي بنات الرئيس صدام حسين رغد ورنا عام 1995 بالفرار من العراق إلى الأردن مع زوجتيهما وأعلنا انشقاقهما عن النظام وقاما بعقد مؤتمرات صحفية أضرت بصدام حسين بشكل خاص، وعندما تم إبلاغ كل من حسين وصدام كامل بعفو صدام حسين عنهم ووعدهم بعدم قتلهم أو الاعتداء عليهم من قبل عائلتهم وإن باستطاعتهم العودة إلى العراق قاما بالعودة، .

قبيل الغزو الأمريكي للعراق كلفه الرئيس صدام حسين بقيادة المنطقة الجنوبية والتي تضم محافظات البصرة والناصرية والعمارة وواسط والتي شهدت قتالا عنيفاً للقوات العراقية في مواجهة القوات الأمريكية في معارك البصرة وأم قصر والناصرية. وأبان المعارك التي سبقت سقوط بغداد شاع إنه مات إثر قصف جوي على منزله في البصرة مع حارسه الشخصي، إلا إن الخبر كان عارياً عن الصحة. وبعد إتمام الغزو الأمريكي اعتبر من بين أهم المطلوبين في قائمة المطلوبين الأمريكية المتمثلة بورق اللعب. وفي 21 أغسطس 2003 ألقي القبض عليه في مدينة سامراء.

تمت محاكمته من قبل المحكمة الجنائية العراقية الخاصة التي وجهت إليه إتهامات بجرائم آنفة الذكر مثل الأنفال، وقد حكم عليه بالإعدام شنقًا وذلك في الحكم الصادر بتاريخ 24 يونيو 2007 بعد أن أدين بتهمة الإبادة الجماعية بحق الأكراد في الثمانينيات. وفي يوم الجمعة 29 فبراير 2008 صادق مجلس الرئاسة العراقي على حكم الإعدام. وكانت هيئة التمييز التابعة للمحكمة الجنائية العراقية العليا قد صادقت في سبتمبر 2007 على حكم الإعدام. وقد تأخر تنفيذ الأحكام بسبب تأخير مجلس الرئاسة على المصادقة عليها بعد إبداء رئيس الجمهورية جلال طالباني ونائبه طارق الهاشمي رفضهما المصادقة على الحكم بحق سلطان هاشم أحمد وزير الدفاع الأسبق.

ونفذ حكم الإعدام بحقه في 25 يناير 2010. دفن في قرية العوجة مسقط الرئيس العراقي الراحل صدام حسين في تكريت.



</doc>
<doc id="116966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116966" title="هاري بوتر وسجين أزكابان (فيلم)">
هاري بوتر وسجين أزكابان (فيلم)

هاري بوتر وسجين أزكابان (بالإنكليزية: Harry Potter and the Prisoner of Azkaban)، وهو فيلم خيالي أنتج في 2004 مبني على الرواية التي تحمل نفس الاسم للمؤلفة ج. ك. رولنغ، وهي الجزء الثالث في سلسلة هاري بوتر، وفي هذا الجزء يقوم هاري بوتر بترك منزل خالته وزوجها وابن خالته قبل أن تبدأ سنته الثالثة في مدرسة هوغوورتس للسحر والشعوذة وهنا يتفاجئ بوجود الديمنتورات وهم حراس سجن أزكابان قد جاءوا للبحث عن سيرياس بلاك الذي هرب من السجن بظروف غامضة. وقد سمع هاري بوتر بأنه هرب ليجده بعد أن خان أبوي هاري بوتر بإفشاء معلومات عن مخبأهم لفولدمورت ولكن هاري بوتر يكتشف أن بيتر بيتيغرو وهو صديق آخر هو الذي خانهما وليس سيرياس بلاك.

يبدأ الفيلم في المنزل رقم 4 شارع برايفت داريف، يضطهد بوتر من قبل آل درسلي فيأخذ حقيبته ويخرج من المنزل ثم ينتقل لوزارة السحر حيث يجد اصدقائه رون وهيرموني ويخبره ويزلي عن سيرياس بلاك، وفي الطريق إلى هوغورتس، إحدى الدمنتورات يهاجمون هاري، ثم يصلون إلى هوغورتس حيث ألباس دمبلدور يلقي كلمته ويخبرهم بوجود الدمنتورات وهم حراس ازكابان، ويعلم "البروفسور ريموس" "هاري بوتر" كيف يواجه الدمنتورات
ومع الأحداث يعرف هاري بوتر بعض المعلومات عن سيرياس بلاك وانهم يعتقدون أنه أخبر فولدمورت بمكان جيمس وليلي بوتر وقتل بيتر بيتيغرو لذلك قامت الوزارة بسجنه في ازكابان، وبعد أن يصدر الحكم عن باكبيك وانهم يريدون قتله، يهرب فأر رون ويقومون بمطاردته فيسحب كلب أسود "الغريم" رون ويدخله إلى شجرة، فيتبعه هاري وهيرموني للداخل فيجدان سيرياس بلاك وثم يأتي البرفسور "ريموس جيه لوبين " ليشرح لهم ما حدث وأن بيتر بيتيغرو متحول في هيئة فأر رون "سكابرز"، وانه هو من قام بأخبار فولدمورت بمكان حيمس وليلي بوتر.
وعند خروجهم يكتمل القمر فيتحول البرفسور ريموس إلى ذئب، يعرف هاري بوتر أن سيرياس بلاك هو والده الروحي، ويهرب معه بجانب البحيرة حيث تهاجمه الدمنتورات ولا يستطيع ردعهم ولكن أحدا ما، وبطريقة معينة يقوم بمساعدة هاري وسيرياس بلاك.
وهكذا تتحقق النبؤة بأن "الخادم يتحرر في منتصف الليل"


</doc>
<doc id="116983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116983" title="أرنولد فون هارف">
أرنولد فون هارف

أرنولد فون هارف 
رحالة ألماني ولد في قلعة هارف سنة 1471 وتوفى في بدبورغ في سنة 1505 ميلادية، يقع محل مولده بالقرب من كولونيا.

زار مصر في العصر المملوكي سنة 1496 في رحلة زار فيها دير سانت كاترين الواقع في سيناء مواصلاً بعدها طريق الرحلة نحو دمشق وحلب وأنطاكية ليقطع بعدها الأناضول مروراً ببورصة سيراً إلى قبر القديس يعقوب بن زبدي الواقع في سانتياغو دي كومبوستيلا واستمرت رحلته إلى سنة 1499 حين بدأ في العودة إلى منزله في 10 أكتوبر1499.

جائت رحلته إلي الشرق لتأدية فريضة الحج إلى بيت المقدس عبر ألمانيا وإيطاليا فوصل إلي البندقية حيث قابل أحد التجار الكبار ليشتري منه أذونا لتبديل العملات في الشرق ثم رحل من البندقية علي سفينة تجارية إلى الإسكندرية ومر في طريقه بجزيرة رودوس ووصف في رحلته الطرق والتقاليد المتبعة آنذاك لاستقبال المسافرين النازلين إلي ميناء الإسكندرية فذكر أن حاكم الإسكندرية أرسل رسولا للسفينة في عرض البحر حيث لم تسمح السلطات المملوكية بدخول السفن الأجنبية إلي الميناء مباشرة خوفا من القرصنة الأوروبية في ذلك الوقت وكان ذلك الرسول يقوم بسؤال كل الركاب عن سبب قدومهم إلي مصر وهدف الرحلة وأسمائهم وإعدادهم ثم يرسل هذه المعلومات إلي الحاكم في المدينة عن طريق الحمام الزاجل ثم يقوم حاكم الثغر بإرسال هذه المعلومات إلي السلطان المملوكي في القاهرة بنفس الطريقة وعندما يسمح السلطان بدخولها الميناء تطلق قلعة الإسكندرية النيران ترحيبا بالسفينة القادمة فترد عليها السفينة التحية بمثلها وبعد الدخول يسمح للمسافرين بالنزول بعد التحقق من شخصياتهم واعداهم وجنسياتهم وعن هدف الرحلة ويتم تحديد الضريبة التي يدفعها كل مسافر وكان قدرها 2 دوكة بيزنطية للتجار و5 للحجاج وفي المدينة زار الأماكن المسيحية المقدسة مثل كنيسة القديس سابا حيث كانت تسكن القديسة كاترين ثم كنيسة القديس مرقص والذي استشهد ودفن فيها وكذلك كنيسة القديس ميشيل ويدفن فيها التجار والحجاج الأجانب كما شاهد المكان الذي تعذبت فيه القديسة كاترين ووصف المدينة وشوارعها وأسواقها ثم رحل إلي رشيد ومنها إلي القاهرة عن طريق النيل عبر قناة فوة وزار حديقة البلسم في المطرية والبئر الذي تسقي منه الحديقة والتي فاض بالماء عند قدوم السيدة العذراء للاختباء مع طفلها يسوع ويوسف النجار كما تحدث عن فيضان النيل ومواعيده والمحاصيل المصرية وقابل السلطان في القاهرة ووصف كذلك قلعة الجبل وأبوابها وهيئة السلطان ولم ينسي الاهتمام بذكر أعداد المسيحيين واليهود في القاهرة وأسوق الطعام ثم حصل علي إذن السفر إلي بيت المقدس وعبر صحراء سيناء وزار دير سانت كاترين ولم يكتف بذلك بل رسم صورا توضيحية للملابس في العصر المملوكي الخاصة بالنساء والرجال وفقا للطبقات والديانات وقد تعرض أيضا لتسلط العربان في الصحراء حتى وصل إلي بيت المقدس وبيت لحم ولم يترك مزارا مسيحيا مقدسا لم يزره ويوصفه ثم اتجه إلي إنطاكية إلي أدنه والقسطنطينية وعاد إلي أوروبا وتعد رحلته من أفضل الرحلات في ذلك العصر لما اشتملت عليه من معلومات دقيقة جغرافية واقتصادية هامة وذات قيمة علمية بالإضافة إلي المعلومات الاجتماعية إلي لم توضحها مصادر أخرى كما ذكر تعداد للسكان والحرات والأبواب والأسواق وواصفا عادات وتقليد السكان وأعمالهم وحرفتهم.


</doc>
<doc id="116987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116987" title="مستقبل مقترن بالبروتين ج">
مستقبل مقترن بالبروتين ج

مستقبل مقترن بالبروتين ج أيضاً يعرف بالمستقبل السباعي عبر الغشاء، مستقبل هيبتاثيليكال، ومستقبل متصل بالبروتين ج. وهي عائلة من البروتينات عبر الغشائية التي تستقبل الحوافز والإشارات الخارجية وتوصلها إلى داخل الخلية.

عائلة البروتينات "مستقبل مقترن بالبروتين ج" هي أكبر عائلة بروتينات معروفة، أعضاء هذه العائلة يتشاركون في جميع أنواع الطرق للاستجابة للمحفزات، بدءاً من الاتصالات داخل الخلية وانتهاءً بالحواس الفيزيولوجية.

تنوع الوظائف هو بسبب تنوع المحفزات التي تستقبلها هذه المستقبلات من هذه المجموعة (العائلة)، من فوتونات ضوئية (مثل في مستقبلات الرودوبسين في العين) إلى الجزيئات الصغيرة (مثل مستقبلات الهستامين) إلى بروتينات كبيرة (مثل مستقبلي المحرك الكيميائي). وبسبب هذا التنوع والانشغال في العديد من الوظائف الفيزيولوجية والانخراط في عدة من الوظائف المرضية، فإن 40-50% من الأدوية الحديثة تستهدف التأثير على المستقبلات من أعضاء هذه العائلة.

بعد تحليل شامل لما يقارب مئتي تسلسل من مستقبل مقترن بالبروتين ج ، أظهرت النتائج أن الطول الإجمالي للمستقبل المقترن بالبروتين ج يتفاوت بين 311 إلى ما يقارب 1490 حمض أميني ، وأكبر اختلاف في الطول يوجد في النهايات الأمينية والكربوكسيلية حيث قد يصل طولها إلى 879 و 371 حمض أميني على الترتيب.




</doc>
<doc id="116996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116996" title="هاكا (رقصة)">
هاكا (رقصة)

الهاكا (بالماورية والإنجليزية: haka) هي صيحة قتالية أو رقصة أو تحدٍّ تقليدي من تراث سكان نيوزيلندا الأصليين (الماوريين). تؤدى هذه الرقصة التي تعتمد على الأوضاع الجسدية بشكل جماعي، مع حركات عنيفة وضرب الأرض بالأقدام مصحوبة بصيحات متناغمة مع الحركة.

كانت المقاتلون يؤدون الهاكا الحربية قبل المعارك، استعراضًا لقوتهم وشجاعتهم من أجل إلقاء الرعب في قلوب الخصوم، كما استُخدمت الهاكا لأغراض أخرى من بينها: الترحيب بكبار الضيوف، والاحتفاء بالإنجازات العظيمة، وفي المناسبات أو الجنائز.

تستخدم العديد من الحركات والأوضاع في أداء الهاكا، من بينها تبديل ملامح الوجه (كالحملقة والتلمظ) والحركات العنيفة (كالضرب بالأيدي على الجسد وضرب الأرض بالأقدام بقوة)، إلى جانب الإنشاد، الذي تتخلله صيحات وأصوات مرعبة. تبدو الهاكا كأنها سيمفونية تتناغم فيها الأيدي والأذرع والأرجل والأقدام والصوت والعينان واللسان والجسد للتعبير عن الشجاعة أو الانزعاج أو الفرحة أو غير ذلك من المشاعر المتعلقة بالمناسبة التي يُحتفل بها.

من أنواع الهاكا كل من "واكاتو وايواي" (بالماورية: whakatu waewae) و"توتو نغاراهو" (بالماورية: tutu ngarahu) و"بيروبيرو" (بالماورية: peruperu).

كانت البروبيرو قديمًا تؤدى قبيل المعارك، استحضارًا لعون إله الحرب وإرهابًا للخصم، وفيها يقفز الراقصون إلى أعلى مع ثني الركبتين بقوة والعبوس ورسم تعبيرات مرعبة على الوجوه، مع التلمظ وجحوظ العينين والصيحات والحشرجات والتلويح بالأسلحة. وكان الهاكا تؤدى بشكل جماعي متناغم، فإن حدث نشاز عُد ذلك فألًا سيئًا قبل المعركة، التي كان المحاربون كثيرًا ما يخوضونها عراة إلا من حزام مضفر من الكتان على الحقوين.

تتضمن هاكا "توتو نغاراهو" القفز أيضًا، ولكن من جانب إلى آخر، بينما لا تتضمن هاكا "واكاتو وايواي" أي قفز. وثمة هاكا أخرى تؤدى دون سلاح وتسمى "نغيري" (بالماورية: ngeri)، وهدفها تحفيز المحاربين، وللراقص في هذه الهاكا حرية التعبير بحركات جسده كما يشاء. أما هاكا "ماناوا ويرا"، فتؤدى عادة في الجنائز وغيرها من المناسبات المتعلقة بالموت، وهي تؤدى أيضًا بلا أسلحة، وليس فيها إلا أقل القليل من الحركات الراقصة.

أشهر هاكا في العصر الحديث هي هاكا "كا ماتي" (بالماورية: Ka Mate)، المنسوبة إلى "تي راوباراها"، وهو زعيم حرب من زعماء قبيلة نغاتي توا. وتصنف هاكا "كا ماتي" ضمن الهاكا الطقسية ("هاكا تاباراهي"). وموضوع "كا ماتي" هو الحيل الماكرة التي كان يستخدمها تي راوباراها ليغلب أعداءه، وقد يُفهم منها "الاحتفال بانتصار الحياة على الموت".

يؤدى الهاكا التقليدية الرجال فقط، ويقتصر دور النساء ـ إن وجد ـ على الغناء في الخلفية. غير أن هناك هاكا تؤديها النساء في الأغلب، ومن أشهرها هاكا "كا بانابانا"، التي شاعت في منطقة "نغاتي بورو" الماورية التاريخية. أما في العصر الحديث، فقد وُضعت العديد من رقصات الهاكا لتؤديها النساء، بل والأطفال أيضًا.

تنتشر مجموعات رقص الهاكا المسماة بالكابا هاكا (بالماورية: kapa haka) في مدارس نيوزيلندا. وقد اشتهرت هذه الرقصة عالميًا بفضل أداء فرق نيوزيلندا الرياضية لها قبل خوضها مبارياتها الدولية. وقد بدأ هذا التقليد في الجولة التي قام بها فريق نيوزيلندا الوطني لكرة القدم في بريطانيا وأيرلندا وأستراليا ونيوزيلندا عامي 1888 و1889، كما يقوم منتخب نيوزيلندا للرجبي بأداء هذه الرقصة قبل بداية كل مباراة وذلك منذ سنة 1905.



</doc>
<doc id="117003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117003" title="الحمامات (تونس)">
الحمامات (تونس)

الحمامات هي مدينة تونسية تقع على البحر الأبيض المتوسط في الشمال الشرقي للجمهورية التونسية. يبلغ عدد سكانها أكثر من 60000 نسمة.

الحمامات زيادة عن كونها موطن للاستجمام والبحث عن الرّاحة والسّكينة, فهي أيضا بلد له أهله بعاداتهم وتقاليدهم المتوارثة في شتّى الميادين الصّناعية والفلاحية. وهذه الصّناعات التّقليدية تعكس ما جلب عليه الأهالي من إتقان ودقة وصبر. فالبحارة قد تناقلوا من جيل إلى جيل طرق صيدهم التّقليدية عبر العصور بكل أمانة. ونسوق على سبيل الذّكر التّقنيات الأكثر استعمالا عند صيادي الحمامات : الصيد بالأضواء للسردينة والسكمري والصيد بالشص للجغالي والدنديق.

الأسوار حاليا يرجع عهدها إلى الأشغال التي قام بها الأغالبة في القرن التاسع، وبنو زيري من الصنهاجين في القرن الحادي عشر، لكنه تم ترميم هذه الأسوار جذريا في سنة 1236، وخصوصا في سنة 1436، وقد تعود الأجزاء العليا في هذه التحصينات إلى زمن الترميمات التي قام بها الأتراك في القرنين السادس عشر والسابع عشر، وكذلك الحصن المثمن الشكل الواقع بالجنوب الشرقي والمكون من ركام من التراب المدقوق. كما أن تعلق السكان المحليين بهذا المبنى يفسر إلى حذ بعيد بقاءه في حال جيدة من الحفظ والصون. وفعلا، فإن السلطة المركزية لم تكن هي التي تتعهد أسوار الحمامات بالصيانة، بل كان السكان هم الذين يتعدونها بأنفسهم. وكان أحد الوكلاء المتصرفين في مجموعة من أملاك الأحباس، مكلّفا بتعهّدها بالإصلاح حتى نهاية القرن التاسع عشر، وهو ما ينبئ به الطابع المتقادم لمعمار هذه الأسوار.
و البناء ذو شكل متوازي الأضلاع (230م. في الجانبين الأكبرين الشرقي والغربي - 200م. في الجنوب - و120م. في الشمال)، وهو يشتمل على جدران يبلغ سمكها مرتين مبنية تماما بواسطة حجارة صغيرة يربط بينها ملاط كلسي ولا يحمي الجدارين الجاريين جنوبا وغربا - رغم تعرضهما للهجومات العسكرية - سوى برج مربع وحصن مثمن الشكل. وخلافا لذلك، فإن جدار الشرق محمي في وسطه بأربعة أبراج مربعة (يبلغ ضلعها 6 أمتار و"خروج" بنائها مرتين نصف المتر). وقد اختار مقيموا الأسوار في العهد الوسيط قصدا تقوية الجانب الأراضي من هذه التحصينات، في عهد كانت فيه معّرضة باستمرار لغزوات البدو من بني هلال.
و كانت الأسوار مجهزة بثلاث أبواب يتم غلقها مساء وطيلة صلاة الجمعة، وهي باب البلد أو باب السوق، في الجنوب الشرقي وباب البحر في الشمال الغربي وباب ثالث يدعى القبلي وهو اليوم في حالة اندثار، وكان لكل هذه الأبواب دفات مصفحة بالحديد وفريق من جند ترك لحراسته.



</doc>
<doc id="117006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117006" title="شيعة العراق">
شيعة العراق

شيعة العراق هم أتباع مذهب الشيعة الإمامية الاثني عشرية، ويشكلون الغالبية من سكان هذا البلد حيث تقدر نسبتهم ما يقارب (60 إلى 65) في المائة من سكان العراق أغلبهم من العرب ثم التركمان مع أقلية من الأكراد و الشبك. أرتبط أسم العراق ارتباطا وثيقاُ بالإسلام الشيعي حيث ان العديد من الأحداث المكونة للتاريخ الشيعي وأدبياته قد حدثت فوق أرض العراق.

فقد اتخذ علي بن أبي طالب من العراق والكوفة تحديداً مركزاً لخلافته، كما دفن في العراق أغلبية أئمة الشيعة كالإمام علي بن أبي طالب وولده الحسين وبعض الأئمة الآخرين، مما جعل الشيعة تتوافد إليه بالملايين سنوياً من كل أنحاء العالم نظراً لوجود مراقد أهل البيت في المدن العراقية المقدسة عند الشيعة كمدينتي النجف وكربلاء، وتقطن في العراق أكبر المرجعيات الشيعية في العالم، حيث احتضنت النجف أكبر جامعة علمية للشيعة وهي الحوزة العلمية، مما جعل للعراق ارتباطاً رئيسياً بالتشيع.

ارتبط التشيع بالعراق كما ظهرت منه الحركات الشيعية التي وجدت في منطقة الفرات الأوسط مثل الكوفة والحلة، اللتين ظلتا مدينتين شيعيتين حتى العصر الحديث، بخلاف البصرة التي اشتهرت كمدينة سنية حتى القرن العشرين. وكانت بغداد مقسمة في العصور الوسطى إلى جهة شيعية هي الكرخ، وأخرى سنية هي الرصافة، وكانت مسرحاً للاشتباكات والمعارك بين الطائفتين منذ بداية العصر العباسي مرورا بالحكم البويهي والسلجوقي وحتى سقوط الدولة العباسية على يد المغول سنة 656 هـ-1258 م وبالرغم من سيطرة الشيعة على الحكم أثناء حكم البويهيين فإن التشيع ظل محصوراً في مدن معينة وظل غالبية سكان العراق على المذهب السني حتى انهيار الدولة العباسية.

وبدا هذا الامر واضحا وعلنيا عندما تولى علي بن ابي طالب خلافة المسلمين واتخاذه من الكوفة عاصمة للدولة الإسلامية ,وتواجد انصاره حوله من سكان العراق ومن الذين قدموا معه من الحجاز. 
وقد عرف العراق كونه متشيعا لعلي بن أبي طالب, بعد معركة الجمل, التي دارت رحاها على أرض البصرة, بين جيش علي بن أبي طالب المكون أساسا من أهالي البصرة والكوفة وبين الجيش القادم من مكة بقيادة طلحة بن عبيد الله والزبير بن العوام وعائشة بنت أبي بكر. 
بدأ التشيع أساسا في البصرة والكوفة ومن ثم انتشر إلى مناطق العراق الأخرى وبقية البقاع المجاورة, 
وكان لشيعة العراق الدور الهام في نشر التشيع في مكة والمدينة وبغداد والري وبخارى وخراسان واليمن والبحرين. ومثال على ذلك: جعفر بن سليمان الضبعي البصري، ويقول أحمد بن حنبل: قدم جعفر بن سليمان عليهم بصنعاء فحدثهم حديثا كثيراً, وكان عبد الصمد بن معقل يجيئ فيجلس اليه .
وقد لعبت الحكومات المتتابعه على العراق منذ ان دخل الإسلام إلى العراق لعبت دورا كبيرا في تشويه ومحاربة التشيع ومنع انتشاره ومحاولة اقتصار التشيع على الكوفة فقط, ولهذا فلم تكن العلاقة بين الشيعة وأغلب الحكومات المتعاقبة جيدة إطلاقا

يذكر محمد حسين المظفر فيقول: مهما أجتهدوا في جعل العراق أمويا كانت تلك الجهود فاشلة، وكانت الروح السائدة عليه هاشمية وعلوية خالصة الا في البصرة في عهود قليلة.
ولم تمض السنون حتى تغلب حب أهل البيت في البصرة على المشايعة لبني أمية فعادت علوية شيعية, فهي اليوم ومن قبل اليوم بقرون شيعة, ويوجد في البصرة على غير مذهب اهل البيت نفر ان قلو في العدد الا انهم كثيرون بالمال والملك .
واستمر التشيع بعد مقتل الإمام علي، وتمت مبايعة الحسن بن علي، وتذكر كتب التاريخ بعض ما حدث بعد البيعة قائلة "كانت شيعة البصرة موالية إلى الإمام الحسن, فلما بلغ معاوية بن أبي سفيان خبر شهادة أمير المؤمنين علي بن أبي طالب, وبيعة الناس ابنه الحسن, دس معاوية رجلا من بني القين إلى البصرة ليكتب اليه بالأخبار ويفسد على الإمام الحسن الأمور، فعرف الإمام الحسن بذلك فكتب إلى البصرة باستخراج القيني من بني سليم فأخرج وضربت عنقه وفي جو مشحون كهذا فيمكن تصور الحرب الاعلامية ضد التشيع خصوصا بعد أن آلت السلطة لبني أمية وبني العباس.

لقد عانى الشيعة في زمن الأموين معانة كبيرة منذ الخلافة الراشدة بزمن علي ابن أبي طالب والحروب مع الشام وفي زمن الحسن علي ابن أبي طالب وتنازلة عن الخلافة لمعاوية وبدأ العداء من السلطة الأموية على الكوفة والبصرة بزمن معاوية من خلال ارسال ولاة ظالمين لهاتين الولاتين واستمر فرض الضرائب العالية وقتل وسجن المولاين لعلي ابن أبي طالب بدون اسباب سوى لانهم مولين لعلي ابن أبي طالب وكانت دائما الكوفة والعراق ضد النظام الأموي على مر العصور وخاصة زمن يزيد ابن معاوية وقتلة للحسين ابن علي في كربلاء ونم في عهدة تهجير وقتل وسجن الالف من الكوفين بسبب مولاتهم لعلي على مر العصور الأموية

كذلك فقد عانى الشيعة من اضطهاد مستمر على مدى عقود وقرون طويلة، أدى هذا الاضطهاد إلى اخفاء الكثير ممن تشيعوا لتشيعهم وكذلك أدى الوضع السياسي القائم إلى حدوث العديد من الثورات 
- ففي العصر العباسي قامت ثورة في البصرة بقيادة محمد وإبراهيم حفيدا الحسن بن علي بن أبي طالب, 
- وقد قرر المنصور أن يلقن أهالي البصرة درسا قاسيا بسبب اسنادهم لإبراهيم فأرسل إلى عاصمة العراق الجنوبية المدعو سلم بن قتيبة وفوض اليه أن يعاقب بلا رحمة جميع من اشترك في الانتفاضة من السكان, وعندما تباطأ العامل في تنفيذ هذا الأمر القاسي استدعي على الفور واستبدل بمحمد من سليمان وقد نفذ هذا تعليمات الخليفة بدقة فقد هدم ما يقارب ثلاثين الف دار ودمر أكثر من عشرين ألف نخلة يملكها انصار إبراهيم، كما أنه اعدم خمسة وخمسين شخصا من الوجهاء المحليين وأرسل ما لا يقل عن خمسمائة آخرين مكبلين بالأغلال إلى بغداد لكي يقتص منهم الخليفة بنفسه 

ويشير الباحث بشير نافع إلى أن الشيعة لم يكونوا أكثرية في القرن الخامس الهجري في أي من المدن الإسلامية سوى الكوفة والري (قرب طهران اليوم).
بعد تمكن الجيش المغولي بقيادة هولاكو من دخول بغداد، قام المغول بتدمير ونهب العديد من معالم المدينة وقتل العديد من سكانها ،حيث دمر المغول جامع الخلفاء في الرصافة واحرقوا الحضرة الكاظمية في الكرخ عام 656هجري
، كما تعرضت بغداد لتدمير آخر على يد تيمورلنك.

وكان إسماعيل الصفوي قد توجّه بجيش كثيف إلى بغداد، ودخلها سنة 914 هـ/1508م وفتك بأهلها وأهان علماءها وخرّب مساجدها وجعلها اصطبلات لخيله. وهدم ما كان فيها من قبور أئمة السنة، وذبح جماعة من علمائهم. فسرت شائعة في البلاد التركية بأن مذبحة عظيمة أصابت المسلمين السنة في بغداد على يد الصفويين، وعامل الشاه غير المسلمين معاملة أكثر صرامة، ثم زار العتبات المقدسة في الفرات وأصلح نهرا من الأنهر واسماه نهر الشاه، وشيد بناية ضخمة على قبر موسى الكاظم، وقد هزمه السلطان سليم الأول في معركة جالديران عام 920 هـ/1514م ودخل عاصمته تبريز ولكنه لم يدخل بغداد بسبب تمرد العسكر وعاد إلى بلاد الشام. فبقيت بغداد بيد الصفويين حتى عام 940 هـ/1534م. وفي عام 935 هـ/1529م، ولقد استغل الشاه الصفوي طهماسب حصار السلطان سليمان القانوني لفيينا فاسترد تبريز من العثمانيين مما حدا بأن أوقف سليمان القانوني زحفه في أوروبا، وعاد بقسم من الجيش لمحاربة الصفويين وتأديبهم فدخل تبريز أولا ثم بغداد بعد ذلك عام 940 هـ/1534 م. وقد زار سليمان القانوني كلا من ضريح عبد القادر الجيلاني وقبة موسى الكاظم ومحمد الجواد. وأمر بإكمال بناء إسماعيل الصفوي على قبر موسى الكاظم، ثم أوقف مقاطعات مغلة للمقاصد الدينية، الشيعية والسنية على السواء. وأعاد بناء ضريح أبي حنيفة النعمان وارجاع الجثة التي كانت مخفية، وأعاد بناء قبة فخمة للضريح، وقد كان الصفويون قد هدموا القبة والضريح ودنسوا مكان الرفات.

بقيت الأوضاع بالعراق هادئة تحت حكم العثمانيون حتى عام 1033 هـ/ 1623م، عندما انتهز الشاه عباس الصفوي تغلغل العثمانيين في أوروبا وحروبهم مع النمسا والمجر، فعاد إلى مهاجمة بغداد، ودخلها بنفس العام.

يقول الباحث العراقي د. علي الوردي متحدثاً عن حكم الصفويين لإيران والعراق: "يكفي أن نذكر هنا أن هذا الرجل (الشاه إسماعيل الصفوي) عمد إلى فرض التشيع على الإيرانيين بالقوة، وجعل شعاره سب الخلفاء الثلاثة. وكان شديد الحماس في ذلك سفاكاً لا يتردد أن يأمر بذبح كل من يخالف أمره أو لا يجاريه. وقيل أن عدد قتلاه ناف على ألف ألف نفس".

أما بالنسبة لرأي الحوزة العلمية في النجف وهي بمثابة أعلى سلطة دينية شيعية حيث يتواجد العديد من مراجع الشيعة الدينيين الكبار فقد كان بشكل عام موقفاً حذراً وسلبياً من الدولة الصفوية ثم القاجارية باعتبارها دولة زمنية لا دينية كما ابتعد كبار رجال الدين ومراجع التقليد الشيعة في النجف عن السياسة ورجال الحكم حيث كانوا يتبعون المفهوم العبادي لمبدأ ولاية الفقيه 

أدى انهيار الدولة الصفوية في إيران سنة 1722، وما صاحبه من فقدان للأمن وحروب الأمراء، إلى هجرة أعداد متزايدة من العلماء الشيعة إلى النجف وكربلاء.

حسب مؤرخين فان ليس هناك دليل يشير إلى ان الشيعة اقتربوا ذات يوم من تشكيل اكثرية السكان في العراق قبل القرن العشرين (ونحن نتكلم هنا عن العراق بحدوده الحالية). حيث ان التشيع كان يقتصر بدرجة اساسية على المدن في جنوب العراق، وهذه المدن لم يكن يقطنها العدد الكبير من السكان.

كانت القبائل الرحل من البدو التي تعيش متنقلة بين العراق وشبه الجزيرة العربية تشكل لوحدها نصف سكان الجنوب حتى وقت متاخر من عام 1867. وكانت هذه القبائل قد هاجرت بالاساس من شبه الجزيرة العربية مثل هجرة فروع كبيرة من بني تميم من نجد إلى العراق في حوالي 1737م، حتى اكتسبت شكلها النهائي بهجرة الشمر واتحادات عنزة و الظفير من الجزيرة بين 1791 و1805.

بدأت الدولة العثمانية (و آخر الحكام المماليك) بالسعي إلى توطين هذه القبائل في العراق وتحويلها من قبائل رحل لا مدينة لهم إلى قبائل دائمة الاستطيان من خلال توفير الأرض الزراعية لهم. واعتبر العثمانيون التوطين الوسيلة التي يستطيعون بها تمدين الرحّل وغرس الشريعة بينهم واجبارهم على تسوية نزاعتهم في المحاكم الدينية بدلا من تسويتها وفق العرف العشائري. وكان لشق قناة الهندية والعديد من مشروعات الريّ الفضل الأساس لذلك.

وبالفعل فان خلال القرن التاسع عشر استقر القسم الأعظم من عشائر العراق. وفي حين ان بني تميم وفروعا من الشمر والدفافعة وبني عامر استقرت خلال ولاية داود باشا آخر ولاة المماليك (1816-1831)م فان استقرار بقية العشائر بدا بشكل مطرد مع استئناف العثمانيين حكمهم للبلاد.

مع توطن هذه القبائل التي كانت سنية إسمياً بدأت بقبول المذهب الشيعي بشكل كبير ومطرد اثار في كثير من الاحيان حفيظة علماء الدين السنة. ففي عام 1869 أعد العالم السني إبراهيم فصيح الحيدري قائمة بالعشائر التي تشيعت مؤخرا باستثناء الخزاعل و كعب التي تشيعت مطلع و منتصف القرن الثامن عشر حسب قوله.

وعن تأثر العراق بإيران يقول الوردي: "بعد أن تحولت إيران إلى التشيع، أخذت تؤثر في المجتمع العراقي تأثيرًا غير قليل. فقد بدأ التقارب بين الإيرانيين وشيعة العراق ينمو بمرور الأيام. وصارت قوافل الإيرانيين تتوارد تباعًا إلى العراق من أجل زيارة العتبات المقدسة أو طلب العلم أو دفن الموتى وغير ذلك. وقد نشأ في العراق جراء ذلك وضع اجتماعي فريد في بابه هو أن الشيعة الذي يمثلون أكثرية السكان في العراق هم من العرب بينما أكثر علماءهم من الإيرانين ".

بالرغم من التواجد الكبير للطائفة الشيعية في العراق فإن العلاقة بين السنة والشيعة كانت طيبة, حيث أن العراقيين عموماً لم يكونوا ينظرون إلى الانتماء الطائفي كعامل أساسي, كما أن العديد من العوائل العراقية هي خليط من الشيعة والسنة معاً. وهذا يوضح قبول العشائر الشيعية بأن يحكم العراق أهل السنة بعد الثورة على الإنكليز، التي شاركت بها العشائر السنية والشيعية على حدٍ سواء وأصدرت المراجع الشيعية في النجف فتوى بالجهاد لتحريك الشارع العراقي لثورة العشرين.

وأثناء الحرب العراقية الإيرانية، كانت الأفكار القومية هي السائدة في العراق. وباعتبار أن عدد من أعضاء حزب البعث في العراق كانوا من الشيعة، فقد وصل الشيعة إلى مناصب عالية في الدولة. وكانت سيطرتهم في التعليم والتجارة والاقتصاد واضحة.

وتشير الإحصائات البريطانية لسكان العراق عام 1919 م 
عن ان نسبة الشيعة في العراق تقدر بحوالي 53% من السكان وبعدد يبلغ حوالي الـ 1,500,000 نسمة من عدد السكان البالغ 
2,850,000 نسمة. وعُدلت هذه الأرقام عام 1932 م عندما أحتسب عددهم 1,612,533 من مجموع 2,857,077 اي زهاء ال 56%.

أما التقديرات الغربية (مثل كتاب حقائق العالم) فتقول بإن نسبة الشيعة في العراق هي 60%-65%، بينما السنة هم 32%-37. وتذكر مواقع غربية أخرى نسب تجعل نصف مسلمي العراق من الشيعة على الأقل .


</doc>
<doc id="117008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117008" title="سوبر جونيور">
سوبر جونيور

سوبر جونيور (بالكورية : 슈퍼 주니어)، تعرف أيضا اختصاراً بـSJ: إس جاي أو سوجو، هي فرقة فتيان من سول، في كوريا الجنوبية، شكلتها شركة إس إم إنترتينمنت في عام 2005. بأعضائها البالغ خمسة عشر، في 2006 تم إضافة كيوهيون وفي 2007 تم إضافة هنري وفي 2008 جومي. ولكن العضوان جومي وهنري لم تتم إضافتهم للفرقة الأساسية بل الفرقة الفرعية سوبر جونيور إم. 
أما عن هانكيونغ فقد رفعَ قضية وغادر الفرقة في 2010، بينما بقي كيبوم عضو غير فعال لمدة ستة أعوام وإنتهى عقد العضو كيبوم في 2015، وغادر الفرقة ليتوجه للتمثيل فحسب، وشجعه أعضاء سوبر جونيور وأخبروه بأنهم سيدعمونه. تعد سوبر جونيور أكبر فرقة فتيان في العالم، وغالباً ما يشار إليها بأفضل فرقة آيدول في كوريا الجنوبية. وتضم عدة أعضاء هم :إي تك (قائد الفرقة)، كم هي تشول، هان غينغ (عضو سابق)، سونغ من، أون هيوك، دونغ هاي، يي سونغ، كانغ إن، شن دونغ، شي وون، ريوك، كي بوم (عضو سابق)، كيو هيون، جومي (عضو الفرقة الفرعية سوبر جونيور إم) هنري (عضو الفرقة الفرعية سوبر جونيور إم)

العضو الصيني هان غينغ تم اختياره من بين ثلاثة آلاف متقدم لعضوية الفرقة، وذلك في تجارب الأداء التي أقامتها شركة إس إم إنترتينمنت في الصين في عام 2001. سوبر جونيور أطلقوا وشاركوا في 19 نوعا مختلفا من التسجيلات وبدرجات متفاوتة من النجاح. خلال السنين، تم تقسيم الفرقة إلى فرق فرعية أصغر، في وقت واحد تستهدف أنواع مختلفة من الموسيقى والجماهير.وبسبب نجاح سوبر جونيور في مجال برامج الترفية، بدأت إدارات الترفية الكورية بتدريب الفرق الموسيقية الأخرى على أنواع مختلفة من المجالات كالتمثيل.

بالإضافة إلى نجاحها التجاري، سوبر جونيور حصلو على أربع جوائز من M.NET/KM Music Festival وأربعة أخرى من Golden Disk Awards، وهو الفريق الثاني الذي يفوز بجائزة الفنان المفضل في كوريا في بعد JTL في 2003. وفي 2014 سوبر جونيور حصلو على جائزة أفضل فنان في العالم، وايضا قد ربحت سوبر جونيور جائزة العالمية لأفضل فرقة وأفضل فاندوم في عام 2015.



</doc>
<doc id="117011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117011" title="الاتحاد الأفريقي">
الاتحاد الأفريقي

الاتحاد الأفريقي (اختصاراً AU في اللغة الإنجليزية، وUA في اللغات الرسمية الأخرى) هو منظمة دولية تتألف من 52 دولة أفريقية. تأسس الاتحاد في 9 يوليو 2002 ، متشكلاً خلفاً لمنظمة الوحدة الأفريقية. تُتّخذ أهم قرارات الاتحاد في اجتماع نصف سنوي لرؤساء الدول وممثلي حكومات الدول الأعضاء من خلال ما يسمى بالجمعية العامة للاتحاد الأفريقي.
يقع مقر الأمانة العامة ولجنة الاتحاد الأفريقي في أديس أبابا، أثيوبيا.
في اجتماع الجمعية العامة للاتحاد في فبراير 2009 الذي رأسه الزعيم الليبي معمر القذافي، أعلن عن حل لجنة الاتحاد الأفريقي وإنشاء سلطة الاتحاد الأفريقي.

من بين أهداف مؤسسات الاتحاد الأفريقي الأساسية تسريع وتسهيل الاندماج السياسي والاجتماعي والاقتصادي للقارة، وذلك لتعزيز مواقف أفريقيا المشتركة بشأن القضايا التي تهم القارة وشعوبها، تحقيقاً للسلام والأمن؛ ومساندةً للديموقراطية وحقوق الإنسان.

يتكون الاتحاد الأفريقي من جزئين أحدهما سياسي والأخر إداري. ويعرف أكبر صانع للقرارات في الاتحاد الأفريقي بالجمعية العامة، التي تتألف من رؤساء دول الأعضاء أو ممثلي حكوماتها. يرأس حالياً الجمعية العامة رئيس ملاوي بينغو وموثاريكا، الذي تم انتخابه في الاجتماع نصف السنوي الرابع عشر للجمعية العامة في يناير 2010. لدى الاتحاد الأفريقي هيئة تمثيلية، أيضاً، فيما يعرف بالبرلمان الأفريقي (برلمان عموم أفريقيا)؛ الذي يتألف من 265 عضواً ينتخبون من قبل البرلمانات الوطنية لدول الأعضاء والذي يرأسه إدريس موسى.

يوجد أيضاً لدى الاتحاد الأفريقي مؤسسات سياسية أخرى، مثل المجلس التنفيذي والذي يضم وزراء خارجية الدول الأعضاء، ومن المهام الرئيسية للمجلس تهئية القرارات لتمريرها للجمعية العامة والهيئة التمثيلية للاتحاد التي تضم سفراء الدول الأعضاء في أديس أبابا. يوجد أيضاً المجلس الاقتصادي والاجتماعي والثقافي (ECOSOCC) والذي يهتم بالناحية المدنية للدول.

ويرأس الغابوني جان بينغ لجنة الاتحاد الأفريقي حالياً؛ القائمة لأعمال الهيكلة السياسية في الاتحاد.

وتعتبر مدينة أديس أبابا في إثيوبيا هي العاصمة الإدارية والرئيسية للاتحاد الأفريقي، حيث يقع فيها المقر الرئيسي للجنة الاتحاد الأفريقي. ويستضيف عدداً آخر من أعضاء المجلس العديد من الهياكل الأخرى، فعلى سبيل المثال بانجول، يوجد بها المقر الرئيسي للجنة الأفريقية لحقوق الإنسان وحقوق الشعوب. وغامبيا التي تستضيف أمانتي آلية مراجعة النظراء الأفريقية والشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا. فضلاً عن البرلمان الأفريقي والذي يقع في مدينة ميدراند الجنوب أفريقية.

عاد المغرب، الى الإتحاد بعدما كان قد انسحب منه سابقا عند معارضته عضوية الصحراء الغربية باعتبارها الجمهورية العربية الصحراوية الديمقراطية.

قام الاتحاد الأفريقي بأول تدخل عسكري له في دولة عضو في مايو 2003، حيث نشر قوة لحفظ السلام من جنوب أفريقيا وإثيوبيا وموزمبيق إلى بوروندي للإشراف على تنفيذ العديد من الاتفاقات العسكرية المختلفة هناك. كما نشر أيضاً الاتحاد قواتاً لحفظ السلام في السودان في صراع دارفور، وذلك قبل تسلم الأمم المتحدة تلك المهمة في 1 يناير 2008. أيضاً، قام الاتحاد بنشر قوات حفظ سلام من أوغندا وبوروندي في الصومال.

اعتمد الاتحاد الأفريقي عدداً من الوثائق الهامة والتي ترسي معايير جديدة على صعيد القارة السوداء، وذلك لتكملة الوثائق المعمول بها بالفعل عند إنشائها. وتشمل اتفاقية الاتحاد الأفريقي لمنع ومكافحة الفساد (2003) والميثاق الأفريقي للديمقراطية والانتخابات والحكم (2007)، فضلا عن الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا (NEPAD) وما يرتبط بها من الإعلان حول الديمقراطية والسياسية والاقتصاد وحوكمة الشركات.


وهو البلد الأفريقي الوحيد الذي ليس عضوا في الاتحاد الأفريقي، والذي قد انسحب من الساحة الأفريقية من سلف الاتحاد الأفريقي (منظمة الوحدة الأفريقية)، في عام 1984، إثر حصول الجمهورية العربية الصحراوية الديمقراطية متمثلةً في جبهة البوليساريو الصحراوية القومية دعم وتأييد عدداً من الأعضاء للحصول على عضوية المنظمة. وقامت حليف المغرب، زائير بمقاطعة المنظمة لقبول عضوية الجمهورية الصحراوية من 1984 إلى 1986، وكان ذلك خلال رئاسة موبوتو سيسيسيكو.

أعلن ملك المغرب محمد السادس يوم 17 يوليو 2016 بأن الرباط قررت العودة إلى الاتحاد الأفريقي بعدما انسحبت منه في 1984 احتجاجا على قبول انضمام "الجمهورية الصحراوية". وقال الملك محمد السادس في رسالة إلى القمة 27 للاتحاد الأفريقي التي انعقدت في العاصمة الرواندية كيغالي بإن "المغرب يتجه اليوم، بكل عزم ووضوح، نحو العودة إلى كنف عائلته المؤسسية، ومواصلة تحمل مسؤولياته بحماس أكبر وبكل الاقتناع".

غير أن القمة انتهت من دون صدور أي قرار حول موضوع عودة المغرب.

لدى الاتحاد الأفريقي العديد من المؤسسات والهيئات الرسمية











ولكن حتى الآن، لم ينشأ أياً من هذه المؤوسسات. بالرغم من أن اللجان التوجيهية للعمل على تأسيسها قد شكلت. ويهدف الاتحاد الأفريقي لتوحيد عملة واحدة (الأفرو) وذلك بحلول عام 2028.


ينص القانون التأسيسي للاتحاد الأفريقي أنه يجب "دعوة وتشجيع المشاركة الكاملة من جانب أفارقة الشتات من أجل بناء الاتحاد الأفريقي، كجزء هام من القارة". عرفت قوانين الاتحاد الأفريقي الشتات الأفريقي بأنه "أي شخص على استعداد للمساهة في تنمية قارة أفريقيا وبناء الاتحاد الأفريقي، من أصول أفريقية ويعيش خارج القارة، بصرف النظر عن جنسياته ومواطنته"،

يواجه الاتحاد الأفريقي العديد من التحديات الراهنة، بدءً من قضايا الصحة ومكافحة الملاريا وفيروس نقص المناعة البشرية ومتلازمة العوز المناعي المكتسب؛ والقضايا السياسية مثل المحاربة السلمية للأنظمة الغير ديموقراطية وانتشار الحروب الأهلية، بالإضافة للمسائل القانونية المتعلقة بالصحراء الغربية؛ والقضايا والتحديات الاقتصادية والاجتماعية في رفع مستوى معيشة الملايين من الأفارقة الفقراء الأميين، غير مشاكل المجاعات المتكررة وقضايا البيئة ومشاكلها من تصحر وعدم استدامة بيئية وغيرها.

كان محور نقاش قمة الاتحاد الأفريقي المعقودة في العاصمة الغانية أكرا في يوليو 2007 هو إقامة حكومة الاتحاد، وذلك بهدف التحرك نحو الولايات المتحدة الأفريقية. وكانت قد كشفت دراسة في أواخر 2006 حول حكومة الاتحاد الأفريقية، مقترحة خيارات مختلفة لما وصفته "إكمال" مشروع الوحدة الأفريقي. وأدت تلك المقترحات إلى انقسام في التأييد للدول الأعضاء، فقسم (وخصوصاُ ليبيا) يدعو إلى تشكيل حكومة مشتركة بجيش واحد لتكون أفريقيا دولة واحده ذات سيادة؛ وقسمٌ آخر (خصوصاُ الدول الجنوبية) يدعو بدلا عن ذلك لتعزيز ودعم هياكل الاتحاد الأفريقي الحالي، مع بعض الإصلاحات للتعامل مع التحديات السياسية والإدارية وذلك بجعل لجنة الاتحاد الأفريقي ذات فعالية أعلى.

وبعد مناقشات محتدمة في اجتماع أكر، وافقت الجمعية العامة للاتحاد على إصدار إعلان لاستعراض الحالة الراهنة للاتحاد الأفريقي وذلك بهدف معرفة مدى استعداد الاتحاد لإقامة حكومة الاتحاد.
وعلى وجه الخصوص، وافقت الجمعية على مايلي:

وأشير في نهاية الإعلان إلى "أهمية اشتراك الشعوب الأفريقية -بما في ذلك الأفارقة في الشتات-، في عمليات بناء وتشكيل حكومة الاتحاد.

في أعقاب هذا الإعلان، تم تعيين فريق من الشخصيات البارزة لإجراء "مراجعة حسابات" لأعمال لجان ومؤسسات الاتحاد. بداء فريق المراجعة العمل في 1 سبتمبر، 2007. وقدمت هذه المراجعة إلى الجمعية العامة في قمة في يناير 2008 في أديس أبابا. بالرغم من عدم إتخاذ أي قرار بشأن هذه المراجعة، شٌكلت لجنة من عشرة رؤساء دول مهمتها النظر في تلك المراجعات والتوصيات وتقديم تقرير في قمة يوليو 2008 المنعقدة في مصر. وقد أجلت المناقشة في تلك القرارات مرة أخرى لقمة يناير 2009 في أديس أبابا على أن تكون المناقشة النهائية في تلك القمة.

الأولوية النسبية هي واحدة من أهم مناقشات الاتحاد الرئيسية، وذلك من أجل تحقيق أكبر قدر من التكامل القاري. وينبغي أن تعطي الأولوية لتكامل القارة ككيان واحد، أو للتكامل بين المناطق الفرعية. أسفرت خطة لاغوس لعمل التنمية في أفريقيا سنة 1980، ومعاهدة 1991 لإنشاء الجماعة الاقتصادية الأفريقية (المعروفة أيضاً باسم معاهدة أبوجا) عن إنشاء المجموعات الاقتصادية الإقليمية (RECs) كأساس للتكامل الأفريقي، مع جدول زمني لتحقيق التكامل الأقليمي ومن بعده التكامل القاري.

حاليا، هناك ثمانية مجموعات اقتصادية إقليمية معترف بها من قبل الاتحاد الأفريقي، انشئت كل واحدة منها بموجب معاهدة إقليمية منفصلة. وهم: 

تتداخل عضوية العديد من الجمعيات مع بعضها، وما زالت عملية تقليلهم وترشيدهم التي شكلت الموضوع الرئيسي لقمة بانجول في 2006، قيد المناقشة منذ عدة سنوات. وفي قمة أكرا قررت الجمعية العامة أخيراً اعتماد بروتوكول بشأن العلاقات ما بين الاتحاد الأفريقي والمجموعات الاقتصادية الإقليمية. يهدف البروتوكول إلى تسهيل التنسيق بين السياسات وضمان امتثال الدول لمعاهدة أبوجا وخطة عمل لاغوس ضمن أطر زمنية محددة.

في عام 2006، قرر الاتحاد الأفريقي إنشاء لجنة "للنظر في تنفيذ نظام التناوب بين المناطق" في ما يتعلق بالرئاسة. وقد نشب خلاف في القمة التي عقدت في يناير 2006 عندما أعلن السودان ترشحه لرئاسة الاتحاد الأفريقي، بصفته ممثلاً لمنطة شرق أفريقيا. حيث رفضت العديد من الدول الأعضاء دعم السودان بسبب التوترات بشأن دارفور. وبعد ضغطٍ كبير، سحب السودان الترشيح وأنتخب الكونغلي دنيس ساسو نغيسو رئيس جمهورية الكونغو لمدة عام واحد. وفي 2007، احتفلت غانا بذكرى مرور 50 عاماً على استقلالها، وكرمز دعم من الاتحاد الأفريقي أعطي الرئيس الغاني جون اجيكوم كوفور مقعد الرئاسة بالإضافة لاستقبال غانا لقمة منتصف 2007 التي نوقش بها اقتراح إنشاء حكومة الاتحاد. بالرغم من ذلك، حاولات السودان مرة أخرى الحصول على المقعد، ولكن قوبل الطلب بالرفض مرة أخرى من العديد من الأعضاء. وحصل الرئيس التنزاني جاكايا كيكويتي على كرسي الرئاسة في يناير 2008، ممثلاً لمنطقة شرف أفريقيا، وبذلك، تنتهي آمال السودان في الحصول على كرسي الرئاسة؛ حتى يعود التناوب إلى منطقة شرق أفريقيا. ترأس ليبيا حالياً الاتحاد.

نوقشت الأزمة الساسية في زيمبابوي من قبل كلاً من الاتحاد الأفرقي وأيضاً في جماعة التطوير الجنوب أفريقية. وعلى المستوى الأفريقي، تم التركيز بشكيل كبير على الوضع في زيمبابوي بالمناقشات التي دارت في المجلس التنفيذي بخصوص تقرير اللجنة الأفريقية لحقوق الإنسان وحقوق الشعوب، في ضوء انتهاكات حقوق الإنسان في زيمبابوي والتي كانت موضوعاً رائداً منذ بداية الألفية الثانية. وقد شكلت زيمبابوي محوراً رئيسياً للمناقشة في قمة يوليو 2008 المنعقدة في شرم الشيخ، مصر. بدعاوي بعض الأعضاء، مثل النغال وبنين وبوركينا فاسو وزامبيا وبوتسوانا ونيجيريا وكينيا لإتخاذ إجراءات حازمة ضد زيمبابوي في ضوء الأحداث الحاصلة في الجولة الثانية من الانتخابات الرئاسية التي أقيمت في يونيو. وعلى ضوء ذلك أيضاً، دعا رايلا أودينغا، رئيس وزراء كينيا إلى تعليق عضوية زيمبابوي وممثلها روبرت موجابي في الاتحاد الأفريقي.

من أخطر القضايا التي تواجه أفريقيا في الفترة القادمة هي الانتشار السريع والمخيف لفيروس نقص المناعة البشرية ووباء الأيدز . فجنوب الصحراء الأفريقية الكبرى، وخصوصاُ الجنوب الأفريقي، يعد أكثر المناطق المتضررة بالوباء في العالم، حيث بدأت العدوى في إزهاق ملاين الأرواح أكثر ذي قبل وفي الوقت الذي تظهر به الإحصائيات انتشار الفيروس وجود تحدي حقيقي، أكثر من 20 % من السكان النشطين جنيساً في العديد من البلدان الجنوبية ربما يكونوا مصابين؛ حيث من المتوقع انخفاض في متوسط العمر للفرد بمعدل ست سنوات ونصف في كلٍ من جنوب أفريقيا وبوتسوانا وكينيا وناميبيا وزيمبابوي. يهدد ذلك الفيروس بدرجة كبيرة نمو ، وبالتالي، يهدد انخفاض الأيد العاملة على التجارة الداخلية والخارجية للقارة.

رداً على قتل غناسينغبي إياديما، الرئيس السابق لجمهورية التوغو، وصف الاتحاد الأفريقي تولي إبنه فور غناسينغبي بالانقلاب العسكري. ووفقاً لدستور الدولة، في حالة وفاة رئيس الجمهورية يخلفه رئيس البرلمان. الذي يتوجب عليه الدعوة لإجراء انتخابات رئاسة جديدة في غضون ستين يوم. الأمر الذي لم يحدث فقوبل باحتجاج من جهة الاتحاد الأفريقي مما أجبر غناسينغبي على إجراء انتخابات. وبعد انتخابات أحدثت الكثير من الجدل من ناحية شفافيتها ونزاهتها، انتخب غناسينغبي رسمياً يوم 4 مايو، 2005.

علق الاتحاد الأفريقي عضوية موريتانيا في عضوية جميع مؤسساته بسبب الانقلاب الحاصل في 3 أغسطس، 2005. ووعد المجلس العسكري الذي تولى السيطرة على الحكم بإجراء انتخابات في غضون سنتين. وبالفعل عقدت الانتخابات في أوائل 2007، لتكون بذلك أول انتخابات رئاسة في البلاد، والتي وصفها الجميع بالمقبولة. وفي أعقاب الانتخابات، تم استعادة عضوية موريتانيا في الاتحاد الأفريقي. وفي 6 أغسطس 2008، أطاح انقلاب عسكري جديد بقيادة الجنرال محمد ولد عبد العزيز بالحكومة المنتخبة في 2007. الذي أوجب على الاتحاد الأفريقي تعليق عضوية موريتانيا مرة أخرى لعدم اعترافة بشرعية الانقلاب.

"تعزيز السلام والأمن والاستقرار في القارة" هو أحد أهم أهداف الاتحاد الافريقى. و"الحل السلمي للنزاعات بين الدول الأعضاء من خلال الوسائل المناسبة التي قد تقررها الجمعية العامة"، هي أول طريقة متبعة في تطبيق ذلك الهدف. ويناط بمجلس السلام والأمن تنفيذ تلك المبادئ والأهداف، باعتبارة الهيئة الرئيسية لتنفيذ ذلك. من بين السلطات الممنوحة لمجلس السلام والأمن، هي تصريح بإرسال بعثات للسلام، لفرض عقوبات في حالة حدوث أي تغير غير دستوري للحكومة، و"إتخاذ المبادرات والإجراءات الذي يراها المجلس مناسبة" لدرء أي نزاعات على وشك الحدوث، أو إيقاب نزاعات حدث بالفعل. مجلس السلام والأمن هو هيئة لصنع القرار في حد ذاته، وقراراته ملزمة للدول الأعضاء.

تعطي المادة 4 (ح) من القانون التأسيسي للاتحاد الأفريقي، والمادة 4 من البروتوكول التأسيسي لمجلس السلام والأمن الحق للاتحاد في التدخل في أي دولة من الدول الأعضاء في حالات جرائم الحرب والإبادة الجماعية وجميع الجرائم التي يجدها الاتحاد ضد الإنسانية. ويتوجب أن تدلي الجمعية العامة بناءً على توصية من مجلس السلام والأمن بالقرار بالتدخل، ولا يقبل أي قرارات غير هذه؛ لما جاء في نفس المادة من القانون التأسيسي للاتحاد.

منذ اجتماع مجلس السلام والأمن الأول في 2004، نشط المجلس في ما يتعلق بالأزمات في دارفور، جزر القُمر، الصومال، جمهورية الكونغو الديموقراطية، بوروندي، كوت ديفوار وغيرها من البلدان. فقد إتخذ قرارات نشر قوات حفظ سلم للاتحاد الأفريقي في الصومال ودارفور، وفرض عقوبات على الأشخاص المهددين للسلام والأمن (مثل حظر السفر وتجميد الأصول المالية لزعماء التمرد في جزر القُمر). ويعمل المجلس على الإشراف على إنشاء "قوة الاستعداد الأفريقية" ليكون بمثابة قوة حفظ سلام دائمة للقارة.

في ضوء النزاع الدائر في دارفور في السودان، نشر الاتحاد الأفريقي ما يقارب 7، 000 فرد أغلبهم من رواندا ونيجيريا كقوة لحفظ السلام في المنطقة. بعد أن ساعد مؤتمر المانحين في أديس أبابا، 2005

كانت الصومال منذ بداية تسعينات القرن الماضي وحتى وقتٍ قريب بلا حكومة مركزية حقيقة. وقد وقعت اتفاقية سلام تهدف إلى إنهاء الحرب الأهلية التي اندلعت في أعقاب انهيار نظام سياد بري، في 2006 بعد سنوات عديدة من محادثات السلام. وبالرغم من ذلك، ظلت الحكومة الجديدة مهددة بالمزيد من العنف. لذلك، نشر الاتحاد الأفريقي قوة حفظ سلام مكونة من حوالي 8، 000 فرد في مقديشيو، كتعديم عسكري للحكومة الجديدة التي بدأت عملها في مارس 2007.

أنتخب محمد بكر، قائد الحكومة الانفصالية منذ 2001، رئيساً لجزيرة أنجوان لمدة خمس سنوات. وبعد انتهاء فترة رئاسته في 14 أبريل، 2007، ترئس حومادي كامبي بالوكالة في الفترة من 15 أبريل إلى 10 مايو، بصفته رئيس البرلمان وفقاً للدستور لحين تحديد رئيساً جديداً للجزيرة. وأرجأ الاتحاد الأفريقية وحكومة الاتحاد الانتخابات بسبب أنباء وردت عن وجود مخالفات وترهيب للمصوتون في الفترة التي سبقت التصويت. ولكن الرئيس السابق محمد بكر استمر في إجراءات الانتخابات متحدياً الاتحاد الأفريقية وحكومته، وفاز بتلك الانتخابات فوزاً ساحقاً بنسبة 90 %، وذلك في 11 مايو، 2007.

في أكتوبر 2007، فرض الاتحاد الأفريقي عقوبات على ضوء ماحدث، فنفذ حصار بحري على الجزيرة، وحظر سفر محمد بكر وغيره من المسؤولين الحكوميين وجمدت ارصدتهم المالية الأجنبية ودعا لإجراء انتخابات جديدة. واعترضت جزر القُمر في فبراير 2008 على تمديد العقوبات على الجزيرة، ودعت بدلاً عن ذلك للتدخل العسكري الفوري لحل تلك الأزمة. وبالفعل، في مارس 2008، تجمع مئات من قوات الاتحاد الأفريقي في موهيلي، التي تعتبر أقرب منطقة لجزيرة أنجوان. وقدم السودان والسنغال قوات عسكرية تكونت من 750 جندي، في حين قدمت ليبيا الدعم اللوجستي للعملية. بالإضافة إلى 500 جندي تنزاني أرسلوا بعد بدء العملية بفترة وجيزة.

في 25 مارس، 2005، غزت قوات الاتحاد الأفريقي جزيرة أنجوان، وحققت الأهداف المرجوة وأزاحت محمد بكر عن الحكم.

بحساب جميع الدول الأعضاء في الاتحاد الأفريقي ككيان واحد، يحتل الاتحاد الأفريقي المركز السابع عشر دولياً آتياً بعد هولندا من ناحية حجم الاقتصاد، حيث يبلغ الناتج الإجمالي المحلي الاسمي 500 مليار دولار. ومن خلا قياس الناتج الإجمالي المحلي بنسبة تعادل القوة الشرائية، يحتل الاتحاد الأفريقي المركز الخامس عشر بعد البرازيل بمجموع اقتصاد يبلغ 1.515 تريليون دولار. وفي نفس الوقت، تدان أعضاء الاتحاد الأفريقي بديون تصل إلى 200 مليار دولار.

تشمل أهداف الكونفدرالية الأفريقية في المستبقل إنشاء منطقة تجارة حرة، اتحاد جمركي، سوق واحد، مصرف مركزي قاري، بالإضافة لتوحيد العملة على مستوى القارة؛ وبالتالي، تأسيس اتحاد اقتصادي نقدي. تحدد الخطة الحالية للاتحاد، إنشاء الجماعة الاقتصادية الأفريقية وإصدار عملة موحدة بحلول عام 2023.

وفقاً لما ذكر في القانون التأسيسي للاتحاد الأفريقي، فإن لغات العمل للاتحاد هي: العربية، الأنجليزية، الفرنسية، والبرتغالية، وكذلك اللغات الأفريقية "إذا أمكن". وعدل بروتوكول تعديل القانون التأسيسي الذي اعتمد في 2003 بإضافة الإسبانية والسواحلية و"أي لغة أفريقية أخرى"، وتغير وصف تلك الست لغات من لغات العمل إلى اللغات الرسمية للاتحاد الأفريقي -لكنه لم يدخل حيز التنفيذ حتى الآن. عملياً، ترجمة وثائق الاتحاد الأفريقي، وحتى إلى الأربع لغات المستخدمة حالياً، يسبب تأخيراً وصعوبات في تنفيذ الأعمال.

وتشجع الأكاديمية الأفريقية للغات، التي تأسست عام 2001 على استخدام اللغات الأفريقية بين شعوب القارة حرصاً على عدم إنقارضها.

تغطي مساحة الدول الأعضاء في الاتحاد الأفريقي تقريباً مجمل مساحة قارة أفريقيا، بالإضافة إلى العديد من الجزر البعيدة عن السواحل. لذلك، يصعب وصف جغرافيا الاتحاد الأفريقي في وصفٍ واحد، فيوجد على أرض القارة، أكبر صحراء حارة في العالم (الصحراء الكبرى)، ومساحات ضخمة من الغابات والسافانا، وفيها أيضاً أطول أنهار العالم (النيل).

تبلغ مساحة الاتحاد الأفريقي في الوقت الحاضر 29.922.059 كم ²، وتمتد سواحلة على طول 24، 165 كيلومترا. أغلب تلك المساحة، هي موجودة فعلياً على أرض القارة، في حين تشغل جزيرة مدغشقر (باعتبارها رابع أكبر جزيرة في العالم) ما يقارب 2 % من مجموع مساحة القارة.

تنسق كل الدول الأعضاء في الاتحاد الأفريقي سياستها الخارجية من خلال الاتحاد نفسه، حيث يعمل الاتحاد الأفريقي على النظر لمصالح تلك الدول على أساس كل حالة. ويمثل الاتحاد الأفريقي مصالح الشعوب الأفريقية في منظمات دولية كثيرة، فمثلاً، لدى الاتحاد الأفريقي صفة "مراقب دائم" في الجمعية العامة للأمم المتحدة. ويعمل كلاً من الاتحاد الأفريقي والأمم المتحدة جنباً إلى جنب لمعالجة القضايا ذات الاهتمام المشترك في شتى المجالات. وينصب علم بعثة الاتحاد الأفريقي في الأمم المتحدة أن تكون بمثابة الجسر بين المنظمتين.

تتشارك مصالح عضوية الاتحاد الأفريقي مع كثير من المنظمات الدولية الأخرى، وأحياناً، ينسق الاتحاد وتلك المنظمات مسائل كثيرة تتعلق بالسياسة العامة. ولدى الاتحاد تمثيل دبلوماسي عالي المستوى مع الولايات المتحدة والاتحاد الأوروبي.

تعود الأسس التاريخية للاتحاد الأفريقي إلى نشأت "اتحاد الدول الأفريقي"، وهي منظمة صغيرة أسسها كوامي نكروما في ستينات القرن الماضي، كما كانت قد ظهرت العديد من المحاولات الأخرى لتوحيد القارة، فتأسست "منظمة الوحدة الأفريقية" في 25 مايو، 1963، و"الجماعة الاقتصادية الأفريقية" في 1981. وانتقد البعض قائلاً إن مجهود منظمة الوحدة الأفريقية في حماية حقوق وحريات الشعوب الأفريقية من قياداتهم السياسية لم يكن كافياً، ووصفوها "بنادي الطغاة".

ولدت فكرة إنشاء الاتحاد الأفريقي في منتصف التسعينات، تحت قيادة زعيم ليبيا السابق معمر القذافي؛ وقد دعا رؤساء الدول الأفريقية بعد "إعلان سرت" -الذي سمي على اسم مدينة سرت، ليبيا- في 9 سبتبمر، 1999 إلى إنشاء الاتحاد الأفريقي. وقد أعقب ذلك الإعلان العديد من القمم لإنجاز ذلك المشروع، ففي عام 2000 أقيمت قمة في لومي، والتي اعتمد فيها القانون التأسيسي للاتحاد. واعتمدت الخطة لتنفيذ الاتحاد الأفريقي في قمة لوساكا في سنة 2001. وفي نفس الوقت، تم تنفيذ مبادرة إنشاء الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا (NEPAD).

أسس الاتحاد الأفريقي في 9 يوليو، 2002 في قمة مدينة ديربان في جنوب أفريقيا، وكان أول رئيس للجمعية العامة للاتحاد الأفريقي هو الجنوب أفريقي ثابو مبيكي. أما الدورة الثانية، فقد أقيمت في مابوتو في عام 2003، واستضافت أديس أبابا الدورة الثالثة في 6 يوليو، 2004.

اختارت مفوضية الاتحاد الأفريقي علماً جديداً للاتحاد الأفريقي بعد مسابقة قدم فيها 106 تصميماً للعلم، شارك في اختيار التصميم مجموعة من الخبراء من الخمس مناطق جغرافيا الأفريقية. يمثل اللون الأخضر، كما في العلم السابق، الأمل الأفريقي، يتوسط العلم خريطة القارة من دون حدوداً داخلية، تشع منها 53 نجمة ذهبية تمثل عدد أعضاء الاتحاد.

وقد اعتمد الاتحاد الأفريقي نشيداً وطنيا باسم، ""هيا نتحد ونحتفل سويا"".





</doc>
<doc id="117012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117012" title="علم الاتحاد الأفريقي">
علم الاتحاد الأفريقي

تم إقرار علم الاتحاد الأفريقي الحالي في الدورة العادية الرابعة عشر للجميعة العامة لرؤساء الدول والحكومات التي عقدت في أديس أبابا في 31 يناير، 2010.
خلال القمة الثامنة للاتحاد الأفريقي المنعقدة في أديس أبابا في 29 و30 يناير، 2007، قرر رؤساء الدول والحكومات إطلاق مسابقة لاختيار علم جديد للاتحاد. واشترطت خلفية العلم أن تكون خضراء لتمثيل الأمل في أفريقيا، والنجوم لتمثيل الدول الأعضاء.

وعملا بهذا القرار، نظمت مفوضية الاتحاد الأفريقي مسابقة لاختيار علم جديد للاتحاد الأفريقي. وتلقت ما مجموعه 106 اقتراح من أفريقيون من 19 دولة أفريقية، وأفريقيان في الشتات. ثم تم فحص هذه المقترحات من قبل لجنة من الخبراء التي وضعتها لجنة الاتحاد الأفريقي وتم اختيارهم من المناطق الأفريقية الخمس من قائمة وفقا للتوصيات الرئيسية التي قدمها رؤساء الدول والحكومات. يحتوي العلم على خلفية خضراء ترمز إلى الأمل في أفريقيا، و 53 نجمة ذهبية لتمثيل الدول الأعضاء.

العلم السابق للاتحاد كان مكومن من شريط أفقي واسع أخضر اللون، ملحوقاً بشريط ذهبي رفيع. أدناه شريط أبيض واسع يتوسطه شعار الاتحاد الأفريقي ثم يله شريط ذهبي رفيع، فأخضر أخر عريض.

وعلى الرغم من أنه عندما شكل الاتحاد الأفريقي، أعلنت مسابقة لاختيار علم وشعار جديد، قررت جمعية الاتحاد الأفريقي في أديس أبابا عام 2004 الرجوع لعلم وشعار منظمة الوحدة الأفريقية واعتمادهم كعلم وشعار للاتحاد.

ترمز الآلوان في العلم القديم للتالي:


</doc>
<doc id="117013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117013" title="وائل حجازي">
وائل حجازي

المحامي عمربن عبدالله حمدان الجهني حقوقي وناشط اجتماعي سعودي

هو أحد نشطاء العمل الاجتماعي في فلسطين، نشط في الفترة ما بين 1970 وحتى الآن في هذا الحقل وحاز على جائزة المتطوع المثالي الأول في فلسطين وعدة جوائز من جهات مختلفة.
مثل فلسطين في العديد من المؤتمرات العالمية، له عدة مؤلفات في الصحافة المكتوبة بصحيفة القدس والنهار والحياة. وقد قام مؤخرا باصدار كتاب أسماه الكتاب الذهبي والذي احتوى على كل شخصيات محافظة الخليل التي تركت أثرا أكاديميا أو سياسيا أو اجتماعيا وكذلك شملت حملة درجة "بروفيسور" وغيرهم ممن حصلوا على براءة اختراع أو جائزة دولية. من أشهر مقالاته ("فيلم بتذكرتين")والذي تحدث فيه عن حريق المسجد الأقصى عام 1969.

ترأس جمعية الهلال الأحمر الفلسطيني لفترة طويلة، وخلالها قام بإدخال أول سيارة اسعاف في مدينة الخليل كتبرع من الصليب الأحمر عام 1976. كما ترأس منظمة صحافة بلا حدود الفلسطينية عام 2006.


</doc>
<doc id="117019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117019" title="أماندا بينز">
أماندا بينز

أماندا لورا بينز ،(بالأنجليزية:Amanda Laura Bynes) (ولدت 3 أبريل 1986). ممثلة يهودية أمريكية، ومضيفة سابقة في برنامج نيكولوديون، كوميدية، مصممة أزياء، مغنية، وممثلة صوت.بعد ظهورها في العديد من المسلسلات التلفزيونية الناجحة مثل All That and The Amanda Show في نيكلوديون خلال الفترة من منتصف إلى أواخر التسعينات حتى أوائل الألفية الثانية، اتجهت بينز بعد ذلك إلى العمل السينمائي، وقامت ببطولة عدة أفلام موجهة إلى جمهور المراهقين، منها "هي الرجل" عام 2006، ثم Hairspray عام 2007.

في عام 2006، اختيرت في قائمة "Teen People لأفضل 25 نجم تحت 25 سنة"، ، وعام 2007، كانت على قائمة مجلة فوربس حيث احتلت الترتيب الخامس ضمن المشاهير الأعلى أجرا تحت سن 21 سنة، حيث كلن أجرها 2.5 مليون دولارا."

ولدت بينز في ثوذاند أوكس، بكاليفورنيا، وهي ابنة لين (نى اورانج)، مساعدة طبيب أسنان ومديرة مكتب، وريك بينز، طبيب أسنان وكوميدي. بينز هي الأخت الصغرى للشقيقين: تومي (مواليد 1974)، وهو مقوم عظام، وجيليان (مواليد 1983)، حاصل على ليسانس الآداب في التاريخ من جامعة كاليفورنيا، لوس انجلوس، وممثل أيضا. أجدادها لأمها من تورونتو، أونتاريو. والد بينز كاثوليكي ووالدتها يهودية وهي أحيانا تقول أنها يهودية، وأحيانا تقول "لم أقرر بعد [في الدين]. فأنا لا أعرف حتى الآن بالضبط ما هي معتقداتى الدينية ".

في عام 1993، تدربت بينز على التمثيل على أيدى ارسينيو هول وريتشارد بريور في معسكر للكوميديا، وبدأت التمثيل باحتراف في سن السابعة، وظهرت في الإعلانات التلفزيونية Buncha Crunch للحلوى. خلال طفولتها، ظهرت على خشبة المسرح في "Annie" "و The Secret Garden" وThe Music Man and The Sound of Music بعدما أخذت بينز دروسا في التمثيل، انضمت لفريق نيكلوديون في "Figure It Out" و"All That" (كلاهما في عام 1996). ظلت بينز ضمن فريق "All That " حتى وقفها المفترض في عام 2000، على الرغم من أنها ظهرت أثناء التصوير والإعداد لبرنامجها "برنامج أماندا"، وأيضا في نيكلوديون. يتميز برنامج The Amanda Show بأنه مزيج من التمثيليات الكوميدية، كما أن أماندا بينز تلعب دور القاضي ترودي، بإيحاء من شخصية القاضي جودي الذي يحكم دائما لصالح الأطفال ووبينيلوب تاينت ومعجبو اماندا.

عرض أول فيلم لبينز في عام 2002، وحقق نجاحا متواضعا في شباك التذاكر، "كاذب كبير جدا"، حيث قامت بالبطولة أمام فرانكي مونيز. كان أول دور كبير منفرد لها في عام 2003 فيلم "What a Girl Wants"، حيث قامت بدور دافني رينولدز. شاركها البطولة كولين فيرث، أوليفر جيمس كيلي بريستون. في وقت لاحق، تألقت بينز على شاشة تلفزيون WB في التمثيلية الهزلية "What I Like About You"، ثم في عام 2003 شاركت بصوتها في "" وقي 2005 شاركت في الرسوم المتحركة الكوميدية سي جي آي"Robots." كما أنها شاركت البطولة في حلقة من "The Nightmare Room" في دور دانيال وارنر، وفي "Arliss" في شخصية كريستال دوبري. ظهرت بينز على غلاف مجلة "Vanity Fair" طبعة يوليو 2003 ضمن تسعة من أشهر نجمات هوليوود الشابات، منهم ليندسي لوهان، هيلاري داف، ألكسيس بلدل، رايفن سيمون، إيفان رايتشل وود، التوأم أولسن، ماندي مور. على الرغم من أنها كثيرا ما تقارن بهن، قالت بينز: "يبدو الأمر وكأنك فتاة مثيرة في حفلة في المدرسة الثانوية. ولم أكن أبدا تلك الفتاة. فقد كنت مصابة بحب الشباب بكثرة ودائما أشعر بالتوتر. كما كنت طويلة القامة ونحيفة. فلم أشعر بجمالى على الإطلاق، ولم يعجب بى الشباب. لهذا السبب اتجهت للكوميديا. وأضافت بينز أن قربها من جمهور المراهقين سببه أنها "أكثر شبها بهم من بعض... الاجتماعيين أو غيرهم".

في عام 2006، تألقت بينز في "هي الرجل" وهو عملا كوميديا مستوحى من رواية وليام شكسبير "الليلة الثانية عشرة أو كما تشاء"، في الفيلم تتنكر بينز في شخصية شقيقها من أجل الانضمام إلى فريق كرة القدم للبنين بسبب هزيمة فريق الفتيات. أراد المنتجون أن يقوم المغني جيسي مكارتني بدور شقيق بينز نظرا للتشابه بين مكارتني وبينز وهي متنكرة في زى صبى، ولكن مكارتني كان مشغولا حينها. فلعب جيمس كيرك دور الشقيق. خلال فترة عرض الفيلم، عبرت بينز عن رغبتها في الظهور في أدوار أكثر نضجا، فهي تحاول تنمية مهاراتها كممثلة، كما أنها "تتحسن" مع أداء كل دور. ظهرت بينز في الفيلم الرومانسي الكوميدي، "Lovewrecked"، والذي تم تصويره قبل "She's the Man" ولكنه أنتج مؤخرا، عرض في دور السينما خارج الولايات المتحدة خلال عامي 2005 و2006 وعرض لأول مرة في الولايات المتحدة على شبكة ايه بى سى العائلية في 21 يناير 2007. كما قامت بدور بيني بينجلتون في فيلم "Hairspray، عن عرض برودواي الموسيقي الذي يحمل نفس الاسم." كان هذا الفيلم أول أدوارها الموسيقية، بدأ تصويره في تورنتو في أيلول / سبتمبر 2006 وبدأ عرضه يوم 20 يوليو 2007. ذكرت بينز أنها تستمتع بالظهور في دور مرح غير تقليدى وسط فريق كبير". قامت بينز ببطولة العمل الكوميدى، "سيدني وايت"، والذي عرض في 21 سبتمبر 2007. والفيلم مأخوذ عن "Snow White and the Seven Dwarfs"، تلعب بينز دور طالبة جديدة في كلية يونانية، وتشارك البطولتة مع سارا باكستون ومات لونج. 

في عام 2008، ظهرت بينز في فيلم Living Proof "على شاشة تلفزيون لايف تايم قي دور" طالبة مساعدة لهاري كونيك الأبن، الذي يصنع عقار هيرسيبتين لعلاج سرطان الثدي.

في نيسان / أبريل 2009، صورت بينز حلقات تجريبية هزلية لتلفزيون ايه بي سي بعنوان "Canned"، ولكن المسلسل فشل. كما كان من المقرر أن تقوم بدور المرأة الأساسية في العمل الكوميدى "Post Grad" عام 2009.لكن حلت محلها الكسيس بليدال. 

في يونيو / حزيران 2009، تعاقدت بينز مع سكرين جيمس. الفيلم الأول في هذا التعاقد كوميدي موجه للمراهقين ايزي ايه بطولة ايما ستون وليزا كودرو، أما الثاني سيكون دور بطولة. كما تخطط بينز لتكرار دور بيني بينجلتون في تتمة Hairspray.

قال محامي عائلة الممثلة الأمريكية أماندا بينز التي اشتهرت بإثارة المشكلات في فترة مراهقتها: إنها أودعت مركزاً للرعاية النفسية.

وقال تمار أرميناك محامي العائلة إن بينز (28 عاما) التي أصبحت مشكلاتها وسلوكياتها الغريبة تسبق شهرتها كممثلة أودعت مركزاً إجبارياً للرعاية النفسية بعد وصولها لوس أنجليس.

ووفقاً للقانون في كاليفورنيا يمكن إبقاء شخصٍ ما لمدة تصل إلى 72 ساعة لتقييم قواه العقلية.
وجاء هذا التطور الأخير بعد ساعاتٍ فقط من زعم الممثلة أن والدها حاول إغواءها ودعاها لعلاقةٍ حميمة، وفي وقتٍ لاحق كتبت تغريدة تراجعت فيها عن هذا الزعم.

وسبق وضع بينز - التي نالت شهرتها في سن 13 عاماً عبر برنامجها الكوميدي الخاص على شبكة تلفزيون "نيكولوديون" تحت الرعاية النفسية، بعد أن زعمت أنها أضرمت حريقاً صغيراً أمام أحد المنازل في لوس أنجليس.

وقالت شرطة الطرق السريعة في ولاية كاليفورنيا: إن بينز أُلقي القبض عليها، الأحد الماضي، بتهمة القيادة تحت تأثير المخدرات في لوس أنجليس، وأطلق سراحها لاحقاً من سجن لوس أنجليس بعد تسديد كفالة مالية 15 ألف دولار، بحسبما جاء في سجلات السجن.

في عام 2007، وقعت بينز عقدا لمدة خمس سنوات مع ستيف & باري (لتوسيع نطاق منتجاتهم خارج نطاق الملابس والقمصان التقليدية للجامعة) على إنشاء خط أزياء خاص بها، أطلقت عليه اسم، "dear "، يضم ملابس واكسسوارات. بدأ توزيع الإنتاج في 16 أغسطس 2007.

تخرجت بينز من مدرسة ثاوذند أوكس الثانوية،برنامج الدراسات المستقلة (على الرغم من أنها التحقت بمدرسة لارينا الثانوية في ثاوذند أوكس لبعض الوقت)، وأعربت عن رغبتها في الالتحاق بجامعة نيويورك في المستقبل القريب. كانت قد انتقلت إلى شقة في هوليوود، كاليفورنيا لفترة وجيزة، ولكنها عادت إلى منزل عائلتها. تهتم بينز بالرسم وتصميم الأزياء، وذكرت أن "أكبر كابوس قد تراه أن تفقد حقيبة الماكياج أثناء السفر." 

في عام 2007، عارضت أنها ستصبح نجمة كبيرة في هوليوود. وقالت "اعتقد انني سأنطلق أكثر من أى وقت مضى... وهذا ليس كثيرا. فأنا أحب الرقص، لكن الشرب غير مستحب قي كل الأحوال.فهو يضر بالبشرة، ويجعل لديك شعورا سيئا للغاية. ولذلك ليس من الحكمة شرب الخمر". أكدت على هذه الأفكار في صيف عام 2007، في برنامج حواري، وفي العديد من المقابلات الصحفية. قالت لبرنامج أكسس هوليوود، "أحب أن أكون مع عائلتي وأصدقائي، ولست بحاجة إلى أن أظل بالخارج قي الأندية." في مقابلة معها في ديسمبر / كانون الأول عام 2007، أوضحت بينز بالتفصيل ما علمها والديها عن الكحول.

ومنذ ذلك الحين ذكرت أنها "تعيد تقييم" كيف تقضي حياتها الاجتماعية. في كانون الثاني / يناير 2009 صرحت بينز لمجلة "كوزموبوليتان" قائلة: "كنت أعرف باسم الفتاة المعادية للملهى. ولكن أحاول الاّن إيجاد توازن. فيمكن أن أشرب وأرقص إذا كنت أريد ذلك. فينبغى أن أخرج لمقابلة الناس والشباب. فأنا أريد فقط الحصول على المتعة. "

المشاكل القانونية:
في مارس 2012 ، تم إيقاف بينز وتغريمها من قبل الشرطة للتحدث على الهاتف الخليوي أثناء القيادة. وبعد شهر ، ألقي القبض عليها ووجهت إليها تهمة القيادة تحت تأثير الكحول بعد دهس أحد جوانب سيارة شرطة في غرب هوليوود. في 4 سبتمبر 2012 ، اتهمت بينز بحادثي كر وفر مزعومين ، واحد حدث في أبريل نيسان والآخر في أغسطس وأسقطت تهم الكر والفر في ديسمبر 2012 بعد تسوية مالية بين بينز والضحايا .

علقت رخصة قيادة بينز " في 6 سبتمبر 2012 ، من قبل سلطات كاليفورنيا . وفي 16 سبتمبر، ادانت بينز للقيادة برخصة موقوفة ، واحتجاز سيارتها . وفي شهر مايو عام 2013، بينز تلتمس تخفيف العقوبة من المحكمة ، وحكم عليها بالسجن ل ثلاث سنوات تحت المراقبة . اعتبارا من يوليو 2013 تهمة بتهمة القيادة تحت تأثير الكحول لا يزال معلقا

في 23 مايو 2013 ، ألقي القبض على بينز في منزلها في مانهاتن بتهمة الحيازة الغير شرعية للماريجوانا ، ومحاولت التلاعب بالأدلة ، وللسلوك المتهور . ووفقا لادعاء مدعي عام في توجيه الاتهام لبينز " ، لاحظت الشرطة بينز ترمي العدة الخاصة باستعمال الماريجوانا من النافذة من شقتها في الطابق 36 . ادعت بينز أن العدة المزعومة كانت في الواقع مزهرية . وبعد اعتقالها ، خضعت بينز لتقييم نفسي في مستشفى قبل أن يتم اخذها إلى مركز الشرطة . وفي 25 مايو، قالت بينز على تويتر بأنها تعرضت لتحرش جنسي من قبل الضابط الذي ألقى عليها القبض : " [ قالت] صفع مهبلي وتحرش علي جنسيا بعنف . قسم الشرطة نفت هذه التهمة

في 24 يوليو 2013 أدخلت بينز مستشفى الصحة النفسية 5150 بكليفورنيا بعد مزاعم عن تسببها في اشعال حريق صغير في إحدى طرق منزل شخص غريب في ثوسند أوكس، كاليفورنيا . بينز فرت من مكان الحادث ولكن قبضت السلطات عليها بعد ذلك بوقت قصير . أقام والدا بينز الوصاية على ابنتهم بعد فترة وجيزة من دخولها المستشفى. وفي 9 أغسطس، تم منح الأم الوصاية المؤقتة على شؤون بينز ، بما في ذلك الرعاية الطبية لها ، وكذلك السيطرة على كل مواردها المالية بعد تيقن القاضي أن بينز " تفتقر إلى القدرة على إعطاء الموافقة المسبقة على الرعاية الطبية.

فازت بينز بجائزة بليمب من جوائز نيكلوديون لاختيار الأطفال لمدة خمس سنوات على التوالي من 2000 إلى 2004، لأفضل ممثلة تلفزيون في عام 2001 عن "All That"، وأفضل ممثلة تلفزيون في عام 2002 عن "The Amanda Show" وكذلك في السنة التالية. في عام 2003، حصلت على جائزة الممثلة السينمائية الفضلة عن فيلم "كاذب كبير جدا"، كما حصلت على جائزة أخرى في عام 2004 أيضا للمثلة السينمائية المفضلة عن فيلم "What a Girl Wants." 
كما كانت بينز جزءا من فريق عمل "Hairspray " الذي فاز عام 2008 في جوائز اختيار النقاد.



</doc>
<doc id="117021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117021" title="آينتراخت فرانكفورت">
آينتراخت فرانكفورت

نادي آينتراخت فرانكفورت هو نادي كرة قدم ألماني، تأسس في 1899، في فرانكفورت ألمانيا. يلعب في البوندسليغا.

 


</doc>
<doc id="117022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117022" title="مهرجان (توضيح)">
مهرجان (توضيح)

مهرجان قد تعني:

</doc>
<doc id="117024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117024" title="مهرجان (إيران)">
مهرجان (إيران)

مهرگان يعني الحفلة بشكل عام في الفارسية وبشكل خاص مهرگان هو حفلة في شهر اكتبر عام الميلادي أن إيرانيون احتفلون ألفين وخمسة مئة سنوات قبل.


</doc>
<doc id="117028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117028" title="بورصة عمان (توضيح)">
بورصة عمان (توضيح)




</doc>
<doc id="117034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117034" title="دائرة">
دائرة

الدائرة لها عدد اقطار محدد 

الدوائر هي منحنيات بسيطة مغلقة تقسم المستوى إلى جزئين : داخل الدائرة وخارجها. في الاستعمال اليومي، قد يستعمل مصطلح "دائرة" للإشارة إلى محيط الدائرة، وقد يستعمل للإشارة إلى ما يوجد بداخل الدائرة، ولكن بمعنى أدق، فإن الدائرة هي المحيط فقط. أما مايوجد في الداخل، فهو قُرص.

الدائرة هي حالة خاصة من الإهليلج حيث تنطبق بؤرتا الإهليلج مع مركز الدائرة. الدائرة هي قطع مخروطي يُحصل عليه عندما يتقاطع مخروط قائم مع مستوى عمودي على محور هذا المخروط.


بعض من الأعوام المهمة في تاريخ الدائرة :

"للمزيد من المعلومات، انظر إلى بي".

عندما حاول العلماء القدامى، وعلى رأسهم غياث الدين الكاشي، اكتشاف قانون محيط الدائرة أحضروا دائرة مصنوعة من الخيط ثم فكوها وقاسوا الحبل فقالوا أن محيط الدائرة هو طول قطعة الخيط المفكوكة. وعند إعادة نفس العملية على دوائر أخرى، لوحظ أن النسبة بين محيط الدائرة (طول قطعة الخيط المفكوكة) على القطر ثابتة. أي باختصار، قسمة المحيط على قطر الدائرة يساوي نفس الناتج رغم اختلاف الدوائر ومحيطاتها وكانت النسبة تساوي تقريبا 3.141592654. و π (باي) باللاتينية وقد وضحوا أنّه عندما يكون قطر دائرة مساوياً ل1، يكون محيطها مساويا ل π.
محيط الدائرة يساوي طول القطر x ط (π). هذه النسبة (ط) التي هي بين المحيط وطول القطر ثابتة لاتتغير.


محيط دائرة قطرها 7 سم = ط × طول القطر ≈ 22/7 × 7 ≈ 22 سم.

عرفوا المساحة دون أضلاع. حيث أحضروا دائرة من قطع ورق مقوى وقسموها إلى 8 أجزاء وقاموا لصق الأجزاء على صورة مستطيل بحيث يكون قطاع قوسه أعلى وآخر ملصوق به قوسه لأسفل وعندما قاسوا مساحة المستطيل وجدوا أن الطول يساوي نصف محيط الدائرة والعرض يساوي نصف القطر أي مساحة الدائرة = مساحة المستطيل المصنوع منها. ومنه نجد أنّ مساحة الدائرة = نصف المحيط × نصف طول القطر (نق).

ولوضع هذا قانون بدلالة نصف القطر (نق)، نستطيع استخدام قانون (محيط الدائرة=ط × القطر). وبالتعويض في قانون المساحة نجد:

مساحة الدائرة = 1/2(ط × القطر) × نق

نقوم بضرب ال1/2 بما داخل القوسين، فنحصل على

مساحة الدائرة = ط × 1/2القطر × نق

مساحة الدائرة = ط × نق × نق = ط × نق تربيع.

أي ما يقارب 22/7 أو 3.14 × القوة الثانية لطول نصف القطر (نصف القطر × نصف القطر).

مساحة دائرة طول نصف قطرها 10 سم = ط × نق تربيع ≈ 3.14 × 10 × 10 ≈ 314 سم.

الدائرة هي المنحنى المستوي الذي يضم المساحة القصوى (أكبر مساحة) عندما يكون طول هذا المنحنى معروفا. هذا يربط الدائرة بمعضلة في مجال حساب التغيرات وبالتحديد بمعضلة متباينة المحيط الثابت.

في النظام الإحداثي الديكارتي، الدائرة ذات المركز الذي إحداثياته هي (a، b) وشعاعها هو r، هي مجموعة النقط (x، y) حيث : 

هذه المعادلة تنبثق من مبرهنة فيثاغورس، عندما تطبق على أي نقطة تنتمي إلى الدائرة، كما يبين الشكل يساره. الشعاع هو وتر المثلث و المسافتان x - a و y - b هما طولا الضلعين الآخرين في المثلث قائم الزاوية. إذا كان مركز الدائرة هو مركز المَعلم، فإن هذه المعادلة تصير أكثر بساطة كما يلي : 

يمكن أن تكتب هذه المعادلة على شكل معادلة وسيطية (قد يطلق عليها اسم "معادلة بارامترية") باستعمال الدوال المثلثية جيب وجيب تمام: 
حيث t وسيط تتغير قيمته بين العددين 0 و 2π. هندسيا، يمثل هذا الوسيط الزاوية التي يكونها الشعاع المار من النقطتين (a,b) و (x,y) مع محور الأفاصيل. المعادلة الوسيطية التالية تمثل أيضا دائرة:

في النظام الإحداثي القطبي، معادلة دائرة هي كما يلي:

حيث a هي شعاع الدائرة و formula_11 هي الإحداثية القطبية لنقطة ما من الدائرة و formula_12 هي الإحداثية القطبية لمركز الدائرة.

في المستوى العقدي، دائرة مركزها هو c ونصف قطرها هو r تمثل بالمعادلة formula_13. وقد تكتب هاته المعادلة بالشكل البارامتري التالي : formula_14.

مستقيم مماس لدائرة ما في نقطة P تنتمي إلى الدائرة هو مستقيم عمودي على قطر الدائرة ويمر من النقطة P. إذا كانت (, وكان مركز الدائرة هو (a, b)، وكان شعاعها هو r، فإن المستقيم المماس للدائرة هو مستقيم عمودي على المستقيم المار من النقطتين ("a", "b") و ("x", "y"). ولهذا السبب، تكتب معادلته الديكارتية على شكل

وبتعويض قيمة العددين x و y ب x" و y" على التوالي، يُحصل على المعادلة التالية:
أو

القطر هو القطعة المستقيمة الواصلةُ بين نقطتين على الدائرة والمارة بالمركز ، ويساوي أيضا ضعف شعاع الدائرة.

المستقيم الذي يمس الدائرة في نقطة، ونقطة فقط، من نقطها (أي أنه إذا قطع مستقيم ما دائرة ما في نقطتين مختلفتين، فإن هذا المستقيم ليس بمماس لهذه الدائرة).

انظر أيضا قوة نقطة.

تستخدم الدائرة في كل من :

يظن كثير من علماء الحساب والهندسة الرياضية أن الدائرة التي يكون نصف قطرها يساوي صفرا هي النقطة، وهذا غير صحيح لكون الصفر لا يساوي أي شيء ولا يمكن تصور دائرة من لا شئ حتى في الهندسة التخيلية التي تبنى على الافتراض. فعند وضع قيمة ما بأنها تساوي صفرا فهذا يعني أنها غير موجودة أبدا سواءً في الحقيقة أو في الخيال لوجود الجزم بعدم وجودها نهائيا.

تربيع دائرة هي معضلة وضعها علماء الهندسة القدامى، تتمثل في إنشاء مربع مساحته تساوي مساحة دائرة معينة باستعمال عدد منته من الخطوات فقط بواسطة الفرجار والمسطرة.

في عام 1882، أُثبت أن هذه المهمة مستحيلة، نتيجة لمبرهنة ليندمان-ويرستراس التي تُبرهن على أن π عدد متسام بدلا من أن يكون مجرد عدد جبري غير جذري (عدد جبري هو عدد يكون جذرا لمتعددة حدود عواملها كلها أعداد كسرية).




</doc>
<doc id="117035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117035" title="عدي صدام حسين">
عدي صدام حسين

عُدي صدام حسين التكريتي (18 يونيو 1964 – 22 يوليو 2003)، كان الابن الأكبر للرئيس العراقي السابق صدام حسين من زوجته الأولى ساجدة الطلفاح. وكان شقيق قصي صدام حسين. اعتبر عدي لسنوات عدة ولي عهد والده. إلا أنه خسر منصبه بسبب سلوكه العصبي ، قتل هو وأخيه قصي وأبن قصي مصطفى بعد الاحتلال الأمريكي بعد اشتباكات عنيفة في الموصل مع قوة أمريكية مسلحة ودفن عُدي في قرية العوجة بجانب أخيه قصي و((أبن قصي)) مصطفى وعمه برزان أبراهيم الحسن والرئيس السابق لمحكمة الثورة عواد البندر.

كان عُدي يملك صحيفة بابل وقناة محلية تدعى قناة الشباب. تزوج لفترة قصيرة من ابنة عمه سجى برزان ابراهيم الحسن سنة 1994 , الا ان الزواج انتهى بالإنفصال بعد فترة قصيرة.

ولد عدي في بغداد لصدام حسين وساجدة طلفاح

تخرج عدي من المدرسة الثانوية وحصل على علامات مرتفعة جدا. بدأ عدي أيامه في الجامعة في كلية بغداد الطبية حيث ظل فيها لثلاثة أيام فقط قبل أن ينتقل إلى كلية الهندسة على بعد كيلومتر. حصل عدي على درجة في الهندسة من جامعة بغداد وتخرج وكان ترتبيه الأول على زملائه المائة والثلاثة والسبعين.
على الرغم من كونه ابن صدام حسين الأكبر، إلا أنه خسر منصبه كوريث لوالده. في أكتوبر 1988 وأثناء حفلة تكريمية أقيمت لسوزان مبارك زوجة الرئيس المصري آنذاك حسني مبارك، قتل عدي خادم أبوه الشخصي كامل حنا ججو. قبل مقتل جيجو، قام بتقديم صدام حسين إلى امرأة أصغر سنًا هي سميرة الشهبندر التي أصبحت زوجة والده الثانية لاحقاً. اعتبر عدي هذه العلاقة بين والده وسميرة، اعتبرها كإهانة إلى والدته.

وعقابًا له، قام صدام بسجن عدي لمدة 8 سنوات . إلا أنه أفرج عنه بعد مرور نحو ثلاثة أشهر على اعتقاله بواسطة ملك الأردن الحسين بن طلال. وبعد الإفراج عنه، أبعده صدام إلى سويسرا لمدة شهر تقريبا.

لاحقًا، عينه صدام كرئيس للجنة الأولمبية العراقية والاتحاد العراقي لكرة القدم. ورئيس لمنظمة أمن صدام حسين. بعدها بدأ يسمي نفسه ب"أبو سرحان" في إشارة إلى اسم الذئب في اللغة العربية.

في 12 ديسمبر 1996، تعرض عدي إلى محاولة اغتيال بينما كان يقود سيارته البورش حيث أطلقت عليه ثلاثون رصاصة . نقل عدي بعدها إلى مستشفى التشخيص الأولي لحالة عدي كان الشلل. إلا أنه تعافى في النهاية وكان يعرج بشكل ملحوظ. على الرغم من عدة عمليات لاستخراج الرصاصة الساكنة في ظهره، إلا أن الأطباء لم يستطيعوا إخراجها بسبب قربها من الحبل الشوكي.

افتتح عدي عدة حسابات في مواقع ياهو! وإم إس إن ماسنجر، وهو ماسبب جدلا بسبب انتهاك الشركة للمقاطعة الأمريكية التجارية للعراق. كما امتلك مكتبة فيديو ضخمة شخصية وجدت في قصره عام 2003.

يعرف عدي بأن لديه شبيها يدعى لطيف يحيى. درس يحيى مع عدي في نفس المدرسة منذ أن كانوا في سن الثانية عشرة. أدعى يحيى أنه أجبر أن يعمل كشبيه لعدي بالقوة. كما أدعى أنه أجرى عملية جراحية ليكون شبيها بصورة أكبر بعدي. وبعد أن نجى من 11 محاولة اغتيال كانت تستهدف عدي، فر يحيى من العراق في ديسمبر 1991. كتب يحيى كتابا يدعى كنت ابنا للرئيس كما تم تصوير فيلم بعنوان شبيه الشيطان في مالطا. عرض الفيلم في مهرجان سنداس السينمائي في مالطا عام 2011 وحصل على مديح بعض النقاد. لم تحصل قصة يحيى على الانتشار الإعلامي إلا عند الاحتلال الأمريكي للعراق.

قبيل بدء العمليات العسكرية بيوم واحد، قامت أخبار إيه بي سي في 20 مارس 2003 ببث تقرير يوضح أعمال عدي في العراق:

في صباح يوم 23 يوليو 2003 شنت قوات التحالف بقيادة القوات الأمريكية عملية عسكرية على مخبأ عدى وقصى صدام حسين في مدينة الموصل
في معركة دامت لأكثر من 6 ساعات قاوم فيها عدي وقصي ومصطفى (ابن قصي) بما لديهم من أسلحة إلا أنهم قتلوا بوحشية .



</doc>
<doc id="117039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117039" title="سهاد حسن">
سهاد حسن

مذيعة عراقية شهيرة بدأت مشوارها المهني في الحقل التلفزيوني عام 1970 بعد اجتيازها دورة إذاعية وتلفزيونية حيث عملت كمذيعة ربط ثم تحولت إلى مقدمة برنامج لطلبات المشاهدين عبر الرسائل البريدية عام 1971. في عام 1973 بدأت بقراءة نشرات الأخبار للدول العربية اشتركت فيها مع رشدي عبد الصاحب وحصلت النشرة الإخبارية التي قدمتها على المرتبة الأولى في العالم العربي . اشتركت في برنامج في بولندا.كلفت عام 1976 بافتتاح المحطة الجديدة للتلفزيون الملون في العراق.بالإضافة إلى العمل مذيعة للأخبار قدمت برامج إخبارية أسبوعية مثل حول العالم وبرنامج العالم في أسبوع. 
في مطلع الثمانينات أصبحت رئيسة قسم مذيعات التلفزيون.حصلت على لقب المذيع الأول قبل احالتها للتقاعد.اختفت قسريا عن الأنظار لمدة 14 عاما، منذ عام 1990. تعمل حاليا في قناة الشرقية منذ عام 2004.


</doc>
<doc id="117045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117045" title="باور بي سي">
باور بي سي

معالجات باور بي سي هي معالجات انتجت من تحالف كل من شركةIBM وشركة أبل وشركة موتورولا وذلك عام 1991، وهي تعتمد على معمارية RISC.

كان الهدف من تصنيع معالجات باور بي سي هو استخدامها في الحواسيب الشخصية، وأشيع استخدامها لاحقا في الأنظمة المضمنة.

يعمل المعالج بمسار معطيات ذو 64 بتّ، ومسار عنونة ذو 32 بتّ، وله معطيات وذواكر خابية منفصلة، وذلك على الرغم من أن حجْمَ كلِّ منها مختلفٌ في التنجيز implementation.

إن لكافةِ معالجاتِ PowerPC عدة وحدات معالجة للأعداد الصحيحة وللأعداد بالفاصلة العائمة، وتعمل على جهد تغذية 3.3 فولت عدا الطراز 601 الذي يعمل على جهد 3.6 فولت. تتغير سرعة التشغيل وعدد التعليمات المنفذة في دور واحد للميقاتية وفق تنجيز المعالج. فالطراز 601 يعمل على تردد ميقاتية 50 أو 60 ميغاهرتز بحسب الإصدار، وينفذ ثلاث تعليمات في دور ميقاتية واحد. أما الطراز 603 فيعمل على تردد ميقاتية 50 أو 66 أو 75 ميغاهرتز بحسب الإصدار، وينفذ تعليمتين في دور ميقاتية واحد. ويعمل الطراز 604 على تردد ميقاتية 50 أو 75 أو 100 ميغاهرتز بحسب الإصدار، وينفذ أربع تعليمات في دور ميقاتية واحد. ويعمل الطراز 605 على تردد ميقاتية 75 أو 100 أو 125 ميغاهرتز بحسب الإصدار، وينفذ أيضاً أربع تعليمات في دور ميقاتية واحد. إن معالجات PowerPC علامة مسجلة تجارياً لشركة IBM.





</doc>
<doc id="117049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117049" title="الوجه ذو الندبة (فيلم 1983)">
الوجه ذو الندبة (فيلم 1983)

الوجه ذو الندبة فيلم أمريكي أُنتج في 1983، أخرجه براين دي بالما، وكتبه أوليفر ستون، وقام ببطولته آل باتشينو في دور طوني مونتانا اللاجئ الكوبي ومهرب الكوكايين الخيالي. الفيلم مبني بتصرف كبير على سيرة آل كابوني المتخيلة في الفيلم بنفس الاسم الذي صدر في 1932 من بطولة بول ميوني. ويعرض الفيلم كيف بدأ طوني مونتانا آل باتشينو مسيرته من كوبي مهرب إلى الولايات المتحدة إلى أحد أكبر بائعي المخدرات في الولايات المتحدة.

رغم النجاح الكبير الذي حققه الفيلم , و الاداء الراقي لـآل باتشينو في تجسيد شخصية توني مونتانا و الإخراج المتميز للمخرج براين دي بالما , إلا أن الفيلم نال نقدا لاذعا من قبل النقاد بسبب كثرة مشاهد العنف المبالغ فيها و أيضا كثرة الألفاظ الجنسية الصريحة مما جعل مهرجان الاوسكار يستبعدون آل باتشينو من ترشيح لجائزة أفضل ممثل بحجة كثرة مشاهد العنف و أيضا حصل المخرج براين دي بالما على جائزة الرازي كأسوأ مخرج , و رغم هذه الانتقادات الا هذا الفيلم يعتبر من أفضل و أنجح أفلام المافيا و الجريمة على الإطلاق , كما أن شخصية توني مونتانا أصبحت أيقونة الشخصيات الإجرامية في الثقافة الأمريكية ,و كانت جملة توني مونتانا الشهيرة " قل مرحبا لصديقي الصغير " (مشيرا إلى سلاحه) تعتبر من أشهر الجمل التعبيرية على الإطلاق و حصلت على المركز 68 في قائمة أفضل 100 اجملة تعبيرية في القرن العشرين في المعهد السينمائي الأمريكي .



</doc>
<doc id="117056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117056" title="جونيه">
جونيه

جونيه، منطقه تقع في لبنان شمال بيروت وهي أحد المناطق السياحية فيه في محافظة جبل لبنان وهي مركز قضاء كسروان.

يقول فريحة أن أصل اسم جونية هي "كلمة سريانية من الجون وهو الخليج. وقد تكون من اليونانية "غونية" وتعني الزاوية. وقد جاء على ذكر هذه البلدة في معجم الياقوت والإدريسي". ويذكر في معجم "الصحاح في اللغة أن "الجَوْنُ: الأبيض. وأنشد أبو عبيدة: غَيَّرَ يا بِنْتَ الحُلَيْسِ لَوْنـي مُرُّ الليالي واختلافُ الجَوْنِ وسَفَرٌ كان قـلـيلَ الأَوْنِ قال: يريد النهار: والجَوْنُ: الأسود، وهو من الأضداد، والجمع جونٌ بالضم. والجَوْنُ من الخيل ومن الإبل: الأدهمُ الشديد السواد. والجَوْنَةُ: عين الشمس"

جاء في تعريف جونيه عند منتصف القرن التاسع عشر للمعلم بطرس البستاني في الجزء السادس من دائرة المعارف أن جونية موقع بساحل كسروان به مخازن ودكاكين ومصبغة، تأتيه السفن والقوارب بالغلال وغيرها وتجارة الحبوب فيه رائجة كثيراً. وبه سميت ناحية من نواحي القضاء المذكور. قراها صربا وغادير وحارة صخر وعدد سكانها 2500 نفس. وليس في جونيه بيوت للسكن، بل إنما هي اشغال يقوم به قوم من سكان القرى المجاورة.

ربطت جونيه بالمناطق المجاورة بطرق شقت للعربات، فاتصلت ببكركي وما فوقها في عهد داود باشا متصرف جبل لبنان وربطت بغزير بطريق كاروسة بين عامي 1867و1868 رغم معارضة وعصيان أهالي غزير، وربطت جونيه بطريق حتى جسر بيروت في عهد المتصرف رستم باشا (1873 – 1883) وشمالاً بطريق عربات حتى البترون في عهد واصا باشا (1883 – 1892، وإتصلت ببيروت بواسطة خط حديدي، كان له محطات بين المدينتين منها 3 في جونية وضواحيها محطة صربا ومحطة جونيه ومحطة معاملتين نهاية هذا الخط مما سهّل نقل الركاب والبضائع من وإلى ولاية بيروت سنة 1896، وصل عدد الدكاكين المكوّنة سوقها إلى أكثر من 300 دكاناً و5 معامل حرير و3 خانات ومطحنة ومعصرتين ومعمل ثلج اصطناعي، ومصرف عرف باسم صاحبه "بنك باغوص"، ومجموعة من ورش بناء السفن الشراعية الصغيرة.

بسنة 1906 كان في جونيه، حسب كتاب "دليل لبنان"، لإبراهيم بك السود 2400 نسمة من الموارنة ومعمل حرير لصاحبه "الخواجا نصر" ومخنق دود قز لصاحبه "موسى دي فرنج"، ومعملا حرير لاصحابه ورثة "رزق الله وعبد الأحد خضرا" يحتويان على 190 دولاباً وكان إنتاجها من الشرانق 10 آلاف اقة ومن الحيوانات الداجنة 330 وعدد عرباتها 80 عربة

وفي سنة 1914 وحسب سجلات قائمقامية كسروان، كان يوجد في بلدة غادير 433 مؤسسة تجارية وعدد سكانها 1263 نسمة وفي بلدة صربا 213 مؤسسة تجارية وعدد سكانها 1714 نسمة وفي حارة صخر 165 مؤسسة تجارية وعدد سكانها 808 نسمة وفي ساحل علما 21 مؤسسة تجارية وعدد سكانها 187 نسمة، وكانت جونيه قد عرفت ازدهاراً ملحوظاً بعدما سمح لها بفتح ميناء للمراكب التجارية بدعم من فرنسا والبطريركية المارونية وبسعي من فعالياتها ليصبح ("مع مرفأ النبي يونس على ساحل الشوف") مرفأ الرسمي لمتصرفية جبل لبنان.

في سنة 1913 وفي عهد الانتداب عرفت جونيه تراجعاً اقتصادياً وركوداً ناتجا عن التنظيمات الإدارية الفرنسية التي سلبتها قسماً من وظيفتها الإدارية لمصلحة العاصمة بيروت فضلاً عن خروجها من الحرب العالمية الأولى خائرة القوى بسبب ويلات المجاعة والضائقة الاقتصادية مما إضطر العديد من أبنائها إلى النزوح إلى العاصمة أو إلى الهجرة فخسرت بذلك خيرة أبنائها، وتوقف تطورها الاجتماعي والسكاني وضعف نمّوها الاقتصادي. ويلاحظ ذلك في إحصاء 1932 حيث بلغ مجموع عدد منازل جونيه مع أحيائها 1286 منزلاً موزعة على صربا 371 بيتالً، غادير 434 بيتاً، حارة صخر 350 بيتاً، ساحل علما 131 بيتاً، وانعكس هذا الوضع الاقتصادي على قطاع البناء وظهر ذلك في سحلات البلدية التي كانت تسجل رخصاً محدودة جداً في هذا القطاع في الفترة الممتدة من سنة 1922 حتى سنة 1940، ولم يكن ناشطاً في تلك الفترة سوى قطاع التربية والمدارس والحرف الصغيرة وزراعة الحمضيات وقصب السكر والقلقاس والخضار، واستمر هذا الوضع قائماً حتى مجيئ عهد الرئيس فؤاد شهاب الذي قام بتجهيز المدينة بكل مقومات المدن العصرية فاستيقظت من سباتها على طرق وإنارة ومشاريع فرز وضم وتخطيطات حديثة وملعب بلدي ومرفأ سياحي وسراي حكومي وبنى تحتية، وقد استعان الرئيس شهاب بعدد من الخبراء والمهندسين وعلى رأسهم المهندس الفرنسي إيكوشار فبدأ الحديث عن ""مونتي كارلو الشرق"" وبرزت جونيه كعروس الشاطئ اللبناني، وأخذت منذ 1959 تستقطب المصارف وأولها المصرف اللبناني للتجارة وفدرال بنك لبنان حتى وصل عدد هذه المصارف عشية حرب 1975 إلى 6 مصارف في حين بلغ عدد هذه المصارف اليوم 38 مصرفاً ماعدا مصرف لبنان الذي تاسس سنة 1879

كما بدأت أسعار الأراضي بالارتفاع فبعدما كان متوسط سعر المتر المربع في مناطق جونيه في الفترة الممتدة من 1950 حتى 1960 بين 7و9 ليرات وصل إلى 25 و30 ليرة في سنة 1965.

كما أخذ قطاع البناء بالنمو التدريجي انطلاقاً من منطقة صربا أولاً فغادير ثم حارة صخر وأخيراً ساحل علما، وأخذت بعض البنايات المحدودة تتوزع في أرجاء المدينة مع تراجع قطاع الزراعة الذي بقي محصوراً في سهول الكسليك وبعض البساتين في غادير وحارة صخر وساحل علما.

ومع حرب 1975، وتقسيم بيروت إلى منطقتين غربية وشرقية وتطور أعمال العنف، هرب الكثيرون إلى المناطق الآمنة وبدؤوا بتنظيم أوضاعهم تبعاً للظروف الأمنية

ومن 1980 حتى 1990 عرفت جونيه نزوحاً كثيفاً إلى أرجائها فانتقل قسم كبير من تجار بيروت إلى أسواقها واتسع النزوح إليها وأخذت البنايات تلتهم مساحاتها الخضراء وتتوزع في مناطقها وتتمركز المجمعات الساحية الضخمة على شاطئها، فتبدلت معالمها وضربتها العشوائية رغم الانعكاس الإيجابي لاستعمال المرفأ السياحي كمرفأ تجاري.

وفي سنة 1990 ومع توقف الأعمال الحربية لم تعد جونيه الصغيرة التي كانت تسمع هدير البحر وبيوتها القرميدية محاطة بالبساتين الحالمة، بل باتت مدينة ساحلية مكتظة بالسكان في غابات من الباطون دون أن يكون لها شاطئ ينبسط عليه الموج.

منذ مطلع السبعينات تحوّلت جونيه إلى مركز استقطاب سياحي متكامل مع الشبكة السياحية التي قامت في أرجائها وأطرافها 



</doc>
<doc id="117070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117070" title="مرلين">
مرلين

مرلين "ميرلين، مارلين" (بالإنكليزية: Merlin) شخصية خيالية من الأسطورة الآرثرية لساحر أبيض جبار، ارتبط بميلاد الملك آرثر، ونشأة كاميلوت.
أصل الحكاية هو على الأغلب أتى من شخصية شاعر ويلزي اسمه ميرذين عاش في القرن السادس وربما أتت من الحكايات حول كهنة الدرويد التي ساهمت في صنعه في حكايات القرون الوسطى.
وكان مرلين ابن شيطان وعذراء وكان نتاج خطة من أسياد الجحيم لينصبوا المنافس الشرير للمسيح لكن أمه شربت من المياه المقدسة وأخذت نذرا بالعفة وكنتيجة لهذا فقد ورث من أبيه قدراته الخارقة ولم يرث شره وكرهه للبشر واستطاع التكلم يوم مولده ونشأ وهو بإمكانه تغيير الأشكال ليخترع كل أشكال الوهم ويرى الماضي والمستقبل والتنبؤات المنسوبة له نشرها جيفري مونماوث عام 1130 تقريبا وتمت دراستها وشرحها لقرون.

كان نينيوس (والذي استقى منه جفري حكاية مرلين) قد كتب عنه حكاية مرلين والبرج ولكنه أعطى الولد اسم أمبروسيوس أو إمريس، وجفري يسميه مرلين-أمبروسيوس وهو دليل على أن جفري استقى الحكاية من نينيوس، وكان كتابه حياة مرلين ناجحا لدرجة أنه حاز منصبا في أسقفية سانت أساف

أظهر مرلين نفسه كفتى عندما كان فورتيجرن ملك بريطانيا يحاول يائسا بناء برج في جبال سنودونيا كدفاع ضد الساكسون، الساكسون وأخبره الكهنة أن الأساسات يجب أن تروى بدماء طفلا لا أب له، فأتوا إلى مدينة مرلين حيث طرده الأولاد ولم يجعلوه يلعب معهم لأنه بلا أب، وهناك أدهشهم بأن أخبرهم عن نبوءات عرفوا أنها حصلت.

وصل مرلين ووقف أمام فورتيجرن وعرف مرلين ما هو مصير الملك وما السبب الذي جعل البرج يسقط، وأوضح الفتى أن البرج لن يصمد لوجود بركة عميقة في الأرض تحتها ولم يلاحظها سحرة فورتيجرن وأن بها كهفا كبيرا به تنينان أحدهما أبيض والآخر أحمر وهما يتصارعان في الليل أو يتقلبان فيتهدم البرج فتم تنشيف البركة ثبتت صحة نبوءته فمن مهمته كعراف البلاط، وأصبح عرافا لخلفء فورتيجرن ومنهم أوريليوس أمبروسيوس وأوثر بندراغون.

كذلك توقعاته تشمل قدوم الملك آرثر. لاحقا نقل مرلين ستونهنج من أيرلندا إلى بريطانيا بالسحر وكذلك ساهم بالسحر بولادة الملك آرثر وراقب نشوءه حيث حول والد آرثر أوثر بندراغون إلى شبه دوق كورنوول لينجب آرثر من إغراين زوجة الدوق التي كان يحبها أوثر ووضع الولد في رعاية آرثر والذي أعطاه لأنتور الذي رباه كابنه، وكشف عن الولد وعن أصله بعد نجاحه في اختبار السيف المغروز في صخرة وسندان وانه الملك لكل البريطانيين.

خلال سنوات عهد آرثر الأولى أصبح مستشاره وأقنعه كذلك ببناء الطاولة المستديرة وأظهر كذلك وجود الكأس المقدسة وهي الرمز المسيحي الأكبر الذي أصبح البحث عنه أعظم مغامرات فرسان آرثر. وبهذا لم تكن الكنيسة المسيحية هي من أرشد الفرسان بل ساحر نصف شيطان تمثل في حكمة الأجداد الوثنيين ولم يكن هذا مواجهة للمسيحية بل توقعا لها.
تروي قصص عديدة ما حدث لمرلين في النهاية وفي بعضها يتم حمله إلى الجحيم من قبل الشياطين التي أرسلته إلى العالم وهناك ما تقول أنه اختفى بشكل غامض وهو ما قيل في حكايات أخرى عن فيثاغورس وأبولونيوس التياني وفرجيل وحتى حكايات وردت عن موسى، لكن أشهر القصص شهرة هي التي تروي وقوعه في حب ميئوس منه مع الجميلة فيفيان (أو نيفيان أو نينيان وتعرف أيضا بسيدة البحيرة) التي لعبت على محبته لها وأخذت منه أسرار سحره وقلبته عليه وأغلقت عليه في كهف أو قبر أو قلعة من الهواء حيث ظل سجينا بائسا للأبد.

Edited by Robert Cavendish.
Orbis pub, London, 1982.


</doc>
<doc id="117136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117136" title="الملك آرثر">
الملك آرثر

الملك آرثر أحد أهم الرموز الميثولوجية في بريطانيا العظمى حيث يمثل الملكية العادلة في الحرب والسلم، ويشكل الشخصية المحورية في دائرة الأساطير المعروفة باسم الحالة البريطانية. هناك خلاف بشأن وجود آرثر، أو نموذج حقيقي له. وفي الإشارات الأولى والنصوص الويلزية، لم يُعط آرثر أبدًا لقب "ملك"، حيث تشير النصوص المبكرة إليه على أنه قائد حرب (باللاتينية: dux bellorum)، ثم أصبحت النصوص الويلزية في القرون الوسطى تشير إليه غالبًا بلقب (الكلمة مستعارة من الكلمة اللاتينية imperator والتي يمكن أن تعني أيضًا "قائد حرب").

تاريخ آرثر الأسطورة كان محل جدل طويل بين الدارسين. فهناك اتجاه يرى أنه ليس هناك أي وجود تاريخي لآرثر . بينما يعتقد البعض أنه كان في الأساس إلها سلتيًا نصف منسي تحول إلى شخصية ملكية (بالإشارة إلى التغيير المحتمل لشخصية إله البحر السلتي لير ليصبح الملك لير )، وغالبًا ما يربط داعمو هذه النظرية بين الأصول الويلزية لاسم آرثر كاشتقاق من كلمة (دُب) ، مقدمين إلها للدببة يسمى آرتوس أو آرتيو كمصدر الأسطورة، غير أن عُباد هذين الإلهين معروفون بأنهم السلتيون القاريون، وليسوا سكان بريطانيا البرايتونز .

وجهة نظر أخرى ترى أن آرثر كان شخصًا حقيقيًا كان–كما ترى معظم النظريات–قائدًا رومانيًا- بريطانيًا عاش في أواخر حتى بداية ، وقاتل ضد الغزاة الساكسون. وتكشف الدراسات الأركيولوجية لفترة حياة الشخصية المزعومة أن التوسع الساكسوني توقف حتى الجيل التالي. وإذا كان آرثر قد وُجد فعلًا؛ فإن قاعدة قواته كانت ستوجد على الأرجح في المناطق السلتية لويلز وكورنوال، أو غرب إنجلترا الحديثة، ولا يزال الجدل مستمرًا حتى اليوم بشأن مركز قواته المقترضة وامتداداتها ونوع هذه القوات.
وبشكل عام فإنه من المعتقد أن ظهور الملك آرثر الأول كبطل في المخيلة الشعبية السلتية جاء ردًا على الغزو الأنكلو ساكسوني في .

يظهر أثر آرثر على العديد من المعالم الجغرافية والحكايات الوطنية في ويلز، وقد تكلم عنه نينيوس بأنه قائد البريطانيين ضد الساكسون الغزاة، وفي قسم من كتابه ويدعى الأعاجيب يقوم آرثر بذبح ابنه أمر ليخرج من قبره ينبوع وهو يسمى الآن عين أمر وهو موجود في هيرفوردشاير، وكذلك عن كلبه كافال الذي ترك أثرا على صخرة تحمل اسمه، وفي حكاية كولوخ وأولوين يطلب كولوخ يد أولوين من أبيها الوحش إسباذادن منها أن يقوم بأخذ المشط والمقص من بين أذني الخنزير ترويت فيستعين بآرثر الذي يطارد الخنزير في أنحاء بريطانيا حتى يقتل في كورنوول.

يظهر آرثر كذلك كقاتل للوحوش وصياد للتنانين وفي حكاية من كتاب تالييسين ذهب إلى أنون لكي يأتي بقدر سحري لا يطبخ فيه إلا الشجعان، ولم يذكر الكثير عن مولده لكن يقال أنه تربى في غوينيذ في شمال ويلز، كذلك يذكر بعض رفاقه مثل زوجته غوينويفار (غوينيفير) وفرسانه مثل كاي وغوالخماي (غاوين) وبيدوير (بيديفير) وكذلك سيفه كاليدفولخ (أصبح لاحقا إكسكاليبور) وهناك سفينته بريدوين.

و هناك العديد من الأفلام والمسلسلات التي تجسد شخصيه الملك ارثر منها على سبيل المثال : الملك ارثر(King Arthur)للمخرج Antoine Fuqua وبطولة كل من Clive Owen, Ioan Gruffudd, Mads Mikkelsen, Joel Edgerton, Hugh Dancy . حيث يعد هذا أفضل ما قدم عن الملك ارثر .

مات آرثر في معركة كاملان التي أعطي لها تاريخ 537 م حيث قضي آرثر ومدراود أو مدراوت (موردرد) حسبما أتى في الحوليات الويلزية Annales Cambriae وحمل إلى جزيرة أفالون حيث تتم معالجته هناك وسيعود يوما ليقود شعبه عند أشد الحاجة إليه وهذا الاعتقاد موجود لدى الأقوام البريطانية في ويلز وكورنوول وبريتاني، وهو ما حدا بهنري الثاني من إنكلترا أن ينبش جثته ليتخلص من هذا الاعتقاد، وكذلك يعتقد أنه ينام في كهف وأنه سيعود يوما ما.

دخل آرثر في الحكايات الفرنسية عن طريق المغنين والشعراء الجوالين من ويلز وبريتاني وأصبح هو وفرسانه موضوعا مهما للرواة فلو جمعنا كلما كتب عنه لحصلنا على مجلدات تحتوي ملايين الكلمات حيث يظهر كملك نبيل شجاع وعادل وكريم وطيب القلب في مملكته لوغريس (إنجلترا بالويلزية) ومقره هو قلعة كاميلوت العظيمة ومعلمه هو الساحر مرلين زوجته هي الجميلة غوينيفير، يذهب جيفري مونماوث إلى بداية البريطانيين في كتابه تاريخ ملوك بريطانيا حيث ذهب إلى البداية فقال إن الطرواديين أتوا إلى هنا بقيادة بروتوس الطروادي حفيد أينياس ويسرد تاريخهم حتى غزو الرومان لبريطانيا ثم خروجهم عنها وهجوم الساكسون بالتحالف مع فورتيجرن.

تحالف فورتيجرن مع الساكسون ليحمي بلاده من الهجمات الأجنبية لكنهم بدؤوا يستولون على البلاد ففر فورتيجرن وحاول بناء حصن في الجبال لكنه كان ينهار وأتاه ولد أبوه شيطان وأمه أميرة وكان اسمه مرلين وقال له أن تنينين أحدهما أحمر والآخر أبيض يتصارعان وسيستمران حتى يأتي خنزير كورنوول الذي سيدوس الإنكليز تحت قدميه.

حدث لاحقا أن مات فورتيجرن بعد أن قتله الوريث الشرعي للمملك أوريليوس أمبروسيوس بأن احرقه في قلعته لكن ما لبث أن مات هو الآخر بعد أن سممه ساكسوني، ليخلفه أخوه أوثر بندراغون الذي وقع لاحقا في حب زوجة حليفه دوق كورنوول واسمها إغراين أو إيغرنا فتراجع الدوق إلى قلعته عندما هاجمه أوثر وحبس إغراين في قلعة حصينة فقام مرلين بتحويل شكل أرثر إلى شبه الدوق ودخل إلى إغراين وحملت منه في تلك الليلة بآرثر أما الدوق فمات في هجوم حاول فيه فك الحصار أما زوجته فتزوجها أوثر.

حكم أرثر بعد موت أبيه وهو ابن 15 سنة فهزم الساكسون وغزا اسكتلندا وفرنسا وأيرلندا والدنمارك والنرويج وأيسلندا، وتروي القصص ما قبل مالوري كيف أن مرلين أخذه ورباه وهو طفل وهو لا يدري هويته، ومات أوثر لاحقا وبقي العرش خاليا فجمع مرلين كل الناس وأظهر لهم سيفا مغروزا في سندان على صخرة مكتوب عليه أن يمكنه سحبه يكون الملك الشرعي لكل إنكلترا، فحاول الجميع سحبه لكن آرثر استطاع أن يسحبه عندما كان في الخامس عشرة وظهرت شخصيته الحقيقية.

حكاية أخرى تروي كيف أنه بمساعدة مرلين امتلك إكسكاليبور سيفه السحري الذي حملته يد تمتد من الماء وكان هدية من سيدة البحيرة التي كانت تعيش في قصر تحت الماء (وفي قصص سابقة كان إكسكاليبور هو السيف الذي أخذه من الصخرة).

رغم هذا لم يستطع مرلين حماية آرثر من خطط أخته غير الشقيقة الشريرة مورغان الجنية التي حاولت أن تدبر موته، وكذلك من أن يقيم علاقة مع أخته غير الشقيقة الأخرى مورغوز من غير أن يدري وأنجب منها السير موردرد الذي جلب الدمار على المملكة لاحقا.

بعد العديد من المغامرات بين الفرسان والطاولة المستديرة والكأس المقدسة أتت نهاية آرثر من الداخل، فكان لانسلوت يحب غوينيفير زوجة آرثر وبعد فشله في العثور على الكأس المقدسة رجع إليها، لكن موردرد وأغرافين شقيق غاوين اكتشفا العلاقة ولم يستطع آرثر أن يغض الطرف أكثر من هذا فابتدأت الحرب بين الفرسان فأصبحوا منقسمين بين آرثر ولانسلوت الذي انتقلت الحرب إلى بلاده في فرنسا وتجابه مع مع غاوين في معركة خرج منها الأخير بجراح خطيرة.

أتت الأخبار بأن موردرد الذي تم تركه ليحكم إنكلترا نيابة آرثر في الحرب قد استولى على الحكم وقبض على غوينيفير وأراد أن يجعلها ملكته، فأصبح آرثر في أحلك الظروف فأخوية المائدة المستديرة حلت وتم نبذ لانسلوت ومات غالاهاد وبرسيفال وغاوين يحتضر وبلاده دمرت أما مرلين فقد اختفى منذ زمن من الساحة فعجلة الحظ التي رفعته يوما قد أطاحت به.

رجع آرثر إلى إنكلترا في الحال، وفي ساليسبوري حدثت معركة كبيرة قتل فيها الموالون لآرثر ولم يبق إلّأ بيديفير، وكان آرثر مصمما على الانتقام من ابنه الخائن فرماه برمح ولكن موردرد قبل عن يموت أرسل طعنة قاتلة لآرثر، وعند موته قام بيديفير برمي إكسكاليبور في البحيرة حيث امتدت نفس اليد التي أعطته لآرثر من الماء وأخذته مجددا وذلك بوصيته، أما جثته فقد أخذت في قارب إلا جزيرة أفالون في قارب من قبل عدة سيدات منهن أخته مورغان الجنية وسيدة البحيرة.

وفقا لمالوري فإن أفالون هي منطقة غلاستونبوري التي يظن أن بها الكأس المقدسة أيضا، ولكن يقال أيضا أنه لم يمت ولكن المسيح أخذه إلى مكان آخر وسوف يعود وكان هذا مكتوبا على قبره ’’هنا يرقد آرثر ملك قد كان وملك سيكون’’ (Hic Iacet Arthurus Rex Quondam Rexque Futurus) ما يعني أن الأسطورة الكلتية عن عودة آرثر بعد مماته عاشت حتى زمن مالوري في .




</doc>
<doc id="117177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117177" title="سكان عمان">
سكان عمان

العدد الكلي لسكان سلطنة عُمان حسب الإحصاء السكاني الأخير والرسمي للمواطنين والمقيمين لسنة 2005م بلغ 2،508،837 نسمة أي حوالي مليونين ونصف. حوالي 50 ٪ من السكان يعيشون في مسقط (675 ألفاً) وسهل الباطنة الساحلي شمال غرب العاصمة. يعيش حوالي 200،000 في ظفار (جنوب شرقي قرب اليمن)، ويعيش حوالي 30،000 في محافظة مسندم على مضيق هرمز. العمال الأجانب يقدرون بـ600،000 ومعظمهم من الهند وباكستان وبنغلاديش ومصر والأردن والفلبين.

غالبية سكان عُمان هم من العرب. وتوجد أقليات من شرقي أفريقيا (الزنوج) بالإضافة الى البلوش من بلوشستان (والعجم ) من إيران واللواتيا من (الهند) .

الغالبية العظمى من سكان عمان هم من المسلمين. والحكومة تسيطر عليها طائفة الأباضية. وتعامل وزارات الدولة مختلف المواطنين بالتساوي. وحسب التقدير الذي تعطيه وزارة الأوقاف (ومنه يأخذ كتاب كتاب حقائق العالم) فإن ثلاثة أرباع سكان عمان هم من الأباضية والباقي سنة مع أقليات صغيرة أخرى. لكن تشير مصادر أخرى إلى أن الأباضية يشكلون نسبة أقل بكثير. استناداً إلى أحد أبرز الدارسين الغربيين في عمان فإن 48% من سكان عمان اباضيين و 52% سنة وأقل من 2%شيعة وهندوس. ويقول دايل يكلمان (وهو كذلك واحد من أبرز الدارسين الغربيين في عمان): "50-55 ٪ تقريبا من السكان سنة، و40-45 ٪ أباضية، وأقل من 2 ٪ من الشيعة".

يشكل الأباضية الغالبية في المنطقة الداخلية (كثافة سكانية منخفضة) ونسبة متقاربة مع أهل السنة في محافظة مسقط (كثافة سكانية عالية) وأقلية في المنطقة الشرقية ومنطقة الباطنة ومنطقة الظاهرة، ونسبة شبه معدومة في محافظة ظفار ومحافظة مسندم والمنطقة الوسطى.

هو معرض متنقل حول العالم يهدف إلى التعريف بالإسلام والحياة الدينية في هذه الدولة العريقة.

فمن خلال أكثر من عشرين لوحة عرض يتم تناول قضايا مهمة حول الدين الإسلامي والممارسات اليومية للمسلمين في عُمان، والتعايش والحوار وقيم التسامح في هذا المجتمع، كما تتناول اللوحات أيضا التعريف بالقرآن وأهميته وعناية العمانيين به، مع التعريف بدور المرأة في المجتمع، وكيف تقوم بمسؤولياتها العامة والخاصة، مع تعريف عام بالسلطنة وتاريخها ودخول الدين الإسلامي إليها، وما شهدته من تطور وتحديث.

المعرض فرصة كبيرة للتعرف عن كثب عن التسامح الديني في سلطنة عمان كقيمة إنسانية وضرورة من أجل مستقبل أفضل للعالم، إنه يرشدك إلى قيم أصيلة في الدين الإسلامي تتيح مجالا واسعا للحوار والتعايش والتفاهم بين الأديان والثقافات المختلفة.

وبجانب اللوحات يعرض المعرض فيلما وثائقيا من إخراج الألماني فولفجانج إتليش بعنوان: "التسامح الديني في عمان"، يحكي هذه التجربة ويعرضها بأسلوبه التصويري الخاص، ليصل إلى نتيجة مفادها أن التسامح الديني والانفتاح على الآخر عنصران متجذران في عُمان منذ القدم وحتى يومنا هذا، مع الاحتفاظ بأصالة قيم المجتمع ودينه وثقافته.

يضم التقسيم الإداري للسلطنة أربع محافظات وخمس مناطق تضم 61 ولاية وهي تفصيلا على النحو التالي :

محافظة مسقط : تعتبر محافظة مسقط المنطقة المركزية للبلاد سياسيا واقتصاديا وإداريا ففيها تقع مدينة مسقط عاصمة للسلطنة ومقر ومركز أجهزة الدولة. كما تعد المحافظة من أكثر مناطق السلطنة كثافة بالسكان. وتتكون المحافظة من ست ولايات هي : مسقط – السيب – مطرح – العامرات – بوشر – قريات.

محافظة ظفار : تقع المحافظة في أقصى جنوب السلطنة وتضم عشرة ولايات وهي : صلالة – رخيوت – ثمريت – ضلكوت – طاقة – مقشن – مرباط – شليم جزر الحلانيات – سدح -المزيونة. لعبت المحافظة على مدى سنوات التاريخ العماني ادوارا مميزة فقديما كانت معبرا للقوافل في جنوب شبة الجزيرة العربية، واشتهرت بتجارة اللبان الذي ينتشر في جبالها الشامخة.

محافظة مسندم : تطل محافظة مسندم على مضيق هرمز الذي يمر من خلاله نحو 90% من الصادرات النفطية لدول مجلس التعاون الخليجي وكما أنه يعتبر شريانا حيويا للحركة التجارية من والى منطقة الخليج العربي. المحافظة التي تقع في أقصى شمال السلطنة تضمن اربع ولايات وهي : خصب – دبا البيعة – بخا – مدحا.

محافظة البريمي : تقع محافظة البريمي على التخوم الشمالية الغربية للسلطنة وتتميز بتنوع تضاريسها الطبيعية بين السهول والجبال والكثبان الرملية والأودية التي تتميز بجريان مياهها العذبة وكانت تسمى أرض الجو أو توأم، وتعتبر بوابة لعمان من جهة الغرب يحدها من الجنوب ولاية عبري ومن الشرق ولايتي صحار وضنك أما من جهة الغرب فتحدها مدينة العين بدولة الإمارات العربية المتحدة.
وقد كانت سابقا تعرف بولاية البريمي إلى أن صدر المرسوم السلطاني رقم 108/2006م الصادر 22 من رمضان سنة 1427هـ الموافق 15 من أكتوبر سنة 2006م الذي نص على إنشاء محافظة البريمي، وذلك في إطار الاهتمام السامي بتحقيق المزيد من تنشيط مختلف مجالات التنمية والتطوير التي ترجمها مجلس الوزراء الموقر من خلال إعطاء الأولوية لمحافظة البريمي في مشروعات الخطة الخمسية السابعة (2006-2010) والموافقة على عدد من المشروعات منها في مجال الطرق والكهرباء والخدمات الأخرى إلى جانب الإعداد لإنشاء منطقة صناعية بالبريمي.
وتتكون محافظة البريمي من ولايات البريمي ومحضة والسنينة وذلك بعد أن تم رفع المستوى الإداري لنيابة السنينة إلى ولاية بموجب المرسوم السلطاني رقم 107/2006 الصادر في 15/10/2006م، ويصل عدد سكان محافظة البريمي إلى (76.838) نسمة.

منطقة الباطنة : عبارة عن شريط ساحلي يتراوح اتساعه ما بين 15و 80 كم وطوله 300كم ويتمتد شمالا من مسقط إلى حدود دولة الإمارات العربية المتحدة، تضم المنطقة أكبر عدد من الولايات وهي 12 ولاية هي : صحار – السويق – شناص – وادي المعاول – صحم – العوابي – لوي – المصنعة – الخابورة – بركاء. لعبت المنطقة دورا رئيسيا في النشاط البحري التجاري العماني في الخليج والمحيط الهندي قديما وفي الوقت الراهن تقوم صناعات اقتصادية عملاقة كميناء ومصفاة صحار وصناعات أخرى تستغل الموارد والإمكانات الاقتصادية للمنطقة، إضافة إلى ان المنطقة تضم أكبر سهولة السلطنة الزراعية (سهل الباطنة).

منطقة الظاهرة : عرفت المنطقة التي هي عبارة عن سهل شبة صحراوي باسم (توام) و(الجو) وتضم ثلاث ولايات هي : عبري – ينقل – ضنك. لعبت المنطقة دورا حيويا في التجارة حيث كانت معبرا للقوافل التجارية، وتضم المنطقة حاليا العديد من مصادر الطاقة ومن ضمنها العديد من حقول النفط والغاز، كما افتتح مؤخرا مشروع ضخم لمخزون مائي جوفي هائل وهو (حوض المسرات).

المنطقة الداخلية : تضم المنطقة ثمان ولايات وهي : نزوي – الحمراء – سمائل – منح – بهلاء – أزكي – أدم – بدبد، وتمثل المنطقة ملتقى طرق حيث تتصل من الشرق بالمنطقة الشرقية، ومن الغرب بمنطقة الظاهرة ومن الجنوب بالمنطقة الوسطى، ومن الشمال بمحافظة مسقط ومنطقة الباطنة. ساهمت المنطقة على مدى سنوات التاريخ العماني بادورا مهمة وكان لها حضورها البارز في صنع الانجازات العمانية، ولذا فهي تحظى حاليا بنصيب وافر من انجازات النهضة.

المنطقة الشرقية : تحتضن المنطقة مشروعات اقتصادية عملاقة كمشروع الغاز الطبيعي المسال الذي تم تدشينه عام 1999م، كما بدء الاعداد لإنشاء مصنع سماد اليوريا والامونيا ويضاف تلك المشروعات إلى رصيد المنطقة من المشروعات الأخرى في مجالات الاقتصاد المتنوعة. تشكل المنطقة بولاياتها الإحدى عشرة وهي : صور – الكامل والوافي – ابراء – جعلان بني بو علي – المضيبي – جعلان بني بو حسن – بدية – وادي بني خالد – القابل – جزيرة مصيرة – دماء والطائيين منطقة جذب سياحي لما تتمتع به من مقومات طبيعية متنوعة ومنها الجزر والخلجان الطبيعية ومحمية السلاحف البحرية في راس الحد ورمال الشرقية في بدية.

المنطقة الوسطى : تتميز المنطقة بوجود اعداد كبيرة من حقول إنتاج النفط والغاز، إضافة إلى كونها منطقة تضم أنواعا واشكالا متعددة ومتنوعة من الحياة البرية من أهمها محمية المها العربية في جدة الحراسيس. يتبع المنطقة اربع ولايات وهي : هيما – محوت – الدقم – الجازر.

فموقع السلطنة على الجنوب الشرقي من شبة الجزيرة العربية وتمركزها على الطرق الرئيسية للتجارة بين الشرق والغرب كان السبب الرئيسي الذي مكن الدولة العمانية من السيطرة على التجارة في بحر العرب والمحيط الهندي لفترات طويلة من التاريخ التجاري العالمي وذلك حتى ظهور البرتغاليين ثم الهولنديين والبريطانيين والفرنسيين ومن بعدهم واستمرار الصراع العماني مع تلك القوى خلال دولة اليعاربة ومن ثم دولة البوسعيد عندما استطاع سعيد بن سلطان بسط سيطرته على بحر العرب والمحيط الهندي ليؤسس فيما بعد الدولة العمانية لتصل إلى سواحل أفريقيا والهند وباكستان.

والموقع ذاته أيضا كان سببا رئيسيا في نشر الدعوة الإسلامية حيث عرف عن العمانيين ولعهم بالبحر والتجارة وكانوا أسياد البحار وتجارا مهرة استطاعوا الوصول إلى كانتون بالصين وهو ما عرف بطريق الحرير ومن ثم إلى الولايات المتحدة الأمريكية حيث كان أحمد بن النعمان أول مبعوث عربي إلى الولايات المتحدة الأمريكية.

على كل حال الموقع الجغرافي العماني أسهم في بلورة ادوار عمان عبر فترات التاريخ المختلفة الي جانب دورهم في نشر الإسلام والحضارة فقد ساهموا في التصدي للطامعين في البلاد العربية والإسلامية كما حدث في فك الحصار الذي فرضه الفرس على مدينة بغداد بواسطة السفينة الرحماني.تنوع ثري تمثله الجغرافيا العمانية أتاح فيما بعد تنوعا اقتصاديا واجتماعيا وثقافيا واوجد مزيجا متناغما من العادات والتقاليد والفنون وأنواع عديدة ومتعددة من السلوك الإنساني البشري.

التاريخ العماني ناصع منذ عصور ما قبل الإسلام وقيام دول وممالك في الشمال والجنوب وظهور صناعات النحاس والفخار ومن ثم ازدهار اسواق تجارية كصحار التي كانت ميناءا تجاريا هاما على مستوى المنطقة، وكذلك الحال في قلهات وصور في المنطقة الشرقية، وعبر عن ذلك الازدهار في كل حقبة من حقب التاريخ التسميات التي كانت تطلق على عمان ومنها مزون ومجان وهما تعبير عن ازدهار صناعة النحاس والتي وجدت العديد من الآثار الدالة على ازدهار تلك الصناعة في مواقع أثرية بمناطق مختلفة من السلطنة. ومن الشمال إلى الجنوب ولا زلنا في عصور ما قبل الإسلام فقد ازدهرت هناك تجارة اللبان الذي ينمو بكثرة في جبال محافظة ظفار فكان على مدار قرون مضت على قدر كبير من الاهمية حيث إستخدمه الفراعنة في مصر القديمة في معابدهم واستهلكوا منه كميات كبيرة دلت على ذلك بعض الرسوم والحفريات لسفن ومراكب محملة باللبان موجودة في المعابد المصرية، ولا تزال هناك أيضا العديد من الشواهد التاريخية في جنوب عمان تدل وبوضوح على حضارات وامم كانت سائدة في القرون الماضية وبادت وخلفت وراءها مقابر ومزارات ومواقع أثرية على جانب كبير من الاهمية.

وفي الداخلية والظاهرة والشرقية وفي كل شبر على هذه الأرض الطيبة هناك موقع أثري وتاريخي يحكي قصة مجد وحضارة سطرها أبناء عمان تعود إلى ما قبل العصور الإسلامية فقي الظاهرة على سبيل المثال هناك مقابر بات، وفي الداخلية وبالتحديد في ولاية أدم شواهد على وجود سوق الشيابنة على طريق رحلة الشتاء والصيف، وفي سمد الشأن اكتشفت مواقع يعتقد أنها تعود إلى عصور حضارة ام النار، هذا التطواف السريع في التاريخ القديم لعمان يدل على المكانة التاريخية للدولة العمانية، ويؤسس للتطور التاريخي الذي يصل بنا إلى المرحلة الحالية للحضارة العمانية.

ومن العصر القديم إلى العصور الإسلامية التي تعتبر هي الأخرى مرحلة هامة من التاريخ العربية والإسلامي فالامة العمانية دخلت الإسلام دون سيف أو حافر بل إستقبلت موفد رسول الله (ص) عمرو بن العاص إلى سعيد وعبد ابني الجلندي ملوك عمان في ذلك الوقت بالترحاب ودخل بعدها العمانيون في دين الله افواجا، وبدأ مع بداية هذه المرحلة الدور العماني في نشر الدين الإسلامي فكان العمانيون خير سفراء ودعاة للدين الحنيف واسهموا إسهاما كبيرا في نشر الدعوة في البر الأفريقي بقيام دولتهم وعاصمتها زنجبار وكذلك نشروا الإسلام في آسيا الوسطى عن طريق تجارتهم التي بلغت ميناء كانتون بالصين، ويمكن القول بفخر أن العمانيين لم يسلموا طواعية فقط وإنما ساهموا في نشر الإسلام في جميع أصقاع العالم، فحاربوا إلى جانب خليفة رسول الله الصديق أبوبكر في حروب الردة، وكان منهم علماء ومحاربون وأصحاب وتابعون وبرزت أسر عمانية اشتهرت بالعلم والورع ونشر الدعوة ومنها أسرة آل المهلب العمانية في البصرة.

الموقع الجغرافي.. تنفرد سلطنة عمان بموقعها الجغرافي الاستراتيجي المتميز الذي اهلها على مدى حقب تاريخية مختلفة بان تلعب دورا تاريخيا متفردا فالسلطنة التي تبلغ مساحتها الاجمالية 500ر309 كم2 تقع في أقصى الجنوب الشرقي لشبة الجزيرة العربية وتمتد بين خطي عرض 40ر16 و 20ر26 درجة شمالا وبين خطي طول 50ر51 و40ر49 درجة شرقا.

ترتبط عمان بحدود جغرافية مع الجمهورية اليمنية من الجنوب الغربي والمملكة العربية السعودية من الغرب، ودولة الإمارات العربية المتحدة من الشمال.تنتمي عمان إلى المناطق الحارة الجافة لوقوعها شمال مدار السرطان وجنوبه، ولها في جنوبها امتداد للمناخ الاستوائي.

الشواطيء.. تمتد الشواطيء العمانية لاكثر من 3165كم2 تبدأ من أقصىالجنوب الشرقي حيث بحر العرب ومدخل المحيط الهندي، وصولا إلى خليج عمان حيث ينتهي عند مسندم شمالا، وتتميز الشواطيء العمانية بتنوع البيئة البحرية وتوفر الثروة السمكية الهائلة، ونظافة الشواطيء العمانية والحرص على أن تكون خالية من التلوث شأنها شأن البيئات الأخرى التي كان الاهتمام بها واضحا من خلال تخصيص عامين للبيئة العمانية. ولقد اكسب هذا الاهتمام بالبيئة عمان سمعة عالمية طيبة أهلها للفوز بمجموعة من الجوائز، والاستفادة من المقومات الطبيعية للشواطيء العمانية النظيفة لخدمة السياحة إلى السلطنة بصورة كبيرة.

الجبال.. تشكل الجبال نسبة كبيرة من البيئة الجغرافية العمانية، وتتنوع في هذه الجبال البيئات النباتية والحيوانية، سواء في الشمال أو الجنوب، وفي شمال عمان توجد جبال الحجر التي يقسمها وادي سمائل إلى قسمين شرقي وغربي، ويعتبر (جبل شمس) في منطقة الجبل الأخضر أعلى منطقة في جبال الحجر حيث تبلغ ارتفاعها 3000 متر فوق سطح الأرض.

اما في الجنوب فتمتد منطقة جبال ظفار من الشرق إلى الغرب بطول حوالي 4000 كم قبالة جزر الحلانيات إلى الحدود مع الجمهورية اليمنية، ويعتبر جبل سمحان في الشرق وجبال القمر في الغرب ابرز جبال المنطقة، ويبلغ أقصى ارتفاع لهذا السلسة 2500م.وفي محافظة مسندم ترتفع الجبال إلى 1800 متر فوق سطح البحر.

الاودية.. تتقاطع الاودية وتسير أحيانا في اتجاة واحد مع السلسلة الجبلية الشاهقة في عمان سواء كان ذلك في الشمال أو الجنوب، ويشكل الاثنان نظاما بيئيا فريدا يتميز بالتعدد والتنوع والثراء الطبيعي.

وفي وادي سمائل – كنموذج مثالي لهذه الاودية – يقطع الوادي سلسلة جبال الحجر في شمال عمان إلى قسمين احدهما غربي وهو القسم الواقع غرب الوادي وفيه تقع منطقة الجبل الاحضر وولايات الرستاق ونخل والعوابي وغيرها، وقسم آخر شرقي يقع شرق الوادي وتقع ضمنه ولايتي سمائل وبدبد وغيرها ،و وجدت التجمعات السكانية على ضفاف الاودية في عمان منذ آلاف السنين وذلك لخصوبة هذه الاودية، ومن ثم قامت حضارات قديمة جدا كشفت عنها البعثات الأثرية التي قامت بالتنقيب في مناطق مختلفة من هذه الاودية ومنها منطقة منال في ولاية سمائل حيث تم الكشف عن وجود اثار لحياه بشرية قديمة جدا في المنطقة.

السهول.. اما السهول في عمان فتتميز هي الأخرى ببيئات طبيعية متفردة خلقت منها مناطق جذب بشري على مدى العصور الماضية، فقد كانت ولا زالت السهول كسهل الباطنة في الشمال الذي يتراوح إتساعه ما بين 15-80 كم ويتجاوز طوله 300كم، وسهل جربيب في الجنوب من عمان يعتبران من المناطق الزراعية الخصبة والرئيسية في عمان وذلك لاتساع مساحات الاراضي الصالحة للزراعة بهما، وتوفر المياه العذبة، ولذا فتنتشر في هذين السهلين البساتين الوارفة الضلال الممتدة بامتداد البصر، كما أنه في حالة سهل الباطنة يعتبر السهل من أكبر مناطق السلطنة تجمعا للسكان بما يعنيه ذلك من تنوع وثراء حضاري وموروث تقليدي.

الجزر.. يتبع السلطنة مجموعة كبيرة من الجزر ولعل جزيرة مصيرة أكبر هذه الجزر وأشهرها، تقع جزيرة مصيرة في جنوب شرق السلطنة ويتبعها مجموعة صغيرة من الجزر الصغيرة الأخرى، واشتهرت فيما مضى بصناعة السفن وشباك الصيد، واتخذتها السفن محطة للتزود بالمياه الصالحة للشرب.
تشتهر الجزيرة بالسلاحف البحرية التي تتكاثر في شواطئها، كما أنها تشهد هجرات الطيور والكائنات البحرية الأخرى، والى جانب جزيرة مصيرة في الجنوب جزر الحلانيات.

وفي الشمال في هرمز جزر سلامة وبناتها وهذا جميعها تشكل أهمية استراتيجية لوقوعها في مناطق تحكم بطرق القوافل والتجارة حديثا وقديما.

الصحراء.. يرتبط اسم عمان كبلد عربي ذي حضارة عريقة ارتباطا وثيقا بالصحراء، حيث تمتد صحراء الربع الخالي التي يقع جزء كبير منها في المملكة العربية السعودية وبلدان خليجية أخرى، وامتداد هذه الصحراء في عمان هو امتداد للحياة البدوية بما تعنيه من حضارة واصالة وموروث تقليدي أصيل، وبما تشكله كذلك من عوامل جذب للسياحة، كما هو الحال في الكثبان الرملية في ولاية بدية بالمنطقة الشرقية التي بدأت في الوقت الراهن تنتشر كموقع سياحي متميز يوفر للسائح المغامرة والاستكشاف كما أن هذه الصحراء بحيواناتها البرية كالمها والغزال وحيوانات أخرى إضافة للبيئة العمانية المتميزة كما هو في جدة الحراسيس في ولاية هيما بالمنطقة الوسط

الإسلام في عمان


</doc>
<doc id="117210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117210" title="علي بحر">
علي بحر

علي خميس إبراهيم بحر مطرب بحريني من مواليد المحرق بمملكة البحرين (فريج البنعلي) (1960 - 3 يوليو 2011) تربى في كنف والده خميس بحر الذي كان بحاراً معروفاً في المحرق، ووالدته من عائلة الياسي المعروفة في المحرق .ويعرف علي بحر بصوته القوي والمميز جداً وبموسيقاه المعروفة ذات الطابع الحزين، كما يتميز بالعفوية والتواضع الشديدين فغالباً ما يتم مشاهدته في الأسواق والمنتزهات الشعبية

ولد الفنان علي بحر في عائلة تتضمن خمسة أبناء (خليفة، الفنان والمذيع ابراهيم بحر، علي، الفنان عيسى، راشد) وأربع أخوات.

بدأ علي بحر حبه للغناء وفنون العزف على الآلات الموسيقية منذ فترة المراهقة حيث كانت البحرين من أول الدول التي تاثرت بالأسلوب الغربي في الموسيقى

وعشق أغاني المغنية اللبنانية فيروز كان يؤدي الأغاني المسموعة لمغنيي البحرين السابقين ممن كان لهم تاثير على محاولاته الأولى في الغناء أمثال ابن خالته العازف البحريني المشهور في فترة الثمانينات محمود شمس صاحب أول فرقة روك في البحرين وكان اسمها فرقة (roots) وكانت مشاركة علي بحر في أغنية حيران دايم

وكان محمود شمس سابقاً لزمانه في العزف على الغيتار الكهربائي وله معزوفات درسة في الجامعات وكانت مصدر الإلهام لعدد من الفرق البحرينية.

وعلي بحر في بداياته كان يعزف على آلة الاورج وشارك في احياء عدد من الاعراس الشعبية في احياء مدينته المحرق في منتصف السبعينات إلى أوائل الثمانينات حيث اشترك هو واخيه عيسى وصديقه خالد الذوادي وصديقه إبراهيم الذوادي وسلطان الماس في تاسيس فرقة موسيقية تحت اسم الفرقة البحرية واصدرو شريط استديو واحد وعدد من الحفلات

واستمرت هذه الفرقة لمدة ثلاث سنوات وفي العام 1986 اتفقوا على احياء الحلم الموسيقي وذلك بتاسيس فرقة تحت اسم جديد وهو فرقة الاخوة البحرينية ونزل أول شريط لهم في العام 1987.

الفنان علي بحر تمكن وبدرجة كبيرة من تمثيل أبناء جيله والاقتراب بتواضع فطري من أحاسيسهم ومن وهج التمرد الشبابي لديهم

كما أنه توجه إليهم بكلمات بسيطة وشجية في أغلبها وربما تبدو كلمات عادية جدا كالكلام نفسه بدت مقبولة جدا لدى كثير منهم ولكن ما أضفى عليها لغة فنية مميزة هو صوته العميق وألحانه التي أصبحت مقبولة ومحببة لدى كل من يصغي إليها مثلما أصبح بوب مارلي مقبولا ومحبوبا في كل مكان في العالم.

الفنان علي بحر فنان شعبي بحق، كسر طوق العزلة وأحنى رؤوس الأبراج العاجية بفنه وغنى وأطرب الناس وبالذات الشباب في كل مكان يقصده، لايضع شروطا قاسية أو مبالغ فيها
حين يطلب منه الغناء، لذا هو يغني من أجل جمهوره فحسب وإن تكبد الكثير من الخسائر المالية بسبب استغلال بعض شركات الإنتاج طيبته وبساطته.

الفنان علي بحر غنى العاطفي فتقبله جمهوره الواسع، أدي »النهمة « فأتقنها وأجادها واستحضرها من حنجرة أهل البحر مثل نهام قديم فتقبلها جمهوره أيضا منه ورددها معه، غنى الشعبي القديم بآلة القيتار والإيقاعات اللاتينية فتقبله أيضا جمهوره وغنى على إيقاعات (الفجري والتانغو) وغيرهما من إيقاعات

ظل الفنان علي بحر وفرقة الأخوة لفترة ليست بقصيرة مبعدون بشكل متعمد عن المشاركة في أي مناسبات موسيقية عالمية

إلى أن شارك في أحد المهرجانات التي أقيمت في متحف البحرين الوطنى فغصت قاعة المتحف الوطني بعشاق فنه وتقاطر إليه جمهوره من كل صوب وحدب بل ظل يستمع إليه ويردد معه أغانيه خارج القاعة.
جمهور الفنان علي بحر في هذه المناسبة تجاوز أسوار المتحف من أجله، حيث قارب العدد حوالى ال 10.000شخص
الأمر الذي ساهم في إنجاح فعالية هذه المناسبة

الفنان علي بحر عندما أحيا حفلا في سلطنة عمان وفي ملعب كبير وواسع، تدفق عليه الجمهور
حبا وعشقا بل وتدخل الأمن الذي وجد صعوبة كبيرة في السيطرة على انفعالات جمهور علي بحر الجياشة والمحبة من أجل حماية علي بحر وفرقته تم استجلاب طائرة هليكوبر وذلك ل إخراج الفرقة من مكان الحفل حيث تواجد هناك ما يقارب ال 130.000معجب.
هذا الحفل كلف الفنان علي بحر الكثير، إذ ظل المنظمون للحفلات في سلطنة عمان لفترة يخشون مشاركة علي بحر في فعالياتهم الموسمية أو الخاصة بسبب هذه الجماهيرية الساحقة له في عمان 
واستوقفت ظاهرته الفريدة في الخليج بعض الموسيقيين الأوروبيين والآسيوين.مما ساهم هذا الحدث في احياء فرقة الاخوة البحرينية أكبر واهم حفلة موسيقية في تاريخها وذالك تحت رعاية من قناة روتانا

الفنان علي بحر حقق جماهيرية وشعبية لم يحققها فنان بحريني يملك وسائل الدعاية والإعلان من أجل الترويج لنفسه

بل أن بعض الفنانين »المتمكنين « ماليا وشهرة حاولوا التقليل من شأن هذا الفنان ونشر الاكاذيب والاقاويل من باب الغيرة منه ومن صوته أو ابتزازه ماليا بشكل أو بآخر، ولكن الفنان علي بحر لا يلتفت كثيرا إلى مثل هذه الأمور ولا يفلسف أغانيه بغية توجيه الأنظار إليه هو ظاهرة ندر تحققها بحرينيا وخليجيا
وجمهوره يستمع إليه في كل مكان على خارطة الوطن العربي بالرغم من تقصير شركات الإنتاج في توزيع ألبوماته الغنائية أو ترويجها.

الفنان علي بحر كان يعشق الموسيقي والغناء وكان يمارس هوايته هذه في فترة كانت فيها البحرين تشهد انفتاح فكرى وحداثى نحو الحضارة الغربية فكان من الطبيعى ان يكون توجهه الغنائي غربي اللون حيث قد سبق ظهور فرقة الاخوة عده فرق تمارس الغناء ذو الأسلوب الغربي الذي استعملته فرقة الاخوة البحرينية مثل فرقة الوعد البحرينية مع عازف الغيتار الأسطورة محمد المحميد والتي كان الفنان سلطان الماس عازف التانغو لدى فرقة الاخوة عضوا فيها وفرقة sunshineوفرقة rootsوفرقة الاصدقاء وفرقة الامواج البحرينية وفرقة العائلة والشاركس ولاننسى الفنان الملهم عبد الله غيتار الذي ذاع صيته في فترة اواخر السبعينات وأوائل الثمانينات في منطقة المنامة اما الفرقة التي حازت على أكبر قاعدة جماهير في فترة اواخر السبعينات فكانت فرقة ال(six boys)التي أسسها الاخوة خالد وانور الجابرى في مدينة عيسى وكانت لهم عدد من الحفلات ذات الحضور الرائع في ذالك الوقت وهناك عدد من الفرق البحرينية التي لم تحصل على نصيبها من الشهرة مثل فرقة الثلاثى البحرينى ووfriendsو في الوقت الحالى تحتفظ تسجيلات صوت وصدى بمعظم الإنتاج البحرينى لفترة فرق السبعينات والثمانينات وكذلك تسجيلات يارا في مدينة المحرق ولقد واجهت فرقة الاخوة البحرينية عدة صعاب ومنافسة من عدد من الفرق الموسيقية البحرينية على فترتين فترة أوائل الثمانينات (فرقة سلطانيز والكواكب والعائلة والنجوم)اما فترة بداية التسعينات فكان الحضور القوى ل(فرقة الوعد البحرينية وفرقة القلوب البحرينية وفرقة الامواج البحرينية وبداية دخول عهد الفنان عبد الله مطر إلى الساحة الغنائية البحرينية حيث كان المنافس الأقوى لاخذالصدارة والبساط من تحت فرقة الاخوة البحرينية طوال فترة التسعينات إلى منتصف الالفية الثانية هو وفرقته فرقة الحرية البحرينية وكذلك صعود فرقة الامواج البحرينية بعازف الغيتار والمغنى سالم مبارك ولاكن كان الورقة الرابحة بيد فرقة الاخوة البحرينية هو الفنان خالد الذوادى بعزفة الفريد وتاءليفة الأسطورى من كلمات مرهفة تتغلغل إلى اعماق الروح والقلب.

واصل الفنان علي بحر مشواره الغنائي ونجح الفنان علي بحر بعد أن أسس فرقة الأخوة والتي تزينت جدران البحرين باسمها في الرد على منتقديه بطريقته الخاصة بعد أن احتكر سوق الأغنية البحرينية

حيث صرح وزير الإعلام البحريني السابق الاستاذ محمود عبد الغفار بأنه الفنان علي بحر لن تزول بصمته من الفن البحريني مهما حيت البحرين. ورد الفنان علي بحر على ذلك بقوله :لو لم تكن هناك فرقة الأخوة لن أكون في أي مكان، فرقة الأخوة هو عالمي، وجودي مع اعضائها الذين تعودت عليهم منذ سنين ينسيني متاعبي، لذا لا استطيع أن اتخيل نفسي بعيداً عن كل هذا، ولا اجد نفسي في أي مكان آخر فأنا ابن المحرق واخو جميع البحرينين

بعدما تميز الفنان علي بحر وفرقة الاخوة البحرينية بإسلوبهم الغربي الفريد استطاعوا ان يلامسوا الشباب الخليجي، حيث كان تأثيرهم عليهم واضحاً جداً لذلك يعتبر الفنان علي بحر من أهم وأقوى الحلقات في مجال الأغنية البحرينية على مر التاريخ حسب رأي النقاد والمتتبعين للساحة الغنائية البحرينية الذين يجزمون انه من المستحيل أن يظهر شخص آخر أو نسخة أخرى من علي بحر. نمطه وجمهوره الشبابي الغفير كان السبب وراء إطلاق الصحافة البحرينية لقب (بوب مارلي البحرين) عليه. ولم تقتصر أغاني علي بحر بأن تكون عاطفية فقط، بل شملت كل الأمور الحياتية والسياسية.و استطاع علي بحر بعد فترة من العناء الطويل أن يكون المطرب الشبابي الأول على مستوى البحرين والخليج العربي وتشهد على ذلك حفلات فرقة الاخوة البحرينية في سلطنة عمان ودولة الإمارات العربية المتحدة ودولة الكويت أيضاً وتعتبر حفلة قناة روتانا من أفضل ماتم توثيقه لفرقة الاخوة البحرينية ويسمى الحنجرة الذهبية 
لصوته الرائع 
ولكثرة الأغاني

مر علي بحر بأسوأ لحظات حياته عندما أصيب بالجلطة الدماغية عام 2006 لذلك أمر وزير الإعلام البحريني السيد محمود عبد الغفار وعلى نفقته الخاصة بإرسال الفنان علي بحر إلى إلمانيا وذلك للعلاج، كانت عودة علي بحر للبحرين سالماً معافا بعد شهر تقريبا حيث ظهر بحر في أول لقاء له وكانت عيناه مليئة بالدموع وتم الإعلان عن حفلة استقبالية له في صالة متحف البحرين الوطني في مدينة المنامة حيث توافد عشرات الآلاف من البحرينين هناك وما زال عشاق الفنان يتمنون صناعة تمثال للفنان علي بحر لوضعه في إحدى الأماكن الشهيرة في مملكة البحرين.

ورغم ابداعاته وفنه لم ينل المرحوم أية تقدير من الدولة وتوفي رحمه الله وهو يسكن في بيت أهل زوجته في منطقة مدينة حمد في فريج البوعينين دوار 14 حتى أنه قام في فترة سابقة بنشر مشكلته في الصحافة، وكانت آخر مناطق ترحاله وسكنه في البحرين، في مدينة الحد وقبلها الرفاع الشرقي .

فقدت الساحة الفنية الفنان البحريني علي خميس بحر بعد معاناته مع المرض جراء اصابته بضيق في التنفس أودت به إلى غيبوبة لمدة يومين حيث نقل على اثرها إلى مستشفى السلمانية الطبي حيث لفظ فيه انفاسه الأخيرة، حيث انتقل إلى جوار ربه في يوم الأحد الموافق 3/7/2011 في الساعة الـ 12:26 دقيقه ظهرًا عن عمر يناهز 51 عاما بعد رحلة طويلة في عالم الغناء حيث أصدر العديد من الالبومات التي لاقت إعجاب محبيه في العالم العربي وخاصة في دول مجلس التعاون الخليجي.

1- انا والليل والقمرة
2-روح الله يسامحك روح
3- البــــارحة
4- نامت عيون الناس
5- انتي بسمة قلبي
6- اشقد احبج
7- أبي اسأل
8- كم عانيت
9- اتصدق عاد
10- الديـــرة
11- علموك
12- عندي شعور
13- ترحـــل
14- أكبر من الشوق
15- يا صاحبي 
16- اسألني لوحبيت 
17- افرض اني 
18- اشتبي أكثر
19- ترييتك
20- احب فيك العتاب
21-مريت على بابكم
22-غريب الوقت
23-خلنى انا والليل
24-أرجعيلي
25-على غفله
26-للزعل
27-خذوك
28-غريب أشلون
29 - يا جرح
30- عافك الخاطر
واكثر من 317اغنية أخرى ما بين أغاني إنجليزية ولبنانية ومصرية كويتية وإيرانية وعراقية فنون التراث البحرينى القديم.

بوب مارلي


</doc>
<doc id="117239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117239" title="عبثية">
عبثية

العبثية مدرسة أدبية فكرية، تدعي أن الإنسان ضائع لم يعد لسلوكه معنى في الحياة المعاصرة ولم يعد لأفكاره مضمون، وإنما هو يجتر أفكاره لأنه فقد القدرة على رؤية الأشياء بحجمها الطبيعي نتيجة للرغبة في سيطرة الآلة على الحياة لتكون في خدمة الإنسان، حيث انقلب الأمر فأصبح الإنسان في خدمة الآلة، وتحول الناس إلى تروس في هذه الآلة الاجتماعية الكبيرة.
وفي تعريف آخر، العبثية هي عبارة عن حالة الصراع بين 1)ميول الإنسان للبحث عن هدفه من الحياة و2) عدم مقدرته على فعل ذلك.

العبثية هي فلسفة تتلخص في أن مجهودات الإنسان لإدراك معنى الكون دائما ما تنتهي بالفشل الحتمي (وهي لذلك عبثية) ذلك لأن هذا المعنى المنشود غير موجود أساسا، على الأقل فيما يتعلق بالفرد. ومصطلح "عبثي" في هذا السياق لا يعني "غير ممكن منطقيا" وإنما هو ما يتنافى مع المنطق أو بالأحرى لا يحترم قواعده ولا يخضع لها، وهو تلك الصعوبة التي يعانيها المرء في سبيل محاولة فهم العالم الذي يحياه، وبمعنى آخر هو أحد أرقى مستويات السخرية باعتباره ما ليس متناسقا ولا منسجما مع أي شيء

ارتبطت العبثية بالوجودية والعدمية، وظهرت أول جذورها على يد الفيلسوف الدنماركي سورين كيركجارد في القرن التاسع عشر.وقد نشأت العبثية كمذهب فكري انبثاقا عن الحركة الوجودية، عندما قام الفيلسوف والكاتب ألبير كامو بالانشقاق عن هذا الخط من الفكر الفلسفي ونشر كتابه الشهير "أسطورة سيزيف". ولقد هيئت الحرب العالمية الثانية في أعقابها المناخ الاجتماعي المناسب لولادة الآراء العبثية وانتشارها وتطورها، تحديد في فرنسا المنكوبة آنذاك ومنها انتشرت إلى كافة الأنحاء.
من رواد العبثيه : صأمويل بيكيت (1906 -1989),و يوجين يونسكو (1909-1994).



</doc>
<doc id="117541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117541" title="الفريق بي">
الفريق بي

الفريق بي كان جزءا من تحليل تنافسى بدأ بواسطة موظفى الحكومة الأمريكية في سبعينات القرن العشرين لتحليل المعلومات الاستخبارية على الاتحاد السوفيتي. الفريق بى كان عبارة عن مجموعة من الخبراء غير العاملين في الاستخبارات ليقابلوا مجموعة من موظفى وكالة الاستخبارات الأمريكية المعروفين باسم الفريق إيه 

عارض الفريق بى تقديرات المخابرات الوطنية بشأن الاتحاد السوفيتى تلك التقديرات التي يتم إنتاجها سنويا, وكان وجه الاعتراض أن هذه التقديرات قللت من حجم القوة العسكرية السوفيتية, ولم تستطع تفسير نوايا السوفييت الاستراتيجية.ماتوصل اليه الفريق تم تسريبه للصحافة في محاولة غير ناجحة ضمن مفاجأة أكتوبر لإخراج جيمي كارتر من عرضه الرئاسى عام 1976.

تقارير الفريق بى أصبحت الأساس الفكرى لفكرة نافذة الثغرات والتدعيم الهائل للقدرات العسكرية والذي ابتدأ بنهاية فترة كارتر وبداية فترة رونالد ريجان.
تم التصديق على الفريق بى من قبل مدير المخابرات المركزية جورج بوش الأب.كان عدد اعضاء الفريق ستة عشرة خبيرا من خارج الوكالة ليقوموا بمراجعة بيانات عالية السرية مستخدمة داخل الوكالة وذلك لتقييم حسابات الوكالة السنوية للقدرات الاستراتيجية السوفيتية.
كان هناك ثلاثة فرق :
و الفريق الثالث المرؤوس باستاذ هارفارد ريتشارد بايبس, هو الذي نال في النهاية قدر كاف من الشهرة وهو عامة ما يرمز اليه بالفريق بى في وسائل الاعلام.
في عام 1974، ألبرت وولستيتر، مدرس ب جامعة شيكاجو, اتهم وكالة الاستخبارات الأمريكية المركزية بالاستمرار في تقليل حجم انتشار الصواريخ السوفيتية, في مقالته المنشورة عام 1974 في مجلة السياسة الخارجية والمعنون:هل يوجد سباق تسلح استراتيجى؟, وتوصل فيه إلى أن الولايات المتحدة الأمريكية سمحت للاتحاد السوفيتى بتحقيق تفوق عسكري بعدم غلقها فجوة الصواريخ.كثير من المحافظين بدأو بعدها هجوم منظم على تقييم الوكالة السنوى للخطر السوفيتى.
تم اختيار مؤسسة لجنة مستشارى الرئيس للشئون الخارجية لتقوم باختبار تحليلات السى آى ايه, ورأس هذا الفريق:

الفريق تضمن الأعضاء التاليين:
في عام 1975، أعضاء لجنة مستشارى الرئيس للشئون الخارجية بسؤال مدير المخابرات الأمريكية المركزية ويليام كولبى للتصديق على مبادرة إنتاج التقييمات التنافسية للخطر السوفيتى, لكن كولبى رفض التصديق على الطلب معللا الرفض بأنه من الصعب تصور أن مجموعة مستقلة منشأة لعرض وحيد من المحللين تستطيع تجهيز تقييم أكثر شمولا وتفصيلا من تقييمات مجتمع المخابرات للقدرات الاستراتيجية السوفيتية."
في عام 1976 عندما أصبح جورج بوش الأب الرئيس الجديد للاستخبارات المركزية, جددت وحدة مشورة الرئاسة للاستخبارات الخارجية طلبها بتقييم تنافسى للتهديدات الخارجية، بالرغم من معارضة كبار المحللين لهذا الطلب, قام بوش بمناقشة الأمر مع البت الأبيض والحصول على إشارة البدء بالتنفيذو بحلول 26 مايو من نفس العام وقع على تنفيذ التجربة..

الفريق بى توصل لاستنتاج أن الاتحاد السوفيتى قام بتطوير أنواع جديدة من أسلحة الدمار الشامل, مثال على ذلك أسطول غواصات مسلحة نوويا تستخدم نظام للسونار لا يعتمد على الترددات الصوتية وغير قابل للاكتشاف من التكنولوجيا الغربية المنافسة.
عندما عارضت وكالة المخابرات الأمريكية المركزية أن الفوضى الاقتصادية في الاتحاد السوفيتى كانت تعوق إنتاج منظومة دفاع جوى، اعترض الفريق بى بأن الاتحاد السوفيتى كان يحاول خداع الجمهور الأمريكي لكن في الحقيقة منظمة دفاعهم الجوية كانت تعمل بكفاءة.
بعض الأعضاء كانوا يحبذون توجيه ضربة أولية ضد الاتحاد السوفيتى.

استنتج الفريق بى أن الاتحاد السوفيتى لم يلتزم بسياسات تأكيد التدمير المتبادل, لكن في المقابل آمنوا بأنهم يستطيعون الفوز في الحرب النووية في الحال.
كان ذلك بمثابة الصدمة للكثيرين في ذلك الحين.

لكن بايبس جادل فيما بعد ،بعد انهيار الاتحاد السوفيتى بأن ذلك تم اثباته على الأقل جزئيا.

بدأ دونالد رامسفيلد بالقاء الخطب حول تجاهل السوفييت لمعاهدات كسنجر وتدعيم أسلحتهم في السر وذلك بنية مهاجمة الولايات المتحدة الأمريكية.
رفضت المخابرات الأمريكية المركزية تقييمات الفريق بى واعتبروا ادعاءات رامسفيلد خيال في خيال, وأشاروا إلى أن الاتحاد السوفيتى كان يتفكك من الداخل, وبصعوبة يطمعون المواطنين وسينهار في عضون عقد أو عقدين بدون تدخل خارجى.

واحد من كبار محللى السى آى ايه أطلق عليها لقب محكمة كانجارو من نقد خارجى ينبع كله من وجهة نظر واحدة.

"أستطيع القول أنها جميعا فانتازيا... لو فحصت معظم ادعاءات الفريق بى بشأن منظومات الأسلحة، ستجدهم جميعا مزيفين."
"|مهما يمكن أن يقال حول تقييم القدرات الاستراتيجية بواسطة مجموعة من الخبراء الخارجيين, عدم الفاعلية في الوصول لنتائج مفيدة بواسطة خبراء الأهداف الاستراتيجية الخارجيين هي وحدها دليل ذاتى.الأكثر من ذلك فشل الفريق بى بدأ من اختيار الأعضاء أنفسهم, بدلا من تضمين وجهات نظر كثيرة تم اختيارهم من أفراد صنعوا تاريخهم المهنى من خلال النظر للتهديد السوفيتى كجرس إنذار.."
"|سمح بوش لمجموعة من الخارجيين، والمتعمد تكديسهم مع الصارمين, ليقوموا بالتخمين ثانية في اكتشافات الوكالة.لم يكن مفاجئا أن كانت النتيجة تصوير نوايا السوفييت, وأن المقدرات السوفييتية والتي بدت متطرفة وقتها تبدو سخيفة عندما ننظر إليها الآن.".
"تعاملنا مع مشكلة وحيدة فقط:مااستراتيجية الاتحاد السوفيتى للأسلحة النووية؟تم توجيه الفريق بى للنظر في الأدلة وليرى ان كنا نستطيع استنتاج أن الاستراتيجية الحقيقة للسوفييت مختلفنة عن استراتيجيتنا، والآن وضح تماما أنها كانت مختلفة".


</doc>
<doc id="117888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117888" title="هاشم الرفاعي">
هاشم الرفاعي

سيد بن جامع بن هاشم الرفاعي (1353 هـ - 1378 هـ = 1935 - 1959م) شاعر مصري اسمه الحقيقي: سيد بن جامع بن هاشم بن مصطفى الرفاعي، ولكنه اشتهر باسم جده هاشم لشهرته ونبوغه، وتيمنا بما عرف عنه من فضل وعلم وعرف بهذا الاسم وانطوى الاسم الحقيقي عنه.

ولد في بلدة أنشاص (أنشاص الرمل) بمحافظة الشرقية بمصر. التحق بمعهد الزقازيق الديني التابع للأزهر الشريف سنة (1366 هـ = 1947م)وحصل على الشهادة الابتدائية الأزهرية في عام 1951م، ثم أكمل دراسته في هذا المعهد وحصل على الشهادة الثانوية سنة (1375 هـ=1956م)ثم التحق بكلية دار العلوم سنة (1374 هـ=1955م)، وقتل قبل أن يتخرج سنة 1959م ومن يريد معرفة المزيد عن هذا المثل الرائع من الشعراء فعليه بقراءة ديوان هاشم الرفاعى المحقق بواسطة اخيه الاستاذ عبدالرحيم جامع الرفاعى وليعلم انه عندما يقرا هذا الديوان سيعلم من هو هاشم الرفاعى والى اى تيار كان ينتمى . له قصائد شعرية في هجاء وشكوى من حكام مصر ومن أجهزتهم الأمنية. من بين أعماله الشعرية قصيدته مخاطبا لعبد الناصر:
وكذلك قصيدته (قف في ربوع المجد وابك الأزهرا) في الشكوى من حالة الأزهر:

كان هاشم الرفاعي سليلاً لأسرة متدينة، وقد نشأ في بيت يُعنى بالعلم ويهتم بالتفقه في دين الله ويحرص على التربية الإسلامية، وكان والده جامع شيخا لإحدى الطرق الصوفية المنتشرة في مصر كما انه كان عالما من علماء الأزهر الشريف فكان له في الأزهر عمودا ياتى الطلبة لتلقى العلم منه ، التحق بمعهد الزقازيق الديني التابع للأزهر الشريف سنة 1947م وحصل على الشهادة الابتدائية الأزهرية في عام 1951م، ثم أكمل دراسته في هذا المعهد وحصل على الشهادة الثانوية سنة 1956م ثم التحق بكلية دار العلوم، ومن زملائه من أبناء الكلية الشاعر خالد محمد سليم، وقتل قبل أن يتخرج سنة 1959م.

بمثل هذا الحماس المتوقد كانت نفس هاشم الرفاعي تشتعل ثورة ضارية لم يستطع أن يكبتها، وأبت إلا أن تعلن عن نفسها في أكثر من موضع من شعره:

يا ثورة في ضلوعي *** وما لها من هجوعِ

إلام أقضي حياتي *** في ذلة وخضوعِ؟!

ظل الرفاعي هكذا حتى أشعلت ثورته ثورة أخرى عندما أُعلن عن قيام ثورة الضباط الأحرار في مصر بقيادة اللواء محمد نجيب الذي طرد الملك والإنجليز من مصر، واستقبل المصريون والعرب جميعاً هذه الثورة بالفرحة الغامرة، وكان للشاعر الحظ الأوفر من هذه الفرحة، فجاءت قصائده في الإشادة بالثورة وبقائدها نجيب تترى:

اغتيل هاشم الرفاعي وهو ابن السابعة والعشرين من عمره، بعدما ترك ما يَزيد على 187 قصيدة شعريَّة جدَّدت في تناول القضايا الإسلاميَّة التي غابت عن المجال الأدبي في عصره. في أنشاص عام ١٩٥٩، اتُّهِمَتْ بمقتله جهات أمنيَّة، قتل سنة 1959 وقد هجا الثورة وقال قصيدة جلاد الكنانة بعدما خاب امله في تحقيق ما قامت الثورة من اجله ومنها :

هذه أول جولة في عالم الشعر، استلهمت أبياتها من الأحداث والمناسبات فإذا كان هناك بعض الأخطاء، فذلك راجع إلى أنني لم أصل بعد إلى مرتبة الرقي في الشعر والسمو عن الأخطاء."
قصائد المجموعة الأولى: صديقي، يوم النصر، ميلاد الرسول، آلام عاشق، أحزان، خيانة، صداقة، فلسطين (يقول عنها أنها باكورة شعره)، اليمن، صور ساخرة، حسرة وندم، إلى بطل قصة مأساة، ملل وضجر، تحية




</doc>
<doc id="117897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117897" title="الجنيد البغدادي">
الجنيد البغدادي

أبو القاسم الجنيد بن محمد الخزاز القواريري، أحد علماء أهل السنة والجماعة ومن أعلام التصوف السني في القرن الثالث الهجري، أصله نهاوند في همدان (مدينة اذرية)، ولد سنة نيف وعشرين ومئتين للهجرة ومولده ومنشؤه ببغداد. قال عنه أبو عبد الرحمن السلمي: «هو من أئمة القوم وسادتهم؛ مقبول على جميع الألسنة».

صحب جماعة من المشايخ، وأشتهر بصحبة خالهِ سري السقطي، والحارث المحاسبي، ودرس الفقه على أبي ثور، وكان يفتي في حلقتهِ وهو ابن عشرين سنة، وتوفي يوم السبت سنة 297 هـ.

قال: "كنت بين يدي سري ألعب، وأنا ابن سبع سنين، وبين يديه جماعة يتكلمون في الشكر؛ فقال لي: "يا غلام! ما الشكر" قلت: "الشكر ألا تعصي الله بنعمه". فقال لي: "أخشى أن يكون حظك من الله لسانك!" قال الجنيد: "فلا أزال أبكي على هذه الكلمة التي قالها لي السري".

وقال: "قال لي خالي سري السقطي: "تكلم على الناس!" وكان في قلبي حشمة من ذلك، فاني كنت أتهم نفسي في أستحقاق ذلك، فرأيت ليلة في المنام، رسول الله - وكانت ليلة جمعة -فقال لي: "تكلم على الناس!". فانتبهت، وأتيت باب سري قبل أن أصبح، فدققت الباب، فقال: "لم تصدقنا حتى قيل لك!". فقعدت في غد للناس بالجامع، وأنتشر في الناس أني قعدت أتكلم، فوقف علي غلام نصراني متنكر وقال: "أيها الشيخ! ما معنى قوله : (أتقوا فراسة المؤمن. فإنه ينظر بنور الله) فأطرقت، ثم رفعت رأسي فقلت: "أسلم! فقد حان وقت إسلامك!" فأسلم".



من أقواله المشهورة: "الطرق كلها مسدودة على الخلق إلا على من اقتفى أثر الرسول". وقال: " من لم يحفظ القرآن، ولم يكتب الحديث، لا يقتدي به في هذا الأمر لأن علمنا هذا مقيد بالكتاب والسنة ".

من مواعظ الجنيد البغدادي يقول :
"إنما اليوم إن عقلتَ ضيفٌ نزل بك وهو مرتحل عنك، فان أحسنت نزله وقِراه شهد لك وأثنى عليك بذلك وصدق فيك، وإن أسأت ضيافته ولم تحسن قراه شهد عليك فلا تبع اليوم ولا تعد له بغير ثمنه. واحذر الحسرة عند نزول السكرة فإن الموت ءاتٍ وقد مات قبلك من مات".

"اتق الله وليكن سعيك في دنياك لآخرتك فإنه ليس لك من دنياك شئ، فلا تدخرن مالك ولا تتبع نفسك ما قد علمت أنك تاركه خلفك ولكن تزود لبعد الشقة، واعدد العدة أيام حياتك وطول مقامك قبل أن ينزل بك قضاء الله ما هو نازل فيحول دون الذي تريد، صاحِب الدنيا بجسدك، وفارقها بقلبك، ولينفعك ما قد رأيت مما سلف بين يديك من العمر وحال بين أهل الدنيا وبين ما هم فيه، فإنه عن قليل فناؤه، ومخوف وباله، وليزِدك إعجابُ أهلها زهداً فيها وحذراً منها فإن الصالحين كانوا كذلك".
"اعلم يا ابن آدم أنّ طلب الآخرة أمر عظيم لا يقصر فيه إلا المحروم الهالك، فلا تركب الغرور وأنت ترى سبيله، وأخلِص عملك، واذا أصبحت فانتظر الموت، وإذا أمسيت فكن على ذلك، ولا حول ولا قوة الا بالله، وإنّ أنجى الناسِ من عمل بما أنزل الله في الرخاء والبلاء".

"يا ابن آدم دينك دينك، نعوذ بالله من النار فإنها نار لا تنطفئ، وعذاب لا ينفد أبداً، ونفس لا تموت، يا ابنَ آدم إنك موقوف بين يدي الله ربك ومرتهن لعملك فخذ مم في يديكَ لما بين يديك، عند الموت يأتيك الخبر، إنك مسئول ولا تجد جوابا، إنك ما تزال بخير ما دمت واعظاً لنفسك محاسباً لها وإلا فلا تلومن إلا نفسك".

صدر كتاب "رسائل الجنيد ((اول عمل يجمع كل رسائل الامام الجنيد واقواله الماثورة))" عن دار اقرا، بتحقيق الدكتور جمال رجب سيدبي وتصدير الدكتور عاطف العراقي، الطبعة الأولى، 2005.

قال المحقق الدكتور جمال رجب سيدبي في مقدمة الكتاب بعد حديثه عن أسباب عدم نشر وتحقيق رساتل الجنيد "لمثل هذين السببين اللذين اشرت اليهما آنفا ما دفعني إلى محاولة تحقيق المخطوطات، والبحث عن النسخ للمقابلة، واصبح مجمل هذه المخطوطات بعد التحقيق حوالي ستة عشر مخطوطا، ولم اكتف بهذا وحسب، بل اضفت إلى هذا العمل كل ما تركه الامام من رسائل واقوال متناثرة من مصادر التصوف الاصلية والقريبة العهد نسبيا بحياة الإمام الجنيد"

وصل بذلك عدد رسائل الجنيد إلى واحد وثلاثين رسالة وهي:

1. كتاب القصد إلى الله.

2. كتاب السر في انفاس الصوفية.

3. كتاب دواء الأرواح.

4. كتاب دواء التفريط.

5. كتاب ادب المفتقر إلى الله.

6. الفرق بين الإخلاص والصدق.

7. كتاب الفناء.

8. كتاب الميثاق.

9. في الالوهية.

10. كتاب الجنيد إلى عمرو بن عثمان المكي تعالى.

11. نسخة من كتاب الجنيد إلى ابي يعقوب يوسف بن الحسين الرازي رحمة الله عليهما.

12. رسالة ابي القاسم الجنيد إلى يوسف بن يحيى رحمة الله عليهما.

13. رسالة ابي القاسم الجنيد بن محمد إلى يحيى بن معاذ رحمة الله عليهما.

14. رسالة ابي القاسم الجنيد إلى بعض اخوانه.

15. رسالة ابي القاسم الجنيد إلى بعض اخوانه.

16. رسالة إلى بعض اخوانه.

17. رسالة إلى جعفر الخالدي.

18. رسالة في المعرفة.

19. رسالة الجنيد إلى ابي اسحاق المرستاني.

20. رسالة إلى بعض اخوانه.

21. رسالة إلى بعض اخوانه.

22. رسالة إلى بعض اخوانه.

23. النظر الصحيح إلى الدنيا.

24. رأي الجنيد في الذكر الخفي.

25. كتابه إلى ابي العباس الدينوري.

26. عقبات الوصال.

27. رسالة في الايمان.

28. صفة العاقل.

29. رسالة في التوحيد.

30. رسالة الجنيد إلى ابي بكر الكسائي.

31. رسالة الجنيد إلى علي بن سهل الأصبهاني.

وقال أبو محمد الجريري: "كنت واقفاً على رأس الجنيد وقت وفاته -وكان يوم جمعة- وهو يقرأ، فقلت: "أرفق بنفسك!" فقال: "ما رأيت أحداً أحوج إليه مني في هذا الوقت، هو ذا تطوى صحيفتي".
وقال أبو بكر العطار: حضرت الجنيد عند الموت، في جماعة من أصحابنا، فكان قاعداً يصلي ويثني رجله، فثقل عليه حركتها، فمد رجليه وقد تورمتا، فرآه بعض أصحابه فقال: "ما هذا يا أبا القاسم!"، قال: "هذه نعم!. الله أكبر". فلما فرغ من صلاته قال له أبو محمد الجريري: "لو اضطجعت!"، قال: "يا أبا محمد! هذا وقت يؤخذ منه. الله أكبر". فلم يزل ذلك حاله حتى مات".
وقال ابن عطاء: "دخلت عليه، وهو في النزع، فسلمت عليه، فلم يرد، ثم رد بعد ساعة، وقال: "اعذرني! فإني كنت في وردي"، ثم حول وجهه إلي القبلة ومات".

وغسله أبو محمد الجريري، وصلى عليه ولده، ودفن بالشونيزيه، بتربة مقبرة الشيخ معروف الكرخي في بغداد، عند خاله سري السقطي. وصلى عليه جمع كثير من الناس قدر عددهم بالآلاف.

وتم تعمير مرقده في بغداد فيما بعد وبني عليه قبة، ثم قام الملك غازي بتعميره وتوسعته، وفي عام 1980م اعيد بناؤه وترميمه، وبني معه جامع كبير وقام ديوان الوقف السني في العراق بتوسيع المبنى للمرقد والجامع وتبلغ مساحته الآن 2500 م2، ويعرف الآن بأسم جامع الشيخ جنيد البغدادي.



</doc>
<doc id="117900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117900" title="أبو يزيد البسطامي">
أبو يزيد البسطامي

أبو يزيد طيفور بن عيسى بن شروسان البِسطامِي، هو صوفي مسلم من أهل القرن الثالث الهجري، يلقب بـ "سلطان العارفين" اسمه الفارسي "بايزيد" كما عرف كذلك باسم طيفور، كان جده شروسان مجوسيًا وأسلم، وله أخوان هما آدم وعلي. ولد سنة 188 هـ في بسطام في بلاد خراسان في محلة يقال لها محلة موبدان . روى عن إسماعيل السدي، وجعفر الصادق. توفي سنة 261 هـ، وقيل سنة 234 هـ.

قال البسطامي بوحدة الوجود ونسبت إليه بعض الشطحات، كقول «لا إله إلا أنا فاعبدوني» وقوله «سبحاني ما أعظم شأني».

يعرف أتباعه بالطيفورية أو البسطامية. وما يزال قبره إلى يومنا هذا محل تقدير الصوفية وإجلالهم.



</doc>
<doc id="117902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117902" title="الحارث المحاسبي">
الحارث المحاسبي

الحارث بن أسد بن عبد الله المحاسبي البصري كنيته أبو عبد الله، سمي المحاسبي لأنه كان يحاسب نفسه. أحد أعلام التصوف في القرن الثالث الهجري، يقول عنه أبو عبد الرحمن السلمي أنه «أستاُذ أكثرِ البغداديين»؛ وهو من أَهل البصرة ولد سنة 170 هـ.

أنه ورث عن أبيه سبعين ألف درهم، فلم يأخذ منها شيئا، أي لأن أباه كان قدرياً، فتركه ورعاً، لاختلاف العلماء في تفكيرهم، وقال: "صحت الرواية أنه لا يتوارث أهل ملتين شيئاً". ومات وهو محتاج إلى درهم.
وروي أنه كان إذا مد يده إلي الطعام فيه شبهة تحرك إصبعه عرق، فكان يمتنع منه.
وقال الجنيد: "مرّ بي يوماً، فرأيت فيه أثر الجوع، فقلت: "يا عم، ندخل الدار وتتناول شيئاً"، فقال: "نعم" فدخلت الدار، وحملت إليه طعاماً، من عرس قوم؛ فأخذ لقمة وأدارها في فيه مراراً، ثم قام وألقاها في الدهليز وفر، فلما رأيته بعد أيام، قلت له في ذلك، فقال: "أني كنت جائعاً أن أسرك بأكلي وأحفظ قلبك، ولكن بيني وبين الله علامة: ألا يسوغني طعاما فيه شبهة، فلم يمكنني ابتلاعه، فمن أين كان ذلك الطعام". فقلت: "أنه حمل من دار قريب لي من العرس" ثم قلت له: "تدخل اليوم" فقال: "نعم" فقدمت اليه كسراً كانت لنا فأكل، وقال: "إذا قدمت إلى فقير شيئاً فقدم مثل هذا".



بعض مؤلفات وكتب الحارث المحاسبي للتحميل


توفي المحاسبي ببغداد سنة 243 هـ.


</doc>
<doc id="117904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117904" title="آريين روبن">
آريين روبن

آريين روبين، من مواليد 23 يناير 1984 في مدينة بوديم في الهولندية، لاعب كرة قدم هولندي يلعب حالياً في نادي بايرن ميونخ ومنتخب هولندا لكرة القدم.

بدأ روبين مسيرته الكروية مع نادي غرونينغين الهولندي في عام 2000، ولعب معهم حتى عام 2002، وقد شارك في تلك الفترة في 46 مباراة، في عام 2002 انتقل إلى نادي بي أس في آيندهوفن الهولندي، ولعب معهم حتى عام 2004، وقد شارك في تلك الفترة في 56 مباراة وسجل 17 هدف، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي تشيلسي الإنجليزي حيث احترف هناك لعب معهم حتى عام 2007 كماهجم وجناح، روبن غالبا يلعب كجناح أيمن لديه إمكانيات عالية على مراوغة الاعبين والمدافعين الكبار يلعب غالبا بقدمه اليسرى ولا يجيد التسديد باليمنى، يمكنه الإفلات من الرقابات بشكل غريب وغالبا ما يترك بصمته في المباريات لديه سرعة فائقة ولديه إمكانية على التسديد خارج منطقة الجزاء ولكن مشكلته هي كثرة الاصابات حيث يعتبر لاعب زجاجي ،قام ريال مدريد بشرائه بحوالي 24£ مليون يورو، وفي يوم التقديم لم يفكر كالديرون(رئيس ريال مدريد سابقا) بإجراء الفحوصات الطبية الازمة على الاعب حيث مع كثرة الاصابات عند هذا الاعب قام الجهاز الطبي للفريق الملكي بعمل فحوصات شاملة حيث علم أن هذا الاعب يعاني من مشاكل ما بين الركبة والساق فعلم ريال مدريد ان التشلسي قد تلاعب بصفقة ظنانا منهم ان الاعب لا يلزمهم وان لديهم إمكانيات أكبر منه وهو الموضوع الذي تجاهله كالديرون ،حيث استطاع روبن في أول سنة له مع الريال تحقيق الدوري الأسباني واستطاعوا التغلب على برشلونة ذهابا وايابا وفي مبارة الاياب استطاع روبن تسجيل هدف في مرمى فالديز من رفعة ثابتة تلقهاها من ابن مدريد قوتي بعد حوار دام على من سيقوم بتنفيذ الضربة الحرة.

وبعد أن اتى بيريز أصبحت الشكوك حول إمكانية مشاركة الاعب بوجود نجوم كبار، فالدانو وبلغيريني يرفضون بيعه بعد التالق الكبير الذي حصل منه في الفترة التحضيرية حيث استطاع ادخال ثلاث اهداف في 4 مباريات لم يلعبها أساسي ويذكر انه سجل هدف جميل في مرمى بوروسيا دورتموند اثر ضربة ركنية من كاكا اصتدمت براس المدافع لتعود إلى أقدم روبن الذي قام بتسديدها دون أن تلامس أرضية الملعب.الآن وبعد كل هذه الشكوك حجز روبن مركزا أساسيا في تشكيلة المدرب بلغيرني لكن وبعد دفع الريال مبالغ طائلة أصبح الريال بحاجة كبيرة لتخلص من النجوم فأصبح يتخلص من النجوم الهولنديين ،ربما اتبع هذه السياسة(بيريز)حتى لا يكون الفضل لكلديرون إذا حصد الريال بعض الألقاب لكنها سياسة قد تضر بنادي نفسه فضلا عن ذلك قد تضر بعض الاعبيين انفسهم.
ولكن وبعد اصرار بيريز على بيع روبين انتقل اللاعب اللى نادي بايرن ميونخ الألماني مقابل 25 مليون يورو في يوم 27/08/2009 وشارك في مباراة النادي البافاري بعد يومين ضد فولفوسبورغ واستطاعه احراز هدفين بعد مساعده كبيرة من الفرنسي فرانك ريبري في المباراة التي انتهت 3-0 للبافاري ليبدا اللاعب مشواره مع فريق من أفضل الفرق على المستوى الأوروبي وليبدا مشوار المجد نحو دوري ابطال أوروبا والدوري الألماني حيث صرح اللاعب بعد أن اتى إلى النادي البافاري صرح قائلاً : انا موجود هنا في بافاريا من اجل الألقاب.و في نهاىي التشامبينزليغ عام 2013م سجل هدفا ضد بوروسيا دورتموند في الدقيقة 89 من عمر اللقاء


</doc>
<doc id="117909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117909" title="علي أحمد باكثير">
علي أحمد باكثير

هو علي بن أحمد بن محمد باكثير الكندي، ولد في 15 ذي الحجة 1328 هـ الموافق 21 ديسمبر 1910م، في جزيرة سوروبايا بإندونيسيا لأبوين حضرميين من منطقة حضرموت. وحين بلغ العاشرة من عمره سافر به أبوه إلى حضرموت لينشأ هناك نشأة عربية إسلامية مع إخوته لأبيه فوصل مدينة سيئون بحضرموت في 15 رجب سنة 1338هـ الموافق 5 أبريل 1920م. وهناك تلقى تعليمه في مدرسة النهضة العلمية ودرس علوم العربية والشريعة على يد شيوخ أجلاء منهم عمه الشاعر اللغوي النحوي القاضي محمد بن محمد باكثير كما تلقى علوم الدين أيضا على يد الفقيه محمد بن هادي السقاف وكان من أقران علي باكثير حينها الفقيه واللغوي محمد بن عبد اللاه السقاف. ظهرت مواهب باكثير مبكراً فنظم الشعر وهو في الثالثة عشرة من عمره، وتولى التدريس في مدرسة النهضة العلمية وتولى إدراتها وهو دون العشرين من عمره.

تزوج باكثير مبكراً عام 1346 هـ ولكنه فجع بوفاة زوجته وهي في غضارة الشباب ونضارة الصبا فغادر حضرموت حوالي عام 1931م وتوجه إلى عدن ومنها إلى الصومال والحبشة واستقر زمناً في الحجاز، وفي الحجاز نظم مطولته نظام البردة كما كتب أول عمل مسرحيه شعري له وهو همام أو في بلاد الأحقاف وطبعهما في مصر أول قدومه إليها.

وصل باكثير إلى مصر سنة 1352 هـ، الموافق 1934 م، والتحق بجامعة فؤاد الأول (جامعة القاهرة حالياً) حيث حصل على ليسانس الآداب قسم اللغة الأنجليزية عام 1359 هـ / 1939م، وقد ترجم عام 1936 م أثناء دراسته في الجامعة مسرحية(روميو وجولييت) لشكسبير بالشعر المرسل، وبعدها بعامين -أي عام 1938م - ألف مسرحيته (أخناتون ونفرتيتي) بالشعر الحر ليكون بذلك رائد هذا النوع من النظم في الأدب العربي. التحق باكثير بعد تخرجه في الجامعة بمعهد التربية للمعلمين وحصل منه على الدبلوم عام 1940م وعمل مدرسا للغة الإنجليزية لمدة أربعة عشر عاما. سافر باكثير إلى فرنسا عام 1954م في بعثة دراسية حرة.

بعد انتهاء الدراسة فضل الإقامة في مصر حيث أحب المجتمع المصري وتفاعل معه فتزوج من عائلة مصرية محافظة، وأصبحت صلته برجال الفكر والأدب وثيقة، من أمثال العقاد وتوفيق الحكيم والمازني ومحب الدين الخطيب ونجيب محفوظ وصالح جودت وغيرهم. وقد قال باكثير في مقابلة مع إذاعة عدن عام 1968 أنه يصنف كثاني كاتب مسرح عربي بعد توفيق الحكيم.

اشتغل باكثير بالتدريس خمسة عشر عاماً منها عشرة أعوام بالمنصورة ثم نقل إلى القاهرة. وفي سنة 1955م انتقل للعمل في وزارة الثقافة والإرشاد القومي بمصلحة الفنون وقت إنشائها، ثم انتقل إلى قسم الرقابة على المصنفات الفنية وظل يعمل في وزارة الثقافة حتى وفاته.

تزوج باكثير في مصر عام 1943م من سيدة مصرية لها ابنة من زوج سابق، وقد تربت الابنة في كنف باكثير الذي لم يرزق بأطفال. وحصل باكثير على الجنسية المصرية بموجب مرسوم ملكي في عام 1371 هـ / 22 أغسطس 1951 م.

حصل باكثير على منحة تفرغ لمدة عامين (1961-1963) حيث أنجز الملحمة الإسلامية الكبرى عن الخليفة الراشد عمر بن الخطاب في 19 جزءاً، وتعد ثاني أطول عمل مسرحي عالمياً، وكان باكثير أول أديب يمنح هذا التفرغ في مصر. كما حصل على منحة تفرغ أخرى أنجز خلالها ثلاثية مسرحية عن غزو نابليون لمصر (الدودة والثعبان، أحلام نابليون، مأساة زينب) طبعت الأولى في حياته والأخرىين بعد وفاته.

كان باكثير يجيد من اللغات الإنجليزية والفرنسية والملايوية بالإضافة إلى لغته الأم العربية.

تنوع أنتاج باكثير الأدبي بين الرواية والمسرحية الشعرية والنثرية، ومن أشهر أعماله الروائية وا إسلاماه و(الثائر الأحمر) ومن أشهر أعماله المسرحية (سر الحاكم بأمر الله) و(سر شهر زاد) التي ترجمت إلى الفرنسية و(مأساة أوديب) التي ترجمت إلى الإنجليزية.

كما كتب باكثير العديد من المسرحيات السياسية والتاريخية ذات الفصل الواحد وكان ينشرها في الصحف والمجلات السائدة آنذاك، وقد أصدر منها في حياته ثلاث مجموعات وما زالت البقية لم تنشر في كتاب حتى الآن.

أما شعره فلم ينشر باكثير أي ديوان في حياته وتوفي وشعره إما مخطوط وإما متناثر في الصحف والمجلات التي كان ينشره فيها. وقد أصدر الدكتور محمد أبو بكر حميد عام 1987 ديوان باكثير الأول (أزهار الربى في أشعار الصبا) ويحوي القصائد التي نظمها باكثير في حضرموت قبل رحيله عنها ثم صدر مؤخراً (2008) ديوان باكثير الثاني (سحر عدن وفخر اليمن) صدر عن مكتبة كنوز المعرفة بجدة يضم شعر باكثير سنة 1932 - 1933 وهي السنة التي أمضاها في عدن بعد مغادرته حضرموت ويعد حالياً ديوان باكثير الثالث (صبا نجد وأنفاس الحجاز) الذي نظمه سنة 1934 في السنة التي أمضاها في المملكة العربية السعودية قبيل هجرته النهائية إلى مصر.

زار باكثير العديد من الدول مثل فرنسا وبريطانيا والإتحاد السوفيتي ورومانيا، بالإضافة إلى العديد من الدول العربية مثل سوريا ولبنان والكويت التي طبع فيها ملحمة عمر. كذلك زار تركيا حيث كان ينوي كتابة ملحمة مسرحية عن فتح القسطنطينية ولكن المنية عاجلته قبل أن يشرع في كتابتها.وفي المحرم من عام 1388 هـ الموافق أبريل 1968م زار باكثير حضرموت قبل عام من وفاته.
llll

توفي باكثير في مصر في غرة رمضان عام 1389 هـ الموافق 10 نوفمبر 1969 م، إثر أزمة قلبية حادة ودفن بمدافن الإمام الشافعي في مقبرة عائلة زوجته المصرية.

شارك في كثير من المؤتمرات الأدبية والثقافية واختير عضوًا في لجنة الشعر والقصة بالمجلس الأعلى لرعاية الفنون والآداب، كما كان عضوًا في نادي القصة وحصل على منحة تفرغ لتأليف ملحمة تاريخية عن عمر بن الخطاب.

ترك لنا إنتاجًا أدبيًا وفيرًا حيث ألف أكثر من ستين قصة ورواية، بين مسرحية شعرية ونثرية تناولت التراجيديا، والكوميديا.

حصل باكثير على الكثير من الجوائز وقد شارك نجيب محفوظ جائزة الدولة التقديرية الأولى مناصفة، وكان الموسم المسرحي في مصر يفتتح سنوياً بمسرحيته مسمار جحا التي تنبأ فيها باحتلال فلسطين، كان رائداً عبقرياً فذاً، لكنهم حاربوه بسبب توجهاته الإسلامية حتى أنهم كانوا يطلقون عليه علي إسلامستان. مثلت رائعته واإسلاماه في فيلم سينمائي شهير كان بطله المصري أحمد مظهر.

 للكاتب عمرو علاء 

الشيماء




</doc>
<doc id="117910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117910" title="كارلوس تيفيز">
كارلوس تيفيز

كارلوس ألبرتو مارتينيز تيفيز من مواليد (5 فبراير1984 في بيونس آيرس)، هو لاعب كرة قدم أرجنتيني، يلعب في نادي شنغهاي شينهوا الصيني ومنتخب الأرجنتين لكرة القدم.

فاز تيفيز بكل البطولات بداية في الأرجنتين فقد فاز مع بوكا جونيورز ببطل الدوري الأرجنتيني وبطل كوبا ليبرتادوريس وكاس العالم للاندية، ثم انتقل إلى البرازيل ليفوز بأفضل لاعب في الدوري البرازيلي. وفاز بجائزة أفضل لاعب في اميركا الجنوبية لثلاثة اعوام متتالية

عندما انتقل إلى إنجلترا ذهب إلى وست هام، وفاز بي أفضل لاعب في العام في وستهام، وثالث أفضل لاعب في الدوري الإنجليزي. وهنا انتقل إلى بطل إنجلترا مانشستر يونايتد ليفوز بالدوري الأنجليزي مرتان وفاز ب دوري ابطال أوروبا. وكان يلعب تيفيز أساسي في اليونايتد قبل أن يشتري مانشستر يونايتد اللاعب بيرباتوف كثاني اغلى صفقة في مانشستر يونايتد بعد فيرون الذي يعتبر اغلى لاعب في تاريخ الدوري الإنجليزي.عندها وجد تيفيز نفسة في مقاعد البدلاء وقرر الخروج من مانشستر يونايتد لينتقل إلى غريمه مانشستر سيتي. وجلب تيفيز الامجاد لمانشستر سيتي إذ أنهم فازوا ببطولة رغم غياب النادي 54 عاماً عن التتويج بالبطولات. واحرز جائزة هداف الدوري الإنجليزي موسم 2010/2011

خاض مباراته الأولى كلاعب في الفريق الأول ضد نادي تاييريس دي كوردوبا بتاريخ 21 أكتوبر 2001، وقد استطاع تيفيز سريعًا تثبيت أقدامه في التشكيل الأساسي لفريقه وساهم بفوز البوكا بلقب الأبيرتورا الأرجنتيني في عام 2003، إضافة إلى كأس الليبرتادوريس في العام ذاته وهو ما أهله للعب مباراة كأس الإنتركونتيننتال ضد الميلان بطل أوروبا والتي ضحَّى لأجلها بكأس العالم للشباب مع المنتخب الأرجنتيني للشباب تحت 20 عامًا. 
كان من أفضل اللاعبين وكانت امه فرنسيه قاعده تطبخ العشاء
و بينما خسر أشبال راقصععه لزلي التانجو البطولة التي أقيمت في دولة الإمارات العربية المتحدة، فاز تيفيز مع بوكا جونيورز كأس الإنتركونتيننتال في مباراة شيقة امتدت إلى ركلات الجزاء الترجيحية، بعد التعادل بهدف لددددللكل فريق في الوقت الأصلي، حسمت بثلاث ركلات مقابل ركلة واحدة للروسُّونيري. تيفيز فاز أيضًا في العام التالي مع بوكا جونيورز بكأس السود أميريكاتا على حساب بوليفار البوليفي، كما حصد عدة جوائز فردية في كلا العامين مثل جائزة أفضل لاعب في كأس الليبرتادوريس عام 2003، أفضل لاعب أرجنتيني عامي 2003 و2004 وأفضل رياضي في الأرجنتين عام 2004.

غادر تيفيز بوكا جونيورز متجهًا إلى نادي كورينثيانز البرازيلي في ديسمبر من عام 2004، وبينما قُدِّرَت الصفقة - التي اعتبرت الأكبر في تاريخ كرة القدم اللاتينية - بـ 13.7 مليون جنيهًا استرلينيًا، دفعت شركة "ميديا سبورتس للاستثمار" البرازيلية، وقد استطاع قيادة فريقه للفوز بلقب الدوري البرازيلي في موسم 2005، كما فاز بجائزة أفضل لاعب في البرازيل ليُصبح أول لاعب غير برازيلي يحصد تلك الجائزة منذ عام 1976، إضافة إلى جائزة الكرة الذهبية البرازيلية بعد حصده لقب هداف الدوري البرازيلي برصيد 25 هدفًا في 38 مباراة، وأيضًا جائزة أفضل لاعب أمريكي جنوبي للمرة الثالثة على التوالي بعد فوزه بها في عامي 2003 و2004 مع بوكا جونيورز.

العام التالي كان الأخير لتيفيز مع الفريق البرازيلي، وذلك بعدما تعرض هو وزميله خافيير ماسكيرانو لما أسماه اضطهادًا من مدرب الفريق أنتونيو لوبيس، وقد انضم في صيف 2006 هو وخافيير ماسكيرانو إلى وست هام يونايتد. وبالرغم من قسم أول مخيب للغاية للنجم الأرجنتيني في الدوري الإنجليزي الممتاز لم يلعب فيه أي مباراة منذ البداية، إلا أنه استعاد ثقته بنفسه في القسم الثاني من الموسم وتحديدًا منذ شهر مارس، حيث ساهمت الأهداف التي سجلها وصنعها بشكل رئيسي في بقاء ويستهام في الدوري الإنجليزي الممتاز، ولا يُمكن لمشجعي المطارق نسيان هدف الفوز المُنقذ في معركة الجولة الأخيرة ضد مانشستر يونايتد والتي ضمنت عدم هبوط النادي اللندني، وربما يُرجع الكثيرون الفضل في فوزه بجائزة أفضل لاعب في وست هام يونايتد في ذلك الموسم إلى تسجيله ذلك الهدف.

و في صيف عام 2007، وبعد خلاف نشب بين وست هام يونايتد ومانشستر يونايتد بسبب عدم رغبة النادي ببيع اللاعب الذي كان مرتبطًا بهم بعقد يمتد حتى صيف- عام 2010، تمكنت شركة ميديا سبورتس التي تملك حصة كبيرة من بطاقة اللاعب من إقناع النادي اللندني بالحصول منهم على مليوني جنيهًا استرلينيًا مقابل تحرير تيفيز من عقده، وبالفعل، استطاع مانشستر يونايتد الحصول على خدمات تيفيز على سبيل الإعارة لموسمين.

بدايته مع الشياطين الحمر كانت جيدة، وهو ما جعل مدرب مانشستر يونايتد أليكس فيرغسون يفصح عن رغبته في التوقيع مع النجم الأرجنتيني بشكل نهائي، وقد استطاع تسجيل 19 هدفًا في 48 مباراة ساعد بها فريقه في الفوز ب الدوري الإنجليزي الممتازو دوري أبطال أوروبا بعد الفوز بركلات الجزاء الترجيحية على نادي تشيلسي.

و بالرغم من ذلك، إلا أن الأمور اختلفت في الموسم التالي بالرغم من فوزه مع مانشستر يونايتد بدرع الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم، كأس العالم للأندية، كأس الرابطة الإنجليزية والدوري الإنجليزي. في ذلك الموسم، أصبح تيفيز أسير دكة البدلاء بعد وصول المهاجم البلغاري ديميتار بيرباتوف، وقد تأثر بجلوسه على الدكة ليكتفي فقط بتسجيل 15 هدفًا منها 5 أهداف فقط في الدوري الإنجليزي، 6 أهداف في كأس الرابطة الإنجليزية، هدفين في دوري أبطال أوروبا ومثلهما في كأس إنجلترا.

حاول مانشستر يونايتد إقناعه بالبقاء والتوقيع على عقد يمتد لخمس سنوات، لكنه فضَّل الرحيل إلى مانشستر سيتي، ليُصبح أول لاعب ينتقل مباشرة بين كلا ناديي مدينة مانشستر منذ انتقال تيرِّي كوك من اليونايتد إلى السيتي في عام 1999.

وعلى الرغم من عدم قدرته على التسجيل في مرمى مانشستر يونايتد، إلا أن تيفيز قدَّم مستويات مُذهلة بعد بداية متعثرة بسبب الإصابة، ليُصبح النجم الأول للسيتيزنس ويقود فريقه للترشح إلى الدوري الأوروبي بعد تحقيق المركز الخامس في الدوري الإنجليزي. الأباتشي فاز بعدة جوائز فردية منها جائزة لاعب الشهر في الدوري الإنجليزي من الاتحاد الإنجليزي عن شهر ديسمبر من العام الماضي، إضافة إلى لاعب الشهر في الدوري الإنجليزي بتصويت المشجعين لشهر مارس من العام الحالي. وبجوار تلك الجائزتين، فاز تيفيز بجائزتي أفضل لاعب في مانشستر سيتي باختيار الجماهير وباختيار النادي. 
و في عام 2013 في شهر يونيو انتقل تيفيز الي يوفنتوس الإيطالي ليحقق معه انجازات فرديه ومحليه ودوليه حقق معه لاعب الشهر في نادي اليوفنتوس وفاز بالدوري الإيطالي والدوري الأوروبي .

على المستوى الدولي، حافظ تيفيز على مكانه في المنتخب الأول منذ مباراته الأولى في عام 2004، بالرغم من تسجيله فقط 9 أهداف في 52 مباراة دولية، ويُعتبر أحد أكثر اللاعبين المُفضلين للمدرب السابق للمنتخب الأرجنتيني دييغو مارادونا.

لكن قبل ذلك، كان تيفيز قد تألق مع المُنتخب الأرجنتيني الأولمبي في بطولة كرة القدم ضمن أولمبياد أثينا عام 2004، والتي فاز بها مع راقصي التانجو بلقب البطولة وتُوج هو بلقب هدَّاف البطولة بواقع ثمانية أهداف من ست مباريات.

مشاركته في كأس العالم 2006 بألمانيا لم تكن بالجيدة، حيث اكتفى بتسجيل هدفًا واحدًا فقط في المباراة التي انتهت بفوز الأرجنتين بسداسية نظيفة على صربيا ومونتينيجرو، لكن يُتوقع أن يختلف الأمر تمامًا هذه المرة بعدما وصل تيفيز إلى قمة نضوجه وتوهجه الكروي.


</doc>
<doc id="117913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117913" title="أول بلاكس">
أول بلاكس

الأول البلاكس (بالإنجليزية: All Blacks) هو الفريق النيوزلندي لكرة الرجبي ويرتدي هذا الفريق ملابس باللون الأسود فقط . خاض فريق الأول بلاك أول مباراة دولية له سنة 1893 ضد فريق جنوب ويلز الجديدة وفاز بأول مباراة سنة 1903 ضد أستراليا.
فاز الفريق على الفريق الفرنسي بنتيجة (٨-٧) وحصل على بطولة العالم للرجبي للمرة الثانية في عام ٢٠١١م. بطولة العالم للرجبي التي فاز بها المنتخب في المرة الأولى كانت سنة ١٩٨٧م.

سوني بيل وليامز لاعب الشهير للفريق.



</doc>
<doc id="117920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117920" title="أمينة الصرارفي">
أمينة الصرارفي

أمينة الصرارفي أول امرأة فرقة موسيقية في تونس وفي العالم العربي بأسره، ولدت عام 1958 بمدينة تونس.

دخلت ميدان الموسيقى عندما كانت صغيرة، من خلال الاستماع إلى والدها قدور الصرارفي، عازف كمان وقائد فرقة موسيقية وملحن موسيقى عربية. كانت في البداية مغنية، ثم تحصلت على شهادة في الموسيقى العربية عام 1979، تحصلت إثر ذلك على الجائزة الأولى للكمان وعلى شهادة الدراسات الجامعية العامة في علم الموسيقى. قامت أيضا بتدريبات بباريس (فرنسا). عملت إثر ذلك كمدرّسة موسيقى لمدة 10 سنوات، وهي أيضا عضوة في الفرقة السيمفونية التونسية منذ عام 1982، كما كانت تقود في نفس الوقت خورس الأطفال التابع لمؤسسة الإذاعة والتلفزة التونسية، وتعرض في البرامج الإذاعية لإذاعة تونس الدولية وفي البرامج التلفزية. انتخبت، خلال مهرجان المدينة عام 1984، أفضل مطربة لحماية التراث. وبعد عام، اختتمت (كمغنية) مهرجان قرطاج الدولي تحت عبد الحميد بن علجية، ثم غنّت في قاعة الأولمبيا بباريس. أنشأت، عام 1988، أول مدرسة خاصة للموسيقى في تونس التي منحتها اسم والدها، معهد قدور الصرارفي للموسيقى والرقص.

تحدّت، عام 1992، الهيمنة الذكورية لفرقة الرشيدية و بإنشاء أول فرقة موسيقية نسائية في تونس وفي العالم العربي، التي أسمتها العازفات، وهي التي قامت بقيادتها بنفسها. تعمل مع زوجها فيصل القروي، المستشار الفني للفرقة والملحن، من خلال كتاباته ورؤيته الجديدة للموسيقى، وهو يساعدها في تحديث الموسيقى الكلاسيكية العربية وخلق نمط خاص بفرقتها. أسند إليها رئيس الجمهورية التونسية السيد زين العابدين بن علي عام 1993 وسام الاستحقاق الثقافي، ثم عام 2001 وسام الاستحقاق الثقافي، ثم في العيد الوطني للمرأة التونسية في وسام الجمهورية، ثم في اليوم الوطني الثقافة لعام 2008، الصنف الأول من وسام الاستحقاق الثقافي.

انتخبت عام 1997 رئيسة لهيئة الموسيقى بالمجلس الدولي للمرأة. ونظمت في نفس العام بمدينة تونس بالتعاون مع الاتحاد الوطني للمرأة التونسية تظاهرة ضخمة تحت عنوان "الموسيقى النسائية المتوسطية"، التي ضمت 14 فرقة موسيقية من أغلب بلدان البحر الأبيض المتوسط والتي أُسست معظمها للغرض. ظهر اسمها، في أكتوبر 2004، في للغة الفرنسية في المدارس بالولايات المتحدة الأمريكية بعنوان "صورة المرأة الحديثة النشيطة في المجتمع التونسي" .

تؤدي مع فرقتها الموسيقية عروضًا في أغلب مدن العالم، كباريس ومدريد ولندن وواشنطن ونيويورك وستوكهولم وهانوفر وفيينا والقاهرة والجزائر وإسطنبول وسيول وبكين. كما عرضت أيضا في دولية، كقرطاج والحمامات وجرش.



</doc>
<doc id="117922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117922" title="العازفات">
العازفات

العَازِفَات أول فرقة موسيقية نسائية في تونس وفي العالم العربي، أسستها الفنانة أمينة الصرارفي عام 1992. تختص هذه الفرقة في أداء الموشحات الأندلسية والموسيقى الكلاسيكية العربية، وهي تتكون من 12 إلى 15 منشدة وعازفة على العود والقانون والناي و والدربوكة والطار وأحيانًا البيانو.


</doc>
<doc id="117923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117923" title="الوطنية 1">
الوطنية 1

التلفزة التونسية الوطنية 1 القناة الوطنية التونسية العامة. تم إطلاقها رسميا في 31 ماي 1966 إلا إنها كانت تبث برامج تجريبية بصفة غير منتظمة منذ أكتوبر 1965 ثم بانتظام منذ جانفي 1966 وكانت تحمل اسم الإذاعة والتلفزة التونسية (ا.ت.ت).

أصبح اسمها قناة 7 سنة 1992 ثم تونس 7 سنة 1997، لكنها بقيت تابعة لمؤسسة الإذاعة والتلفزة التونسية حتى سنة 2008 التي وقع أثنائها الفصل بين الإذاعة والتلفزة لتحتفظ الإذاعة (مؤسسة الإذاعة التونسية) بالمقر الذي كان مشتركا بينهما وتتحول مؤسسة التلفزة التونسية بقنواتها التلفزة الوطنية التونسية وتونس 21 (التي عرفت لاحقا بالتلفزة الوطنية التونسية 2) إلى مقرها الجديد. بعد اندلاع الثورة التونسية الشعبية وفرار زين العابدين بن علي من البلاد تحولت إلى "التلفزة الوطنية التونسية".

أثناء الانتخابات الرئاسية التونسية 2014 شنت القناة حملة تشويه شرسة ضد الرئيس المنتهية ولايته المنصف المرزوقي، مع كل من قناة نسمة وحنبعل وهو ما دفع الهيئة العليا المستقلة للإعلام السمعي البصري (هيكا) لتغريمها كل من قناة نسمة، وقناة حنبعل بخطايا مالية تتراوح بين 10 و 20 ألف دينار بسبب الدعاية للباجي قايد السبسي في الدور الثاني من الانتخابات الرئاسية.




</doc>
<doc id="117924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117924" title="قناة حنبعل">
قناة حنبعل

قناة حنبعل هي أول قناة خاصة في تاريخ الاعلام التونسي. تم إطلاقها في من قبل رجل الأعمال التونسي العربي نصرة ومقرها في مدينة سكرة من ولاية أريانة التي تعتبر الضاحية الشمالية لتونس العاصمة، وتحمل القناة اسم القائد القرطاجي الشهير حنبعل.

تبث هذه القناة فضائيا على النايل سات وعربسات كما أنها تتمتع بحق البث الأرضي يغطي قرابة 60% من الأراضي التونسية كتونس العاصمة وضواحيها ومنطقتي الساحل والوطن القبلي وتشمل 44% من سكان البلاد ولكن هذا البث الأرضي لا يطال مثلا ولاية صفاقس وولايات الجنوب الأخرى على عكس القنوات العمومية تونس 7 وتونس 21 التي تغطي كامل تراب الجمهورية.

انطلاقة قناة حنبعل الخاصة كانت متعثرة، وكادت القناة في بعض الفترات أن تغلق أبوابها بعد فترة قصيرة من انطلاقها لأسباب عدة من أهمها الصعوبات التي واجهتها في العمل الميداني، إلا أنه وبعد ثلاث سنوات اكتسبت هذه القناة مكانة هامة عربيا وإقليميا وخاصة في تونس وليبيا نظرا لتميز برامجها وقرب محتواها من المواطن التونسي والعربي، أما أنجح برامجها حسب استطلاعات الرأي فهو برنامج الحوار الرياضي "بالمكشوف"، كما تتمتع برامج "هذا أنا" و"الرابعة" و"في دائرة الضوء" و"المسامح كريم" و"الصراحة راحة" بمشاهدة مرتفعة.

وأصبحت هذه القناة الأكثر مشاهدة في تونس في سنة 2007، ومنذ بداية سنة 2008 صارت مداخيلها من الإشهار أكثر من من مداخيل القنوات التونسية العمومية تونس 7 وتونس 21 مجتمعة.

في 23 فبراير 2007 وقع باعث القناة على وثيقة تعاون مع المؤسسة الاعلامية الفرنسية "فرانس تيليفيزيون" التي تضم كل القنوات الحكومية الفرنسية وذلك بهدف جلب المعلنين الأجانب.
ونظرا للتطور الملحوظ الذي شهدته قناة حنبعل فانه تمت إضافة قناة ثانية تحت اسم حنبعل الشرق يوم 13 فبراير 2008 وهي متخصصة في المسلسلات وذلك احتفالا بالذكرى الثالثة من انطلاق عمل القناة الأم وقناة ثالثة هي قناة حنبعل الفردوس في أول أيام رمضان المبارك 2008 وهي قناة دينية، كما يعتزم صاحب القناة بعث ثلاث قنوات أخرى متخصصة واحدة رياضية وأخرى موسيقية وثالثة وثائقية وسيتم ذلك على مراحل ضمن باقة قنوات حنبعل ولكن وقع التراجع عن هذه القنوات بعد أزمة لحقت هذه القناة.

ونجحت القناة في أغسطس 2008 في الفوز بحقوق بث مباريات كأس تونس لكرة القدم وحقوق بث أهم مباراة في كل جولة من بطولة الرابطة التونسية المحترفة الثانية لكرة القدم وحق دخول الملاعب للتصوير مع إمكانية بث 3 دقائق تختارها من كل مباراة من بطولة الرابطة التونسية المحترفة الأولى لكرة القدم، بينما فازت القنوات العمومية تونس 7 وتونس 21 بحق بث أهم مبارتين من كل جولة من بطولة الرابطة التونسية المحترفة الأولى لكرة القدم وكل مباريات المنتخبات الوطنية لكرة القدم لكل الأعمار والجنسين، ولم تسند بعض أقساط حقوق البث التي لا تزال في دائرة المنافسة بين مختلف القنوات التونسية بما أن كراس شروط المناقصة اشترط أن لا تباع حقوق البث لقناة غير تونسية لاقصاء قنوات شبكة راديو وتلفزيون العرب اي ار تي والجزيرة الرياضية من السباق وذلك بهدف عدم حرمان المواطن العادي من مشاهدة كرة القدم المحلية بصفة مجانية، مع العلم أن الحقوق المذكورة تعود كلها للموسم الرياضي 2008 - 2009 ولكن القناة لم تحاول الفوز بهذه الحقوق لموسم 2010 والتي ضفرت بها مؤسسة التلفزة التونسية واكتفت حنبعل بالمفاوضة على حقوق بث لقطات من المباريات.




</doc>
<doc id="117925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117925" title="بيرم التونسي">
بيرم التونسي

محمود محمد مصطفى بيرم (23 مارس 1893 - 5 يناير 1961) وشهرته «بيرم التونسي» شاعر مصري، ذو أصول تونسية، ويُعد من أشهر شعراء العامية المصرية . ولد الشاعر بيرم التونسي لعائلة تونسية، كانت تعيش في مدينة الإسكندرية، بحي السيالة، في 23 مارس 1893. وفي وقت مبكر من صدر شبابه، ربط الفن بينه وبين سيد درويش، وعمق صداقتهما، وجمعهما في السهرات الفنية التي كانت تشهدها الإسكندرية في ذلك الوقت، وكتب بيرم لسيد درويش عدة أغان. ويدخل بيرم مجال الصحافة حيث أصدر صحيفة «المسلة»، تبعها بعد ذلك بالعمل في عدة صحف مصرية. 
وتم نفي بيرم التونسي عدة مرات؛ فقد نُفي من مصر إلى تونس ثم إلى باريس، لتبدأ حياته كشاعر منفي يحن إلى و طنه ويظهر ذلك في أعماله التي كان يقوم بها وهو في المنفى. وقامت ثورة 1952 في مصر ففرح بها بيرم وأيدها وقال فيها الأشعار والأزجال. وفي عام 1954 حصل بيرم على الجنسية المصرية. ثم يدخل بيرم المجال الفني فيؤلف الكثير من الأغاني والمسرحيات الغنائية فيتعامل مع أم كلثوم، وفريد الأطرش، وأسمهان، و محمد الكحلاوي، و شادية، و نور الهدى، و محمد فوزي، كما قدم العديد من الأعمال الإذاعية. وهو ما دفع الرئيس جمال عبد الناصر إلى منحه جائزة الدولة التقديرية عن جهوده؛ في الأدب والفن عام 1960.
ولم يمر عام على تقدير الدولة المصرية له حتى رحل عن الدنيا في مايو 1961، بعد معاناة مع مرض الربو، تاركا للأجيال التالية إرثًا كبيًرا من الأزجال والقصائد والمسرحيات، وتجربة عريضة مملوءة بالدروس؛ خاصة في مجال النضال الاجتماعي من أجل الوطن، مما جعل يُطلق عليه وبحق؛ فنان الشعب، وشاعر العامية، وهرم الزجل.

ولد محمود محمد مصطفي بيرم، في حي الأنفوشي بالأسكندرية بشارع البوريني بالسيالة، في يوم 23 مارس عام 1893. وكان لبيرم أخته من أبيه تسمي لبيبة والتي كانت تكبره بعشرين عاماً. ويلتقي بيرم ذات يوم بأحد البنائين، الذين يأتون لخاله في نهاية الأسبوع لأخذ أجرتهم، وتجاذب الحديث معه، فروي له البناء قصة «السلك والوابور» وهي محاورة خفيفة الظل بين التلغراف والقطار، ويعشق بيرم حديث هذا البناء فينتظره كل أسبوع، ليروي له بعض القصص الشعبية التي يحفظها، وتتطور تلك الهواية الجديدة عند بيرم، إلي حد أنه أصبح لا يكتفي بسماعها بعد أن عرف مصدرها في حي الشمرلي؛ وبدأ يقتصد من مصروف يده ليشتري به من مكتبات هذا الحي كتب الأساطير الشعبية مثل «ألف ليلة وليلة»، «أبوزيد الهلالي»، «عنترة»، و«سيف بن ذي يزن»، وغيرها. 
وكانت بعض تلك الأساطير تتخللها أبيات من الشعر، وجدت هوي في نفس الصبي، وأقبل علي شراء دواوين الشعر التي كان يقرأها في نهم وشغف، إلي أن وقع في يده مجموعة من أشعار ابن الرومي ففُتن بها وعدها أمتع ماقرأ؛ وتعلم منها -كما كان يقول دائمًا- روح الهجاء، فكانت هي وأزجال محمد توفيق صاحب جريدة «حمارة منيتي» بداية سريان روح النقد اللاذع في دمه، وكان أسلوب محمد توفيق في هذه الجريدة قمة في السخرية.

ويكتمل ارتشاف الطفل من الفن والأدب عندما يسكن في منزلهم أستاذ تركي اسمه محمد طاهر، وقد رأي في بيرم ميله للشعر فأهداه كتاباً في فن العروض، وكان هذا الكتاب نقطة تحول في حياته فما كاد يقرأه حتي بدأ محاولاته في عمل بعض الأزجال والأشعار. نهلة جمال، الراحل بيرم التونسي، جريدة أخبار اليوم، الاربعاء 06 - مارس2013 
ويقرأ بيرم وهو في السابعة عشر كتاب في الصوفية لمحيى الدين بن عربي، وما إن قرأ الكتاب وحل ألغازه حتي بدأ يبحث عن كتب أخري من هذا النوع فاشتري كتبًا؛ للمقريزي والغزالي والميداني، وقرأ في الأدب الشعبي لعبدالله النديم، وحفظ أزجال الشيخ النجار والشيخ القوصي، وحاول تقليدها.

التحق بيرم بكُتاب الشيخ جاد الله، حينما أتم الرابعة من عمره، وكان الكُتاب يقع في حي زاوية خطاب الذي يتوسط بين حي الأنفوشي وحي الميدان الذي كان يقع فيه مصنع والده، فكان يخرج من الكُتاب إلي المصنع ليقضي باقي اليوم بعد الدراسة. 
وكانت عقدة بيرم، أنه بليد في الحساب، لا يعرف كتابة السبعة من الثمانية، لذا لم ينج من وطأة الفلقة في يوم من الأيام. ولايطيق الطفل قسوة الشيخ جاد عليه، فيذهب لأبيه ذات يوم ليترجاه أن يرحمه من قسوة الشيخ ولكن الأب لم يأبه، وأجبره علي الذهاب للكُتاب، وكانت النتيجة عدم استيعاب الطفل لأي معلومات يقولها الشيخ، وبالتالي زيادة معاقبته، وعندئذ لايجد الأب أي فائدة من تعليم الطفل الذي كان يطمع في رؤيته يوما ما فقيها في العلم، فيضطر للإخراجه من الكُتَّاب، ويجلسه مع أولاد عمه في دكان الحرير الذي يمتلكه.
ويقول بيرم في مذكراته عن تلك الفترة من حياته أنه لم يستفد من كتُاب سيدنا إلا في الإلمام بمبادئ القراءة والكتابة فقط؛ فلم يكن للشيخ أي دور في تشجيعه علي الثقافة أو النهم للمعرفة أو الاستدامة في القراءة.
ويحاول والد بيرم أن يعود إلي محاولة جديدة لتعليمه، فيرسله إلي مسجد المرسي أبو العباس، حيث المعهد الديني، الذي كان يتردد عليه أغلب أبناء تجار الحي. وأقبل بيرم علي ما كان يلقي في هذا المعهد من دروس في نهم وشغف، ولكنه لم يكمل دراسته في هذا المعهد حيث جاء موت أبيه ليوقفه عن دروسه.

وفي العام الذي خرج فيه بيرم من الكُتاب، فُوجئ بحادثين: الحادث الأول هو مولد أخته وموتها بعد هذا الميلاد بثلاثة أيام، والحادث الثاني جاء عن طريق المصادفة، حينما اكتشفت أمه أن زوجها تزوج عليها سرًا من فنانة كانت تتردد علي دكانه. وكانت هاتين الحادثتين ذات أثر كبير علي نفس الطفل حيث أصبح طفلًا حزينًا، لا يقبل اللعب مع الأطفال، وكان يكتفي بمراقبتهم وقت اللعب.
وزاد من ذلك الحزن وتلك التعاسة المبكرة موت الأب الذي لم يترك للأم والأخت والابن غير المنزل الذي يعيشون فيه، حيث استولت زوجة أبيه علي ثروته لحظة موته، والتي كانت خمسة ألاف جنيه ذهبًا، واستولي أبناء عمه علي تجارة أبيه. ونتيجة لذلك انقطع بيرم عن الدراسة وهو في الثانية عشرة من عمره، واضطر للالتحاق كصبي في محل بقالة، حيث أصبح رجل البيت، إلا أنه لم يستمر في هذا العمل حيث طُرد منه. ولم ينتهي الأمر عند هذا الحد من التعاسة حيث تزوجت أمه، والتحق بيرم بالعمل مع زوج أمه، في عمله الشاق وكان يعمل بصناعة هوادج الجمال. ثم توفيت أمه عام 1910.
ويعلق بيرم علي موت أمه قائلًا: 

قرر بيرم الزواج وهو في السابعة عشر؛ خاصة بعدما ماتت أمه. فيكلف شقيقته الكبري للبحث له عن زوجة من أسرة محافظة في الحي، وتجدها في ابنة تاجر عطارة، ويتم الزواج ويعيش معها في حجرة في بيت أبيها. ولكن الحياة كشرت عن أنيابها مبكرًا فأغلق بيرم محل البقالة الذي كان قد فتحه قبل الزواج، ويُفلس، فلا يستسلم بيرم لذلك، فهو الآن ليس وحده، وعلي عاتقه تقع مسئوليات زوجته، فيبيع المنزل الذي تركه له أبيه، ويعمل في تجارة السمن من ثمن المنزل ويشتري بباقي النقود بيت صغير في الأنفوشي.
وتموت الزوجة بعد ست سنوات زواج؛ تاركة له ولدًا اسمُه محمد وبنتًا اسمها نعيمة. ويحار الأب مع الطفلين، إذ لايعرف كيف يعاملهما، وعندئذ لايجد طريقًا سوي الزواج مرة ثانية، فيضطر بيرم للزواج مرة أخرى بعد 17 يوماً من موت الزوجة.

كاد بيرم أن يقنع تمامًا بعمله الجديد، ويمضي في الكفاح من أجله إلى نهاية المشوار، لولا أنه فوجئ ذات يوم بالمجلس البلدي في الإسكندرية، وهو يحجز علي بيته الجديد، ويطالبه بمبلغ كبير كعوائد عن سنوات لا يعلم عنها شيئًا. وكأن الدنيا أرادت بهذا الحدث أن تعلن عن مولد فنان، فقد اغتاظ بيرم، وقرر أن يرفع راية العصيان ضد المجلس البلدي بقصيدة يجعله فيها«مسخرة» في أفواه الناس، وهذه أجزاء من القصيدة تدل علي نبرة السخرية والنقد التي بدأ بها بيرم حياته كشاعر ساخر، فيقول: 
وتنشر القصيدة كاملة بجريدة «الأهالي» وفي الصفحة الأولى، وكانت أول قصيدة تُنشر لبيرم، وقد طُبع من العدد الذي نشرت فيه أربعة آلاف نسخة، وكانت النسخة تباع بخمسة مليمات، وأحدث نشرها دوياً؛ فلم يعد في الأسكندرية من لم يتكلم عنها، أو يحفظها أو يرددها، كما طلب موظفوا المجلس البلدي ترجمتها إلي اللغات الأجنبية ليستطيعوا فهمها، فقد كانوا جميعاً من الأجانب. 
ويقول بيرم:«لم اكتف بنشرها في الصحيفة، بل أصدرت كتيبًا يتضمنها، بعته بخمسة مليمات للنسخة الواحدة، فراج رواجًا عظيمًا وطبعت منه مائة ألف نسخة، وهكذا وجهني القدر إلى مهنة الأدب وسيلة للرزق، ثم دأبت علي إصدار كتيبات صغيرة بها مختلف الانتقادات الاجتماعية».

بدأ بيرم بعد هذه القصيدة يتجه إلى الأدب؛ فترك التجارة واهتم بتأليف الشعر، إلا أنه أدرك بعد فترة أن الشعر وسيلة محدودة الانتشار بين شعب 95 في المائة منه لا يقرأون فاتجه إلي الزجل، ليقرب أفكاره إلي أذهان الغالبية العظمي من المصريين.
وكانت أزجاله الأولى مليئة بالدعابة والنقد الصريح الذي يستهدف العلاج السريع لعيوب المجتمع، وكان يعتمد في لقطاته الزجلية علي السرد القصصي، ليصور العلاقات الزوجية، ومشكلات الطلاق، والعادات الاجتماعية الساذجة الموجودة آنذاك، مثل حفلات الولادة والطهور والزار.

يروي بيرم قصة لقائه بسيد درويش فيقول: «لازمت الشيخ سيد درويش وألفت له رواية شهر زاد بعيدًا عن النشاط السياسي، وتم عرضها بعد رحيلي الأول منفيًا إلى الخارج، وكان الاسم الذي اقترحناه للرواية هو «شهوزاد» إشارة إلى شهوات العائلة الحاكمة ولكن الرقابة منعت ذلك الاسم فعدلته» 
وكان سيد درويش قد طلب من بيرم أن يؤلف له أوبريت يُلهب الحماسة في نفوس المصريين، ويدفعهم لمناهضة الاحتلال. فيقول لبيرم: «دائمًا حجة الإنجليز أمام العالم لتبرير استعبادنا أننا شعب ضعيف لا يستطيع حكم نفسه وأننا بحاجة إلى حماية مستمرة، وعلشان كده أنا شايف إن الأوبريت من أولها إلي أخرها لازم يكون فيها تمجيد للإنسان المصري» فقام بيرم بتأليف شهرزاد للشيخ سيد، وأحداث هذا الأوبريت مقتبسة عن أوبريت «دوقة جيرولستين الكبيرة» للكاتبين الفرنسيي: ميلهاك وهاليفي.
ويأتي في هذا الأوبريت أروع ماقيل عن الشعب المصري: 

لقد صدر الأمر بإبعاد بيرم التونسي من مصر، ونفيه إلى وطن أجداده في تونس يوم 25 أغسطس عام 1920، في يوم كان الاحتفال بعيد الأضحى.
وكان سبب الإبعاد غضب الملك فؤاد عليه؛ بسبب قصيدته «البامية الملوكي والقرع السلطاني»، وتوصية من زوج الأميرة فوقية ابنة الملك فؤاد حيث هاجمه في مقال تحت عنوان «لعنة الله على المحافظ» حيث كان آنذاك محافظًا للقاهرة. 120عاما على مولد بيرم التونسي، جريدة الشروق، نشر في : الإثنين 4 مارس 2013
وماإن يصل تونس حتى يبحث عن أهل أبيه، ولكنهم طردوه ولم يساعدوه. ويحاول الاتصال ببعض الكتاب التونسيين للاشتراك معهم في إصدار صحيفة، ولكن الإدارة التونسية كانت تضعه تحت المراقبة منذ وصوله، باعتباره مشاغبًا وباعث ثورات، ولأن الدعاية التي أحاطته منذ وصوله أنه ينتمي إلى عائلة أصلها تركي وأنه كان أحد الثائرين في مصر ضد انجلترا ، فقد جعلت تلك الدعاية -كما يقول بيرم- حينما يعود من جولته اليومية إلى الفندق الذي ينزل فيه يقول مديره للخدم: «أعطو التركي مفتاح غرفته عشان يرقد.»، ولهذا كله لم يستطع ممارسة أي نشاط صحفي أو سياسي طوال فترة إقامته، وسمحوا له بالأعمال التي تحتاج قوة جسمانية، فاشتغل في بعض المحلات التجارية، ثم اكتشف أن البوليس بدأ يضيق الخناق عليه، ويتتبعه في كل مكان يذهب إليه، فيقرر الرحيل من تونس بعد أربعة أشهر.

سافر إلى فرنسا وما إن وصل إلى ميناء مارسيليا الذي لم يحتمل المكوث فيه أكثر من ثلاثة أيام، انتقل بعدها إلى باريس التي شعر فيها بقسوة الغربة ولسعة البرد الشديد، ولايعطل الناس عن الاستيقاظ مبكرين والتوجه إلى أعمالهم. 
لقد دفعه ذلك إلى كتابة أبيات؛ يسجل فيها إعجابه بنشاط الشعب الفرنسي، وتسجيله لحزنه على مصر فكتب: 

يفشل بيرم في الحصول على عمل في باريس، فينصحه بعض المغتربين بالسفر إلى مدينة ليون، التي وصفها في مذكراته قبل وفاته بقوله: 
والتحق بيرم بالعمل في أحد مصانع الحديد والصلب، ولكنه تركه بعد أن سقطت على فخذه قطعة حديد كبيرة، إلا أنه أستطاع أن يحصل على شهادة حسن سير وسلوك، وهي الشهادة التي سوف تسهل له العمل في فرنسا.
والواقع أن بيرم لم يستطع الحصول على عمل جديد في مدينة ليون بسهولة، فهي مدينة لا تحبذ اشتغال الأجانب، ولهذا بدأ يقتصد في وجبات طعامه؛ فجعلها وجبة واحدة في اليوم، ثم اختصرها إلى وجبتين في الأسبوع، وكان كلما أراد أن ينسى آلام بطنه الخاوية، جلس ليستجمع ذكرياته عن مدينة الإسكندرية، وحياته في مصر بين الأهل والأصدقاء. 
وتنضب جيوب بيرم من النقود، وهو مازال يبحث عن عمل في المدينة التي لا تمنح طعامها إلا لمن يعمل، ويدخل في مرحلة الجوع الكامل، إنه لم يأكل منذ ثلاثة أيام، والجوع في مدينة درجة حرارتها تحت الصفر شيئ قاتل لا يستطيع أن يصفه لنا إلا من ذاق قسوة التجربة بكل مافيها من ألم وعذاب.
إن بيرم يروي تجربته مع الجوع في مدينة ليون فيقول: 
لا ينقذ بيرم من الموت جوعًا سوى عثوره على وظيفة في شركة المنتجات الكيماوية العالمية، فهو يتمتع بقوة جسمانية، ولكن يحتاج هذا العمل إلى طراز معين من الناس لديهم قدرة على تحمل الغازات الكيماوية الخانقة والمعادن القذرة، ويمنحونه في مقابل تلك الوظيفة القاتلة 20 فرنكاً في اليوم. وتأكل الوظيفة الجديدة جانبًا كبيرًا من عافيته، وتجعله يبدو في حياته إنسانًا كئيبًا، حزينًا، لاتعرف الابتسامة طريقها إلى وجهه، ورغم هذا فقد كان يعود من عمله في المناجم الذي يستغرق تسع ساعات ليبدأ في عمل جديد. إنه يكتب أزجالاً ليرسلها إلى جريدة هزلية في القاهرة اسمها«الشباب» اتفق مع صاحبها «علي عبدالعزيز الصدر» على أن يراسله، في مقابل أن يسلم لزوجته ثمن الأزجال، حتى تستطيع مع النقود القليلة التي يرسلها لها من ليون أن توفر أجرة المسكن والطعام.

لا يستطيع بيرم أن يواصل تلك الحياة القاسية، ثم أنه لا يتصور الابتعاد عن زوجته وأولاده لأكثر من عام ونصف؛ إنه يشعر بحنين إلى مصر، إلى أولاد البلد الذين أعطوه الإلهام. ولهذا يبدأ في البحث عن طريقة تساعده في العودة إلى مصر.
فيلجأ إلى اختصار اسمه في جواز السفر الجديد الذي كان يحمل ختم القنصلية البريطانية، ويستطيع بهذا الجواز أن يصعد إلى السفينة، وينزل إلى ميناء بورسعيد، وذلك في يوم 27 مارس عام 1922. ويتجه فوراً إلى الأسكندرية، إلى حي الأنفوشي، متخيلًا اللحظة التي سيلتقي فيها بزوجته، ويأخذ بين يديه مولودهما الذي لم يتعرف على ملامحه بعد، فقد ترك زوجته الجديدة وهي حامل. وماإن يصل إلى حي الأنفوشي حتى يعلم أن زوجته وضعت طفلة اسمها عايدة، وأنها طلبت الطلاق في فترة غيابه، وحصلت عليه بعد أن أثبتت أن زوجها مغضوب عليه، وليس هناك أي أمل في عودته للبلاد.

كان الوضع السياسي مُلتبس في هذه الأثناء، وسلطات الاحتلال تقمع أي معارضة، وتم نفي سعد زغلول للمرة الثانية. ولهذا فقد قرر بيرم ألا يغامر بالنزول إلى الشارع، وأن ينتظر لحظة هدوء تسود مصر، يحاول أثناءها أن يتصل ببعض الذين لديهم القدرة على الاتصال بالقصر، ليتوسطوا في إصدار العفو عنه والسماح ببقائه في البلاد دون تهديد أو خوف من افتضاح أمره. 
ولكن انتظار بيرم طال في منزل أولاد عمه لمدة ثلاثة أشهر، قرر بعدها أن ينزل إلى الشارع ويمارس حياته العادية، فقد أصبح أمره لايهم أحد. بل ورأى أنه يستطيع السفر إلى القاهرة ليلتقي بعبدالعزيز الصدر صاحب جريدة«الشباب»، وببعض الأصدقاء المخلصين الذين يستطيع الاعتماد عليهم في حل مشكلته.

لكن الحياة لم تطيب لبيرم، حيث كان في كل لحظة مهدد بالإبعاد مرة أخرى إذا أكتشفت أمره السلطات فهو دخل مصر متسللاً. ولا يطيق بيرم هذا الخناق الذي كان يُقيد من حريته، حيث لا يستطيع الكتابة ونقد الأحوال ومناهضة الاستعمار خوفًا من النفي مرة أخرى. فيتفق مع صاحب جريدة الشباب بأن يرسل للجريدة كل أسبوع معظم مواد العدد، بشرط ألا يضع اسمه على الأزجال السياسية.
وواصل بيرم كتابة الأزجال السياسية التي ليست فقط بها نقد للحكم بل تتخطى ذلك بكثير، وأدى تعقد الأحوال السياسية وتشابكها آنذاك، وانشغال القصر بالصراعات مع المعارضة إلى اطمئنان بيرم وإلى تماديه في كتابة أزجاله التي تترجم إحساسه بالضيق والثورة.

يستمر وجود بيرم في مصر لمدة 14 شهرًا، ويتم اكتشاف أمر دخوله مصر متسللًا ،ويتم القبض عليه للمرة الثانية، ويوضع يوم 25 مايو عام 1923 على ظهر أول سفينة تغادر البلاد إلى فرنسا.

يُرحل بيرم للمرة الثانية عن مصر، ويروي بيرم قصة هذا الرحيل بقوله: «إذا كان رجال السياسة لم يشعروا بوجودي حينئذ، فقد شعر بي الزملاء من أهل الأدب، فقاموا بإبلاغ السلطات عني وعن أمكنة وجودي وحركاتي وسكناتي، فقامت بترحيلي من جديد إلى خارج مصر».
ويصل بيرم ميناء مارسيليا بفرنسا ليعمل شيالًا يحمل صناديق البيرة وحقائب المسافرين.

ويبحث بيرم عن أي عمل في مصانع المدينة، إلا أنه لم يفلح في ذلك حيث كانت العقبات والعراقيل. ولا يتخلص بيرم من أزمته إلا عندما يقابل بالصدفة أحد المصريين ويحكي له مأساته فيتأثر بها، ويأخذه من يده ليتوسط له في شركة للصناعات الكيماوية، ويتسلم عمله الجديد، الذي وجد فيه منذ اليوم الأول أعظم طريقة للانتحار البطئ. ولم يستطع بيرم العمل في هذا المصنع لفترة طويلة، فقد مرض، ونقلوه إلى المستشفى،وعندما تم له الشفاء أقسم ألا يعود إليه مرة أخرى. ثم يلتحق بمصنع للحرير الصناعي في مدينة «جرينوبل»بجنوب شرق فرنسا، ويمرض مرة أخرى نتيجة الغازات الخانقة التي يستنشقها في هذا المصنع أيضاً، وينقل إلى المستشفى، ولكن يطول بقاؤه بها، فيُفصل من العمل.

يقابل بيرم عزيز عيد في فرنسا، ويطلب عزيز من بيرم أن يؤلف له مسرحية في مقابل عشرين جنيهًا كمقدم، وتكون أحداث هذه المسرحية مقتبسة من نص أجنبي، ثم سأله بيرم عن الطريقة التي يستطيع بها العودة إلى مصر، لأنه لم يترك وزير أو شخصية مهمة حضرت إلى فرنسا دون أن يقابلها، ولكن دون جدوى.
ويقول عزيز لبيرم: إنه من جانبه سيحاول أن يثير مشكلته مع كل مسئول يأتي إلى مسرحه. ويجد بيرم الرواية الأجنبية في رواية تسمى «لو كنت ملكاً»، ويبدأ في تمصيرها ويسميها «ليلة من ألف ليلة»، وتنجح نجاحًا مبهرًا، ويأتي خطاب لبيرم من عزيز عيد يخبره فيه بأن يتفرغ لكتابة المسرحيات لفرقته وإرسالها إليه، وأنه سيمده باستمرار بالنقود بدون انقطاع، وأنه سيترك له حرية اختيار الأفكار دون تدخل من جانبه.

يعلم بيرم أن صديقه زكريا أحمد قد وصل إلى باريس، فيسرع لمقابلته، لكي يتوسط له عند القصر حتى يستطيع الرجوع لمصر، ولكن زكريا أحمد لم يعطه أمل في العودة في ذلك الوقت. ولم يجتمع بيرم و زكريا أحمد بعد هذه المقابلة، ويترك زكريا باريس بعد أن أعطى وعداً لبيرم بمده بالنقود من وقت لآخر، وأن سيبذل كل مافي وسعه في القاهرة للعمل على عودته إلى أهله وأولاده.

تمر تسع سنوات قضاها في فرنسا بعد نفيه من مصر للمرة الثانية؛ لا ينقطع فيها بيرم رغم الألم النفسي والجسدي الذي عاناه من الانقطاع عن تأليف أبدع الأزجال التي كان يرسلها إلى الصحف وناشري الكتب بصفة مستمرة، ولايمنعه من مواصلة الكتابة سوى خروج الصحف الفرنسية ذات يوم وبها إنذار يطالب الأجانب بالاستعداد لمغادرة البلاد والعودة إلى أوطانهم فورًا.
فيتذكر بيرم في هذه اللحظة آلامه في المنفى، والدنيا التي تنكرت له، وحياة التشرد التي عاشها، إن آهاته تصل إلى عنفوانها عندما يصف الجحود الذي اُستقبل به في مصر وتونس وباريس، فيقول: 
ويُرحل بعد ذلك من فرنسا لتونس ومن تونس لسوريا ومن سوريا يوضع على ظهر سفينة لنفيه لأي دولة في شمال أفريقيا، ويستطيع أثناء ترحيله أن يهرب عن طريق أحد البحارة المصريين وينزل بورسعيد هاربًا، خاشيًا أن يراه أحد، وكان وصول بيرم إلى مصر في اللحظات التي صاحبت انتخابات البرلمان الجديد، في 8 أبريل عام 1938. ويبدأ بيرم في مصر حياة من الهروب والخوف التي كان يعيشها خشية أن يكتشف أحد أمره فيتم نفيه من مصر مرة أخرى.
ويطلب من زوج ابنته سعيد راتب أن يذهب إلى جريدة الأهرام، ويقابل صديقًا من المعجبين به ويعطيه خطابًا مهمًا. وكان هذا الصديق هو الصحفي كامل الشناوي الذي كتبه بمجرد هروبه من السفينة، والذي كان يقول فيه: 
ويطلب بيرم في هذا الخطاب من كامل الشناوي أن ينشره له..ويتصل كامل الشناوي بأنطون الجميل رئيس تحرير الأهرام..ويروي له قصة هذا الخطاب فيفاجأ برئيس التحرير نفسه وهو يقول له: أن محمد محمود رئيس الوزراء ومحمود فهمي النقراشي وزير الداخلية، وأحمد حسانين الأمين الأول في القصر، من أشد المعجبين ببيرم، وقد سمعت منهم بعض أزجاله وسأتصل بهم وأستأذنهم في نشر هذا الزجل، وبعد ساعتين استدعى أنطون الجميل كامل الشناوي وقال له:
- مبروك انشر الزجل في الصفحة الأولى. 
وكانت هذه أول مرة ينشر فيها الأهرام زجلاً في الصفحة الأولى..وقدم هذا الزجل كامل الشناوي بقوله: إنهم تلقوا هذا الزجل من مجهول وهو بخط بيرم التونسي، وطلب في هذا التقديم العفو عن صاحب الزجل خاصة وأن زجله ملئ بالاستعطاف، وما أن نشر هذا الزجل حتى أصدر وزير الداخلية أمرًا بتجاهل وجود بيرم في مصر.

تقابلت أم كلثوم ببيرم في نهاية عام 1940. كان بيرم قد عاد إلى مصر متسللاً بعد عشرين سنة في المنفى وذلك في 8 ابريل عام 1938، وظل مختفياً حتى صدر العفو عنه.
وكان صيته قد ذاع في تلك الفترة، وعرف الوسط الفني والأدبي قصته بما فيه أم كلثوم التي كانت تعرف ماضيه في الصحف وتأليف المسرحيات الغنائية، فطلبت من شيخ الملحنين الشيخ زكريا أحمد أن يعرفها على الزجال بيرم التونسي.
ويتم التعارف بين بيرم وأم كلثوم، وتتفق معه على مجموعة من الأغاني يلحنها زكريا أحمد.
ويبدأ بيرم في أول أعماله الغنائية مع أم كلثوم في أبريل عام 1941، بتأليف أغنية «أنا وأنت»، ثم يتبعها بأغنية أخرى وهي أغنية «كل الأحبة» التي يقول في مطلعها: 
وتبدأ رحلة الأعمال الفنية لأم كلثوم مع كلام بيرم وألحان زكريا أحمد. فتغني أم كلثوم أيضاً من كلام بيرم وألحان زكريا أحمد أغنية «إيه أسمى الحب»، وأغنية «الآهات» والتي ترددت أم كلثوم كثيراً في غنائها لولا إقناع الشيخ زكريا أحمد لها، وعلى الرغم من ذلك حققت الأغنية نجاحاً قوياً جداً، حتى وأنها ما إن انتهت من الغناء حتى ظل التصفيق لأم كلثوم أكثر من عشر دقائق، وكانت هذه أطول مدة تصفيق استقبل فيها الجمهور أغنية من أغانيها طوال حياتها.
وتتوالى الأغنيات التي قدمها بيرم لأم كلثوم نذكر منها 
« حلم» « أنا في انتظارك» « الأولة في الغرام» « حبيبي يسعد أوقاته» « أهل الهوى» « شمس الأصيل» « الحب كده» « القلب يعشق كل جميل».
وهناك أغاني أخرى غنتها أم كلثوم لبيرم وربما كانت أقل شهرة من الأغاني السابقة مثل «أكتب لي من غير تأخير» و«البدر أهو نور» و«أنا ليه أجاسر وأعاتبك»، و«في أوان الورد ابتدا حبي» و«ياقلبي ياما تميل بنظرة» و«حيران ليه يادموعي».
كما غنت له بعض الأناشيد الوطنية مثل أغنية «صوت السلام»، والتي كانت سبباً في حصوله على ميدالية برونزية من المجلس الأعلى للفنون والآداب.

وكان بيرم ينتقد حال الأغنية التي هبطت إلي الحضيض في ذلك الوقت فيقول: 

اختار بيرم لجريدته التي سيصدرها اسم المسلة. ويطبع من أول عدد خمسة آلاف نسخة، ويكتب بيرم العدد الأول من صحيفة المسلة من الغلاف إالى الغلاف.
وينزل بيرم في يوم 4 مايو 1919 ليوزعها بنفسه على المقاهي، وفي محطة الإسكندرية، وعلى الطلبة، وموظفي دواوين الحكومة والتجار. وتصبح هذه الصحيفة منذأول أيام صدورها حديث معظم أهالي الأسكندرية، فهي تهتم بمشكلات الناس وتقف بجانب القضية المصرية المناهضة للاحتلال، ولهذا أحبها الناس وتحمسوا لصدورها.

كانت «المسلة» في 16 صفحة، على غلافها صورة لبيرم التونسي، واستطاع أن يتغلب على مشكلة تصريح إدارة المطبوعات بأن كتب على الغلاف بدلًا من العدد الأول الجزء الأول بقلم محمود بيرم التونسي (صاحب قصيدة المجلس البلدي). ونشر في غلافها الأخير بياناً بموضوعات العدد القادم من الجريدة التي من بينها: عريضة زجلية مرفوعة من الشحاذين إلى الأغنياء ينادون بإنشاء ملجأ للحرية، ومقالة عن الرشوة والمرتشين ونصائح لأمينة التي لاتعرف ما لها وما عليها، وغير ذلك من الموضوعات التي تخص الجماهير.
ونرى في بداية صفحات العدد الأول زجلًا سياسيًا طويلًا يهاجم فيه الاستعمار الإنجليزي الثقيل الذي لا يريد أن يبارح أرض مصر، والزجل بعنوان «يامتعتع الحجر»، وبعد أن يبدأ فاتحة الزجل بالصلاة على النبي، ووصف حالة الذل والهوان والضيق الذي وصل إليه أبناء الشعب المصري، نجده يصف حالة الفلاح المصري وقت الاحتلال بقوله: 
ولا يقتصر العدد الأول من جريدة المسلة على مهاجمة الاستعمار، ولكن بيرم يقيم من نفسه مصلحًا اجتماعيًا، يهاجم المرأة الجاهلة والتربية الخطأ والمظاهر الكاذبة والإسراف فيقول: 

ينجح العدد الأول من الجريدة، فيقرر أن ينقل نشاطه الصحفي من الإسكندرية إلي القاهرة، حتى يكون قريبًا من الأحداث، وحتى يتسنى له المشاركة في أحداث البلاد. ويظهر العدد الثاني من المسلة في القاهرة، بعد ذهاب سعد زغلول إلى باريس لحضور مؤتمر فرساي لعرض قضية البلاد.
ويظهر هذا العدد وفيه هجوم شديد على مفتي الديار المصرية الشيخ «محمد بخيت» لمعارضته سفر سعد زغلول واختلافه مع وجهات النظر الوطنية. ويتفائل بيرم في أزجال هذا العدد بسفر سعد والوفد المصري إلى فرنسا لدرجة أنه تصور أن هذا السفر سيحقق حتماً الاستقلال، فكتب في العدد نفسه زجلاً يهنئ فيه مصر بقوله: 
وما أن يصدر العدد الثاني من المسلة، حتى يثور الشيخ بخيت ويصدر بياناً يتهم فيه بيرم بالكفر والإلحاد. 
ويتولى بيرم مهاجمة الذين يتاجرون بالدين ويرتكبون الجرائم في حق الوطن تحت ستاره، ولهذا ناصبه بعضهم العداء ولقبوه بالمارق، واعتبروا مايكتبه أشد من الكفر نفسه. ولكنه لا يهتم بهذا الاتهام الخطير، ويمضي في طريقه دون توقف، ولا يكتفي في صحيفته بمهاجمة الدخلاء على الدين ، ولكنه يعلن الثورة ضد كل الأمور المنتقدة الموجود في مصر..الاستعمار..والعملاء..ورجال القصر الوصوليين..والبلطجية..والعادات الاجتماعية السيئة.
وظل مستمرًا في اصدار صحيفته حتى وصل إلى العدد رقم 13، والتي شن بيرم فيه هجوما زجليًا على السلطان فؤاد وابنه فاروق. وعلى إثر ذلك اصدر السلطان أمرًا بإغلاق تلك الصحيفة بلا رجعة. لكن بيرم عانده واصدر صحيفة اخرى اسمها «الخازوق» 
والتي صدر منها عدد واحد فقط ثم أغلقت ونفي بيرم بعدها إلى تونس.

في عام 1950، كانت صحيفة أخبار اليوم تبحث عن أقلام مشهورة تجعلها تقف في وجه المنافسة الحامية بينها وبين الصحف الأخري ، ولهذا اتصلت ببيرم، وطلبت منه أن يمدها كل أسبوع بزجل اجتماعي، تدفع فيه عشرة جنيهات، ويحتل باستمرار بروزًا عريضًا في الصفحة الأخيرة.
ولم يُصدق بيرم هذا العرض في بداية الأمر، إلا عندما استلم بيده ثمن أول زجل كتبه في الصحيفة، فهو لم يتقاض قبل الكتابة في أخبار اليوم أكثر من ثلاثة أو خمسة جنيهات في الزجل الواحد. وكان أول زجل ينشر لبيرم في أخبار اليوم في مارس عام 1950، هو ماكتبه تحت عنوان «فوضى» وفيه انتقد حياة الشعب المصري التي لا تعرف الدقة والنظام والنظافة، فيخاطب في البداية بقوله: 
ويمضي بيرم في كتاباته في أخبار اليوم، شاهرًا سيفه مثل أبطال الأساطير الشعبية، فمثلما كان أبطال السيرة الشعبية يقهرون الشر والظلم بما لديهم من قوة وذكاء وقدرة على التحمل والمثابرة، كان بيرم يمضي في إصرار وعناد، واهبًا قلمه لبتر كل الصفات الرذيلة في المجتمع المصري التي تؤدي إلى الانحراف والخنوع والسلبية والهوان الاجتماعي، فهو يكتب مثلًا عن «النشالين»، «جنون الموضة بين الهوانم»، «أطفال الشوارع». ويتعرض بيرم بأزجاله في أخبار اليوم لكل مظاهر الفساد والاستغلال والرشوة، فيكتب تحت عنوان«خيبة» قائلاً: 
ولا يترك بيرم منحى من مناحي الحياة إلا وانتقده، فنجده مثلًا ينتقد الصحافة النسائية التي تنشر دائمًا أبوابًا للطهو والمأكولات المنزلية، تغالي في أوصافها، مع أنها بعيدة عن متناول المواطن العادي، فيكتب تحت عنوان أبلة نظيرة قائلًا: 
وكانت كتابات بيرم في أخبار اليوم تتناول قضايا أخرى مثل: الضياع، والسوق السوداء، وفوضى التليفونات، والايمان بالخرافات، وفضائح التنويم المغناطيسي، والدعوة لمواصلة تطور المرأة، وأزمة المواصلات. وكانت أيضًا كتاباته لا تتجاهل القضايا الثقافية والفلسفية، ولهذا رأيناه في أحد أزجاله يناقش قضية الاقتباس من الموسيقى الأجنبية، وكيف يبرر الفنان عملية السطو الواضحة على أساس أنها خطوة لتطوير الموسيقى العربية. وفي زجل أخر نجده يناقش قضايا فلسفية، ونجد ذلك في زجله عن مفهوم الوجودية.
ولم يغفل بيرم في كتاباته في أخبار اليوم الجوانب السياسية، من نقد للأوضاع في البلاد في ظل تعدد الأحزاب. فيكتب ينتقد هذا الوضع تحت عنوان الهتاف تارة وتارة أخرى تحت عنوان الظلمات.
وينتهي مشوار بيرم في صحيفة أخبار اليوم في 18 أغسطس عام 1951 .

يبدأ مشوار بيرم في «جريدة الجمهورية» عام 1955، وذلك بعد تركه لجريدة «المصري»، ويكتب فيها في البداية أزجالًا تلفت نظر الثورة إلى الأحوال الاجتماعية التي يجب معالجتها والتصدي لها بصراحة في المجتمع المصري، كما يكتب أيضًا بعض الفوازير التي تشير إلى بعض الأسماء السياسية المنحرفة في بعض الدول العربية.
ومن الأزجال التي تلفت نظرنا في «جريدة الجمهورية» عند بداية اشتغال بيرم بها، تلك التي نشرها تحت عنوان «كفاح الشعب»، وقدم لنا فيه قصة الحملة الفرنسية على مصر في 26 حلقة متتالية. وفي تلك الحلقات وصف لنا بيرم احتلال الفرنسيين للإسكندرية، على طريقة سرد الشاعر الشعبي لسيرة«أبوزيد الهلالي» و«سيف بن ذي يزن» وغيرها.
ويقول بيرم تعليقًا على عودته إلى السياسة في تلك الفترة: 

كان ميلاد بيرم بعد 11 عاما من دخول الإنجليز مصر، وضربهم الأسكندرية، وقبضهم علي عرابي ونفيه. وكان الخديوي عباس حلمي الثاني وقتها حاكمًا لمصر، وكان الأجانب في مدينة الأسكندرية يعاملون أهلها معامله جائرة، فانجلترا أعلنت صراحة منذ احتلالها لمصر أن حكمها يقوم علي أساس رعاية المصالح الأوربية وحمايتها، وكان الخليفة العثماني آنذاك في الأستانة ضعيفًا، حتي فرنسا التي تصور بعض الوطنيين أنها قد تساعد مصر ضد الاحتلال الذي تعيش فيه كانت هي الأخرى لا تمثل قوى يُعتد بها في المجال الدولي بعد أن هزمتها ألمانيا في الحرب الفرنسية البروسية في عام 1870، إلى أن ظهر مصطفى كامل مُطالبًا بالاستقلال.

وفي ذلك الوقت، كان بيرم في مرحلة طفولته،فلم يُدرك مدى الظلم الاجتماعي الواقع علي كاهل أهل حيه والأحياء المجاورة، إلا أن الصورة البائسة ظلت عالقة في ذهنه ، فقد وصفها بيرم قائلا: «عشت في حي صورة طبق الأصل من عشش الترجمان القاهرية..كنت تري رجالاً تُرقص القرود..ونساءً يتجولن في الأزقة بمعيز ترعي القمامة..وأطفالاً يجمعون السبارس..وكانت أكثر المباني مؤلفة من عشش الصفيح المرقعة بالخيش والأبراش التي يعلوها الدجاج والمعيز..وكان قسم كبير من هذه العشش يمتد في شارع رأس التين الموصل إلي السراي العامرة حتي يشاهدها السفراء والقناصل في كل تشريفة».

تنطلق شرارة ثورة 1919 بعد اعتقال سعد زغلول وزملائه في 8 مارس عام 1919 ونفيهم جميعا إلى جزيرة مالطة، وتزداد الثورة اشتعالًا في النفوس، وتتأهب الأمة للكفاح، ويسعى بيرم مع أولاد البلد للإنضمام إلى صفوف الطلبة والعمال، ويرى أنه يستطيع أن يقوم بدور مهم في صفوفهم لإذكاء الروح القومية بين أصحاب القضية أبناء الشعب، الذين لا يستطيع المستعمر أن يقبض عليهم جميعًا.

تضامن بيرم مع طلبة المعاهد الدينية والمدارس الذين قرروا الإضراب في الأسكندرية يوم 12 مارس احتجاجًا على سلطات الاحتلال،و يجتمع معهم في ميدان مسجد أبي العباس المرسي، ويسير في المظاهرات إلى مبنى المحافظة القديم بشارع رأس التين، وكان الهتاف بالحرية والاستقلال، ولكنهم قبل أن يصلوا إلى المكان، تخرج عليهم قوات البوليس وتجري خلفهم بالعصى، فقد أصدر جارفز بك حكمدار الإسكندرية، والمستر أنجرام مأمور الضبط أوامر لقوات الأمن بفض المظاهرات تنفيذًا للأوامر العسكرية التى تحرم أي تجمهر. 
إلا أن المظاهرات في الإسكندرية لا تنقطع، فقد كانوا كلما فضوها بالقوة عادت للسير من جديد في الأيام الأخرى، ويأتي يوم 17 مارس، لتخرج فيه من حي الأنفوشي أكبر مظاهرة شهدتها الإسكندرية آنذاك، ولهذا أحاطتها القوات البريطانية، وحاولت أن تمنعها من مواصلة السير، ولكنها لم تستطع، وعندئذ أطلقت عليها النيران، فاستشهد 16 قتيلًا وأصيب 24 جريحًا من بين طلبة المدارس الصناعية والثانوية والمعاهد الدينية، ويؤدي هذا الحادث إلى غليان أهالي الإسكندرية، فيخرجون في مظاهرات أشد وأقوى، هاتفة بالحرية والاستقلال.
ويعبر بيرم بنفسه و يستطرد في رواية ذكرياته عن تلك الفترة بقوله: 
ويدرك بيرم أثناء اندلاع الثورة أن المستعمر ينهب خيرات بلاده، ويعيدها إلينا في صورة بضائع حتى يروج أسواقه فيقول: 
وكان بيرم يرسل قطع زجليه إلى الصحف التي كان يكتب لها مثل«الاكسبريس»، إلى أن أصدر بيرم جريدته«المسلة» التي كان ينشر بها أعماله وقطعه الزجلية.

كان بيرم يوم 23 يوليو 1952 جالسًا على المقهى الذي اعتاد الجلوس عليه بجوار منزله في حارة النواوي بشارع السد البراني، وكان في ذلك الوقت يكتب زجله لجريدة «المصري». إذ به يسمع المذيع في الراديو وهو يعلن خبر قيام ثورة من الجيش في مصر، ولايملك بيرم نفسه من الفرحة، فيقوم ليهنئ كل الجالسين على المقهى، ويجري بكل قوته إلى الإذاعة المصرية، ليقف أمام الميكروفون، وهو يتنفس لأول مرة من أعماله نسائم الحرية.

يقف ليقول للمستمعين زجلًا على نفس وزن بحر الزجل الذي شتم به السلطان فؤاد، ويبدأ هذا الزجل بنفس مطلع الزجل القديم، فيقول: 
و يُسخر بيرم قلمه لخدمة الشعب وأغراض الثورة، وعندما يحصل بيرم على الجنسية المصرية في عام 1954، فإنه يعتبر ذلك خير رد لإعتباره من جانب الدولة المصرية.

تكلم بيرم عن النقد ودوره في المجتمع فقال: 
وقد قال يومًا معلقًا على الانحطاط الذي وصلت إليه الأغنية بأن قال:
وحينما سُئل عن دور الفن في الحياة فرد قائلًا:
قال في مصر:
قال في الشعب المصري: 

قال عنه الكاتب كامل الشناوي: «فنان ثائر، عاش طوال حياته يعاني العرق والقلق، وشظف العيش، وقد يتهيب-خاصة المثقفين- عندنا من الاعتراف به في حين كانت جامعات أوروبا تدرس آثاره وتعترف بموهبته الأصلية وفنه الرفيع».

ومدح أحمد شوقي زجل بيرم حيث قال عنه:«هذا زجل فوق مستوى العبقرية».

قال عنه الدكتور طه حسين:«أخشى على الفصحى من عامية بيرم».










</doc>
<doc id="117926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117926" title="كركوان">
كركوان

كركوان موقع أثري تونسي يعود إلى العهد البوني – . يوجد الموقع الأثري" كركوان" في معتمدية حمام الغزاز في الوطن القبلي بين قليبية و الهوارية و هو موقع يعود تأسيسه إلى العهد البوني ولأنّ الرومان لم يعيدوا بناءه بعد ضمّ أفريكا إلى الإمبراطورية الرومانية، فإن الموقع فضاء حضري لمدينة صغيرة لها خصائص بونيّة صرفة.
هوجمت مرتين من قبل الرومان . ولقد هجرت هذه المدينة على ما يبدو بعد تهديمها من طرف القنصل الرومانيّ أتيلوس ريغولوس سنة 256 ق.م، فهرب سكانها المتبقون نحو الغرب و احتموا بالهضاب فاختاروا مكانا أطلقوا عليه تامزراط و هو نفس إسم كركوان القديم و تمزراط تعني الغرس. قبل أن تكتشف المدينة مجدّدا عن طريق الصدفة في بداية خمسينات القرن العشرين.

كانت كركوان مدينة ساحليّة ولذلك جهزت بميناء بقيت منه بعض الأجزاء. ومن المفروض أنّها كانت تتعاطى التجارة مع موانئ أخرى متوسّطية وأنها كانت تصدّر منتجات فلاحيّة وكذلك صناعيّة، مثل الأقمشة المصبوغة بالأرجوان، إذ اكتشفت منشآت لصنع هذه المادّة قرب الميناء، وكذلك حوانيت حيّ تجاريّ.

فبلدة كركوان تعاطت النشاط التجاري خاصة مع اليونانيين من جهة البحر و مع أبناء جلدتها من البونيقيون في جهة البر و صدرت منتجات صناعية مثل الجير و ذلك لاكتشاف أفران تصنع فيها هذه المادة بالإضافة لاكتشاف حوانيت تجارية و ساحة صغيرة تتوسط البطحاء.أما البيوت فهي مجهزة بحمام و فرن بنفس الشكل الموجود إلى يومنا هذا و يوجد نموذج منه داخل متحف الموقع .
أما المتحف الصغير في مدخل الموقع الأثري بكركوان الذي يمتاز بكونه الوحيد الذي نعلم أنه لم يبن ثانية بعد خرابه في القرن الثالث ق.م، و بالتالي فهو الوحيد الذي يعطينا فكرة صحيحة عن المدينة البونية.

و إذا كان الموقع يعكس صورة مدينة بونية، فإن المتحف يكشف لنا عن مظاهر عديدة من الحياة اليومية و الأنشطة الاقتصادية و التجارية للمدينة و حياتها الروحية، إلخ... من خلال اللقى التي عثر عليها مردومة تحت الأنقاض أو مودعة في القبور.

و بالطبع فإن جل المجموعات بونية، و لكن توجد في المتحف أيضا آثار متأتية من بلدان متوسطية عديدة: من اليونان بالنسبة إلى اللقى الزخرفية ( أوان، مصابيح، إلخ...) و من مصر بالنسبة إلى المستلزمات الشعائرية ( أختام، تمائم، تماثيل صغيرة للتعبد، إلخ...). و أغرب من ذلك مجموعة المصابيح الرومانية التي يبدو أنها أخفيت، قبل خراب المدينة بستة قرون، في مخبإ مهيأ في ساحة منزل بوني.

و تتأتى بعض اللقى من حفريات أنجزت في المقابر البونية الكبرى المجاورة.


</doc>
<doc id="117927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117927" title="بشير منوبي">
بشير منوبي

بشير المنوبي هو مصور تونسي ولد سنة 1930 وتوفي يوم 24 نوفمبر سنة 2005. قام نتغطية 12 دورة أولمبية و10 دورات نهائية لكاس العالم ومثلها لكاس الأمم الإفريقية و11 دورة متوسطية بإضافة إلى 5 دورات نهائية لكاس العالم لكرة اليد بالإضافات إلى عدة تظاهرات أخرى. بدأ كملاكم وتوج كبطل لتونس عام 1958 وتحول إلى التصوير الفوتوغرافي منذ دورة الألعاب الأولمبية عام بطوكيو. تميز بارتدائه بالقبعة المكسيكية الشهيرة وبدلته الموشحة بآلاف الشعارات والبطاقات لمختلف التظاهرات التي قام بتغطيتها. اخر حدث غطاه هي المباراة المؤهلة إلى نهائيات مونديال ألمانيا 2006 في 6 أكتوبر 2005 والتي جمعت بين تونس والمغرب. رافق المنتخب التونسي منذ أن بدأ التصوير في جميع مبارياته.

في جميع التظاهرات التي غطاها منع مرة واحدة فقط من ارتداء بذلته وذلك خلال بطولة كأس العالم لكرة القدم 1998 وذلك لأسباب أمنية حسب ما يقول المنظمون.


</doc>
<doc id="117937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117937" title="اتفاقيات جنيف">
اتفاقيات جنيف

اتفاقية جنيف هي عبارة عن أربع اتفاقيات دولية تمت صياغة الأولى منها في 1864 وأخيرتها في 1949 تتناول حماية حقوق الإنسان الأساسية في حالة الحرب، أي طريقة الاعتناء بالجرحى والمرضى وأسرى الحرب، حماية المدنيين الموجودين في ساحة المعركة أو في منطقة محتلة إلى آخره. دعت إلى الاتفاقية الأولى اللجنة الدولية لإغاثة الجنود الجرحى (تأسست في 1863) (أصبحت تسمى بدءا من 1876 وإلى اليوم ب"اللجنة الدولية للصليب الاحمر")الصليب الأحمر كمنظمة دولية محايدة لمعالجة شؤون الجرحى وأسرى الحرب. عند صياغة الأتفاقية الرابعة في 1949 تم كذلك تعديل نصوص الاتفاقيات الثلاثة السابقة ودمج النصوص الأربعة في اتفاقية موحدة. تلحق باتفاقية جنيف ثلاثة بروتوكولات وهي عبارة عن إضافات وتعديلات للاتفاقية الأصلية. تم إلحاق البروتوكولات بين 1977 و2005. انضم إلى اتفاقية جنيف 190 دولة، أي عموم دول العالم تقريبا، مما يجعلها أوسع الاتفاقيات الدولية قبولا، وجزء أساسي مما يسمى بالقانون الدولي الإنساني.

اتفاقية جنيف لتحسين حال الجرحى والمرضى من القوات المسلحة في الميدان،سارية الفعل منذ توقيعها في 12 أغسطس 1949 وهي أول اتفاقية من أصل أربع.

هذه الاتفاقية هي تطوير لاتفاقية جنيف لسنة 1864 والتي جائت بمبادرة من جان هنري دونانت (سويسري من قاطني جنيف)، الذي هاله ما وقع من فظائع في معركة سولفرينو فألف كتابا بعنوان ذكرى من سولفرينو طرح من خلاله فكرتين هما :

كان أول تطبيق لاتفاقية 1864 في الحرب العالمية الأولى، جاءت الاتفاقية الأولى لسنة 1949 كامتداد وتطوير مهم لها.

تم توقيعها في 12 أغسطس 1949 لتحسين حال جرحى ومرضى وغرقى القوات المسلحة في البحار.

و تعنى الاعتناء بأسرى الحرب وتم توقيعها في15أغسطس 1949 وتعنى بشأن معاملة أسرى الحرب.

تم توقيعها في 12 أغسطس 1949 وتعنى بالمدنيين وحمايتهم في حال الحرب. وتنص هذه الاتفاقية على طبيعة الحكم في مناطق محتلة بحرب ومبادئ المزمة على دولة ما إذا أدارت شؤون منطقة احتلتها بقوة. ومن أبرز هذه المبادئ هي الحفاظ على الحالة القانونية القائمة في المنطقة عند احتلالها، الحظر على نقل سكان محليين خارج المنطقة قهريا والحظر على إسكان مواطني الدولة في المنطقة المحتلة. ومن أبرز المناطق الخاضعين حاليا لمبادئ اتفاقية جنيف الرابعة هي الضفة الغربية التي احتلتها إسرائيل في 1967. ويعتبر بناء مستوطنات إسرائيلية في هذه المنطقة بنظر الكثير من الدول والمنظمات الدولية مخالفة الحظر على إسكان مواطني الدولة المحتلة للمنطقة فيها.
لا يعتبر من الأشخاص المحميين بمفهوم هذه الاتفاقية الأشخاص الذين تحميهم اتفاقية جنيف لتحسين حال الجرحى والمرضى بالقوات المسلحة في الميدان، المؤرخة في 12 آب/ أغسطس 1949، أو اتفاقية جنيف لتحسين حال جرحى ومرضى وغرقى القوات المسلحة في البحار، المؤرخة في 12 آب/ أغسطس 1949، أو اتفاقية جنيف بشأن معاملة أسرى الحرب المؤرخة في 12 آب / أغسطس 1949

تم إضافة بروتوكولين اثنين في 8 يونيو 1977. خصص البروتوكول الأول للحروب بين الدول بينما خصص البروتوكول الثاني للحروب داخل دولة واحدة (أهمها الحروب الأهلية). وقد تعرض البروتوكول الثاني لعديد الاعتراضات من قبل الدول،وقد تمت إضافة بروتوكول ثالث سنة 2005 يخص شعار المُنَظَمة.




</doc>
<doc id="117938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117938" title="المحكمة الجنائية العراقية العليا">
المحكمة الجنائية العراقية العليا

تشكلت المحكمة الجنائية العراقية العليا في بدايتها بموجب القانون رقم -1- لسنة 2003 والمنشور في جريدة الوقائع العراقية رقم 3980 من قبل مجلس الحكم العراقي والمفوض بإنشاء المحكمة الجنائية العراقية المختصة بالجرائم ضد الإنسانية (في حينها) بموجب الامر (48) الصادر من المدير الإداري لسلطة الائتلاف المؤقتة.

وقد بقي هذا القانون نافذ المفعول حتى صدور القانون رقم (10) لسنة 2005 الذي أقرته الجمعية الوطنية العراقية.


</doc>
<doc id="117939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117939" title="قرص إقلاع">
قرص إقلاع

قرص إقلاع أو بوت ديسك هو قرص يستعمل عند بداية تشغيل الكمبيوتر من أجل تشغيل نظام تشغيل وذلك أما من أجل تنصيب نظام جديد أو تشغيل نظام تشغيل تعطب قرصه الصلب الأساسي. أصبح قرص الإقلاع نادرامع ظهور القرص المدمج.


</doc>
<doc id="117944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117944" title="إيفو مورالس">
إيفو مورالس

إيفو مورالس (26 أكتوبر 1959 –)، رئيس بوليفيا. وهو أول رئيس في تاريخ أمريكا اللاتينية من أصل الهنود الحمر وينتمي إلى الحركة الاشتراكية الذي قام بتأسيسها، وإلى عائلة من المزارعين البسطاء.

ولد خوان إيفو موراليس أيما في 26 أكتوبر 1959 لأسرة تعمل بالزراعة بمنطقة أورينوكا التابعة لإقليم أورورو بالجنوب الغربي لبوليفيا.

التحق موراليس منذ سن السادسة بوالده للعمل الزراعي حيث رافق والده إلى شمال الأرجنتين للعمل في حقول قصب السكر، وإلى إقليم كوشابامبا لبيع قطيع اللاما.

ورغم عمله في سن مبكرة تمكن موراليس من الالتحاق بمدرسة كالافيلكا في مراحل التعليم الأولى قبل الالتحاق بأورورو لمواصلة دراسته حيث عمل بالتزامن مع الدراسة بناء وخبازا وعازفا على آلة البوق. كما لعب كرة القدم ضمن فريق باندا ريال إمبريال.

بعد إنهائه السنة الخامسة من التعليم الثانوي التحق موراليس بالجيش حيث كان التجنيد إجباريا، وقد عايش انقلابين بالعاصمة لاباز أثناء فترة أدائه الخدمة الوطنية عام 1978.

وإثر انتهاء خدمته العسكرية عاد إيفو ليعمل مزارعا بأرضه، لكن سرعان ما عصفت ظاهرة النينيو والرياح الثلجية بالمحاصيل الزراعية وقطعان الماشية ما أجبر آلاف السكان على الهجرة ومنهم عائلة موراليس التي توجهت إلى الشرق نحو منطقة صغيرة تدعى سان فرانسيسكو بمقاطعة كوشابامبا حيث واصل إيفو العمل بالزراعة.

انتخب مورالس في ثمانينيات القرن الماضي رئيسا لنقابات مزارعي الكوكا في فترة اتسمت بالمواجهات بين مزارعي الكوكا والحكومة البوليفية في إطار حربها المخدرات ما عرض موراليس للاعتقال والسجن.

في انتخابات 2002 الرئاسية حقق إيفو مورالس نتيجة مفاجئة بحصوله على 20.9% من أصوات الناخبين بفارق 1.9% فقط عن الفائز سانشيز دو لوزادا فيما فاز حزبه الحركة الاشتراكية بـ27 مقعدا في البرلمان لتصبح ثاني قوة سياسية في البلاد. كما أنتخب موراليس نائبا بـ81.3% من أصوات الناخبين.

وفي 18 ديسمبر 2005 انتخب إيفو مورالس رئيسا لبوليفيا إثر حصوله على 53.7% من أصوات الناخبين بعد أشهر من الاضطرابات شهدتها البلاد بسبب قانون المحروقات المثير للجدل.

وفي 2008 وافق البوليفيون في استفتاء شعبي على تعزيز سلطات مورالس والمضي في الإصلاحات الاشتراكية التي انتهجها وجعلته في مواجهة مع الأقاليم الغنية الرافضة نهجه اليساري. يصنف إيفو موراليس يساريا يؤمن بالفكر الاشتراكي.

وفي 14 يناير 2009 قام بقطع العلاقات الدبلوماسية مع إسرائيل نتيجة الحرب على غزة. وفي 31 يوليو 2014 أعلن مورالس أن إسرائيل كيان إرهابي وألغى السماح بدخول الإسرائليين دون تأشيرة سفر. .

قام بالحتجاج على إسرائيل لانه تقتل بهالي قطاع غزة

ستيفان اوسترانك


</doc>
<doc id="117946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117946" title="ختان">
ختان

الخِتان هي عملية خَتن قُلفَة الذَّكَر أي إزالته، والعادة منتشرة بين كثير من الأجناس والشعوب ومنهم الفراعنة واليهود وبعض الطوائف المسيحية والعرب قبل الإسلام. وفي العهد القديم أمر إبراهيم عليه السلام بالختان وختن أبنائه وأوصاهم به. وعلى ذلك سار المسلمون الآن حيث أن الإسلام وصاهم به.

وقد دعى العهد القديم في الكتاب المقدس إلى الختان:

يوصي الأطباء بالختان لعلاج بعض الأمراض كالتهاب القلفة و الحشفة المزمن، والتهابات المسالك البولية المتكررة لدى الذكور وتضيق القلفة.

يمنع إجراء الختان طبياً في بعض الحالات مثل الاطفال الذين يعانون من بعض العيوب التناسلية الهيكلية، مثل وجود فتحة مجرى البول في غير محلها ، انحناء القضيب ، لأنه في مثل هذه الحالات قد تستعمل القلفة لإجراء جراحة ترميمية . كما يمنع إجراء الختان للأطفال الخدج وأولئك الذين ليسوا بصحة جيدة. إذا كان من المعروف أن للشخص تاريخ عائلي باضطرابات النزيف الخطيرة (الهيموفيليا )، فمن المستحسن أن يتم فحص تخثر الدم قبل الشروع في الإجراء.

أظهرت دراسات حديثة أهمية الختان في تقليل خطر الإصابة بفيروس الأيدز بنسبة النصف، حيث بينت ذلك دراسة أجريت سنة 2006 في أفريقيا.
وقد أقرت منظمة الصحة العالمية في مارس 2007 الختان رسمياً كوسيلة للوقاية من مرض الايدز.
كما طالب خبراء صحة من جنوب أفريقيا في شهر حزيران 2007 بإعداد برنامج للختان الجماعي، بعد أن أظهرت الدراسات أن الختان يقلص من معدل الإصابة بالفيروس المتسبب في الإيدز بنسبة 60%.حيث أن الدعوة ركزت على المواليد الذكور الجدد في المستشفيات العامة في جنوب أفريقيا.

صدرت أكثر من 40 دراسة تؤكد أن ختان الذكور يوفر حماية كبيرة ضد الإصابة بفيروس نقص المناعة؛ ففرص إصابة الشخص المختون بالمرض أقل بمرتين إلى ثماني مرات من الشخص غير المختون. فضلاً على ذلك، فإن الختان يحمي أيضاً من الأمراض الأخرى التي تنتقل بالاتصال الجنسي، مثل الزهري والسيلان ،. وبالنظر إلى حقيقة أن المصابين بأمراض جنسية مختلفة لديهم احتمال أعلى للإصابة بالإيدز يتراوح من مثلي إلى خمس امثال احتمال الإصابة بفيروس نقص المناعه فهذا يعني أن الشخص الذي أجرى الختان سيتمتع بحماية أعلى. أحد أكثر الأدلة الطبية إثارة يأتي من دراسة جديدة أجريت في أوغندا للأزواج الذين كانت زوجاتهم مصابات بالإيدز، بينما الأزواج لم يكونوا كذلك.. من هؤلاء الرجال كان خمسون شخصا مختونا و 137 غير مختونين، على مدى 30 شهراً لم يصب أي من الأزواج المختونين، في حين أن 40 من الرجال غير المختونين أصيبوا خلال هذا الوقت.

ذهبت أبحاث ودراسات علمية الى إثبات أن نسبة خطر الإصابة بالأمراض الجنسية وفيروس نقص المناعة المكتسبة أثناء العملية الجنسية تكون أقل عند الذكور المختونين،
وفي إتجاه آخر، أثبتت دراسات عديدة أن نسبة الإصابة بسرطان القضيب لدى الرجال المختونين (و خصوصاً من تم ختانهم في مرحلة الطفولة) تقل بنسبة ثلاثة أضعاف مقارنة مع غير المختونين.
يُقدّر البعض بداية إجراء الخِتان بفترة 4000 قبل الميلاد بينما يَرِدها البعض إلى النبي إبراهيم (2000 قبل الميلاد)

للختان مكانة خاصة عند أصحاب الديانات السماوية الثلاث.

يعتبر عند اليهود حكما إلهيا إذ جرى ذكره في التوراة 17:9-14 يقول:"(9) والرب قال لابراهام : واما بشأنك فعليك ان تحافظ على تحريم ماحرّمته، أنت ونسلك من بعدك وكل أجيالك. (10) هذا هو العهد بيني وبين وبين نسلك، هذا العهد تحافظ عليه: كل الذكور يجري ختانهم. (11) أنت ستختن نفسك وهذا سيكون علامة العهد بيني وبينك. (12) وجميع الذكور من نسلك ، عندما يبلغون الثمانية ايام من العمر، يجب ان يجري ختانهم. وحتى الذين يولدون في بيتك او تشتريهم بالمال من الغريب، وليسوا من نسلك. (13) كل من يولد في بيتك او تشتريه بأموالك، يجب ختانه. علامة العهد بيننا في جسدك ستبقى إلى الابد شاهد على العهد. (15) الرجل غير المختون ، الذي لم يختن لحمه، سيقضى عليه من بين شعبك، لقد نقض العهد بيننا".

رغم أن شريعة الختان قد أسقطت في العهد الجديد أي أغلب الكنائس لا تلزم أتباعها بها ولا تمنعهم، بعض الكنائس البروتستانتية والأرثوذكسية المشرقية مثل كنيسة التوحيد الأرثوذكسية الإثيوبية والكنيسة القبطية الأرثوذكسية تفرض شريعة الختان على الذكور، المسيحيون العرب يختنون ذكورهم ويمارس الختان أيضًا المسيحيون في الولايات المتحدة الإمريكية والفلبين وكوريا الجنوبية وأفريقيا تأثرًا بالعادات الاجتماعية والثقافة السائدة.

على الرغم من أن الختان لم يأتِ ذكره في القرآن الكريم على الإطلاق، ولكن يجري تنفيذه من جميع المسلمين، سنة وشيعة على السواء، والبعض يعتبره لا غنى عنه ليكون المرء مسلما، باعتباره سنة نبوية. والمسلمون يفعلونه اتباعا للنبي إبراهيم.
وقد جاء في صحيح البخاري في باب الختان من كتاب الاستئذان "عن النبي صلى الله عليه و سلم قال : الفطرة خمس، الختان و الاستحداد و نتف الإبط و قص الشارب و تقليم الأظافر"




</doc>
<doc id="117948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117948" title="فرانك لامبارد">
فرانك لامبارد

فرانك جيمس لامبارد هو لاعب كرة قدم من مواليد 20 يونيو 1978 ببلدة رومفورد، شرق لندن. وهو ابن للاعب الإنجليزي الدولي السابق فرانك لامبارد جونيور الفائز مرتين بكأس الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم مع فريق وست هام يونايتد.

عائلة لامبارد تتعلق بعائلة رياضية أخرى هي عائلة ريدناب، ومن هنا يظهر أن لامبارد يعتبر من عائلة كروية بنسبة 100% متمثله به وبوالده وعمه ريدناب وغيرهم. إنضم لامبارد لأكاديمية ويست هام عندما كان والده مساعد مدرب الفريق بذلك الوقت عام 1994، وبعدها بعام وقع عقد مع الفريق.

في أكتوبر من العام 1995 أعير لامبارد من وست هام إلى سوانزي سيتي، وهو فريق بالدرجة الثانية الإنجليزية في ذلك الوقت. شارك معه في 9 مباريات بالدوري وإثنتان بالكأس سجل خلالهم هدف واحد ليعود بعدها لويست هام خلال يناير 1997. بعد عودته إلى ويست هام أصيب لامبارد في مباراة ضد فريق أستون فيلا ليغيب عن موسم عام 1996/1997، ولكنه عاد بموسم 1997/1998 وسجل أولى أهدافه مع ويست هام أمام فريق بارنسلي، موسم 1998/1999 أصبح لامبارد لاعباً أساسياً بفريق ويست هام ليبدأ بنثر إبداعاته أمام جماهير ومتابعي الدوري الإنجليزي. في موسم 2000/2001 قرر لامبارد الرحيل عن ويست هام، بعدها تلقى عروض كثيرة كان من بينها تشلسي وليدز وأستون فيلا ولكنه في النهاية فضل تشلسي لينضم له خلال منتصف شهر مايو من العام 2001 حيث وقع معه مدرب تشلسي السابق الإيطالي كلاوديو رانييري بصفقة بلغت 11 مليون باوند ليبدأ الفتى الإنجليزي رحلة جديدة في مسيرته الكروية.

انتقل لامبارد لتشلسي وهو خائف من خوض هذه التجربة لأنه يعلم ما يملكه تشلسي من لاعبين وقتها أمثال روبيرتو دي ماتيو وجيانفرانكو زولا ودينيس وايز وديدييه ديشامب وغيرهم ولكنه كان له حضوره بعد اعتزال ديشامب وتراجع مستوى دي ماتيو ليصبح لاعبا أساسيا وشارك لامبارد بجميع مباريات الموسم ولم يغب سوى عن لقاء واحد وفي الموسم التالي شارك لامبارد بفاعلية أكبر وساهم مع تشيلسي في دوري الأبطال بالوصول لدور الستة عشر واحتّل مع الفريق المركز الرابع. وفي الموسم التالي قدم مستوى أكثر من رائع وعطاء خيالي في الميدان وساهم مع زملائه في وصول تشلسي لدور الأربعة من دوري أبطال أوروبا قبل خروجه من نادي موناكو الفرنسي كما أحتل لامبارد مع تشلسي المركز الثاني خلف أرسنال البطل. وفي هذا الموسم وحتى الآن لامبارد جزء لا يتجزأ من تشلسي ويعد من أعمدة الفريق إلى جانب ماكاليلي وجون تيري وبيتر تشيك. وساهم لامبارد بأهدافه الحاسمة في محافظة تشلسي على المركز الأول وبفارق مريح ليتوج تشيلسي باللقب بعد أن غاب عنه مدة 50 سنه وكان للامبارد الدور المهم والفعال لتتويج تشيلسي باللقب في الموسم الذي تلاه وكذلك شارك في ايصال نادي تشيلسي لاول مره في تاريخ النادي إلى نهائي دوري ابطال أوروبا حيث خسروا بركلات الترجيح بعد التعادي 1-1، وكان لامبارد هو من سجل لتشيلسي وفي موسم 2008-2009 قاد لامبارد حمله انتشال تشيلسي من المركزالخامس حيث تتدنت نتائج النادي.

فقادهم للمركز الثالث بواسطه أهدافه الحاسمة التي انقذت الفريق في أكثر من مره من التعادل. وفي موسم 2009-2010 قدم لامبارد أداء استشنائي حيث سجل لنادي في الدري الإنكليزي 22 هدفا ومجموع اهدافه في جميع البطولات هو29 هدف ليقود تشيلسي لثنائية تاريخيه لنادي تشيلسي (كأس إنجلترا والدوري الإنجليزي)

بدأ فرانك لامبارد مشواره في عام 1999 مع المدرب الأنجليزي الكبير كيفن كيغـان الذي دعى لامبارد للمشاركة ولكنه لم يُختار بعدها للمشاركة في يـورو 2000 بسبب تواجد العديد من النجوم في مركزه مما قلل الأستفادة منه برغم صغر وكان وقتها لامبارد قائدا لمنتخب تحت 21 سنة الأنجليزي وبقي لسنتين أخرىتين قبل أن يتولى اريكسون قيادة المنتخب ولكن لامبارد لم يختار أيضا للمشاركة في مونديال 2002 ولكن مع الخروج المخيب للأنجليز أصبح لامبارد ركيزة من ركائز المنتخب وشارك في يورو 2004 الأخيرة في البرتغال وساهم بأهدافه التي سجلها في مرميي كرواتيا وفرنسا بتأهل الفريق قبل خروجه من البرتغال بركلات الترجيح في دور الثمانية ويومها سجل لامبارد في المباراة وفي ركلات الترجيح. كما أختير لامبارد من نجوم البطولة بعد أدائه الرائع.





 


</doc>
<doc id="117949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117949" title="أوليفر كان">
أوليفر كان

أوليفر كان لاعب كرة قدم ألماني سابق من مواليد 15 يونيو 1969 في كارلسروه، كان يلعب بمركز حارس مرمى للمنتخب الألماني الأول لكرة القدم، ومع نادي بايرن ميونخ الألماني حتى اعتزاله في سنة 2008.

خاض أكثر من خمسمائة مباراة في الدوري الألماني ولقّبوه بالحارس القط لكثرة تصديه للكرات المرتفعة.
اختير كأفضل حارس في العالم ثلاث مرات (1999-2001-2002)حسب IFFHS كما اختير أفضل لاعب في كأس العالم لسنة 2002، وهي المرة الأولى التي يتم اختيار حارس مرمى كأفضل لاعب. ولقد اعتزل اللعب الدولي بعد كأس العالم 2006 وفاز بلقب الدوري الألماني سنة 2008 / 2007 واعتزل اللعب نهائياً بعد مسيرة حافلة بالإنجازات.
2002-2001-2000-1999
(«1999»-«2001»-«2002»)


</doc>
<doc id="117953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117953" title="نادي ليل">
نادي ليل

نادي ليل هو نادي فرنسي لكرة القدم من مدينة ليل وينشط في الدرجة الأولى تم تأسيسه سنة 1944 بعد أن تم توحيد نادي اولمبيك ليل و نادي فيف. يدرب نادي ليل كلود بويل و فاز بالدوري الفرنسي ثلاث مرات أعوام 1946، 1954، 2011.


</doc>
<doc id="117955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117955" title="كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2004">
كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2004

كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2004 هي النسخة الرابعة والعشرون من كأس الأمم الأفريقية، البطولة الأسمى لكرة القدم في قارة أفريقيا. استضافت تونس المنافسات في الفترة ما بين 24 يناير و14 فبراير. كما حدث في بطولة 2002 شارك 16 منتخباً في المنافسة حيث تم توزيعهم على أربعة مجموعات، كل واحدة تضم أربعة فرق. فازت تونس بأول نسخة في تاريخها بعد تغلبها على المغرب في النهائي 2–1.

يدل اللون الأخضر على تأهل الفريق إلى مرحلة خروج المغلوب.

"جميع الأوقات حسب التوقيت المحلي: توقيت وسط أوروبا (ت ع م+1)"










حارس المرمى

المدافعون

لاعبو الوسط

المهاجمون



</doc>
<doc id="117958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117958" title="كسوة الكعبة">
كسوة الكعبة

كسوة الكعبة، الكسوة الشريفة من أهم مظاهر التبجيل والتشريف لبيت الله الحرام، ويرتبط تاريخ المسلمين بكسوة الكعبة المشرفة، وصناعتها التي برع في صناعتها أكبر فناني العالم الإسلامي، والإبداع فيها، وتسابقوا لهذا الشرف العظيم.. وهي قطعة من الحرير الأسود المنقوش عليه آيات من القرآن تكسى بها الكعبة ويتم تغييرها وهى من ماء الذهب مرة في السنة وذلك خلال موسم الحج، صبيحة يوم عرفة في التاسع من ذو الحجة.

الحكمة من كسوة الكعبة ان الأخيرة من شعائر الله التي أذن بتعظيمها، وقد قال تعالى: ، وفي ضمن ذلك إرهابٌ للأعداء وإظهارٌ لعز الإسلام وأهله . وليس ذلك إحراماً للكعبة فإن الكعبة جماد لا تُحرم ولا تؤدي نسكاً، وإنما يكسوها المسلمون تعبداً لله عز وجل، وشكراً له على منته أن جعلها قبلةً يستقبلونها، وألّف بها بين قلوبهم على اختلاف الديار وتنائي الأقطار .

وما يفعل في موسم الحج من رفع كساء الكعبة المبطن بالقماش الأبيض إنما يفعل لكي لا يقوم بعض الحجاج والمعتمرين بقطع الثوب بالأمواس والمقصات للحصول على قطع صغيرة طلبا للبركة أو الذكرى أو نحو ذلك .

فإن كسوة الكعبة المشرفة مشروعة أو مستحبة على الأقل لأن ذلك من تعظيم بيت الله الحرام. والله تعالى يقول: . وكانت الكعبة معظمة في شرائع الأنبياء السابقين، وجاء الإسلام والكعبة تكسى، واستمر الأمر على ذلك إلى يوم الناس هذا. وكسوة الكعبة لا تنقص شيئا من أموال المسلمين وثرواتهم المهدورة في المشرق والمغرب، والمكدسة في المؤسسات الربوية اليهودية والنصرانية.. وقد كان المسلمون يقومون بكسوة الكعبة، ويقومون بالجهاد والدعوة والتعمير، وسد حاجات الفقراء ولم يكن لديهم من المال مالدينا اليوم. ومشكلة فقراء المسلمين اليوم لا يسدها ما تكسى به الكعبة أو ينفق في تشييد المساجد فهذا لا يسمن ولا يغني من جوع، ولاينقص من ثروات المسلمين الطائلة ما ينفق في هذه الأمور، ولكن المشكلة هي في تبذير المال، وهدره في الحرام، وتهريبه ليكدس في بنوك الغرب، وأما تزويق المساجد والمغالاة في زخرفتها فقد نهى عنها الشرع ونص أهل العلم على كراهتها .

تعتبر كسوة الكعبة من أهم مظاهر الاهتمام والتشريف والتبجيل للبيت الحرام وإن تاريخ كسوة الكعبة جزء من تاريخ الكعبة نفسها، فعندما رفع إبراهيم وإسماعيل قواعد الكعبة المشرفة عاد إبراهيم إلى فلسطين. وذكر أيضاً أن (عدنان بن إد) الجد الأعلى للرسول هو أحد من كسوها، ولكن الغالب في الروايات أن (تبع الحميري) ملك اليمن هو أول من كساها كاملة في الجاهلية بعد أن زار مكة ودخلها دخول الطائعين، وهو أول من صنع للكعبة باباً ومفتاحاً. واستمر في كسوة الكعبة فكساها بالخصف، وهي ثياب غلاظ، ثم كساها المعافى ثم كساها الملاء والوصائل، وخلفاؤه كانوا يكسونها بعده بالجلد والقباطي. وبعد تبع كساها الكثيرون في الجاهلية، وكانوا يعتبرون ذلك واجباً من الواجبات الدينية. وكانت الكسوة توضع على الكعبة بعضها فوق بعض، فإذا ما ثقلت أو بليت أزيلت عنها وقسمت أو دفنت، حتى آلت الأمور إلى (قصي بن كلاب) الجد الرابع للرسول والذي قام بتنظيمها، بعد أن جمع قبائل قومه تحت لواء واحد. وعرض على القبائل أن يتعاونوا فيما بينهم كل حسب قدرته في كسوة الكعبة، وفي غيرها مثل السقاية. وكانت الكسوة ثمرة الرفادة، وهي المعاونة تشترك فيها القبائل، حتى ظهر أبو ربيعة عبدالله بن عمرو المخزومي، وكان تاجراً ذا مال كثير وثراءٍ واسعٍ، فأشار على قريش أن اكسوا الكعبة، أنا أكسوها سنة، وجميع قريش تكسوها سنة، فوافقت قريش على ذلك، وظل كذلك حتى مات. وأسمته قريش العدل، لأنه عدل بفعله قريشاً كلها.

وقول ابن أبي مليكة هذا يدل على أن قريشًا كانت تكسو الكعبة ، وتوارثوا هذا العمل حتى بُعث النبي والكعبة مَكْسُوَّةٌ . والظاهر أن الأمر بقي في صدر الإسلام كما كان في الجاهلية ، إذ بقيت كسوة المشركين على الكعبة المشرفة حتى فَتْح مكة . فعن سعيد بن المسيب قال : ولما كان عام الفتح أتت امرأة تجمر الكعبة فاحترقت ثيابها ، وكانت كسوة المشركين ، فكساها المسلمون بعد ذلك . ومنذ عام الفتح حتى يومنا هذا والمسلمون يتفردون بكسوة الكعبة.

وممن انفردن بكسوة الكعبة المشرفة امرأة تسمى نُتيلة بنت جناب، زوج عبد المطلب وأم العباس، فقد ضاع ابنها العباس، فنذرت لله أن تكسو الكعبة وحدها إذا عاد إليها ابنها الضائع، فعاد فكانت أول امرأة في التاريخ كست الكعبة، وحدها .

كان من الطبيعي ألا يشارك الرسول صلى الله عليه وسلم في إكساء الكعبة قبل الفتح، وذلك لأن المشركين لم يسمحوا له بهذا الأمر، إلى أن تم فتح مكة، فأبقى صلى الله عليه وسلم على كسوة الكعبة، ولم يستبدلها حتى احترقت على يد امرأة تريد تبخيرها. فكساها الرسول صلى الله عليه وسلم، بالثياب اليمانية، ثم كساها الخلفاء الراشدون من بعده، أبو بكر وعمر بالقباطي، وعثمان بن عفان بالقباطي والبرود اليمانية. حيث أمر عامله على اليمن (يعلى بن منبه) بصنعها فكان عثمان أول رجل في الإسلام، يضع على الكعبة كسوتين، أحدهما فوق الأحرى. أما علي (رضي الله عنه) فلم يذكر المؤرخون أنه كسا الكعبة، نظراً لانشغاله بالفتن التي حدثت في عهده. ومن عام الفتح إلى يومنا هذا، انفرد المسلمون بكسوة الكعبة المشرفة .

ولم يكن للكسوة ترتيب خاص من قبل الدولة وبيت مال المسلمين ، فقد كان الناس يكسونها بما تيسر لهم قطعًا مفرقة من الثياب ، وبدون تقيد بلون خاص، بل حسب ما تيسر لأحدهم ، ولو بجزء وناحية من البيت . وكان الناس في الجاهلية قبل ذلك يتحرون إكساءها يوم عاشوراء . كما جاء عند البخاري وأحمد عن عائشة رضي الله عنها قالت : كانوا يصومون عاشوراء قبل أن يفرض رمضان ، وكان يومًا تستر فيه الكعبة ، فلما فرض الله رمضان ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من شاء أن يصومه فليصمه ، ومن شاء أن يتركه فليتركه .

قال ابن حجر في فتح الباري تعليقًا على الحديث : ( وكان يومًا تستر فيه الكعبة ) ، يفيد أن الجاهلية كانوا يعظمون الكعبة قديمًا بالستور ، ويقومون بها. وروى الأزرقي عن ابن جريج قال : كانت الكعبة فيما مضى إنما تكسى يوم عاشوراء ، إذا ذهب آخر الحجاج حتى كان بنو هاشم ، فكانوا يعلقون عليها القمص يوم التروية من الديباج ، لأن يرى الناس ذلك عليها بهاء وجمالاً ، فإذا كان يوم عاشوراء علقوا عليها الإزار . واستمر الحال عليه في عهد الخلفاء الراشدين رضي الله عنهم أجمعين ، فكساها أبو بكر الصديق رضي الله عنه القَبَاطي المصرية ، ثم في خلافة عمر رضي الله عنه كساها أيضًا القَبَاطي ، وأمر أن تكون الكسوة من بيت مال المسلمين ، وقد كانت تحاك في مصر ، وسار على سنته سلفه عثمان بن عفان رضي الله عنه ، إلا أنه كان أول من قرر للكعبة كسوتين الأولى بالديباج يوم التروية والأخرى بالقَبَاطي يوم السابع والعشرين من رمضان . ولم يؤثر عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أنه كسا الكعبة ، وما كان ذلك تقصيرًا منه ؛ بل لأنه كان مشغولاً بالحرب التي أجبر على خوضها ، من أجل ضمان وحدة المسلمين ، ومنذ ذلك الحين صارت نفقات الكسوة على الحكومة ، إلا في سنوات معدودات كان يكسوها أفراد من الموسرين ، أو من ذوي المناصب الرفيعة ، أو حكام بعض الدول الإسلامية .

اهتم الخلفاء الأمويون في عصر الدولة الاموية بكسوة الكعبة وفي عهد معاوية بن أبي سفيان كسيت الكعبة كسوتين في العام كسوة في يوم عاشوراء والأخرى في آخر شهر رمضان أستعدادا لعيد الفطر وكانت ترسل كسوة الكعبة من دمشق وكانت تجهز بأحسن الاقمشة وأفضلها وترسل إلى مكة في منطقة على اطراف دمشق سميت الكسوة نسبة لذلك حيث اشتهر محمل الحج الشام الذي ينطلق من دمشق بجموع الحجيج المجتمعين من كافة البقاع ومن دول كثيرة في الشرق ووسط آسيا، كما أن معاوية هو أيضا أول من طيب الكعبة في موسم الحج وفي شهر رجب.

اهتم الخلفاء العباسيون بكسوة الكعبة المشرفة اهتماماً بالغاً، لم يسبقهم إليه أحد، نظراً لتطور النسيج والحياكة والصبغ والتلوين والتطريز، مما جعل الخلف يصل إلى ما لم يصل إليه السلف.

لذا بحث العباسيون عن خير بلد تصنع أجود أنواع الحرير، فوجدوا غايتهم في (مدينة تنيس) المصرية، التي اشتهرت بالمنتجات الثمينة الرائعة، فصنعوا بها الكسوة الفاخرة من الحرير الأسود على أيدي أمهر النساجين، وكانت لها قريتان (تونة وشطا) اشتهرتا أيضاً بصنع التطريز. وقد حج المهدي العباسي عام 160هـ، فذكر له سدنة الكعبة أن الكسا، كثرت على الكعبة والبناء ضعيف ويخشى عليه أن يتهدم من كثرة ما عليه، فأمر بتجريدها مما عليها وألا يسدل عليها إلا كسوة واحدة، وهو المتبع إلى الآن. ثم أمر فطلي البيت كله بالخلوق الغالية والمسك والعنبر. وبعد عامين أمر المهدي بصنع كسوة أخرى للكعبة المشرفة في تنيس بمصر. أما هارون الرشيد فقد أمر بصنع الكسوة من طراز تونة سنة (190هـ) وكانت الكعبة تكسى مرتين. أما الخليفة المأمون (206هـ)، فقد كسا الكعبة المشرفة ثلاث مرات في السنة كالاتي "

ولما رفع الأمر للخليفة العباسي جعفر المتوكل، بأن إزار الديباج الأحمر يبلى قبل حلول شهر رجب من مس الناس وتمسحهم بالكعبة، أمر بإزارين آخرين يضافان إلى الإزار الأول، ثم جعل في كل شهرين إزاراً، ثم كساها الناصر العباسي ثوباً أخضر ثم ثوباً أسود. ومن ذلك التاريخ احتفظ باللون الأسود للكسوة إلى يومنا هذا.

كما ظهرت الكتابة على كسوة الكعبة المشرفة منذ بداية العصر العباسي فكان الخلفاء من الأمراء يكتبون أسماءهم على الكسوة ويقرنون بها اسم الجهة التي صنعت بها وتاريخ صنعها، كما هي العادة الجارية إلى اليوم.

مع بداية الدولة الفاطمية أهتم الحكام الفاطميين بإرسال كسوة الكعبة كل عام من مصر، وكانت الكسوة بيضاء اللون.

وفى الدولة المملوكية وفي عهد السلطان الظاهر بيبرس أصبحت الكسوة ترسل من مصر، حيث كان المماليك يرون أن هذا شرف لا يجب أن ينازعهم فيه أحد حتى ولو وصل الأمر إلى القتال، فقد أراد ملك اليمن "المجاهد" في عام 751هـ أن ينزع كسوة الكعبة المصرية ليكسوها كسوة من اليمن، فلما علم بذلك أمير مكة أخبر المصريين فقبضوا عليه، وأرسل مصفدا في الأغلال إلى القاهرة.

كما كانت هناك أيضا محاولات لنيل شرف كسوة الكعبة من قبل الفرس والعراق ولكن سلاطين المماليك لم يسمحوا لأى أحد أن ينازعهم في هذا ، وللمحافظة على هذا الشرف أوقف الملك الصالح إسماعيل بن عبد الملك الناصر محمد بن قلاوون ملك مصر في عام 751هـ وقفا خاصا لكسوة الكعبة الخارجية السوداء مرة كل سنة، وهذا الوقف كان عبارة عن قريتين من قرى القليوبية هما بيسوس وأبو الغيث، وكان يتحصل من هذا الوقف على 8900 درهم سنويا، وظل هذا هو النظام القائم إلى عهد السلطان العثماني سليمان القانوني.

وأستمرت مصر في نيل شرف كسوة الكعبة بعد سقوط دولة المماليك وخضوعها للدولة العثمانية، فقد أهتم السلطان سليم الأول بتصنيع كسوة الكعبة وزركشتها وكذلك كسوة الحجرة النبوية، وكسوة مقام إبراهيم الخليل.

وفي عهد السلطان سليمان القانونى أضاف إلى الوقف المخصص لكسوة الكعبة سبع قري أخرى اتصبح عدد القرى الموقوفة لكسوة الكعبة تسعة قرى وذلك للوفاء بالتزامات الكسوة، وظلت كسوة الكعبة ترسل بانتظام من مصر بصورة سنوية يحملها أمير الحج معه في قافلة الحج المصري.

وفى عهد محمد علي باشا توقفت مصر عن إرسال الكسوة بعد الصدام الذي حدث بين أتباع الشيخ محمد بن عبد الوهاب في الأراضي الحجازية وقافلة الحج المصرية في عام 1222هـ الموافق عام 1807م، ولكن أعادت مصر إرسال الكسوة في العام 1228هـ.

وقد تأسست دار لصناعة كسوة الكعبة بحي "الخرنفش" في القاهرة عام 1233هـ، وهو حي عريق يقع عند التقاء شارع بين السورين وميدان باب الشعرية، وما زالت هذه الدار قائمة حتى الآن وتحتفظ بآخر كسوة صنعت للكعبة داخلها، واستمر العمل في دار الخرنفش حتى عام 1962م، إذ توقفت مصر عن إرسال كسوة الكعبة لما تولت المملكة العربية السعودية شرف صناعتها.

بعد أن بسط السلطان سليم الأول سيطرته على بلاد الشام، ودخل القاهرة في شهر محرم 923هـ، ودخل الحجاز سلمياً في حوزة الدولة العثمانية، اهتم أثناء إقامته في مصر بإعداد كسوة الكعبة المشرفة وكسوة لضريح الرسول صلى الله عليه وسلم، وكسوة لمقام إبراهيم عليه السلام كما صنع كسوة للمحمل جديدة، وكتب اسمه عله هذا الكسا التي بلغت غاية الإتقان والزخرفة. ومنذ تلك الآونة ظلت كسوة الكعبة المشرفة ترسل سنوياً من مصر من ريع الوقف الذي وقفه الملك الصالح إسماعيل، إلى أن كان عهد السلطان سليمان القانوني، فوجد أن ريع هذا الوقف قد ضعف وعجز عن الوفاء، فأمر بشراء سبع قرى إضافة إلى الثلاث السابقة عام 947هـ، لتصبح عشر قرى، ينفق من ريعها على الكسوة الشريفة، فأصبح وقفاً عامراً فائقاً مستمراً. وذلك من أعظم مزايا السلاطين العثمانيين لأن مكة كانت لها مكانة، خاصة في نفوسهم، فكانوا ينتهزون أي فرصة للتعبير عن محبتهم واحترامهم للأمراء وأهل مكة، بوصفهم منتسبين إلى آل البيت.

استمرت مصر في إرسال الكسوة والمحمل إلى مكة المكرمة حتى عام 1221هـ. إلا أنه في العام الثاني، كان المد السعودي على مكة المكرمة في عهد الإمام سعود الكبير، فتقابل مع أمير المحمل المصري وأنكر عليه البدع، التي تصحب المحمل من طبل وزمر وخلافه، وحذره من معاودة المجيء إلى الحج بهذه الصورة، فتوقفت مصر عن إرسال الكسوة الخارجية، فكساها الأمير سعود الكبير كسوةً من القز الأحمر، ثم كساها بعد ذلك بالديباج والقيلان الأسود، من غير كتابة. وجعل إزارها وكسوة بابها (البرقع) من الحرير الأحمر المطرز بالذهب والفضة.

وبعد سقوط الدرعية على يد جنود محمد علي باشا، وعودة السيادة العثمانية على الحجاز استأنفت مصر إرسال الكسوة في عام 1228هـ، في إطار جديد، وهو الصرف على شؤون الكسوة من الخزانة المصرية مباشرة بعد أن كان ينفق عليها من أوقاف الحرمين الشريفين. ولكن الخديوي محمد علي باشا حل ذلك الوقف، وادخل إيراداته الخزانة المصرية. وقد ترتب على ذلك أن أصبحت الظروف السياسية وطبيعة العلاقات مع حكومة مصر والسلطات الحاكمة في الحجاز تؤثران إلى حد كبير في إرسال الكسوة من مصر أو توقفها .

ظلت كسوة الكعبة المشرفة ترسل السعودية من مصر عبر القرون، باستثناء فترات زمنية قصيرة ولأسباب سياسية، إلى أن توقف إرسالها نهائياً من مصر سنة 1381هـ. حيث اختصت المملكة العربية السعودية بصناعة كسوة الكعبة المشرفة إلى يومنا هذا.

أن اهتمام السعودية بصناعة الكسوة يرجع إلى ما قبل عام 1381هـ أي منذ عام 1345هـ، وذلك حين توقفت مصر عن إرسال الكسوة بعد حادثة المحمل الشهيرة في العام السابق 1344هـ. فلما كان عام 1345هـ، وحان وقت مجيء الكسوة الشريفة من مصر، منعت الحكومة المصرية إرسال الكسوة المعتادة للكعبة المعظمة مع عموم العوائد مثل الحنطة والصرور وما شاكل ذلك، التي هي من أوقاف أصحاب الخير إلى أهل الحرمين منذ مئات السنين. ولم تملك منها الحكومة المصرية شيئاً سوى النظارة عليها لأنها الحاكمة على البلاد. ولم تشعر الحومة السعودية بذلك إلا في غرة ذو الحجة من السنة المذكورة، عندئذ أمر الملك عبد العزيز آل سعود بعمل كسوة للكعبة المشرفة، بغاية السرعة. وعملت كسوة من الجوخ الأسود الفاخر مبطنة بالقلع القوي، ولم يأت اليوم الموعود لكسوة الكعبة المشرفة، وهو يوم النحر العاشر من ذو الحجة من عام 1345هـ، إلا والكعبة المعظمة قد ألبست تلك الكسوة التي عملت في بضعة أيام.

وفي مستهل شهر محرم 1346هـ، أصدر الملك عبد العزيز، أوامره بإنشاء دار خاصة بصناعة الكسوة، وأنشئت تلك الدار بمحلة أجياد أمام دار وزارة المالية العمومية بمكة المكرمة، تمت عمارتها في نحو الستة الأشهر الأولى من عام 1346هـ، فكانت هذه الدار أول مؤسسة خصصت لحياكة كسوة الكعبة المشرفة بالحجاز منذ كسيت الكعبة في العصر الجاهلي إلى العصر الحالي. وأثناء سير العمل في بناء الدار كانت الحكومة السعودية تقوم من جانب آخر، ببذل الجهود لتوفير الإمكانيات اللازمة للبدء في وضع الكسوة والتي تتألف من المواد الخام اللازمة لمصنع الكسوة من حرير ومواد الصباغة، ومن الأنوال التي ينسج عليها القماش اللازم لصنع الكسوة، وقبل كل ذلك. وبعده العمل الفنيين اللازمين للعمل في شتى المراحل. وعلى الرغم من أن هذه العناصر الأساسية التي يجب توفرها لمصنع الكسوة، لم يكن أي منها متوفراً لدى المملكة حين ذلك .

وقد كسيت الكعبة المشرفة في ذلك العام 1346هـ، بهذه الكسوة التي تعتبر أول كسوة للكعبة تصنع في مكة المكرمة، و ظلت دار الكسوة بأجياد تقوم بصناعة الكسوة الشريفة منذ تشغيلها في عام 1346هـ، واستمرت في صناعتها حتى عام 1358هـ. ثم أغلقت الدار، وعادت مصر بعد الاتفاق مع الحكومة السعودية إلى فتح أبواب صناعة الكسوة بالقاهرة سنة 1358هـ، وأخذت ترسل الكسوة إلى مكة المكرمة سنوياً حتى عام 1381هـ. ولاختلاف وجهات النظر السياسية بين مصر والدولة السعودية، توقفت مصر عن إرسال الكسوة الشريفة منذ ذلك التاريخ. وقامت الدولة السعودية بإعادة فتح وتشغيل مبنى تابع لوزارة المالية بحي جرول، يقع أمام وزارة الحج والأوقاف سابقاً، والذي أسندت إليه إدارة المصنع، ولم يكن لديها وقت لبناء مصنع حديث. وقد ظل هذا المصنع يقوم بصنع الكسوة الشريفة إلى عام 1397هـ. حيث نقل العمل في الكسوة إلى المصنع الجديد، الذي تم بناؤه في أم الجود بمكة المكرمة، ولازالت الكسوة الشريفة تصنع به إلى هذا اليوم..

الصباغة هي أولى مراحل إنتاج الكسوة بالمصنع حيث يزود قسم الصباغة بأفضل أنواع الحرير الطبيعي الخالص في العالم ، ويتم تأمينه على هيئة شلل خام ، عبارة عن خيوط مغطاة بطبقة من الصمغ الطبيعي تسمى (سرسين) تجعل لون الحرير يميل إلى الاصفرار ، ويتم استيراده من إيطاليا .

خصص هذا القسم للكسوة الخارجية التي زود في تصنيعها ، نظام الجاكارد الذي يحتوي على العبارات والآيات القرآنية المنسوخة ، والآخر خال تتم عليه المطرزات . ومن البديهي أن أي نسيج له تحضيراته الأولية من خيوط السدى ، التي تختلف باختلاف النسيج من حيث كثافته وعرضه ونوعه ، وبداية يتم تحويل الشلل المصبوغة إلى كونات ( بكرة ) خاصة لتجهيزها على كنة السدى لكونها تحتوي على عدد معين من الشلل حسب أطوال الأمتار المطلوب إنتاجها . وبالنسبة لأعداد خيوط السدى للكسوة الخارجية فتبلغ حوالي ( 9986 فتلة ) في المتر الواحد ، يجمع بعضها بجانب البعض على أسطوانة تعرف بمطواة السدى . وتسمى هذه المرحلة ( التسدية ) . ثم تمر الأطراف الأولى بهذه الخيوط خلال أسنان الأمشاط الخاصة بأنوال النسيج . وتوصل إلى مطواة السدى التي تلف آليًّا حسب الطول المطلوب والمحدد من قبل .

وبعد الانتهاء من عملية التسدية تنقل خيوط السدى إلى مطواة المكنة نفسها بالطول والعدد المطلوب . أما خيوط اللحمة ( العرضية ) فتجمع كل ست فَتَلات منها في فتلة واحدة على ( كونات ) خاصة تزود بها مكنة النسيج . والجدير بالذكر أن عدد خيوط اللحمة يبلغ ستاًّ وستين (66) فتلة في كل ( 1سم ) . وتتضح من عملية إعداد السدى واللحمة كثافة قماش نسيج الكسوة الخارجية ، وذلك لتعرضه إلى العوامل الطبيعية مدة عام كامل . أما بالنسبة للنسيج الخالي المستخدم عليه تطريز الآيات القرآنية التي توضع على الكسوة من الخارج ويثبت خياطيًّا في إعداد السدى فيبلغ حوالي (10250 فتلة ) بعرض 205 سم . أما خيوط اللحمة فتعد لها أربع فَتَلات ، لكل فتلة عدد ( 56 فتلة ) في (1سم) ، وينتج القماش السادة بعرضين أحدهما خاص للحزام بعرض (110سم) والثاني يستخدم في إنتاج الهدايا بعرض ( 90سم ) ويتم تزويد قسم الطباعة بهذه الأقمشة لطباعة الآيات والزخارف عليها .

يقوم المختبر بمطابقة الخيوط للمواصفات من حيث رقمها وقوة شدها ومقاومتها ، كما يقوم بتركيب ألوان الصبغة وتجربتها على عينات مصغرة من الخيوط لاختيار أفضلها ومن ثم تزويد هذه النسب للمصبغة للعمل بموجبها مع وضع عينة في مكنة الصباغة ومن ثم تعاد ثانية للمختبر لإجراء الاختبارات اللازمة عليها من حيث ( ثبات اللون عليها – مقاومتها للغسيل – قوة شدها ) وإجراء جميع التجارب اللازمة عليها ، وبعد إنتاج القماش يتم تزويد المختبر بعينات عشوائية من الأقمشة ليتم أيضًا فحصها والتأكد من أن جميع المنتج على نفس المواصفات المطلوبة ، وذلك من حيث ( سمكها – مقاومتها للاحتكاك – مقاومتها للغسيل – مقاومتها للظروف الجوية الصعبة لمكة المكرمة ) . كما يتم في المختبر عمل بعض الأبحاث في اختيار أجود أنواع الأصبغة وبعض المواد الكيميائية التي تزيد من مقاومة الأقمشة للغسيل- والأتربة – وزيادة شدها ، وكل بحث يساعد على زيادة جودة الأقمشة . وقد تم تأمين أجهزة المختبر من كبرى الشركات العالمية المتخصصة في هذا المجال .

قسم الطباعة أحدث عام 1399هـ ، حيث كانت الطريقة القديمة التي كانت تستعمل من قبل هي عملية نثر البودرة والجير بفردها على الثقوب المخرمة التي حدثت لحواف الكتابات فتمر من خلال ذلك ويتم طبعها ومن ثم تحديدها بالطباشير على القماش . إن التصميمات الفنية والخطوط المكتوبة على الكسوة ليست ثابتة بل ينالها شيء من التغيير من وقت إلى آخر بغية الحصول على ما هو أفضل ثم يجري أخذ إذن تنفيذها من سماحة الرئيس العام لشئون المسجد الحرام والمسجد النبوي ، ثم المقام السامي الكريم . وتشمل التصميمات الزخارف والكتابات المطرزة على الحزام والستارة . وفي قسم الطباعة يتم أولاً تجهيز المنسج ، والمنسج عبارة عن ضلعين متقابلين من الخشب المتين يشد عليهما قماش خام ( للبطانة ) ثم يثبت عليه قماش حرير أسود ( خال ) غير منقوش وهو الذي يطبع عليه حزام الكسوة وستارة باب الكعبة المشرفة وكافة المطرزات . والطباعة تتم بواسطة ( الشبلونات ) أو سلك سكرين أي الشاشة الحريرية وهذه الشبلونات يتطلب إعدادها جهدًا فنيًّا يضيق المجال عن وصفه بالتفصيل ، وببساطة فإن الشبلون عبارة عن إطار خشبي من أربعة أضلاع يشد عليه قماش من حرير صناعي ذي مسامٍ صغيرة مفتوحة تسمح بمرور السوائل . والمطلوب حتى يصبح الشبلون قالب طباعة هو سد المسام جميعها ما عدا مسامَّ الخطوط أو الرسوم المطلوب طباعتها ويتم ذلك بِدَهْن حرير الشبلون ، بمادة كيميائية فلمية حساسة من صفتها التجمد في الضوء ولذلك فهي تدهن وتجفف في الفرن المخصص لذلك في الظلام . ثم ينقل التصميم المراد طباعته على شرائح بلاستيكية بقلم خاص وباللون الأسود المعتم ، ليصبح فيلم نيجاتيف ، ثم بعد ذلك يصور هذا الفيلم وينقل على حرير الشبلون بتعريضهما معًا للضوء لعدة دقائق حيث يستنفذ الضوء من جميع أسطح الفيلم لتتجمد على السطح ما عدا الأجزاء المحددة باللون الأسود ، وبعد التصوير والغسيل تسقط المادة غير المتجمدة من تلك الأجزاء المحددة فقط وتصبح وحدها بالحرير مفتوحة المسام وعندئذ يصبح الشبلون قالب طباعة جاهزًا لنقل التصميم على القماش مئات المرات . ويتم ذلك بواسطة أحبار خاصة تجهز في القسم حيث تسقط تلك الأحبار من خلال المسام المفتوحة بالشبلون محددة الخيوط أو الرسوم المطلوبة طباعتها بشكل دقيق وثابت .

بعد إنتاج الأقمشة وبعد أن تتم طباعة النسيج الخالي منها كما أوضحنا سابقًا بقسم الطباعة ، نأتي إلى أهم ما يميز ثوب الكعبة المشرفة وهو التطريز بالأسلاك الفضية والذهبية . وتتم عملية التطريز الفريدة أولاً بوضع الخيوط القطنية بكثافات مختلفة فوق الخطوط والزخارف مع الملاحظة الفنية في كيفية أصول التطريز ، والمطبوعة على الأقمشة المشدودة على المنسج حيث يشكل (إطارًا) على مستوى سطح القماش ، ثم يطرز فوقها بخيوط متراصة من القطن الأصفر لما ستطرز عليه بالأسلاك المذهبة ، ومن القطن الأبيض لما ستطرز عليها بالأسلاك الفضية في اتجاهات متقابلة وبدقة ؛ ليتكون الهيكل الأساسي البارز للتصميم والحروف ، ثم يغطى هذا التطريز بأسلاك من الفضة فقط ، المطلية بالذهب ليتكون في النهاية تطريزٌ بارزٌ مذهبٌ يصل ارتفاعه فوق سطح القماش من ( 1-2.5 سم ) . وتعمل الأيدي دون ملل أو تعب وبمهارة عالية في تنفيذ تحفة فنية رائعة يتجلى فيها روعة الإتقان ودقة التنفيذ وجمال الخط العربي الأصيل..

تم تحديث هذا القسم بالآلات الجديدة عام 1422هـ ، ويتم إنتاج قماش الكسوة من مكنة الجاكارد على هيئة قطع كبيرة (طاقة) كل قطعة بعرض (10سم) وبطول 14م ( 15 تكرارًا ) ، يتم تفصيل كل جنب من جوانب الكعبة على حدة حسب عرض الجنب ، وذلك بتوصيل القطع بعضها مع بعض مع المحافظة على التصميم الموجود عليها ، ومن ثم تبطينها بقماش القلع ( القطن ) بنفس العرض والطول ، وعند التوصيلات تتم خياطتها بمكائن الخياطة الآلية وبها مكنة تمتاز بكبر حجمها في الطول إذ تبلغ حوالي ( 16 مترًا ) وبطاولة خياطة (14 مترًا ) ومزودة بجهازي خط ليزر لتحديد مكان وضع الخامات على الكسوة ، وتعتبر أكبر ماكينة خياطة في العالم ، من حيث الطول وهي خاصة بتجميع طاقات القماش جنبًا إلى جنب ، وتعمل بنظام تحكم آلي (كمبيوتر) مع ضغط هواء بنسبة ( 5 بار ) وبها خاصية تثبيت القماش مع البطانة ( القلع ) في وقت واحد بكينار متين مصنوع من القطن بعرض 7 سم تقريبًا ، لتزيد من متانتها وقوة تحملها أثناء التعليق . وفي أعلى الثوب يتم تثبيته بعرى حبال ، تتم خياطته مباشرة على الثوب بواسطة المكائن التي تعمل بنظام تحكم آلي . ويتم تثبيت القطع المطرزة للحزام وما تحته والقناديل الخاصة بكل جنب من جوانب الكعبة بنظام آلي كذلك . وفيما يلي مقاسات الكعبة المشرفة بجوانبها الأربعة المختلفة المقاسات : (1) جهة ما بين الركنين ( 10.29 ) مترًا ( 11 طاقة ) (2) جهة باب الكعبة ( 11.82 ) مترًا ( 12.50 طاقة ) (3) جهة الحِجْر ( 10.30 ) مترًا ( 10.50 طاقة) (4) جهة باب الملك فهد ( 12.15 ) مترًا ( 13 طاقة ) .

عقب انتهاء جميع مراحل الانتاج والتصنيع يقام في موسم حج كل عام احتفال سنوي في مصنع كسوة الكعبة المشرفة يتم فيه تسليم كسوة الكعبة المشرفة إلى كبير سدنة بيت الله الحرام، ويقوم بتسليم الكسوة الرئيس العام لشؤون المسجد الحرام والمسجد النبوي كما يسلم كيس لوضع مفتاح باب الكعبة تم إنتاجه في المصنع .

تستبدل الكعبة كسوتها مرة واحدة كل عام وذلك أثناء فريضة الحج وبعد أن يتوجه الحجاج الى صعيد عرفة، يتوافد أهل مكة إلى المسجد الحرام للطواف والصلاة ومتابعة تولي سدنة البيت الحرام تغيير كسوة الكعبة المشرفة القديمة واستبدالها بالثوب الجديد استعدادا لاستقبال الحجاج في صباح اليوم التالي الذي يوافق عيد الأضحى.

وقبل هذا الوقت وفي منتصف شهر ذي القعدة تقريبا يتسلم كبير السدنة في حفل سنوي الثوب الجديد من الرئيس العام لشؤون المسجد الحرام والمسجد النبوي بقاعة المناسبات الرئيسية في مصنع كسوة الكعبة المشرفة بضاحية أم الجود بمكة.

وبعد إحضار الثوب الجديد تبدأ عقب صلاة العصر مراسم تغيير الكسوة حيث يقوم المشاركون في عملية استبدال الكسوة عبر سلم كهربائي بتثبيت قطع الثوب الجديد على واجهات الكعبة الأربعة على التوالي فوق الثوب القديم. وتثبت القطع في عرى معدنية خاصة (47 عروة) مثبتة في سطح الكعبة، ليتم فك حبال الثوب القديم ليقع تحت الثوب الجديد نظرا لكراهية ترك واجهات الكعبة مكشوفة بلا ساتر.

ويتولى الفنيون في مصنع الكسوة عملية تشبيك قطع الثوب جانبا مع الآخر, إضافة الى تثبيت قطع الحزام فوق الكسوة (16 قطعة جميع أطوالها نحو 27 مترا) و 6 قطع تحت الحزام , وقطعة مكتوب عليها عبارات تؤرخ إهداء خادم الحرمين الشريفين لثوب الكعبة وسنة الصنع، ومن ثم تثبت 4 قطع صمدية (قل هو الله أحد الله الصمد) توضع على الأركان, و11 قطعة على شكل قناديل مكتوب عليها آيات قرآنية توضع بين أضلاع الكعبة الأربعة.

فيما يتم غسل الكعبة مرتين سنويا: الأولى في شهر شعبان، والثانية في شهر ذي الحجة. ويستخدم في غسلها ماء زمزم، ودهن العود، وماء الورد، ويتم غسل الأرضية والجدران الأربعة من الداخل بارتفاع متر ونصف المتر، ثم تجفف وتعطر بدهن العود الثمين .

ستارة الكعبة أصعب مراحل تغيير الكسوة وآخر قطعة يتم تركيبها هي ستارة باب الكعبة المشرفة وهي أصعب مراحل عملية تغير الكسوة، وبعد الانتهاء منها تتم عملية رفع ثوب الكعبة المبطن بقطع متينة من القماش الأبيض، وبارتفاع نحو مترين من شاذروان (القاعدة الرخامية للكعبة) والمعروفة بعملية (إحرام الكعبة).

ويرفع ثوب الكعبة لكي لا يقوم بعض الحجاج والمعتمرين بقطع الثوب بالأمواس والمقصات الحادة للحصول على قطع صغيرة طلبا للبركة والذكرى. ويتم تسليم الثوب القديم بجميع متعلقاته للحكومة السعودية التي تتولى عملية تقسيمه كقطع صغيرة وفق اعتبارات معينة لتقديمه كإهداء لكبار الضيوف والمسؤولين وعدد من المؤسسات الدينية والهيئات العالمية والسفارات السعودية في الخارج.

ويستهلك الثوب الواحد للكعبة نحو 670 كيلو جراما من الحرير الطبيعي و150 كيلو جراما من سلك الذهب والفضة، ويبلغ مسطحه الإجمالي 658 مترا مربعا ويتكون من 47 لفة، طول الواحدة 14 مترا وبعرض 95 سنتيمترا. ويكلف الثوب الواحد نحو 17 مليون ريال سعودي.

ونقل الحافظ في الفتح إجماع المسلمين على جواز ستر الكعبة بالديباج، وذكر آثاراً كثيرة تدلُ على أن كسوتها كانت معروفة بين السلف، بل كانت مما يحرصون عليه، فمن هذه الآثار: ما أخرج الفاكهي من طريق ابن خيثم ‏ حدثني رجل من بني شيبة قال‏:‏ رأيت شيبة بن عثمان يقسم ما سقط من كسوة الكعبة على المساكين .

وأخرج من طريق ابن أبي نجيح عن أبيه: ‏ أن عمر كان ينزع كسوة البيت كل سنة فيقسمها على الحاج.‏

وروى الواقدي عن إبراهيم بن أبي ربيعة قال‏:‏ كسي البيت في الجاهلية الأنطاع، ثم كساه رسول الله صلى الله عليه وسلم الثياب اليمانية، ثم كساه عمر وعثمان القباطي، ثم كساه الحجاج الديباج .‏

يتم إنتاج قماش الكسوة على هيئة قطع كبيرة (طاقة) كل قطعة بعرض (10سم) وبطول 14م ( 15 تكرارًا ) ، يتم تفصيل كل جنب من جوانب الكعبة على حدة حسب عرض الجنب ، وذلك بتوصيل القطع بعضها مع بعض مع المحافظة على التصميم الموجود عليها ، ومن ثم تبطينها بقماش القلع ( القطن ) بنفس العرض والطول ، وعند التوصيلات تتم خياطتها بمكائن الخياطة الآلية وبها مكنة تمتاز بكبر حجمها في الطول إذ تبلغ حوالي ( 16 مترًا ) وبطاولة خياطة (14 مترًا ) ومزودة بجهازي خط ليزر لتحديد مكان وضع الخامات على الكسوة ، وتعتبر أكبر ماكينة خياطة في العالم ، من حيث الطول وهي خاصة بتجميع طاقات القماش جنبًا إلى جنب ، وتعمل بنظام تحكم آلي ( كمبيوتر ) مع ضغط هواء بنسبة ( 5 بار ) وبها خاصية تثبيت القماش مع البطانة ( القلع ) في وقت واحد بكينار متين مصنوع من القطن بعرض 7 سم تقريبًا ، لتزيد من متانتها وقوة تحملها أثناء التعليق . وفي أعلى الثوب يتم تثبيته بعرى حبال ، تتم خياطته مباشرة على الثوب بواسطة المكائن التي تعمل بنظام تحكم آلي . ويتم تثبيت القطع المطرزة للحزام وما تحته والقناديل الخاصة بكل جنب من جوانب الكعبة بنظام آلي كذلك . وفيما يلي مقاسات الكعبة المشرفة بجوانبها الأربعة المختلفة المقاسات :

ونظرًا لثقل ستارة الباب يتم تعليقها مباشرة على جدار الكعبة المشرفة ، وقبيل تغيير الثوب تشكل لجنة من المختصين في المصنع لمراجعة وتثبيت القطع المطرزة في مكانها المناسب ، وكذلك التأكد من اتصال تكرار الجاكارد والتأكد من عرض كل جنب على حده ، والقطع المطرزة المثبتة عليه .

ويبلغ عدد العاملين في إنتاج الكسوة 240 عاملاً وموظفاً وفنياً وإداريًّا، وتصنع كسوة الكعبة المشرفة من الحرير الطبيعي الخالص المصبوغ باللون الأسود المنقوش عليه بطريقة الجاكار عبارة "لا إله إلا الله محمد رسول الله"، "الله جل جلاله"، "سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم"، "يا حنان يا منان". كما يوجد تحت الحزام على الأركان سورة الإخلاص مكتوبة داخل دائرة محاطة بشكل مربع من الزخارف الإسلامية. ويبلغ ارتفاع الثوب 14 متراً، ويوجد في الثلث الأعلى من هذا الارتفاع حزام الكسوة بعرض 95 سنتمتراً، وهو مكتوب عليه بعض الآيات القرآنية ومحاط بإطارين من الزخارف الإسلامية ومطرز بتطريز بارز مغطى بسلك فضي مطلي بالذهب، ويبلغ طول الحزام (47) متراً، ويتكون من (16) قطعة، كما تشتمل الكسوة على ستارة باب الكعبة المصنوعة من الحرير الطبيعي الخالص، ويبلغ ارتفاعها سبعة أمتار ونصفاً وبعرض أربعة أمتار مكتوب عليها آيات قرآنية وزخارف إسلامية ومطرزة تطريزاً بارزاً مغطى بأسلاك الفضة المطلية بالذهب، وتبطن الكسوة بقماش خام .

في سنة 1344هـ حدثت حادثة المحمل المصري المشهورة حيث امتنعت مصر عن إرسال الكسوة في سنة 1345هـ ، شعرت بذلك الحكومة السعودية في غرة شهر ذي الحجة ، فصدر الأمر الملكي بعمل كسوة الكعبة المشرفة لهذه السنة بأسرع ما يمكن وفي أيام معدودة ؛ حتى يتم إكساء الكعبة في العاشر من ذي الحجة ، وبالفعل تم ذلك ، وكانت البداية لصنع الكسوة في مكة المكرمة في العهد السعودي . أول مصنع للكسوة المشرفة :
في مستهل شهر محرم سنة 1346هـ صدر أمر الملك عبد العزيز بإنشاء دار خاصة لصناعة كسوة الكعبة المشرفة في منطقة أجياد في مكة المكرمة، أمام دار وزارة المالية العمومية، وقد تمت عمارة هذه الدار على مساحة(1500)م2، فكانت أول مصنع لحياكة كسوة الكعبة المشرفة بالحجاز منذ كسيت الكعبة في العصر الجاهلي إلى العصر الحالي.

وأثناء سير العمل في بناء هذا المصنع كانت الحكومة السعودية تقوم بتوفير الإمكانيات اللازمة للبدء في عمل الكسوة ، من المواد الخام اللازمة كالحرير ومواد الصباغة ، والأنوال التي ينسج عليها القماش ، والفنيين اللازمين . وتم بناء المصنع الجديد من طابق واحد في ستة أشهر. وفي أول رجب من نفس العام 1346هـ، وصل من الهند إلى مكة المكرمة اثنا عشر نولاً يدوياً، وأصناف الحرير المطلوبة، ومواد الصباغة اللازمة ، والعمال، والفنيون اللازمون ، وكان عددهم ستين عاملاً، أربعون منهم من (المعلمين) الذين يجيدون فن التطريز على الأقمشة، وعشرون من العمال المساعدين . وعند حضورهم إلى مكة المكرمة نصبت الأنوال ، ووزعت الأعمال ، وسار العمل على قدم وساق في صنع الكسوة وتطريزها ، حتى تمكنوا من إنجازها في نهاية شهر ذي القعدة عام 1346هـ ، وظلت هذه الدار تصنع الكسوة طوال عشر سنوات ، حتى تم التفاهم بين الحكومتين المصرية والسعودية عام 1355هـ ، فاستأنفت مصر إرسال الكسوة مرة أخرى إلى عام 1381هـ ، إذ حدث خلاف امتنعت على إثره من إرسالها .

وفي عام 1382 أعادت الحكومة السعودية فتح مصنع الكسوة وظلت الكسوة تصنع به إلى عام 1397هـ . مصنع الكسوة بأم الجود :
في يوم السبت السابع من ربيع الآخر سنة 1397هـ ، تم افتتاح مصنع الكسوة الجديد بأم الجود بمكة المكرمة تحت رعاية صاحب السمو الملكي الأمير فهد بن عبد العزيز ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية آنذاك . وقد ناب عنه في حفل الافتتاح حضرة صاحب السمو الملكي الأمير فواز بن عبد العزيز أمير منطقة مكة المكرمة ورئيس لجنة الحج العليا آنذاك .

ويضم هذا المصنع أقسامًا مختلفة لتنفيذ مراحل صناعة الكسوة ، ابتداءً من صباغة غزل الحرير ، ومرورًا بعمليات النسيج ، وعمليات التطريز ، وأخيرًا مرحلة التجميع ، ويضم هذا المصنع حوالي (200 عامل) بالإضافة إلى الجهاز الإداري للمصنع ، بإشراف الرئاسة العامة لشؤون المسجد الحرام والمسجد النبوي التي أسند إليها الإشراف على المصنع منذ عام 1414هـ . ودخلت تطورات كثيرة في صناعة النسيج وحياكة الكسوة ، وصار العمل في هذا المصنع أتقن وأجمل مما كان عليه سابقًا . وفي عهد خادم الحرمين الشريفين الملك فهد بن عبد العزيز -رحمه الله- لقي المصنع عناية خاصة ، فقد حصل فيه توسُّع كبير ، وتطوير بإدخال الأعمال الميكانيكية التي يمكن الاستغناء بها عن الأعمال اليدوية ، فتم توفير أحدث آلات النسج والحياكة .

يقع في أم الجود بمكة المكرمة، يحتوي مصنع الكسوة على مجموعة قيمة من التحف والمقتنيات الأثرية للمسجد الحرام والمسجد النبوي، بالإضافة إلى مراحل صناعة كسوة الكعبة المشرفة بالمصنع. ويعود إنشاء مصنع الكسوة الى بداية العهد السعودي حين أمر الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود في غرة شهر محرم عام 1357 هـ بإنشاء المصنع بجوار البيت العتيق ليكون أول مصنع للتاريخ لكسوة الكعبة المشرفة يقام في مكة المكرمة وتديره أيد سعودية مدربة.

يفتح المصنع أبوابه للزائرين من جميع أنحاء العالم سواء كانوا هيئات أو مؤسسات أو أفرادًا أو طلابًا ، حيث يرتاده كثير من الشخصيات المهمة في العالم الإسلامي وبعض الهيئات والمؤسسات العالمية ، وكذلك مجموعات الطلاب التي تأتي بصفة دورية للاطلاع على أقسام المصنع.

وفي إحصائية لعدد الزوار من الحجاج والمعتمرين من دول العالم المختلفة الذين يزورون مصنع كسوة الكعبة المشرفة :
تشرف الرئاسة العامة لشئوون المسجد الحرام والمسجد النبوي على مصنع كسوة الكعبة المشرفة.




</doc>
<doc id="117962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117962" title="عبد الحميد محمود التكريتي">
عبد الحميد محمود التكريتي

الفريق أول عبد الحميد محمود التكريتي كما يعرف أيضًا بـعبد حمّود (1957 – 7 يونيو 2012)، ضابط عراقي تدرج بالرتب إلى ان أصبح برتبة فريق أول. أصبح الساعد الأيمن للرئيس العراقي صدام حسين وهو برتبة مقدم. يحتل المرتبة الرابعة والتي تحتوي على 55 اسم في قائمة اعدتها القوات الأمريكية من أهم المطلوبين من القيادة العراقية ابان حكم صدام حسين قبيل الغزوالأمريكي في أبريل 2003.

يتمتع عبد بصلة قرابه بينه وبين الرئيس صدام حسين وتتصف هذه القرابه بالبعيدة، وكانت بدايته المهنية كأحد الحراس الشخصيين للرئيس العراقي صدام حسين حتى وصل به الحال ليكون الساعد الأيمن للرئيس صدام وسكرتيره الشخصي، ولعل من أهم واجباته أن يرى أن يطلع الرئيس العراقي على القضايا المهمة أولا بأول فقد كان صمام الأمان للرئيس العراقي ووصفه البعض على أنه الرجل الثالث في سلم الهرم العراقي ابان فترة صدام بل زعم البعض انه الرجل الثاني في الدولة، ولعل من واجباته كسكرتير شخصي للرئيس ان ينظم لقائات ومواعيد الرئيس، وفي 19 يونيو 2003 تمكنت القوات الأمريكية من القاء القبض على الفريق عبد حمود وايداعه السجن إلى حين محاكمته من قبل المحكمة الجنائية العراقية الخاصة.
وفي الثلاثاء، 26 أكتوبر/تشرين الأول 2010 أصدرت المحكمة بحق عبد حميد حمود المسؤول عن الحماية الخاصة لصدام وأيضا حكما بالإعدام بحق طارق عزيز، نائب رئيس الوزراء ووزير الخارجية العراق الوزير السابق.



</doc>
<doc id="117964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117964" title="رغد صدام حسين">
رغد صدام حسين

رغد صدام حسين (2 سبتمبر 1968 -)، ابنة الرئيس العراقي السابق صدام حسين من زوجته ساجدة، وهي أرملة حسين كامل الذي حاول الانشقاق على صدام وهرب إلى الأردن، وبعدها عاد للعراق بعد عفو من الرئيس صدام حسين حيث تم تصفيته من قبل عائلته عام 1996م. أنجبا 5أبناء هم علي وحرير ووهج 
و صدام وبنان

تعيش رغد حاليا مع أولادها في العاصمة الأردنية عمان بضيافة العائلة الهاشمية المالكة. وامتازت بشخصيتها الحادة والجذابة، وتعتبر الوحيدة من عائلة الرئيس السابق صدام حسين التي تدخلت سياسياً بعد الغزو الأمريكي للعراق إثر اعتقال والدها، متأثرة كثيرا بشخصية صدام حسين وكانت تصلها رسائله من معتقله قبل إعدامه. 
ولذلك قادت حملات إعلامية منقطعة النظير تدعو فيها إلى "اسقاط الحكومة العراقية الحالية"، وهي مطلوبة من القضاء العراقي حالياً.

ظهرت آخر مرة في مجمع النقابات المهنية بعمان خلال مظاهرة شعبية لتأبين صدام حسين عشية تنفيذ حكم الإعدام.
حيث كانت ترتدي ثياب الحداد وتضع نظارة سوداء إلى مكان التجمع من أجل تقديم الشكر للحاضرين من ممثلي النقابات المهنية ومحامي فريق الدفاع عن صدام وعراقيين مقيمين في عمان.
وقالت رغد للحاضرين "بارك الله فيكم وشكرا لكم على هذا الاحتفاء بالشهيد صدام" كما ألقيت في المناسبة العديد من الكلمات التي نددت بتنفيذ حكم الإعدام شنقا بصدام، وسط هتافات "بالروح بالدم نفديك يا صدام" وهتافات أخرى ضد أميركا.
كما رفع المشاركون أعلاما عراقية ولافتات كتب عليها "لك المجد ياسيد الرجال" و"عشت زعيما واستشهدت بطلا" و"استشهدت عملاقا وتخلدت رمزا للمقاومة والعزة والكرامة".


</doc>
<doc id="117981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117981" title="قاعدة بيانات الأفلام على الإنترنت">
قاعدة بيانات الأفلام على الإنترنت

قاعدة بيانات الأفلام على الإنترنت إنترنت موفي داتابيز - آي إم دي بي اختصار لكلمة و هي قاعدة البيانات الكبرى الخاصة بالأفلام على الإنترنت، و البرامج التلفزيونية و ألعاب الفيديو و الشخصيات الخيالية التي ظهرت في مختلف الأعمال الفنية , بالأضافة إلي بيانات مجموعة كبيرة من الفنانين و الفنيين .

تم إطلاق قاعدة البيانات لأول مرة في 17 أكتوبر 1990 متضمة البيانات الخاصة بعشرة الآف فيلم , في عام 1998 انتقلت ملكيتها إلى شركة أمازون كبرى شركات التسويق عبر الأنترنت حول العالم التي قامت بتوسيع القاعدة ليتجاوز عدد المداخل التي تتضمنها مع نهاية عام 2010 مليون وتسعُ مئة ألف مدخل .

يحتوي موقع إنترنت موفي داتابيز على كم كبير من المعلومات عن الممثلين والأفلام والمسلسلات التليفزيونية وألعاب الفيديو.

أُنشئ الموقع في 17 أكتوبر 1990. ويمتلك الموقع الآن شركة أمازون.كوم منذ عام 1998.

يعتبر IMDb من أهم مواقع الترفيه على شبكة الانترنت بأكثر من 100 مليون مستخدم شهرياً، بحلول 27 ابريل 2013 كان الموقع يحتوي على 2,503,783 عنوان (تشمل حلقات المسلسلات) وبيانات لحوالى 5,192,493 شخص, و43 مليون مستخدم مسجل في الموقع.

في الموقع قائمة بأفضل 250 فيلم على مر التاريخ، ويتم ترتيبها حسب تصويت المستخدمين المسجلين في الموقع. فقط الأفلام السينمائية (باستثناء الأفلام الوثائقية) التي تبلغ مدتها على الأقل 45 دقيقة ولها أكثر من 25,000 صوت هي التي يتم قبولها، بينما جميع الإنتاجات الأخرى فهي غير مقبولة.

هنا افضل عشرين فيلم على مر التاريخ:


</doc>
<doc id="117982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117982" title="الزناتي إمحمد الزناتي">
الزناتي إمحمد الزناتي

الزناتي محمد الزناتي (مواليد 1937) بمدينة سرت وهو من قبيلة القذاذفة. الأمين السابق لمؤتمر الشعب العام في ليبيا. (يونيو 1992 - 2008). ورئيس الاتحاد البرلماني الإفريقي (1996 – 1997). خلفه في منصب أمين مؤتمر الشعب العام مفتاح كعيبة وهو حاليا يشغل منصب المنسق العام للقيادة الشعبية الاجتماعية على مستوي الجماهيرية خلفا للواء سيد قدافي. 

تلقى في بداية حياته تعليما دينيا، وقد عاش أولى سنوات دراسته في مدينة سرتوحفظ القرآن الكريم بالجامع العتيق للمرة الأولى صعودا، ثم انتقل إلى مدينة الجفرة وحفظ القرآن الكريم للمرة الثانية نزولا، وكان من المفروض أن يثبت القرآن الكريم للمرة الثالثة ولاكن شاءان ينتقل لتلقي علوم الدين والشريعة في جامعة محمد بن علي السنوسي الإسلامية في مدينة البيضاء، ومنها تخرج وتحصل على درجة العالمية في أصول الدين، وفي العام 1967 (أثناء العهد الملكي) انتخب نائبا في مجلس النواب الليبي.

بعد الثورة الليبية عام 1969 كان الشيخ الزني قد تدرج من عدة مهام في وزارة الزراعة وفي عدة مناصب إلى أن شغل وظيفة أمين مؤتمر الشعب العام 1992 - 2008، ثم المنسق العام للقيادات الشعبية الاجتماعية لليبيا.


</doc>
<doc id="117990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117990" title="متراجحة يونغ">
متراجحة يونغ

متراجحة يونغ هي متراجحة ومبرهنة رياضية تقول مايلي:


حيث a و b مصفوفتان وformula_2 عدد طبيعي أكبر من صفر.
لهذه المتراجحة تطبيقات عديدة في البراهين الرياضياتية وفي نظرية التحكم القوي



</doc>
<doc id="117992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117992" title="اللجنة الشعبية العامة">
اللجنة الشعبية العامة

اللجنة الشعبية العامة كانت أعلى سلطة تنفيذية في ليبيا بعد اعلان الجماهيرية العربية الليبية الشعبية الاشتراكية في مارس 1977 وحتى سقوط نظام العقيد معمر القذافي بعد ثورة فبراير 2011. وأمانة اللجنة تماثل مجلس الوزراء، وأمينها يناظر رئيس الوزراء.

تكونت اللجنة الشعبية العامة من أمناء اللجان الشعبية للمؤتمرات الشعبية الأساسية وأمناء اللجان الشعبية للشعبيات وأمناء اللجان الشعبية العامة للقطاعات والمفتشون العامون الذين يصدر قرار بشأنهم من مؤتمر الشعب العام ويختار مؤتمر الشعب العام أمين اللجنة الشعبية العامة والأمناء المساعدين للجنة الشعبية العامة وفقا لنص المادة الرابعة والعشرون من قانون رقم (1) لسنة 1369 و.ر بشأن المؤتمرات الشعبية واللجان الشعبية من بين المختارين شعبيا أو غيرهم ويكون أمين اللجنة الشعبية العامة والأمناء المساعدون لها أعضاء في مؤتمر الشعب العام. وتحدد اللائحة التنفيذية لهذا القانون الاختصاصات التفصيلية لامين اللجنة الشعبية العامة وأمنائها المساعدين.

تختص اللجنة الشعبية العامة بما يلي :- 

تكون للجنة الشعبية العامة أمانة تتكون من أمينها وأمنائها المساعدين وأمناء اللجان الشعبية العامة للقطاعات والمفتشين العامين، الذين يصدر قرار بشأنهم من مؤتمر الشعب العام تكون مسوؤلة عن متابعة أعمال أمناء اللجان الشعبية العامة للقطاعات والمفتشين العامين، وأمناء اللجان الشعبية للشعبيات وأمناء اللجان الشعبية للهيئات والمؤسسات والمصالح والأجهزة والشركات العامة التي تتبع اللجنة الشعبية العامة


قائمة امناء اللجنة الشعبية العامة


</doc>
<doc id="117998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117998" title="بورين نوكليوزيد فوسفوريلاز">
بورين نوكليوزيد فوسفوريلاز

بورين نوكليوزيد فوسفوريلاز ويعرف اختصاراً ب PNP وهو إنزيم شديد الأهمية يدخل في التمثيل الغذائي للبورينات، يوجد في الإنسان والبكتريا على حد سواء. يقوم بورين نوكليوزيد فوسفوريلاز بتمثيل الأدينوزين إلى أدينين والإينوزين إلى هيبوزانتين والغوانوزين إلى جوانين حيث يقوم بتكوين ريبوز مفسفر. وزنه الجزيئي 100 كيلو دالتون، والشكل الثلاثي الوحدات هو الهيئة الفعالة للانزيم البشري.


</doc>
<doc id="118015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118015" title="نيللي فرتادو">
نيللي فرتادو

نيللي كيم فرتادو (ولادة 2 ديسمبر 1978م)، المعروفة باسمها الفني نيللي فرتادو هي فنانة، مغنية، شاعرة، عازفة، وملحنة كندية، حائزة على جائزتي غرامي وجونو. اشتهرت في العالم الغربي في الآونة الأخيرة حيث اقتحمت عالم الشهرة وظهرت لجمهورها في العام 2000 عندما أطلقت أول ألبوماتها وا، نيللي! الذي جعلها تحصل على جائزة غرامي للمرة الأولى عن أغنيتها المنفردة الأولى أ'م لايك أ بيرد. بعد ولادة ابنتها نيفيس التي أنجبتها من صديقها السابق جاسبر جاهوينا وطرح ألبومها الثاني بعنوان فولكلور عام 2003 قلت شهرتها ونجوميتها عن ألبومها الأول نظراً لانشغالها برعاية صغيرتها، وطرحت منه أغاني منفردة لم تكن بنجاح الأغاني التي صدرت من الألبوم الأول مثل بورلس (ساي وات يو ونت) وتراي، ولكنها عوضت ما حدث عندما طرحت آخر ألبوماتها، "لووس"، في منتصف سنة 2006 محدثة انقلاب عن لون الروك والتريب هوب الذي بدأت به في بدايتها منتقلة إلى ألوان أخرى حديثة مثل البوب، هيب هوب، آر إن بي، والريجيه تون، ويعود السبب في هذا الانقلاب إلى الملحن الأمريكي تمبالاند، فاحتوى الألبوم على أغان عدة حصدت المراكز الأولى حول العالم، أبرزها سي إت رايت التي احتلت المركز الأول كأعلى مبيعات أغنية منفردة حول العالم بأكثر من 7.5 ملايين نسخة، حسب موقع ميديا ترافيك، وحصلت على المركز الأول في الولايات المتحدة كثاني أغنية تحتل هذا المركز لنيللي فرتادو بعد أغنية برومسكيوس التي تعد أول أغنية تحصل على المركز الأول لفترة 6 أسابيع متتالية في الولايات المتحدة، هذا إضافة إلى الأغنية مانإيتر التي تعد أول أغنية لفرتادو تحصل على المركز الأول لفترة 3 أسابيع متتالية في المملكة المتحدة، بالإضافة إلى الأغنية الرومانسية أول غود ثينغز (كوم تو أن إند). في سنة 2007، كللت فرتادو نجاحها بتعاوناتها مع جستن تيمبرلايك وتمبالاند بأغنية قيف إت تو مي التي طرحت من ألبوم تمبالاند الثاني، إضافة إلى تعاون آخر عنوانه كراود كونترول. يُعرف عن فرتادو استخدامها للعديد من الآلات، الأصوات، الأنواع، اللغات، والأساليب صوتية. تأثّر هذا التنويع بلونها الموسيقي واسع النطاق واهتمامها في الثقافات المختلفة.

تعود أصول فرتادو إلى البرتغال حيث هاجر أجدادها إلى كندا واستقروا هناك في أواخر السبعينات. ولدت بين ثلاثة أطفال، وابويها هم ماريا مانويلا وأنطونيو خوسيه فرتادو. سُميت نيللي فرتادو بـ "نيللي كيم فرتادو" نسبة إلى اسم الرياضية السويفيتية الحائزة على الميدالية الأولمبية: نيللي كيم. تعلمت نيللي اللغة البرتغالية في طفولتها، وهذا ما أثر على مهارتها الفنية بقوة حيث دمجت العديد من اللغات إلى موسيقاها. بعد أن تخرجت فرتادو من مدرستها "ثانوية جبل دوغلاس" عام 1996 انتقلت للعيش في تورنتو وهناك كونت فرقة تريب-هوب ثنائي مع "نيوكيرك" أسمتها نيلستار، وهذا لفظ ملعوب به ويعني "نجمة نيللي"، وسجلوا معاً أغنية اسمها "لايك-Like" تم تصويرها فيما بعد ولم تأخذ شهرة. كانت فرتادو قبل دخولها عالم الثراء والغناء تعمل كعاملة تنظيف مع أمها التي كانت مدبرة منزل في فيكتوريا. وقد صرحت نيللي فرتادو أن حياة الخدم والفقر شكلت هويتها على نحو إيجابي. وبالنسبة إلى الانتماء الديني لنيللي فهي مسيحية كاثوليكية. غنت فرتادو لأول مرة في عمر الرابعة مع أمها يوم البرتغال في الكنيسة، بدأت تعلم الآلات الموسيقية في عمر التاسعة حيث تعلمت الترومبون، الإكويلي كما تعلمت القيثارة وآلة الكيبورد (البيانو). بدأت نيللي بكتابة الأغاني في عمر 12 عاماً وفي فترة المراهقة عملت في فرقة استعراضات برتغالية. في عام 1999 انضمت فرتادو إلى شركة دريم ووركس للتسجيلات التي أنتجت لها أغنيتها الأولى بعنوان "بارتي جست بيغان (أغين)" التي سميت اختصاراً "حفلة" وأستخدمت كموسيقى تصويرية لفيلم "القصر المنهار" ، وضمت فرتادو الأغنية فيما بعد إلى ألبومها الأول وا، نيللي!.

واصلت فرتادو التعاون مع إيتون ووست، الذي اشترك في تلحين ألبومها الأول وا، نيللي!، والذي أصدر في أكتوبر 2000. حظي الألبوم بنجاح باهر في جميع أنحاء الكرة الأرضية خاصةً بوجود أغنيات مثل: تورن أوف ذا لايت و...أون ذا راديو (ريميمبر ذا دايز)، وأخيراً هي، مان!، وقد رشحت لاستلام جائزة الغرامي أربعة مرات في العام 2002 حيث حازت أول أغاني نيللي أ'م لايك أ بيرد على جائزة أفضل أداء نسائي نوع الـ بوب. علاوة على ذلك، مُدحت فرتادو بطريقة كبيرة بسبب خليطها الإبداعي وانتقائها للأغاني الجيدة. تظهر نيللي فرتادو في غلاف الألبوم مرتدية تي شيرت برتقالي اللون ومستلقية على العشب، وقد التُقطت الصور الترويجية الخاصة بالألبوم أثناء تصوير أغنية أ'م لايك أ بيرد عام 2000. تبدو طلة نيللي في الغلاف شعبية بعض الشيء ومناسبة لمغنية في سن العشرين وهذه هي سياسة الفنانين في بداية إطلالتهم الإعلامية في الغرب ولعل أقرب مثال إلى ذلك ألبوم "بيبي ون مور تايم" لمغنية البوب الأمريكية بريتني سبيرز. أسمت مجلة سلانت ألبوم وا، نيللي! "بالمبهج"، واعتبرته من أفضل الألبومات التي صدرت في الألفية الثالثة."

قبل إطلاق ألبومها الثاني ""فولكلور""، أنجبت فرتادو إبنتها نيفيس وذلك في 20 سبتمبر، 2003 وعللت فرتادو سبب تسميتها بهذا الاسم أنه نسبة إلى جزيرة نيفيس في البحر الكاريبي، إلا أنه في الواقع نسبة لكلمة ""Nevi"" اللاتينية. ونسفيس هي ابنتها من عشيقها السابق جاسبر جاهونيا الذي تركها ورفض أن يتزوجها، لذلك غنت نيللي فرتادو في ألبوم لووس أغنية إن غود'ز هاندز التي تتألم في كلماتها من أجل ما حصل بينهما. مما قالته فرتادو حول الأمومة أنها "أمر مدهش جدا في الحقيقة. كما أنه فطري أكثر مما توقعت"، ويُعد ألبومها "فولكلور" أقل الألبومات نجاحاً وبيعاً، ويعود السبب في ذلك إلى إفلاس شركة دريم ووركس المنتجة للألبوم، وهي ذاتها الشركة التي أنتجت ألبومها الأول وا، نيللي!. بيعت الشركة إلى شركة يونيفرسال العالمية، وقد انتقلت نيلي وكثير ممن معها في الشركة إلى منتجين آخرين. وأصبح المنتج الموسيقي تمبلاند هو المنتج لألبومات نيلي وأنتج لها ألبوم "لووس" الذي يعد أكثر الألبومات نجاحاً على الإطلاق في عام 2006. وتجدر الإشارة إلى تصميم غلاف ألبوم فولكلور الذي ربما كان من أكثر الأمور الملفتة به فهو من تصميم شركة قرافيلز المتحدة التي صممت عدد من الأغلفة الأخرى لمطربين آخرين. لم يكن الغلاف مصنوعا من الورق اللامع كبقية الأغلفة بل كان عبارة عن ورق شبيه بأوراق الجرائد وهذا كان أمراً متعمداً من قبل نيللي، والقصد من ذلك هو "إظهار الفولكلور" باعتبار أن اسم الألبوم نفسه "فولكلور"، لذلك فقد قامت نيللي بجعل كل محتويات الألبوم فولكلورية قديمة بما في ذلك الغلاف.

طرحت نيلي فرتادو ألبومها الثالث في التاسع من يونيو 2006. وهو الألبوم الذي يعد الأفضل في مسيرة نيللي فرتادو بالنسبة للألبومين الذين سبقاه، خاصة وأنها طرحت منه أغان كثيرة ناجحة، الأولى هي مانإيتر التي حققت نجاحاً منقطع النظير في الولايات المتحدة وإنجلترا إضافة إلى أغنية برومسكيوس، وهي دويتو بمشاركة منتجها تمبلاند، ومن ثم نو آي وال وأول غود ثينغز (كوم تو أن إند) وسي إت رايت. قلبت نيللي الموازين في هذا الألبوم، حيث لاحظ الجميع أن مسارها الفني أصبح مائلاً إلى البوب على حساب الروك ويُعد هذا ذكاءً من قبل منتج أعمالها الجديد تمبالاند، الذي ساعد نيللي كثيراً حتى وصلت إلى ماهي عليه، فأصبحت تزاحم كثيراً من المطربين الذين لا يشق لهم غبار في عالم الفن مثل كريستينا أجليرا وبريتني سبيرز، التي كان قد خف نجمها في السنوات الأخيرة. حصلت نيللي على العديد من الجوائز ورُشحت لكثير منها أيضاً، ومن الجوائز التي حصلت عليها نيللي: جائزة أفضل مطربة منفردة عالمية بريت أووردز في بريطانيا، وجائزة وورلد ميوزك أووردز كأفضل مطربة روك/بوب، إضافةً إلى حصولها على 5 جوائز في حفل جونو أووردز الذي أقيم في كندا، وقامت باستضافة الحفل بنفسها، وتعتبر هذه الجائزة الأرقى في كندا. في عام 2007 طرحت نيللي فرتادو بمشاركة تمبالاند وجستن تيمبرلاك أغنية منفردة بعنوان قيف إت تو مي، والتي دخلت قائمة أفضل 100 أغنية في البيلبورد، وبعد هذا العمل الثلاثي الناجح سجلت نيللي فرتادو أغنية أخرى استغلالاً لهذا النجاح مع جستن تيمبرلاك أيضاً، بعنوان كراود كونترول طرحتها في نهاية عام 2007. قامت شركة قرافيلز المتحدة أيضا بتصميم غلاف ألبوم لووس حيث أن نيللي تعاونت معهم بعد النجاح السابق في ألبوم فولكلور. تم طرح الغلاف بعدة ألوان: الأحمر، الأزرق، إضافة إلى الأصفر، ولكل لون من هذه الألوان قصة. فاللون الأحمر كان هو اللون الأساسي الذي طُرح به الألبوم في البداية، تلاه الأزرق حيث كان الغلاف الأزرق خاص بألبوم لووس بنسخة أخرى أسمتها فرتادو "نسخة الجولة العالمية"، وهو ألبوم يخص حفلات نيللي فرتادو واحتوى على اسطوانتين موسيقيتين. أما الغلاف الأخير الأصفر فكانت نسخة خاصة بصيف عام 2007 أسمتها فرتادو "النسخة الصيفية المحدودة"، أي بالعربية لووس (النسخة الصيفية المحدودة). ضمت فرتادو للألبوم أغان إسبانية جديدة، واحتوى الدي في دي الخاص به على بعض الأغاني المصورة. في 5 يوليو 2007، أعلن الإعلامي الشهير بيريز هيلتون رسمياً خطوبة نيللي فرتادو من مهندس صوت كوبي يُدعى ديمو أحبته خلال تسجيلها ألبومها لووس، وعرض بيريز مجموعة من الصور لفرتادو تلبس خاتم الخطوبة كما أنه ظهر مع نيللي في مناسبات كثيرة مثل حفلة جوائز الغرامي حيث ظهر جالساً جنبا إلى جنب معها ومع تمبالاند. وفي سنة 2008، أدّت فرتادو أغنية راقصة مع الفرقة الإيطالية "زيرو أسولوتو"، وهي أغنية "إربح أو اخسر - Appena prima di partire" التي نُشرت في إيطاليا وفرنسا وألمانيا، وصُورت في برشلونة.

بتاريخ 31 ديسمبر سنة 2008، نشرت صحيفة دياريو لا برينسا مقالاً نصت فيه على أن فرتادو تخطط لتسجيل بضعة أغان جديدة باللغتين الإنجليزية والإسبانية لألبومها الجديد "المتوقع إصداره في الخامس عشر من ديسمبر سنة 2009".

ظهرت فرتادو كضيفة شرف في ألبوم فلو ريدا الجديد، "R.O.O.T.S."، الذي صدر بتاريخ 31 مارس 2009. وقد حملت الأغنية التي ظهرت فيها عنوان "إقفز" . كذلك ظهرت فرتادو في ألبوم المغنية ديفاين براون، "تواريخ الحب" ، حيث ساهمت بكتابة أغنية "النظارات الشمسية" وغنّت في خلفية النسخة المصورة منها.

وفي أوائل شهر مارس من نفس العام، تسرّبت أغنية على شبكة الإنترنت عنوانها "يجب أن أعرف" ، وقيل بأنها تعود لفرتادو. فقامت الأخيرة بالرد، بتاريخ 4 مارس 2009، من خلال صفحتها على موقع ماي سبيس، قائلةً أن الأغنية لا تعود لها، وأنها تقوم بتسجيل ألبومين جديدين: أحدهما بالإسبانية، والأخر بالبرتغالية. كذلك أعلنت نيللي فرتادو من خلال صفحة المدوّن الأمريكي، بيريز هيلتون، أنها الألبوم الإسباني سيحمل عنوان "مي بلان" بمعنى "خطتي"، وأن أول أغنية منفردة فيه ستحمل عنوان "مانوس آل آيري"، بمعنى "أيدي في الهواء" حرفيًا، و"إرفع يديك" فعليًا. كما قالت، في موقعها الرسمي، أن الألبوم سيحوي 12 أغنية جديدة، كلها مُنشدة بالإسبانية. تمّ إصدار الأغنية المنفردة الثانية، حاملة عنوان "مايس" بمعنى "مزيد"، في 21 يوليو من نفس العام، كما سبق وأعلن عن ذلك في الصفحة الرسمية لفرتادو في موقع ماي سبيس. صدرت الأغنية المنفردة الثالثة، حاملة عنوان "مي بلان" (بالتعاون مع ألكس كوبا) على مشغّل آي تيونز بتاريخ 11 أغسطس 2009، ثم تلتها أغنية "باخو أوترا لوز" (بالتعاون مع جولييت فينيغاس ولا مالا رودريغيز)، وهي الأغنية المنفردة الرابعة والأخيرة، بتاريخ 1 سبتمبر من نفس السنة. كذلك قامت فرتادو بدعوة النجم المكسيكي أليخاندرو فرنانديز ليُنشدا أغنية مشتركة عنوانها "الأحلام" . تمّ بث أغنية "مانوس آل آيري" المصورة في 21 يوليو في برنامج المنوعات الأمريكي "على الهواء مع ألكسا تشونغ" .

ظهرت فرتادو كضيفة شرف في ألبوم المغني الكندي "ك-يوس" حامل عنوان "نعم!" في أغنية "ليتني أعرف ناتالي بورتمان" ، التي صدرت في شهر يوليو من سنة 2009. كذلك ظهرت في الأغنية المنفردة لتييستو "من يرغب أن يكون وحيداً" من ألبوم "كاليدوسكوب"، الصادر بتاريخ 6 أكتوبر 2009. وقامت فرتادو أيضًا بتسجيل أغنية "مانوس آل آيري" للنسخة التوسيعية للجزء الثالث من لعبة ذا سيمز.

قالت نيللي في إحدى فيديوهاتها في وقت لاحق من عام 2009، أنها تقوم بتأليف ألبوم جديد باللغة الإنجليزية، وأنها كانت قد اجتمعت مع تمبالاند في الاستديو قبل 3 أشهر حيث قاما بكتابة 20 أغنية خلال يومين فقط، وأنها تعتقد بأن بعضًا من تلك الأغاني على الأقل سيكون ضمن المجموعة الواردة في الألبوم. وبتاريخ 15 ديسمبر من نفس السنة، أعلنت فرتادو من خلال صفحتها الخاصة في موقع تويتر، أن ألبومها الإنجليزي الجديد سوف يصدر بتاريخ 25 مايو 2010. وفي الثامن من فبراير سنة 2010 أعلنت من خلال نفس الموقع أن ألبومها الجديد سيحمل عنوان "نمط الحياة" . وقد عملت فرتادو خلال هذه الفترة أيضًا مع تمبالاند في أغنية "الصباح بعد المساء" ، بصفتها الأغنية المنفردة الرئيسية في ألبومه الجديد "قيمة الصدمة الثاني" ، الذي تم إصداره في أواخر عام 2009.

أضافت فرتادو أن ألبوم "نمط الحياة" سيكون فيه لون من موسيقى "الفانك"، وإنها ستعمل عليه مع المنتجين ريان تيدر، تييستو، ليستر منديز، وسلام ريمي، وأن الأغنية الرئيسية المنفردة فيه ستصدر في صيف تلك السنة. قالت فرتادو في صفحتها الشخصية بموقع تويتر، أنها قامت بكتابة أغنية عنوانها "أغنية إيلين"، وقامت بتسجيلها خلا إحدى جولاتها. صدرت بعض أغاني هذا الألبوم وتم توزيعها ونشرها بطريقة غير مشروعة، ومنها أغنية حملت عنوان "صديقة في هذه المدينة" و"حرة" ، وهي تصف بعض التأثيرات من ألبومات نيللي الأولى. قالت فرتادو، في مقابلة مع بيلبورد البرازيل، أن الأغنية سوف تُنتج من قبل أكثر من منتج، كما أضافت أن الألبوم سيحوي أكثر من مفاجئة وأنه عبارة عن دمج بين ألبوماتها الأربع السابقة.

أعلنت فرتادو بتاريخ 13 أبريل 2010، على صفحتها الخاصة بموقع تويتر، أن ألبوم "نمط الحياة" لن يتم إصداره خلال صيف 2010، وأنها ستزيد من فترة جولة "مي بلان" بعض الشيء، الأمر الذي سيساعدها على العثور على الإلهام المناسب لتطوير ألبومها قبل إصداره. كذلك ظهرت نيللي في أغنية لفرقة N.E.R.D تحمل عنوان "مثير وممتع" . كُرّمت فرتادو في شهر أكتوبر من سنة 2010 في حفل افتتاح "درب مشاهير كندا" حيث نُقشت نجمة باسمها على تلك الطريق لتخليد اسمها إلى جانب أسماء كبار الفنانين الكنديين.

أطلقت فرتادو ألبومها الأول المتضمن أشهر أغانيها في 16 نوفمبر 2010، تحت عنوان "أفضل أعمال نيللي فرتادو" ، وكانت الأغنية المنفردة الأولى من الألبوم، حاملة عنوان "لا تزال الليلة في أولها" قد أذيعت على محطة بي بي سي الأولى بتاريخ 3 أكتوبر 2010.

قامت فرتادو بتاريخ 2 يوليو سنة 2011، بأداء أغنية جديدة من أحدث ألبوماتها في تلك الفترة، حاملة عنوان "اللغز" ، وقد استقطب هذا الألبوم الجديد أنظار بعض المنتجين مثل: ذا نبتيونز، تييستو، تمبالاند، راين تدر، ورودني جيركينز. أدّت فرتادو أغنية جينيفر لوبيز المنفردة الناجحة، حاملة عنوان "على الأرض" في حفل "Delta Tejo Festival" في لشبونة، التي اشتملت على أغنية فرقة "كاوما" من عام 1989، حاملة عنوان "لامبادا". أعلنت فرتادو أن أغنيتها المنفردة التالية سوف تضم مغني الراب ناز، بالإضافة لغيره من المغنين في أعمال أخرى في هذا الألبوم. من المميزات الأخرى التي أضافتها فرتادو لألبومها كان صوت المغني الأساسي في فرقة "باشون بيت" المدعو مايك أنجيلاكوس، في أغنية "الحافة" ، كما أعربت عن رغبتها بالعمل مجددًا مع مغنية الراب ميسي أليوت. تعاونت فرتادو في إنتاج هذا الألبوم مع منتج أغاني الهيب هوب "سلام ريمي"، الذي قيل بأن ألحانه الذي وضعها في أغنية "الحافة"، كانت مقتبسة من فضيحة تايغر وودز، وأنه كان من المقرر إطلاق تسمية "أغنية إلن" عليها في بادئ الأمر، تيمنًا بزوجة الأخير التي ظهرت معه في الشريط الإباحي. زعمت فرتادو أن ألبومها هذا شبيه بألبومها الأول من عام 2000، ألا وهو وا، نيللي!، لكنه يحوي عناصر من الروك البديل، والريغي.

بالإضافة إلى ألبومها سالف الذكر، ظهرت فرتادو في أغنية لمغني الراب "ذا غيم" حاملة عنوان "Mamma Knows" من ألبوم "The R.E.D." من إنتاج ذا نبتيونز، كما ورد صوتها في ختام الفيلم الكندي حامل عنوان: "السنة عندما كانت دوللي باترون أمي" ، كما بدأت العمل على ألبوم باللغة البرتغالية، بعد ألبوم "مي بلان" الإسباني. وبتاريخ 17 أكتوبر 2011، أعلنت فرتادو أنها قد تعود لتتعاون مع المؤلف ألكس كوبا مجددًا.

أطلقت فرتادو ألبومها الجديد باللغة الإنجليزيَّة حامل عنوان "The Spirit Indestructible" خلال شهر سبتمبر من عام 2012. كانت فرتادو قد أعلنت سابقًا أنَّ هذا الألبوم شبيه بألبومها الأول وا، نيللي! لكنه يضم عناصر من الروك البديل والموسيقى الريفية. استقطب الألبوم انتباه منتجين مثل: ذا نبتونز، وتييستو، وتمبلند، وريك نولز، ورايان تادر، ورودني جيركينز. أطلقت الأغنية المنفردة الأولى من الألبوم حاملة عنوان "Big Hoops" بتاريخ 17 أبريل 2012، وبُثَّت على المحطات الإذاعيَّة الأمريكيَّة في 1 مايو من نفس العام. كذلك شرعت فرتادو بالعمل على النسخة الإسبانية من ألبوم "مي بلان" وألبوم الاستديو الإنجليزي الخامس.










بتاريخ 20 سبتمبر سنة 2003، أنجبت نيللي مولودة أنثى في مدينة تورونتو بكندا، أطلقت عليها اسم "نيفيس". ووالد الطفلة هو "جاسبر غاونيا" الذي كان صديقًا مقربًا لفرتادو طيلة سنوات، وقد بقي مرتبطًا معها بعلاقة عاطفية طيلة 4 أعوام، حتى انفصلا في سنة 2005. قالت فرتادو في مقابلة أجرتها مع مجلة "بلندر" الأمريكية، أنها وغاونيا لا يزالا صديقان ويتشاركا في عناية نيفيس.

في مقابلة صحفية مع مجلة ""جنرا"" الأمريكية في شهر يونيو من عام 2006، قالت فرتادو في إجابة عن تساؤل طُرح عليها حول ما إذا شعرت بانجذاب نحو امرأة من قبل، أنها فعلت بكل تأكيد وأن "النساء جميلات ومثيرات". اعتبر بعض القرّاء أن هذه الإجابة تفيد بازدواجية ميول فرتادو الجنسية، لكن الأخيرة عادت وصرّحت في شهر أغسطس من نفس العام، أنها سليمة الميول، لكنها "متفتحة العقل بشكل كبير". وفي شهر نوفمبر من عام 2006، أفادت فرتادو أنها رفضت عرضًا بقيمة 500,000 دولار أمريكي، لتظهر بكامل ملابسها في مجلة بلاي بوي.

وفي فترة لاحقة، ظهرت إشاعة مفادها أن فرتادو خُطبت لمهندس الصوت الكوبي ديماسيو "ديمو" كاستلون، الذي عمل معها على ألبوم لووس. وفي 17 أكتوبر من عام 2008، قيل في مجلة بيبول الأمريكية، أن الثانئي تزوجا منذ التاسع عشر من يوليو من نفس العام. وقد أكّدت فرتادو هذا الأمر لاحقًا لقناة "إنترتاينمنت تونايت". كانت فرتادو إحدى الفنانات الكثيرات اللواتي تعرّضن للانتقاد والهجوم الكبير في سنة 2011، بسبب ما ورد من تقارير في مجلة النيويورك تايمز وويكيليكس حول أدائها عدّة أغنيات في حفلات خاصة لعائلة الزعيم الليبي معمر القذافي.

تعاونت كل من فرتادو وإنريكي إغليسياس، كانييه ويست، كيلي رولاند، سنوب دوغ، وكيلي كلاركسون، مع شبكة قنوات أم تي في، BET، وشركة نايكي، على تأدية أغنية في حفلة توعية عن مخاطر مرض نقص المناعة المكتسب في جنوب أفريقيا سنة 2006، بمناسبة اليوم العالمي لهذا المرض. كذلك، استضافت فرتادو برنامجًا عن مرض نقص المناعة المكتسب في قناة أم تي في، ظهر فيه أيضًا كل من المغنيين أليشيا كيز وجستن تيمبرلايك. تبرّعت فرتادو بمليون دولار أمريكي من إحدى حفلاتها في سنة 2007، إلى منظمة "حرروا الأطفال" الخيرية، الهادفة إلى منع اضطهاد الأولاد واستغلالهم في العمالة. صوتت فرتادو لصالح زعيمة حزب الخضر الكندي، إليزابيث مي، في الانتخابات الفيدرالية الكندية لعام 2011.


طرحت نيللي فرتادو في الأسواق عدداً من الكتب غير الأدبية وإنما التي تحتوي على كلمات أغاني وسلالم موسيقية خاصة بها، وبلغ عددها حتى الآن 5 كتب كان أولها كتاب خاص بألبوم نيللي الأول وا، نيللي!.

يعتمد نظام الحفلات في الغرب على عمل جولات موسيقية عند إصدار أي عمل موسيقي للترويج له مع إعطاء كل جولة اسم خاص لها، وعلى هذا الأساس أقامت فرتادو عدداً من الجولات استهدفت دول أوروبية على رأسها بريطانيا وألمانيا إضافة إلى أمريكا وكندا. جولة "تحرر" التي روجت إلى ألبوم فرتادو لووس تعتبر من أبرز الجولات حيث تم تدشين موقع خاص بها إضافة إلى موقع خاص في يوتيوب. 

بتاريخ 12 فبراير 2010، قامت نيللي فرتادو بإنشاد بضعة أغاني بالاشتراك مع برايان آدمز في حفل افتتاح الألعاب الأولمبية الشتوية لتلك السنة. حملت الأغنية عنوان "اضرب الطبل" ، وفي 14 فبراير، عاودت الظهور مرة أخرى بعد فقرة منح الميداليات للمتبارزين الذين حازوا المراكز الأولى.

بدأت فرتادو التمثيل في صغرها كغيرها من الفنانين، حيث أدت أدواراً مسرحية في المدارس المتوسطة والثانوية التي التحقت بها في مراهقتها، كما ظهرت كضيفة شرف وأدّت أدوارا ثانوية في عدد من الأعمال. أما الآن فهي تفكر بشكل جدّي في خوض تجربة سينمائية ضخمة كبطلة، وقد تعلمت التمثيل حتى تكون جاهزة للبدء بتصوير الفيلم الكندي الذي يحمل عنوان "Nobody's Hero"، ولكن الترويج لألبومها لووس آخر البدء بالتصوير. ظهرت نيللي في أحد المسلسلات التلفزيونية في ناد ليلي وظهر معها المغني سوكرايتوس. ظهرت فرتادو بالمسلسلات والأفلام التالية:

ترجمة الأعلام:



</doc>
<doc id="118025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118025" title="بنت الهدى الصدر">
بنت الهدى الصدر

بنت الهدى هي شقيقة المرجع العراقي الشيعي المعروف السيد محمد باقر الصدر، وقد أعدمها الرئيس العراقي السابق صدام حسين في عام 1980 مع شقيقها بعد تعذيب مستمر.

آمنة حيدر الصدر ولدت في مدينة بغداد، في عام 1357 هـ 1937م، في عائلة علمية متدينة، والدها أحد كبار علماء الإسلام في العراق الفقيه المحقق آية الله السيد (حيدر الصدر) توفي عنها وعمرها سنتان ووالدتها هي الأخرى من عائلة علمية بارزة، فهي كريمة العلامة الكبير الشيخ عبدالحسين آل ياسين، وهي أخت المرجع الديني المحقق الشيخ (محمد رضا آل يس)، والتزم أخوا الشهيدة بت الهدى إسماعيل ومحمد باقر بتربيتها ورعايتها، حيث تلقت من العلوم الدينية والشؤون الاجتماعية والثقافية الشيء الكثير حتى غدت فيما بعد رائدة العمل الإسلامي في العراق.

لم تدخل المدارس الرسمية الملكية، لا ليحرمونها من العلم وهم أهله، فبيتها كان مدرسة، وعائلتها كانت معهداً واهتم بها أخواها- فضلاً عن أمها- حتى علماها مبادئ القراءة والكتابة والحساب حتى أطلعاها ودرساها المناهج الرسمية، مضافاً لما أولياها من تعليم الدروس العلمية: النحو والمنطق والفقه والأصول وباقي المعارف الإسلامية، حسب مقتضيات التدرج والتبسيط، لما أحسا فيها الاستعداد للاستيعاب الذكي.

ينقل عن والدة آمنة، أن آمنة كانت تهتم بالقراءة والتركيز فيها، ومنذ ضغرها كانت تميل إلى الانفراد وبغرفة خاصة طلباً للهدوء، ليست هي انعزالية- بل كانت اجتماعية الطبع- لكنها لا ترى إن اجتماعيتها تفرض عليها أن تهدر الوقت وتبدد الزمن في حلقات أحاديث مفرغة، إنها تميل إلى الانفراد للتأمل بهدوء، وتنعزل دانما انطواء، بل لتوفر على نفسها وشخصيتها التي تعدها تهيؤاً للعطاء والبذل الغالي والرخيص في سبيل الله

وحينما قرر شقيقاها الرحيل إلى النجف لإكمال دراستهما، رحلت آمنة الصدر معهماوكان عمرها آنذاك أحد عشر عاماً، وهناك في النجف أخذت تدرس الكتب والدروس الخاصة باللغة وعلومها والفقه وأصوله والحديث وعلومه، كما درست الأخلاق وعلوم القرآن والتفسير والسيرة النبوية.

هذا إضافة إلى تلقيها العلوم الدينية، حيث إنكبت آمنة بنت الهدى على مطالعة الكتب والمؤلفات، فإتسعت معالم إطلاعها ومعرفتها بكثير من الأمور، ومن ذكرياتها كما ترويها لأحد مريداتها إذ تقول: "حينما كنت صغيرة كانت حالتنا المادية ضعيفة جداً، ولكن كانت لدي يومية مخصصة قدرها (عشرة فلوس) كنت أجمع هذا المبلغ اليومي البسيط، ثم أذهب إلى السوق لشراء كتاب إسلامي، وكانت لي صديقة تفعل كفعلي في جمع المبلغ اليومي لها، ولكنها تشتري كتاباً آخر، كي تقرأ كل واحدة منا كتاب صديقتها."

أمست الطبيب والحكيم الذي راح يدرس الطب ليكون معالجاً لمن اصابه المرض، والفقه الذي يعلم الفقه، فكانت في مستوى جيد حيث أهلتها الدراسة إلى الانتقال لمرحلة جديدة، وهي دراسة المجتمع وتشخيص أمراض المرأة المسلمة في العراق والعالم الإسلامي، بنت الهدى تفكر وتنظر وتكتب في كيفية الوصول بالمجتمع والأمة إلى أعلى مراقي السمو الإنساني من خلال الرسالة الإلهية العظيمة، كانت تعيش الهم الرسالي في تفكيرها اهتمامها وللكاتبة بنت الهدى آثار علمية أتحفت بها المكتبة الإسلامية والتي امتازت بالعمق والأصالة والدعوة إلى الإسلام عن طريق هذه الآثار.كرّست الشهيدة بنت الهدى ذوقها الأدبي في خدمة الدين ، فجسّدت في قصصها ، المفاهيم الإسلامية بشكل أحداث وقضايا من واقع الحياة.


وصدرت لها دراسات كثيرة أخرى، وهي مع ذلك شاعرة إسلامية هادفة لها شعر كثير منشور في بعض المجلات

في يوم 19 جمادي الاُولى سنة 1400هـ تم اعتقال بنت الهدى مع اخيها محمد باقر الصدر وتعرضت أثناءها إلى أبشع التعاذيب وبعد ثلاثة أو أربعة أيام تم اعدامها.
دُفنت السيدة بنت الهدي مع اخيها في مقبرة وادي السلام في النجف.


</doc>
<doc id="118033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118033" title="قانون جاوس">
قانون جاوس

في الفيزياء، قانون جاوس الكهربي، المعروف أيضاً بإسم مبرهنة جاوس في التدفق الكهربي، والقانون يصف العلاقة بين توزيع الشحنة الكهربائية والمجال الكهربائي الناتج عنها.

تمت صياغة القانون من قبل كارل فريدريش جاوس في عام 1835، ولكن لم ينشر حتى 1867، وهي واحدة من معادلات ماكسويل الأربعة التي تشكل أساس الديناميكا الكهربائية الكلاسيكية، والثلاثة الأخرى هي قانون جاوس للمغناطيسية، قانون فاراداي في الحث ، وقانون أمبير مع تصحيح ماكسويل. ويمكن إستخدام قانون جاوس لإشتقاق قانون كولوم، والعكس صحيح.

formula_1

حيث القسم الأيسر من المعادلة، اي
formula_2 هو تدفق الحقل الكهربائي formula_3 عبر السطح formula_4،

formula_5 هو نفاذية الفراغ،
formula_6 هو حجم الفضاء المحتوى في formula_4، 
formula_8 كثافة الشحنة الكهرباية في وحدة الحجم.

formula_9 هو عدد الشحنات داخل الحجم.

اذاتصورنا سطحا مساحته (أ) موجود في مجال كهربائي منتظم (مـ) وأن، عددا من خطوط المجال الكهربائي تخترق هذا السطح ولما كان عدد خطوط المجال التي تخترق وحده المساحة العموديه على اتجاه الخطوط يتناسب طرديا مع المجال الكهربائي فإن عدد الخطوط التي تخترق المساحة (أ) ستزداد بزيادة المجال ويقل بنقصانه ويعرف حاصل ضرب المجال الكهربائي (مـ) في المساحة العموديه على المجال بالتدفق الكهربائي

ويعبر رياضياً عن التدفق بالعلاقه التالية:
التدفق = مـ أ جتا <
حيث < الزاوية المحصوره بين إتجاه خطوط المجال والعمودي على المساحة نتوصل إلى الملاحظات التالية حول التدفق الكهربائي::


قانون جاوس المغناطيسي هو ثاني معادلات ماكسويل التي تصف سلوك الكهرومغناطيسيات وتوليدها, ينص هذ القانون على أن عدد خطوط المجال المغناطيسي الخارجة من سطح مغلق يساوي صفر, بمقارنة هذا التعريف مع قانون جاوس الكهربي الذي ينص على أن عدد خطوط المجال الكهربي الخارجة من سطح مغلق مساو لمجموع الشحنة الكهربية داخل السطح, يتبين بالمقارنة أنه لا وجود لشحنة مغناطيسية, أي يتعذر على الدوام الحصول على قطب شمالي منفرد أو قطب جنوبي منفرد.
ن معضلة انعدام الشحنة المغناطيسية هي حقيقة تفرض نفسها على الفيزياء التجريبية رغم أن عدد من النظريات الحديثة في الفيزياء النظرية تفترض وجود هذه الشحنة, كنظرية التوحيد الكبرى فضلا عن نظرية الأوتار الت تفترض أن الثقب الأسود ما هو إلى مغناطيس أحادي بشحنة مغناطيسية تساوي كتلته.

يستخدم قانون غاوس لحساب المجالات الكهربائية لحالات يكون فيها توزيع الشحنات الكهربائية على درجه عاليه من التماثل مثل كرات مشحونه بشحنه منتظمه التوزيع أو اسطوانات طويله أو سطوح مستويه ذات أبعاد كبيره جدا.

أما قانون كولوم فيستخم لحساب المجالات الكهربائية لشحنات كهربائيه نقطيه
خطوات حساب المجال باستخدام قانون غاوس:



2- حساب مساحه سطح غاوس مع مراعاه اتجاه خطوط المجال بالنسبة للعمودي على المساحة

3- حساب مقدار الشحنه الموجودة داخل سطح غاوس(كثافه طوليه، سطحيه، وحجميه)

4- عند التعويض عن ش نراعي ما يلي:




حيث: e هو وحدة المتجه الشعاعي ، r هو نصف قطر



</doc>
<doc id="118034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118034" title="اقتصاد جزئي">
اقتصاد جزئي

هو أحد فروع الاقتصاد، ويعنى الاقتصاد الجزئي بتحليل ودراسة تصرفات المستهلك والشركة في ظل كمية الموارد المحدودة في العالم وذلك لهدف فهم عملية صناعة القرار لديهم. اي كيفية تفاعل المشتري مع البائع والتي بدورها تحدد كمية العرض والطلب مما يؤدي إلى تغيّر الأسعار للمنتجات نسبة إلى الإنتاجية

الاقتصاد الكلي في الجهة الأخرى ويعنى بدراسة سلوك الاقتصاد ككتلة واحدة، مثل إجمالي الإنتاج، إجمالي البطالة والخ

أحد المبادئ الرئيسية التي يقوم عليها علم الاقتصاد هي نظرية تكلفة الفرصة (Opportunity cost)فبسبب الندرة يضطر المرء إلى الاختيار، ولكل اختيار تكلفة، والتكلفة هنا هي المنافع المتحصلة في حال تم اختيار الخيار الآخر، فلو أخذنا على سبيل المثال تاجرا يريد الاستثمار في السوق، واستقر رأيه على خيارين إما شراء عمارة ثمنها 50000 ومدخولها 100000 سنويا أو مخبز ثمنه 50000 ومدخوله 80000 سنويا واختار شراء العمارة فهو في هذه الحالة يدفع ثمن العمارة بالإضافة إلى المنفعة المترتبة لو كان قد اشترى المخبز فيكون إجمالي التكلفة == 50000 + 80000 == 130000 فتكون الـ 130000 هي مجموع التكلفة الاقتصادية وليست المحاسبية، فالـ 50000 هي التكلفة المحاسبية والـ 80000 هي تكلفة الفرصة أو التكلفة الاقتصادية. وبطريقة أخرى يمكننا القول أن تكلفة الفرصة تعني تكلفة البضاعة أو الخدمة التي تم تركها من أجل الحصول على بضاعة أخرى، وذلك بسبب قلة الموارد التي تجبر الشركات لاختيار المتوفر منها لصنع ما يمكن من البضائع.

ومن ذلك تنطلق أربع مشاكل أساسية (معروفة بالمشاكل الأربع في الاقتصاد) وتتم دراستها من الناحية الجزئية والكلية:

1- ما الذي يجب صنعه وبأي سعر ؟

2- من المستهلك ؟

3- لماذا الموارد معطلة أو مستخدمة بشكل سيء؟

4- ما الذي يؤدي إلى النمو الاقتصادي ؟
يركز الاقتصاد الجزئي على عدة أمور منها التوازن (الطلب والعرض)، والمرونة، وآلية عمل الأسعار النسبية في ظل توافر السلع والمنتجات والعرض والطلب، ونظرية اللعبة (Game theory)، وتوافر المعلومات أو الشفافية في السوق والمنافسة الكاملة.

فرضية العرض والطلب منافسة على نحو كامل في السوق، والذي بدوره يوحي بأن البائع أو المشتري لا يمكنه بأي شكلٍ كان أن يؤثر على سعر بضاعة أو خدمة. وبسبب عدم أو قلة وجود ما يسمى بالمنافسة الكاملة فالمبادئ الخاصة بهذه الفرضية لا تتحقق غالباً.

يقصد بالطلب مجموع الكمية المطلوبة من المستهلكين لبضاعة أو خدمة معينة في فترة زمنية معينة مع ثبات العوامل المؤثره 
في الاستهلاك.

2- الدخل للفرد.

3- وجود بدائل أو مكملات للبضاعة المطلوبة.

4- حجم السوق الفّعال (عدد السكان).

5- الذوق العام والخاص (مثال، الميل إلى نوع معين من الشاي).

6- توزيع الدخل بين السكان

7- التوقعات المستقبلية لحالة معينة (مثال، توقع شتاء قارس يؤدي إلى طلب مرتفع على الملابس الشتوية)

8- التركيبة الديموغرافية للسكان.

9- العوامل الموسمية.

قانون الطلب وهو قانون ينص على أن كمية الطلب مرتبطة عكسيا بالسعر (بتساوي جميع العوامل الأخرى) اي عند زيادة الطلب تقل أسعار السلعة المطلوبة وعند أنخفاض الطلب تزيد أسعارها، أحد الأسباب الرئيسية المؤدية لهذا القانون هي وجود بدائل أخرى. أحد الركائز الأخرى هي منحنى الطلب (Demand curve) وهي العلاقة بين السعر والكمية المطلوبة، ومن الامور المساعدة على تكون القانون هو وجود عدة بائعين ومشترين في آن واحد مما يمكن البائع والمشتري من عملية الشراء وبالتالي نشوء القانون.

تفسير العلاقة العكسية بين السعر وكمية الطلب:

انخفاض السعر يؤدي إلى جذب مشترين جدد، وبالتالي تزيد الكمية المطلوبة مما يؤدي إلى ارتفاع السعر والذي بدورة يؤدي وجود مشترين لا يمكنهم شراء السلعة بسبب السعر الجديد ممايؤدي إلى انخفاض الطلب من جديد وذلك يؤودي إلى انخفاض الكمية المطلوبة.
وجود بدائل يسبب للمشتري المواجهة بارتفاع السعر إلى بحث عن تلك البدائل مما يؤدي بها إلى حلول محل السلع القديمة.

كمية العرض ويقصد بها إجمالي السلع المنتجة والتي يرغب المنتج في بيعها خلال مدة زمنية معينة. ويقصد بالرغبة هنا مايود المنتج بيعة وليس شرطاً ان يتم بيع السلع.

قانون العرض ينص على ان الكميه المعروضة مرتبطة طردياً بالسعر، منحنى العرض، منحني العرض يمثل العلاقة بين السعر والكميه المعروضة للسكان.

تفسير العلاقة الطردية بين السعر وكمية العرض:

ترجع العلاقة الموجبة بين السعر والكمية المعروضة إلى أن ارتفاع الأسعار يؤدي إلى زيادة ارباح الشركة مما يؤدي إلى إنتاج المزيد من السلعة وعرضها للبيع في السوق في ظل زيادة الطلب. وحتى إذا كانت التكاليف متزايدة فإن ارتفاع الأسعار سوف يغطي التكاليف ويزيد عنها مما يولد حافزاً للمنتج لزيادة إنتاجه وعرضه من السلعة.

كما ان هناك سببا أخر وهو ان قانون العرض ينظر من وجهة نظر (المنتج) وليس المستهلك , حيث ان المنتج عندما يرى البضاعة مرتفعة السعر فسيسارع إلى زيادة الإنتاج منها وهذا مايحصل فعلا في موسم رمضان مثلا او موسم الحج لبعض البضائع مثل ماء زمزم مثلا .


أحد الفرضيات هي ان جميع الشركات تعمل على اتخاذ قرارت حكيمة، مما يؤدي إلى تحقيق أقصى قدر من الربح، ونظرا لهذا الافتراض يوجد اربع فئات للشركات:

ومن أشهر المراجع في هذا المجال كتاب دراسات السوق للدكتور أحمد العبد الجليل آل شريف




</doc>
<doc id="118039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118039" title="السادس من أكتوبر (مدينة)">
السادس من أكتوبر (مدينة)


</doc>
<doc id="118046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118046" title="دمشق القديمة">
دمشق القديمة

دمشق القديمة هو اسم الجزء القديم من مدينة دمشق والتي تعد أقدم مدينة مأهولة في العالم وأقدم عاصمة في التاريخ وتقع داخل أسوار مدينة دمشق التاريخية، وتمتاز بأبنيتها وأوابدها التي تعود لعدة عصور وأماكنها المقدسة من جوامع و كنائس تعد رمز للديانات، وبشوارعها وطرقاتها التي مشى عليها اصحاب رسول الله صلى الله عليه و سلم والقديسين والملوك والقادة والعلماء والعظماء من صناع التاريخ.
وفي عام 1979 مـ سجلت مدينة دمشق القديمة على لائحة التراث العالمي لمنظمة اليونيسكو. 

تتميز دمشق القديمة بأسلوب العمارة الدمشقية الشهيرة بطرازها الفريد، ويسمي السكان المحليون بيوت دمشق المبنية على الطراز الدمشقي القديم "بيوت عربية" والتي تمتاز بفناء داخلي واسع تحيطه الغرف وتتوسطه بحرة جميلة ويتكون من طابق أو طابقين فيه الكثير من الفنون المعمارية وتطل على الفناء المليء بأحواض النباتات والأزهار وتتوسطه البحرة الشامية الدمشقية الشهيرة، وتحتوي المدينة الكثير من مساجد وجوامع وكنائس ومدارس تاريخية ومقامات وأضرحة وقصور وشوارع مرصوفة بالحجارة وحارات مسحورة مسكونة بعبق التاريخ.

تضم دمشق القديمة العديد من الأحياء العريقة والأسواق والخانات والمساجد والكنائس والمدارس والشوارع المرصوفة والقلعة والسور الروماني والجدير بالذكر أنها تضم معظم آثار مدينة دمشق. في حين أن دمشق القديمة لا تشكل سوى حوالي 5% من مساحة مدينة دمشق الحالية وتمتاز الآثار التاريخية في المدينة بأنها تعود لعدة فترات وحقب زمنية من الحضارات التي تعاقبت على المدينة العريقة التي يعود تاريخ بنائها إلى قبل آلاف السنين.

تقع دمشق القديمة قرب مركز مدينة دمشق المتمثل بمنطقة المرجة.

تاريخيا تعرضت العديد من معالم دمشق القديمة قبل مئات السنين للتدمير بفعل الزلازل والحروب حيث دمرت أجزاء من دمشق القديمة في فترات تاريخية سابقة، وكان في كل فترة يعاد بناء وترميم المباني المتضررة، لذلك نجد أن العديد من المعالم التي تعود إلى أزمنة بعيدة نسبيًا وصلت إلى العصر الحديث بشكل جيد وخلال الحرب العالمية الثانية والانتداب الفرنسي لسوريا كذلك تعرضت بعض الأوابد والأسواق للتخريب وأعيد ترميمها، لذلك تجد معالم المدينة العريقة وشوارعها وبواباتها وأسواقها محافظة على قدر كبير من عبق التاريخ.

وتزخر دمشق القديمة بالكثير الكثير من المعالم التاريخية الهامة ومنها:

من أشهر أسواق دمشق القديمة:


عند بناء سور المدينة في العهد الروماني تم تزويده بسبعة أبواب، تهدم بعضها وأنشأ آخر في العهود اللاحقة وبقي منها إلى اليوم ثمانية أبواب:


انتشرت في السنوات الأخيرة في داخل حارات دمشق التاريخية وفي البيوت الدمشقية المطاعم الفخمة والمعارض الفنية (غاليري) والمقاهي الحديثة والمنشآت السياحية ضمن المباني القديمة. وتبهر دمشق القديمة زوارها بروعة آثارها وبيوتها وسحر حاراتها وتاريخها التي يحدثك عن عظمة هذه المدينة.

أبدعت سورية القديمة فنون عمارة الكنائس التي اعتمدت على المسيحية والهلنستية وتبدت فيها نزعة التجدد وظهر في ميادين هذه الفنون أشكال لم تكن يونانية ولا رومانية بل كانت دمشقية جديدة بالنسبة إلى الحياة الإبداعية العالمية وذات منحى محلي سوري صرف.

قامت في دمشق وفي سورية فنون بناء حضارية وابتكار فن جديد ساعدها عليه مخزونها الفني الحضاري العريق الضارب جذوره في أعماق التاريخ فتجد في المدينة العريقة أنماط عمارة دينية ومدنية سورية متطورة لها طابعها الخاص.

وما عمارة الكنائس من القرن الأول حتى السابع الميلادي إلا مثال واضح على تلك العمارة ومساهمتها في بروز عناصر معمارية جديدة خاصة بسورية بشكل عام ودمشق بشكل خاص.
إن دمشق تضم عددا كبيرا من أهم الآثار المسيحية ولعل أهمية دمشق تكمن في أنها قامت بدور مرموق في نشوء المسيحية وفيها اعتنق بولص الرسول الدين الجديد على يد الرسول حنانيا وأصبحت دمشق مقرا للأسقفية لاتتقدمها في الدرجة سوى أنطاكية وفى سنة بنى الإمبراطور ثيوذوسيوس كنيسة القديس يوحنا المعمدان في الموضع الذي كان فيه معبد جوبيتر الدمشقي.

وكان في غوطة دمشق وفى سفوح جبل قاسيون خمسة عشر ديرا منها دير مران ودير النيربين حيث يروى أن القديسة /حنة/ والدة السيدة مريم العذراء أقامت أو دفنت فيه كما روى ابن عساكر في تاريخ دمشق.


</doc>
<doc id="118047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118047" title="عبد الله غيث">
عبد الله غيث

عبد الله غيث (28 يناير 1930 - 13 مارس 1993)، ممثل مصري. ولد في كفر شلشلمون بمنيا القمح في محافظة الشرقية.

فهو من أسرة تمتلك مئات الأفدنة لأب يجيد الإنجليزية درس الطب في لندن واستدعي أبوه ليتولى العمودية بقريته مع بوادر الحرب العالمية الأولى. فتزوج وأنجب خمسة أبناء وكان عبد الله غيث أصغر أبنائه.

تزوج الفنان عبد الله غيث صغيراً "18 سنة" من ابنة خالته التي رافقته طوال رحلة عمره وأنجبت له أدهم وعبلة والحسيني. وكان محافظاً في بيته لا يخلط بين صداقات الفن وجو الأسرة إلا في أضيق الحدود.

توفي والده وهو لا يزال صغيراً فاستمر في دراسته بالقرية إلا أنه كان تلميذاً شقياً يحب الهروب من المدرسة ليذهب إلى السينما والمسارح والحفلات الصباحية وبالكاد يحصل على الإعدادية ثم الثانوية وظل بعدها يعمل بالزراعة ويشرف على أرضه مدة عشر سنوات ثم انتقل إلى القاهرة والتحق بمعهد الفنون المسرحية بإشراف أخيه حمدي غيث الذي عمل أستاذاً بالمعهد بعد رجوعه من بعثته بباريس.

عرف عنه أنه أفضل من قدم المسرح الشعري .. فقد رشحه عميد المسرح يوسف وهبي ليخلفه على خشبة المسرح وبكت عليه جيهان السادات عندما مات في "الوزير العاشق". رفض التنازلات الفنية ليظل أحد أبرز نجوم المسرح العربي طوال خمسين عاماً.

التحق عبد الله غيث بالمسرح القومي وهو لا يزال طالباً في المعهد ولم يصادف أي مشكلة في دخوله عالم الفن. حصل على دبلوم المعهد العالي للفنون المسرحية عام 1955، ثم تتلمذ على يد شقيقه حمدي غيث وعمل بالتلفاز، له مشوار فني حافل بالعديد من المسلسلات والأفلام الدينية والتاريخية التي برع في أدائها حتى كاد ألا يخرج عنها في أواخره.

بدأ الفنان عبد الله غيث مشواره السينمائي في العام 1962 في فيلم "لا وقت للحب"، والعام 1963 "رابعة العدوية"، والعام 1964 "ثمن الحرية"، و"أدهم الشرقاوي".

بدأ عبد الله غيث عمله في المسرح القومي بأعمال كلاسيكية مترجمة وصلت إلى مئات المسرحيات منها : "وراء الأفق" و"حبيبتي شامينا" و "الخال فانيا" و"دنشواي الحمراء" و"كفاح شعب" و"مأساة جميلة" و" تحت الرماد" و"الدخان" و"الكراسي" و"الوزير العاشق" و"مرتفعات وذرنج" و"ملك القطن" و"آه يا غجر" و"الزير سالم" وكثيراً ما كانوا يرشحونه للأدوار الصعبة.

وتلا ذلك قيامه بأدوار البطولة في معظم المسرحيات الشعرية فاستحق عن جدارة لقب النجم الأول على مستوى الوطن العربي للمسرح الذي يؤدي شعراً وكان من قبل يفني .. لم يكن يحلم بأن يكون مهندساً أو محامياً وانحصر حلمه في شيئين: الفلاحة أو الفن. فقد كان يعشق الريف ولا يجد نفسه على حقيقتها إلا في قريته وهو يرتدي الجلباب ويجلس على المصطبة تحت الجميزة في الغيط على شاطئ الترعة بعيداً عن المظاهر والشكليات.

وكان يتردد مرتين في الأسبوع على قريته ما جعله يشارك أهله وجيرانه كفاحهم والتعرف على مشاكلهم ومتاعبهم وآلامهم وأمانيهم ولذلك منحوه الحب والثقة ورشحوه للعمودية بعد وفاة والده وأخيه الأكبر. وعندما أعلن موافقته المبدئية على المنصب أضيئت المنازل في الريف ترحيباً بهذه الموافقة ولما شغله الفن عن تولي العمودية ساهم في توليتها لابن عمه.

لم يشارك عبد الله غيث إلا في عدد قليل من الأفلام أشهرها: "أدهم الشرقاوي" عام 1964م و"حكاية من بلدنا" و"السمان والخريف" و"جفت الأمطار" و"الحرام" وكان لفيلم "الرسالة" العالمي وضع خاص. ويرجع سبب قلة أفلامه إلى عدم استعداده لتقديم أي تنازلات وكان يدقق في ما يختاره ويناسبه من الناحية الفنية فظل يمارس الفن بروح الهواية ولم يستطع أحد منافسته خاصة في نوعية الأدوار التي يختارها.

وقع اختيار المنتج والمخرج السوري مصطفى العقاد على عبد الله غيث للقيام بدور حمزة بن عبد المطلب عم الرسول صلى الله عليه وسلم في فيلم الرسالة عام 1976م والذي صورت معظم مشاهده ما بين أرض ليبيا والمغرب وتم إنتاج نسختين منه عربية وإنجليزية بنفس الديكور والمناظر مع تغيير في المجاميع والأبطال وفي المقابل قام الممثل العالمي أنتوني كوين بدور حمزة في النسخة الإنجليزية اعتقد المخرج مصطفى العقاد في البداية أن الممثلين العرب سوف يتعلمون الأداء الدرامي من الأجانب فتعمد أن يبدأ تصوير كل مشهد بالأبطال الأجانب وبعد مضي ثلاثة مشاهد بالتحديد فوجئ العقاد بالفرق في الإحساس بالشخصية وطريقة الأداء بين الممثل العربي وزميله الأجنبي فطلب من أنتوني كوين أن يجعل المجموعة العربية تبدأ بالتمثيل إذ لا يعقل أن تمثل شخصية إسلامية مثل أسد قريش بأسلوب أمريكي يطغي عليه الكابوي كان أنتوني كوين يقف معجباً مشدوهاً وهو يتابع عبد الله غيث حيث قال: " لو كان عبد الله غيث في أوروبا أو أمريكا لكان له شأن آخر " وأيدته النجمة العالمية في هذا الرأي قائلة: " إن عبد الله غيث فنان عالمي على مستوى عال ".

أما في عالم التلفزيون اشتهر في العديد من المسلسلات الناجحة أولها مسلسل "هارب من الأيام" عام 1963م ولقب بعده بملك الفيديو "الصبر" و"الثعلب" و"المال والبنون" و"محمد رسول الله" و"الحرية" و"الكبرياء تليق بالفرسان" وآخرها "ذئاب الجبل" ولم يكن عبد الله راغباً في التردد على الأطباء أو المستشفيات لذلك لم تكتشف إصابته بسرطان الرئة والكبد معاً إلا في مراحلهما الأخيرة وكان وقتها يعمل في مسلسل "ذئاب الجبل" وفي مسرحية "آه يا غجر" تحامل على نفسه حتى انتهت المسرحية ولم يستطع إكمال أربعة مشاهد من "ذئاب الجبل" وأثناء وجوده بالمستشفى فوجئ بوفد ليبي ينوب عن الرئيس العقيد معمر القذافي يبلغه بأن هناك طائرة طبية خاصة تنتظره لنقله إلى أي بلد في العالم للعلاج أخبرهم طبيبه الخاص بأنه قد فات الأوان. رحل عبد الله غيث عن الدنيا في يوم الأربعاء 13 مارس 1993.

وقد تألق في مسرحيات "الحسين ثائرا" و"الفتى مهران" و"زيارة السيدة العجوز" و"الوزير العاشق".

تبنى الفنان عبد الله غيث في الفن المخرج علي غيث والذي عمل معه كمساعد مخرج في الجزء الأول من مسلسل "المال والبنون"، وبعد تأكد الفنان عبد الله غيث من نجاح التجربة انطلق علي غيث وأصبح مخرجا متميزا في القناة الأولى. ومن أعماله برنامج "زمن الفن الجميل"، و "ليالى الشرق" و "سحر الأنغام" و "الفن بين الماضي والحاضر". وبعد وفاة الفنان عبد الله غيث وفي بادرة عرفان وتقدير ممن تنبأ بنجاحه قام علي غيث ليمتعنا بأعماله الجذابة كعادته بإخراج سهرة عن حياة الفنان عبد الله غيث، والآن يتجه المخرج إلى تجربة جديدة في كتابة مسلسل تحت مسمى "نوادر أبو العريف".





توفي عبد الله غيث أثناء تصوير مسلسل ذئاب الجبل في 13 مارس عام 1993 عن عمر يناهز 63 عاماً على إثر أزمة قلبية مفاجئة.



</doc>
<doc id="118058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118058" title="الرستن">
الرستن

الرستن مدينة سورية تابعة لمحافظة حمص تقع شمال مدينة حمص (20 كم) وجنوب مدينة حماة (21 كم). يقع فيها سد الرستن الذي بني في عهد الرئيس جمال عبد الناصر في عام 1958. بلغ عدد سكان المدينة في عام 2011 حوالي 85,176 نسمة بينما يبلغ عدد سكانها مع القرى والريف التابع له ما يقارب 100 ألف نسمة بحسب تقديرات المكتب السوري المركزي للإحصاء. يعتقد بوجود كنيسة مارمارون فيها علماً أن جميع سكانها الحاليون مسلمون. •وتقع الرستن في نقطة جغرافية استراتيجية حيث أن جسرها الكبير يربط شمال سوريا بجنوبها وهو يختصر مسافة ساعتين بالسيارة، وسهول الرستن تمتد من الحولة غربا إلى البادية شرقا يعمل 40% من السكان بالزراعة و30% بسيارات النقل وحوالي 80% من السكان متعلمون.
حيث بلغ عدد من نال شهادة الدكتوراة من أبنائها حوالي 42 فرد منهم 40 رجل وأمرأتين. وهناك الكثير من أبنائها العاملين بميادين شتى من الصحافة إلى التطوير والصناعة. 

الرستن ترتفع حوالي 450 متر عن سطح البحر وتعتبر في جرئها الشرقي جزء من البادية السورية في حين أن غربها وجنوبها من أكثر الترب خصوبة في سوريا، تشتهر المدينة بالفواكه واللوزيات والحمضيات والحبوب من ناحية أخرى فان الصيف فيها معتدل أكثر من المناطق المحيطة بها بسبب وجود فتحة جبلية مقابلة لها توصل رياح البحر المتوسط إليها.
اما شتائها فقاري شديد الحدة قد تصل درجات الحرارة إلى ما دون الصفر في ساعات النهار الأولى ويمتاز سكانها بالرجولة والكرم والشهامة وبالإضافة للقسوة التي أستمدوها من طبيعة عملهم في الزراعة والطبيعة الجغرافية.

يشكل العرب نسبة 94 بالمئة من سكان مدينة الرستن وهنالك بعض القرى التابعة لها من الاثنية الداغستانية والمركزية، ويشكل أبناء الطائفة السنية 98 بالمية من أبناء المدينة وريفها. لقد كانت أبرز ملامح السنوات الخمس وعشرين سنة الأخيرة هي الاستثمار في العنصر البشري تطويرا وتنويرا حيث تمتلك مدينة الرستن خزانا كبيرا من العقول والمفكرين فلديها أكثر من 40 دكتور جامعي أكاديمي يتوزعون في جامعات سوريا ومراكز البحوث العلمية والأكاديمية العسكرية واكثر من 100 طبيب وصيدلاني ومئات المهندسين والجامعيين المتفوقين وقادة الطائرات المدنية والعسكرية ولديها ترسانة من المغتربين الاثرياء الذي عاد قسم منهم واستثمر في سوريا من امثال محمود طلاس فرزات ومحمد عبد العزيز قزيز وهيثم العمر وعبد الله عبد الوهاب واخرين كثر
وحيث ان اراضي ومزارع الرستن هي اقرب ما تكون سلة غذائية كافية لمدن حمص وحلب لخصوبتها وهمة مزارعيها الجبارة فان خصوبة اراضي الرستن لا تقل عن خصوبة أبناءها وبناتها حيث ان معدل النمو السكاني في الرستن يعبتر الأعلى بامتياز في المنطقة الوسطى في سوريا مع اطراد سكاني عالي ومستمر بحسب مؤشرات صندوق التنمية السوري.
تدرجت اهتمامات وحرف اهل الرستن كالتالي: قبل التسعينات كانت معظم اهلها يعملون بالزراعة نتيجة لوفرة المياه وخصوبة الاراضي مع التسعينات توجه الكثير منهم إلى النقل والى السلك العسكري مع صعود نجم العماد مصطفى طلاس وزيرا للدفاع للجمهورية السورية حيث بلغ عدد الضباط في مدينة الرستن ما يقارب ال 1900 ضابط و2000 صف ضابط ومتطوع في السلك العسكري والأمني (بين متقاعد وقائم على راس عمله). في اواخر التسعينات توجه معظم اهالي الرستن إلى الاستثمار في المجال التعليمي حيث شهدت المدينة طفرة تعليمية غير مسبوقة لأبناءها وبناتها.

يرجع تاريخ إنسانها الذي كشف أثار أدواته الحجرية العالم فان لير إلى عصر الفيليفرانشي المتأخر (أوائل البلايستوسين الأوسط) شرقي موقع السد (على السفح الأعلى لوادي العاصي مقابل بلدة الرستن).
تنتصف بلدة الرستن الطريق ما بين حمص وحماه، حيث يمر نهر العاصي وقد عمق مجراه عن السهول المجاورة حوالي سبعين متراً ورسم انعطافاً نحو الجنوب والشرق.
اختار سكان الرستن الأوائل السفح الأعلى الشرقي لهذا المنعطف. وبنوا بيوتهم من الحجر البازلتي الأسود الموشى بالحجر الكلسي الأبيض بعض الأحيان أو من الحجر الكلسي الأبيض فقط. وقد سبقهم قبل إنجاز مساكنهم هذه ساكنوا الكهوف الذين تركوا آثارهم من الأدوات الحجرية على جوانب الوادي، ترسم أراضي بلدة الرستن الجنوبية ميلاً ضعيفاً نحو العاصي في الشمال قبل أن تنحدر بشدة وتأخذ أحيانا شكل الجروف المتجهة إلى وادي (مجرى) العاصي. إن هذا الموقع الإستراتيجي (منحدر شديد شمالي، وادي سحيق هو وادي العاصي في الشرق وواد متعمق على امتدادها من جهة الغرب) أعطى البلدة في الماضي موقعا حصينا جدا مواجها للمناطق الواقعة شمالي العاصي.
وعلى مجرى العاصي أقيم الجسر القديم الذي يصل مناطق الشمال بمناطق الجنوب وأقيمت عليه الطاحونة التي تدار بطاقة جريان العاصي (زالت الطاحونة بعد بناء السد فوقها).
تأخذ الرستن في امتدادها العمراني اتجاها شماليا جنوبيا بطول (1) كم، وعرض وسطي في قسمها الشمالي يقارب 200 م، حيث تحف بها المنحدرات من كافة الجوانب (باستثناء الاتجاه الجنوبي). وتتراص المساكن وتتعرج الأزقة ويصـل مسار قسم كبير منها إلى نهاية مسدودة. تحتل المساجد خير مواقعها.
تعطي أبنية الرستن الحجرية السوداء مظهراً أثريا نادراً يزيده شموخ ارتفاعها التضاريسي جمالاً. وإذا ما زرت طريقها المدرج المساير لطرفها الشرقي ووادي العاصي السحيق شعرت وكأنك تحلم في جو قلاع الفرسان الغابر حيث الهدوء والخضرة والطبيعة الفتانة النضرة وحيث ما زالت النسوة والقسم الأكبر من الرجال يحافظون على لباسهم التقليدي الجميل المميز.
ومع رياح التجديد تغيرت صورة البلدة كلياً في مناطق التوسع الجديد للعمران حيث أخذت تسود الأبنية الاسمنتية والشوارع المسقيمة وانتقيت الأراضي السهلية للعمران. وأصبح الطابع الشائع المعروف لمناطق التوسع العمراني في القطر هو المميز لها.
أما السد الضخم الحديث المقام شمال البلدة، الذي يفصلها عنه وادٍ جانبي يرفد العاصي من جهة الغرب فقد أضفى بعمرانه على أطراف البلدة إمكانيات الإنسان الخلاقة في تغيير معالم الطبيعة نحو الأحسن فالسد البازلتي الذي يعلو أكثر من 60 م والمفيض الاسمنتي الضخم ببواباته الفولاذية والطريق المفروش بالإسفلت الذي يعلوه والبحيرة الضخمة التي تختزن مياه العاصي والغابة المغروسة على جوانبه والمنتزه الضخم مع الخدمات السياحية بجواره ومعمل الطاقة.. كلها تبرز رياح التطور الإيجابي في هذه البلدة.وسكان الرستن يشتهرون بالزراعة. 

عاش مار مارون في القرن الخامس الميلادي ووصل إلى درجة الكاهن سنة 405 م، تنسك في جبل قريب من قورش (قرية تابعة لمحافظة إدلب)، وهناك تعرف على زابينا وهو كاهن أقدم منه اتخذه أباً ومعلماً، وكان من أصدقائه أيضاً يوحنا فم الذهب الذي كان كاهناً ومؤرخاً عظيماً في عصره. اجتمع حول مارون عدد كبير من التلاميذ والنساك، توفي سنة 433 م، يعتبر الأب الأول للكنيسة المارونية المنشقة عن متروبوليت أفاميا.

لم يذكر تيودوريتوس ص241، وأثناثيوس ص242، مكان وفاته ولا اسم البلد الذي توفي فيه وكل ما ذكراه أنَّ سكان البلد المجاور كانوا أكثر عدداً وقوة بحيث استطاعوا اختطاف جثمانه ودفنوه في بلدتهم التي تقع بين حماة وحمص.

ذكر لنا تيودوريتوس أنَّ تلاميذ الناسك لقيانوس القورشي بدؤوا بتأسيس الأديرة الكثيرة في منطقة أفاميا وكان منها دير كبير لمار مارون وهو غير الدير الذي بني في قورش الذي عُرف في كتاب «تاريخ أصفياء الله» وقد وصفه (بالفردوس المزهر)، ويوجد في الدير الجديد بمنطقة أفاميا إلى جوار رفاة مار مارون، وأصبح أهم دير في سورية الثانية. يذكر لقيانوس أن رهبان هذا الدير أسسوا في الفقيرة في منطقة أفاميا، مدرسة رهبانية ذات نمط جماعي مشترك اشتهرت بحياة الرهبنة المعتدلة التي جمعت إلى جانب العمل العلمي، التقشف والنسك وقد انتقل أتباع مارون لاحقاً من قورش إلى منطقة أفاميا حتى وصلوا إلى حمص.

جرى سنة 517 م مذبحة لـ 350 راهباً خلقيدونياً في عدة أديرة تابعة لمارون الذي يضم 30 ديراً توضعت كلها في سورية (أثناثيوس ص242)، إلا أن الأب المستشرق هنري لامنس البلجيكي (1937-1862) احتار في موقع الدير، وقد نصح بالبحث عنه في الخرائب المنتشرة بين حماة وحمص.

يذكر (يوسف الدبس ص 422) بدقة موقع دير مار مارون الأساسي، فيقول: «بني محل مدفنه بين حماة وحمص بالرستن ويقال أنَّ الدير كان يضم ثمانمائة راهب وكان يسمى دير البللور» وهذه إشارة صريحة لموقع الدير لأول مرة.

يجزم المؤرخ عبد الرحمن أيوب أنَّ دير مار مارون يقع في خربة البللور الواقعة عند معمل الكهرباء القديم على الجانب الشرقي من سد الرستن

مما تقدم من دراسات تاريخية ومعطيات أثرية لخربة البللور نستطيع أن نقول: إنَّ خربة البللور كانت تجمعاً سكنياً كبيراً يحتوي على دير وحمامات ومقبرة.

ولمعرفة ما إذا كان الدير هو الدير الأول لمار مارون الذي يوجد فيه جثمانه كان لابد من القيام بتحريات علمية من خلال طرائق جيوفيزيائية معينة لتحديد الأمكنة التي يمكن أن تبدأ فيها أعمال التنقيب اللاحقة لكشف ما تحمله لنا خربة البللور من تاريخ مجهول وآثار دفينة تزودنا بمعلومات عن ماهية الدير وهذا ما تم القيام به كما تظهر الفقرات اللاحقة

شهدت وتشهد مدينة الرستن نهضة ثقافية متسارعة وقد ترجم ذلك في الارتفاع الكمي والنوعي في آليات التدريس وعدد الطلبة بمختلف المراحل الدراسية سواء منها الدون الجامعية أو الجامعية أو الدراسات العليا. لقد كان العامل الأكبر في هكذا نهضة هو اختلاف حاجيات السوق والتطور الاجتماعي الذي شمل مختلف مفاصل المجتمع. ولقد كان مجتمع المدينة بمختلف شرائحه العمرية وحتى حين قريب مجتمعا فلاحيا ورث عن العثمانيين أساليب العمل البدائية وبالإضافة إلى ضيق الأفق والتفكير المحدود.و مع تطور سورية وتطور العلم وتغير طبيعة المنطقة التي ضربها الجفاف لسنوات عديدة بدأت براعم الثقافة تجد طريقها للإزهار.من ناحية أخرى أخذت المرأة في المدينة تستعيد دورها الحضاري الذي لطالما غابت عنه لتكون من جديد الطالبة على مقاعد الدراسة والمدرسة والمهندسة في سوق العمل.
بالانتقال إلى تفاصيل العملية التربوية والدراسية فإننا نلاحظ اهتمام الدولة بالقاعدة التعليمية بمثلثها (التحضيري والابتدائي والإعدادي)

في مرحلة الدراسات العليا
فقد بلغ عدد حملة شهادة الدكتوراه (33 شهادة مسجلة من مختلف الجامعات العالمية) وهنالك حملة شهادات للدكتوراه مقيمين في المغترب ويعملون هنالك ولم يقومو بتسجيل شهاداتهم في سوريا وبلغ عدد دارسي درجة الماجستير 10 خريجين

في مرحلة التعليم الجامعي
لقد ساعد وجود جامعة البعث في المنطقة الوسطى على زيادة عدد الطلبة الجامعيين في المدينة حيث بدأت تظهر أجيال جامعية مؤهلة في المدينة. فقد بلغ عدد الخرجيين في مختلف الاختصاصات الجامعية ما يلي (الأعداد تقديرية وذلك لوجود عدد من المغتربين)

في مرحلة التعليم الثانوي
فقد بلغ عدد الثانويات في مدينة الرستن اربع ثانويات تتوزع على :
مرحلة التعليم الإعدادي أو الأساسي
فقد بلغ عدد المدارس الإعدادية في المدنية 5 إعداديات تضم أكثر من /5000/ طالب وطالبة يرفدون التعليم الثانوي وقد تم فصل بعض الإعداديات التي كانت ثانويات تضم التعليم الإعدادي

ففي مرحلة التحضيري
تأسست روضة الثامن من آذار بالرستن عام 1981 لتكون الرافد الأول في السلسلة التعليمية وتتبع هذه المؤسسة إداريا وتنظيميا للإتحاد العام النسائي. بدأت الروضة بإعداد زهيدة ثم ما لبثت أن أبرزت تميزها لتستقطب أعدادا أكبر.و تتميز الروضة بوجود المربيات اللواتي يتمتعن بالإحساس بالمسؤولية. وتتعدد النشاطات التربوية لتشمل مشاركة الأطفال في يوم البيئة ونشاطات ثقافية أخرى.
و تم دعم الروضة بعلوم الحاسب والأساليب التعليمية الحديثة.
وفي أخر إحصائية لعدد الأطفال المسجلين بلغ عدد الأطفال / 300 / طفل.
وكان للإدارة الدور البارز في التوجيه الواعي لهذه الشريحة التي إن أعدت بالشكل المتوازن ما كانت لتنتج إلا جيلا واعدا. نتوجه بالشكر لإدارة الروضة والآنسة مها أيوب مديرتها الحالية. اما في مرحلة التعليم الابتدائي فقد بلغ عدد المدارس في المدينة حوالي 15 مدرسة تضم ما يقارب 7000 طالب مع كادر تدريسي مؤهل وكفئ لتعليم هذه الأجيال الواعدة.

مع صدور قرار الاستثمار رقم عشرة في تسعينات القرن المنصرم ومع موجه الجفاف التي ضربت المنطقة اواخر الثمانيات فقد توجه الكثير من أبناء مدينة الرستن إلى النقل الصناعي والاهلي حيث ظهرت
في الرستن اساطيل من شاحنات النقل البري الصناعي والاهلي والتي ازدهرت تجارتها ردها طويلا إضافة لان لوجود مصانع الاسمنت والكهرباء ومحطات المياه ومقالع الصخور في الرستن إضافة لمرافق سياحية بدات تزدهر مؤخرا بشكل كبير. تفاخر الرستن بابنائها الصناعيين والتجار الذين استثمرو في البنية التحتية في سوريا حيث انشاوو العديد من الاستثمارات الضخمة في كل ارجاء سوريا من امثال مجموعة فرزات للتنمية ومجموعة عمر للتنمية وشركة التشييد السريع ومصانع الفواكه والخضار المجففة.

مع شرارة الانتفاضة السورية الأولى في درعا منتصف شهر اذار في 2011 لم تتاخر الرستن في التعبير عن التضامن مع الحقوق المشروعة لاهالي درعا السورية وفي شهر نيسان من العام ذاته قام قسم كبير من الشباب الرستناوي (صفة ابن الرستن) الغاضب لمقتل عشرات أبناء درعا وبانياس- قامو بتحطيم تمثال الرئيس الراحل حافظ الاسد الذي كان يتربع مدخل الرستن الجنوبي في ما كان يعرف بقاعدة المجد القتالي ويعتبر هذا التمثال الاضخم للرئيس الراحل في سوريا وكان مصنوعا من الرخام الإيطالي.

بعد هذه الحادثة بدات الاشتباكات والأحداث الماساوية تتصاعد في مدينة الرستن حيث تم احراق مقر الامن العسكري الملاصق للجسر الصغير في الرستن وتم قطع الاوتستراد الدولي عند جسر الرستن الكبير وتم احراق مقر حزب البعث في شارع الثورة وتم احراق مقر الامن السياسي في اشتباكات بين جنود منشقين وقوات الامن والجيش السوري.وفقدت المدينة خلال شهري ايار وحزيران أكثر من 85 شهيد موثقين بالاسم لدى المنظمات الإنسانية وقد سقط منهم لا يقل عن 30 شهيدا فيما بات يعرف بمجزرة الامن العسكري في اواخر شهر نيسان 2011 وتلا ذلك اقتحام عسكري لمدينة الرستن سقط خلاله الكثير من الشهداء والجرحى ومئات المعتقلين.

وعلى العكس المرجو منه فقد ازدادت وتيرة المظاهرات في الرستن فلم تعد تقتصر على ايام الجمعة وصارت تشمل ايام وليالي الاسبوع فيما كان يعرف بمسائيات الرستن وكانت مظاهرات الرستن تبث مباشرة على كبريات القنوات الفضائية العربية والعالمية.

متاثرين بهول الدمار وعدد الشهداء الذي وقع في الرستن بدا الكثير من شباب الرستن الضباط من رتب ملازم وملازم أول ونقيب ورائد بالانشقاق عن الجيش العربي السوري واعلانهم تشكيل كتيبة خالد ابن الوليد والتي اتخذت من سهول ومزارع مدينة الرستن مقرا لها حيث بلغ عدد ضباطها والجنود الذين التحقو فيها ما يربو عن 150 ضابط وصف ضابط وجندي منشق عن الجيش.

وقد اعلنت هذه الكتيبة التي انضوت لاحقا تحت ما يدعى الجيش السوري الحر ان مسؤوليتها الأساسية هي حماية الشباب المتظاهرين السلميين والتصدي لمليشيات الامن والشبيحة.

في اواخر شهر ايلول دخلت قوات الجيش السوري مدينة الرستن وقد دارت اربع معارك عنيفة في الرستن ادت لتهديم البنية التحتية بالكامل في الرستن وبلغ عدد الشهداء حتى شهر مارس 2012 حوالي 320 شهيدا.

ولا تزال المدينة تتعرض للهجوم والاشتباكات بالتزامن مع انقطاع للكهرباء والماء والاتصالات السلكية واللاسلكية والمواد الطبية في المدينة منذ أكثر من اسبوع في ظل ظروف إنسانية بالغة السوء.

موقع شبكة أخبار الرستن -فيسبوك- 


</doc>
<doc id="118064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118064" title="متلازمة خلل التنسج النقوي">
متلازمة خلل التنسج النقوي

متلازمة خلل التنسج النقوي (خَلَلُ التَّنَسُّجِ النُّخاعِيّ) أو متلازمة الثدن النقوي ( Myelodysplastic Syndrome) عبارة عن نمو غير طبيعي لخلايا الدم في مرحلة التكون النخعي.
كانت تعرف في الماضي باسم -مُقَدِّماتُ الابْيِضاض- وهي حالة طبية تنطوي على إنتاج خلايا دم نقويه غير فعالة. يتصف المرض بأنه مجموعة من الأعراض التي تؤدي إلى هبوط كل من كريات الدم الحمراء والبيضاء والصفائح الدموية. تحدث الإصابة غالبا عند البالغين ونادرا حدوثها عند الأطفال أو تحت سن الخمسين، ومعدل عمر المريض عند الإصابة ما بين 65-75 عاما.
غالباً ما يصبح لدى المرضى المصابين بهذه المتلازمه فقر دم حاد، ويحتاجون لنقل دم متكرر. وفي معظم الحالات يتفاقم المرض، ويصاب المريض بـ قلة الكريات وذالك بسبب الفشل المُطرِد لنخاع العظم. وتتحول المتلازمة لدى ثلث المرضى إلى مرض سرطاني خبيث يسمى ابيضاض الدم النقوي الحاد عادة خلال أشهر إلى بضع سنوات.
متلازمة خلل التنسج النقوي هي جميع اضطرابات الخلايا الجذعية المكونة للدم داخل نخاع العظم، حيث تتكون خلايا الدم بشكل مضطرب وغير فعال، وبذالك تنخفض كمية ونوعية الخلايا المكونة للدم بشكل غير انعكاسي-لارجعة فيه-.

يكون متوسط عمر المريض عند تشخيص المتلازمة بين 60 و 75 سنة، قليل من المرضى يتم تشخيص المتلازمة لديهم تحت سن 50 سنة، اما الأطفال فمن النادر اصابتهم بالمتلازمة، كما ان أصابة الذكور بالمرض أكثر شيوعاً من الإناث، أعراض وعلامات المرض غير محددة، ومتعلقة بشكل عام بقلة كريات الدم:
العديد من الأفراد لايوجد لديهم أعراض للمرض، ويتم تحديد حالة قلة الكريات والمشاكل الآخرى عن طريق فحص الدم الروتيني:
برغم وجود نسبة خطورة للإصابة بابيضاض الدم النقوي الحاد إلا أن 50% من الوفيات تحدث نتيجة النزف أو العدوى.
أبيضاض الدم الذي يحدث نتيجة خلل التنسج، لوحظ مقاومته للعلاج.

متلازمة خلل التنسج النقوي تنجم من التعرض لعوامل بيئية مثل الإشعاعات ومادة البنزين، بالإضافة لبعض العوامل الأخرى التي يتم الإبلاغ عنها بشكل متقطع.
حالات خلل التنسج النقوي الثانوي، تحدث لدى مرضى السرطان كنتيجة للمرحلة المتأخرة من التسمم العلاجي لمرض السرطان، والتركيبة العلاجية عادةً ماتكون مؤلفة من الإشعاعات والعامل المؤلكل محاكي الإشعاع، مثل: بوسلفان، نيتروسويريا، أو بروكاربازين خلال مدة 5 - 7 سنوات، أو مثبطات التوبوأيزومراز في الحمض النووي لمدة سنتين.
حالات فقر الدم اللاتنسجي المكتسب (نتيجةً للعلاجات المثبطة للمناعة) وفقر دم فانكوني، كلا الحالتين من الممكن أن تتطور إلى متلازمة خلل التنسج النقوي.
تنشأ متلازمة خلل التنسج النقوي من طفرة حصلت في الخلايا الجذعية المكونة للدم أدت إلى ظهور المرض، لكن تظل نوعية العيوب المسئولة عن هذه الأمراض غير مفهومة بالشكل الكافي. 
التمايز الخلوي في الخلايا السلائف ضعيف، وهناك ازدياد واضح في عدد الخلايا الميتة بالموت المبرمج بين خلايا النخاع العظمي، كما أن التوسع النسيلي للخلايا الغير طبيعية يؤدي إلى إنتاج خلايا ليس لديها قدرة على التمايز، واذا زادت النسبة الإجمالية لأرومات النخاع العظمي (فوق 20 - 30%) عندها يكون التحول لابيضاض الدم النقوي الحاد ميالاً للحدوث. وهذا خير مثال لنظرية الخطوات المتعددة للتسرطن -فرضية ندسون- حيث يؤدي حدوث عدة طفرات في الخلايا الطبيعية إلى تحولها لسرطان. يجدر القول أن نسبة الإعاقة والوفيات المنسوبة للمتلازمة، تنجم عن الضرر الذي يلحق المريض نتيجة قلة الكريات -المشاهد في جميع المرضى- وليس بالضرورة نتاج التحول الخبيث إلى أبيضاض الدم النقوي الحاد، لذالك يحتاج المريض لنقل دم باستمرار لمعالجة فقر الدم الناجم عن قلة الكريات، وهو الأمر الذي يسبب اكتناز الحديد للمريض، وذالك إذا استمرت عملية نقل الدم للمريض على المدى الطويل، بالإضافة إلى حدوث اثنين من المضاعفات الخطيرة التي تحدث للمرضى نتيجة قلة الكريات:
التعرف على التغيرات الجينية في الحمض النووي -تغيرات التخلق المتوالي- في متلازمة خلل التنسج النقوي يفسر نجاح اثنين من أصل ثلاثة أدويه متوفرة تجارياً، وأقرتها إدارة الغذاء والدوء لعلاج المتلازمة.
المَثْيَلَة -إضافة مجموعة ميثيل- المناسبة للحمض النووي تعتبر عملية حرجة وحساسة في تنظيم الجينات خلال التكاثر، وقد يؤدي فقد السيطرة على عملية المَثْيَلَة إلى نمو الخلايا بدون تحكم، وقلة الكريات، إلا أن أحد الأدوية المُقَرة حالياً من إدراة الغذاء والدواء، تعطي نتائج ايجابية أكثر في تنظيم عملية المَثْيَلة داخل نواة الخلايا الجذعية المكونة للدم، وتأثيرها العلاجي يؤدي إلى استرجاع التعداد الطبيعي للدم، كما يؤدي لتقليل فرص التحول لـ ابيضاض الدم الحاد، عن طريق تأخير التفاقم المرضي لمتلازمة خلل التنسج النقوي.
بعض الباحثين اقترح فكرة ربما تفسر كيفية حدوث المتلازمة، مفادها: تراكم الطفرات الجينية في الخلايا الجذعية المكونة للدم، الناتج -بمرور الوقت- عن القصور الوظيفي للميتوكوندريا، وهذا يمثل زيادة في نسبة حدوث المرض بين المسنين، وقد عزى الباحث هذا الاقتراح إلى أن تراكم حديد الميتوكوندريا المترسب داخل أرومات الحديد الحلقية، يعطي دليلاً على القصور الوظيفي للميتوكوندريا في متلازمة خلل التنسج النقوي..
منذ مالا يقل عن سنة 1974، ارتبط حذف الذراع الطويل من الكروموسوم 5 بتشوهات الخلايا الجذعية المكونة للدم، بحلول عام 2005 تم تسجيل فاعلية دواء ليناليدوميد مع مرضى متلازمة خلل التنسج النقوي المتعلقة بمتلازمة شطب كروموسوم 5 وفي شهر ديسمبر من نفس العام أقرته إدارة الغذاء والدواء لهذه الحالة.
يجب التفريق بين فقر الدم وقلة الصفيحات و/أو نقص الكريات البيضاء، عند تشخيص المتلازمة.
الفحوصات الاعتيادية تشمل:
• عد دموي شامل واختبار فلم الدم، اختبار فلم الدم قد يعطي قرائن تثبت وجود تكسر في خلايا الدم، أو تلازن في صفائح الدم، تؤدي إلى قلة الصفيحات الكاذبة أو ابيضاض الدم
• اختبارات الدم، لاستبعاد اي أسباب أخرى ممكن أن تؤدي لقلة الكريات مثل: الذئبة الحمامية، الالتهاب الكبدي، نقص فيتامين بي 12 أو فيتامين بي 9 وغيره من الفيتامينات، قصور كلوي، قصور القلب، فيروس الايدز، فقر الدم الانحلالي، اعتلال غامائي أحادي النسيلة.
• فحص نخاع العظم بواسطة علماء أمراض الدم.
• الوراثِيَات الخلوية -دراسة الصبغ الوراثية-
• قياس التدفق الخلوي، تساعد في مراقبة اي خلل في تكاثر الخلايا اللمفاوية في النخاع. 
في البداية تظهر أعراض فقر الدم، معظم المرضى يَشْكُون بدايات تدريجية من الشعور بالإعياء والضعف، ضيق النفس والشحوب، إلا أن النصف من المرضى على الاقل لايَشْكُون من أعراض، ويكون أكتشاف المتلازمة لديهم مصادفة، وبشكل عرضي أثناء إجراء اختبارت الدم الروتينية، أيضا من الضروري معرفة جانب من تاريخ المريض، إذا ما كان قد تعرض لإشعاعات في حياته أو كان تحت علاج كيميائي مسبق.
وجود الحرارة وفقدان للوزن يشير إلى احتمالية وجود مرض التكاثر النقوي أكثر من احتمالية الاصابة بالمتلازمة. 
• كما أن الأطفال الذين لديهم منغوليا معرضين للإصابة بالمتلازمة، ربما يكون هناك فقر الدم الحديدي الأرومات أو فقر دم فانكوني.
متوسط عمر الفرد عند تشخيص متلازمة خلل التنسج النقوي يكون قرابة 65 سنة، لكن هناك حالات خلل تنسج مسجلة لدى الأطفال، بعض المرضى لديهم تاريخ علاجي بالكيماويات، خصوصاً -العوامل المؤلكلة- مثل: سايكلوفوسفاميد، ميلفالان، بوسلفان وكلورامبيوسيل، والبعض الآخر يكون قد تعرض للإشعاعات (إما لغرض علاجي أو عن طريق الخطأ) أو الاثنين معاًّ، على سبيل المثال: أثناء نقل خلايا جذعية لعلاج مرض اخر، وزيادة تعرض عمال المصانع للهيدروكربونات -المحروقات- مثل مصانع النفط، لديهم نسبة قليلة من الخطورة أكثر من عامة السكان. كذالك الذكور أكثر قليلاً تأثرا بالمرض من الإناث.التعرض للبنزين والزايلين له علاقة بالتلازمة، المحاربين الفتناميين القدامى الذين سبق لهم التعرض للعامل البرتقالي لديهم نسبة خطورة للإصابه بالمتلازمة..
الغرض من علاج حالات خلل التنسج، هو تخفيف أعراض المرض، استرجاع الحيوية، واطالة مدة البقاء، والتقليل من احتمالية الاصابة بأبيضاض الدم النقوي الحاد.

• العلاج الكيميائي مع تقليل عوامل المثيلة.

• زراعة نخاع العظم.

• علاج اكتناز الحديد المتسبب من تكرار نقل الدم للمريض.

• التجربة سريرية

مؤشرات المسار الجيد للمرض: صغر السن: نقص طبيعي أو متوسط في العدلات أو الصفائح وتعداد منخفض للأرومات داخل نخاع العظم (أقل من 20%)، لاوجود للأرومات في تيار الدم، لاوجود لأجسام آور، أرومة الحديد الحلقية، نمط نووي طبيعي لمختلف الأنماط النووية وبدون شذوذ في المركبات الصبغية، وعند زرع النخاع في المختبر، لاوجود لنمط نمو ابيضاضي.
مؤشرات المسار الضعيف: جميع المؤشرات المقابلة للمسار الجيد: التقدم في السن: قلة العدلات أو الصفيحات الشديد، كثرة الأرومات داخل نخاع العظم (20 - 29%) أو في تيار الدم، وجود اجسام آور، غياب أرومة الحديد الحلقية، موقع غير طبيعي أو سلائف محببات غير ناضجة في جزء من النخاع العظمي، أنماط نووية غير طبيعية، وتشوهات في مركبات الصبغة الوراثية للنخاع، وجود نمط نمو لإبيضاض الدم في مزرعة النخاع.
لايعرف على وجه التحديد عدد الأفراد الذين لديهم متلازمة خلل التنسج، لوجود بعض الحالات الغير مُشَخصه، بعض التقديرات تتحدث عن قرابة 10,000الى20,000 الف حالة جديدة سنوياً في الولايات المتحدة فقط، وربما تتزايد نسبة حدوث المرض بازدياد أعمار السكان، ويقترح بعض الباحثين ارتفاع نسبة حدوث المرض بين المرضى فوق السبعين سنة بمعدل 15 حالة لكل 100,000 شخص، سنوياً.

متلازمة خلل التنسج النقوي (خَلَلُ التَّنَسُّجِ النُّخاعِيّ) أو متلازمة الثدن النقوي (بالإنكليزية Myelodysplastic Syndrome) حالة مرضيّة مرتبطة بالإنتاج غير الفعّال لخلايا الدم أو بخلل في تنسُّج (تكوّن أنسجة) هذه الخلايا.

قد تؤدي متلازمة خلل التنسج النقوي إلى حاجة المريض لنقل وحدات الدم له أو إصابته بفقر الدم (الأنيميا). في بعض الحالات قد تصل الأمور إلى ما هو أسوأ من ذلك عندما ينخفض تعداد كريات الدم نتيجة اعتلال نخاع العظم. تعتمد الأعراض في متلازمة خلل التنسّج على نوع وشدّة المرض؛ يعيش الكثير من المرضى حياةً طبيعية، غالبًا لا يعلم المريض بإصابته ولا تظهر عليه أي أعراض حتى يكتشف إصابته من خلال فحص دم روتينيّ.

تعرف متلازمة خلل التنسّج بأنها أي خلل مرتبط في الخلايا الجذعية للدم في نخاع العظم. حيث يكون إنتاج خلايا الدم غير فعّال. بمرور الوقت تنخفض نوعية وعدد خلايا الدم إلى غير رجعة، لتصل فيما بعد إلى توقف إنتاج خلايا الدم. متوسط عمر الإصابة بالمرض هو 68 عامًا.

بين عامي 1974 و 1975 قام مجموعة من علماء الأمراض من فرنسا، الولايات المتحدة وبريطانيا بوضع أول تصنيف لهذه الأمراض. نُشر هذا التصنيف عام 1976 ونُقّح عام 1982. استخدم من قبل علماء الأمراض والأطباء على مدى 20 عامًا. 
صنّفت الأمراض وفقًا لهذا النظام إلى خمس فئات:

يعتبر فقر الدم الحرون RA وفقر الدم الحرون مع الأرومات الحديدية الحلقية RARS أفضل حالتين من حيث شدة المرض؛ حيث أن متوسط ما يعيشه الشخص مع المرض من 3 إلى 5 سنوات، وقد يعيش أكثر من 10 سنوات مع المرض حتى بدون أن تجرى له عملية زراعة نخاع العظم، في حال أجريت له العملية بنجاح يمكن للإنسان أن يصمد أكثر من ذلك. أسوأ حالة على الإطلاق نجدها في فقر الدم الحرون مع فيض الأرومات المتحولة RAEB-T حيث يبلغ متوسط عمر المريض أقل من عام واحد. في ربع الحالات ينتهي المرضى بابيضاض دم واضح، يموت الآخرون نتيجة مضاعفات انخفاض تعداد كريات الدم أو أمراض أخرى. النظام العالمي الإنذاري أو النظام العالمي لرصد المآل The International Prognostic Scoring System هو نظام آخر لتشخيص متلازمة خلل التنسج النخاعي نشر في الدم عام 1997، يأخذ هذا النظام في عين الاعتبار نسبة الأرومات في نخاع العظم، الدراسات الجينية لخلايا الدم وتعداد كريات الدم.

في أواخر التسعينات قام مجموعة من علماء الأمراض والأطباء الذين يعملون تحت راية منظمة الصحة العالمية بتطوير نظام التصنيف هذا؛ بإضافة مجموعة من الأمراض واستثناء أمراض أخرى، قامت منظمة الصحة العالمية في 2008 بتطوير خطة جديدة تستند إلى البيانات الجينية. إلا أن دراسة شكل خلايا الدم (morphology) في الدم الطرفي و دراسة خزعات نخاع العظم مازالت هي المعيار المعتمد في تحديد أفضل تصنيف للخلل في تعداد خلايا الدم.

لم يُجمع الأطباء على هذا التصنيف الحديث وذلك بسبب عدم الحصول على صورة كافية ومفهومة عن فيزيولوجيا هذه الأمراض وفهمها بشكل كامل.

بالرغم من أن منظمة الصحة العالمية قامت بوضع تصنيف يغطّي أنواع متلازمة خلل التنسّج النخاعي إلّا أن هناك حالات بقيت عصيّة على التصنيف بسبب خصائص غير اعتيادية:

إن متوسط عمر تشخيص الإصابة بمتلازمة خلل التنسج النخاعي يتراوح بين 60 و 75 عامًا؛ حالات قليلة شُخّصت تحت ال 50 ونادرًا ما يشخص المرض عند الأطفال. تزيد قليلًا احتمالية الإصابة عند الرجال عنها عند النساء.
العلامات والأعراض غير محددة ومرتبطة إجمالُا بانخفاض تعداد كريات الدم:

قد يظهر الكثير من مرضى متلازمة خلل التنسّج النخاعي بلا أعراض المرض أو نقص تعداد كريات الدم وما يتبعه من مشاكل:

مع أن هناك خطورة لحدوث ابيضاض حاد نقوي المنشأ إلّا أن 50% من الوفيات تحدث نتيجة النزيف أو الالتهاب. كما أن سرطان الدم (اللوكيميا) الناتج عن متلازمة خلل التنسّج النقوي مقاوم للعلاج.

إن متلازمة خلل التنسج النقوي قد تكون ناتجة عن التعرّض لظروف بيئية مثل الإشعاعات والبنزين، ولكن لم تثبت بشكل قاطع مسببات هذا المرض. متلازمة خلل التنسج النقوي الثانوية تحدث نتيجة العلاج من السرطان باستخدام الأشعة والعوامل المؤلكلة (القاعدية الشبيهة بالمشعة ) مثل بُوسَلْفان، نِتْروزويُورْيا، بروكاربازين (مع فترة تستر تمتد من 5 إلى 7 سنوات) أو نتيجة مضادات انزيم توبيوميريز الحمض النووي (سنتين). كما أن فقر الدم اللاتنسجي المكتسب الناتجة عن العلاجات المثبطة للمناعة وفقر دم فانكوني (Fanconi's anemia) يمكن أن تؤدي إلى متلازمة خلل التنسج النقوي.

متلازمة خلل التنسج النقوي قد تظهر نتيجة التغيرات (الطفرات ) في خلايا نخاع العظم الجذعية متعددة الفاعلية، ولكن السبب المحدد لهذا النوع من الأمراض ما زال غير مفهوم بشكل كافٍ؛ توقف تمايز خلايا الدم الأم، الارتفاع الملحوظ في معدلات موت الخلايا في نخاع العظم. التوَسُّعٌ النَسيلِيّ للخلايا غير الطبيعية ينتج عنه خلايا غير قادرة على الانقسام. إذا كانت نسبة الأَرومَةُ النِّقَوِيَّة في نخاع العظم أعلى من 20% وفقًا لمنظمة الصحة العالمية أو 30% وفقًا للنظام الفرنسي الأمريكي البريطاني يتحول عندها المرض لابيضاض نقوي حاد. هذا التحول يعتبر مثالًا جيدًا على النظرية التي تطرح حدوث سلسلة من التغيرات على خلية طبيعية لتحولها إلى خلية سرطانية وهي نظرية الخطوات المتعددة للتحول للتسرطن.

رغم أنه تاريخيًا كان الاعتراف بالتحول الناتج عن سرطان الدم مهمًا، إلّا أن نسبة مهمة من الحالات المرضية والوفيات المرتبطة بمتلازمة خلل التنسج النقوي ناتجة عن انخفاض تعداد خلايا الدم الملاحظ عند كل المرضى وليس عن تحول المتلازمة إلى ابيضاض نقوي حاد. نادرًا ما يعاني مرضى خلل التنسج النقوي من فقر دم شديد بالرغم من أنه نتيجة حتمية لانخفاض تعداد خلايا الدم عندهم، وذلك يتطلب عملية نقل الدم لهم. إن أخطر المضاعفات المرتبطة بانخفاض تعداد خلايا الدم عند مرضى المتلازمة تتمثل في النزيف (نتيجة انخفاض عدد الصفائح الدموية) والتعرض للإلتهابات (نتيجة انخفاض تعداد كريات الدم البيضاء) كما أن نقل الدم لفترات طويلة يؤدي إلى ارتفاع نسبة الحديد في الدم الى مستويات اعلى من اللازمة .

أثبتت دراسة التغيرات الجينية في بناء الحمض النووي DNA لمرضى متلازمة خلل التنسج النقوي نجاح دوائين من ثلاثة أدوية معتمدة من قبل مؤسسة الغذاء والدواء الأمريكية FDA لعلاج المرض. إن ميثلة(عملية اضافة مجموعة الميثل العضوية لتركيب الحمض النووي (DNA مهمة جدًا للتحكم في عملية انتشار الجين، وفقدان التحكم في عملية الميثلة يؤدي إلى نمو غير منظم للخلايا وإلى ارتفاع تعداد خلايا الدم.

تظهر أهمية مثبطات إنزيم ناقلة ميثيل الحمض النووي(الانزيم المسؤول عن اضافة مجموعة الميثل الى DNA) الموافق عليه مؤخرًا في كونها تنتج تحليل أكثر تنظيمًا لمثيلة الحمض النووي DNA في أنوية خلايا الدم الجذعية مما ينتج عنه تعدادٌ طبيعيٌ لخلايا الدم وتأخيرٌ لسرطان الدم الشديد الناتج عن متلازمة خلل التنسج النقوي.

فسر البعض حدوث المتلازمة عند كبار السن بتوقف عمل المايتوكندريا في الخلايا بمرور الوقت مما يؤدي إلى تراكم طفرات الحمض النووي DNA في خلايا الدم الجذعية. كما أشار باحثون إلى تراكم ترسبات الحديد الناتج من المايتوكندريا في الأَرومَةٌ الحَديدِيَّةٌ الحَلَقِيَّة كدليل على توقف عمل المايتوكندريا عند مرضى متلازمة خلل التنسج النقوي.

منذ أواخر 1974 ارتبط حذف الذراع الطويل لكروموسوم 5 بخلل التنسّج في خلايا الدم الجذعية. بحلول عام 2005 اتضح أن عقار(دواء) ليناليدوميد كان فعالا عند مرضى متلازمة خلل التنسج النقوي المصابون بمتلازمة 5-q . وفي ديسيمبر 2005 وافقت عليه مؤسسة الغذاء والدواء الأمريكية. أفضل استجابة لليناليدوميد كانت عند مرضى متلازمة 5q المعزولة، و المرضى الذين يتعرضون لخطورة منخفضة وفق نتيجة النظام العالمي لقياس أعراض البروستاتا IPSS والمرضى الذين يحتاجون نقل الدم باستمرار. إن تحسن المرض بعد استخدام هذا العلاج عادةً ما يضمن –في المتوسط- 63 شهرًا إضافيًا لحياة المريض. عقار ليناليدوميد له مفعول ثنائي يتمثل في تخفيض عدد السلالات السرطانية عند مرضى متلازمة 5-q وتحفيز تمايز أفضل للخلايا الاولية لكريات الدم الحمر الصحية عند الناس غير المصابين بمتلازمة5-q .

تظهر التغيرات في عوامل الوصل في 40-80% من حالات متلازمة خلل التنسّج النقوي، تحديدًا الحالات المرتبطة بالأرومات الحلقية.

يجب تمييز متلازمة خلل التنسج النقوي عن فقر الدم، انخفاض الصفائح وقلة كريات الدم البيضاء، استثناء هذه الأمراض التي ينتج عنها انخفاض تعداد خلايا الدم بالإضافة إلى استثناء خلل تنسّج نخاع العظم ضروري لتشخيص الإصابة بمتلازمة خلل التنسج النقوي.

التشخيص التقليدي يتضمن:
غالبًا ما يسود فقر الدم (الأنيميا) في المراحل الأولى من المرض. معظم المرضى الذين تظهر عليهم الأعراض يشتكون من احساس يزداد تدريجيا بالإعياء والتعب، ضيق التنفس والشحوب، ولكن نصف المرضى على الأقل لا تظهر عليهم الأعراض ويعرفون بإصابتهم بالمرض عرضيًا من خلال فحص دم روتني. من المهم معرفة ما إذا كان المريض قد تعرض سابقًا لعلاج كيماوي أو إشعاعات. تعتبر الحمى ونقص الوزن دليلين على وجود خلل تَكاثُرِيٌّ نِقْوِيّ وليس على خلل التنسج النقوي، يعتبر الأطفال المصابون بمتلازمة داون أكثر عرضة لمتلازمة خلل التنسج النقوي، كما أن تاريخ العائلة يمكن أن يتضمّن مُتَلاَزِمَةُ دي توني-فانكوني (1- نقص تنسج عناصر الدم 2- فرط سيستين الدم) أو فَقْرُ الدَّمِ الوراثي الحَدِيْدِيُّ الأَرُوْمَات.

إن متوسط عمر تشخيص الإنسان بمتلازمة خلل التنسج النقوي 65 عامًا، غير أنه تم تسجيل حالات إصابة بالمرض عند أعمار أقل من ذلك. بعض المرضى قد سبق وتعرضوا لعلاج كيماوي خاصة باستخدام عوامل مؤلكلة مثل: ميفالان، سِيكْلُوفُسْفاميد، بُوسَلْفان وكلورامْبُوسيل. آخرون تعرضوا لإشعاعات (سواء كانت بهدف العلاج أو نتيجة حادثة عرضية) والبعض تعرض لكلا الأمرين (في وقت زراعة الخلايا الجذعية لعلاج مرض آخر على سبيل المثال).يعاني العاملون الذين يتعرضون أكثر من غيرهم للمواد الهيدروكربونية (مثل العمل في قطاع الصناعات البترولية) من صعوبة أكبر من غيرهم في السيطرة على المرض، كما أن التعرض للبنزين وزايلين ارتبط بخلل التنسّج النقوي. ترتفع نسبة الإصابة عند الذكور بفارق بسيط عن الإناث، كما أن المحاربون الفيتناميين الذين تعرضوا للعامل البرتقالي معرضون للإصابة بالمرض. في دراسة صادرة عن الجمعية الأمريكية لدراسات الأورام السريرية في 2010 افترضت وجود علاقة بين تطور متلازمة خلل التنسج النقوي عند الناجين من القنبلة الذرية بعد تعرضهم لتلك الإشعاعات ب 40 إلى 60 عامًا. (في هذه الحالة تم الرجوع إلى الناس الذين كانوا قريبين من مكان انفجار القنبلة الذرية في هيروشيما وناغازاكي خلال الحرب العالمية الثانية).

الخصائص المستخدمة عادةً لتوصيف متلازمة خلل التنسّج النقوي هي: انخفاض تعداد خلايا الدم، تكوّن الدم غير الفعّال، خَلَلُ تَكَوُّنِ الكُرَيَّاتِ الحُمْر، خلل تَكَوُّنُ المُحَبَّبات، وارتفاع تعداد العدلات.

يمكن للثدن أن يؤثر على السلالات الثلاث الموجودة في نخاع العظم. إن أفضل طريقة لتشخيص الثدن هي من خلال فحص شكل الخلايا (morphology) وملوّنات إلكترونية خاصة (PAS) تستخدم في رُشافة نخاع العظم ولُطاخة أو مسحة الدم الطرفي. الثدن في سلسلة النقويات يُعرّف بـ: 

اللطخات الأخرى يمكن أن تساعد في حالات خاصة (ملوّن شيف- حمض البيروديك والنافثول) تستخدم في اليوزينِيَّات كعلامة الخلل الظاهر في فقر الدم اليوزينِيَّ المزمن والحالة الشاذة.

عند فحص نخاع العظم؛ الدرجة العالية من الثدن (فقر الدم الحرون مع فيض الأرومات I و II) قد يظهر تموضع غير اعتيادي للخلايا الأم غير الناضجة، وهي عبارة عن جزر من الخلايا الأم غير الناضجة (الأرومات النقوية و promyelcytes) التي تتموضع في وسط الفراغ البين تَرْبيقِيّ بدلًا من أن يكون محاذيًا للترابيق أو محيطًا بالشرايين. شكل الخلايا هذا قد يصعب تمييزه عن فقر الدم المعالج و وعناصر نخاع العظم غير الناضجة المتماثلة للشفاء. كما أن التغيرات الطبوغرافية لكريات الدم الحمراء ذات الأنوية يمكن أن تُرى في الحالات المبكرة من خلل التنسج النقوي (فقر الدم الحرون وفقر الدم الحرون مع الأرومات الحديدية الحلقية)؛ حيث تجد الأرومات السوية إلى جانب التربيق العظمي بدلًا من تشكيل جزر من خلايا الدم الحمراء في الفراغات بي الخلوية بشكل طبيعي.

خلل التنسّج النقوي هو تشخيص يعتمد على الاستثناء ولا يتّخذ قرار بشأنه إلّا بعد تحديد دقيق لوضع مخازن الحديد، نقص الفيتامينات ونقص التغذية.

إن أهداف العلاج تتمثل في التحكم في الأعراض، تحسين نوعية حياة المريض، زيادة احتمالية النجاة وتخفيض تقدّم مرض ابيضاض الدم النقوي الحاد.

النظام العالمي لقياس أعراض البروستاتا IPSS. يمكن أن يساعد المرضى المحجورين صحيًا لعلاج أكثر حدة (بمعنى آخر: زراعة نخاع العظم) كما أنه يساعد في تحديد أفضل توقيت للقيام بهذا العلاج. أركان هذا العلاج الرئيسية تتمثل في العناية المساعدة إلى جانب دعم منتجات الدم المساعدة وعوامل النمو المتعلقة بالدم مثل إريثروبويَتين. القوانين المنظمة لاستخدام إريثروبويَتين في طور التطور حاليًا وفق الجمعية الأمريكية العالمية للعناية الطبية. لم يرد شيء بخصوص استخدام عوامل النمو المتعلقة بالدم لعلاج متلازمة خلل التنسج النقوي في تلك الوثيقة.

وافقت منظمة الغذاء والدواء الأمريكية على استخدام ثلاثة عوامل في علاج متلازمة خلل التنسّج النقوي:

العلاج الكيماوي مع العوامل دون المثيلية، 5- آزاسيتيدين وديسيتابين أظهر أنه يقلل الحاجة لنقل الدم كما أنه يعيق تطور متلازمة خلل التنسج النقوي إلى ابيضاض الدم النقوي الحاد. في ديسيمبر 2005 تمت موافقة منظمة الغذاء والدواء الأمريكية على عقار ليناليوميد ليتم استخدامه في حالات متلازمة 5q فقط. علاج متلازمة خلل النسج النقوي باستخدام ليناليدوميد في الولايات المتحدة يكلّف (9200 $) شهريًا.

زراعة الخلايا الجذعية، تحديدًا عند المرضى صغار السن (أقل من 40 سنة) والمرضى الأكثر تضررًا؛ تشكّل العلاج الشافي. يرتبط نجاح عملية زراعة نخاع العظم بشدة متلازمة خلل التنسّج النقوي وفقًا للنظام العالمي لقياس أعراض البروستاتا IPSS، المرضى الذين يمتلكون نتائج أكثر تفضيلًا وفقًا لهذا النظام يحصلون على نتائج أفضل لزراعة نخاع العظم.

تعتبر زيادة عنصر الحديد ونقل كريات الدم الحمراء جزءًا رئيسيًا من العلاج المساعد لمرضى متلازمة خلل التنسج النقوي الذين يعانون من فقر الدم الأنيمي. مع أن بعض العلاجات التي يأخذها المرضى يمكن أن تزيد الحاجة إلى نقل كريات الدم الحمراء للمريض إلا أن بعض المرضى قد لا يستجيبون لهذه العلاجات وقد يعانون بمرور الوقت من تراكم الحديد وما ينتج عن ارتفاع نسبته من مضاعفات.

المرضى الذين يحتاجون إلى نقل كريات الدم الحمراء بأعداد كبيرة، يعانون من آثار عكسية تتمثل في ارتفاع كميات الحديد في كل من الكبد، القلب وجهاز الغدد الصم. من المحتمل أن يكون الخلل في عمل هذه الأعضاء ناتجًا عن ارتفاع كميات الحديد فيها عند مرضى متلازمة خلل التنسج النقوي، كما أن ارتفاع الحديد الناتج عن نقل الدم قد يكون مساهمًا في زيادة الأمراض والوفيات في المراحل المبكّرة من خلل التنسّج النقوي.

عند المرضى الذين يحتاجون نقل كريات الدم الحمراء لهم، يجب مراقبة مستوى الفريتين في مصل الدم، عدد كريات الدم الحمراء المنقولة وتعطّل عمل بعض الأعضاء (القلب، الكبد، البنكرياس) لمعرفة مستوى الحديد. يجب أن يُخفّض مستوى الحديد إلى أقل من 1000 مكغ/لتر.
يتوافر الآن في الولايات المتحدة خالبان للحديد؛ دِيفِيرُوكْسامِين للاستخدام بشكل وريدي، وديفيراسيروكس للاستخدام الفموي. هذه الخيارات توفّر الآن علاجًا ناجعًا محتملًا لمشكلة اكتناز الحديد، ديفيريبرون هو عامل خالب ثالث يتوافر في أوروبا للاستخدام الفموي ولا يتوافر في الولايات المتحدة.
الدراسات السريرية الخاصة بمتلازمة خلل التنسج النقوي ما زالت قائمة مع عوامل الحديد الخالبة لمعرفة ما إذا كالنت خوالب الحديد ستغيّر من طبيعة المرضى الذين يحتاجون لنقل الدم. لقد أمكن التغلب على بعض مضاعفات اكتناز الحديد عند مرضى متلازمة نقص التنسج النقوي من خلال استخدام علاج مخالب الحديد.

حاليًا؛ هناك عدد هائل من التجارب السريرية التي تجري على الطور الثالث مقارنةً بالعلاج باستخدام ديفيراسيروكس الذي يجب أن يساعد في تحديد فائدته في علاج اكتناز الحديد عند مرضى متلازمة خلل التنسج النقوي.

في 2013 في ألمانيا أجريت دراسة على الطور الأول مع APG101 عند المرضى الذين يعتمدون على نقل الدم لهم مع احتمالات قليلة أو متوسطة بأن يكونوا بخطر الإصابة بمتلازمة خلل التنسج النقوي. التجارب قبل السريرية أظهرت أن APG101 قد أنقذت خلايا الدم الحمراء الأم من الموت في مرحلة ما قبل النضج. لذا المعالجة باستخدام APG101 من المتوقع أن تُحسّن تَكَوُّنُ الكُرَيَّاتِ الحُمْر وفقر الدم عند مرضى متلازمة خلل التنسّج النقوي. الهدف الرئيسي من الدراسة هو اختبار سلامة استخدام APG101 واستجابة خلايا الدم عند مرضى متلازمة خلل التنسج.
التوقعات المستقبلية بشأن مرضى متلازمة خلل التنسّج النقوي مختلفة؛ 30% من المرضى تتطور حالتهم إلى ابيضاض الدم النقوي الحاد. متوسط معدلات النجاة تتراوح بين سنوات إلى أشهر حسب نوع المرض. زراعة الخلايا الجذعية توفر علاجًا للمرض مع معدلات نجاة قد تصل إلى 50% من الحالات خلال 3 سنوات ، وتنخفض احتمالات النجاة مع تقدم العمر.

دلائل المآل الجيد للمرض:
الأعمار الصغيرة؛ نقصان عادي أو متوسط في تعداد العدلات أو الصفائح، نقصان في تعداد الأرومات في نخاع العظم إلى ما دون 20% وانعدام وجود الأرومات في الدم، انعدام وجود أجسام آور، وجود أرومات حديدية حلقية، أنماط نووية عادية لأنماط نووية مركبة بلا وجود اختلالات كروموسومية، وفي المختبر؛ زراعة النخاع تظهر نموًا.

دلائل المآل السيء للمرض:
الأعمار المتقدمة؛ انخفاض شديد في تعداد العدلات أو كريات الدم الحمراء، ارتفاع تعداد الأرومات في نخاع العظم (20-29%) أو في الدم، أجسام آور، غياب الأرومات الحديدية الحلقية، تموضع غير طبيعي أو عدم نضج للخلايا الأم المحببة في نخاع العظم أو أنماط نووية غير اعتيادية أو اعتلالات في كروموسومات النخاع، وفي المختبر؛ زراعة النخاع أظهرت نموًا يشير لابيضاض الدم .

سير المرض والأنماط النووية:
جيد: طبيعي، -Y، del(5q)، del(20q)
متوسط أو متغيّر: +8، شذوذات أخرى مفردة أو على شكل أزواج.
ضعيف: مركب (أقل من 3 انحرافات صبغية)، شذوذ أو انحراف في كروموسوم 7.

النظام العالمي لقياس أعراض البروستاتا IPSS هي أكثر أداة مستخدمة في توقع سير متلازمة خلل التنسج النقوي.

الاعتلالات في خريطة الصبغيات يمكن تحديدها باستخدام خريطة صبغيات طبيعية، فحص التهجين الموضعي المشع FISH أو الأنماط النووية الافتراضية.

إن عدد المصابين بمتلازمة خلل التنسج النقوي غير معروف على وجه التحديد؛ لأن كثيرًا من الحالات لم يتم تشخيصها بالاضافة الى انه لم يكن هناك تكليف بتتبع المتلازمة . تتحدث بعض التخمينات عن زيادة 10000 إلى 20000 حالة من هذا المرض في الولايات المتحد الأمريكية وحدها سنويًا. من المحتمل أن تكون زيادة الوقوعات مصاحبة لزيادة عمر النسمة، ويتوقع البعض أن الوقوعات عند المرضى فوق 70 سنة قد تزيد بمعدّل 15 حالة لكل 100000 سنويًا.
منذ بدايات القرن العشرين؛ بدأ تمييز بعض الناس الذين يعانون من ابيضاض الدم النقوي الحاد أنهم سبق وعايشوا فترة من فقر الدم وانتاج خلايا الدم غير العاديّ، لقد جُمعت هذه الحالات مع أمراض أخرى تحت مسمى "فقر الدم الحرون". أول توصيف لـ "مُقَدِّماتُ الاَبْيِضاض" ككينونة محددة تم نشره عام 1953 بواسطة بلوك جاكبسون. لقد كانت بدايات التعرف، التمييز والتصنيف لهذا المرض مثيرة للجدل، وتغيرت تسميات المتلازمة حتى عام 1976 عندما نُشر التصنيف الفرنسي الأمريكي البريطاني وانتشر اسمها الحالي؛ متلازمة خلل التنسّج النقوي.

تتضمن قائمة الأشخاص المشهورين الذين أصيبوا بمرض متلازمة خلل التنسج:



</doc>
<doc id="118365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118365" title="المكلا">
المكلا

مدينة المكلا عاصمة إقليم حضرموت وعاصمة محافظة حضرموت وثالث اهم مدينة يمنية بعد صنعاء وعدن. تطل المدينة على البحر العربي ويقسمها خور المكلا إلى نصفين. يبلغ عدد سكانها أكثر من نصف مليون نسمة حسب إحصائيات عام 2005 م. سكانها الاصلين من الحضر وتعتبر مجتمعا متحضرا نسبيا، بالنسبة لبقية مدن اليمن التي تعد أغلبية سكانها من البدو والأرياف، تعتبر أيضا ملتقى لكل أبناء حضرموت.

تتميز المكلا بطابع سياحي خاص مما جعلها محطة استثمارية كبيرة تجتذب المستثمرين والسياح، كما أن رقي اهلها وتحضرهم كان أهم العوامل التي مكنتها من البروز سياحيا وثقافيا بالإضافة إلى استقرار الامن فيها.

تعتبر المكلا مدينة وليده رغم إنتعاش اسواقها وارتفاع عدد المستثمرين فيها، إلا ان نسبة ارتفاع السكان فيها تتوافق نسبيا مع الزحف العمراني الذي يمدد رقعة مساحتها سنويا.

كلمة المكلا في اللغة العربية تعني المرسى أو الميناء، اطلق عليها الكثير من الأسماء مثل الخيصة وبندر عمر إلا إن الاسم الأخير كان اكثرها شيوعا.

تقع المكلا في الجزء الجنوبي لحضرموت على خط طول 49.10 درجة وخط عرض 14.33 درجة.

يعتبر الطقس فيها حار صيفا ومعتدل شتاءً وتهطل الأمطار فيها شبه موسمية. تحيط بها مجموعة من الجبال متوسطة الارتفاع بشكل دائري كما يمر من خلالها عدة أودية تصب في سواحلها. 
تبعد عن العاصمة صنعاء حوالي 620 كيلو متر حيث يُقطع حوالي 73% من هذه المسافة داخل حضرموت نفسها لكبر حجمها.
ظهرت المدينة فعليا في مطلع القرن الحادي عشر الميلادي، حين بدا الناس في تلك الفترة باستخدامها كميناء صغير لتنزيل البضائع سنة 1035 م
بناها الملك المظفر الرسولي سنة 1271 م واستخدمها كميناء لصالح الدولة الرسولية وجعلها مدينة حصينة إذ قام ببناء الحصون حولها والأسوار الضخمة لحمايتها، كانت تسمى قديماً بـ "الخيصة" في المصادر التاريخية الذي اشار إليها المؤرخ صالح الحامد، ولم تعرف المكلا باسمها الحالي إلا عندما انشى الكساديين فيها إمارة لهم في سنة 1703 م. ورست في في ميناء المكلا أول باخرة عملاقة في العام 1877 م.

ثم ازدادت المكلا شهرة ومكانة عندما اتخذتها السلطنة القعيطية عاصمة لها في سنة 1915 م واقام بها السلطان واتخذها مقراً للحكم.

تمتاز المكلا بطابع عمراني مميز بروعة مآذنها ومبانيها البيضاء التي تصل إلى ارتفاع أربعة ادوار تشارف البحر من قمتها، إلا ان ذلك البنيان التاريخي بدا بالاختفاء تدريجيا وذلك لإصرار المدينة على الحداثة حيث تهدم اليوم الكثير من المعالم التاريخية وتقام مكانها ابراج وبنايات حديثة بحجة النهضة العمرانية.

أكثر من نصف مليون نسمة حسب إحصائيات عام 2005 م، ويعتنق كل سكانها الإسلام. والمكلا تتميز بطابع فريد في وجباتها وماكولاتها المختلفة والمتنوعة فنجد ان سكانها يجعل من الكبسة وجبة رئيسية كبقية مناطق وقرى حضرموت، 
إلا أن هناك وجبات رئيسية أخرى تتكون من الرز أيضا مثل الصيادية والبرياني، وهناك اكلات أخرى مثل الباخمري والشوربة الحضرمية،

صانونة الخضار والمندي والمضبي وفي الحلويات فهي تتميز بـ البورتي والمجلجل والحلوى السوداء وغيرها.

ومن المشروبات التي تنفرد بها كوكتيل الحليب وهو عبارة خليط من عصير المانجا والحليب يضاف إليه الايسكريم ويقدم مثلجا.

تنقسم المكلا إلى مديريتين اثنتين، المديرية الأولى تسمى مديرية مدينة المكلا والثانية تسمى مديرية ارياف المكلا حيث تعتبر الأولى مركزا للمدينة والثانية منطقة ريفية.

مدينة المكلا
هي منطقة تاريخية بها ثلاثة احياء قديمة هي :حي الشهيد (البلاد) وحي الصيادين (الحارة) بالإضافة إلى حي السلام.

توجد بها مقبرة يعقوب أول مقبرة في مدينة المكلا، كما يوجد بها جامع السلطان عمر القعيطي الذي انشى في سنة 1929 م
هي منطقة تجارية واقتصادية تكثر بها الأسواق والمراكز التجارية وتعد مقرا لأكبر الشركات والمنظمات.

يمر من خلالها شارع السلام الذي يوصلها بمنطقة خلف مرورا بالمكلا القديمة كما يفصلها شارع عمر القعيطي وهو شارع صغير يمر من خلفها ويشكل فاصلا بينها وبين المكلا القديمة.

يوجد بها كورنيش السلام المعروف، وحي السلام الذي يعد من الأحياء الي ترتفع فيها أسعار المساكن.
خلف هي المنطقة التي تأتي خلف المكلا القديمة وهذا هو سبب تسميتها وهي منطقة كبيرة جدا وتحتوي على عدة جادات منها السياحية والترفيهية وأخرى صناعية وسكنية. يصل إليها شارع السلام الذي ينتهي عند جولة يمن الوحدة حيث يكمل السير إليها شارع اللواء محمد إسماعيل الذي يقطع المنطقة كاملا ويتصل مع شارع المطار 
تحتوي على على ميناء المكلا وبها أيضا منطقة صناعية صغيرة تحتوي على شركات النفط ومصنع الغويزي لتعليب الأسماك، كما أن بها بعض المنتزهات مثل كورنيش المحضار وشاليهات العطاس وملاهي بن هلابي وحديقة 26 سبتمبر بالإضافة إلى فنادق راقية مثل فندق المكلا رامادا وفندق بحر العرب وفندق حضرموت العالمية.

هي أحد أكبر المناطق الصناعية في المكلا ويوجد بها مطار الريان الدولي، كما أنه يوجد بها عدة مصانع مثل مصانع تعليب الأسماك ومصانع الصلب والاسمنت. يمر من خلالها شارع المطار الذي ينتهي في نهاية حدود المكلا ويكمل طريقة إلى مديريات أخرى مثل غيل باوزير والشحر ويتفرع منه خط المكلا - صنعاء.
واحد من المناطق السكنية إلا انها تعتبر منطقة تجارية لتواجد عدة شركات كبرى فيها ومراكز تجارية وبها المقر الرئيسي لشركة النفط اليمنية، تتكون من الأحياء التالية : روكب، جول مسحة، العيص، فلك.
هي المنطقة الي يوجد على اطرافها المعلم التاريخي حصن الغويزي أحد معالم المكلا التاريخية، كما يمر منها شارع الغويزي الذي يتصل بشارع المطار وشارع البستان.

من أهم احياء الديس : حي الغويزي، شعب البادية، حي البقرين، حي 14 أكتوبر، حي الشهداء، حي الشيشان، حارة باسويد
وهي قريبة جدا من منطقة الديس، توجد بها العديد من الدوائر الحكومية ومكاتب الوزارات، أكبر احياءها هو شعب الغليلة بالإضافة إلى حي المنورة
كما توجد بها عدة شوارع منها شارع الملاعب الذي يوجد به ملعب الفقيد بارادم وشارع أكتوبر الذي يلتقى مع شارع البستان في جولة الكتاب.
و تسمى أيضا بوسط البلد وذلك لموقعها الاستراتيجي الذي يتوسط المكلا، تعتبر منطقة حيوية لوجود عدة اسواق ومراكز تجارية بها، تتكون من عدة احياء رئيسية هي حي العمال وحي المنقد وبعض الأحياء الشعبية مثل حي باعبود وحي الكود.

شوارعها عباره عن اسواق متنوعة ولها 4 شوارع رئيسية تسمى بالشارع الأول والثاني وذلك لاحتضانها لاسواق متنوعة السلع والبضائع.

تطل منطقة الشرج على خور المكلا عن طريق شارع البنوك الذي يمتد إلى جولة ابن عزون الواقعة بنفس المنطقة.
تطل هي الأخرى على الخور من جهة الغرب وهي قريبه من الشرج حيث يربطهم شارع الغار الأحمر. تعتبر منطقة صغيرة نسبيا إلا ان بها العديد من المنتزهات والحدائق التي تطل على خور المكلا، كما يوجد بها عده فنادق ومطاعم سياحية. 
تطل بلقس على خور المكلا من جهة الشرق وهي قريبه من منطقة السلام، يوجد بها شارع باجعمان الذي يمتد ليلتقي مع شارع الغار الأحمر عن طريق الجسر الصيني الذي يذهب إلى منطقة فوه عن طريق شارع القصر.

تعتبر منطقة بلقيس منطقة تجارية أكثر من سكنية لوجوده بنايات حديث ومحلات ومراكز تجارية كثيرة على شارعها. 

هي أكبر مناطق مدينة المكلا ويمر بها شارع القصر الجمهوري بشكل طولي ورغم مساحتها الشاسعة إلا ان شارع القصر يعتبر الشارع الرئيسي الوحيد بها إلا ان لها عده شوارع فرعية تربطها بمنطقة الستين المجاورة لها مثل شارع الشهيد احمد ياسين وشارع 22 مايو
توجد بها العديد من الأحياء السكنية الحديثة مثل حي 40 شقة ووحي بلفقيه وحي الإنشاءات وحي المستقبل بالإضافة إلى وحي 196 شقة وفوة القديمة، حي ابن سيناء، حي الإمام الشافعي، الطويلة، جول الرماية، حلة، الخمر.
سميت بهذا الاسم لمرور شارع الستين بها وهي مجاورة بشكل كبير لمنطقة فوه، توجد بها ساحة 22 مايو للعروض، وتتكون من بعض الأحياء الحديثة مثل حي باجرش السكني والهاف مون وتوجد بها العديد من الحدائق والمنتزهات بالإضافة إلى كورنيش الستين.
لتقي شارع الستين من جهة الشرق في جولة شبام مع شارع العمودي الذي يلتقي هو الاخر مع شارع السلام عن طريق جسر المكلا، ويلتقي من جهة الغرب مع شارع القصر الجمهوري عن طريق جولة 22 مايو 
وسميت بهدا الاسم بسبب بناء اربعين وحدة سكنية فيها بداية الثماننيات وهي مجاورة لمنطقة الهندسية ومنطقة باعبود ويوجد بهاشركة بن مالك الاستمارية 

هي منطقة تتكون من الهضاب والوديان ويسكنها البدو الرحل والفلاحين.
توجد في أرياف المكلا خمسة وديان رئيسية :
اما القرى الرئيسية في أرياف المكلا فهي :
قرية المسنى : هي قرية قبيلة العكابرة وتعتبر مركزا تجاريا لأرياف المكلا وتبعد عن مدينة المكلا حوالي 80 كيلومتر، قرية المذينب : تقع أعلى الوادي الذي سمي باسمها ويسكنها معظم افراد بني حسن الذين يعملون في الزراعة، قرية الهوته : تقع في الجزء الأعلى من الوادي الغربي الذي سمي باسمها، يسكنها آل الحامدي وهم أيضا يعملون في الزراعة ورعاية المواشي، قرية الغياضة : تتوسط وادي حمم ويسكنها آل باهبري.


تقام في المكلا سنويا عدة مهرجانات ثقافية وغنائية بالإضافة إلى مجموعة من المعارض الدولية التي تقام بها في فترات متفاوته :

المهرجانات

المعارض

تمتاز مدينة المكلا بطابع سياحي خاص جدا جعل منها وجهة سياحية لكثير من السياح.

تعتبر شواطئها واحدة من أجمل شواطئ الجزيرة العربية وتمتع بسحر خاص يجعل كل من زارها يفكر بزيارتها من جديد.

يوجد في المكلا عدة فنادق عالمية فاخرة بالإضافة إلى عدة منتزهات وحدائق تجعل رحلات الاستجمام متميزة.

وفيما يلي قائمة بأهم الفنادق والمنتزهات الفاخرة :

الفنادق الفاخرة : 
المطاعم والمنتزهات: 

الأسواق والمراكز التجارية: 

تمتلك المكلا شبكة مواصلات توصلها بجميع مدن حضرموت وجميع دول العالم فمن خلال شبكة الطرقات التي تنطلق منها إلى بقية المحافظات والمدن والتي تصل بها إلى منافذ دولية مع كلا من سلطنة عمان والمملكة العربية السعودية. 
اما عن الرحلات الجوية فإن مطار الريان الدولي كانت تنطلق منه الكثير من الرحلات الدولية إلى مختلف أنحاء العالم، قبل أن يتم تهميشة بعد حرب 1994 لصالح مطار صنعاء حيث يُجبر المسافرون من المكلا وحضرموت اليوم على المرور بصنعاء إذا كانوا يرغبون في مغادرة البلاد، كما تم منع الكثير من شركات الطيران الأجنبية من تسيير رحلاتها عبر مطار الريان رغم أن أهل المنطقة هم من أكثر الفئات ارتباطاً مع الدول المجاورة لميل الحضارم للهجرة منذ الأزل. 
كما أن هناك رحلات بحرية تنطلق من ميناء المكلا متجهة إلى الهند ودول شرق آسياء والخليج العربي بالإضافة إلى البحر الأحمر.



</doc>
<doc id="118367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118367" title="أوتو فون بسمارك">
أوتو فون بسمارك

أوتو إدوارد ليوبولد فون بسمارك (من مواليد 1 أبريل 1815 ، وتوفي بتاريخ 30 يوليو 1898) رجل دولة وسياسي بروسي - ألماني شغل منصب رئيس وزراء مملكة بروسيا بين عامي 1862 و1890، وأشرف على توحيد الولايات الألمانية وتأسيس الإمبراطورية الألمانية أو ما يسمى بـ "الرايخ الألماني الثاني"، وأصبح أول مستشار لها بعد قيامها في عام 1871، حتى عزله فيلهلم الثاني عام 1890، ولدوره الهام خلال مستشاريته للرايخ الألماني أثرت أفكاره على السياسة الداخلية والخارجية لألمانيا في نهاية القرن التاسع عشر، لذا عرف بسمارك بلقب "المستشار الحديدي".

بعد وفاته، اتخذه القوميون الألمان بطلهم القومي، كما أشاد المؤرخون بدوره كرجل دولة ساهم في الوحدة الألمانية، واستخدم سياسة توازن القوى للحفاظ على السلام في أوروبا في سبعينيات وثمانينيات القرن التاسع عشر.

ولد بسمارك في شونهاوزن، وهي ضيعة تمتلكها عائلته الثرية غرب برلين في مقاطعة ساكسونيا. كان والده فيلهلم فرديناند فون بسمارك (1771- 1845) مالكا زراعيا، كان ضابطا سابقا في الجيش البروسي. وكانت والدته فيلهلمينه لويزه مينكن (1789- 1839) التي تزوجها والده في بوتسدام عام 1806 تنتمي إلى عائلة ساكسونية متوسطة. وكان لبسمارك أخ وأخت.
تلقي بسمارك تعليمه في مدرستي فريدريش فيلهلم وجراوس كلوستر الثانويتين. وحين بلغ سن السابعة عشرة التحق جامعة جورج أوغست في غوتنغن ، حيث قضى عاما فقط انضم خلالها إلى فيلق هانوفيرا، تم انتقل إلى جامعة فريدريش فيلهلم في برلين. وعلى الرغم من أن بسمارك كان يطمح إلى أن يصبح دبلوماسيا، إلا أنه كان ليقنع بمناصب إدارية صغيرة في آخن وبوتسدام.

تزوج بسمارك من يوهانا فون بوتكامر (1824- 1894) والتي تنحدر من عائلة نبيلة في عام 1847. وكان الاثنان يعتنقان اللوثرية التقوية. وقد أثمر زواجهما عن طفلة هي ماري وولدين هما هربرت وفيلهلم، ماتوا جميعا في مقتبل العمر.

في العام الذي تزوج فيه بسمارك اختير ليكون نائبا في المجلس التشريعي الجديد "مجلس الشورى الموحد". وهناك اكتسب شهرة كمناصر للمكلية وكسياسي محنك. وكان يدافع في كل مناسبة عن فكرة أن الملك لديه الحق الإلهي في الوجود.

وحين اندلعت الثورة في بروسيا مارس 1848 (وكانت هذه الثورة إحدى الثورات الشعبية التي اجتاحت أوروبا في ذلك العام)، وكادت الثورة أن تسقط الملك فريدريش فيلهلم الرابع. ورغم أنه رفض في البداية اللجوء إلى القوة العسكرية لقمع المتمردين وإخماد نيران الثورة، إلا أنه قرر في النهاية استخدامها لإنهاء الثورة قبل استفحالها. وبعد نجاحه في إخمادها وجه وعوده إلى الحركة الليبرالية بإقرار دستور يعترف بوحدة الشعب الألماني وحقه في إنشاء دولة متحدة، وعين أحد الليبراليين وهو لودولف كام، رئيسا لوزراء بروسيا، في محاولة منه لاكتساب بعض الشعبية. غير أن الحركة الليبرالية التي قادت الثورة ما لبثت أن ضعفت في أقل من عام بسبب تنافسهم الداخلي، فعاد المحافظون إلى الحكم مرة أخرى، حين نجحوا في اكتساب دعم الملك. ورغم أن الدستور أقر إلا أنه لم يف بالمطالب الدنيا للثوريين.

وفي سنة 1849 انتخب بسمارك لعضوية مجلس الشورى، وهو أحد غرفتي المجلس التشريعي البروسي. وفي هذه المرحلة من حياته السياسية كان بسمارك يعارض الوحدة الألمانية بحجة ان بروسيا سوف تفقد استقلالها في ذلك الاتحاد. وقد قبل تعيينه كأحد النواب في برلمان إرفورت، وهو برلمان اجتمعت فيه عدة إمارات ألمانية لمناقشة مشروع الوحدة الألمانية، إلا ان البرلمان فشل في صياغة هذا المشروع لغياب دعم أهم مملكتين ألمانيتين وهما بروسيا والنمسا.

وفي سنة 1851 عينه فريدريش فيلهلم مبعوثا إلى مجلس الاتحاد الألماني في فرانكفورت. وقد تميزت فترة الثماني سنوات التي قضاها في فرانكفورت بتغيرات هامة في آرائه السياسية. فقد تخلص من تأثير أصدقائه المحافظين، وأصبح أكثرا اعتدالا سياسيا. وأصبح يؤمن بأن بروسيا يجب أن تتحد مع الإمارات الألمانية الأخرى لمواجهة خط النفوذ النمساوي المتزايد، وهكذا ترسخ لديه الإيمان بأمة ألمانية متحدة.

في عام 1858 أصيب الملك فريدريش فيلهلم بصدمة تسببت له بالشلل والعجز العقلي، فتولى أخوه الأمير فيلهلم الوصاية على العرش وتولي إدارة شؤون الحكم في مملكة بروسيا. وما لبث فيلهلم أن عينه سفيرا لبروسيا في الإمبراطورية الروسية. وكان تلك نقطة هامة في حياة بسمارك السياسية، حيث كانت روسيا أحد أهم جارتين سياسيتين لبروسيا (وكانت الأخرى هي النمسا). وقد عين الأمير فيلهلم الوصي على العرش، هيلموت فون مولتكه رئيسا جديدا للأركان في الجيش البروسي، وألبريشت فون رون وزيرا للحرب وأوكل إليه مهمة إعادة تنظيم الجيش. وكان هؤلاء الثلاثة هم من ساهموا في تحول بروسيا في السنوات الاثني عشرة التالية.

بقي بسمارك في سانت بطرسبورج لأربع سنوات، ربطت الصداقة خلالها بينه وبين الأمير جورتشاكوف، الذي سيكون خصمه في المستقبل. وفي يونيو 1862 أرسل إلى باريس ليكون سفيرا لبروسيا في فرنسا. وبرغم بقاءه الطويل خارج ألمانيا إلا انه لم ينفصل تماما عن الشؤون الداخلية الألمانية، فقد ظل على اطلاع كامل بسبب صداقته مع رون وزير الحرب، وقد شكل الاثنان حلفا سياسيا قويا.
توج الأمير فيلهلم الوصي على العرش، ملكا على بروسيا ولقب ب "الملك فيلهلم الأول" بعد وفاة أخيه في عام 1861. وكان الملك الجديد في خلاف متزايد مع المجلس البروسي الليبرالي، وقد تفاقمت الأزمة في عام 1862 إثر رفض المجلس الموافقة على ميزانية إعادة تنظيم الجيش. لم يستطع وزراء الملك إقناع النواب بتمرير الميزانية، ولم يكن الملك على استعداد لإعطاء تنازلات. آمن فيلهلم بأن بسمارك هو الشخص الوحيد الذي يستطيع معالجة الأزمة. وحين أجمع مجلس النواب في سبتمبر 1862على رفض الميزانية المقدمة، قرر فيلهلم استدعاء بسمارك إلى بروسيا بناء على نصيحة من رون. وفي الثالث والعشرين من سبتمبر 1862 عين فيلهلم بسمارك رئيسا للوزراء ووزيرا للخارجية.

كان بسمارك عازما على المحافظة على هيبة الملك بإنهائه الخلاف حول الميزانية لصالح الملك، حتى لو اضطر إلى استخدام وسائل غير دستورية. وكانت وجهة نظره ان الدستور لم يفصل في حالة ما إذا فشل النواب في إقرار الميزانية، وعليه فإن ميزانية العام الماضي تظل سارية. وعليه فبناء على ميزانية عام 1861 فإن جمع الضرائب سيستمر لأربعة سنوات.

وتصعدت حدة الخلاف بين المجلس وبسمارك في السنوات التالية. ففي عام 1863 أصدر مجلس النواب قرارا يقولون فيه بعدم شرعية بقاء بسمارك في منصبه، وفي المقابل رد الملك بحل المجلس متهما إياه بمحاولة السيطرة الغير دستورية على الوزارة. ثم قرر بسمارك فرض الرقابة على الصحافة، وقد لقي هذا القرار معارضة علنية من ولي العهد الأمير فريدريش فيلهلم (الذي أصبح فيما بعد الملك فريدريش الثالث). وبرغم الانتقادات العديدة ظل بسمارك سياسيا عديم الشعبية. وقد سقط مؤيدوه في انتخابات أكتوبر 1863, التي فاز فيها الائتلاف الليبرالي (الذي يقوده حزب التقدم) بأكثر من ثلثي مقاعد المجلس. وقد طالب المجلس مرارا الملك فيلهلم الأول بإقالة بسمارك، إلا ان الملك ظل على تأييده له، خوفا منه بان يحل محل وزارة بسمارك وزارة ليبرالية.

كانت ألمانيا تتكون من 400 إمارة متفرقة تقريباً، ولكن أتى نابليون وإختصرهم إلى 38 ولاية. قرر بسمارك استخدام الدبلوماسية والعسكرية البروسية لتحقيق الوحدة، واستثنى النمسا من الاتحاد لرغبته في أن تكون بروسيا هي أقوى الأعضاء واكثرهم نفوذا في الأمة المتحدة الجديدة.
واجه بسمارك أزمة دبلوماسية حين مات فردرك السابع ملك الدنمارك في نوفمبر عام 1863. فقد نشأ نزاع حول تبعية دوقيتي شلزويج وهولشتاين بين ملك الدنمارك الجديد كرستيان التاسع، وبين فريدريش فون أوْجوستنبورج (وهو دوق ألماني).

وكان الرأى العام البروسي يؤيد تبعية الدوقيتين للدوق الألماني. غير أن بسمارك اتخذ خطوة غير شعبية بإصراره على تبعية الدوقيتين للدنمارك بموجب بروتوكول لندن الموقع قبل عشر سنوات. غير أنه عاد فأعلن رفضه لضم الدنمارك للدوقيتين. وبدعم من النمسا أرسل قراره النهائي إلى كريستيان بضرورة إعادة الدوقيتين إلى الوضع الذي كانت عليه من قبل. وحين رفضت الدنمارك القرار، قررت بروسيا والنمسا شن الحرب على الدنمارك "حرب شلزويج الثانية"، وأجبرت الدنمارك على التنازل عن كلتا الدوقيتين. وفي الأساس فقد اقترح أن يقرر مجلس الاتحاد الألماني (الذي يمثل كل الإمارات الألمانية) بشأن مصير الدوقيتين. ولكن قبل أن يحدث هذا أقنع بسمارك النمسا بالموافقة على معاهدة "جاستاين". وبموجب هذه الاتفاقية الموقعة في 20 أغسطس 1865، تذهب شلزويج إلى بروسيا وتذهب هولشتاين إلى النمسا. وفي هذا العام منح بسمارك لقب "أمير فون بسمارك - شونهاوْزن".

لكن في سنة 1866 خالفت النمسا الاتفاق السابق وذلك بمطالبتها بأن يقرر المجلس مصير شلزويج وهولشتاين. فاستغل بسمارك ذلك ذريعة لبدء حرب ضد النمسا، باتهام النمساويين بأنهم أخلوا باتفاقية جاستاين. وأرسل بسمارك القوات البروسية لاحتلال هولشتاين. وسرعان ما طلبت النمسا مساعدة باقي الإمارات الألمانية، التي لبت هذا الطلب وخاضت الحرب البروسية النمساوية. وبفضل إعادة تنظيم الجيش البروسي الذي قام به ألبريشت فون رون، فإن قوة الجيش البروسي كانت تضاهي قوة الجيش النمساوي. وقد شكل بسمارك حلفا سريا مع إيطاليا، التي كانت تطمع في السيطرة على البندقية (فينيتيا) التي كانت خاضعة للسيطرة النمساوية. وبدخول إيطاليا الحرب اضطرت النمسا إلى تقسيم قواتها، لمواجهة الجيش البروسي من جهة، والجيش الإيطالي من جهة أخرى.

هزمت بروسيا النمسا وحلفائها هزيمة ساحقة في معركة سدوا. ونتيجة لصلح براغ الذي عقد في عام 1866، فقد حل الاتحاد الألماني، وضمت بروسيا إليها شلزويج وهولشتاين وفرانكفورت وهانوفر وهيسه - كاسل وناساوْ، وتعهدت النمسا بعدم التدخل في الشؤون الداخلية الألمانية. ولتعزيز السيطرة البروسية، فقد ضَمت بروسيا إمارت شمال ألمانيا الأخرى لتكوين ما سمي "بالاتحاد الألماني الشمالي" في سنة 1867، وترأسه فيلهلم الأول وشغل بسمارك فيه منصب المستشار. ومنذ هذه النقطة بدأ ما يسميه المؤرخون "بؤس النمسا"، والتي شكلت فيه النمسا دولة ضئيلة بالنسبة لجارتها المتفوقة ألمانيا، وظلت هذه العلاقة بين النمسا وألمانيا حتى أثناء الحربين العالميتين.

أكسب النصر العسكري دعما سياسيا ضخما لبسمارك في بروسيا. ففي انتخابات مجلس النواب في سنة 1866 تكبد الليبراليون خسارة فادحة، حيث خسروا أغلبيتهم الكبيرة. وكان البرلمان الجديد المكون في أغلبيته من المحافظين يمثل ظلا لبسمارك، فقد وافق بطلب منه على الميزانية التي رفضت في الأعوام الأربع السابقة، ونفذت رغم ذلك. ومنذ ذلك الوقت وبسمارك يعتبر واحدا من أبرز السياسيين في التاريخ.

وبعد حرب سنة 1866 ضم بسمارك مملكة هانوفر التي تحالفت مع النمسا ضد بروسيا. وقد سعى الملك المعزول جورج الرابع ملك هانوفر إلى التوصل إلى اتفاق يمنحه الحق بالاحتفاظ بنصف ممتلكات التاج، ويكون النصف الآخر ملك للدولة ثم يتحول إلى مكتسبات وطنية. لكن بسمارك اتهمه بالتخطيط للانقلاب ضد الدولة وقلص نصيبه من ممتلكات التاج إلى 16 من المائة، وكان ذلك في ربيع عام 1868. وقد استخدم بسمارك هذا المال لإنشاء صندوق سري (عرف بصندوق المخبرين الوقحين)، والذي استخدمه لرشوة الصحفيين ولتشويه سمعة خصومه السياسيين. واستخدم هذه الأموال في عام 1870 لكسب تأييد الملك لودفيج الثاني ملك بافاريا لجعل فيلهلم الأول إمبراطورا لألمانيا.

واستخدم بسمارك هذه الأموال أيضا لزرع المخبرين داخل حاشية قصر ولي العهد الأمير فريدريش والأميرة فيكتوريا، وفي بث الأخبار الملفقة في الصحف التي تتهم الاثنين بأنهما عميلين بريطانيين يشيان بأخبار الدولة إلى الحكومة البريطانية. وكان فريدريش وفيكتوريا معجبان بالأمير ألبرت أمير ساكسكوبورج وجوتا، وكان يخططان للحكم كرفيفين مثل ألبرت والملكة فيكتوريا، ولإعادة تنظيم السلطة التنفيذية التي كان بسمارك يهدف للسيطرة عليها. وكان مكتب المستشار المسئول أمام الملك سيستبدل بوزارة على الطريقة البريطانية، مكونة من وزراء يكونون مسؤولين أمام الرايخستاج. وكانت سياسة الحكومة ستكون معتمده على إجماع الوزراء.

وفيما بعد حين اعتلى فيلهلم الثاني العرش خطط بسمارك لتشويه سمعة والديه لفصله عنهما، ولوضعه تحت سيطرته. وكان ينوي استخدامه كسلاح ضد والديه لكي يحتفظ بقوته الخاصة. كما كان بسمارك سيدرب فيلهلم ليتمرد عليهما وسيعلمه أن يكون عاصيا لهما. ونتيجة لذلك نشأت علاقة غير طبيعية لفيلهلم مع والده وخاصة مع أمه.
وفي سنة 1892 بعد عزل بسمارك، أوقف القيصر فيلهلم الثاني هذا الصندوق وفساده بالتخلي عن دفع الرواتب الإضافية في الميزانية الرسمية.

أدى انتصار بروسيا على النمسا إلى زيادة التوتر بينها وبين فرنسا. وكان الإمبراطور الفرنسي نابليون الثالث يخشى من أن قوة ألمانيا ستؤدي إلى قلب ميزان القوى في أوروبا. ولم يكن بسمارك في الوقت نفسه يخشى من خوض حرب ضد فرنسا، فقد كان يؤمن أن الحرب معها ستؤدي إلى توحيد الإمارات الألمانية خلف قيادة ملك بروسيا.

ولم ينقص لإشعال هذه الحرب إلا شرارة صغيرة. وقد حدث ذلك في سنة 1870 حيث عرض على الأمير ليوبولد أمير هوهنتسولرن وزيجمارينجن أن يعتلي العرش الإسباني، الذي كان قد شغر منذ ثورة عام 1868 في إسبانيا. ولقد عارضت فرنسا الترشيح وطالبت بضمانات لكى لا يعتلي أحد من آل هونتسولرن العرش الإسباني. ولدفع فرنسا إلى إعلان الحرب على بروسيا تعمد بسمارك في الرابع عشر من يوليو (وهو يوم الباستيل العيد القومي للفرنسيين) نشر الحوار بين الملك فيلهلم والسفير الفرنسي في بروسيا الكونت بنيديتي، فغير نص الرسالة وقال ان ملك ألمانيا يرفض لقاء السفير الفرنسي وهنا كانت الشرارة التي اشعلت الحرب الفرنسية الألمانية.

حشدت فرنسا جيوشها وأعلنت الحرب في التاسع عشر من يوليو (أي بعد خمسة أيام). فبدت بمظهر المعتدي أمام الأمراء والملوك الألمان، فاندفعوا بنداء الوطنية والقومية إلى الاتحاد والتحالف مع بروسيا. حتى أن عائلة بسمارك دفعت بابنيها للاشتراك في سلاح الفرسان. وكانت الحرب الفرنسية البروسية في عام 1870 نصرا كبيرا لبروسيا. وتوالت انتصارات الجيش الألماني بقيادة الصقر هيلموت فون مولتكه انتصارا بعد انتصار. ووقعت المعارك الرئيسية في شهر واحد (بين 7 أغسطس و1 سبتمبر)، وهزمت فرنسا فيها كلها.

وأبرز ما ميز هذه الحرب هو التنظيم البارع على الجانب البروسي والاضطراب الكبير على الجانب الفرنسي. وفي النهاية اضطرت فرنسا إلى التنازل عن الإلزاس وجزء من اللورين، لأن مولتكه وجنرالاته كانوا يصرون على وضع فرنسا موضع الدفاع. وقد عارض بسمارك هذا الضم لأنه لم يكن يريد أن يجعل من فرنسا عدوا دائما.
وبعد انتهاء الحرب تحرك بسمارك لتأمين الطريق نحو اتحاد ألمانيا. فتفاوض مع ممثلين عن الولايات الألمانية الجنوبية، عارضا تنازلات خاصة لضمان موافقتهم على الاتحاد. ونجحت المفاوضات، فأعلن الملك فيلهلم الأول إمبراطورا لألمانيا في الثامن عشر من يناير سنة 1871 في قاعة المرايا في قصر فرساي (للإمعان في إهانة فرنسا). وكانت الإمبراطورية الجديدة اتحادية تتكون من 25 ولاية (بما فيها الممالك والدوقيات الكبيرة والدوقيات والإمارت والمدن الحرة) والتي احتفظ كل منها ببعض السلطة. ولم يكن ملك بروسيا، كإمبراطور لألمانيا حاكما مطلقا على بقية ألمانيا بل كان كما أطلق عليه "الأول بين متناظرين". ولكنه كان يرأس البوندستاج الذي يجتمع لمناقشة السياسة المقدمة من المستشار (الذي يعينه الرئيس الذي هو الإمبراطور).

وفي سنواته الأخيرة ادعى بسمارك أن حروب بروسيا ضد النمسا وفرنسا إنما نشبت عن طريق تلاعبه بالإمارات المحيطة وفقا لخطته الكبيرة. وكانت هذه الرؤية مقبولة بين المعاصرين والمؤرخين حتى عقد الخمسينيات من القرن العشرين. وبالرغم من ذلك فقد بنيت هذه الرؤية على مذكرات بسمارك التي كتبها بعد عزله، والتي يضع نفسه فيها في مقدمة الأحداث. غير أن فكرة سيطرة وتحكم بسمارك في الأحداث الكبرى قد شكك فيها بعض المؤرخين ومن بينهم الجدلي أ. تايلور، التي خالف كل التفسيرات السابقة عليه بقوله أن بسمارك كان "قائدا هشا ذا سيطرة ضئيلة على الأحداث". ويرى كذلك أن موهبة بسمارك الكبرى كسياسي هي موهبته في طريقة ردود أفعاله على الأحداث حين وقوعها، وتحويلها إلى ميزة في صالحه.

في عام 1871 منح بسمارك لقب "أمير فون بسمارك". وعين في نفس السنة مستشارا للإمبراطورية الألمانية الناشئة، بجانب احتفاظه بمناصبه في مملكة بروسيا كرئيس للوزراء ووزير للخارجية. وبذلك فقد كان بسمارك على درجة عالية من النفوذ والسيطرة على الشئون الداخلية والخارجية لألمانيا. وقد حدث في عام 1873 أن عزل بسمارك عن منصب رئيس الوزراء وعين مكانه ألبريشت فون رون، غير أن ذلك لم يدم طويلا فما لبث فون رون أن استقال لأسباب مرضية. وعاد بسمارك مرة أخرى ليكون رئيس للوزراء في بروسيا.

في السنوات التالية كانت أحد أهم أهداف بسمارك داخليا هو الحد من تأثير الكنيسة الكاثوليكية في ألمانيا. وربما كان ذلك بسبب خوف بسمارك من تأثير البابوات على المسيحيين الكاثوليك الألمان واستخدامهم لفكرة عصمتهم في تحريك أتباعهم وجهة سياسية معينة، وخلق عدم استقرار عن طريق دق أسافين بين الكاثوليك والبروتستانت.

وقد حاول بسمارك دون نجاح أن يتوصل إلى تفاهم مع الحكومات الأوروبية الأخرى حين كانت هناك انتخابات بابوية جديدة في الفاتيكان. فالحكومات الأوروبية كانت ستوافق على مرشحين غير مناسبين، وسيدفعون كاردينالاتهم إلى اختيار بابا جديد غير مؤمن بفكرة التعايش بين الكاثوليك والبروتستانت في أوروبا. وكانت بروسيا فيما عدا منطقة الراين أغلبيتها من البروتستانت، لكن كان هناك الكثير من الكاثوليك يسكنون في الولايات الجنوبية وخصوصا بافاريا. وبوجه عام فقد كان ثلث الألمان من الكاثوليك. وكان بسمارك يعتقد أن الكنيسة الكاثوليكية تحوز سلطة سياسية أكبر مما ينبغي، وكان قلقا أيضا من تكوين الحزب المركزي الكاثوليكي (وقد حدث هذا في سنة 1870).

وعلى هذا فقد بدأت حملة معادية للكاثوليكية معروفة باسم "الحرب الثقافية". فألغي القسم الكاثوليكي لوزارة الثقافة البروسية. وطرد اليسوعيون من ألمانيا في سنة 1872. وقام بسمارك بدعم اللوثرية والكنائس المعادية للكاثوليكية الرومانية القديمة. وسنت في سنة 1873 قوانين عديدة معادية للكاثوليكية الرومانية، فسمحت للحكومة الإشراف على تعليم رجال الدين الكاثوليك الرومان، وقللت من السلطات التأديبية للكنيسة. واشترطت مراسم مدنية لحفلات الزواج، التي تؤدى في الكنائس. لكن هذه الكنائس زادت من قوة الحزب المركزي الكاثوليكي، وتخلى بسمارك عن حملة "الحرب الثقافية" في عام 1878. ومات البابا بيوس في نفس العام وحل محله البابا ليو الثالث عشر الذي كان أكثر واقعية من سلفه.

وخرج بسمارك من هذه الحملة بكسب حليف جديد هو حزب الأحرار الوطني العلماني، الذي أصبح حليفا رئيسيا له في الرايخستاج. لكن في عام 1873 دخلت ألمانيا ومعظم دول أوروبا فترة "الكساد الطويل" حين انهارت سوق الأوراق المالية في فيينا، وعرفت هذه الأزمة بأزمة المؤسسين Gründerkrise. وهو الكساد الذي ضرب الاقتصاد الألماني للمرة الأولى منذ التنمية الصناعية الواسعة في الخمسينات بعد ثورة عام 1848.

ولمساعدة الصناعات المتعثرة أصدر بسمارك قرارات بإلغاء التجارة الحرة وفرض تعريفات وقائية، أضعفت الأحرار الوطنيين الذين كانوا ينادون بالتجارة الحرة والذين كان بسمارك يدعمهم منذ حملة "الحرب الثقافية". وهكذا انتهت الصلة بين بسمارك وبين الأحرار الوطنيين في سنة 1879 تقريبا. وعاد بسمارك لطلب الدعم وإنشاء الصلات مع القوى المحافظة ومن بينها الحزب المركزي الكاثوليكي.

وللحيلوله دون وقوع مشاكل عنصرية بين الأقليات المختلفة مثل المجريين والنمساويين والفرنسيين، شرع بسمارك في محاولة "ألمنة" هؤلاء الذين كانوا يقطنون المناطق الحدودية الألمانية، مثل الدنماركيين في الشمال والفرنسيين في الإلزاس واللورين والبولنديين في الشرق.

ونهج بسمارك تجاه البولنديين سياسة عدائية مما ساعد ازدياد الإحساس بالتمييز القومي بين البولنديين والألمان، مما أدى إلى توتر العلاقة النفسية بينهم. وكانت فكرة بسمارك في هذا هو اعتقاده بأن الوجود البولندي في ألمانيا يمثل تهديدا للدولة الألمانية الوليدة.

وكانت من الأمور التي تثير قلق بسمارك هو ازدياد شعبية الحركة الاشتراكية في ألمانيا وانتشار أنصارها. فقرر في عام 1878 سن قوانين مناهضة الاشتراكيين. فمنعت التنظيمات والاجتماعات الاشتراكية، كما اعتقل الاشتراكيين وحوكموا في محاكم بوليسية. لكن على الرغم من ذلك فقد استمرت شعبية الاشتركيين بالتزايد، فنجحوا في الفوز بمقاعد لا بأس بها في الرايخستاج، حين رشحوا أنفسهم مرشحين مستقلين غير معلنين تبعيتهم لأي حزب، وهو ما كان يسمح به الدستور الألماني وقت ذاك.

فاتجه بسمارك إلى استخدام مبدأ "حارب عدوك بسلاحه"، فشرع في التحول إلى الاشتراكية لمحاولة استرضاء الشعب وكسب تأييد الطبقة العاملة التي تمثل أغلبية الشعب الألماني. فشرع في سن قوانين تهدف إلى الإصلاح الاجتماعي، والتي تعتبر أولى القوانين الاشتراكية في أوروبا. ومن تلك القوانين التأمين الصحي على العمال في سنة 1883, التي تنص على أن يدفع العامل ثلثي مبلغ التأمين ورب العمل الثلث الباقي. ثم أضيفت قوانين التأمين ضد الحوادث في سنة 1884 ومعاشات التقاعد والتأمين ضد العجز الجسدي عن العمل في سنة 1889. كما حددت القوانين شروط عمل النساء والأطفال ونظمته إلى حد كبير. وبرغم هذه القوانين إلا أن الطبقة العاملة بقيت غير راضية عن حكومة بسمارك المحافظة.

كرس بسمارك جهوده السياسية للإبقاء على استقرار أوروبا السياسي، لضمان عدم تهديد بروسيا من أي قوة كانت. ولأنه أجبر على إبقاء روح التنافس والانتقام مع فرنسا منذ الحرب الأخيرة بينهما (الحرب الفرنسية البروسية)، فقد عمل على تنفيذ سياسة تهدف إلى عزل فرنسا سياسيا، بينما أبقى على العلاقات الودية بين بروسيا وبقية الدول والممالك الأوروبية. ولتجنب الدخول مع المملكة المتحدة في تنافس على السيطرة فقد تنازل عن الطموح نحو إمبراطورية استعمارية ورفض توسيع الأسطول والجيش الألماني. وفي سنة 1872 عرض الصداقة على الإمبراطورية النمساوية المجرية وكذلك على روسيا، اللتين انضم إمبراطوراهما إلى فيلهلم الثاني في تحالف عرف بتحالف الأباطرة الثلاث Dreikaiserbund. كما حافظ بسمارك على علاقات جيدة مع إيطاليا.

لكن بعد انتصار روسيا على الإمبراطورية العثمانية في الحرب الروسية التركية (1877- 1878), قام بسمارك في الاشتراك في المفاوضات التي جرت في مؤتمر برلين عام 1878, وقد أثمرت المفاوضات عن معاهدة برلين التي قللت من المزايا التي اكتسبتها روسيا في جنوب شرق أوروبا. عارض بسمارك وزعماء أوروبيون آخرون نمو النفوذ الروسي، وحاولوا لذلك حماية الإمبراطورية العثمانية وإقامة علاقات أكثر ودا معها. ونتيجة لذلك فقد أصاب العلاقة بين روسيا وألمانيا شرخ كبير. وقد اتهم الأمير الروسي جورتشاكوف بسمارك بالتقليل من هيبة الأمة الروسية. وقد ازداد الشرخ بينهما اتساعا بسبب السياسات الوقائية الألمانية.
وحين حلت حلف الأباطرة الثلاث، حاول بسمارك إنشاء تحالف ثنائي مع النمسا والمجر. وقد أصبح الحلف ثلاثيا بانضمام إيطاليا. وباءت كل محاولات الصلح بين ألمانيا وروسيا بالفشل.

في بادئ الأمر كان بسمارك معارضا لفكرة التوسع الاستعماري، محتجا بفكرة أن تكاليف احتلال مستعمرة والدفاع عنها ستتجاوز فوائدها. غير أن الرأي العام في أواخر عقد السبعينيات من القرن التاسع عشر كان مع الحصول على مستعمرات وأراض جديدة. في الوقت الذي تسابقت فيه الدول الأوروبية في الحصول على مستعمرات جديدة (فيما عرف بفترة الإمبريالية الجديدة). وخلال أوائل الثمانينيات انضمت ألمانيا إلى الدول الأوروبية المتنافسة على الوجود الاستعماري في أفريقيا. وكانت من بين المستعمرات الألمانية في أفريقيا: توجولاند (وهي حاليا جزء غانا وتوجو)، والكاميرون..أفريقيا الشرقية الألمانية (حاليا رواندا وبوروندي وتنزانيا)، وجنوب شرق أفريقيا الألمانية (حاليا ناميبيا). وفي مؤتمر برلين (1884-1885) اتفقت الدول المؤتمرة على وضع عدة قواعد لتنظيم الاستعمار في أفريقيا، واتفق على أن تكون هناك منطقة تجارة حرة في أجزاء معينة من منطقة حوض الكونغو.

وخلال الأزمة البلغارية ألقى بسمارك خطابا في الرايخستاج حول أخطار حرب أوروبية. وحذر من أن احتمالية أن تحارب ألمانيا على جبهتين، وتحدث عن رغبته في السلام ثم عرض الأزمة في البلقان ووصف الحرب المحتملة بالعقيمة: بلغاريا، هذا البلد الصغير الواقع بين نهر الدانوب والبلقان، بعيد عن أن يكون ذا أهمية كافية...ولأي سبب يتم الزج بأوربا من موسكو حتى جبال البرانس ومن بحر الشمال حتى باليرمو في أتون حرب لا يعلم مداها أحد. وفي نهاية الصراع يجب علينا ان نعلم بصدق لماذا بدأنا القتال.

في عام 1888 مات الإمبراطور الألماني فيلهلم الأول تاركا العرش لابنه فريدريش الثالث. لكن العاهل الجديد كان مصابا بالسرطان وقضى ثلاثة أشهر، وهي فترة حكمه، في صراع معه قبل أن يموت. فحل محله ابنه فيلهلم الثاني. وكان الإمبراطور الجديد معارضا لسياسة بسمارك الخارجية الحذرة والمترددة في التصرف.، وكان يطمح نحو توسع سريع وقوي لحماية مكانة ألمانيا في العالم.

وسرعان ما أفسدت الخلافات بين فيلهلم الثاني ومستشاره جو العلاقة بينهما. وقد اعتقد بسمارك ان بإمكانه السيطرة على فيلهلم، فأبدى احتراما قليلا لسياساته في أواخر العقد الثامن. وقد حدث الشرخ النهائي بعد أن حاول بسمارك تنفيذ قوانين مكافحة الاشتراكيين في بداية عام 1890. وكانت الأغلبية البرلمانية المكونة من حزب المحافظين والحزب الليبرالي القومي على استعداد لتمديد مدة العمل بالقانون.

ولكن الخلاف حدث بشأن سماح القانون لقوات الشرطة بنفي الاشتراكيين من بلداتهم، وهي سلطة كانت تستخدم لقمع الخصوم السياسيين. ورفض الحزب الليبرالي القومي الموافقة على هذا الجزء من القانون، في حين ساند المحافظون فقط القانون إذا تم تعديله، وهددوا بعدم الموافقة على القانون لأن بسمارك لم يمنح موافقته على تعديل القانون.

وحين استمر الجدل ازداد اهتمام فيلهلم بالقضايا الاشتراكية، وخاصة معاملة عمال المناجم الذين أعلنوا إضرابهم في عام 1889, واستمر في تنفيذ سياسته النشطة في الحكومة، وكان دائما ما يقاطع بسمارك في المجلس لكي يوضح سياسته الاشتراكية. عارض بسمارك بحدة سياسة فيلهلم وعمل على تجاهلها. ورغم أن فيلهلم دعم قانون مكافحة الاشتراكيين المعدل، حاول بسمارك دفعه إلى عدم الموافقة على هذا التعديل كلية. ولكن حين لم تنجح حجج بسمارك في إقناع فيلهلم لم يستطع التحكم في أعصابه واندفع يفصح لفيلهلم رغبته في تأجيج الصراع مع الاشتراكيين، لكي يتخذ ذلك حجة للقضاء عليهم وتحطيمهم. فأجابه فيلهلم بأنه لا يريد بدء فترة حكمه بمعركة دموية ضد رعاياه. وحين أدرك بسمارك الحماقة التي ارتكبها حاول التوصل مع فيلهلم إلى حل وسط، فوافق على سياسته الاشتراكية تجاه عمال الصناعة، بل واقترح أيضا تكوين مجلس أوروبي لمناقشة ظروف العمل يرأسه الإمبراطور الألماني.

ورغم هذا فقد أدت سلسلة الأحداث إلى زيادة الهوة بين فيلهلم وبسمارك. وشعر بسمارك بكراهية الإمبراطور وعدم تقديره له وبمحاولة مستشارية تشويه صورته لديه، فرفض التوقيع مع فيلهلم على إعلان لحماية حقوق العمال، كما كان يشترط الدستور الألماني، وقد أظهر ذلك مدى استياء بسمارك من تدخل الإمبراطور المتزايد في سلطات بسمارك الغير محدودة. وقد عمل بسمارك من خلف الكواليس على تحطيم مجلس العمل العالمي الذي كان فيلهلم يعتز به أيما اعتزاز.

وكانت آخر فصول الخلاف حين حاول بسمارك تكوين أغلبية برلمانية جديدة، فصوتت كتلته بالموافقة على قانون الاشتراكيين. أما القوى الأخرى في الرايخستاج فكانت الحزب المركزي الكاثوليكي وحزب المحافظين. أراد بسمارك تشكيل تحالف جديد مع الحزب المركزي، ودعى لودفيج فيندهورست الزعيم البرلماني إلى مناقشة إمكانية التحالف بينهما. وكانت هذه آخر مناورات بسمارك السياسية. وغضب فيلهلم لدى سماعة خبر زيارة بسمارك لفيندهورست. في دولة برلمانية يمتلك رئيس الحكومة معتمدا على الثقة التي منحهته إياها الأغلبية البرلمانية في تكوين تحالفات سياسية لدعم قرارته. أما في ألمانيا فالمستشار كان معتمدا على ثقة الإمبراطور وحده، وكان فيلهلم يعتقد بأن لديه الحق في أن يتم إبلاغه بلقاء رئيس وزرائه قبل حدوثه. وهنا انفجر فيلهلم بالغضب بعد أن أدرك استهانة بسمارك به كإمبراطور.

وللمرة الأولى أجبر بسمارك على كتابة استقالته، شجب فيها تدخل فيلهلم في الشؤون الداخلية والخارجية، ولم تنشر هذه الاستقالة إلا بعد وفاة بسمارك. وهكذا سقط بسمارك ضحية لإمبراطور صنع هو إمبراطوريته بنفسه، وأدرك أن قرار العزل على وشك الصدور.

اضطر بسمارك إلى تقديم استقالته بعد إصرار فيلهلم الثاني في عام 1890, عن عمر يناهز الخامسة والسبعين، ليخلفه في مستشارية ألمانيا ورئاسة الوزراء في بروسيا ليو فون كابريفي. لقد طرح بسمارك مثل ورقة لعب، وأعطي لقبا جديدا وهو "دوق فون لاوْنبورج"، وبدأ فترة تقاعده الهادئة في ضيعته في فارتسين (الواقعة حاليا في بولندا). وانتقل بعد شهر من وفاة زوجته في 27 نوفمبر 1894 إلى فريدريشسروهه بالقرب من هامبورغ، منتظرا بلا جدوى خطاب استدعائه للخدمة مرة أخرى.
وبمجرد خروجه من السلطة بدأ المواطنون في تمجيده، فجمعوا الأموال لبناء النصب التذكارية تخليدا له. وقد كان شهرته الواسعة في ألمانيا، فسميت العديد من المباني باسمه، وألفت الكتب عنه وحققت نجاحا كبيرا، ورسمه الكثير من الرسامين ومن بينهم فرانتس فون لينباخ وألرز.

أنفق بسمارك سنواته الأخيرة في جمع مذكراته المعنونة "أفكار وذكريات". مات في 30 يوليو سنة 1898 عن عمر ناهز الثالثة والثمانين عاما في فريدريشسروهه، حيث دفن في ضريحه المسمى ضريح بسمارك. وقد نقش على شاهد قبره الرخامي "الخادم الألماني المخلص للقيصر فيلهلم الأول".



</doc>
<doc id="118369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118369" title="تجل (تصوف)">
تجل (تصوف)

ما ينكشف للقلوب من أنوار الغيوب، وإنما جمع الغيوب باعتبار تعدد وارد لتجلي، فإن لكل اسم إلهي بحسب محيطه ووجوهه تجليات متنوعة، وأمهات الغيوب، التي تظهر التجليات من بطائنها سبعة


ما يكون مبدؤه الذات من غير اعتبار. صفة من الصفات معها، وإن كان لا يحصل ذلك إلا بواسطة الأسماء والصفات، إذ لا ين لي الحق من حيث ذاته على الموجودات إلا من وراء حجاب من الحجب الأسمائية.
ما يكون مبدؤه فة من الصفات من حيث تعينها وامتيازها عن الذات.

هو شهود كل شيء في كل شيء، وذلك بانكشاف التجلي الأول للقلب، فيشهد الأحدية الجمعية بين الأسماء كلها، لاتصاف كل اسم بجميع الأسماء، لاتحادها بالذات الأحدية، وامتيازها بالتعينات التي تظهر في الأكوان التي هي صورها، فيشهد كل شيء.

وقد كتب ابن عربي رسالة صغيرة بعنوان كتاب التجليات وذكر فيه أكثر من 100 قسم التجلي الإلهي منها:



</doc>
<doc id="118373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118373" title="اتحاد الشبيبة الشيوعية السورية">
اتحاد الشبيبة الشيوعية السورية

اتحاد الشبيبة الشيوعية السورية منظمة شبابية سورية شعارها "سنمضي إلى ما نريد وطن حر وشعب سعيد" عضو وعضو مؤسس ل اتحاد الشباب الديمقراطي العالمي هي منظمة رديفة للحزب الشيوعي السوري لكنها مستقلة تأسست في خمسة نيسان عام 1931و اسمها الكامل هو اتحاد الشبيبة الشيوعية السورية - شبيبة خالد بكداش يجب أن يكون عمر العضو في المنظمة لا يتجاوز الثلاثين عاما ولا يقل عن الثلاث عشر عاماً

موقع الشبيبة الشيوعية السورية


</doc>
<doc id="118375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118375" title="مصطلحات علم التصوف">
مصطلحات علم التصوف

إن لكل فن من الفنون أو علم من العلوم مثل الفقه والحديث والمنطق والنحو والهندسة والجبر والفلسفة اصطلاحات خاصة به، لا يعلمها إلا أرباب ذلك العلم، ومن قرأ كتب علم من العلوم دون أن يعرف اصطلاحاته، أو يطلع على رموزه وإشاراته، فإنه يؤول الكلام تأويلات شتى مغايرة لما يقصده العلماء، ومناقضة لما يريده الكاتبون فيتيه ويضل.

وللصوفية اصطلاحاتهم التي قامت بعض الشيء مقام العبارة في تصوير مدركاتهم ومواجيدهم، حين عجزت اللغة عن ذلك. فلا بد لمن يريد الفهم عنهم من صحبتهم حتى تتضح له عباراتهم، ويتعرف على إشاراتهم ومصطلحاتهم. قال بعض الصوفية: نحن قوم يحرم النظر في كتبنا على من لم يكن من أهل طريقنا. وقال الشيخ عبد الوهاب الشعراني: سمعت سيدي عليا الخواص يقول: إياك أن تعتقد يا أخي إذا طالعت كتب القوم، وعرفت مصطلحهم في ألفاظهم أنك صرت صوفيا، إنما التصوف التخلق بأخلاقهم، ومعرفة طرق استنباطهم لجميع الآداب والأخلاق التي تحلوا بها من الكتاب والسنة.

وإن كلام الصوفية في تحذير من لا يفهم كلامهم ولا يعرف اصطلاحاتهم من قراءة كتبهم ليس من قبيل كتم العلم، ولكن خوفا من أن يفهم الناس من كتبهم غير ما يقصدون، وخشية أن يؤولوا كلامهم على غير حقيقته، فيقعوا في الإنكار والاعتراض، شأن من يجهل علما من العلوم. لأن المطلوب من المؤمن أن يخاطب الناس بما يناسبهم من الكلام وما يتفق مع مستواهم في العلم والفهم والاستعداد.

وضع الصوفية كتبا لمعرفة مصطلحاتهم وعلومهم، منها:

تعددت المصطلحات الصوفية بتعدد جوانب الحياة العرفانية التي تتمثل في الطريق والارتحال، والممارسة الوجدانية، والمذهب، والمقامات والأحوال.


بالنسبة لمصادر المصطلحات الصوفية ومرجعياتها الاشتقاقية فهي عديدة تتمثل: في القرآن الكريم والسنة النبوية الشريفة وعلوم اللغة وعلوم الشريعة وعلم الكلام والفلسفة والآداب والعلوم التجريبية والعلوم الحقة.

قال الجنيد: الزهد هو خلو الأيدي من الأملاك، والقلوب من التتبع.

سئل الجنيد عن الأنس، فقال: الأنس هو ارتفاع الحشمة (أي أن يكون الرجاء أغلب عليه من الخوف) مع وجود الهيبة.
وقيل هو انبساط المحب إلى المحبوب وفرحه به.

أي أن ينفصل بسره عما سوى الله، فلا يرى بسره - بمعنى التعظيم - غيره، ولا يسمع إلا منه. قال النوري: الاتصال: مكاشفات القلوب، ومشاهدات الأسرار. وقال بعض الكبار: الاتصال: أن لا يشهد العبد غير خالقه، ولا يتصل بسره خاطر لغير صانعه.

التجريد أن يتجرد بظاهره عن الأعراض، وبباطنه عن الأعواض (أي: ألا يأخذ من عرض الدنيا شيئا، ولا يطلب على ما ترك منها عوضا: من عاجل ولا آجل)، بل يفعل ذلك لوجوب حق الله تعالى، لا لعلة غيره، ولا لسبب سواه، ويتجرد بسره عن ملاحظة المقامات التي يخلها، والأحوال التي ينازلها (بمعنى: السكون إليها والاعتناق لها).
و"التفريد" أن يتفرد عن الأشكال، وينفرد في الأحوال، ويتوحد في الأفعال (وهو: أن تكون أفعاله لله وحده، فلا يكون فيها رؤية نفس، ولا مراعاة خلق، ولا مطالعة عوض، ويتفرد في الأحوال عن الأحوال: فلا يرى لنفسه حالا، بل يغيب برؤية محولها عنها، ويتفرد عن الأشكال: فلا يأنس بها، ولا يستوحش منها).
وقيل: التجريد: أن لا يملك، والتفريد: أن لا يملك.

"الوجد" هو ما صادف القلب من فزع، أو غم، أو رؤية معنى من أحوال الآخرة، أو كشف حالة بين العبد والله.
و"التواجد": ظهور ما يجد في باطنه على ظاهره، ومن قوى تمكن فسكن.
قال النوري: الوجد لهيب ينشأ في الأسرار، ويسنح عن الشوق، فتضطرب الجوارح: طربا أو حزنا عند ذلك الوارد.
وقالوا: الوجد مقرون بالزوال، والمعرفة ثابتة بالله تعالى لا تزول.

الغلبة: حال تبدو للعبد لا يمكنه معها ملاحظة السبب، ولا مراعاة الأدب، ويكون مأخوذا عن تمييز ما يستقبله، فربما خرج إلى بعض ما ينكر عليه من لم يعرف حاله، ويرجع على نفسه صاحبه إذا سكنت غلبات ما يجده. ويكون الذي غلب عليه: خوف، أو هيبة، أو إجلال، أو حياء، أو بعض هذه الأحوال. ويكون الساكن فيها بما هو أرفع منه في الحال: أمكن وأتم حالة؛ كما كان أبو بكر الصديق.

السكر: أن يغيب عن تمييز الأشياء ولا يغيب عن الأشياء. وهو أن لا يميز بين مرافقة وملاذه، وبين أضدادها في مرافقة الحق؛ فإن غلبات وجود الحق تسقطه عن التمييز بين ما يؤلمه ويلذه، كما روي في بعض الروايات في حديث حارثة، أنه قال: "استوى عندي حجرها ومدرها، وذهبها وفضتها"، وكما قال عبد الله بن مسعود: "ما أبالي على أي الحالين وقعت: على غنى، أو فقر؛ إن كان فقرا فإن فيه الصبر، وإن كان غنى فإن فيه الشكر"، ذهب عنه التمييز بين الأرفق وضده، وغلب عليه رؤية ما للحق من الصبر والشكر.
والصحو الذي هو عقيب السكر: هو أن يميز، فيعرف المؤلم من الملذ، فيختار المؤلم في موافقة الحق ولا يشهد الألم، بل يجد لذة في المؤلم. كما جاء عن بعض الكبار أنه قال: لو قطعني البلاء إربا إربا، ما ازددت لك إلا حبا حبا. وهذه الحالة أتم؛ لأن صاحب السكر: يقع على المكروه من حيث لا يدري، ويغيب عن وجود التكره. وهذا: يختار الآلام على الملاذ، ثم يجد اللذة فيما يؤلمه بغلبة شهود فاعله. والصاحي الذي نعته قبل نعت السكر: ربما يختار الآلام على الملاذ لرؤية ثواب، أو مطالعة عوض، وهو متألم في الآلام ومتلذذ في الملاذ، فهو نعت الصحو والسكر.

الغيبة: أن يغيب عن حظوظ نفسه فلا يراها، وهي – أي الحظوظ - قائمة معه، موجودة فيه، غير أنه غائب عنها بشهود ما للحق؛ كما قال أبو سليمان الداراني - وبلغه أنه قيل للأوزاعي: رأينا جاريتك الزرقاء في السوق فقال: أو زرقاء هي؟ - فقال سليمان: "انفتحت عيون قلوبهم، وانطبقت عيون رؤوسهم"، أخبر أن غيبته عن زرقتها كانت مع بقاء لذة الحور فيه؛ بقوله أو زرقاء هي؟
والشهود: أن يرى حظوظ نفسه. ومعنى ذلك: أن يأخذ ما يأخذ بحال العبودية وخضوع البشرية، لا للذة والشهوة.
وغيبة أخرى وراء هذه: وهي أن يغيب عن الفناء والفاني، بشهود البقاء والباقي لا غير؛ كما أخبر حارثة عن نفسه، ويكون الشهود: شهود عيان، ويكون غيبته عما غاب: غيبة شهود الضر والنفع، لا غيبة استتار واحتجاب.

أول الجمع: جمع الهمة: وهو أن تكون الهموم كلها هما واحدا؛ وفي الحديث: (من جعل الهموم هما واحدا: هم المعاد، كفاه الله سائر همومه، ومن تشعبت به الهموم لم يبال الله في أي أوديتها هلك). وهذه حال المجاهدة والرياضة.
والجمع الذي يعنيه أهله: هو أن يصير ذلك حالا له، وهو: أن لا تتفرق همومه فيجمعها تكلف العبد، بل تجتمع الهموم فتصير بشهود الجامع لها هما واحدا، ويحصل الجمع إذ كان بالله وحده دون غيره.
وجمع الجمع مقام آخر وأتم من الجمع. فالجمع: شهود الأشياء بالله والتبري من الحول والقوة إلا بالله، وجمع الجمع الاستهلاك بالكلية، والفناء عما سوى الله، وهو المرتبة الأحدية.
والتفرقة التي هي عقيب الجمع: هو أن يفرق بين العبد وبين همومه في حظوظه، وبين طلب مرافقه وملاذه، فيكون مفرقا بينه وبين نفسه، فلا تكون حركاته لها.
وقد يكون المجموع ناظرا إلى حظوظه في بعض الأحوال، غير أنه ممنوع منها؛ قد حيل بينه وبينها، لا يتأتى له منها شيء، وهو غير كاره لذلك، بل مريد له؛ لعلمه بأنه فعل الحق به، واختصاصه له، وجذبه إياه مما دونه.

قال سهل: التجلي على ثلاثة أحوال: تجلي ذات (وهي المكاشفة)، وتجلي صفات الذات (وهي موضع النور)، وتجلي حكم الذات (وهي الآخرة وما فيها).
معنى قوله "تجلي ذات وهي المكاشفة": كشوف القلب في الدنيا؛ كما في الحديث: (اعبد الله كأنك تراه). وكشوف العيان في الآخرة. ومعنى قوله "تجلي صفات الذات وهي موضع النور": هو أن تتجلى له قدرته عليه فلا يخاف غيره، وكفايته له فلا يرجو سواه، وكذلك جميع الصفات؛ كما قال حارثة: "كأني أنظر إلى عرش ربي بارزا"، كأنه تجلى له كلامه في أخباره، فصار الخبر له كالمعاينة. و"تجلي حكم الذات": يكون في الآخرة: فريق في الجنة، وفريق في السعير.
والاستتار الذي يعقب التجلي: هو أن تستتر الأشياء عنك فلا تشاهدها، كقول عبد الله بن عمر - للذي سلم عليه وهو في الطواف فلم يرد عليه فشكاه - فقال: إنا كنا نتراءى الله في ذلك المكان؛ أخبر عن تجلي الحق له بقوله " كنا نتراءى الله "، وأخبر عن الاستتار بغيبته عن التسليم عليه.

الفناء: هو أن يفنى عنه الحظوظ، فلا يكون له في شيء من ذلك حظ، ويسقط عنه التمييز؛ فناء عن الأشياء كلها شغلا بما فني به، كما قال عامر بن عبد الله: ما أبالي امرأة رأيت أم حائطا، والحق يتولى تصريفه، فيصرفه في وظائفه وموافقاته، فيكون محفوظا فيما لله عليه، مأخوذا عما له وعن جميع المخالفات، فلا يكون له إليها سبيل (وهو: العصمة)، وذلك معنى الحديث: (كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به).
والبقاء الذي يعقبه: هو أن يفنى عما له ويبقى بما لله. قال بعض الكبار: البقاء مقام النبيين، ألبسوا السكينة، لا يمنعهم ما حل بهم عن فرضه، ولا عن فضله؛ (ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء). والباقي: هو أن تصير الأشياء كلها له شيئا واحدا، فتكون كل حركاته في موافقات الحق دون مخالفاته، فيكون: فانيا عن المخالفات، باقيا في الموافقات.
وليس معنى " أن تصير الأشياء كلها له شيئا واحدا ": أن تصير المخالفات له موافقات، فيكون ما نهى عنه كما أمر به! ولكن على معنى: أن لا يجري عليه إلا ما أمر به، وما يرضاه الله تعالى دون ما يكرهه، ويفعل ما يفعل لله لا لحظ له فيه في عاجل أو آجل، وهذا معنى قولهم: يكون فانيا عن أوصافه باقيا بأوصاف الحق "؛ لأن الله تعالى إنما يفعل الأشياء لغيره لا له، لأنه لا يجر به نفعا ولا يدفع به ضرا - تعالى الله عن ذلك -، وإنما يفعل الأشياء لينفع الأغيار أو يضرهم.
فالباقي بالحق: الفاني عن نفسه: يفعل الأشياء لا لجر منفعة إلى نفسه، ولا لدفع مضرة عنها، بل على معنى: أنه لا يقصد في فعله جر المنفعة ودفع المضرة؛ قد سقطت عنه حظوظ نفسه ومطالبة منافعها (بمعنى: القصد والنية)، ولا بمعنى أنه لا يجد حظا فيما يعمل مما لله عليه، يفعله لله، لا لطمع ثواب، ولا لخوف عقاب، وهما - أعني: الخوف والطمع - باقيان معه، قائمان فيه، غير أنه يرغب في ثواب الله لموافقة الله تعالى؛ لأنه رغب فيه، وأمر أن يسأل ذلك منه، ولا يفعله للذة نفسه، ويخاف عقابه إجلالا له، وموافقة له؛ لأنه خوف عباده، ويفعل سائر الحركات لحظ الغير لا لحظ نفسه، كما قيل: المؤمن يأكل بشهوة عياله.
فجملة الفناء والبقاء: أن يفنى عن حظوظه، ويبقى بحظوظ غيره.

المريد: مراد في الحقيقة، والمراد: مريد؛ لأن المريد لله تعالى: لا يريد إلا بإرادة من الله تقدمت له؛ قال الله تعالى: (يحبهم ويحبونه)، فكانت إرادته لهم سبب إرادتهم له؛ إذ علة كل شيء صنعه، ولا علة لصنعه، ومن أراده الحق فمحال أن لا يريده العبد، فجعل: المريد مرادا، والمراد مريدا، غير أن المريد: هو الذي سبق اجتهاده كشوفه، والمراد: هو الذي سبق كشوفه اجتهاده.
فالمريد: هو الذي قال الله تعالى عنه: (والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا)، وهو الذي يريده الله تعالى فيقبل بقلبه، ويحدث فيه لطفا يثير منه فيه: الاجتهاد فيه، والإقبال عليه، والإرادة له، ثم يكاشفه الأحوال؛ كما قال حارثة: عزفت نفسي عن الدنيا، فأظمأت نهاري، وأسهرت ليلي "، ثم قال: وكأني أنظر إلى عرش ربي بارزا "، فأخبر: أن كشوف أحوال الغيب له كان عقيب عزوفه عن الدنيا.
والمراد: هو الذي يجذبه الحق جذبه القدرة، ويكاشفه بالأحوال، فيثير قوة الشهود منه اجتهادا فيه، وإقبالا عليه، وتحملا لأثقاله؛ كسحرة فرعون: لما كوشفوا بالحال في الوقت، سهل عليهم تحمل ما توعدهم به فرعون فقالوا: (لن نؤثرك على ما جاءنا من البينات والذي فطرنا فاقض ما أنت قاض).

هو استمرار الوجود في أزمنة مقدرة غير متناهية في جانب المستقبل، كما أن الأزل استمرار الوجود في أزمنة مقدرة غير متناهية في جانب الماضي، مدة لا يتوهم انتهاؤها بالفكر والتأمل ألبتة؛ وهو الشيء الذي لانهاية له.

ليس هذا من التصوف الإسلامي :

اعلم أيها الأخ المسلم أن التصوف الإسلامي الأصيل قد ابتلي بالأدعياء شأنه شأن غيره من علوم الإسلام والدعوات الصادقة فيه ، إذ اقتضت حكمة الله تعالى أن يكون لكل حق باطل يشبهه ، ليميز الله الخبيث من الطيب ، وقد سخر الله تعالى من عباده من بينوا للناس منهج الحق والخير والصواب ، وميزان العدل والاعتدال ، ليميز الناس الحق من الباطل ، والزيف من الصرف ...

من أجل ذلك فاعلم أنه :

- ليس من التصوف الإسلامي : القول بمخالفة الشريعة للحقيقة ، أو أن أهل الحقيقة لا يتقيدون بالشريعة ، أو أن ظاهر الإسلام شيء غير باطنه ، أو أن مسلماً عاقلاً رُفع عنه التكليف .

- وليس من التصوف الإسلامي : القول بالحلول أو الاتحاد ، أو الوحدة التي تزعم أن الكون هو الله ، والله هو الكون ، وما جاء مما يوهم ذلك على لسان بعضهم فهو مؤول بما يوافق دين الله ، أو هو مدسوس على القائل ، أو هو مما قاله في حالة الفناء والغيبوبة على لسان الحق عز وجل ، ونحن نستغفر الله للجميع ، ونحسن الظن بكل مسلم .

- وليس من التصوف الإسلامي : الذكر على الطبل والزمر بأنواعه مهما كان

- وليس من التصوف الإسلامي : تحريف أسماء الله والرقص بها ممطوطة ، أو محولة إلي أصوات ساذجة لا معنى لها ، ولا قراءة الأوراد بغير فهم ولا إعراب .

- وليس من التصوف الإسلامي : لبس عمائم الريش ، ولا حمل سيوف الخشب والصفيح ، ولا القذارة ، ولا البلادة ، ولا البطالة ، ولا الجهالة بدين الله ، ولا ادعاء الولاية والمتاجرة بالكرامات .

- وليس من التصوف الإسلامي : ما يحدث في الموالد من اختلاط محرَّم ، ومباذل وسفاسف لا يرضاها عاقل .

- وليس من التصوف الإسلامي : ما يحدث في الموالد من اختلاط محرَّم ، ومباذل وسفاسف لا يرضاها عاقل ، وادعاءات فضفاضة وتغييب للعقول .

- وليس من التصوف الإسلامي : ادعاء الغيب والدجل والشعوذة والاتصال بالجن والشياطين والسحر والألفاظ الأعجمية والساذجة

ليس هذا من التصوف الإسلامي :

اعلم أيها الأخ المسلم أن التصوف الإسلامي الأصيل قد ابتلي بالأدعياء شأنه شأن غيره من علوم الإسلام والدعوات الصادقة فيه ، إذ اقتضت حكمة الله تعالى أن يكون لكل حق باطل يشبهه ، ليميز الله الخبيث من الطيب ، وقد سخر الله تعالى من عباده من بينوا للناس منهج الحق والخير والصواب ، وميزان العدل والاعتدال ، ليميز الناس الحق من الباطل ، والزيف من الصرف ...

من أجل ذلك فاعلم أنه :

- ليس من التصوف الإسلامي : القول بمخالفة الشريعة للحقيقة ، أو أن أهل الحقيقة لا يتقيدون بالشريعة ، أو أن ظاهر الإسلام شيء غير باطنه ، أو أن مسلماً عاقلاً رُفع عنه التكليف .

- وليس من التصوف الإسلامي : القول بالحلول أو الاتحاد ، أو الوحدة التي تزعم أن الكون هو الله ، والله هو الكون ، وما جاء مما يوهم ذلك على لسان بعضهم فهو مؤول بما يوافق دين الله ، أو هو مدسوس على القائل ، أو هو مما قاله في حالة الفناء والغيبوبة على لسان الحق عز وجل ، ونحن نستغفر الله للجميع ، ونحسن الظن بكل مسلم .

- وليس من التصوف الإسلامي : الذكر على الطبل والزمر بأنواعه مهما كان

- وليس من التصوف الإسلامي : تحريف أسماء الله والرقص بها ممطوطة ، أو محولة إلي أصوات ساذجة لا معنى لها ، ولا قراءة الأوراد بغير فهم ولا إعراب .

- وليس من التصوف الإسلامي : لبس عمائم الريش ، ولا حمل سيوف الخشب والصفيح ، ولا القذارة ، ولا البلادة ، ولا البطالة ، ولا الجهالة بدين الله ، ولا ادعاء الولاية والمتاجرة بالكرامات .

- وليس من التصوف الإسلامي : ما يحدث في الموالد من اختلاط محرَّم ، ومباذل وسفاسف لا يرضاها عاقل .

- وليس من التصوف الإسلامي : ما يحدث في الموالد من اختلاط محرَّم ، ومباذل وسفاسف لا يرضاها عاقل ، وادعاءات فضفاضة وتغييب للعقول .

- وليس من التصوف الإسلامي : ادعاء الغيب والدجل والشعوذة والاتصال بالجن والشياطين والسحر والألفاظ الأعجمية والساذجة

هو التحقق بالعبودية على مشاهدة حضرة الربوبية بنور البصيرة، أي رؤية الحق موصوفا بصفاته بعين صفته، فهو يراه يقينا ولا يراه حقيقة، ولهذا قال صلى الله عليه وسلم: "كأنك تراه، لأنه يراه من وراء حجب صفاته، فلا يرى الحقيقة بالحقيقة، لأنه الله هو الداعي، وصفة لوصفه، هو دون مقام المشاهدة في مقام الروح".

إحاطة الشيء بكماله، وهو حصول الصورة عند النفس الناطقة، وتمثيل حقيقة الشيء وحده من غير حكم عليه بنفي أو إثبات، ويسمى: تصورا، ومع الحكم بأحدهما يسمى: تصديقا

صفة توجب للحي حالا يقع منه الفعل على وجه دون وجه، وفي الحقيقة: هي ما لا يتعلق دائما إلا بالمعدوم، فإنها صفة تخصص أمرا لحصوله ووجوده، كما ذكر القرآن: "إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون". وميل يعقب اعتقاد النفع؛ ومطالبة القلب غذاء الروح من طيب النفس، وقيل: الإرادة حب النفس عن مراداتها، والإقبال على أوامر الله والرضا، وقيل: الإرادة: جورة من نار المحبة في القلب مقتضية لإجابة دواعي الحقيقة.

ما يظهر من الخوارق عن النبي صلى الله عليه وسلم قبل ظهوره، النور الذي كان في جبين آباء نبينا، صلى الله عليه وسلم، وإحداث أمر خارق للعادة دال على بعثة نبي قبل بعثته؛ وما يصدر من النبي صلى الله عليه وسلم، قبل النبوة، من أمر خارق للعادة، وقيل: إنها من قبيل الكرام ت، فإن الأنبياء قبل النبوة لا يقصرون عن درجة الأولياء.

استمرار الوجود في أزمنة مقدرة غير متناهية في جانب الماضي، كما أن الأبد: استمرار الوجود ي أزمنة مقدرة غير متناهية في جانب المستقبل.

ما لا يكون مسبوقا بالعدم. واعلم أن الموجود أقسام ثلاثة لا رابع لها، فإنه إما أزلي وأبدي، وهو الله، أولا أزلي ولا أبدي، وهو الآخرة، وعكسه محال، فإن ما ثبت قدمه امتنع عدمه، والذي لم يكن ليس، والذي لم يكن ليس لا علة له في الوجود

هو أن تكون بعيدا من رحمة الله، وقريبا إلى العقاب تدريجيا، وأن يجعل الله العبد مقبول الحاجة وقتا فوقتا إلى أقصى عمره للابتدال بالبلاء والعذاب.
وقيل: الإهانة بالنظر إلى المآل، والدنو إلى عذاب الله بالإمهال قليلا قليلا، وأن يرفعه الشيطان درجة إلى مكان عال ثم يسقط من ذلك المكان حتى يهلك هلاكا. وأن يقرب الله العبد إلى لعذاب والشدة والبلاء في يوم الحساب كما حكي عن فرعون لما سأل الله قبل حاجته للابتلاء بالعذاب والبلاء في الآخرة
الشمول لجميع الأفراد، بحيث لا يخرج عنه شيء.

هي الوفاء بالعهود كلها، وملازمة الصراط المستقيم برعاية حد التوسط في كل الأمور، من الطعام والشرا واللباس، وفي كل أمر ديني ودنيوي، فذلك هو الصراط المستقيم، كالصراط المستقيم في الآخرة، ولذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم: "شيبتني سورة هود، إذ أنزل فيها: فاستقم كما أمرت". وأن يجمع بين أداء الطاعة واجتناب المعاصي، وقيل: الاستقامة ضد الاعوجاج، وهي مرور العبد في طريق العبودية بإرشاد الشرع والعقل، والمداومة.

ما دل على معنى في نفسه غير مقترن بأحد الأزمنة الثلاثة، وهو ينقسم إلى: اسم عين، وهو الدال على معنى يقوم بذاته، كزيد وعمرو، وإلى اسم معنى، وهو ما لا يقوم بذاته، سواء كان معناه وجوديا كالعلم أو عدميا كالجهل.

الاسم الجامع لجميع الأسماء. وقيل: هو الله، لأنه اسم الذات الموصوفة بجميع الصفات، أي المسماة بجميع الأسماء.

نهاية مقام الروح وهو الحضرة الواحدية، وحضرة الألوهية.

علم دال على الإله الحق دلالة جامعة لمعاني الأسماء الحسنى كلها

ما يلقى في الروع بطريق الفيض. وقيل: الإلهام: ما وقع في القلب من علم، وهو يدعو إلى العمل من غيراستدلال بآية، ولا نظر في حجة، وهو ليس بحجة عند العلماء، إلا عند الصوفيين. الفرق بينه وبين الإعلام: أن الإلهام أخص من الإعلام، لأنه قد يكون بطريق الكسب، وقد يكون بطريق التنبيه

الواحدة النخيل الكامنة فيه بالقوة، فإنه شهود المفضل في المجمل مجملا لا مفصلا، شهود المفصل في المجمل مفصلا ي تص بالحق، وبمن جاء بالحق أن يشهده من الكمل، وهو خاتم الأنبياء وخاتم الأولياء.

إخراج القلب من ظلمات الشبهات. وقيل: الإنابة: الرجوع من الكل إلى من له الكل. وقيل: الإنابة: الرجوع من الغفلة إلى الذكر، ومن الوحشة إلى الأنس.

هو الجامع لجميع العوالم الإلهية والكونية، الكلية والجزئية وهو كتاب جامع للكتب الإلهية والكونية، فمن حيث روحه وعقله: كتاب عقلي مسمى بأم الكتاب، ومن حيث قلبه: كتاب اللوح المحفوظ، ومن حيث نفسه: كتاب المحو والإثبات، فهو الصحف المكرمة، المرفوعة المطهرة، التي لا يمسها ولا يدرك أسرارها إلا المطهرون من الحجب الظلمانية، فنسبة العقل الأول إلى العالم الكبير وحقائقه بعينها نسبة الروح الإنساني إلى البدن وقواه، وإن النفس الكلية قلب العالم الكبير، كما أن النفس الناطقة قلب الإنسان، ولذلك سمى العالم بالإنسان الكبير.

قوة للقلب المنور بنور القُدس يرى بها حقائق الأشياء وبواطنها، بمثابة البصر للنفس يرى به صور الأشياء وظواهرها، وهي التي يسميها الحكماء: العاقلة النظرية، والقوة القدسية.

ما ينكشف للقلوب من أنوار الغيوب، وإنما جمع الغيوب باعتبار تعدد موارد التجلي، فإن لكل اسم إلهي بحسب محيطه ووجوهه تجليات متنوعة، وأمهات الغيوب، التي تظهر التجليات من بطائنها: سبعة: غيب الحق وحقائقه، وغيب الخفاء المنفصل من الغيب المطلق بالتمييز الأخفى في حضرة أو أدنى، وغيب السر المنفصل من الغيب الإلهي بالتمييز الخفي في حضرة قاب قوسين، وغيب الروح، وهو حضرة السر الوجودي المنفصل بالتمييز الأخفى والخفي في التابع الأمري، وغيب القلب، وهو موقع تعانق الروح والنفس، ومحل استيلاد السر الوجودي، ومنصة استجلائه في كسوة أحدية جمع الكمال، وغيب النفس، وهو أنس المناظرة، وغيب اللطائف البدنية، وهي مطارح أنظاره لكشف ما يحق له جمعا وتفصيلا.

والتجلي الذاتي: ما يكون مبدؤه الذات من غير اعتبار صفة من الصفات معها، وإن كان لا يحصل ذلك إلا بواسطة الأسماء والصفات، إذ لا ينجلي الحق من حيث ذاته على الموجودات إلا من وراء حجاب من الحُجُب الأسمائية.

والتجلي الصفاتي: ما يكون مبدؤه صفة من الصفات من حيث تعينها وامتيازها عن الذات.

نزول المقربين بوجود الصحو المفيق بعد ارتقائهم إلى منتهى مناهجهم، ويطلق إزاء نزول الحق من قدس ذات الذي لا تطؤه قدم استعداداتهم السوى حسبما تقتضي سعة استعداداتهم وضيقها عند التداني.

ما به امتيازا شيء عن غيره، بحيث لا يشاركه فيه غيره.

هو مقام الرسوخ والاستقرار على الاستقامة، وما دام العبد في الطريق فهو صاحب تمكين، لأنه يرتقي من حال إلى حال، وينتقل من وصف إلى وصف، فإذا وصل واتصل فقد حصل التمكين.

عبارة عن تبعيد الرب عن أوصاف البشر.

خروج العبد من الخلوة بالنعوت الإلهية، إذ عين العبد وأعضاؤه ممحوة عن الأنانية، والأعضاء مضافة الى الحق بلا عبد، كقول القرآن: "إن الذين يبايعونك إنما يبايعون الله".

هي ما يبين هيئة الفاعل أو المفعول به لفظا، نحو: ضربت زيدا قائما، أو معنى، نحو: زيد في الدار قائما، والحال عند أهل الحق: معنى يرد على القلب من غير تصنع، ولا اجتلاب، ولا اكتساب، من طرب، أو حزن، أو قبض، أو بسط، أو هيبة، ويزول بظهور صفات النفس، سواء يعقبه المثل أولا، فإذا دام وصار ملكا، يسمى: مقاما، فالأحوال واهب، والمقامات مكاسب، والأحوال تأتي من عين الجود، والمقامات تحصل ببذل المجهود

كل ما يستر مطلوبك، وهو عند أهل الحق: انطباع الصور الكونية في القلب المانعة لقبول تجلي الحق.

وحجاب الغرة: هو العمى والحيرة، إذ لا تأثير للإدراكات الكشفية في كنه الذات، فعدم نفوذها فيه حجاب لا يرتفع في حق الغير أبدا.

قول دال على ماهية الشيء، وعند أهل الله: الفصل بينك وبين مولاك، كتعبدك وانحصارك في الزمان والمكان المحدودين.

سرعة انتقال الذهن من المبادي إلى المطالب، ويقابله الفكر، وهو أدنى مراتب الكشف.

اسم من أسماء الله، والشيء الحق، أي الثابت حقيقة، ويستعمل في الصدق والصواب أيضا، يقال: قول حق وصواب. وفي اللغة: هو الثابت الذي لا يسوغ إنكاره.
وفي اصطلاح أهل المعاني: هو الحكم المطابق للواقع، يطلق على الأقوال والعقائد والأديان والمذاهب، باعتبار اشتمالها على ذلك، ويقابله الباطل. وأما الصدق فقد شاع في الأقوال خاصة، ويقابله الكذب، وقد يفرق بينهما بأن المطابقة تعتبر في الحق من جانب الواقع، وفي الصدق من جانب الحكم، فمعنى صدق الحكم مطابقة للواقع، ومعنى حقيقته مطابقة الواقع إياه.


هي تعينات الذات ونسبها، إلا أنها صفات يميزبها الإنسان بعضها عن بعض.


</doc>
<doc id="118393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118393" title="طاولة مستديرة">
طاولة مستديرة

الطاولة المستديرة هي طاولة بدون "رأس" أو "جوانب"، للتعبير عن التساوي بين المجتمعين، لذا أي من الجلوس له موقع مميز ويعامل معاملة مستوية. أُخذت الفكرة من أسطورة طاولة الملك آرثر المستديرة في كاميلوت.

اليوم، يتم استخدام الطاولة المستيدرة في الاجتماعات التي تحتوي العديد من الأطراف، بالإضافة إلى استخدام المصطلح "مائدة مستديرة" للتعبير عن حل وسط.


</doc>
<doc id="118395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118395" title="حفرية انتقالية">
حفرية انتقالية

حلقة مفقودة أو الحلقات المتوسطة تعبير حلقة مفقودة يشيع استخدامه في الكتابات المتعلقة بالدارونية بناء على ملاحظة في كتاب أصل الأنواع تتعلق بقلة أو انعدام الأشكال الوسيطة بين الأنواع التي يفترض وجودها لتأكيد النظرية، فهي كائنات منقرضة أو معاصرة تجمع بين صفات طائفتين مختلفتين متتاليتين لتدل على وجود صلة بينهما وهي دليل على التطور في النظرية التركيبية الحديثة.

طائر الأركيوبتركس:يجمع هذا الطائر بين صفات الطيور والزواحف حيث أنه له مخالب في أجنحته وفقرات عظمية في ذيله وأسنان في منقاره بينما يغطى جسمه بالريش وله فك يشبه المنقار وله أجنحة.
الأسماك الرئوية:
هي أسماك تتنفس الأكسجين الذائب في الماء فتتحور مثانتها الغازية إلى ما يشبه الرئة وتتنفس به الهواء الجوي ويعتقد العلماء أن هذا النوع كان سببا في تطور الأسماك إلى أول الفقاريات البرية البرمائيات


</doc>
<doc id="118397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118397" title="قائمة العواصم الوطنية">
قائمة العواصم الوطنية

هذه قائمة العواصم الوطنية في العالم حسب الترتيب الهجائي. كلّ الأراضي والتبعيات. "بخط عريض".



</doc>
<doc id="118400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118400" title="جيش الجهاد المقدس">
جيش الجهاد المقدس

مر تشكيل قوات الجهاد المقدس في القدس بمرحلتين، الأولى عام 1936، حيث تنادى قادة المنظمات العسكرية السرية في فلسطين إلى اجتماع في القدس، وقرروا جمع صفوفهم في جيش واحد، أطلقوا عليه اسم جيش الجهاد المقدس وعهدوا بقيادته إلى عبد القادر الحسيني.

خاض الجيش على مدى سنوات الثورة، مع من انضم إليه من المجاهدين العرب، معارك مشرّفة ضد قوات الاحتلال البريطاني، والصهاينة، لعل أبرزها معركة الخضر، في سنة الانطلاقة، فضلا عن مهاجمة الاحتلال البريطاني وعن نشاط فرقة التدمير، بقيادة فوزي القطب، التي نسفت الجسور والعيارات وخطوط السكك الحديدية وبعض طرق المواصلات وعطلت خطوط الهاتف وأنبوب نفط العراق الواصل إلى حيفا.

في عام 1937، استطاع جيش الجهاد المقدس أن يسيطر على الريف الفلسطيني وعلى الكثير من المدن الرئيسية، ومنها القدس القديمة، وفي العام التالي، خاض معركة كبيرة شملت احتلال مستوطنات يهودية ومراكز بريطانية.

جند البريطانيون قوات كبيرة لمهاجمة المجاهدين الذين جابهوا البريطانيين في معارك عدة، وأوقعوا بهم خسائر كبيرة ،فظل الحال كذلك إلى أن انتهت الثورة عام 1939، أما في المرحلة الثانية من تشكيل الجيش فكانت في عام 1947، حيث بدأ عبد القادر الحسيني، إعادة تنظيم صفوف الجيش في بلدة صوريف بالخليل، وعقب ذلك اجتماع في القدس، تم فيه الإعلان عن تشكيل قوات الجهاد المقدس، كقوة ضاربة لتحرير فلسطين والمحافظة على وحدة أراضيها والإبقاء على عروبتها، وتتبع هذه القوة الهئية العربية العليا لفلسطين.

تشكلت القيادة من عبد القادر الحسيني رئيساً وكامل عريقات نائبا للرئيس، وقاسم الريماوي أميناً للسر، ومفتشين للشؤون العسكرية والإدارية.
بتاريخ 25 كانون اول 1947م، عقد عبد القادر الحسيني اول اجتماع ثم أعقبه عدة اجتماعات اسفرت عن تنظيم هيئة اركان حرب ومجلس قيادة للثورة الفلسطينية على النحو التالي:


وقد عين لكل قطاع، قائد يتلقى أوامره من القيادة ومن القادة البارزين، حسن سلامة وإبراهيم أبو دية، و سعيد السبع قائد للجهاد المقدس فى قلقيلية إضافة إلى عدد من الضباط السوريين والعراقيين واللبنانيين.

توزعت قوات الجهاد المقدس ما بين مجندين مقاتلين وهم الذين يقع عليهم عبء العمل الحادي اليومي، ومجندين مرابطين، وهم الموكلين حماية القرى، وفصيل التدمير، وفصيل الاغتيال المكلف متابعة العملاء والسماسرة والعناصر الإنكليزية التي تسهل الاستيطان الصهيوني وتعادي عروبة فلسطين.

بذلت قوات الجهاد المقدس جهوداً هائلة ً للحصول على الأسلحة، ومن ذلك أنها أرسلت بعثات لجمع الأسلحة المتخلفة عن معركة العلمين في الصحراء المصرية، وكذلك إلى ليبيا، لإصلاحها ووضعها بالاستعمال.

وعقدت صفقة تسلح مع المصانع التشيكية باسم الحكومة السورية، لكن الصهاينة أحبطوا هذه الصفقة.

مع اشتداد المعارك في فلسطين، أعيد تنظيم قوات الجهاد المقدس، وتوزيعها على سبع مناطق تغطي كل فلسطين.

تولى قيادة منطقة القدس المجاهد عبد القادر الحسيني، الذي برع في تنظيم الدفاع عن القدس وفي شن الهجمات الموفقة على الصهاينة ومراكز البوليس البريطاني في المدينة.

وقد بلغ من شدة الضغط الذي مارسه على المستوطنين الصهاينة في أحياء القدس، أن خرج هؤلاء في مظاهرات يطالبون قادتهم بالاستسلام وبالاعتراف بفشل إقامة دولة يهودية في فلسطين. وقد خاض ببسالة منقطعة النظير معركة القسطل التي سقط فيها.

بعد مقتل الحسيني اجتمع قادة سرايا قوات الجهاد المقدس في القدس مجدداً وأسندت القيادة إلى المجاهد خالد الحسيني.

في كانون أول من عام ثمانية وأربعين، أصدرت السلطات الأردنية أمراً بحل قوات الجهاد المقدس، لكن القوات ظلت قائمة في مراكزها إلى أن أصدرت الهيئة العربية العليا، قراراً بحلها في عام 1949.


</doc>
<doc id="118401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118401" title="دورة رولان غاروس الدولية">
دورة رولان غاروس الدولية

بطوله فرنسا المفتوحة لكرة المضرب رولاند جاروس واحدة من بطولات الجراند سلام لكرة المضرب، تقام سنويا في مدينة باريس الفرنسية. سميت هذه الدورة على اسم الطيار الفرنسي رولان غاروس. انطلقت دورة رولاند جاروس سنة 1891 وبدأت أول دورة نسائية سنة 1897.لم يسمح للاعبي التنس الأجانب بالمشاركة إلا في عام 1925. ألغيت بطولة رولان جاروس خلال الأعوام من 1940 حتى 1945 بسبب الحرب العالمية الثانية. وتعد البطولة الفرنسية الدولية الثانية في بطولات التنس الكبرى المفتوحة (Open Grand Slam)، بعد بطوله أستراليا المفتوحة من حيث القوة والسمعة.

في البداية كانت المشاركة محصورة على أعضاء الاندية الفرنسية، حيث أقيمت أول بطولة سنة 1891 وكانت للرجال فقط حيث أن أول بطولة كانت قد اقيمت في ملاعب فرانسيسك كلوب عام 1891. بعد 6 سنوات من هذا التاريخ أضيفت بطولة السيدات، في سنة 1925 قرر الاتحاد الفرنسي للتنس أن يسمح لافضل اللاعبين الأجانب بالمشاركة، وكانت المباريات تقام على ملعب "ستاد دي فرانس" ومن ثم انتقلت الى ملعب "رولاند غاروس" سنة 1928، و تلعب البطولة على مدى اسبوعيين متتاليين في نهاية مايو الى اوائل يونيو ، و يُطلق عليها أيضاً بطولة French Open أي بطولة فرنسا المفتوحة للتنس. ألغيت بطولة رولان جاروس خلال الأعوام من 1940 حتى 1945 بسبب الحرب العالمية الثانية، ثم جاءت نقطة التحول التحول عام 1968 عندما أصبحت البطولة الفرنسية الدولية هي الأولى على بطولات التنس الكبرى المفتوحة وأصبح المشاركون أكثر احترافاً مما أضاف للبطولة الكثير من المتعه والإثارة.

و قد حقق اللقب السويسري روجر فيدرر للمرة الأولى في تاريخه في عام 2009 وبهذا اللقب يكمل سلسلة القراند سلام الاربع بعد تعثرة في هذه البطولة في ثلاث نهائيات متتالية من امام الأسباني رافاييل نادال وقد حصل روجر على هذه البطولة بعد تغلبه على اللاعب السويدى روبن سودرلينج المصنف الخامس والعشرين حينها.

في العام 2010 عاد وحصل على الجائزة اللاعب الإسباني المخضرم رافائيل نادال بعد أن خرج من الدور الرابع في المسابقه الماضية بسبب الاصابة بالركبة على يد السويدى سودارلنج ووكانت المباره النهائية أيضا مع هذا السويدى والذي كان قد تقدم للمركز السادس من حيث التصنيف واكتسح نادال المباراة بثلاث مجموعات نظيفه ليحتل صداره الترتيب العالمي لرابطه محترفين كره المضرب.
ثم عاد مرة أخرى في عام 2011 وضرب موعدا مع السويسري روجر فيدرر في النهائي مرة أخرى ويفوز باللقب ويعادل رقم بيورن بورغ في عدد
مرات الفوز بالبطولة (6) مرات وكان هذا رابع نهائي يلتقيان فيه هذا اللاعبان في تلك البطولة وينتهي مرة أخرى لصالح نادال.
اما في عام 2012 فقد ضرب نادال موعدا هذه المرة مع الاعصار الصربي نوفاك جوكوفيتش المصنف الأول عالميا وقتها في المباراة النهائية 
وكانت مباراة دراماتيكية مثيرة وحدثت فيها توقفات كثيرة بسبب الأمطار مما أدى إلى تأجيل بقية المباراة إلى اليوم التالي ويعود
نادال للفوز باللقب مرة أخرى وبذلك قد دخل التاريخ عن طريق الانفراد بالرقم القياسي في عدد مرات الفوز بالبطولة وهو (7) مرات
لينفرد بالرقم وحده بعد أن كان مناصفة بينه وبين السويدي بيورن بورغ وبالتالي فقد أصبح رسميا نادال هو ملك الملاعب الترابيه (The King Of Clay).

تم رفع الجائزة النقدية في عام 2012 إلى 18,718,000 يورو من 17,520,000 يورو في 2011، وهذا جدول الجوائز والنقاط:


 


</doc>
<doc id="118423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118423" title="سعد زغلول">
سعد زغلول

سعد زغلول (1858 - 1927) زعيم مصري وقائد ثورة 1919 في مصر وأحد الزعماء المصريين التاريخيين. شغل منصب رئاسة الوزراء ومنصب رئيس مجلس الامة.

ولد سعد في قرية إبيأنة التابعة لمركز فوة سابقا(مطوبس حاليا) مديرية الغربية سابقا(محافظة كفر الشيخ حاليا). تضاربت الأنباء حول تاريخ ميلاده الحقيقي فمنهم من أشار بأنه ولد في يوليو 1857 وآخرون قالوا يوليو 1858 بينما وجد في سجلات شهادته التي حصل عليها في الحقوق بأنه من مواليد يونيو 1860. كان والده رئيس مشيخة القرية وحين توفي كان عمر سعد خمس سنوات فنشأ يتيما هو وأخوه أحمد زغلول.

تلقى تعليمه في الكتاب ثم التحق بالأزهر عام 1873 وتعلم على يد السيد جمال الدين الأفغاني والشيخ محمد عبده والتف مثل الكثير من زملائه حول جمال الدين الأفغأنى، ثم عمل معه في الوقائع المصرية، ثم انتقل إلى وظيفة معاون بوزارة الداخلية لكنه فصل منها لاشتراكه في ثورة عرابى ثم اشتغل بالمحاماة لكنه قبض عليه عام 1883 بتهمة الاشتراك في التنظيم الوطني المعروف بـ «جمعية الأنتقام».

وبعد ثلاثة أشهر خرج من السجن ليعود إلى المحاماة ثم دخل إلى دائرة أصدقاء الإنجليز، عن طريق الأميرة نازلى، وسعى وقتها إلى تعلم اللغة الإنجليزية ثم تزوج من ابنة مصطفي فهمى باشا، رئيس وزراء مصر، ثم تعلم الفرنسية ليزيد من ثقافته.

توظف سعد وكيلا للنيابة وكان زميله في هذا الوقت قاسم امين، وترقي حتي صار رئيساً للنيابة وحصل علي رتبة الباكوية، ثم نائب قاض عام 1892، ثم حصل على ليسانس الحقوق عام 1897.

انضم سعد زغلول إلى الجناح السياسى لفئة المنار، التي كانت تضم أزهريين وأدباء وسياسيين ومصلحين اجتماعيين ومدافعين عن الدين، واشترك في الحملة العامة لإنشاء الجامعة المصرية وكان من المدافعين عن قاسم أمين وكتابه «تحرير المرأة» وفي عام 1906 تم تعيينه ناظراً للمعارف ثم عين في عام 1910 ناظرا للحقانية.

وفي عام 1907 كان سعد أحد المساهمين في وضع حجر الأساس لأنشاء الجامعة المصرية مع كل من: محمد عبده، ومحمد فريد، وقاسم أمين وتم أنشاء الجامعة في قصر جناكليس (الجامعة الأمريكية حاليا) وتم تعيين أحمد لطفي السيد كأول رئيس لها.

ساهم سعد أيضا في تأسيس النادي الاهلي عام 1907 وتولى رئاسته في 18 يوليو 1907 م

وأصبح سعد نائباً عن دائرتين من دوائر القاهرة، ثم فاز بمنصب الوكيل المنتخب للجمعية وبعد الحرب العالمية الأولى تزعم المعارضة في الجمعية التشريعية التي شكلت نواة «جماعة الوفد» فيما بعد وطالبت بالاستقلال والغاءالحماية.

تسبب غياب زغلول في الاضطرابات في مصر ، مما أدى في نهاية المطاف إلى الثورة المصرية في عام 1919. 
لدى عودته من المنفى، قاد زغلول القوى الوطنية المصرية. حتى إجراء الانتخابات في 12 يناير 1924 حيث أدت إلى فوز حزب الوفد بأغلبية ساحقة، وبعد ذلك بأسبوعين، شكلت الحكومة الوفدية برئاسة سعد زغلول . كما كتب PJ Vatikiotis في" تاريخ مصر الحديث" ( الطبعه4 ، ص 279 وما يليها.):

في أعقاب اغتيال السير لي ستاك ، سردار و الحاكم العام للسودان، في 19 نوفمبر 1924 وتصاعد المطالب البريطانية اللاحقة التي شعرت أن سعد زغلول صار شخصا غير مقبول، استقال زغلول. وعاد لاحقا إلى الحكومة في عام 1926 حتى وفاته في عام 1927.

خطرت لسعد زغلول فكرة تأليف الوفد المصري للدفاع عن القضية المصرية عام 1918 ضد الاحتلال الانجليزى حيث دعا أصحابه إلى مسجد وصيف في لقاءات سرية للتحدث فيما كان ينبغي عمله للبحث في المسألة المصرية بعد انتهاءالحرب العالمية الأولى في عام 1918م.

تشكل الوفد المصري الذي ضم سعد زغلول وعبد العزيز فهمي وعلي شعراوي وآخرين وأطلقوا على أنفسهم الوفد المصري.

وقد جمعوا توقيعات من أصحاب الشأن وذلك بقصد إثبات صفتهم التمثيلية وجاء في الصيغة: "نحن الموقعين على هذا قد أنبنا عنا حضرات: سعد زغلول و.. في أن يسعوا بالطرق السلمية المشروعة حيثما وجدوا للسعي سبيلا في استقلال مصر تطبيقا لمبادئ الحرية والعدل التي تنشر رايتها دولة بريطانيا العظمى".

اعتقل سعد زغلول ونفي إلى جزيرة مالطة في البحر المتوسط هو ومجموعة من رفاقه في 8 مارس 1919 فأنفجرت ثورة 1919 التي كانت من أقوى عوامل زعامة سعد زغلول.
اضطرت إنجلترا إلي عزل الحاكم البريطاني وأفرج الإنجليز عن سعد زغلول وزملائه وعادوا من المنفي إلي مصر، وسمحت إنجلترا للوفد المصري برئاسة سعد زغلول بالسفر إلي مؤتمر الصلح في باريس ليعرض عليه قضية استقلال مصر.

لم يستجب أعضاء مؤتمر الصلح بباريس لمطالب الوفد المصري فعاد المصريون إلي الثورة وازداد حماسهم، وقاطع الشعب البضائع الإنجليزية، فألقي الإنجليز القبض علي سعد زغلول مرة أخرى، ونفوه مرة أخرى إلي جزيرة سيشل في المحيط الهندي، فازدادت الثورة اشتعالا، وحاولت إنجلترا القضاء على الثورة بالقوة، ولكنها فشلت مره أخرى·.*

زوجة سعد، صفية زغلول تزوجها عام 1895، وهي ابنة مصطفى فهمي باشا، وزيرا في مجلس الوزراء المصري و رئيس وزراء مصر مرتين.، كانت ثائرة نسائية وكانت أيضا ناشطة سياسية.

سنوات الشباب: أكمل تعليمه في جامعة الأزهر الإسلامية في القاهرة، وكذلك في المدرسة المصرية للقانون.
- يشارك في تأسيس حزب الأمة، في الوقت التي كانت مجموعة معتدلة من المصريين تدعى المزيد للحصول على استقلال مصر من بريطانيا.

عاد من المنفي وقام بتأسيس حزب الوفد المصري ودخل الانتخابات البرلمانية عام 1923م ونجح فيها حزب الوفد باكتساح.
تولي رئاسة الوزراء من عام 1923م واستمر حتي عام 1924م حيث تمت حادثة اغتيال السير لي ستاك قائد الجيش المصري وحاكم السودان والتي اتخذتها سلطات الاحتلال البريطاني ذريعة للضغط علي الحكومة المصرية حيث وجه اللورد اللنبي إنذارا لوزارة سعد زغلول يطالب فيه:

كان الإنجليز يهدفون من هذا الإنذار إلى إبعاد مصر عن السودان لتنفرد بها بريطانيا ووضع السودان ومصر في تنافس اقتصادي حول محصول القطن وظهور إنجلترا بمظهر المدافع عن مصالح السودان إزاء مصر. وافق سعد زغلول علي النقاط الثلاثة الأولي ورفض الرابعة. فقامت القوات الإنجليزية بإجلاء وحدات الجيش المصري بالقوة من السودان، فتقدم سعد زغلول باستقالته.وقام الملك فؤاد بتكليف زيور باشا برئاسة الوزارة كما قام بحل البرلمان. ولكن نواب البرلمان اجتمعوا خارج البرلمان وقرروا التمسك بسعد زغلول في رئاسة الوزراء. فقامت الحكومة البريطانية بإرسال قطع بحرية عسكرية قبالة شواطئ الإسكندرية في مظاهرة تهديدية، لذلك قرر سعد زغلول التخلي عن فكرة رئاسة الوزراء حتي لا يعرض مصر لنكبة أخرى مثل ما حدث عام 1882م.

وتم قبول استقالته في 24 نوفمبر سنة 1924.
وخاض صراعا مع الملك فؤاد واحزاب الاقلية المتعاونة مع الملك دفاعا عن الدستور، وتوج كفاحه بفوز حزب الوفد بالأغلبية البرلمانية مرة ثانية عام ١٩٢٧ وانتخب سعد رئسيا لمجلس النواب حتي وفاته عام 1927م

توفي سعد زغلول في 23 أغسطس 1927، ودفن في ضريح سعد المعروف ببيت الأمة الذي شيد عام 1931 ليدفن فيه زعيم أمة وقائد ثورة ضد الاحتلال الإنجليزي (ثورة 1919). فضلت حكومة عبد الخالق ثروت وأعضاء حزب الوفد الطراز الفرعوني حتى تتاح الفرصة لكافة المصريين والأجأنب حتى لا يصطبغ الضريح بصبغة دينية يعوق محبي الزعيم المسيحيين والأجانب من زيارته ولأن المسلمين لم يتذوقوا الفن الفرعوني وكأنوا يفضلون لو دفن في مقبرة داخل مسجد يطلق عليه اسمه فأهملوه حتى اتخذ عبد الرحيم شحاتة محافظ القاهرة قرارا بترميمه على نفقة المحافظة كما وضعه على الخريطة السياحية للعاصمة.

و كان سعد باشا زغلول أشترى الأرض المقام عليها الضريح عام 1925م وذلك قبل وفاته بعامين ليقيم عليها ناديا سياسيا لحزب الوفد الذي أسسه ليكون مقرا بديلا للنادي الذي استأجره كمقر للحزب في عمارة «سافوي» بميدان سليمان باشا - وسط القاهرة - وقامت حكومة زيوار باشا بإغلاقه، وهذه الأرض يطل عليها من بيته ومساحته 4815 مترا مربعا وكلف سعد زغلول باشا كل من فخري بك عبد النور وسينوت بك حنا عضوا الوفد بالتفاوض مع بنك اثينا وهو الجهة المالكة للأرض، ولكن حكومة زيوار أوعزت للبنك بعدم البيع عنادًا لسعد زغلول حتى لا يستخدم الأرض في اقامة مقر لحزب سياسي.

ويوم 23 أغسطس عام 1927 اجتمعت الوزارة الجديدة في ذلك الوقت برئاسة عبد الخالق باشا ثروت وقررت تخليد ذكرى الزعيم سعد زغلول وبناء ضريح ضخم يضم جثمانه على أن تتحمل الحكومة جميع النفقات وبدأ تنفيذ المشروع ودفن سعد باشا في مقبرة مؤقتا بمدافن الامام الشافعي لحين اكتمال المبنى، كما أقامت حكومة عبد الخالق ثروت تمثالين له أحدهما بالقاهرة والآخر بالإسكندرية

واكتمل هذا البناء في عهد وزارة إسماعيل باشا صدقي عام 1931 وكان من خصوم سعد زغلول فحاول جعل الضريح الضخم لشخص واحد واقترح تحويل الضريح إلى مقبرة كبرى تضم رفات كل الساسة والعظماء ولكن صفية زغلول الملقبة بـ «أم المصريين» وزوجة سعد زغلول رفضت بشدة هذا الاقتراح وأصرت على أن يكون الضريح خاصا بسعد فقط وفضلت أن يظل جثمانه في مقابر الامام الشافعي إلى أن تتغير الظروف السياسية وتسمح بنقله في احتفال يليق بمكانته التاريخية كزعيم للأمة.

وفي عام 1936 تشكلت حكومة الوفد برئاسة مصطفي باشا النحاس وطلبت أم المصريين لنقل جثمان سعد باشا إلى ضريحه بشارع الفلكي والذي يطل عليه بيت الأمة وحدد النحاس باشا يوم 19 يونيو عام 1936 للاحتفال بنقل رفات زعيم الأمة بعد أن ظل في مقبرة الامام الشافعي تسعة أعوام تقريبا وفي اليوم السابق للاحتفال ذهب النحاس باشا مع بعض رفاق سعد زغلول إلى المقبرة سرا للاطمئنان على رفاته قبل نقلها ظنا منهما أنه ربما حدث أو يحدث شيئا لرفاة زعيم الأمة، وكان معهما محمود فهمي النقراشي باشا ومحمد حنفي الطرزي باشا والمسؤول عن مدافن الإمام الشافعي ولفوا جسد الزعيم الراحل في أقمشة حريرية ووضعوه في نعش جديد ووضعوا حراسة على المكان حتى حضر كل من أحمد باشا ماهر رئيس مجلس النواب ومحمود بك بسيوني رئيس مجلس الشيوخ في السادسة من صباح اليوم التالي ثم توالى الحاضرين إلى المقبرة من الوزراء والنواب والشيوخ وحمل النعش على عربة عسكرية تجرها 8 خيول واخترق موكب الجنازة للمرة الثانية القاهرة من الامام الشافعي حتى وصل إلى موقع الضريح بشارع الفلكي وكان قد أقيم بجواره سرادق ضخم لاستقبال كبار رجال الدولة والمشيعين من أنصار سعد وألقى النحاس باشا كلمة مختارة في حب زعيم الأمة جددت أحزان الحاضرين ودمعت عيناه وبكت أم المصريين بكاء شديدا ونقلت صحافة مصر تفاصيل نقل الجثمان إلى الضريح وكتبت مجلة «المصور» تفاصيل نقل الجثمان تحت عنوان «سعد يعود إلى ضريحه منتصرا»

وقد قام بتصميم الضريح على الطراز الفرعوني المهندس المعماري الراحل فهمي مؤمن كما أشرف على بنائه، وتقدر المساحة الإجمالية للمشروع 4815 مترا مربعا، أما الضريح فيحتل مساحة 650 مترا ويرتفع حوالي 26 مترا على أعمدة من الرخام الجرانيت وحوائطه من الحجر، وللضريح بابان أحدهما يطل على شارع منصور وهو من الخشب المكسو بالنحاس وارتفاعه ستة أمتار ونصف وهو نسخة طبق الأصل من الباب الآخر المطل على شارع الفلكي وتغطي حوائط المبنى من الخارج والداخل بطبقة من الرخام الجرانيت بارتفاع 255 سم كما أن السلالم مكسوة أيضا بنفس النوع من الرخام، ويحاط الضريح بدرابزين من النحاس والحديد والكريستال.

تناولت شخصيته بعدد من الأفلام والمسلسلات والأعمال الأدبية نذكر منها:

- يروي سعد في يوميات ٢٥ أكتوبر ١٩١٣ ملخص حديث دار بينه وبين المؤرخ الشيخ محمد الخضري عن التاريخ وعدالة الصحابة ، فيقول سعد ( هل الصحابة معصومون لا يُشَك في حديثهم ؟ فيجيب الخضري: إنهم ليسوا بمعصومين ، ولكن لا يُشَك في صدقهم. فيقول سعد : إني أريد بالعصمة الثقة في الرواية ! فيجيب الخضري : هم ثقاة ، فيرد سعد: ومن أين يكون لهم ذلك ، وقد كانوا يرتكبون الجرائم ويأتون الآثام كما يرويه المؤرخون؟ )



</doc>
<doc id="118424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118424" title="سالم الفلاحات">
سالم الفلاحات

سالم يوسف محمد الفلاحات، المراقب العام الرابع لجماعة الإخوان المسلمين بالأردن.
ولد في مادبا سنة 1954م .

انضم إلى دعوة الإخوان في فترة مبكرة من حياته سنة 1968م،ولم يتجاوز الرابعة عشر من عمره في وقت اشتداد المواجهة مع العدو الصهيوني ، وشارك الإخوان في الأردن بعمليات فدائية ضد الكيان الصهيوني.
التحق بكلية الشريعة الإسلامية،و مارس العمل الدعوي بها ،وكان من أبرز قادة العمل الطلابي في الجامعة.

عندما قرر الإخوان خوض الانتخابات النيابية الأردنية شارك في بعضها، و خاض الانتخابات مع الإخوان، والتي كان من ثمارها أن شارك الإخوان بخمسة وزراء عام 1991م، وحصلت الجماعة على سبعة عشر مقعدا في البرلمان الأردني عام 1993م، إلا أن الحكومة قررت في عام 2001م تعليق البرلمان والحكم بقانون الطوارئ ممهدة بذلك لحملة من المضايقات على الإخوان بصفة خاصة، والحياة السياسية بصفة عامة، والتي ظهرت ثمرتها في تزوير الانتخابات النيابية سنة 2003م .

وقد اختير الأستاذ سالم الفلاحات عضوا بالمكتب التنفيذي للجماعة لدورتين متتاليتين ،وفي يوم الجمعة 3 مارس 2006 م جرى اختياره مراقبا عاما للإخوان المسلمين بالأردن.

وفى عهده استمرت تضييقات الحكومة على العمل السياسي والإخوان بصفة خاصة، وقد عبر عن ذلك رئيس الوزراء معروف البخيت باتهامه للإخوان بمعاداة الديمقراطية والانتهازية، وأنهم غير وطنيين.
وقد ردَّ الأستاذ سالم الفلاحات على ذلك بأن الكلام الذي نقل على لسانه مستغرب أن يصدر من رئيس وزراء يتحدث عن حركة سياسية إسلامية، ورئيس الوزراء ليس معصوما وكلامه معرض للنقد، وكل إنسان يريد أن يتهم عليه أن يقدم دليله . وقد أسفر ذلك الموقف من الحكومة عن تزوير الانتخابات سنة 2007م ، ولم يحصد الإخوان فيها غير ستة مقاعد.

وقد ظل الأستاذ سالم الفلاحات مراقبا للإخوان حتى يوم 30/4/2008م، عندما اجتمع مجلس شورى الجماعة بالأردن، وجرى انتخاب الدكتور همام سعيد مراقبا خامسا خلفا للأستاذ سالم الفلاحات.
وفى يوم 1/5/2008م أرسل الأستاذ محمد مهدي عاكف رسالة تهنئة إلى الدكتور همام سعيد لاختياره مراقبا للجماعة، ورسالة شكر للأستاذ سالم الفلاحات المراقب السابق، وثالثة لمجلس شورى الجماعة، وأكد أن الأخوان في الأردن ضربوا المثل والقدوة للعالم كله بأن الإسلاميين الذين ينادون بالخيار الديمقراطي هم أول من ينفذونه، وحيا فضيلته الأستاذ سالم الفلاحات وكل أعضاء مجلس شورى الجماعة مؤكدا على حسن توليهم المسؤولية في فترة عصيبة، وكانوا خير من حملوها، وكانت لهم إسهامات في نشر الدعوة والدفاع عنها.

قد استمر الأستاذ سالم الفلاحات يمارس نشاطه الدعوي، ويمثل الإخوان في مختلف الأعمال وفي وسائل الإعلام، فقد شارك في حل الخلافات التي حدثت في( مادبا )، وتحدث في الندوة التي نظمتها ( جمعية المتقاعدين العسكريين ) في 28/9/2009م بعنوان:(انتشار ظاهرة العنف، ودور مؤسسات المجتمع المحلي في معالجتها) ، والتي حضرها محافظ (مادبا)، و مدير الشرطة، وبعض القادة العسكريين .
وقد تحدث فيها الأستاذ سالم الفلاحات موضحا أسباب ظاهرة العنف في عدم احترام الرأي الآخر، والتخلي عن القيم الإسلامية الحميدة التي تحض على التحلي بمكارم الأخلاق والشعور أحيانا بعدم العدالة والمساوة في الحقوق.



الأبناء : هشام وبلال و معاذ ويوسف وعاصم وصهيب وعماد


</doc>
<doc id="118434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118434" title="فيصل بن عبد الله بن عبد العزيز آل سعود">
فيصل بن عبد الله بن عبد العزيز آل سعود

الأمير فيصل بن عبد الله بن عبد العزيز آل سعود، رئيس هيئة الهلال الأحمر السعودي سابقاً والدتة هي الأميرة حصة بنت طراد الشعلان. وكان قبل ذلك يعمل مستشاراً لرئيس الاستخبارات العامة شارك خلالها في العديد من اللجان في الداخل والخارج، كما إنه مثل المملكة خارجياً في العديد من اللجان المشتركة وأشرف على عدد من المكاتب الخارجية كما حصل على عدد من الدورات المتخصصة المتقدمة في عدد من دول العالم. وله العديد من المساهمات في الانشطة الخيرية والإنسانية في الداخل والخارج.





</doc>
<doc id="118445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118445" title="ذبح حلال">
ذبح حلال

ثمة طريقة للذبح يجب الالتزام بها عند ذبح كل ذبيحة لتصبح صالحة أو محللة للأكل حسب الشريعة الإسلامية. وقد يقصد مصطلح «حلال» أو «ذبيحة» في أماكن تواجد أقليات مسلمة اللحوم فحسب، إلا أن قواعد الطعام في الإسلام لا تقتصر على طريقة ذبح اللحوم فحسب. فيجب أيضا الرفق بالحيوان مثلا، كما أن ليست كل الحيوانات مباحة للإطعام، ولا كل الأغذية (مثلا الخمر).

تعني كلمة حلال بالعربية الشئ المباح وعكسها حرام.و توجد كلمة مماثلة لها هي كوشر بالعبرية والتي يستخدمها اليهود للدلالة على الطعام المطابق لقواعد للديانة اليهودية وعادة تدل على اللحوم.

توجد بعض الاختلافات البسيطة بين الفرق الإسلامية حول الطريقة، لكن الأسس الرئيسية للذبح متفق عليها لدى جميع المسلمين.
حيث يجب أولاً التسمية عليها (أي ذكر اسم الله عليها)، وهذا واجب شرعي لقول الله (ولا تأكلوا ممَا لم يُذكرْ اسم’ اللهِ عليه) آية (121) من سورة الأنعام.

من شروط الذبح الحلال التي من الواجب على الذابح الالتزام بها:
وبهذه الطريقة تعطي فرصة للدم كي ينساب خارجاً، وبذلك يمكن الحصول على لحم صحي وطاهر.

يضيف مذهب الشيعة الإثنا عشرية تفصيلين لشرطين من شروط الذبح:

وهناك اختلاف بين المذاهب الإسلامية حول الذبائح التي يتم ذبحها من ذابح من أهل الكتاب (المسيح واليهود)، فبينما أغلب مذاهب أهل السنّة ترى حليّة تلك الذبائح فإن مذهب الشيعة يرى خلاف ذلك. الاختلاف يقع في تفسير الآية {وَطَعَامُ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ حِلٌّ لَكُمْ وَطَعَامُكُمْ حِلٌّ لَهُمْ}(المائدة:5). حيث يرى مذهب أهل السنة شمولية الآية لجميع أنواع الطعام إلا ما نص عليه في القرآن أو الحديث، أما مذهب الشيعة فيرى أن المقصود بالطعام هو كل ما يؤكل دون اللحوم كالحبوب والألبان.

أما الميتة فهي الحيوان الذي نفق دون ذبح شرعي، ويأخذ حكم الميتة الحيوان المذبوح من قبل شخص من غير أهل الكتاب كالمجوسي أو البوذي، والدم المسفوح السائل محرّم سواء كان دم ذبيحة من الحيوانات المحلل أكلها أو غيرها وسواء كان مائعًا أو جمد بعد خروجه، أما الدم غير السائل كالكبد والطحال فحلال أكله في الإسلام، ولحم الخنزير محرّم كذلك الأمر سواء كان خنزيرًا بريًا أم مستأنسًا، وذلك لاعتبار الخنزير من الحيوانات النجسة في الإسلام وأن طهي لحمه على النار لا يزيل النجاسة. وما أهلّ لغير الله به هو ما ذبح لعبادة غير الله كتعظيم الأصنام، والمنخنقة هي البهيمة التي نفقت جرّاء الخنق، والموقودة هي التي ضربت بالعصا أو بشيء ثقيل حتى ماتت من قوّة الألم، والمتردّية هي التي وقعت وتردّت من علو كأنْ وقعت من أعلى الجبل فماتت، والنطيحة هي التي ماتت بالانتطاح مع بهيمة أخرى، وما أكل السبع يُقصد به ما اقتات عليه الحيوان اللاحم أو انتزع منه قطعة فمات، أما إذا أخذ منها السّبع شيئا من جسدها ولم يقتلها ثم ذُبحت فأكلها حلال عدا القسم الذي انتزع منها.


= انظر أيضاً =


</doc>
