<doc id="136907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136907" title="ملعب الملك فهد الدولي">
ملعب الملك فهد الدولي

استاد الملك فهد الدولي ويلقب بـ (درة الملاعب)، موجود في الجزء الشرقي من عاصمة السعودية، الرياض، وأنشأ الموقع على مساحة إجمالية مقاسها 500 ألف متر، المنشأة تمتلكها الحكومة ممثلة بالرئاسة العامة لرعاية الشباب وكانت انطلاقة المشروع يوم 7 ديسمبر 1982 واستغرق التنفيذ مدة أربع سنين وأربع شهور ووصل عدد العاملين فيه أوقات الذروة 1.800 عامل يعملوا كل يوم على مدار ثلاث فترات، وتستوعب مدرجات الاستاد أكتر من 60 ألف متفرج لكل متفرج مقعد خاص فيه.

يرتبط الاستاد بمطار الملك خالد الدولي وطريق الدمام السريع كما يحيط به عدة طرق رئيسية مهمتها تسهل حركة دخول وخروج كبار الزوار والفرق الرياضية وعامة الجمهور.

و جديد على الاستاد 8 ممرات مشاه رئيسية للجمهور. على راس كل ممر مركز لبيع التذاكر وهذا الممر موصل بممر للمشاه يحوط الاستاد ويوصل للمدرجات الأرضية والشرقية العلوية وتتفرع منه 43 بوابة مرقمة حسب فئة التذكرة ودرجتها. ويوجد 11 بوابة خاصة بالمدرجات العلوية للدرجة الثانية مرتبطة بممر مشاه علوي وتتوفر كل خدمات الجمهور من بوفيهات ودورات مياه في الممرين السفلي والعلوي مثل يمكن التحكم إلكترونياً بالمداخل والبوابات داخل الاستاد ويوجد 64 شباك لبيع التذاكر على الممرات الموصله للاستاد.

ويدير الاستاد طاقم شباب سعودي مؤهل. في مجال الإدارة والصيانة ويوجد أكثر من 35 شاب يدير الأعمال وأيضا يوجد مجموعة عمل متكاملة من الرئاسة العامة لرعاية الشباب تشرف على سير العمل في الاستاد.

صممت مدرجات الاستاد التي تضم 64 ألف متفرج على شكل بيضاوي منحنى مكافئ عند المقطع, الذي يوفر لكل مشاهد الرؤية المثالية ويوجد صف سفلي على شكل بيضاوي كامل يرتفع بمساحات متساوية من كل الجوانب ويكون توزيع مدرجات الاستاد على الشكل التالي:

مشروع هندسي جميل يجمع بين الطابع العربي القديم والتطور المعماري الحديث, ويأخذ شكل مشابه للخيمة البدوية, نفذت بأحدث الطرق الحديثة من فن البُنا. وتتكون مادة السقف من ألياف الزجاج النصف شفافة وتقوم بعمل أقصى حماية للمتفرجين من الأحوال الجوية, مثل ان يكون السقف يأخذ من الخارج شكل حلقة مدوّرة قطرها 288 متر, وقطر الفتحة الداخلية 139 متر وفوق في السقف عدد 24 قبة بارزة من مادة السقف الشبيهة بالخيمة وتشد السقف والحلقة المدوّرة له بكابلات من الحديد لكي توفّر رؤية واضحة للجمهور من-غير وجود أعمدة أو حواجز تمنع الرؤية.

تقدر تكلفة الاستاد الدولي الكبير الموجود في العاصمة السعودية الرياض, بحوالي 460 مليون دولار أمريكي.

تم زرع أرضية الملعب بزراعة طبيعية بنظام الخلايا "سليستم" بحيث تم حفر الأرض الطبيعية على عمق 45 سم ووضعت طبقة عازلة بين الأرض الطبيعية والتربة الزراعية, ثم وضعت أنابيب الري والتصريف ثم وضعت على التربة الزراعية ونبت البذر بعد ذلك بتوزيع متناسق ويوجد نوعين من العشب الطبيعي صيفي وشتوي.

استاد الملك فهد الدولي يوجد فيه 23 غرفة خاصة لمعلقين الراديو والتليفزيون, يوجد منها 7 غرف فوق في الجناح الملكي والبقية فوق في مدرجات الناحية الشرقية من الاستاد.

يوجد لوحتين ملونتين تعتبر من أحدث ساعات الملاعب في العالم ومن مميزات اللوحتين, انها تستقطب الإرسال التليفزيوني على الهواء مباشرة كما يمكن تشغيلها من خلال شرائط فيديو، ومن الممكن ان يتم نقل تصوير مباشر من أرضية الملعب عبر اللوحتين عن طريق مركز التحكيم الإلكتروني ويمكن برمجة الرسمات والكتابة والصور لكي تعرض على اللوحة الإلكترونية بالألوان.

يحاط الملعب بـ 15 كاميرا للتصوير التليفزيوني من زوايا مختلفة تضمن تغطية أبعاد الاستاد من كل جوانبه ويضم الاستاد "استوديو تليفزيوني متكامل" بأستطاعته نقل المناسبات والمباريات التي بداخله.

أضيئت ساحة الاستاد بواسطة كشافات ضوئية تثبت على الحلقة الدائرية لسقف الاستاد بغرض إعطائه علوية شاملة ومن مميزات نظام الإضاءة في الاستاد عدم اظهار ظل اللاعب داخل الملعب أثناء تشغيلها ويماثل الصوت الإضاءة في التوزيع العلوي بحيث تغطى كافة وحدات الاستاد ومرافقه حيث تثبت أجهزة الصوت في الحلقة الدائرية لسقف الاستاد ويستمد الاستاد طاقته الكهربائية عن طريق الشركة السعودية الموحدة للكهرباء بـالمنطقة الوسطى وهناك مولدات احتياطية بعدد 6 مولدات عند الحاجة لها تعمل اتوماتيكياً فور انقطاع الكهرباء.

" مدعومة بأكثر من 2600 شمعة يؤدي لعدم ظهور ظل اللاعب في الملعب وعدم الحاجة إلى استخدام الفلاش بالنسبة للمصورين "

مواقف السيارات موجد فيها 26,500 موقف, منها 6500 داخل أسوار الاستاد ويأخذ في الاعتبار احتياج مواقف زائدة.

ومن بين الخدمات التي توفرها تجهيزات الاستاد الخاصة, نظام التحكم والرقابة لحماية الفرق الرياضية والجمهور وضمان سلامتهم،



</doc>
<doc id="136925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136925" title="القوافل الرياضية بقفصة">
القوافل الرياضية بقفصة

القوافل الرياضية بقفصة أو قوافل قفصة، هو ناد رياضي تونسي مقره مدينة قفصة. ينافس فريق كرة القدم للنادي على لقب الرابطة التونسية المحترفة لكرة القدم لموسم 2007-2008. صعد الفريق لأول مرة للدرجة الأولى في أعقاب موسم 2003/2004 بعد أن أنهاه في المرتبة الثانية. أنهى أول موسم له في النخبة في المرتبة التاسعة. سنة 2007 شارك الفريق لأول مرة في كأس الكونفيديرالية الإفريقية وانسحب في الدور الثالث أمام فريق ماميلودي سانداونز الجنوب الإفريقي. في صيف 2007 انتخب محمود عبود رئيسا للنادي خلفا لفوزي القطاري، وعين خالد بن يحيى كمدرب خلفا لفريد بن بلقاسم. في نوفمبر 2007 عوض بن يحيى بعز الدين خميلة الذي قاد الفريق إلى فبراير 2008 تاريخ تعويضه بسمير الجويلي.



</doc>
<doc id="136954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136954" title="ممدوح عدوان">
ممدوح عدوان

ممدوح صبري عدوان (1941 - 2004)، كاتب وشاعر ومسرحي سوري. ولد ممدوح عدوان 23 نوفمبر/تشرين ثاني عام 1941 في قرية قيرون بالقرب من مصياف في محافظة حماة، وتخرج في جامعة دمشق - قسم اللغة الإنجليزية 1966، وعمل صحفيّاً (في جريدة الثورة) منذ 1964، لكنه كتب المقالة في العديد من الصحف السورية والمجلات العربية حتى وفاته.

ومنذ أن وعى الحياة وهو يحمل اسمين أحدهما موجود في الوثائق وآخر يناديه به الأهل في القرية، والثاني هو الاسم الذي اشتهر به أدبياً.فعند ولادة ممدوح قرر الأهل تسميته بمدحت وفعلاً تم ذلك وأصبح يطلق على والده صبري اسم أبو مدحت إلا أنَّ أحد الأعيان أشار إليه بضرورة تغيير الاسم زعماً منه بأنَّ اسم مدحت هو اسم تركي ويجب تغييره بسبب المآسي التي عاناها الشعب السوري إبان الحكم العثماني لسورية، فاشتهر بعدها باسمه المعروف ممدوح.

ولم يعرف ممدوح باسمه الحقيقي إلا عندما التحق بالمدرسة الابتدائية وهناك اكتشف اسمه، ولكنَّ الناس بقوا يعرفونه باسم مدحت الذي أصبح لا يستعمله إلا عندما يزور القرية.

وقد بدأ نشر الشعر منذ عام 1964 في مجلة الآداب اللبنانية والمجلات العربية الأخرى. وترك ورائه 26 مسرحية مطبوعة قدمت على المسارح في سورية وفي دول عربية متعددة.كما نشر 17 مجموعة شعرية في دور نشر سورية وعربية، ومجموعتي "مختارات" نشرتا في القاهرة. كما نشر 30 كتاباً مترجماً عن الإنكليزية في الأدب والفكر والمسرح.وأصدر ستة كتب نثرية حول هواجسه في الأدب والفن والحياة عامة.

كما درّس مادة الكتابة المسرحية في المعهد العالي للفنون المسرحية بدمشق منذ عام 1992.

له 26 مسرحية و22 مجموعة شعرية وروايتان و8 كتب متنوعة و26 كتاباً مترجماً:


المجموعات الثمانية الأولى صدرت عام 1981 في مجلدين عن دار العودة.




كما أنتجت له مجموعة مسلسلات تلفزيونية (أكثر من عشرين مسلسلاً) كان آخرها: "الزير سالم" و"المتنبي".


توفي ممدوح عدوان في 19/12/2004 بعد معاناة من مرض السرطان بدأ في آذار 2003.



</doc>
<doc id="136955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136955" title="عين إبل">
عين إبل

عين إبل قرية من قرى جنوب لبنان تتبع إدارياً قضاء بنت جبيل وتبعد عن بيروت حوالي 140 كم وعن البحر حوالي 25 كلم بخط مستقيم، وتنتشر على تلة ترتفع من 750م وحتى 850م. طقسها جاف وقليل الرطوبة صيفاً، ولكن وقوعها بين البحر ومنخفض الحولة شرقاً، والذي ينخفض إلى مستوى سطح البحر، وعدم وجود جبال عالية خلفها مباشرةً يجعلها عرضة للرياح التي تلطف الجو صيفاً وتزيد من كمية المطر شتاء. ويشرف على عين-إبل في الشمال الشرقي وعلى بعد حوالي 50 كلم جبل الشيخ أو حرمون بينما يظهر جبل الريحان وتومات نيحا وجبل الباروك في الشمال، أما الجنوب فيسوره خط المرتفعات التي تشكل الحدود الإسرائيلية اللبنانية. هذا الأفق المفتوح والمتنوع حول عين إبل يجعلها من المواقع الجميلة.

"يحدّها من الجهة الشرقية" كسارة الرعيان ثم وادي يارون وهما الحدان الفاصلان بين يارون وعين إبل.وتمتد حدود عين إبل الشرقية إلى أرض القدام ومنها إلى خلّة الحمره ومنها ينحرف الخط الفاصل بين بنت جبيل وعين إبل "شمالا" فيتصل بقبر النصراني وخلة المشتي إلى الصوّانه ،ومنها إلى الجل الأصفر وبساتين شلعبون وجل السلطاني.وينتهي الحد عند جلالي الخربة ثم إلى بركة الدجاج ودرب تبنين وخلة اللبنه وعريض الدير وعريض سلوم.وهذه كلها فاصلة بين أرض الطيره وعين إبل.ومن عريض سلوم يمتد الحد شمالا إلى خلة خازن ثم إلى عريض السلّمي.ومن الجهة الغربية ينحرف الخط جنوبا إلى خلة بو شقيفه ثم إلى الدبش والنقار وعين حانين. ومن هناك ينعطف الخط "غربا" إلى مل ابن عسقول ويصعد منه جنوبا إلى الزيره. وكل هذه الاراضي فاصلة بين خراج حانين وعين إبل. ومن الزيره يصعد الخط إلى رويسة المعتق. ثم يدور جنوبا إلى الكروم ومنها إلى منزل بشاره وخربة كرسيفا، ومنها إلى الهواّية ووادي بوحميد. وهذه كلها فاصلة بين رميش وعين إبل.وينتهي الحد من الوادي المذكور إلى كسارة الرعيان. وفي داخل هذه الحدود تقع اراض ذات تسميات عديدة منهاشرقا: الضهور ودبش المعصرة وخلة الحمره وقبر النصراني.ومنها شمالا: حاكورة أم عبوّد ووادي البخينق والدواوير والجروده والدوير وخلة عين الحرية وخربة شلعبون وجل السلطاني وأرض الطيره وأرض الدير والموميا وخلة المل. ومنها غربا: عريض عين الفوقا والجبل وكروم الغرابي وخلة بوشقيفة وخلة حانين وشجرة المكبرة وخلة حانين والمغراقة والصوانه. ومنها جنوبا :المجدول وباب الوعره والرباع والبلانة وشرتا وبسبسه وشقيف النحله وكسارة الرعيان وهي بداية التحديد.

تعد عين-إبل حوالي عشرة الآف نسمة يتوزعون ككل اللبنانيين في اقطار العالم من الأميركيتين إلى أستراليا وأوروبا والبلاد العربية وتسكن جالية كبيرة منها في بيروت تعد حوالي 5000 نسمة وبينما يسكنها شتاء 2000 نسمة يرتفع هذا العدد صيفاً إلى 5000 نسمة.

يحيط بعين-إبل عدد من الأمكنة الأثرية غير المجهزة بعد للسياحة، نذكر منها:

عين-إبل القديمة سكنها الأموريون على ما يبدو ولو أن الاسم مركب بين اله الخصب الأموري أون والشخصية الآرامية التوراتية آبل.سكن الأموريون شعلبين (شلعبون) القريبة والتي تعتبر من خراج البلدة بينما سكن الكنعانيون بيت عناة (عيناتا) إلى الشمال منها وعين شمش التي قد تكون رميش (إرمش) إلى الجنوب. وقد بقي هيكل أشيرتا أو أشيرة حتى ما بعد زمن المسيح (لاجرانج) وهيكل أبولون وديانا أيضاً (راحغ ارنست رينان في كتابه بالفرنسية Mission de Phenicie).

و قد يكون الاسم كنعاني أو تيمناً بمدينة آبل في منطقة الجليل في إسرائيل وهو الاسم الكنعاني القديم لمدينة الناصرة التي سميت أيضاً ب "العين" وأيضا قديما "بعين آبل" وهي اليوم عين العذراء التي تعني أيضا عين الحياة.الناصرة

ولكن التواصل السكاني انقطع بعد الاحتلال الصليبي وبخاصة في فترة المماليك حيث قام هؤلاء بتهجير السكان المحليين ومنعهم من السكن حتى عمق 45 كلم من الساحل خاصة في مثلث صور- صفد-عكا بعد أن كان الايوبيون قد منعوا الأهالي من لاتصال بالصليبيين. وعادت عين-أبل لتبنى منذ أوائل عهد فخر الدين (1695)امتداداً للأنتشار الماروني الذي بدأ مع حلول العثمانيين محل المماليك. وقد سكن هؤلاء الموارنة القادمون من شمال لبنان وتحديداً من حدث الجبة، حصرون وبشري وغيرها حول الخربة القديمة التي لم يزل بعض حجاراتها شاهداً في أبنية البلدة القديمة. بعد العهد المعني كان هؤلاء الفلاحون قد اندمجوا في المنطقة ويذكر أنه كان منهم من خدم في عداد خيالة الشيخ ناصيف النصار. وفي عهد الجزار عمل أهالي عين-إبل كغيرهم من أبناء المنطقة في السخرة لبناء القناة التي جرت الماء إلى عكا. وقد شكلت المرحلة التي تلت الجزار، وبسبب بعدها عن الحكم المركزي في بيت الدين (بشير الثاني) وعدم وجود زعامة محلية قادرة على ضبط الأمن، شكلت هذه المرحلة عودة غزوات البدوي وبقايا "الطياحة" ما فرض قيام نوع من القبضيات بالرد على الغزو بمثله ونشوء الزعامة العاقلة التي فرضت هيبتها بين القبائل الجنوبية والسكان المجاورين. وقد برز في البلدة دور المدرسة التي تعهدها الاباء اليسوعيون وجمعية راهبات القلبين الاقدسين، فكان ديرها من بين أقدم الأديرة التي اسسها اليسوعيون (حوالي 1857).كانت عين-إبل مركزا للإنتاج الزراعي المعتمد خاصة على الأشجارالمثمرة. فهي مركز الزيت والزيتون والعنب ومشتقاته والتين وأنواع تصنيعه، إضافة إلى الحبوب والثروة الحيوانية ومنتجاتها. وقد كانت مركزاً لتجارة قامت بين حوران والساحل وبين صفد وصور ومن ثم ما بين الشام وصيدا ونابلس. أما الأزمات الأساسية التي اثرت عليها فكان على رأسها الحرب العالمية الأولى التي ضربت اقتصاديات لبنان بأسره.ولكنها هنا، وبسبب الخدمة العسكرية الإجبارية التي فرضها الاحتلال العقماني على الرجال من سن الثامنة عشرة وحتى الخامسة والأربعين، فقد تدهورت العملية الإنتاجية زراعياً وتجارياً. ثم جاءت الأزمة الثانية وهي الهجوم الذي شنته عصابات مدعومة من الخارج ومعادية لقيام دولة لبنان الكبير المستقل أدى إلى مقتل 98 شخصاً غالبيتهم من الاطفال والنساء والمسنين وإلى تهجير السكان بأكملهم مدة أكثر من ثلاثة أشهر.وقد خربت القرية ونهبت وأحرقت المنازل وذلك في الخامس من أيار سنة 1920. ولكن عين-إبل أستطاعت القيام من جديد لتعود زهرة الجنوب ومركز أستقرار واشعاع تربوي وثقافي. وقد استقبلت اللاجئين الفلسطينيين في 1948. وبقيت متمسكة بصيغة العيش المشترك بين الطوائف اللبنانية أثناء الحرب التي فرضها الخارج على لبنان، متحملة شتى الضغوط التي مارستها الاطراف المتصارعة على الاهالي والتي جرت عليهم الكثير من الويلات والمأسي.انجبت عين أبل وجوها برزت في مختلف الميادين ولاسيما في الدين والوطن والقضاءوالتعليم والاعلام والفنون والعلوم والاقتصاد والاعمال.

في القسم الأول نعرض الوجوه الدينية العين إبلية في القرون الاربعة الماضية.

ومن الاباء واعضاء الجمعيات الدينية الأخرى : المنسيور ايلي بركات، الاب سمعان صيداوي من جمعية الآباء البولسيين في حريصا، الاب اتيان بركات من الرهبنة الانطونية، الاب يوسف مسعود خريش من جمعية الاباء المرسلين اللبنانيين في دير الكريم قرب جونية، والاخ بشارة سمعان صقر والاخ نويل قيصر صقر من جمعية الاخوة للمدارس المسيحية، وغيرهم من المعاصرين والسابقين المغمورة اسماؤهم.




</doc>
<doc id="136957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136957" title="صهريج السواني">
صهريج السواني

صهريج السواني أو ما يطلق عليه اسم "صهريج أكدال" يرجع تاريخ بنائه إلى نهاية القرن 17، أي في عهد السلطان مولاي إسماعيل( 1672-1727م) على بعد خمسمائة متر من قصره، وذلك رغبة منه في احتواء أي خطر في حالة الحصار أو القحط.
وذهب المؤرخون إلى أن وظيفة الصهريج نفعية في الأصل، وهو مثل نماذج الصهاريج التي شهدها العالم الإسلامي.


</doc>
<doc id="136961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136961" title="لتر">
لتر

اللتر أحد وحدات قياس الحجم. 1 لتر يعادل حجم مكعب طول ضلعه 10 سنتيمتر. 

1000 مليلتر = 1000 سنتيمتر مكعب .

هو وحدة قياس الحجم الرسمية عالميّا. منذ سنة 1964 صار تعريفه مساويًا لـ : 1 ديسيمتر مكعب الذي يعادل 1000 سنتيمتر مكعب.

علميا اللتر يساوي الحجم الذي تحتله كمية 1 كيلوغرام من الماء النقي عند درجة حرارة 3.98 مئوية (درجة الحرارة هذه تكون عندها كثافة الماء أعلى ما يمكن للماء ، حيث يتمدد الماء عندما تقل درجة حرارته حتى يصل إلى الصفر المئوي ويتحول إلى ثلج) .

الجدول التالي يوضح أكثر العلاقة بين اللتر ومضاعفاته وأجزائه:



</doc>
<doc id="136965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136965" title="الترجي الرياضي الجرجيسي">
الترجي الرياضي الجرجيسي

الترجي الرياضي الجرجيسي، هو ناد رياضي تونسي مقره مدينة جرجيس بالجنوب التونسي. ينافس فريق كرة القدم للنادي على لقب الرابطة التونسية المحترفة لكرة القدم لموسم 2007-2008. صعد الفريق لأول مرة للدرجة الأولى سنة 1991 لكنه نزل في الموسم التالي. ثم عاد إلى صفوف النخبة سنة 1994 ولعب بها منذئذ وبدون انقطاع باستثناء موسمي 2003-2004 ثم 2008-2009، ليعود من جديد في آخر هذا الموسم بعد تصدره للرابطة الثانية. 




</doc>
<doc id="136969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136969" title="النجم الأولمبي لحلق الوادي والكرم">
النجم الأولمبي لحلق الوادي والكرم

النجم الأولمبي لحلق الوادي والكرم هو ناد تونسي يضم عدة اختصاصات رياضية أسس سنة 1927 تحت تسمية النادي الأولمبي بالكرم ثم اندمج مع نادي نجم حلق الوادي في جويلية 1968 ليعطي الاسم الحالي للنادي.

الفروع الرياضية:


</doc>
<doc id="136972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136972" title="المستقبل الرياضي بالمرسى">
المستقبل الرياضي بالمرسى

المستقبل الرياضي بالمرسى هو ناد تونسي يضم عدة اختصاصات رياضية أسس سنة 1939 ومقره ضاحية المرسى. سمي النادي في بدايته "المستقبل الإسلامي".

يضم النادي قسما لكرة القدم ينافس على لقب الرابطة التونسية المحترفة لكرة القدم لموسم 2007-2008. يعتبر الفريق من أخصائي سباق الكأس التي فاز بها مالا يقل على 5 مرات كما وصل 7 مرات للنهائي. شارك الفريق 3 مرات في الكأس الإفريقية للأندية الفائزة بالكأس وانسحب مرة في الدور الأول (سنة 1985)، مرة في الدور الثاني (1991) ومرة في الدور الربع النهائي (1995). كما شارك الفريق سنة 2005 في كأس الكونفيديرالية الإفريقية وبلغ مرحلة المجموعات. شارك الفريق سنة 1994 في كأس أبطال الكؤوس العربية التي نظمها الأهلي المصري وانسحب في الدور النصف النهائي أمام نادي الشباب السعودي. 
في صيف 2007 عين قيس اليعقوبي كمدرب للفريق خلفا للحبيب الماجري. أقيل اليعقوبي في 7 أبريل 2008 ليعوضه مراد محجوب.

يضم النادي فروعا تنشط في كرة اليد، الكرة الطائرة، كرة السلة، كرة الماء.




</doc>
<doc id="136974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136974" title="النادي الرياضي لحمام الأنف">
النادي الرياضي لحمام الأنف

النادي الرياضي لحمام الأنف هو ناد رياضي تونسي مقره حمام الأنف في الضاحية الجنوبية لمدينة تونس. أسس النادي عام 1944 عدد من شخصيات حمام الأنف على رأسهم منجي الأشفر والصادق بوصفارة الذي اختير كأول رئيس. ينافس فريق كرة قدم للنادي على لقب الرابطة التونسية المحترفة لكرة القدم لموسم 2010-2011. عرف الفريق فترته الذهبية في النصف الثاني من الأربعينات والنصف الأول من الخمسينات بفوزه ب4 بطولات و5 كؤوس تحت إشراف صلاح الدين باي النجل الأصغر للأمين باي آخر بايات تونس. شارك الفريق مرتين في كأس الكؤوس الإفريقية: انسحب سنة 1986 في الدور النصف النهائي أمام جمعية سوغارا الغابونية، وانسحب سنة 2002 في الدور الثاني أمام نادي الموردة السوداني. يضم الفريق أيضا فروعا تنشط في كرة اليد والكرة الطائرة.


¹



</doc>
<doc id="136977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136977" title="نادي الملعب التونسي">
نادي الملعب التونسي

الملعب التونسي هو ناد تونسي متعدد الاختصاصات مقره باردو بتونس العاصمة أسس سنة 1948 يعرف بالنادي الملكي لارتباطه ببايات تونس . قسم كرة القدم به يمثل أحد أهم الفرق بالعاصمة بجانب كل من النادي الإفريقي والترجي الرياضي التونسي. ينافس على لقب الرابطة التونسية المحترفة لكرة القدم في الدرجة الأولى.

يلعب النادي بقميص أحمر وأخضر وتبان أبيض وهي ألوان بايات تونس الذي وضع الفريق تحت تصرفهم قبل الاستقلال سنة 1956. عرف الفريق فترته الذهبية في النصف الثاني من الخمسينات والنصف الأول من الستينات بفوزه ب4 بطولات و6 كؤوس. بقي من وقتها بدون الحصول على ألقاب محلية إلى سنة 2003، تاريخ حصوله على كأس تونس بعد فوزه على النادي الإفريقي (1-0). وقد وصل الدور النهائي لكأس تونس موسم 91-92 و خسر النهائي أمام النادي الإفريقي بنتيجة 2-1 سجل هدفي الإفريقي صبري البوهالي و هدف الملعب التونسي سجله عمر الهمامي (دق56) .وقد وصل الدور نصف النهائي لكأس تونس لموسم 2007-2008 وخسر أمام النجم الرياضي الساحلي بالضربات الترجيحية (5-6) بعد انتهاء المقابلة بالتعادل (2-2).وقد وصل الدور نصف النهائي لكأس تونس لموسم 2009-2010 وخسر أمام الأولمبي الباجي (1-0).



</doc>
<doc id="136986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136986" title="جيهان قمري">
جيهان قمري

جيهان قمري (5 يوليو 1969 -)، ممثلة لبنانية.

ولدت من أب لبناني وأم مصرية. شاركت في العديد من الأدوار التلفزيونية والسينمائية.
دخلت عالم الفن بعد سماعها نصيحة تلقتها من إحدى منتجات السينما اللبنانية بأن تتجه إلى القاهرة لتبحث عن فرصة تمثيلية وذلك لأنها تملك وجها مريحا على الكاميرا. كان أول فيلم قدمته كممثلة من إخراج طارق النهري واسمه "الأيام الأخيرة"، شاركت بعدها في مسلسل لبناني سوري هو "اللعب ممنوع". من الأعمال التلفزيونية التي قدمتها جيهان:"السيرة الهلالية" و"ملح الأرض" و"بنت من شبرا" و"مسائل عائلية جدا" و"صاحب القلب الكبير" و"أحلام في البوابة" و"عندما تثور النساء".

وشاركت جيهان بعدة أفلام مثل:"إحنا أصحاب المطار" و"علمني الحب" و"اثنين على الرصيف" و"واحد كابتشينوا" و"عمارة يعقوبيان".

يذكر أن جيهان عملت في بداية حياتها مذيعة في إحدى الفضائيات اللبنانية، وراقصة لفرقة فنون شعبية لبنانية اسمها "أسرار".



</doc>
<doc id="136989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136989" title="ريا وسكينة (مسلسل)">
ريا وسكينة (مسلسل)

ريا وسكينة هو مسلسل درامي مصري أُنتج عام 2005 يتكلم عن القصة الحقيقة لريا وسكينة السفاحتان التي قتلا العديد من النساء في بداية العشرينات من القرن الماضي وتعتبر الحادثة أول تنفيذ للحكم الاعدام على سيدات في مصر، وأُخذ المسلسل عن كتاب رجال ريا وسكينة للكاتب صلاح عيسى.

تدور احداث مسلسل ريا وسكينة علي قصة حياة الاختين وهما من أشهر مجرمات القرن العشرين في مصر ويعود اصلهم من الصوامعة 
وروعتا النساء في مطلع القرن وكانتا وراء مقتل العشرات قبل انتهاء حياتهما بصدور حكم قضائي باعدامهما تم تنفيذه في 21 ديسمبر عام 1921،
ويمس المسلسل الظروف التي أدت إلى تحول الاختين ريا وسكينة إلى مجرمتين في محاولة لتعريف المشاهد بتطورات حياتهما وصلتهما بالمحيطين
وتأثير البيئة التي نشأت فيها الاختان على مستقبلهما تضم الأحداث الحياة الاجتماعية والاقتصادية لمصر ومدينة الإسكندرية في نهاية القرن التاسع عشر وبدايات القرن العشرين.


</doc>
<doc id="136996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136996" title="جامو وكشمير">
جامو وكشمير

تقع جامو وكشمير (جموں اور کشمیر) في شمال الهند. وتقع معظمها في جبال الهيمالايا. جامو وكشمير لها حدود مشتركة مع جمهورية الصين الشعبية إلى الشمال والشرق، وولاية هيماتشال براديش والبنجاب إلى الجنوب، والقسم الذي تديره باكستان من إقليم آزاد كشمير والمناطق الشمالية، وإلى الغرب والشمال الغربي. في السابق كانت جزءا من إمارة جامو وكشمير، وهذه الأراضي متنازع عليها بين الصين والهند وباكستان.

تتألف جامو وكشمير، من ثلاث مناطق هي : جامو، وادي كشمير ولاداخ. سريناجار هي العاصمة الصيفية، وجامو، العاصمة الشتوية. في حين أن وادي كشمير، وغالبا ما يعرف باسم الجنة على الأرض، ويشتهر أنه أجمل المناظر الطبيعية الجبلية، ويوجد جامو العديد من المزارات التي تجتذب عشرات الآلاف من الحجاج الهندوس والمسلمين في كل عام. اداخ، المعروف أيضا باسم "ليتل التبت"، وتشتهر بأنها مناطق جبلية نائية حيث الجمال والثقافة البوذية.

تبلغ مساحة جامو وكشمير 218.780 كم مربع وتتكون أرضها من مجموعة سلاسل جبلية عالية تجري بينها المنابع العليا لنهر السند وطبيعة البلاد تمتاز بالجبال وروعة المنظر.

يسكن الولاية حوالي 7.7 مليون نسمة 1991 م يتوزع على النحو التالي :
القطاع الخاضع لإدارة الهند 4.3 مليون نسمة.
القطاع الخاضع لإدارة باكستان 3.4 مليون نسمة.
ويبلغ عدد المسلمين في الولاية حوالي 5.7 مليون نسمة.



</doc>
<doc id="137000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137000" title="بار متسفا">
بار متسفا

بار متسفا (بالعبرية: בר מצוה) هو حفل يهودي ديني يقام عند بلوغ الشاب اليهودي 13 من عمره، أي عندما يـُعتبر مكلفا بأداء جميع الفرائض المفروضة عليه حسب الشريعة اليهودية (الهالاخاه). هذا الحفل يتم الالتزام به في جميع الطوائف اليهودية وهو شائع حتى لدى اليهود العلمانيين.

في أغلبية الطوائف اليهودية الأرثودوكسية هناك حفل مقابل للشابات يقام عند بلوغ الشابة 12 من عمرها ويسمى بات متسفا. حفل الشابات هو أكثر تواضعا مقارنة بحفل الشبان ولا يحتوي على جميع المراسم. لدى اليهود الإصلاحيين (خاصة في الولايات المتحدة) حفل الشابات مطابق لحفل الشبان.

تبدأ الاستعدادات لمراسم البار متسفا قبل عيد الميلاد الـ13 ببضعة أشهر، حيث يبدأ تعليم الشاب تلاوة التوراة المرتلة وأداء المراسم اليهودية المتكررة يوميا مثل استعمال التفيلين (تميمة الصلاة) والطاليت (شال الصلاة). في بعض المجتمعات اليهودية العلمانية (خاصة في الكيبوتسات) يـُفرض على مجموعة الشبان والشابات الذين يبلغون 12-13 من عمرهم سلسلة من الواجبات الاجتماعية والخيرية التي تنتهي بحفلة يشارك فيها جميع أفراد المجتمع.

حفل البار متسفا التقليدية يحتوي على المراسم التالية:


</doc>
<doc id="137002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137002" title="ليندسي لوهان">
ليندسي لوهان

ليندسي لوهان (بالإنجليزية: Lindsay Lohan) ولدت في 2 يوليو 1986 في نيويورك. ممثلة ومغنية بوب أمريكية.

بدأت حياتها المهنية وهي طفلة عارضة للأزياء قبل أن تظهر للاول مرة في أفلام الحركة من إنتاج شركة ديزني لعام 1998م وهي في سن الحادية عشر. اكتسبت شهرتها بين عامي 2003م و 2005م بالأدوار القيادية في أفلام مثل:Freaky Friday, Mean Girls, Herbie: Fully Loaded.

توقفت حياتها المهنية عام 2007م بسبب قيادتها تحت تأثير الكحول ولإعادة تاهيلها ثلاث مرات في مراكز تأهيل مدمني المخدرات.
استأنفت مسيرتها عام 2008م بحلولها ضيفة في المسلسل التلفيزيوني ugly betty، كما لعبت دور البطولة عام 2009م في فيلم آلام العمل, كما ظهرت في فيلم ماشيتي عام 2010م, بدأت لوهان مسيرتها في موسيقى البوب الأمريكي عام 2004م بألبوم speak وبألبوم followed up with A Little More Personal (Raw) عام 2005م. وقد أخذت النصيب الأكبر للدعاية ولا سيما في حياتها الشخصية.



</doc>
<doc id="137007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137007" title="بسمة (توضيح)">
بسمة (توضيح)

كلمة بسمة قد تشير إلى:


</doc>
<doc id="137008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137008" title="باردو">
باردو

باردو مدينة تقع على بعد 4 كم من العاصمة التونسية وتنتمي إداريا إلى ولاية تونس. يبلغ عدد سكان منطقة البلدية حوالي 70244. وباردو هي مقر مجلسي نواب الشعب.

باردو بها متحف صنف كأكبر معلم يحوي على فسيفياء عالميا وهو المتحف الوطني بباردو.


</doc>
<doc id="137013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137013" title="داء البروسيلات">
داء البروسيلات

داء البروسيلات أو الحمى المتموجة أو الحمى المالطية أو حمى البحر الأبيض المتوسط غير الوراثية أسماء لمرض واحد ينتج عن العدوى بأنواع مختلفة من بكتريا البروسيلا.


ينتقل المرض عن طريق شرب الحليب (أو أي من مشتقاته) غير المبستر أو الذي لم يتم غليه بطريقة جيدة كافية لقتل ميكروب البروسيلا المتواجد في الحليب من الابقار المصابة باجهاض متكرر (contagious abortion)ولا يوجد باللبن لانه وسط حمضي 
أو عن طريق الاحتكاك المباشر بالبكتريا عن طريق الحيوانات المصابة مثل الكلاب والخنازير والجمال والأبقار والماعز
تحتوى مخلفات الولادة في الحيوانات المصابة على كمية كبيرة من البكتريا المعدية والتي لها القدرة على اختراق جلد الإنسان، إذا تعامل مع هذه المخلفات بدون قفازات في اليدين لذلك ينصح لمن يعمل في المسالخ بلبس القفازات.

تتراوح فترة الحضانة من أسبوع إلى ثلاثة أسابيع.

تترواح فترة الاعراض من أسابيع إلى شهور أو حتى سنين، وإذا لم يعالج المرض وأصبح مزمناً من الممكن أن تتركز البكتريا في العظام والمفاصل.


في حالة اصابة الاعصاب يمكن أخذ العلاج الثلاثي وهو (دوكسيسيكلين + ريفامبسين + كوتريموكسازول)



</doc>
<doc id="137015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137015" title="تاوفآهاو توبو الرابع">
تاوفآهاو توبو الرابع

الملك تاوفآهاو توبو الرابع (بالتونغانية: Tāufaʻāhau Tupou IV)؛ (4 يوليو 1918 - 10 سبتمبر 2006) هو الحاكم السابق لمملكة تونغا ( 1965 - 2006 ). توفي عن عمر يناهز ال 88 عام وهو وخلفه ابنه جورج توبو الخامس، وكان قد تولى الحكم في عام 1965 عقب وفاة والدته الملكة سالوت توبو بنت ملك تونغا جورج توبو الثانى وأولادة كلا من ملك تونغا جورج توبو الخامس وملك تونغا ورئيس وزرائها الحالى توبو السادس.


</doc>
<doc id="137020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137020" title="مطار مسقط الدولي">
مطار مسقط الدولي

مطار مسقط الدولي هو المطار الرئيسي في سلطنة عمان ، يأتي بعده مطار صلالة من ناحية المساحة والحجم. يقع مطار مسقط في ولاية السيب .تقوم على تشغيل المطار الشركة العمانية لإدارة المطارات والشركة العمانية لخدمات الطيران. يعد مطار مسقط مركز العمليات الرئيسي للطيران العماني. يبتعد المطار عن مسقط القديمة قرابة 30 كم. في هذه الايام يتم توسعة وتكبير وتحديث المطار وزيادة القدرة الاستيعابية للمسافرين. الخطة الجديدة في توسعة المطار تمتد إلى 4 سنوات لزيادة الطاقة الاستيعابية للمطار إلى 12 مليون مسافر سنويا. وقد بدأت بالفعل هذه الخطة ويتوقع ان تنتهي في نهاية عام 2015. وهناك خطة لزيادة القدرة الاستيعابية إلى 48 مليون مسافر على المدى البعيد. تم تغيير اسم المطار من مطار السيب الدولي إلى مطار مسقط الدولي في 1 فبراير 2008.


يتم حالياً العمل على توسعة المطار وزيادة القدرة الاستيعابية للمسافرين لحوالي 46 مليون مسافر ويتوقع افتتاح المشروع عام2016.



</doc>
<doc id="137025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137025" title="دراما">
دراما

الدراما هو نوع من النصوص الأدبية التي تؤدي تمثيلا في المسرح أو السينما أو التلفزيون أو الإذاعة. أخذت الكلمة من اللغة الإغريقية القديمة "δρᾶμα" وتعني "العمل".وتأتي أيضاً بمعنى التناقض حيث إنها كلمة مشتقة من عدة أسماء لكتاب وفلاسفة مشهورين، حيث يجتمع في هذا النوع من التمثيل خليط من الضحك والجد والواقع والخوف والحزن.

تهتم القصص الدرامية غالبا بالتفاعل الإنساني وكثيرا ما يصاحبها الغناء والموسيقى ويدخل فن الأوبرا ضمن هذا التعريف. وتنقسم الدراما في المفهوم الإغريقي إلى ثلاثة أجزاء الملهاة (الكوميديا) وهو الأداء التمثيلي الذي يؤدي للضحك ممثلاً بالقناع الأبيض الضاحك والمأساة (التراجيديا) عكس الملهاة (الكوميديا) وهو الأداء التمثيلي الذي يؤدي إلى الحزن ويمثله القناع الأسود الباكي. أما الجزء الثالث فهو نوع خاص من الدراما يقع بين الاثنين، حيث يعتمد قصص الأساطير ويعرف باسم التراجيكوميدي ويتناول أشخاصها الأسطورية ببعض من السخرية وحديثاً يمكن إدراج بعض أنواع الكوميديا السوداء تحت هذا المسمى.

أما في روما القديمة فكانت الدراما أدبا يقرأ. أما على المسرح فكان الأداء ارتجالا دون الاعتماد على أي نص.

وهي نوع من الدراما الخفيفة كأفلام الإثارة والأفلام البوليسية والأفلام الرومانسية.

الموندراما أو المونودراما هي مسرحية أو فيلم يؤديه ممثل واحد كقصة العجوز والبحر في السينما.

المونودراما فن من الفنون الدرامية وهو من الأشكال المسرح التجريبي التي تطورت واتسعت رقعتها خلال القرن العشرين والقائمة على ممثل واحد يسرد الحدث عن طريق الحوار. يتم تعريف المونودراما على أنها " خطبة أو مشهد مطول يتحدث خلاله شخص واحد، وهو نص مسرحي أو سينمائي لممثل واحد. وهو المسئول عن إيصال رسالة المسرحية ودلالاتها جنباً إلى جنب عناصر المسرحية الأخرى، وفي بعض الأحيان يستعمل تعبير رديف هو عرض الشخص الواحد One Man Show، أو الـ solo play عند الألمان. والمونودراما بهذا المعنى تختلف عن المونولوج Monologue كما تشرحه الموسوعة البريطانية Encyclopedia Britannica وهو " حديث مطول لشخصية مسرحية.



</doc>
<doc id="137030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137030" title="اكسبلورر اوف ذي سيز">
اكسبلورر اوف ذي سيز

إكسبلورر أوف ذي سيز ( Explorer of the Seas) وتعني مستكشفة البحار، هي واحدة من خمسة سفن رحلات من درجة مسافر، تابعة لشركة الرحلات الملكية الكاريبية الدولية، وهي حمولة 
3100 شخص.

السفن من درجة مسافر هي ثالث أكبر سفن الركاب في العالم.




</doc>
<doc id="137037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137037" title="أدب المدينة الفاضلة">
أدب المدينة الفاضلة

أدب المدينة الفاضلة أو الطُوبَاوِيّة أو المِثَالِيّة أو يوتوبيا ( باليونانية: οὐ-τοπος ) (الطوبى هي مكان خيالي قصي جدا أو المدينة الفاضلة) هي ضرب من التأليف أو الفلسفات التي يتخيل فيها الكاتب الحياة في مجتمع مثالي لا وجود له, مجتمع يزخر بأسباب الراحة والسعادة لكل بني البشر. وإلى هذا المعنى في اليونانية يرجع استخدام المصطلح الذي اشتقه سير توماس مور في عمله اللاتيني utopia يوطوبيا. ولعل هذا النوع من التأليف يضرب بجذوره في جمهورية أفلاطون التي تقدم رؤيته في السياسية والحكم, ومن ثم يغلب على أعمال الأدب الطوباوي طابع سياسي حالم بمجتمع فاضل يسعد أهله بلا استثناء. ومن هذا النوع في العربية المدينة الفاضلة للفارابي.




</doc>
<doc id="137043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137043" title="رشيد عساف">
رشيد عساف

رشيد عساف (13 أغسطس 1949 -)، ممثل سوري.

وهو من الفنانين القلائل الذين أثبتوا حضوراً سواء على صعيد السينما أو المسرح أو التلفزيون.. بدأت موهبة رشيد عساف الفنية منذ نعومة أظافره من خلال الفرق المدرسية والشبيبة.. ثم انتسب إلى نقابة الفنانين بصفة متمرّن. بداياته كانت في المسرح الجامعي أوائل السبعينيات وكان من أبرز نجومه، ثم انتقل للعمل في المسرح القومي وقدّم مجموعة من المسرحيات على خشبته، كما شارك سينمائيا في بطولة فيلم "الحدود" إلى جانب الفنان دريد لحام. وفي التلفزيون كانت بدايات عساف مع المخرج والممثل المعروف سليم صبري الذي أسند له دور البطولة في مسلسله التلفزيوني «البسطاء» من تأليف خيري الذهبي بداية الثمانينيات.. ليقدم بعدها عددا كبير من الأعمال المتميزة ومنها: دائرة النار، الطبيبة، البركان، العبابيد وبرع في مسلسلات الفانتازيا مثل الفوارس، الكواسر، صراع الأشاوس، المسلوب، والأعمال التاريخية من أمثال البحث عن صلاح الدين، أبناء الرشيد، وفي إطار الدراما البدوية قدم مسلسل راس غليص بجزأيه الأول والثاني.



</doc>
<doc id="137049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137049" title="سفر حزقيال">
سفر حزقيال

سفر حزقيال هو أحد أسفار العهد القديم.
وهو السفر الرابع من القسم الرابع المسمي ( الانبياء ) من الكتاب المقدس ،وهذا الترتيب وفقاً للنسخه العربية من الكتاب المقدس الذي اعتمد في ترتيبه علي الاجزاء المترجمه من العبرية اولاً ثم التي ترجمت من اليونانية 
فنجد ترتيب السفر مختلفاً في النسخ التي اعتمدت الترتيب العبري .
وحزقيال هو اسم لأحد الأنبياء العبرانيين، الذي عاش في القدس وأبعد بواسطة نبوخذ نصر الثاني إلى بابل في بداية القرن السادس ق.م .
- يتضمن القسم الاول لوماً وتحذيراً لبني إسرائيل قبل الحصار الثاني لمدينة القدس (1 إلى 24).
- يعلن القسم الثاني إن غضب الله سيصيب الشعوب الذين ضللوا بني إسرائيل بعباداتهم (25 إلى 32).
- يحتوي كلاماً قاله حزقيال بعد سقوط اورشليم سنة 587 ق.م ( فكان رسالة تعزيه لشعبه ) (33 إلى 39).
- يصور القسم الرابع الهيكل الذي رأه النبي في رؤيا من الله (40 الي 48)

كتب السفر بين عامي 586 و 538 قبل الميلاد. ويعرف حزقيال في الإسلام باسم ذي الكفل.



</doc>
<doc id="137054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137054" title="حسن دكاك">
حسن دكاك

حسن دكاك (1956 – 13 يوليو 2011)، ممثل سوري من أصل فلسطيني شارك في العديد من الاعمال المسرحية والسينمائية والاذاعية والتلفزيونية السورية منها سلسلة (مرايا) كما أنه شارك في مسلسل باب الحارة بأجزائه الخمسة بدور أبو بشير الفران. ولد بدمشق عام 1956. تخرج من كلية الحقوق جامعة دمشق. انتسب إلى نقابة الفنانين السوريين في عام 1982. توفي في دمشق صبيحة 13 يوليو / تموز 2011.

قاضي وادي الزيتون - رؤى سيمون ماشار - المفتش العام - السمرمر - المهرج والعديد من الأعمال الأخرى.
طاحونة الأسرار والعديد من الأعمال الأخرى. 
أحلام المدينة - وقائع العام المقبل - الليل - الكفرون - آآآه يا بحر.

تُوفي فجر يوم الأربعاء 13 يوليو/تموز 2011 م إثر أزمة قلبية حادة ومفاجئة أصابته خلال تواجده في منزله في دمشق.


</doc>
<doc id="137056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137056" title="زقوم">
زقوم

شجرة الزقوم هي شجرة قال عنها الله سبحانه وتعالي في القرآن أنها تنمو في جهنم ،ولا تأكلها النار . وهي عقاب الكافرين والعصاة ، إذ أن مذاق ثمارها مر ولذلك فقط ذكر في القرآن أنها طعام الأثيم.

قال الله تعالى : ، وذكر ابن عباس أن الشجرة الملعونة هي شجرة الزقوم ، فقال في قولِه تعالى : { وَمَا جَعَلْنَا الرُّؤْيَا الَّتِي أَرَيْنَاكَ إِلَّا فِتْنَةً لِلنَّاسِ} . قال : هي رُؤْيَا عَيْنٍ، أُرِيَها رسولُ اللهِ ليلةَ أُسْرِيَ به إلى بيتِ المَقدِسِ . قال : { وَالشَّجَرَةَ المَلْعُونَةَ فِي القُرْآنِ } . قال : هي شجرةُ الزَّقُّومِ .

يؤخذ من الآيات في القرآن الكريم أن هذه الشجرة شجرة خبيثة، جذورها تضرب في قعر النار، وفروعها تمتد في أرجائها، وثمر هذه الشجرة قبيح المنظر ولذلك شبهه برؤوس الشياطين، وقد استقر في النفوس قبح رؤوسهم وإن كانوا لا يرونهم، ومع خبث هذه الشجرة وخبث طلعها، إلا أن أهل النار يلقى عليهم الجوع بحيث لا يجدون مفراً من الأكل منها إلى درجة ملء البطون، فإذا امتلأت بطونهم أخذت تغلي في أجوافهم كما يغلي دردي الزيت، فيجدون لذلك آلاماً مبرحة، فإذا بلغت الحال بهم هذا المبلغ اندفعوا إلى الحميم، وهو الماء الحار الذي تناهى حره، فشربوا منه كشرب الإبل التي تشرب وتشرب ولا تروى لمرض أصابها، وعند ذلك يقطع الحميم أمعاءهم 


</doc>
<doc id="137058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137058" title="أحمد إتجوز منى (مسلسل)">
أحمد إتجوز منى (مسلسل)

أحمد إتجوز منى مسلسل مصري كوميدي يتناول حياة الزوجين حديثي الزواج والمشاكل التي قد تواجهما، أذيع أول جزء له في رمضان 2006 على قناة MBC 1 وكان يتكون من عشر حلقات، كل حلقة مدتها عشر دقائق وتحتوي على ستة مشاهد كل مشهد يحكي مشكلة بين الزوجين.



</doc>
<doc id="137060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137060" title="هندسة بيئية">
هندسة بيئية

الهندسة البيئية ؛ هو مجال يقوم على استعمال التطبيقات الهندسية والعلمية لخدمة البيئة وحمايتها ويشمل مجال واسع من المشاريع ذات العلاقة. يعمل مهندسو البيئة في القطاعات الصناعية والبحثية لانجاز حلول تهدف للتحكم بالتلوث بالإضافة لتنويع مصادر الطاقة وزيادتها إلى أكبر حد ممكن. كما تشمل اهتمامات مهندس البيئة مواضيع أخرى مثل قطاع المياه وإدارة الملوثات والتحكم بنوعية الهواء والحفاظ على التربة من التلوث والتخطيط المدني.

الهندسة البيئية قد أعطيت تعريفها واسمها المحدد منذ عام 1900 ميلادي كفرع من الهندسة المدنية. وهي فقد مورست من قبل المهندسين المدنيين منذ عام 1850 ميلادي عندما أصبح للصحة العامة معاهد خاصة بها. كانت مشاريع الصرف الصحي والتزود بالمياه وحل مشاكلها الهيدروليكية من النشاطات الأولى للهندسة البيئية. انتشرت معالجة المياه بشكل سريع حوالي 1900 ميلادي بينما معالجة المياه الملوثة تأخرت حتى أصبح لها معاهدها الخاصة بهذا العلم.

بدأت المحاولات التجريبية لمعالجة المياه الملوثة ببطء ولم تتشكل الأسس العلمية لتصميم منشآت المعالجة حتى عام 1950 ميلادي. وفي هذه الأثناء بدا قبول دراسات الماجستير بهذا المجال. ومنذ عام 1960 أصبح مجال التزود بالمياه وإدارة المياه الملوثة ومعالجتها أكثر انتشارا" وحددت كقضايا بيئية بينما بقى تعريفها تحت نطاق الصحة العامة.

الهندسة البيئية الآن تشمل ثلاثة أفكار رئيسية وهي:

إذاً فالهندسة البيئية وعلومها تمثل التطبيق المباشر للعلوم الفيزيائية والرياضية لتأمين الحلول لمشاكل كوكبنا. إن العلماء والباحثين المهتمين بالبيئة بالإضافة إلى منهدسي البيئة يعملون لايجاد طرق جديدة لحل المشاكل الموجودة في البيئة ولذلك تتنوع أعمالهم وعادة ما تشمل:


إن مهندس البيئة ربما يكون له صلة بالعمل مع مجموعات إدارة البناء والصحة العامة ضمن المدن كما يلعب دورا بوضع السياسات البيئية. كما أن الهندسة البيئية تعمل على تأمين بيانات شاملة وإحصاءات وتقارير عن مختلف التطبيقات الصناعية. وغالبا" ما تتحدد واجبات المهندس البيئي بالأمور التالية:


تقوم صحة البيئة هنا بأعمال مراقبة جودة البيئة بكل مكوناتها وذلك من خلال القياسات المستمرة لعناصر البيئة وذلك بطريقة دورية لاكتشاف أي ملوثات أو متغيرات من شانها أن يكون لها تأثير سلبي على صحة الإنسان:





</doc>
<doc id="137068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137068" title="توماس مور">
توماس مور

السير توماس مور (Sir Thomas More؛ 7 فبراير 1478 - 6 يوليو 1535) كان قائداً سياسياً ومؤلفاً وعالماً إنجليزياً عاش في القرن 16. يتذكر عادة لمفهوم اليوطوبيا أو المدينة الفاضلة في كتابه اليوتوبيا. وهو قديس حسب الكنيسة الكاثوليكية الرومانية. عارض طلاق هنري الثامن لكاثرين من آراغون، ورفض الاعتراف به كرئيس للكنيسة الكاثوليكية الرومانية في إنجلترا، فحبس وقطع رأسه في برج لندن.

ولد توماس مور في مدينة لندن في 7 فبراير 1478. تلقى تعليمه في مدرسة القديس أنتوني (St. Anthony's) المعروفة. أصبح محامياً ناجحاً في عام 1501. عين كنائب عمدة لمدينة لندن من 1510 إلى 1518. ألف كتاب "الإبجرامات أو المقطوعة اللاذعة" (1505) "تاريخ الملك ريتشارد الثالث" (1513 - 1518) و"اليوتوبيا" (1516) و"حوار متعلق بالبدع" (1529). في عام 1517 أصبح سكرتير ومستشار الملك هنري الثامن. في عام 1523 انتخب كناطق باسم مجلس العموم. في عام 1529 أصبح وزيراً للعدل، ولكنه استقال من منصبه في عام 1532 حينما لم يقبل طلاق الملك هنري الثامن من كاثرين، كما رفض قبول قانون السيادة. في عام 1534 اتهم بالخيانة العظمى فسجن في برج لندن، حيث كتب "حوار الراحة ضد المحنة". في 6 يوليو 1535 تم إعدامه عن طريق قطع الرأس.



</doc>
<doc id="137072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137072" title="جزاء">
جزاء

الجزاء هو العقوبة التي تقع على الشخص المخطئ بشكل عام.

وقد يشير المعنى أيضاً إلى:


المشاهير

جزاء في تويتر ... من اشهر الناس واحلاهم


</doc>
<doc id="137080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137080" title="عبد الرحمن المجذوب">
عبد الرحمن المجذوب

أبو محمد عبد الرحمان بن عياد بن يعقوب بن سلامة بن خشان عرف ب"المجذوب" أو عبد الرحمان المجذوب (توفي في 1568), شاعر وصوفي مغربي. الكثير من قصائده وأمثاله الشعبية متداولة في جميع أنحاء بلاد المغرب العربي. ترك من الأزجال ذخيرة (خصوصا مايعرف بالرباعيات) لا زالت تحتفظ بها الذاكرة الشعبية إلى عصرنا هذا وتتغنى ببعضها الطوائف العيساوية وغيرها من المتصوفة.

ينحدر الشيخ عبد الرحمان المجذوب من أسرة كانت تقطن برباط عين الفطر بساحل بلدة أزمور وتعرف هذه المنطقة أيضا بتيط. رحل هو ووالده إلى نواحي مكناسة الزيتون ثم سكن هو مكناس وكان دائم التنقل بين المداشر والقرى ناشرا العلم والمعرفة إلى أن حل به مرض عضال وهو بداره ببوزيري ببلاد مصمودة فأمر مريديه بالعودة به إلى مكناسة فتوفى وهم به في الطريق بمجشر فرقاشة من بلاد عوف وسط ليلة الجمعة موافقا لليلة عيد الأضحى فوصلوا به إلى مكناسة ودفنوه خارج باب عيسي منها وذلك ضحوة يوم الأحد الثاني عشر من ذي الحجة عام ستة وسبعين وتسعمائة (12/12/976 هـ) وترك من الأزجال ذخيرة (خصوصا مايعرف "بالرباعيات") لا زالت تحتفظ بها الذاكرة الشعبية إلى عصرنا هذا وتتغنى ببعضها الطوائف العيساوية وغيرها من المتصوفة. دفن بمكناس جوار ضريح السلطان المولى إسماعيل

والمجدوب هو عبد الرحمن المجدوب ابن عياد بن يعقوب بن سلامة الصنهاجي الدكالي المتوفى سنة 976 هجرية ، ولقب المجدوب أطلقه عليه أهل زمانه، وبقي معروفا به إلى الآن؛ نظرا لسيرته في حياته، فكان -كما تصوره كتب التاريخ- صوفيا زاهدا في الدنيا، وساح في البلاد للوعظ والإرشاد والتصريح بما ينفع العباد، وعاش الشيخ غير مبال بالمال ولا الجاه، متنقلا من مكان إلى مكان، ليس له مأوى يستقر به على الدوام، وهو بلباس بسيط. وكان يداوم على إقامة الشعائر الدينية والفروض الشرعية وتأدية الحقوق وعدم الإخلال بشيء منها.

وتذكر كتب التاريخ أن الشيخ المجدوب كان له أهل وأولاد وزاوية يطعم فيها الطعام للواردين عليها من الغرباء وأبناء السبيل وغيرهم، وكان يُجري على لسانه كلاما موزونا وملحنا يأتي على نسق أهل الشعر وأوزانهم الشعرية، ويحفظ الناس كثيرا منه ويتبادلونه بينهم في مجامعهم وأذكارهم، وقد اشتمل على حقائق وإشارات سنية وعبارات ذوقية يفهمها الذائقون، ويعترف بغور مغزاها العارفون، وكذلك أمور غيبية من الحوادث والقضايا الاستقبالية، وقد وقع كثير مما أخبر وأشار إليه!

وأصل المجدوب من تيط، وهي قرية توجد بقرب أزمور التي هي في شمال مرسى الجديدة على ساحل المحيط الأطلسي، ثم انتقل إلى مكناس إحدى كبريات مدن المغرب الأقصى، وهي واقعة على مسافة 60 كيلومترا من مدينة فاس، وفيها القصور الفاخرة والبنايات العظيمة من عصر السلطان مولاي إسماعيل العلوي المعاصر للملك الفرنساوي لويس الرابع عشر في القرن السابع عشر الميلادي، وتحيط بها البساتين الزاهرة والأشجار الكثيرة الملتفة، وأجمات الزيتون؛ ولهذا سموها بمكناسية الزيتون. وقد سبق أنه قرأ في أول الأمر بمدينة فاس، وحضر على بعض الشيوخ المشاهير حينذاك كسيدي علي الصنهاجي، وسيدي أبي رعين، وسيدي عمر الخطابي الزرهوني.

عاش المجدوب مدة في غرب المغرب، ولما أحس بقرب الأجل طلب أن يُذهب به إلى مكناس، فتوفي في الطريق بجبل عوف، أو بين ورغة وأدسبو، ودفنوه بخارج مدينة مكناس بجوار باب عيسى وضريح مولاي إسماعيل، وذلك سنة 976 هـ، وما زال قبره موجودا إلى الآن، وبقيت أقواله سائرة على ألسن الناس في جميع أقطار أفريقيا الشمالية، ويبدأ القصاصون عند سردها بقولهم: "قال سيدي عبد الرحمن المجدوب"..

ولهذه الأقوال نفع وإفادة؛ فهي ناتجة عن تجارب دنيوية كثيرة ومعاملات مع الخلق، كما أنها جزء مهم وثروة من جملة التراث الأدبي العامي الأفريقي، وكان يردد هذه الأمثال في أواسط القرن العاشر الهجري؛ لأنه أراد ألا يحرمنا مما جرب وتعلم ومن حوادث زمانه، زيادة على التغيرات التي طرأت عليها أثناء القرون التي مرت عليها، ويقولون إنه كان يتكلم بأقوال لا يفهمها عنه الناس، رغم أنها كانت لغة الأدب العامي، لغة التحدث والتخاطب، كان يلقي هذه الأمثال في المناسبات للتربية والتعليم والنصيحة والموعظة الحسنة.
قد كتب عنه الشيخ أبو المحاسن، والشيخ المهدي الفاسي المتوفى سنة 1109 كتابا اسمه "ابتهاج القلوب" (وهو نسخة مخطوطة)، كما رويت أقواله بروايات كثيرة مختلفة فيها بعض من التغيير المحسوس في المعنى، وهناك مؤلفات المستشرق الفرنساوي إنري ذوكاستر، والمرحوم الشيخ محمد بن شنب وغيرهم، كما وردت في قصص تحكى عنه بمضمونها في الكتب التي تعنى بالمأثور من الكلام.
وقد تطورت هذه الأقوال الآن في سردها، وأدخل عليها بعض المغنيين الشعبيين ألحانا فصارت تغنى في حفلات وأعراس ومهرجانات، مثلما يحدث في ساحة جامع الفنا بمراكش، ويقومون بأدائها على شكل معان في الغناء والطرب، وكذلك يقوم البعض الآخر بالحكي عنه للناس والاستفادة من تجاربهم بهذا الكلام الموزون.

يقول عبد الرحمن المجذوب في إحدى رباعياته عن الزمان:

ويقول أيضا عن الدنيا:


</doc>
<doc id="137084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137084" title="خالد الشيخ">
خالد الشيخ

خالد الشيخ (ولد في ،23 سبتمبر 1958، في البحرين هو مطرب وموسيقار بحريني. تلقى التعليم الثانوي بمدارس البحرين 
وتخرج سنة 1975،ثم في جامعة الكويت بكلية العلوم السياسة والاقتصاد ودرس حتى السنة الثالثة (1975 – 1978). ثم ذهب للدراسة في المعهد العالي للموسيقى (الكونسيرفاتوار- القاهرة) ودرس التأليف الموسيقي لمدة سنة (1979 – 1980).

كانت ظروفه تقتضي العودة للعمل في المعهد الموسيقي في البحرين كمدرس لآلة العود، ثم موظفا في إدارة التراث بوزارة الإعلام في البحرين. وحصل في العام 1998 على التفرغ كأول فنان بحريني يحصل عليها. بدأ حياته الفنية من خلال تلحين اللوحات الغنائية في حفلات طلبة البحرين بالكويت. ثم كتب ولحن للمغني البحريني محمد يوسف الجميري عدة أعمال منها( ... وكان الصيف موعدنا ) لعزالدين المناصرة. شارك في تلحين العديد من الألحان المسرحية، فقد قام بتلحين أغلب مسرحيات الأطفال في البحرين في الثمانينات. برز اسمه كملحن في الخليج العربي بعد قيامه بتلحين أغنية (إشويخ من أرض مكناس) لأبي الحسن الششتري عام 1982. والذي قام الفنان السوري نعيم حمدي بعد ذلك بغنائها. في عام 1983 اتجه للغناء بصوته حيث اصدر عمله الأول الذي فاجأ به الجمهور الخليجي بالشكل الغنائي الجديد المعتمد على نصوص مكتوبة باللغة العربية ضمن إيقاعات خليجية كان من أشهرها أغنية: (كلما كنت بقربي) للشاعر صوفي هو أبو الحسن الششتري.

ألبومات خالد الشيخ:

توالت أعماله بعد ذلك سنويا حيث اصدر عدد من الألبومات بلغ عددها 15 ألبوم وهي:
1- كلما كنت بقربي (1983)
2- مدير الراح (1984)
3- يا عبيد (1985)
4- كمنجة(1986)
5- نعم نعم (1987)
6- أبو اسحق (1988)
7- ألعب ألعب (1989)
8- غزالي(1991) 
9- عطش النخيل (1992)
10- وجوه (1997)
11- مستحيل(1998)
12- مكان آمن للحب (2000)
13- رحلة الغجر (2002) 
14- صباح الليل(2004)
15- اسمي وميلادي (2005)

هنا تتوفر كل ألبوماته الرسمية بإصداراتها المختلفة
http://www.khalidalshaikh-fans.com/music_library/index.htm

غنى للعديد من كتاب الأغنية وكبار الشعراء في البحرينمثل قاسم حداد. والوطن العربيمثل أدونيس ومحمود درويش وعزالدين المناصرة ونزار قباني وغيرهم.أما الشعر العربي القديم كان له نصيب كبير في أعماله. أن ألحان الفنان خالد الشيخ جذبت الكثير من المغنين البحرينيين والخليجيين والعرب كما يلي:

من البحرين:
محمد يوسف - أحمد الجميري - إبراهيم حبيب - هدى عبد الله - جاسم الحربان - حسام احمد - محمد عبد الرحيم - هند - محمود حسين - عادل محمود - جعفر حبيب - محمد البكري - عارف الزياني - أحمد الهرمي - عبد الله سلمان - جاسم درويش.

من الكويت:
مصطفي احمد – عبد الله الرويشد – غريد الشاطئ – العنود – محمد البلوشي – بشار الشطي

من قطر:
علي عبدالستار - فرج عبد الكريم - فهد الكبيسي.

من عمان: احمد الحارثي – حكم عايل – محمد المخيني – سالم محاد – سماح – اليعقوبي

من الإمارات :
عبد الله بالخير – رويدا المحروقي

من السعودية:
عبد المجيد عبد الله – راشد الماجد – عبد الله رشاد – عادل الخميس

من المغرب:
سميرة سعيد
ورجاء بالمليح

من مصر:
غادة رجب – انغام

من تونس:
نوال غشام - لطفي بوشناق

من سوريا: هالة الصباغ

هذا وكان لخالد الشيخ مشاركات في تلحين الأعمال الدرامية والاستعراضات وتأليف الموسيقى التصويرية في الأعمال التلفزيونية حيث قام بتلحين عدد من السهرات والمسلسلات التلفزيونية وهي:

- سهرة الوفاء لتلفزيون الكويت
- المسلسل العربي (أولاد بو جاسم)عام 1995
- مسلسل (بن عقل) لتلفزيون البحرين عام 1990
- مسلسل(ملفى الأياويد)عام 1996
- مسلسل (حسن ونور السنا)عام 1996
- ومسلسل (سعدون) لتلفزيون البحرين عام 1997
- مسلسل (نيران) عام 1998
- مسلسل (السديم) عام 2002
- مسلسل (سوالف دنيا) لتلفزيون قطر رمضان 2005

كما شارك في تلحين عدد من الاستعراضات وهي:
- استعراض أول المحبة بمناسبة زيارة السلطان قابوس إلى البحرين عام 1984
- مهرجان الألعاب الشعبية بمناسبة مهرجان الألعاب الشعبية لدول مجلس التعاون عام 1984
- استعراض في خليج الحب معجزة بمناسبة زيارة الملك فهد إلى البحرين لافتتاح جسر المحبة عام 1987
- استعراض صدى الأشواق عام 1991
- حفل الافتتاح الخاص بدورة كأس الخليج الثالثة عشر لكرة القدم في مسقط عام 1996
- استعراض تحية لـ (أبو سلمان) عام 2001
- استعراض على قلب واحد بمناسبة زيارة الملك حمد إلى محافظة المحرق عام 2002
- العمل المسرحي الاستعراضي "إليك أعود" ضمن فعاليات مهرجان الدوحة الثقافي السادس من مارس 2007

ولخالد الشيخ تجربة رائدة في الخليج العربي حيث قام بالتعاون مع الشاعر البحريني قاسم حداد والفنان التشكيلي إبراهيم بو سعد والمخرج المسرحي عبد الله يوسف في تجربة وجوه. حيث قام الفنان خالد الشيخ بالتعبير عن أفكار الفنان التشكيلي والشاعر عبر مؤلف موسيقي غنائي شارك في غنائه مع مجموعة من المطربين الشباب ومشاركة الفنانة البحرينية هدى عبد الله وذلك في عام 1997 كما عمل في العديد من الاستوديوهات العربية. هذا وكانت له تجربة رائدة في الخليج العربي وهي تسجيل قصيدة حب للشاعر محمود درويش في استوديوهات لندن بمشاركة أوركسترا الفرقة السيمفونية بها LONDON PHILHARMONIC ORCHESTRA في عام 1987 حيث كانت من ألحانه ومن توزيع ميشيل المصري.

ولخالد الشيخ مشاركات في العديد من المهرجانات والمؤتمرات وهي:
- مهرجان عيد الفن (العراق)عام 1985
- مهرجان الأغنية العربية السادس في (البحرين)عام 1996
- مهرجان الأغنية البحرينية الأول(البحرين) عام 1996
- مهرجان أغادير 1999 (المغرب)
- مهرجان ليالي دبي (الإمارات) عام 2000
- مهرجان أبها الغنائي عام 2002
- مهرجان الدوحة للأغنية الثامن يناير عام 2007

كما شارك في مؤتمر حرية التعبير في الموسيقى في الشرق الأوسط والذي تنظمه مؤسسة فريميوز (Freemuse) بالتعاون مع مؤسسة هينرخ بل في بيروت بمساندة جمعية عرب للموسيقى العربية في بيروت بين السادس والثامن من تشرين الأول (أكتوبر) عام 2005.

هذا واختير خالد الشيخ محكما في أكثر من برنامج معنيّ باكتشاف وإطلاق المواهب الغنائية المتميّزة في الوطن العربي فبدعوة من قناة mbc اختير عضواً في لجنة مسابقة برنامج (نجم النجوم - Star Search)، كما اختير للعامين على التوالي 2006و 2007محكما في لجنة مسابقة برنامج (إكسير النجاح - X factor The) وهو برنامج لاكتشاف المواهب العربية الذي تنتجه شركة(Fremantle Media Ltd). وتشرف عليه شركة روتانا، كما ساهم في برنامج اكتشاف المواهب الغنائية الإذاعي " الصوت الذهبي 2" والذي يبث من إذاعة صوت الخليج التي تبث من قطر عام2006.

ولخالد الشيخ مشاركة مميزة حيث شارك نخبة من نجوم العالم العربي العرض المسرحي "أصوات قلبت العالم"، تحت رعاية مؤسسة "أيادي نحو آسيا" الخيريّة التي تهدف لمساعدة المحتاجين في الشرق الأوسط وباقي دول آسيا وذلك في العاصمة القطرية الدوحة عام 2006. كما قام بالإعداد والتقديم في البرنامج الإذاعي " عبّر " وهو برنامج فني حواري عبر أثير إذاعة صوت الخليج في قطر.

حصل الشيخ على العديد من الجوائز وشهادات التقدير والتكريم طوال مسيرته الفنية وهي:
- شهادة تقدير وتكريم من مهرجان عيد الفن (العراق)1985
- شهادة تكريم وتقدير كضيف مهرجان الأغنية العربية السادس المقام في البحرين 1996.
- شهادة تكريم من مهرجان البحرين الدولي الحادي عشر للموسيقى البحريني أكتوبر 2003.
- جائزة أفضل موسيقى ومؤثرات صوتية تأليف موسيقى وأغاني مسرحية »أخبار المجنون« لمسرح أوال 2005.


</doc>
<doc id="137085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137085" title="سرخس (جنس)">
سرخس (جنس)

السَّرْخَس (ج. سراخس) أو الفطريس (من اليونانية φτέρη) (الاسم العلمي:Polypodium) هو جنس نباتي يتبع فصيلة السرخسية من رتبة السرخسيات. 
 


</doc>
<doc id="137089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137089" title="الدوري الوطني لكرة القدم الأمريكية">
الدوري الوطني لكرة القدم الأمريكية

دوري كرة القدم الأمريكية الوطني (National Football League)، ويسمى أيضاً NFL، يعد أبرز دوريات كرة القدم الأمريكية في العالم. يتألف الدوري من 32 فريقاً، وينقسم إلى رابطتين: National Football Conference (أو NFC) و American Football Conference (أو AFC)،حيث تحتوي كل منهما على 16 فريقاً. يبدأ الموسم في اليوم الذي يلي يوم العمال ويستمر لمدة 17 أسبوعا حتى الاسبوع الذي يلي عيد الميلاد,حيث يلعب كل فريق 16 مباراة ويحصل على أسبوع راحة واحد , بعد نهاية كل موسم تتأهل افضل 6 فرق من كل رابطة إلى النهائيات , يختتم الموسم في مبارة السوبر بول (Super Bowl)التي تجمع بطلي الرابطتين.

يعتبر NFL هو أحد أكثر الدوريات شعبية في الولايات المتحدة الأمريكية وله شعبية متزايدة حول العالم. يقوم الدوري بتوجيه وترويج الرياضة، كما يضع القوانين والشروط لها، وينظم ملكية الفرق. يحصل الدوري على المداخيل من خلال الدعايات، وترخيصات البضائع، وبيع حقوق البث الوطنية. بدأ الدوري في عام 1920 في كانتون بولاية أوهايو، وذلك باسم "American Professional Football Association" (رابطة المحترفة لكرة القدم الأمريكية)، وتغير الاسم بعد عامين. كان أول رئيس له يدعى جيم ثورب. في عام 1970 دمج مع الدوري المنافس له والذي يدعى "American Football League" (تأسس في عام 1959). ابتداء من العام 2002 قسم الدوري لاتحادين، يحتوي كل منهما على أربع أقسام (الشرق والغرب والشمال والجنوب). يقام دوري كرة القدم الأمريكية سنوياً لمدة 17 أسبوعاً، عادة من سبتمبر إلى ديسمبر. يتبع ذلك البرو بول (Pro Bowl) باختيار أفضل لاعبي الموسم، وتقام المباراة في هونولولو في الهاواي. وبعد أسبوع السوبر بول بين الفائزين في الاتحادين وهي عبارة عن نهائي الدوري والفائز بها يحصل على اللقب. ويذكر أن هذا الدوري يحقق أعلى معدل حضور جماهيري مقارنة لأي بطولة علمية فمعدل الحظور بدوري كرة القدم الأميركي بمعدل حضور لكل مباراة يبلغ 66.960 متفرجاً بما يفوق معدل حظور الدوري الإنكليزي وأي دوري رياضي أخر حول العالم.

من بعد سنة 2002

- 4 مباريات لكل فريق وفي مثل المباراة الودية لاختبار جاهزية اللاعبين ونتائجها لا تأثر على الفريقين.

- 16 مباراة رسمية بالدوري خلال 17 اسبوع تبدأ من سبتمبر إلى كانون الأول.

- التصفيات النهائية (playoffs) حيث يتأهل احسن 12 فريق من مجموع 32 فريق تقود إلى السوبر بول بول والتي هي المباراة النهائية تقام في سهر كانون الثاني.

- السوبر بول تقام بين الفائز من تصفيات AFC والفائز من تصفيات NFC وتقام في بداية شهر فراير

هي مباراة بين فريقي AFC و NFC ويلعب في كل فريق احسن اللاعبين والنجوم الذين يتم اختيارهم من قبل الجماهير والمشجعين بالتصويت على الإنترنت. تقام كل سنة في هونولولو عاصمة ولاية هاواي منذ سنة 1980. تكون البرو بول بعد اسبوع من السوبر بول. يحضر المباراة أكثر من 50 الف متفرج.
يرتدي فريق AFC اللون الأحمر والأبيض بينما يرتدي فريق NFC اللون الأزرق والأبيض.
هي المباراة النهائية في دوري كرة القدم الأمريكية وتقام في بداية شهر فبراير بين الفريق الفائز من تصفيات AFC والفريق الفائز من تصفيات NFC. تلعب أول لايوم أحد من شهر فبراير وأول مباراة سوبر بول اقيمت سنة 1970 والفائز يحصل على بطولة الدوري والكأس التي تسمى السوبر بول أو كأس فينس لمباردي وهو من أشهر المدربين في هذه الرياضة.


= المصادر =


</doc>
<doc id="137092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137092" title="ستانلي كوبريك">
ستانلي كوبريك

ستانلي كوبريك (26 يوليو 1928 – 7 مارس 1999) كان مخرجا ومنتجا ومصور سينمائي ومحرر أمريكي حائز على جائزة الأوسكار. يعده الكثيرون واحد من أعظم صناع الأفلام في التاريخ. أفلامه عادة مستوحى من روايات أو قصص قصيرة، ويميزها التصوير السينمائي الفريد والانتباه إلى التفاصيل من أجل الواقعية، واستخدام الموسيقى المثيرة للعاطفة. أفلام كوبريك شملت مجموعة متنوعة من الأنواع: الحربية والجريمة والرومانسية والكوميديا السوداء والرعب والملحمي والخيال العلمي. كوبريك كان معروف بالكمال، حيث يبدي المشهد اهتمام كبير جداً ويعمل بشكل قريب مع ممثليه.

بدء كوبريك كمصور فوتوغرافي في نيويورك، وعلم نفسه جميع جوانب الإنتاج والإخراج السينمائي بعد ان تخرج من الثانوية. أفلامه الأولى صنعت بميزانة صغيرة، ثم تبعها بمشروع كبير سبارتاكوس، بعد ذلك أمضى معظم مسيرته في بريطانيا حيث عاش وصور أفلامه هناك. منزله في هيرتفوردشاير (شمال لندن) أصبح ورشة عمله حيث أجرى كتابته وبحوثة وتحرير وإدارة تفاصيل مشاريعه. هذا سمح له بأمتلاك سيطرة فنية شبه كاملة، ولكن مع ميزة نادرة وهي دعم استوديوهات هوليوود الكبيرة له.

العديد من أفلامه فتحت آفاقا جديدة في التصوير السينمائي، من ضمنها (1968)، وهو فيلم خيال علمي وصفه المخرج ستيفن سبيلبرغ بأنه نواة جيله، مع مع تأثيرات بصرية مبتكرة وواقعية علمية. في فيلم باري ليندون (1975)، استخدم كوبريك عدسات خاصة بوكالة الفضاء الأمريكي "ناسا" من أجل تصوير المشاهد تحت ضوء شموع طبيعي. هو قام بإخراج وإنتاج وكتابة معظم أفلامه الثلاثة عشر.

بعض أفلام كوبريك كانت مثيرة للجدل مثل دروب المجد (1957) ولوليتا (1962) وبرتقالة آلية (1971)، معظم أفلامه إما ترشحت للأوسكار أو الغولدن غلوب أو بافتا.

ولد في 26 يوليو 1928 في مستشفى ليينجين في مانهاتن نيويورك وعاش طفولته مع والدية وأخته الوحيدة باربرا في شقة في مدينة برونكس. والده علمه الشطرنج في الثانية عشر من عمره وأصبح كوبريك مهووسا بهذه اللعبة طوال عمره، كما اشترى له والده كاميرا من نوع Graflex عندما كان في عمر الثالثة عشر، مما أدى إلى عشق ستانلي للتصوير الفوتوغرافي، في سن المراهقة كان كوبريك مهتما بموسيقى الجاز، وحاول بإيجاز أن يكون لاعب درامز.

درس كوبريك في ثانوية ويليام هوارد تافت في عام 1941 وفي الثانوية أختير كوبريك ليكون المصور الرسمي للثانوية لمدة سنة واحدة. تخرج كوبريك من الثانوية في عام 1945 ولكن درجاته الضعيفة مقترنة بالطلب الكبير على الاعترافات الجامعية من الجنود العائدين من الحرب العالمية الثانية، قضت على أمل التحاقه بالجامعة ولكن اعترف كوبريك فيما بعد بأن التعليم لا يعني له أي شيء.

أرسله والديه للعيش مع أقاربه في لوس أنجليس لمدة سنة على أمل أن يساعد ذلك نموه الأكاديمي.

في عام 1946 وبما أنه لم يكن قادرا على الالتحاق بالجامعة. حضر كوبريك دروس مسائية في المدينة الجامعية في نيويورك ومن ثم انقطع عن الحضور. سعى كوبريك للعمل كمصور فووغرافي وباع سلسلة من الصور الفوتوغرافية لمجلة Look واستكمل دخله بواسطة لعبه للشطرنج في حديقة ميدان واشنطن ونوادي الشطرنج في مانهاتن مقابل أرباع الدولارات.

وفي سن السابعة عشر عمل كوبريك مصورا فوتوغرافيا لمجلة Look. وأثناء هذه الفترة تزوج كوبريك سيدة تدعى توبا ميتز في 25 مايو 1948 وعاشا في قرية غرينويتش في نيويورك ولكنهما تطلقا في عام 1951 وفي ظل هذا الوقت كان كوبريك يتردد على القسم السينمائي في متحف الفن الحديث وعلى دور السينما في نيوورك وأستلهم من الأعمال التصويرية المعقدة والمذهلة للمخرج الألماني ماكس أوفولس والتي أثرت أفلامه على النمط المرئي لكوبريك.

بعد إنجازه مجموعة صور عن الملاكم والتر كارتيي وبعد أن شجعه صديقه أليكس سينغر لصناعة الأفلام الوثائقية وظف ستانلي كوبريك كل مدخراته المالية لتحويل هذه الصور إلى أول فيلم وثائقي له من 16 دقيقة بعنوان Day of the Fight وباع كوبريك هذا الفيلم بمبلغ 100 دولار لشركة RKO التي مولت فيلمه الوثائقي الثاني Flying Padre ومن ثم أنجز كوبريك فيلمه الثالث The Seafarers وهو أول فيلم ملون له.

بعد أن تمكن كوبريك من إقناع عائلته للاستثمار في أول أفلامه الروائية الطويلة Fear and Desire الذي تدور أحداثه خلال فترة حرب خياليه عن فرقة عسكرية يتم القبض عليها خلف خطوط العدو. وأثناء إخراج هذا الفيلم تعرف كوبريك على راقصة ومصممة مسرحية نمساوية تدعى روث سوبوتكا وتزوجا في تاريخ 15 يناير 1955 وانتقلا معا للعيش في هوليوود.

بعد ذلك أخرج كوبريك في عام 1955 فيلم Killer's Kiss وهو فيلم قصير يحكي قصة ملاكم شاب متورط في علاقة حب مع فتاة ينافسه عليها عضو في شبكة جريمة منظمة، وبعد ذلك قدم أليكس زينغز صديقه كوبريك إلى منتج شاب يدعى جيمس ب هاريس وأصبح الإثنين صديقين حميمن وتشاركا معا في إنتاج الأفلام وأشترا حقوق رواية Clean Break للكاتب ليونيل وايت والتي حولها كوبريك بالتعاون مع جيم طومسون إلى سيناريو بعنوان The Killing وفي عام 1956 أخرج كوبريك فيلم The Killing.

نجاح فيلم The Killing استرعى انتباه شركة ميترو غولدوين ماير فعرضت على كوبريك وهاريس روايات عدة كانت تمتلك حقوفهم لكي يختاروا منها من أجل مشروعهم السينمائي الجديد.

وبعد ذلك أخرج كوبريك فيلم Paths of Glory والذي تدو أحداثه خلال الحرب العالمية الأولى وهو مقتبس من رواية الكاتب همفري كوب التي تحمل نفس العنوان
وكان هذا الفيلم من بطولة الممثل كيرك دوغلاس وأثناء تصوير هذا الفيلم في ميونخ تعرف كوبريك على ممثلة ألمانية شابة شاركت في الفيلم تدعى كريستيان هارلان وهي الممثلة التي لها حوار في الفيلم، وتزوج كوبريك من هارلان في عام 1958 بعد أن طلق زوجته الثانية روث سوبوتكا في عام 1957، كوبريك وهارلان عاشا معا طوال حياتهم ولم ينفصلا ورزقا بإبنتين آنيا وفيفان.

عمل كوبريك لمدة ستة أشهر على إعداد فيلم One-Eyed Jacks جاك ذو العين الواحدة لمارلون براندو ولكنهما أختلفا باختيار طاقم العمل. فتخلى براندو عن كوبريك وأخرج العمل بنفسه، وفي ذلك الوقت عمل على عدة سيناريوهات من أجل تحوليها لأفلام مستقبلية، إلا أن عرض عليه كيرك دوغلاس إخراج فيلمه الملحمي سبارتاكوس بعد أن كان مقررا أن يتولى إخراجه المخرج أنطوني مان ولكنه طرد من قبل الشركة المنتجة بعد إسبوعين من التصوير.

ويحكي فيلم سبارتاكوس قصة حرب العبيد الثالثة في الحقبة الرومانية، وفد حصلت خلافات كبيرة بين كوبريك ودوغلاس أثناء تصوير الفيلم وبسبب التدخلات في عمله كمخرج، تبرأ كوبريك في وقت لاحق من هذا الفيلم وغضب دوغلاس لذلك ,ودمرت في هذا الفيلم صدافتهم التي كانت جيدة في فيلمهم السابق Paths of Glory.
على الرغم من المشاكل التي حصلت في موقع تصوير فيلم سبارتاكوس إلا إن الفيلم نجح تجاريا، وحاز على أربعة جوائز أوسكار.

انتقل كوبريك في عام 1962 إلى إنجلترا لتصوير فيلم لوليتا، وكانت القوانين الرقابية المتساهلة هناك هي السبب الرئيسي لانتقاله إلى إنجلترا مقرنة بأسباب أخرى جعلته يقيم بشكل دائم في إنجلترا.

لوليتا كان أول أفلام كوبريك إثارة ا للجدل, وهو مقتبس من رواية للكاتب الروسي الأمريكي فلاديمير نابوكوف.

في عام 1999 وبعد أربعة أيام من فحصه النسخة النهائية لفيلمه Eyes Wide Shut بطولة توم كروز ونيكول كيدمان توفى كوبريك عن عمر 70عاما بأزمة قلبية أثناء نومه، وقد دفن بجوار شجرته المفضلة في تشيلدويكبوري مانور في هيرتفوردشير في إنجلترا.

إن أسطورة ستانلي كوبريك تصوره على أنه عبقري سينمائي حاد التركيز هادئ مبغض للبشر وشديد العناية بالتفاصيل، يعيش حالة وجودية اعتكافية وقلما يسافر وتستحوذ عليه المخاوف العصبية الرهابية. ويعتبر أعظم مخرج سينمائي ما زال اسمه منقوشا في تاريخ السينما العالمية.




</doc>
<doc id="137095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137095" title="عيبال">
عيبال

عيبال جبل يشرف على مدينة نابلس ويبلغ من الارتفاع 951 م، وهو أعلى قمة في سلسلة جبال نابلس. يعرف هذا الجبل أيضًا بجبل النار، نظراً لما يروى عن إضرام النار بجنود نابليون في أحراش هذا الجبل خلال الحملة الفرنسية لاحتلال الشام.

لا زالت بعض أجزاء هذا الجبل مكسوة بأشجار الصنوبر والبلوط.


</doc>
<doc id="137104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137104" title="طارق التلمساني">
طارق التلمساني

طارق التلمساني مدير تصوير وممثل مصري، ولد في 22 أبريل 1950 في القاهرة، عمل كمدير تصوير بالعديد من الأفلام المصرية الهامة مثل المواطن مصري، عرق البلح، أيام السادات، بحب السيما وقص ولزق .

كذلك شارك بالتمثيل في العديد من الأعمال الفنية مثل أفلام السلم والثعبان (فيلم)، قضية أمن دولة، أستغماية ومسلسلات مثل مسألة مبدأ، لقاء عالهوا، محمود المصري (مسلسل) ولحظات حرجة واوقات فراغ و جبل الحلال.


</doc>
<doc id="137107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137107" title="عمار شلق">
عمار شلق

عمار شلق ممثل لبناني خريج قسم المسرح بالجامعة اللبنانية عام 1993 شارك بالعديد من الأعمال التلفزيونية بلبنان وبمختلف أنحاء الوطن العربي ، ولعل انطلاقته إلى الشهرة تمثلت من خلال قيامه ببطولة مسلسل أوراق الزمن المر وآخر الفرسان بدور رابح الذان قام بإخراجهما نجدة إسماعيل أنزور ومن أعماله المسلسلات ابنة المعلم وغريبة والمرابطون والأندلس ولحظات حرجة وليالي.
ولد عمار في 22 أغسطس 1969 في قرية راس نحاش بقضاء البترون شمال لبنان. وهو الابن الأكبر في أسرة مترابطة، ولديه أخ واحد وأخت واحدة، وقد كان كلا والديه يعملان في تدريس الأدب العربي. درس عمار علوم الحاسوب لمدة عامين قبل أن يكتشف شغفه بالتمثيل. وحيث أراد أن يحذو حذو الممثلين اللبنانيين الذين سبقوه، قرر عمار أن يلتحق بالجامعة اللبنانية وتخرج من كلية الفنون المسرحية.
بصفته ممثلاً شاباً، كان عمار حريصاً في اختياراته وكان يدرس أدواره بعناية، كان أول دور بطولة له في المسلسل التلفزيوني اللبناني "أوراق الزمن المر". وحيث زادت شعبيته في وطنه، عُرضت عليه عدة أدوار بطولة في عدد من المسلسلات التلفزيونية مثل "ابنة الملعلم"، و"نضال"، و"آخر الفرسان" و"غريبة".
لم يفقد اتصاله بجذوره المسرحية، فمثل مسرحيات مثل مسرحية "تشي" (حيث أدى دور تشي غيفارا)، ومسرحية "الشر الأوسط".

أول أدواره السينمائية في فيلم "طيف المدينة" نال عدة لجوائز في مهرجان بلجيكا السينمائي ومهرجان كان غيترو السينمائي. و مثل أيضا في الفيلم الإيراني "لي تنسام ألمك"، ثم مثل بعد ذلك في فيلم "المشهد الأخير" مع غسان إسطفان. و أيضا شارك في فيلم "فلافل" الذي نال جائزة أفضل فيلم. و من الأفلام التي شارك بها فيلم "خليك معي"، ونال الجائزة من مهرجان القاهرة السينمائي الدولي. و فيلم "وعلى الأرض السماء" للمخرج شادي زين الدين، و نال عدة جوائز في مهرجان دبي السينمائي ومهرجان نيويورك السينمائي.
وقد كان تمثيل أحد أدوار البطولة في مسلسل “لحظات حرجة” تجربة مجزية بالنسبة لعمار، فقد كانت هذه فرصة له كي يوسع قاعدة معجبيه، بحيث لا تشمل جمهور العالم العربي فحسب، بل وجمهور التلفزيون في العالم كله، وهذا شرف قبله بتواضعه المعهود.


</doc>
<doc id="137108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137108" title="علم نفس طبي">
علم نفس طبي

إن علم النفسي الطبي يختلف قليلا عن الطب النفساني، لذا يجب بداية التمييز بين الفرعين:

التعريف: الطبيب، هو كل شخض لديه مؤهل في مجال الطب أو الطب النفسي.
يقوم باتشخيص وعلاج الامراض العضوية، أو النفسية (وليس الطبيب بالمعنى السائد خريج كلية الطب فقط، فهناك كليات مستقلة مثل كليات العلوم النفسية الطبية التابعة لعلم النفس).
المؤهلين العاملين في المجال الطبي، والعقلي Professionals in Mental Health:
بناء على التعريف المصنف اعلاه: 
طبيب(طب) في مجال الصحة البدنية مثل الطبيب العام خريج كلية الطب البشري.




المنطلق الرئيسي الذي يقوم عليه موضوعنا وهو فرع علم النفس الطبي هو أن حالة الإنسان الصحية (والمرضية)تتأثر بثلاث عوامل:

أ العوامل الوراثية الجسمانية: المورثات، البنية الجسمانية

ب العوامل الاجتماعية والثقافية: الأسرة، الوعي الصحي، العمل، الوضع المادي، الخدمات الصحية المتوفرة.

ج العوامل النفسية: الشخصية، الرعاية التربوية في مرحلة الرضاعة والطفولة.

قديما كانت الصحة تعرف بطريقة سلبية على أنها "خلو الجسم من المرض". ولم يتم تصويب هذا المفهوم الخاطيئ إلا بعد الحرب العالمية الثانية في عام 1946 م، عندما قررت منظمة الصحة العالمية آنذاك "إن الصحة هي شعور الإنسان التام بالراحة الجسمانية والنفسية والاجتماعية".

عدا هذا فإنه لا يجوز اليوم النظر إلى الصحة والمرض، على أنهما حالتان ساكنتان متناقضتان ومنفصلتان تماما، إحداهما عن الأخرى، بل على العكس، هما في أفضل الأحوال في توازن مع بعض. هذا يعني، أن الصحة الجيدة تتطلب قدرا قليلا من المواجهة المستمرة مع تحدي المرض والجراثيم المسببة له، وهذه المواجهة هي التي تصقل مقاومة الجسم للأمراض، وتشكل ما نسميه بالمناعة المكتسبة. هذه المناعة المكتسبة يحصل عليها الإنسان والحيوان إما بالمرض الطبيعي (وهو ينطوي أحيانا على مغامرات صحية خطيرة)، الذي يحدث غالبا في عمر الطفولة، أو عن طريق أخذ التطعيم، وهو عبارة عن جرعة محدودة من جراثيم ميتة/ مضعفة أو سموم الجراثيم المسببة لبعض الأمراض، مثل الجدري والسل والسعال الديكي وشلل الأطفال أو جسم مضاد مثل التطعيم المؤقت ضد الملاريا. الغرض من التطعيم هو تحصين الجسم أو استنهاضه وتحريض مقاومته ضد بعض الأمراض الجرثومية المعدية. وهذا الأمر، الذي كان حصيلة الخبرة العلمية الطبية خلال النصف الثاني من القرن العشرين يعطي التعريف الأحدث والأدق للصحة، الذي تضمنته وثيقة أوتوا لمنظمة الصحة العالمية، الصادرة في عام 1986 م.

----د/أحمد محمد جازع النوبي الكازمي /اليمن/المحفد/9/9/2008 تيماء السعودية


</doc>
<doc id="137111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137111" title="رأس غليص (توضيح)">
رأس غليص (توضيح)

رأس غليص قد تشير إلى:


</doc>
<doc id="137113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137113" title="تناضح كهربائي">
تناضح كهربائي

التناضح الكهربائي أو تنافذ كهربائي أو كما تسمى بالإنكليزي (Electro-osmosis) هي خاصية فيزيائية اكتشفت عام 1809 من طرف ف.ف.روس

عندما يتلامس سائل مع صلب, هذا الأخير يحمل شحنة سلبية أو ايجابية حسب طبيعة الصلب و PH السائل مكونا الطبقة الكهربائة المزدوجة.

و بتطبيق حقل كهربائي في الطبقة الكهربائية المزدوجة, تتعرض الشحنات الكهربائية لقوة كولومب فتتحرك مسببة حركة السائل.


</doc>
<doc id="137116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137116" title="رأس غليص (مسلسل 2006)">
رأس غليص (مسلسل 2006)

رأس غليص مسلسل بدوي مشترك بين الأردن و سوريا عرض على شاشة التلفزيون في رمضان 2006 على تلفزيون قطر والرأي (قناة) والتلفزيون الأردني. وهذا المسلسل هو إعادة للمسلسل الذي عرض عام 1976 والذي يحمل نفس الاسم. المسلسل مقتبس من الرواية الصوتية المسجلة على شريط كاسيت يعود لجدة الفنان الأردني نبيل المشيني. وقد قام المركز العربي للخدمات السمعية والبصرية في الأردن بشراء الرواية وحقوق إنتاجها. وكلف الكاتب مصطفى صالح بكتابة المسلسل. وتختلف النسخة الجديدة عن النسخة الأولى بأنها تقدم الرواية الأصلية من بدايتها. والمسلسل من إخراج أحمد دعيبس.

تبدأ أحداث المسلسل عندما قامت إحدى زوجتي الشيخ مجحم بإتهام رجلا يدعى مشعل بالتحرش فيها ومحاولة اغتصابها وهتك عرضها, فهرب مشعل من القبيلة ووصل إلى قبيلة الشيخ أبو صايل ودخل أول بيت قابله وهو بيت رماح شقيق شيخ القبيلة ووالد غليص. وقد رحب رماح بالدخيل وشكره على ما فعله وأعطاه الأمان ولكن قبيلة الشيخ مجحم لاحقت مشعل وداهمت بيت رماح وقام الرجال الملثمين بقتل رماح ودخيله, وقد رأى غليص مقتل والده ودخيله بأم عينيه فتسيطر قسوة الأحداث على نفسه وتولد الشعور بالانتقام من الشيخ مجحم وقبيلته, والرغبة بالانتقام من عمه أيضا الذي سطى على حلاله وماله وتزوج أمه التي تتعرض للإهانة يوميا.


</doc>
<doc id="137120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137120" title="العدد 23 (فيلم)">
العدد 23 (فيلم)

العدد 23 هو فيلم تشويق نفسي أنتج عام 2007 كتبه فرينلي فيليبس وإخراج جويل شوماخر. الفيلم من بطولة جيم كاري وفيرجينيا مادسن وداني هيوستن ولوجان ليرمان. الفيلم صدر في قاعات السينما بتاريخ 23 فبراير 2007 وعلى دي في دي في 24 يوليو 2007 (23 يوليو في المملكة المتحدة) وعرض على اتش بي او يوم السبت بتاريخ 19 أبريل 2008. القضة تتضمن وسماس من أحجية الـ23، وهي اعتاد أن كل الحوادث والأحداث مرتبطة بشكل مباشر بالعدد 23 أو رقم ذو علاقة بالرقم 23. هذا الفيلم هو الفيلم الثاني الذي يجمع شوماخر وكاري بعد باتمان للأبد.

الفلم هو عبارة عن قصة رجل (جيم كاري) تتغير حياته بعد قراءته لكتاب بعنوان (الرقم 23), بعد قراءة الكتاب تزيد قناعته شيئاً فشيئاً بأن هذا الكتاب يحكي قصة حياته. شغفة بالرقم 23 بدأ بالسيطرة عليه ثم بدأ يستوعب أن الكتاب يحتوي على مفاهيم لم يتخيلها أبداً.



</doc>
<doc id="137125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137125" title="ليموني سنيكتس: سلسلة من الأحداث المأساوية">
ليموني سنيكتس: سلسلة من الأحداث المأساوية

سلسلة القصص المأساوية هي من أشهر أعماله وقد صدرت منها مجموعة كتب 13 جزء ونظرا لاشتهار السلسلة فقد أنتج منها فيلم

تدور أحداث الفيلم بين الكوميديا والمغامرات حول ثلاثة أطفال أثرياء يفقدون والديهم في حريق فيضطرون للتنقل بين أقاربهم، وأحدهم شرير وطماع وهو الكونت أولاف ويجسده جيم كاري ويلجأ الكونت إلى المكر والتنكر في شخصيات مختلفة لسلبهم ثروتهم.أنتج عام 2004 من بطولة جيم كاري وميريل ستريب وجود لو ومن إخراج براد سيلبيرلنج.


</doc>
<doc id="137134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137134" title="حديث (تواصل)">
حديث (تواصل)

الحديث هو وسيلة تواصل صوتي بواسطة الكلمات، هذه الكلمات هي جزء من لغة وهي نظام من الرموز المعقدة ونظام يحتاج لتعلمه كي نستخدمه في حياتنا. يقوم الحديث على العنصر البشري فقط ويقوم أيضاً عند الأنواع الأخرى من الكائنات المنقرضة. مثل : إنسان نياندرتال وإنسان منتصب ، القدرة على الحديث هي العنصر المهم جدا لوظيفة الإنسان في المجتمعو عدم القدرة على الحديث يعد إعاقة.

يتيح الحديث إتصال مباشر مع المحيط القريب مثل الحديث بأدوات الاتصال مثل الهاتف.أيضا هو الشكل الاساسي لمعظم اللغات البشرية ( الصورة الأخرى للحديث هي الكتابة.هناك أيضا لغة الإشارة). الحديث هو مركب من أصوات منطوقة بالاحبال الصوتية الموجودة في الحنجرة التي في الحلق. طريقة الحديث في البداية والتي بها يتم انتاج الكلمات ومن هناك يتم ترجمتها إلى حروف عصبية والتي تشغل سلسلة العضلات التي تخلق الصوت.

يعتبر الصوت موجة هوائية تخلقها الرئة وتمر عبر الاحبال الصوتية. هذه الموجة تخرج من الاحبال الصوتية وباهتزازات التي تعزز جهاز الصوت وغيرها من الاماكن : الحلق، والفم ومجاري الأنف.

عندما بدأ الناس بالتواصل بينهم بواسطة الحديث كان هذا مرحلة من الصوت, لغة الجسد وتعابير الوجه، كان الحديث مركب في الأساس من مقاطع صوتية بسيطة وغيرها من العلامات المناسبة للتعبير. ومع الوقت تطور الحديث لكلمات مختلفة ذات دلالات متنوعة وشرح التعبيرات في كلمات اكثر .


</doc>
<doc id="137135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137135" title="خاصية اسموزية">
خاصية اسموزية

التناضح أو الخاصية الأسموزية أو الحلول أو التنافذ أو الأزموزية أو التنافذ الغشائي أو الأسموزية أو الانتضاح أو الانتشار الغشائي ، هي صافي حركة انتقال جزيئات الماء عبر غشاء نصف نافذ من منطقة ذات كثافة مائية مرتفعة (تركيز مخفف للذوائب) إلى منطقة ذات كثافة مائية منخفضة (تركيز أعلى للذوائب) دون الحاجة لاستهلاك طاقة. الغشاء النصف نافذ يسمح بنفوذ الماء (المذيب) ولا يسمح بنفوذ الذوائب (solute) مما يؤدي إلى تدرج في الضغط عبر الغشاء.

نأتي بأنبوب زجاجي ذو فرعين على شكل U ونفصل بين فرعيه بوضع غشاء نصف نافذ. ونملأ الفرع اليميني بالماء ونملأ الفرع اليساري بمحلول ماء مذاب فيه ملح، بحيث يكون ارتفاع عامود الماء في الفرع اليميني مساويا لارتفاع المحلول الملحي في الفرع اليساري وننتظر بعضا من الوقت. نشاهد بعد فترة من الزمن أن عمود الماء في الفرع اليميني ينخفض، ويرتفع عامود المحلول في الفرع اليساري. ويظل الماء في فرعه خاليا من الملح، ويبقى الملح محصورا في عموده.

ويظل الماء ينتقل عبر الغشاء من عامود الماء النقي إلى عامود المحلول الملحي حتي يصل إلى نهاية عظمى عند ارتفاع ثابت. ويسمى فرق ارتفاع عمودي الماء والمحلول بالضغط الأزموزي أو ضغط التناضح.

عملية التناضح عملية حيوية وموجودة في العديد من العمليات الطبيعية ومنها:

يقع التناضح عند وجود غشاء شبه نافذ. عند إغراق خلية في كأس من الماء جزيئات الماء تمرّ من الوسط المنخفض التركيز (hypotonic) خارج الخلية إلى الوسط مرتفع التركيز (hypertonic) في الخلية عبر الغشاء شبه النافذ لتحقيق حالة توازن للضغط (isotonic) . الغشاء نافذ بطريقة انتقائية فهو يسمح فقط بمرور مواد معينه ويمنع مرور مواد غيرها .

تفسير مرور الماء عبر الغشاء النصف نافذ من الماء إلى محلول ملحي : تتصرف حبيبات الملح الذائبة في الماء كما لو كانت غازا ، ويكون لها ضغط معين يعتمد على تركيز المحلول . هذا الضغط يحاول أن يزيد من حجمه وذلك بالضغط على سطح المحلول في الأنبوب من أسفل إلى أعلى . فيرتفع سطح المحلول ساحبا معه ماء من الناحية الأخرى للغشاء (الغشاء يسمح بمرور جزيئات الماء ولا يسمح بمرور جزيئات الملح) . يرتفع عمود المحلول تحت هذا الضغط الداخلي فيه (ضغط جزيئات الملح) وينخفض عمود الماء في ناحية الماء النقي.

الضغط التناضحي أو الضغط الأزموزي هو السبب الرئيسي لامتصاص النباتات للماء، فماء التربة بصفة عامة يكون ضغطه التناضحي اقل من الضغط الموجود داخل الشعيرات الماصة في الجذور مما يؤدي إلى مرور الماء من التربة إلى الجذور وليس العكس. عندما توضع خلية من نبتة في محلول مرتفع التركيز تبدأ هذه النبتة في الانكماش بسبب خروج الماء منها وانتشاره في المحلول مرتفع التركيز لتكوين حالة توازن للضغط.

يمكن مشاهدة التناضح كذلك عند وضع شرائح البطاطا في محلول من الماء المالح، فبعد مدة تبدأ هذه الشرائح في فقدان الماء والانكماش. كما نشاهد في مزارع الكريز انفجار ثمرات الكرز عند هطول مطر لمدة طويلة حيث تمتص الثمرة - بما فيها من محلول سكري - ماء زائدا عن الحد ويتمزق غلافها.

يُستخدم أسلوب اسمه «الضغط الأزموزي العكسي» لتحلية مياه البحر و مياه الآبار واستخراج ماء عذب منها. تلك العملية تتم بطريقة معكوسة لظاهرة الضغط الأزموزي المعروفة طبيعيا. في تلك الطريقة يوضع الماء المالح تحت ضغط عال، أعلى من الضغط الأزموزي، فتنتقل جزيئات الماء من الماء المالح إلى الماء العذب عبر الغشاء، ونحصل على ماء عذب. تعتمد تلك الطريقة على مقدار الضغط المسلط على المحلول وعلى نوع الغشا. وتوجد أبحاث كثيرة بغرض الوصول إلى التركيبة المثلى للغشاء بالطرق الكيميائية للارتفاع بكفاءة عملية الفصل.

تنطبق قوانين الغازات للغازات المثالية مثل قانون بويل وقانون جاي-لوساك وقانون أفوجادرو أيضا على حالة سائل مخفف.

فيكون الضغط الأزموزي:

تؤدي تلك الشروط إلى قانون فان هوف للضغط الأزموزي : " الضغط الأزموزي يعادل ضغط غاز له نفس العدد من الجسيمات n عند درجة حرارة T " ، فيكون :

تعني formula_2 في هذه المعادلة الضغط الأزموزي بوحدة باسكال.

ينطبق هذا القانون في صورته الحالية على سائل مخفف
(<0,1 مول /لتر) حيث أن قوانين الغازات تنطبق في حالة الضغوط المنخفضة (حيث يكون التآثر بين الجسيمات بعضها البعض مهملا).

تجري الظاهرة الأزموزية من تلقاء نفسها فهي عملية «خلط» - تنفصل مادة من طورها وتختلط في مادة أخرى مكونة طور جديد . وتسبب عملية تجري من تلقاء نفسها في نظام مغلق إلى خفض الإنثالبي الحر (طاقة غيبس الحرة) وارتفاع في أنتروبية النظام. وفي حالة الظاهرة الأزموزية تعمل الخاصية المميزة للغشاء النصف نافذ على منع تساوي التركيز على ناحيتي الغشاء عند الوصول إلى التوازن الترموديناميكي - فيوجد لدينا طورين للمادة منفصلان عن بعضهما في جميع الأزمنة. (في الواقع يمكن القول بأن النظام يتكون من ثلاثة أطوار ، إذا أخذنا الغشاء أيضا في الاعتبار).

فيكون التغير في الإنثالبي الحر الكلي في الخلية الأزموزية مساويا لمجموع التغيرين للإنتالبي في طوري النظام :

حيث الأرقام (1) و (2) مميزة للمحلولين في الخلية الأزموزية على ناحيتي الغشاء النصف نفاذ. وعندما يكون الغشاء نافذا لأحد المواد formula_4 (مثل مادة سائل المذيب)، فيمكن وصف العلاقة بين الإنثالبي الحر G وكمية المادة formula_5 بالعلاقتين :

حيث:

ونظرا لكون الكمية المكتسبة في الطور

وبالتالي :

formula_11

وطالما لم يصل النظام إلى حالة التزازن الترموديناميكي
(formula_12)، فينطبق بالنسبة إلى الكمونات الكيميائية :

وعند الوصول إلى حالة التوازن
(formula_14):

هذا بالنسبة إلى مادة واحدة مذابة في سائل. أما إذا كان لدينا عدة مواد ذائبة في السائل فلا بد من صياغة العلاقات المذكورة أعلاه بأخذ الكمونات الكيميائية لجميع المواد المذابة في الاعتبار (أنظر قسم الجهد الأزموزي في المحاليل الغير مثالية).

شرط الوصول غإلى حالة التوازن في الظاهرة الأزموزية يعتمد على أن تكون الكمونات الكيميائية للمادة التي تعبر الغشاء (وهي تكون في الغالب السائل المذيب) تكون كموناتها على الناحيتين متساوية. وطالما كان في النظام اختلاف في الكمونين فسوف تنتقل جسيمات للمادة في اتجاه الكمون المنخفض .

لا ينطبق قانون فان هوف عل المحاليل غير المثالية (المحاليل المركزة) حيث يحدث فيها تآثر بين الجزيئات بعضها البعض ولا يمكن إهمالها. عندئذ لا بد من استخدام الكمون الكيميائي من معادلة جيبس العامة. في حالة التوازن الترموديناميكي يبلغ الإنثالبي الحر (طاقة غيبس الحرة) في الخلية الأزموزية نهاية صغرى:

وبافتراض أن العملية تتم في درجة حرارة ثابتة، تتبسط المعادلة إلى :

وعندما يكون الضغط المحيط متساويا يبلغ التغير في الضغط الأزموزي :

أي أن الضغط الأزموزي formula_2 ينتج من التركيزات المولية formula_20
الناشئة عن تغير جميع الكمونات الكيميائية formula_8. وقد أخدت في هذه المعادلة تأثيرات الخلط في الاعتبار. وفي أغلب الأحوال نهمل تلك التأثيرات التي تحدث بين المواد الذائبة بعضها البعض وكذلك تركيز السائل المذيب:

كما يمكننا تبسيط المعادلة مرة ثانية بإهمال التآثر بين الجزيئات الذائبة وجزيئات السائل المذيب أيضا. في تلك الحالة يمكن اعتبار الفاعلية الكيميائية formula_23 لتلك المواد مساوية 1 ، ونصل إلى معادلة تقريبية:

ولكن يجب ملاحظة أن هذا التقريب يؤدي عند التركيزات العالية إلى أخطاء قد تصل إلى 50 %، خصوصا بسبب إهمالنا للتآثرات بين الجزيئات بعضها البعض.

يُسمى الضغط الأزموزي السالب الإشارة أحيانا «الجهد الأزموزي» ويرمز له بالرمز formula_25.

للضغط الأزموزي أهمية كبيرة في تكوين الكائنات الحية وسير العمليات الحيوية فيها. فكل خلية محاطة بغشاء يكون حائلا بالنسبة إلى الانتقال العشوائي للمواد، إلا الماء الذي هو السائل المذيب فيمكنه الانتقال عبر الغشاء. وحتى الخلية نفسها فيوجد في داخلها جسيمات تغطيها أغشية هي الأخرى تسمح بمرور أنواع الجزيئات. وتوجد النباتات في حالة تبادل مستمر مع الماء، حيث تمتص وتنقل وتطرد ماء. وخلايا الحيوانات الفقرية تحيطها سائل الدم والبلازما.

يعتبر قياس الأسمولية بواسطة الطرق الأزموزية من أحد الأعمال الرئيسية في مجال العلوم البيولوجية. ويستخدم في حالة العمل على خلايا حية محلول منظم لتفادي حدوث تفاعلات غير مرغوبة فيها تحت تأثير الإجهاد الأزموزي. فمثلا عند فصل البروتوبلاست (جبلة مجردة) يمكن أن يتسبب استخدام محلول منظم زائد التركيز في تمزيق . وعند تركيب تلك المحاليل المنظمة في المختبر فيمكن قياس المولية الأزموزية لها ومقارنتها بالقيم المناسبة لها.

في الطب عند العلاج بالقسطرة الوريدية يستخدم محلول ملحي بغرض عدم الاضرار بخلايا الجسم عن طريق الضغط الأزموزي. وهو محلول مكون من الماء ويحتوي على 0,9 % (وزنا ) من ملح الطعام، وتبلغ المولية الأزموزية لهاذا المحلول 308 mosmol/لتر وهي تعادل تقريبا تلك لبلازما الدم، وهو يعادل ضغطا أزموزيا قدره 7و0 ميجا باسكال. أما في حالة استخدام ماء نقيا عند العلاج بالقسطرة الوريدية فقد يؤدي ذلك الفرق في الضغط في انفجار بعض خلايا الدم.

تستخدم أغشية في عملية غسيل الكلى لها خاصية السماح لجزيئات وأيونات يبلغ حجمها أقل من حجم معين، وفي نفس الوقت تكون مانعة لمرور جزيئات بروتين أو أحماض نوكليين. بتلك الطريقة يمكن فصل مواد ذات تركيب جزيئي صغير الحجم وعزلها أو خفض كمياتها إلى مستويات مناسبة . يُملأ - بحسب الطريقة المستخدمة - المحلول الديالي في وعاء (خرطوم ديالي ) ويغطس هذا في محلول ديالي ويبقي فيه فترة زمنية . أو يبقي المحلول المراد دياليته ، مثلما في حالة ديال الدم، معزولا بواسطة غشاء عن محلول التنقية . وتطبق طرق الديال في الطب بغرض تنظيف الدم ، كما تُستغل في الصناعة وفي هندسة العمليات الصناعية (مثل تحضير البيرة الخالية من الكحول ).

يتم التناضح العكسي أو « الضغط الأزموزي المعكوس » عن طريق رفع الضغط في نظام مكون من ماء ومحلول به مادة ذائبة ويفصلهما غشاء نصف نافذ. يعمل رفع الضغط فوق ناحية ماء المحلول على زيادة تركيز المحلول ( يعمل رفع الضغط على المحلول على إجبار جزيئات الماء المرور عبر الغشاء في الاتجاه المعاكس ، أي من المحلول إلى الماء العذب). وتستخدم تلك الطريقة في فصل الماء العذب عن ماء البحر المالحة. ولكن لا بد من بذل طاقة لتوليد هذا الضغط.

(في عملية استخلاص ماء عذب من ماء البحر يتم عادة عن طريق تبخير مياه البحر وتكثيف البخار. أي يتم هذا عن طريق إمداد ماء البحر الموجود في غلاية بطاقة حرارية من الخارج لإجراء التبخير. ويعطينا الضغط الأزموزي المعكوس طريقة ثانية لاستخلاص ماء عذب من ماء البحر (اقرأ محطة تناضح عكسي). أي تتفق الطريقتان في كونهما تحتاجان إلى طاقة خارجية لفصل الملح عن الماء ، وهذا ما تقوله قوانين الترموديناميكا .

بنيت فكرة محطة القوى التي تعمل بالضغط الأزموزي علي استغلال الشغل الناتج من الضغط الأزموزي لإنتاج الطاقة . وتستغل محطة القوى الفرق في الكمون الكيميائي بين ماء البحر المحتوي على الملح والكمون الكيميائي للماء العذب ، وتشغيل توربين يحرك مولد كهربائي لإنتاج التيار الكهربائي.

يمر ماء عذب في أنبوب عبارة عن غشاء نصف نافذ خلال ماء البحر فيرتفع الضغط في الماء المالح . ويوجه جزء من الماء ذو الضغط العالي ( وهو ماء نصف مالح حيث اكتسب جزءا من الماء العذب) ، يوجه إلى توربين لإدارته ، بينما الجزء الأكبر من هذا الماء (2/3 الكمية) إلى مبادل للضغط يعمل على رفع ضغط ماء البحر المسحوب .

وقد أنشئت محطات قوى تجريبية للعمل بهذه الطريقة بغرض دراستها وتحسينها ، ولكن لم تدخل حيز التطبيق الصناعي لإنتاج الطاقة . تصل قدرة المحطات التجريبية إلى نحو 3 ميجاوات وتعمل منذ عدة سنوات ويجرى تطويرها وتحسينها. وقد شيدت أول محطة طاقة صغيرة في النرويج في خليج أوسلو في نوفمبر 2009 وتسمى محطة توليد الطاقة بـ«ستاتكرافت» وهي حاليًا أكبر محطة تستغل ضغط التناضح لإنتاج الكهرباء.



</doc>
<doc id="137146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137146" title="التهاب جريبي">
التهاب جريبي

طفح حوض الاستحمام الساخن هو التهاب الجلد أو مسام الشعر في الجلد (فوليكوليتيس) بسبب الاتصال بالمياه الملوثه. تحدث الإصابة بصورة أكثر شيوعا بعد السباحة في أحواض ساخنة أو منتجعات ملوثة.

من النسخة الألمانية للعربية.
فوليكوليتيس هو التهاب الطبقة السطحية من الجلد أو مسام الشعر في الجلد,
في أغلب الأحيان تتسبب بها بكتريا اسمها Staphylococcus aureus
وذلك لتواجدها على جلد الإنسان بكثافة في الأحوال العادية.
ممكن أن تصاب بها كل مناطق الجسم التي يوجد بها شعر.وبشكل خاص فروة الرأس والذقن ومناطق الجذع والصدر.
وبشكل خاص لدى الرجال الكثيفي الشعر هم أكثر عرضة للإصابة بهذاالمرض في شهور الصيف الحارة، بسبب تكاثر البكتريا بسرعة عند ارتفاع درجات الحرارة وكثرة التعرق .
وممكن أن يعاني المصاب به من آلام حادة بسبب تغير سطح الجلد نتيجة الالتهاب وتشكل دمل ذات رؤوس بيضاء في البداية أو سوداء في الحالة المزمنة ،لكن كلها لها علاجها وفرص الشفاء منها بشكل كامل ممكن. ويحتاج المرء أحيانا لعملية جراحية للتخلص من الدمل.


</doc>
<doc id="137150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137150" title="إفرايم">
إفرايم

إفرايم بن يوسف (بالعبرية אפרים): هو الابن الثاني للنبي يوسف من زوجته أسينات بنت كابوسيس، وله أخ أكبر منه اسمه مانيسا.




</doc>
<doc id="137156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137156" title="سوبر بيدا مان">
سوبر بيدا مان

هو انمي فرنسي من اليابان وهذي معلومه من الكيس ياباني تم دبلجته للعربية أبطاله شخصيات مميزة ومرحة وهم سمية وهيثم وسامر يمارسون لعبة الدحل ثم يدخلون مسابقة الدحل المثيرة والشيقة وهو أيضا كوميدي


</doc>
<doc id="137168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137168" title="إسعاد يونس">
إسعاد يونس

إسعاد يونس (12 أبريل 1950 -)، ممثلة ومؤلفة ومنتجة ومقدمه برامج مصرية.

ولدت في القاهرة، حاصلة على بكالوريوس «معهد الإرشاد السياحي» في عام 1972 عملت كمذيعة ب«إذاعة الشرق الاوسط»، وهي رئيسة مجلس إدارة الشركة العربية للإنتاج والتوزيع السينمائي، تأثرت بوالدها الذي كان من الضباط الأحرار وقد عمل والدها صحفياً في «مؤسسة روز اليوسف»، عملت في بداية حياتها كمذيعة بإذاعة الشـرق الأوسط، ثم دخلت المجال التمثيلي وعملت في العديد من الأعمال المسرحية والتليفزيونية والسينمائية، قامت بتأليف المسلسل بكيزة وزغلول والذي لاقى نجاح عالمي غير مسبوق بالاشتراك مع الفنانة سهير البابلي كما قامت بكتابة السيناريو والحوار لنفس القصة لتكون فيلما سينمائيًا باسم ليلة القبض على بكيزة وزغلول، كونت شركة للإنتاج السينمائي.

تزوجت من الفنان «نبيل الهجرسي»، ثم تزوجت من رجل الأعمال الأردني «علاء الخواجة» ولها من الأبناء «نورهان»، «عمر».

مقدمة برنامج صاحبة السعادة 2014


</doc>
<doc id="137171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137171" title="إبراهيم صرصور">
إبراهيم صرصور

الشيخ إبراهيم عبد الله صرصور ، رئيس الشق الجنوبي من الحركة الإسلامية وهو عضو الكنيست الإسرائيلي.

قائمة الأعضاء العرب في الكنيست



</doc>
<doc id="137172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137172" title="عصام محمد">
عصام محمد

عصام محمد هو ممثل مصري ، ظهر في 2004 في فيلم تيتو (فيلم 2004) وشارك في حلقات مسلسل لحظات حرجة. وشارك مع الفنان محمد صبحى في أكثر من مسلسل ناجح.


</doc>
<doc id="137180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137180" title="نافورة الملك فهد">
نافورة الملك فهد

نافورة الملك فهد أو نافورة جدة هي أعلى نافورة من نوعها في العالم حسب موسوعة غينيس للأرقام القياسية.
تقع أمام شواطئ مدينة جدة على الشاطئ الغربي للسعودية على البحر الأحمر. أهداها الملك فهد بن عبد العزيز آل سعود لمدينة جدة. يبلغ ارتفاعها 312 متراً، ويزيد وزن الماء المدفوع في الهواء (في أي لحظة) على 18 طن. ويستطيع الناظر مشاهدتها من جميع أنحاء مدينة جدة.

يوم الأربعاء 17 فبراير 2010، نجح بطل فريق ريد بُل أير فورس Red Bull Air Force العالمي للقفز المظلى الأمريكي أوثار لورانس (35 عاماً) في تحقيق إنجاز عالمي فريد من نوعه من خلال قفزة تاريخية على امتداد طول نافورة كورنيش جدة.

كان الإنشاء الأول للنافورة بين عامي 1980 و1983 على طراز نافورة جنيف (طولها 140 متر، سرعة ضخ 124 ميل/ساعة)، لكن هذا لم يكن مرضياً للمخططين.

تم تشغيل النافورة على صورتها الحالية في 1985، لتعمل على ضخ مياه البحر بسرعة 233 ميل/ساعة إلى ارتفاع 312 متراً (1024 قدم).

قاعدة النافورة على شكل مبخرة كبيرة ترمز للاصالة العربية، وتضخ النافورة مياه البحر، ولذا كان الصدأ والتآكل المخاوف الأساسية للقائمين على إنشائها. تمر المياه قبل وصولها للمضخة على عدة مرشحات لتنقيتها من التراب والرمل والمواد العضوية.

تضاء النافورة بـ 500 كشاف عال الإضاءة مصممة لتحمل السقوط المستمر لآلاف الأطنان من الماء من مئات الأمتار. هذه الكشافات مثبتة على جزر خاصة.



</doc>
<doc id="137182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137182" title="كنت">
كنت

كنت (بالإنجليزية:Kent) هي مقاطعة تقع في جنوب شرق إنجلترا، على القناة الإنجليزية. وهي من أول المناطق التي احتلها الرومان. تقع المقاطعة جنوب شرق لندن. مدينة المقاطعة هي ميدستون. بسبب التأثير الزراعي وانتشار بساتين الفواكه وحدائق الأزهار، تلقب كنت بـ "حديقة إنجلترا". في المدينة توجد محطتان للطاقة النووية، في دنجنس. من أبرز مدنها ميدستون، وكانتربيري، وروتشستر، ودوفر وهي أحد أهم موانئها. ويعد فولكستون من موانئها الهامة الأخرى. لمدينة كانتربيري أهمية كبيرة بالنسبة للبلاد، فيعتبر رئيس أساقفة كانتربيري هو رئيس كنيسة إنجلترا، كما يوجد بها جامعة معروفة.

تجاور المقاطعة كلاً من شرق سسكس، وسوري، ولندن العظمى، وإسكس. وتقع في وسط نهر تيمز. كما تجاور فرنسا بشكل ضئيل. أتى اسم المدينة من مملكة كنت القديمة.


</doc>
<doc id="137200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137200" title="الحرب المكسيكية الأمريكية">
الحرب المكسيكية الأمريكية

الحرب المكسيكية الأمريكية وتسمى أيضا الحرب المكسيكية. هي حرب اندلعت بين الولايات المتحدة الأمريكية والمكسيك نتيجة لخلافات تراكمت لمدة عقدين من الزمان واستمرت ما بين عامي (1846 - 1848م).

غزت الولايات المتحدة المكسيك، وأثناء الحرب، احتلت مكسيكو سيتي العاصمة. حصلت الولايات المتحدة من المكسيك بموجب معاهدة غوادالوبي هيدالغو على أقاليم كاليفورنيا ونيفادا، ويوتا، ومعظم أريزونا ونيومكسيكو وأجزاء من كولورادو وويومينج. ولكن كثيرًا من المؤرخين يعتقدون أن الحرب كانت هجومًا غير ضروري على دولة ضعيفة.

ثارت تكساس في عام 1835م على الحكومة المكسيكية التي كانت تسيطر وقتها على الإقليم. وأسس التكساسيون جمهورية تكساس في عام 1836م، ولكن المكسيك رفضت الاعتراف باستقلال تكساس.

حذرت الحكومة المكسيكية الولايات المتحدة بأنها ستعلن الحرب إذا أصبحت تكساس جزءًا من الولايات المتحدة. وفي عام 1844م، انتخب جيمس بوك رئيسًا للولايات المتحدة، وصرّح بأنه يؤيد ضم تكساس. وفي عام 1845م، أصبحت تكساس ولاية أمريكية، فقطعت المكسيك علاقاتها مع الولايات المتحدة، ولكنها لم تعلن الحرب، وكان يمكن تسوية مسألة ضم تكساس بطرق سلمية، ولكن ظهرت خلافات أخرى.

كان أحد هذه النزاعات مشكلة الحدود بين تكساس والمكسيك؛ فقد طالبت تكساس بريوجراند لتكون حدها الجنوبي الغربي. ولكن المكسيك ردّت بأن تكساس لم تمتد أبدًا لأبعد من نهر نيوسيس. بالإضافة إلى ذلك، كانت المكسيك مدينة لمواطني الولايات المتحدة بنحو ثلاثة ملايين دولار أمريكي للتعويض عن الأرواح والممتلكات التي خسروها في المكسيك بسبب الثورات والسرقات والمصادرات منذ العشرينيات من القرن التاسع عشر.

بحلول الأربعينيات من القرن التاسع عشر الميلادي، طالب كثير من الأمريكيين بأن تُحصِّل الولايات المتحدة هذه الديون بالقوة. وأهم من ذلك الشعور المتزايد في الولايات المتحدة بأنه يتحتم عليها أن تتوسع غربًا في الأراضي الجديدة.

أدخلت التحركات الحدودية الأمريكيين في الأراضي المكسيكية وبخاصة كاليفورنيا. وقد كانت المكسيك أضعف من أن تحكم أو تعمر أراضيها الشمالية بالسكان. وكان المقيمون من الأمريكيين والمكسيكيين مستائين من الحكم المكسيكي. وبدت كاليفورنيا مستعدة تقريبًا لأن تعلن استقلالها.

في خريف عام 1845م، أُرسل الرئيس بوك جون سليدل إلى المكسيك وزيرًا أمريكيًا. وكان على سليدل أن يعرض على المكسيك دفع 25 مليون دولار أمريكي، ويلغي كل المطالبات بالتعويضات إذا قبلت المكسيك بريوجراند حدًا لأراضيها، وباعت نيومكسيكو وكاليفورنيا للولايات المتحدة.

أما إذا رفضت المكسيك بيع نيومكسيكو وكاليفورنيا، فعلى سليدل أن يعرض عليها إلغاء المطالبات بشرط أن تقبل المكسيك ريوجراند حدًا بينها وبين الولايات المتحدة. وعندما وصل سليدل كانت هناك ثورة في المكسيك. وقد خشي الرئيسان القديم والجديد معًا من أن يتهمهما أعداؤهما بالجُبن إذا قدّما تنازلات للولايات المتحدة. فرفضا مقابلة سليدل الذي عاد إلى بلده، وأخبر بوك بأن المكسيك تحتاج إلى تأديب.

في غضون ذلك، أمر بوك اللواء زكاري تيلور الذي كان متمركزًا مع 3,000 جندي على نهر نيوسيس بأن يتقدم نحو ريوجراند. بلغ تيلور النهر في أبريل 1846م وعبرت قوة مكسيكية النهر لملاقاته. وفي 25 أبريل، هزمت قوة كبيرة من المكسيكين قوة صغيرة من الفرسان الأمريكيين.

كان بوك قد قرر أن يطلب من الكونغرس إعلان الحرب على المكسيك. وقد أعطته أخبار المعركة الفرصة في أن يقول: إن المكسيك قد غزت أراضينا وأراقت الدماء الأمريكية على التراب الأمريكي. وفي الواقع، فإن للمكسيك حقًا مقنعًا كحق الولايات المتحدة في ذات الأرض التي أريقت فيها الدماء. ولكن في 13 مايو 1846م أعلن الكونغرس الحرب على المكسيك.

كان للولايات المتحدة هدفان: أراد الأمريكيون احتلال الأراضي التي كانوا قد طلبوا من المكسيك بيعها، كما أرادوا أيضًا غزو المكسيك حتى يرغموا المكسيكيين على الموافقة على السلام.

خرج اللواء ستيفن كيرني في يونيو 1846م، ومعه نحو 1,700 جندي من حصن ليفنوروث وكنساس للاستيلاء على نيومكسيكو. وفي أغسطس، دخلت الحملة مدينة سانتافي في نيومكسيكو وسيطرت على نيومكسيكو. وفي الشهر التالي، شق كيرني طريقه عبر الصحراء إلى كاليفورنيا.

في غضون ذلك، وفي يونيو 1846م، تمردت جماعة من المستوطنين الأمريكيين في كاليفورنيا على الحكومة المكسيكية وأصبح هذا التمرد معروفًا بتمرد راية الدب، وذلك لوجود دب أبيض بنقط رمادية على راية المستوطنين. وفي يوليو، استولت قوات الولايات المتحدة الأمريكية بقيادة العميد بحري جون دي سلوت على مدينة مونتيري الكاليفورنية، واحتلت منطقة سان فرانسيسكو. وفي السادس من ديسمبر قاد كيرني نحو 100 جندي في معركة سان باسكال الدامية بالقرب من سان دييجو. وقد ساعدت الإمدادات العسكرية من سان دييجو في إنقاذ الجيش الأمريكي الصغير.

في يناير 1847م، انتصرت قوات الولايات المتحدة بقيادة كيرني والعميد بحري روبرت سكولتون من سلاح البحرية في معركة سان غبريال بالقرب من لوس أنجلوس. وقد أكمل هذا النصر السيطرة الأمريكية على كاليفورنيا.

قبل أن تبدأ الحرب رسميًا، كان اللواء زكاري تيلور قد رد المكسيكين عبر ريوجراند الجنوبية إلى ماتاموروس في معركتي بالو ألتو وريساكا دي لا بالما.

وفي 18 مايو 1846م، عبر النهر واحتل ماتاموروس. وبعد أن انتظر وصول قوات جديدة، حرّك جيشه لأعالي النهر وسار نحو مدينة مونتيري المهمة. فسقطت مونتيري في 24 سبتمبر بعد معركة ضارية. وقبل نهاية العام نفسه، كان تيلور قد احتل سالتيلُّو وفكتوريا، وهما أهم مدينتين في شمال شرقي المكسيك. مع ذلك، استمرت المكسيك في رفض التفاوض مع الولايات المتحدة.

قرر بوك ومستشاروه أن ينزلوا جيشًا في فيراكروز على الساحل الشرقي، ويوجهوا ضربة لمكسيكو سيتي. وصدرت الأوامر لكثير من أفضل جنود تيلور بالانضمام إلى اللواء وينفيلد سكوت الذي تم تعيينه مسؤولاً عن الحملة الجديدة. وكان أنطونيو سانتا أَنّا رئيس المكسيك قائدًا للجيش المكسيكي. عَلِم سانتا أَنّا بالخطط الأمريكية فقاد في الحال جيشًا ضخمًا ضد تيلور بوينا فيستا في الجبال وراء سالتيلّو لكن المكسيكيين انهزموا هزيمة مُرّة. وأصبح اللواء تيلور بطلاً نتيجة لانتصاراته، وانتخب رئيسًا للولايات المتحدة في عام 1848م.

في ديسمبر 1846م، قاد الكولونيل ألكسندر دونيفان نحو 850 جنديًا جنوبي سانتافي للاستيلاء على مدينة شيواهوا المكسيكية. وقد هزم الجنود الأمريكيون جيشًا مكسيكيًا في إلبرازيتو في يوم عيد الميلاد.

انتصر جيش دونيفان في معركة ساكرامنتو الحامية، والتي قاتل فيها خارج شيواهوا مباشرة في 28 فبراير 1847م. واحتل الأمريكيون المدينة في الأول من مارس.

كان اللواء سكوت في هذا الوقت الضابط الأعلى رتبة في جيش الولايات المتحدة. في التاسع من مارس 1847م، نزل بقوة قوامها نحو 10,000 رجل بالقرب من فيراكروز. وبعد عشرين يومًا، استولى على المدينة، وفي أبريل بدأ تقدمه نحو العاصمة المكسيكية. اقتحم الجيش الأمريكي موقعًا جبليًا في سرّو جوردو في 17 و18 أبريل ثم واصل سيره. وبالقرب من مكسيكو سيتي حارب الجنود الأمريكيون في معركة كونتريراس وشوروبوسكو في 19 و20 أغسطس وانتصروا. كان الجيش المكسيكي متفوقًا في العدد، ولكنه للمرة الثانية، كان سيئ الإعداد والقيادة.

بعد أسبوعين من الهدنة، كسب الأمريكيون معركة مولينو دل ري واقتحموا حصن شابولتبيك في أعلى الجبل واستولوا عليه. وفي اليوم التالي، دخل الأمريكيون مكسيكو سيتي.

على الرغم من كل الانتصارات الأمريكية، فإن المكسيك رفضت أن تناقش أي معاهدة سلام. وفي أبريل 1847، أرسل بوك نيكولاس تريست الوكيل الأول بوزارة الخارجية للانضمام لجيش سكوت في مكسيكو ولمحاولة فتح باب مفاوضات دبلوماسية مع سانتا أَنّا. وعندما فشلت هدنة أغسطس استدعى الرئيس تريست، ولكن سانتا أَنّا استقال بعد فترة قصيرة من دخول سكوت العاصمة المكسيكية.

شكلت المكسيك حكومة جديدة كانت مستعدة لقبول المطالب الأمريكية. وبطلب من القادة المكسيكيين واللواء سكوت، وافق تريست على أن يبقى في المسكيك ليصل إلى تسوية.

وقعت المعاهدة في الثاني من فبراير 1848 في قرية جوادالوب هيدالجو بالقرب من مكسيكو سيتي. في ذلك الوقت، كان كثير من الناس في الولايات المتحدة يريدون ضم كل المكسيك. ولكن المعاهدة اقتضت أن تتخلى المكسيك فقط عن الأرض التي كان قد طلبها أصلاً بوك؛ أي منطقة الريوجراند ونيومكسيكو وكاليفورنيا. ودفعت الولايات المتحدة للمكسيك 15 مليون دولار مقابل هذه الأرض التي عرفت بالتنازل المكسيكي.

وفي عام 1853، منحت صفقة غادسدن 767,76 كم² إضافيًا من الأرض للولايات المتحدة.

كسبت الولايات المتحدة أكثر من 1,360,000 كم² من الأرض نتيجة للحرب، ولكن الحرب أحيت النزاعات حول الرق. فقد نشب الخلاف حول الأرض الجديدة أتكون مستعبدة أم حرة؟ جعلت تسوية عام 1850م كاليفورنيا حرة، ووضعت مبدأ السيادة الشعبية.

دربت الحرب المكسيكية كثيرًا من الضباط الذين حاربوا في الحرب الأمريكية الأهلية فيما بعد. ومن بين الذين حاربوا في الحملات المكسيكية يوليسيس جرانت، ووليم شيرمان، وجورج بي. مكليلان، وجورج جوردون ميد، وروبرت لي، وستون وول جاكسون، وجيفرسون ديفز.

شملت المعارك الرئيسية في الحرب المكسيكية:

وهي إحدى المعارك الأولى في الحرب. هزمت قوات اللواء تيلور القوات المكسيكية بقيادة اللواء ماريانو أريستا في الثامن من مايو 1846م في سهل شمال شرقي براونزفيل في تكساس.
سحق جيش مكوّن من2,3000 رجل بقيادة تيلور، 5,000 جندي مكسيكي بقيادة أريستا في مقاطعة كاميرون بالقرب من براونزفيل بتكساس في التاسع من مايو 1846م. سمح الانتصاران اللذان حققهما تيلور له بأن يعبر الريوجراند وأن يغزو المكسيك.

وكانت بالقرب من مزرعة ماشية في بوينا فيستا بالمكسيك، وقد دافعت قوة تيلور العسكرية المكونة من 5,000 رجل عن ممر جبلي ضيق لصد جيش سانتا أَنّا الذي يتراوح ما بين 16,000 و 20,000 رجل، وبهذه المعركة التي خاضتها القوات الأمريكية في 22 و23 فبراير 1847م، أحكم الأمريكيون قبضتهم على الشمال الشرقي للمكسيك.

تعد هذه المعركة من بين أهم المعارك التي خاضها الأمريكيون في طريقهم من فيراكروز إلى مكسيكو سيتي. وتقع سيرو جوردو، وهي موقع جبلي حصين بالقرب من جلابا، على مسافة 97 كم شمال غربي فيراكروز.

هاجمت قوة اللواء سكوت العسكرية المكونة من 9,000 رجل 13,000 مكسيكي بقيادة سانتا َنّا وأجبرتهم على الفرار. أما الحرب التي جرت في 17 و18 أبريل 1847م، فقد مهدت الطريق لغزو مكسيكو سيتي.

دارت في قرية شوروبوسكو الصغيرة التي تقع على بعد 10 كم جنوبي مكسيكو سيتي، وحقق فيها جيش سكوت في 20 أغسطس 1847م نصرًا كبيرًا آخر حيث اقتحم جنود سكوت معسكر كونتريراس المحصّن، ثم هاجموا القوة المكسيكية العسكرية في شوروبوسكو. وأخيرًا، هرب المكسيكيون ولاذوا بالفرار داخل أسوار العاصمة. وقد كان للأمريكيين نحو 9,000 رجل في المعركة مقابل نحو 30,000 مكسيكي.
هي آخر معارك الحرب قبل الاستيلاء على مكسيكو سيتي. وفي 12 سبتمبر 1847م هاجم رجال سكوت تشابولتيك وهو تل محصن يحمي مداخل المدينة. استمرت الهجمات في اليوم التالي إلى أن تراجع المكسيكيون إلى مكسيكو سيتي. وفي 14 سبتمبر، دخلت قوات سكوت العاصمة المكسيكية.

وُقّعتْ معاهدة غوادولوب هيدالغو في الثاني من فبراير عام 1848 الذي استسلمت فيه المكسيك تحت ضغط إعطاء منطقة واسعة مِنْ الأرضِ إلى الولايات المتّحدةِ مقابل مبلغِ 15$ مليون دولار أمريكي.



</doc>
<doc id="137201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137201" title="بر الجصة">
بر الجصة

منتجع بر الجصة ، يقع في سلطنة عمان بالقرب من مسقط. المنتجع كان في أساسه مجموعة من الجبال تطل على خليج عمان ، قبل أن تشق طرق وتهدم أجزاء من الجبال المحيطة من أجل إقامة المنتجع الذي يتكون من 3 فنادق. ويعد المنتجع خطوة رائدة في وضع قاعدة للسياحة بسلطنة عمان، ويتكون المنتجع من :


وتطل كل الغرف على البحر في شاطئ يبلغ طوله 580 مترا، كما يضم المنتجع قرية صحية (CHIA) ستكتمل أعمال الإنشاءات بها خلال مايو المقبل وهي تشتمل على (8 فيلات كبيرة و4 فيلات صغيرة خاصة)، ويضم الفندق 3 مسابح بمساحة إجمالية تبلغ 6000 متر مربع، اثنان منها مرتبطان بنهر اصطناعي و19 منفذا للطعام والشراب (وتضمن 6 مطاعم رئيسية و7 منافذ لتناول الطعام ومطعم المسبح بالإضافة إلى محلين للترفيه وناد ليلي) بالإضافة إلى وجود تسهيلات ومرافق لعقد المؤتمرات و4 ملاعب تنس ، وقرية للتراث العماني ، بالإضافة ة إلى ومسرح مفتوح في الهواء الطلق يتسع لـ 1000 مقعد ، بالإضافة إلى المارينا البحرية والمغطس ، وموقع اثري مفتوح للضيوف ، ومحمية للسلاحف ، بالإضافة إلى العديد من الرياضات البحرية بما في ذلك مشاهدة الدلافين والحيتان.



</doc>
<doc id="137204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137204" title="فيصل الداوود">
فيصل الداوود

نائب لبناني سابق. وهو ينتمي للطائفة الدرزية.
يتولى منصب الأمين العام لحركة النضال اللبناني العربي.






الموقع الإلكتروني


</doc>
<doc id="137205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137205" title="باسم السبع">
باسم السبع

باسم السبع (2 يناير 1951-)، نائب في مجلس النواب اللبناني ووزير سابق. وهو من الطائفة الشيعية وهو أحد اقطاب قوى 14 آذار وعضو بتيار المستقبل. وقد خسر مؤخرا مقعده عن دائره بعبدا لصالح تحالف حزب الله.


متزوج من ندى صليبي ولديهما طفلان.


</doc>
<doc id="137206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137206" title="ميناء جدة الإسلامي">
ميناء جدة الإسلامي

ميناء جدة الإسلامي هو ميناء مدينة جدة على ساحل البحر الأحمر، وهو أكبر ميناء في المملكة العربية السعودية.

أنشئ ميناء جدة في عهد ثالث الخلفاء الراشدين عثمان بن عفان سنة 26هـ / 646 م ليحل محل ميناء الشعيبة الواقعة جنوب غرب مكة المكرمة. ويرى البعض أن جدة ميناء قديم يعود تاريخه إلى الفترة السابقة للإسلام.
ازدهرت جدة وازدادت عمارتها لتصبح الميناء الرئيس لمكة المكرمة، وبسبب قربها من الموانئ الجنوبية لشبة الجزيرة العربية لا سيما عدن، وتوسطها بين موانئ البحر الأحمر، وكذا قربها من ميناء سواكن وعيذاب أصبح ميناء جدة يستقطب تجارة البحر الأحمر لقرون عدة.

يصف المقدسي جدة في القرن الرابع الهجري بأنها مدينة على البحر محصنة عامرة آهلة. أمافي عهد ناصر خسرو الذي وفد إليها حاجاً في منتصف القرن الخامس الهجري فقد كانت كثيرة الخيرات، مزدهر بالتجاة، باسقة العمران. ووصف أسواقها بأنها نظيفة وجيدة، وقدر عدد سكانها بنحو خمسة آلاف نسمة. وفي القرن السادس وصف الرحالة ابن جبير جدة بأن أهلها يعيشون في شظف من العيش، فبعد التجارة المزدهرة والنعيم المقيم رضوا بأن يستخدموا أنفسهم في كل مهنة لتحصيل لقمة العيش. وكان ذلك أمراً طبيعياً للحالة العامة التي يعيشها العالم الإسلامي في ظل الحروب الصليبية، واضطراب الحكم بين السلاجقة والأيوبيين. وبعد قرن من الزمان تقريباً يخبرنا مؤرخ عربي آخر وهو ابن المجاور بأن شيئاً من الازدهار قد صادف جدة في عهده.
وفي العصر المملوكي بسط المماليك نفوذهم على جدة لتأمين طرق التجارة والحج، وحماية الحرمين، وعين السلطان المملوكي حاكماً عاماً لجدة أطلق عليه نائب جدة يطل مقر إقامته على الميناء ليشرف على حركته. ورغبة من السلاطين المماليك في تشجيع التجار على استخدام ميناء جدة اتخذوا إجراءات عدة، منها : تخفيض الرسوم الجمركية، ومنع تجار مصر والشام من النزول في ميناء عدن، ومضاعفة الرسوم الجمركية على التجار الذين يمرون على عدن قبل قدومهم إلى ميناء جدة.

وفي القرن التاسع للهجرة داهم العالم الإسلامي خطر جديد وهو الغزو البرتغالي مما دفع السلطان المملوكي قنصوه الغوري إلى المبادرة بإقامة سور محصن على جدة زوده بالقلاع والأبراج والموانع الضادة للسفن الحربية، لكن الغزو المنتظر تأخر ثلث قرن من الزمان ؛ إذ تم بناء السور عام 915هـ وحصل الغزو عام 948هـ في عهد العثمانين، حينما دفع البرتغاليون بحملتهم البحرية من الهند صوب جدة، ونجح السور في الدفاع عن جدة.



</doc>
<doc id="137207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137207" title="شعار تونس">
شعار تونس

شعار تونس يتكون من 4 أقسام ففي أعلى الشعار يوجد الهلال والنجمة للدلالة على العلم. في باقي الشعار توجد صورة لسفينة شراعية بونيقية تعني "الحرية"، ويدل الأسد البربري الحامل للسيف على "النظام"، أما الميزان فيرمز إلى "العدالة". ويتوسط الشعار كتابة تحمل الكلمات الثلاث للشعار الوطني حرية - نظام - عدالة.

تم إقرار الشعار في دستور الجمهورية التونسية في 1 جوان 1959. تحول الشعار إلى نظام - حرية - عدالة في 30 ماي 1963 قبل أن يعود إلى حرية - نظام - عدالة في 2 سبتمبر 1989.

بعد ثورة الحرية والكرامة، تغير شعار الجمهورية ليصبح نظام - حرية - كرامة - عدالة حسب الفصل الرابع من دستور الجمهورية التونسية في 10 فيفري 2014.



</doc>
<doc id="137208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137208" title="نابل">
نابل

نَابُل هي مدينة ساحلية في الشمال الشرقي التونسي، في الساحل الجنوبي لشبه جزيرة الوطن القبلي. وهي مستعمرة رومانية قديمة تعود تسميتها إلى اليونانية "نِيَابُولِيسْ Neapolis" أي 'المدينة الجديدة' وهي تتقاسم ذلك مع مدينتي نابولي ونابلس. وهي مقصد سياحي هام وتعد مركز صناعة الفخار بتونس. المدينة مركز ولاية نابل وتعد 56,387 نسمة (2004 إحصاء).



</doc>
<doc id="137211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137211" title="ريش (تشريح)">
ريش (تشريح)

الريش هو الغطاء الخارجي لأجسام الطيور. يعزل الريش الطيور عن المياه وعن درجات الحرارة المنخفضة، كما يمكن استخدام اللون للتمويه ضد المفترسين وأحياناً كوسيلة للاتصال البصري. بالرغم من أن الريش فرادى خفيف جداً، وزن ريش الطيور أكبر بمرتين أو ثلاث مرات من هيكلها العظمي.

تطور الريش من حراشف أسلاف الطيور الزاحفة على ما يبدو. ريش مكون من الكيراتين (مثل الشعر) وهو بروتين ليفي. خصص الريش للعزل، والطيران، وتشكيل مخططات الجسم، والعرض، واستقبال الحسي. في أسفل الريش توجد أشواك غشائية طليقة، وظيفتها العزل، وتوجد في Pterylae و Apteria، في الطيور البالغة. كما تشكل معطفاً أولياً للطيور الصغيرة أيضاً. الفيلوبلوم (Filoplume) هو ريش شبيه بالشعر يحتوي على بضع أشواك ناعمة قرب الأطراف.

يفقد الطيور الريش هي عملية الرمي أو الطرح (Moulting)، ويستطيعون استبدالها بريش جديد. معظم الطيور يقومون بهذه العملية سنوياً. استخدم البشر ريش الطيور منذ القدم، فقد كانوا يستعملونه للكتابة والرسم. أما الآن فيستخدمونه للقبعات، والوسادات، والمفارش، والمعاطف، وغيرها.



</doc>
<doc id="137223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137223" title="طريق الدار البيضاء - أكادير">
طريق الدار البيضاء - أكادير

الطريق السيار الدارالبيضاء-أكادير عبر مراكش هو طريق سيار ينتمي إلى شبكة الطرق السيارة في المغرب. يُرمزُ له بـ A7 اختصارا.

ينطلقُ هذا الطريق السيار من جنوبي منطقة كاليفورنيا السكنية بالدار البيضاء، عند الملتقى بـ A5 كمعبر بين الطريقين السريعين. يتجه الطريق جنوبا خلف بوسكورة لِيُوصل إلى مطار محمد الخامس الدولي عند المخرج رقم ؟؟. وقد تم إنشاء محطة الأداء مباشرة بعد المطار. يستمر الطريق السيار جنوبا حيث يُحيط بمدينة برشيد ليُزودها بمخرجين، أحدهما شمال المدينة والآخر جنوبا. يتجه الطريق باتجاه مدينة السطات وتم يوم 16 أبريل 2007 افتتاح مسافة 162 كلم (100 ميلا) المتبقية حتى مراكش.

تم فتح هذا الطريق حتى السطات سنة 2002، واستمرت اشغال البناء في الجزء المتبقي سنة 2003 وانتهت الأشغال بالشطر المتبقي إلى مراكش في 16 أبريل 2007، حيث يشكل المقطع الطرقي الرابط بين سطات ومراكش آخر حلقة من الطريق السيار بين طنجة ومراكش الممتد على طول 558 كلم والذي بلغت كلفته الإجمالية 8 ملايير و680 مليون درهم، وسيمكن هذه الطريق من تحقيق ربح ثلاث ساعات بالنسبة للعربات الخفيفية والضعف على الأقل بالنسبة للعربات الثقيلة. وبعد بلوغ كل من طنجة والجديدة، يعد وصول الطريق السيار إلى مراكش مرحلة هامة من إنجاز شبكة الطرق السيارة الوطنية المغربية، وهو ما تحقق بفضل تسريع وتيرة الإنجاز التي انتقلت من40 كلم في السنة في فترة التسعينات إلى 160 كلم في السنة حاليا.


</doc>
<doc id="137226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137226" title="غسان تويني">
غسان تويني

غسان تويني ( - 8 يونيو 2012 )، صحفي وسياسي ودبلوماسي لبناني. هو والد الصحفي جبران تويني مؤسس صحيفتي «الأحرار» و«النهار».


كان متزوجًا من الشاعرة ناديا حمادة وهي اخت الوزير والنائب مروان حمادة، والتي أصبحت بعد زواجها منه تلقب بناديا حمادة تويني ()، وأنجب منها:

وفي عام 1996 تزوج من شادية الخازن.




</doc>
<doc id="137228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137228" title="بهية الحريري">
بهية الحريري

بهية الحريري (26 يونيو 1952 -)، نائبة بالبرلمان اللبناني. وهي أخت الرئيس رفيق الحريري.


متزوجة من مصطفى الحريري، ولديهما أربعة أبناء:


</doc>
<doc id="137236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137236" title="محمد عبد السلام">
محمد عبد السلام

محمد عبد السلام ( بنجاب - 21 نوفمبر 1996 أكسفورد) عالم فيزياء باكستاني، حاصل على جائزة نوبل في الفيزياء عام 1979.

ولد عبد السلام في محافظة جهانج التي تقع على مقربة من لاهور بالبنجاب والتي كانت في ذلك الوقت جزءاً من الهند، والده كان رجلاً بسيطاً يعمل كاتباً في مكتب مفتش المدارس إلا أنه كان حريصا كل الحرص على تعليم أبنائه منذ الصغر، فتنقل محمد في مراحل التعليم حتى وصل إلى سن الرابعة عشرة حيث التحق بالجامعة الحكومية في "لاهور"، وظهر نبوغه المبكر في الرياضيات محطماً كل الأرقام القياسية في امتحانات القبول، وحاصدا لجوائز التفوق في جميع مراحل التعليم، تخرج في الجامعة عام 1944، وحصل على درجة الماجستير في الرياضيات من جامعة "لاهور" بالبنجاب بعد سنتين في عام 1946.

منح عبد السلام منحة إلى جامعة كامبريدج بإنجلترا، فلقد اختير قبله طالب هندي آخر يدرس مادة الأدب الإنجليزي. في كلية "سانت جون" لفت عبد السلام الأنظار إليه حينما حصل في سنتين على دبلومتين في الرياضة المتقدمة والفيزياء، وحصل على المركز الأول.

سافر عبد السلام إلى معهد الدراسات المتقدمة في برنسيتون في نيو جيرسي بالولايات المتحدة في صحبه ماثويث، وهناك في 2 مايو 1951م عمل على انتخابه زميلاً للأبحاث العلمية في كلية سانت جون. ومن هنا بدأ يلمع نجمه دولياً، وأخذت أبحاثه تحتل مكاناً بين أبحاث العلماء المتميزين. التأثير الأكبر على عبد السلام في بداية حياته كان من المعلم بول ديراك.

في عام 1959 مُنِحَ وسام نجم باكستان Sitara-i-Pakistan وبالاشتراك مع (جون وارد) نسف نظرية البروتون والنيترون وجسيمات لامدا.. بأن تنبأ بوجود أسرة ذات مجال ثماني من جسميات ميسون، والتي اكتشفت بعد ستة أشهر بالتجارب المعملية.Proton ; Neutron & Lamda Particles Theory..Eight field Family of Meson Particles وبسبب أبحاثه في Parity Violation حاز عبد السلام على جائزة هوبكنز 1957، وجائزة آدامز 1958، ووسام ماكسويل 1961، ووسام هيوز من الجمعية الملكية 1984، لتنبؤه بدوران ثماني، يلعب فيه ميزون دورا في التفاعلات القوية كدور البروتونات في الإلكتروديناميكية Octet of spin one meson playing an analogous part in strong interactions protons in electredynamics.، وأيضا للعلاقة ما بين Zero rest mass للنيوترينو والتفاعلات الضعيفة. Parity non conserving effects

ثم بدأت السويد وروسيا والولايات المتحدة وغيرها تنعم عليه بالعضويات الشرفية بأكاديمياتها للعلوم. وفي 1964 عين البروفسور عبد السلام مديرا للمركز الدولي للفيزياء النظرية في تريستا بإيطاليا بناء على اقتراحه إلى قبل ذلك بعام. وفي عام 1968 نال جائزة الذرة من أجل السلام. في عام 1971 نال الميدالية الذهبية وجائزة يوليوس روبرت أوبنهيمر التذكارية 1977، ووسام (ماتيشي) من الأكاديمية الإيطالية بروما 1978. ثم وسام جون تورنس تيت من المعهد الأمريكي للفيزياء 1978، ونيشان الامتياز من باكستان 1979، ثم جائزة نوبل في الفيزياء 1979، ووسام أنشتين من اليونسكو 1979.. وغيرها.

منحت له جائزة نوبل بالاشتراك مع غيره على نظريته التي أظهرت وجود تفاعلات معينة بين الجسميات الأولية. فمثلا.. ما يسمى بالقوى الضعيفة التي تدفع النيوترون إلى أن ينحل إلى بروتون و إلكترون ، يمكن اعتبارها كجزء من القوة الكهرومغناطيسية المعروفة والتي تعمل بين كل الجسميات المشحونة. وقد فتحت النظرية بذلك الطريق إلى ثورة عظمى في فيزياء الكَم Quantum Physics.

يتنبأ البروفسور عبد السلام حاليا أن القوالب البنائية لكل المواد الثقيلة في العالم، البروتونات، لا يمكن أن تعيش للأبد، وشأنها كالنيوترنات لا بد وأن تتحول في النهاية. ولا يزال في فكرة آراء رائعة بالطبع.
مادة قوية حقا، ولكن وراء هذه الجوائز والإنجازات كلها يبقى الاعتراف فيما بين العلماء الفيزيائييين بأن البروفسور عبد السلام نابغة.. كان يستحق جائزة نوبل منذ وقت طويل.. وفي العقود الثلاث الماضية كان عبد السلام العالِم الرئيسي المرموق في بلاد العالم الثالث، وكان المتحدث البارز بأن تستثمر كل البلاد الأموال للبحث العلمي في البلاد النامية، وأن تنمى البحث من خلال التعاون الدولي. لكن وراء هذه الإنجازات يعيش رجل بسيط الذهن، عميق التدين، ذو مبادئ.. يرى أن الأجيال الشابة تضيع وقتها الغالي هدرا في مسائل تافهة، في حين أن العالم يحتاج إلى الكثير مما ينبغي أن يقوم به.

تزوج مرتين، وله ٤ بنات وولدين. كان من اتباع الطائفة الأحمدية في باكستان

كان عبد السلام يخطط دائماً للعودة إلى وطنه باكستان والتي استقلت عن الهند في عام 1948 لينقل ما حمل من علم ويضعه في خدمة شعبه وحكومته. فقرر عام 1952 العودة بعد حصوله على درجة الدكتوراه، وعين هناك رئيساً لقسم الرياضيات بجامعة البنجاب بلاهور.

مرت السنوات عصيبة على عكس ما كان يتوقع، واكتشف صعوبة الاستمرار في أبحاثه لقلة الإمكانات الموجودة، فسرعان ما قبل دعوة أخرى من جامعة كامبريدج عام 1954 وعاد كأستاذ جامعي في الرياضيات وزميلا لكلية سانت جون.

بقى عبد السلام في جامعة كامبردج حتى عام 1957، ثم انتقل إلى الكلية الملكية بلندن كأستاذ في الفيزياء. وقد حصل في العام نفسه على الدكتوراه الفخرية من جامعة البنجاب، ثم انتخب مبعوثاً للكلية الملكية عندما بلغ من العمر 33 سنة عام 1959.

قام عبد السلام بتطوير نظرية لتوحيد القوى النووية الضعيفة والكهرومغناطيسية، بل وجزم بإمكانية توحيد القوى النووية القوية مع القوى الثلاث الأخرى.

اهتم أيضا بالنظرية الكمية، التي تصف سلوك المادة بجسيماتها الأولية والطاقة في الكون. وقام بدراسات عديدة على الجسيمات الأولية مثل الإلكترون (ذو الشحنة السالبة) والبروتون (ذو الشحنة الموجبة) والنيوترون (معدوم الشحنة) والتي تتواجد في الذرة. واهتم بجزيء "نيوترنيو" الذي لم يسجل له العلماء شحنه أو كتله (أو ربما تكون ضعيفة جداً) وثبت تأثره بالقوى النووية الضعيفة التي تستطيع التغيير من شكله. فكان عبد السلام أول من وصل إلى أن هذا الجزيء يدور في اتجاه عكس عقارب الساعة، مما أوضح نقاطاً كانت غائبة في فهم نظرية القوى النووية الضعيفة وتأثيراتها.

كان يرى أن ديراك أعظم علماء القرن؛ حيث قام بتطوير علم ميكانيكا الكم النسبية ليصف به حركة الجسيمات الدقيقة ذات السرعات العالية. وتوصل إلى معادلة سميت باسمه، وعند تطبيقها على جسيم الإلكترون تنبأ بوجود جسيم آخر له نفس كتلة الإلكترون، ولكن ذو شحنة موجبة وهو البوزتيرون الذي اكتشفه كارل أندرسون بعد ذلك في عام 1932.

عاش عبد السلام حياته مشغولاً بالعوائق التي تقف أمام تقدم العالم الثالث في العلم والتعليم، وكان يرى أن الفجوة الكبيرة بين الدول الصناعية الكبرى والنامية لن تضيق إلا إذا استطاعت الدول النامية أن تحكم نفسها في مستقبلها العلمي والتكنولوجي، وأن ذلك لن يتحقق من خلال استيراد التكنولوجيا من الخارج، بل من خلال تدريب نخبة من العلماء المتميزين والزج بهم في مجالات العلم المختلفة، وقد سجل رؤيته عن الحاجة الملحة للعلوم والتكنولوجيا في العالم الثالث في كتابة "المثاليات والحقائق ". ولم يتأخر في مد يد العون لشباب العلماء من العالم الثالث، وصرف جزءا من أمواله لمساعدتهم.

كان إنشاؤه للمركز الدولي للفيزياء النظرية في تريستا بإيطاليا في عام 1964 انعاكساً لفكرة ومبدئه؛ حيث كان هدف المركز الأول هو إيجاد مكان للفيزيائيين الشبان من العالم الثالث؛ لاستكمال أبحاثهم، وقد استمر مديره حتى عام 1994 حيث كان منارة للعمل الدءوب والطموح العالي. نقتبس فيما يلي مقتبسا مهما يخص المسلمين ولا سيما العرب اقتبسناه من إحدى محاضرات الدكتور محمد عبد السلام:

"العلم ضروري لما يزودنا به من فهم بما وراء هذا العالم الذي نعيش فيه وإدراك المقاصد الإلهية. إنه ضروري لما يمكن أن تقدمه لنا مكتشفاته من منافع مادية. وأخيرا، ولأنه كونيٌّ، فهو وسيلة للتعاون بين كل بني البشر، وبالذات بين العرب والأمم الإسلامية. إننا مدينون للعلم العالمي.. ينبغي أن نسدد ديننا بكل احترام للذات. ومع ذلك فإن المشروع العلمي لا يمكن أن يزدهر من دون مساهمتكم الشخصية كما كان الحال في القرون الماضية للإسلام. إن المعدل العالمي بنسبة من واحد إلى اثنين بالمائة من الدخل القومي الإجمالي يعني إنفاق أربعة بلايين دولار سنويا من العرب، ومثلها من الدول الإسلامية.. على البحث العلمي والتطور، ويُنفق عُشر هذا المبلغ على العلوم البحتة. إننا بحاجة إلى قاعدة علمية في بلادنا، يديرها علماء، ومراكز علمية دولية بالجامعات أو خارج الجامعات.. تنال الدعم السخي والضمان والاستمرارية.. للرجال والأفكار. لا تَدَعوا أحداً يسجل علينا في المستقبل أن العلماء في القرن الخامس عشر الهجري كانوا هناك، ولكن العجز كان وجود أمراء يسهمون في سبيل العلم بسخاء". (نهضة العلوم في البلاد العربية والإسلامية، د. عبد السلام، أُلقيت في الكويت 1981)

بعد صراع طويل مع المرض توفي ودفن في قريته التي ولد فيها وهي قرية جهانج مسقط رأسه بمقاطعة لاهور في 21 نوفمبر 1996.




</doc>
<doc id="137241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137241" title="عبد السلام (توضيح)">
عبد السلام (توضيح)

هل تقصد:



</doc>
<doc id="137243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137243" title="الهلالية (القصيم)">
الهلالية (القصيم)

‏

مركز الهلالية هو مركز تابع لمحافظة البكيرية في القصيم أنشأها حجاج آل أبو غنام أحد أحفاد زهري السبيعي منشئ محافظة عنيزة وذلك أن حجاج وابنائه حميدان وسعد نزحوا إلى الهلالية في نهاية القرن العاشر الهجري وبداية القرن الحادي عشر الهجري وكانت عبارة عن رياض خصبة وفيرة المياه تحيط بها رمال النفود من الجنوب والشرق على شكل هلال ومن الناحية الشمالية والغرب مناطق جبلية فحفر بها حجاج وأولاده الآبار وغرسوا النخيل وبنوا الدور وأحاطوها بسور له بابان قبلي وجنوبي وبنوا فيه أركان سورها قلاعاً (أبراج) لإستخدامها لحماية البلدة عند الحاجة ولا يزال إثنان من الأبراج قائماً
تدخل ضمن الظروف المناخية التي تعرف بها منطقة نجد وهو المناخ الصحراوي المعروف بشدة الحرارة صيفاً وشدة البرودة شتاءً إلا أن ما يميز بلدة الهلالية هو أن المناخ خلال فصل الصيف يكون أقل حرارة مقارنة بمناخ نجد وسبب ذلك يعود لتأثير المزارع والبساتين المحيطة بالهلالية حيث تساهم بتلطيف درجات الحرارة صيفاً خصوصاً أن هنالك كثير من المزارع التي تقع في قلب الهلالية وأطرافها القريبة مما يلطف درجات الحرارة بسبب الرطوبة حيث أن كثافة الغطاء النباتي يسبب أعتدال درجات الحرارة صيفاً. كما تسقط الأمطار على الهلالية شتاءً بسبب الرياح العكسية الغربية.

عندما نشأت البلدة تم تأسيس مسجد جامع في وسطها وعمروه بالطين واللبن وسقفه من الجريد والخشب وذلك في مطلع القرن الحادي عشر الهجري ولا يزال قائماً على أساسه الأثري القديم

برجان كانت تستخدم للحماية وتزال قائمة إلى الآن
تولى الإمامة والخطابة في جامع الهلالية كثير نذكر منهم :
وممن تولى الأذان من المشايخ من سكان المنطقة :
لقد زار هذه البلدة الشيخ محمد بن عبد الوهاب ودرّسَ في جامع الهلالية ووعظ وأرشد وذلك أثناء رحلاته في سبيل نشر الدعوة وقد أقام في البلدة فترة وقد مكث قرابة الشهر على حسب إحدى الروايات وهذا حسب ما يرويه الكثير من كبار السن في هذه البلدة عن أسلافهم نقلاً عمن عايش الشيخ رحمه الله تعالى

إمارة البلدة كانت ترجع للحميدان ثم الدريبي ثم العواد حيث تولي الشيخ صالح بن ابراهيم العواد في عام 1341هـ امارة الهلالية وخلفة من بعدة ابنة الشيخ ابراهيم بن صالح العواد في عام 1351هـ وبعد وفاته عام 1406هـ تولى إبنه صالح العواد الامارة وبعد وفاته تولى رئاسة المركز اخيه عواد البراهيم العواد حتى وقتنا الحالي.


</doc>
<doc id="137284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137284" title="بريقة (سوريا)">
بريقة (سوريا)

قرية بريقة قرية سورية تقع في الجولان، أنشئت أولى بيوتها نحو العام 1873 على يد مهاجرين شراكسة الذين هُجروا من القفقاس.

وقعت القرية تحت الاحتلال الإسرائيلي عام 1967 بعد حرب حزيران، وتمكنت سورية من استردادها عقب حرب تشرين التحريرية عام 1973. عادت بعض العائلات لتسكن القرية اعتبارا من 1974، وازدادت أعداد السكان بعد بناء قرية بريقة الجديدة شمال القرية القديمة عام 1986. بيوت القرية القديمة جميلة ومبنية بإتقان على طراز متميز مبني من الحجارة والقرميد الأحمر من ما توافر في تلك الأيام من مواد للبناء. إلا أن معظمها مهجور منذ النزوح. وهي من القرى الباقية على حالها بعد الاحتلال الإسرائيلي والتحرير.

تتميز القرية بطبيعة خضراء جميلة جدا ومناح مائل للبرودة شتاء والاعتدال صيفا. يقصدها الزائرون من كافة المناطق للاستمتاع بالمناخ وبالطبيعة الخلابة والهواء النقي والأجواء العائلية. تنتشر على أطرافها غابة خضراء ذات مناظر خلابة، تشهد القرية في فصل الربيع تجمعا حاشدا لكل الزائرين من كافة المناطق للاستمتاع بالمناخ وبالطبيعة الخلابة.

تتركز الزراعة على المحاصيل الزراعية الموسمية وأشجار التين والزيتون والعنب واللوزيات، أما الإنتاج الحيواني فيعتمد على الأبقار والنحل.

تعتبر القرية واحدة من القرى المدرجة على لائحة القرى الصحية. وقد احتلت بجدارة في إحدى السنوات المركز الأول حسب تصنيف القرى الصحية، وتشهد نشاطا مناهضا للتدخين تم إعداد وبث تقارير عنه من خلال القنوات الفضائية.

يبلغ عدد سكان القرية القديمة والجديدة نحو 500 نسمة، أغلبهم من الشراكسة. كثيرون من السكان الذين هجروا من القرية بعد حرب حزيران عام 1967، لم يعودوا بشكل نهائي، وما زالوا يقيمون في دمشق أو في بلدان المهجر.

يوجد في القرية ناد رياضي اسمه "نادي بريقة الرياضي" كما يتوافر فيها مركز ثقافي ومستوصف وعيادة سنية ومسجد يتوسط القرية بالإضافة إلى عدد من المحلات التجارية ودكاكين الحرفيين والتجار، تشتهر القرية بنبع ماء عذب ومنعش يقع عند مدخل القرية القديمة.


</doc>
<doc id="137289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137289" title="جودي فوستر">
جودي فوستر

جودي فوستر (بالإنجليزية : Jodie Foster) ولدت في 19 نوفمبر 1962 في لوس أنجلوس في كاليفورنيا في الولايات المتحدة الأمريكية, هي ممثلة ومخرجة ومنتجة, حصلت على جائزتين أوسكار لأفضل ممثلة رئيسية الأولى عام 1988 عن دورها في فيلم المتهم والثانية عام 1991 عن دورها في فيلم صمت الحملان. تزوجت في عام 2014، من الممثلة ألكسندرا هيدسون.



</doc>
<doc id="137295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137295" title="هيدي كرم">
هيدي كرم

هيدي كرم (27 أغسطس 1980 -)، ممثلة مصرية.

ولدت في شبرا وعاشت فيها 7 سنوات، تخرجت من كلية التجارة «قسم لغة فرنسية» في جامعة عين شمس، بدأت طريقها الفني بالعمل كموديل في الإعلانات التليفزيونية واستمرت في تقديمها لمدة عامين ثم عملت كمذيعة مدة قصيرة، وذلك في شبكة شبكة راديو وتلفزيون العرب وقناة إم بي سي 1، وتخرجت أثناء ذلك من كلية التجارة جامعة عين شمس، ثم دخلت مجال التمثيل من خلال مسلسل مارينا مارينا ولم يتم عرضه، وشاركت بعدها في العديد من الأعمال الفنية.





</doc>
<doc id="137296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137296" title="حالة تسلل (فيلم)">
حالة تسلل (فيلم)

أوفسايد (فارسية : آفسايد) هو فيلم إيراني من إنتاج 2006 يدور حول مجموعة من الفتيات اللاتي تحاولن الدخول لمشاهدة بطولة كأس العالم لكرة القدم لكنهن ممنوعات بحكم القانون الإيراني الذي يحظر دخول السيدات لمدرجات ملاعب كرة القدم.

فتاة تتنكر في هيئة رجل لتدس نفسها في أحد صفوف المشجعين الرجال الإيرانيين لكرة القدم، وقبل أن تبدأ المباراة مباشرة يتم القبض عليها وتحتجز في زنزانة مع مجموعة من الفتيات الأخرىات اللاتي حاولن فعل الشيء نفسه، لكي يتم تسليمهن إلى شرطة الآداب بعد المباراة ولكن حتى ذلك الحين فهم يعذبن من الهتافات المستمرة أثناء المباراة التي لا يستطعن رؤيتها. وقبل أنتهاء المباراة سيحاولن فعل أي شيء يخطر ببالهن لرؤية الجزء المتبقي.

في عام 2006، فاز الفيلم بجائزة الدب الفضي في مهرجان برلين السينمائي الدولي، ووقع عليه الاختيار الرسمي لمهرجان نيويورك السينمائي الدولي ومهرجان تورنتو السينمائي الدولي في نفس العام.




</doc>
<doc id="137297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137297" title="إنغريد برغمان">
إنغريد برغمان

إنغريد برغمان (29 أغسطس 1915 - 29 أغسطس 1982) هي ممثلة سويدية حصلت على جائزة الأوسكار لأفضل ممثلة رئيسية مرتين الأولى في عام 1944 في فيلم غازلايت، والثانية عام 1956 في فيلم أناستازيا وحصلت على جائزة أفضل ممثلة ثانوية مرة واحدة عام 1974 في فيلم قتل في قطار الشرق السريع.

تزوجت ثلاث مرات إحداها من المخرج الإيطالي روبيرتو روسليني، وقامت ببطولة العديد من أفلامه، كما أنجبت منه توأمان (إناث) وصبي، أحداهن هي الممثلة الإيطالية إيسابيلا روسوليني.



</doc>
<doc id="137299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137299" title="لوسيليو باتيستا">
لوسيليو باتيستا

لوسيليو كاردوزو كورتز باتيستا، من مواليد 26 ابريل 1965 في لشبونة في البرتغال، حكم كرة قدم برتغالي دولي.

وقد حكم في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2004.


</doc>
<doc id="137301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137301" title="لطيفة (مغنية)">
لطيفة (مغنية)

لطيفة (14 فبراير 1961 -)، مغنية تونسية.

ولدت في تونس بمنطقة سيدي عمر في ولاية منوبة، وهناك في مدرسة الأخوة تلقت تعليمها حتى المرحلة الثانوية ، ثم تابعت دراستها في القاهرة حيث نالت من أكاديمية الفنون المعهد العالي للموسيقى العربية درجة البكالوريوس بتقدير امتياز، تبعه دبلومة بدرجة إمتياز مضاعف.

في رصيدها أكثر من خمسة وعشرين ألبوماً غنائياً وعشرات الأغنيات المنفردة ، تضم مختلف الألوان الغنائية واللغات واللهجات العربية تعاملت فيها مع عدد من أبرز الأسماء في مجال الكلمات والألحان منهم: عبد الوهاب محمد،نزار قباني، بليغ حمدي،سيد مكاوي، محمد الموجي، زياد الرحباني، عمار الشريعي، صلاح الشرنوبي، زياد الطويل، كاظم الساهر، راشد الخضر، بدر بن عبدالمحسن، بهاء الدين محمد، منصور الشادي، كريم العراقي، نصير شمه، جان ماري رياشي، محمد الرفاعي وغيرهم

"الألبومات":


حصلت على جائزة أفضل مطربة عربية من المهرجان العربي للتلفزيون بعام 1994، وقد انتجت لها العديد من الشركات منها لارين، لاتيسول، روتانا، فنون الجزيرة، عالم الفن، إي أم آي، وارنر برذرز، عالم الفن ويونيفيرسال


في عام 2011 قدمت برنامج يلا نغني الذي عرض على قناة إم بي سي 1 وهو برنامج غنائي يستضيف في كل حلقة نجم غنائي من العالم العربي .

عقدت قرانها على عبد الله صالح كامل ابن صالح كامل البليونير السعودي المعروف وتم فسخه لاحقا.

في رصيدها أكثر من خمسة وعشرين ألبوماً غنائياً وعشرات الأغنيات المنفردة ، تضم مختلف الألوان الغنائية واللغات واللهجات العربية تعاملت فيها مع عدد من أبرز الأسماء في مجال الكلمات والألحان منهم: عبد الوهاب محمد،نزار قباني، بليغ حمدي،سيد مكاوي، محمد الموجي، زياد الرحباني، عمار الشريعي، صلاح الشرنوبي، زياد الطويل، كاظم الساهر، راشد الخضر، بدر بن عبدالمحسن، بهاء الدين محمد، منصور الشادي، كريم العراقي، نصير شمه، جان ماري رياشي، محمد الرفاعي وغيرهم

"الألبومات":



تعتبر لطيفة من الفنانات الأوائل في مجال الفيديو كليب والسينما كليب أيضاً، وتمتلك أكبر رصيد من الأغاني المصورة، وقد تسلمت عدة جوائز عن فيديو كليبات عديدة مثل كليب واضح، كرهتك، رحلة الزمان. تعاونت في الإخراج مع كبار المخرجين العرب والعالميين مثل عاطف الطيب، ستيفان ليوناردو وغيرهم.



</doc>
<doc id="137302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137302" title="إيغور تودور">
إيغور تودور

إيغور تيودور، من مواليد 16 أبريل 1978 في سبيليت في كرواتيا، لاعب كرة قدم كرواتي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي هاجدويك سبيليت في عام 1995، ولعب معهم حتى عام 1998، وشارك معهم في 58 مباراة وسجل 5 أهداف، وفي عام 1998 انتقل إلى نادي يوفنتوس الإيطالي، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في تلك الفترة في 110 مباريات وسجل 15 هدف، وفي موسم 2005/2006 أعير إلى نادي سيينا، ولعب معهم 39 مباراة وسجل هدفين، وهو يلعب حاليا مع نادي يوفنتوس.

و قد لعب مع منتخب كرواتيا لكرة القدم منذ عام 1997 وحتى عام 2006، وقد شارك معهم في 55 مباراة وسجل 3 أهداف.


</doc>
<doc id="137306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137306" title="ميلان راباييتش">
ميلان راباييتش

ميلان راباييتش، من مواليد 16 أغسطس 1973 في نوفا غرادسكا في كرواتيا، لاعب كرة قدم كرواتي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي هادجويك سبيليت في عام 1991، ولعب معهم حتى عام 1996، وفي عام 1996 انتقل إلى نادي بيروجيا الإيطالي، ولعب معهم حتى عام 2000، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي فنربغشة التركي، ولعب معهم حتى عام 2002، وفي موسم 2002/2003 عاد إلى نادي هادجويك سبيليت، وفي موسم 2003/2004 لعب مع نادي أنكونا الإيطالي، وهو يلعب حاليا مع نادي ستاندارد لياج البلجيكي.

و قد لعب مع منتخب كرواتيا لكرة القدم 45 مباراة وسجل 5 أهداف.


</doc>
<doc id="137307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137307" title="دادو برشو">
دادو برشو

دادو برشو، من مواليد 5 نوفمبر 1974 في زادار في كرواتيا، لاعب كرة قدم كرواتي.

و قد بدأ مسيرته الكروية مع نادي سان رافائيل في موسم 1996/1997، وفي عام 1997 انتقل إلى نادي أجاكسيو الفرنسي، ولعب معهم حتى عام 1999، وشارك معهم في 53 مباراة وسجل 21 هدف، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي موناكو الفرنسي، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 101 مباراة وسجل 28 هدف، ومنذ عام 2004 وهو يلعب مع نادي رينجرز الاسكتلندي.

و قد لعب مع منتخب كرواتيا لكرة القدم بين عامي 2003 و2006، وشارك معهم في 32 مباراة وسجل 9 أهداف.


</doc>
<doc id="137308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137308" title="أبو علندا">
أبو علندا

أبو علندا منطقة تقع في عمان الشرقية في الأردن.ويعود سبب تسميتها بهذا الإسم إلى نبات العلندا الذي كان ينبت بكثرة فيها وبالذات في أحد القصور الأثرية القديمة فإطلق الإسم في البداية على القصر الذي مازالت بقاياه موجودة لغاية الآن في وسط المدينة .تشتهر المدينة بالعديد من المواقع الأثرية لعل ابرزها كهف أهل الكهف وقصور تعود للعصور البرونزية والعصور الحجرية.تمتد هذه المدينة من جسر المرسيدس جنوبا إلى صالحية العابد شمالاً ومن وادي القطار شرقا إلى القويسمة غربا.تقع المدينة الأصلية على قمة جبل مرتفع يسمى جبل الملائكة وهي تسمية مأخوذة من اللغة الرومانية انجيلز نسبة لأهل الكهف.


</doc>
<doc id="137309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137309" title="نيكو كوفاتش">
نيكو كوفاتش

نيكو كوفاتش، من مواليد 15 أكتوبر 1971 في برلين في ألمانيا، لاعب كرة قدم كرواتي.

و قد بدأ مسيرته الكروية مع نادي هيرتا زهلندورف في عام 1989، ولعب معهم حتى عام 1991، وشارك معهم في 25 مباراة وسجل 7 أهداف، وفي عام 1991 انتقل إلى نادي هيرتا برلين، ولعب معهم حتى عام 1996، وشارك معهم في 148 مباراة وسجل 15 هدف، وفي عام 1996 انتقل إلى نادي باير ليفركوزن، ولعل معهم حتى عام 1999، وشارك معهم في 77 مباراة وسجل 8 أهداف، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي هامبورغ، ولعب معهم حتى عام 2001، وشارك معهم في 55 مباراة وسجل 12 هدف، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي بايرن ميونخ، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 34 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي هيرتا برلين، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 75 مباراة وسجل 8 أهداف، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي رد بول سالزبورغ النمساوي.

و قد بدأ باللعب مع منتخب كرواتيا لكرة القدم منذ عام 1996.


</doc>
<doc id="137310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137310" title="شنراق">
شنراق

شنراق إحدى قرى مركز السنطة التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية، ويجاورها قرى ميت ميمون وبلاي ومنية البندرة.

بلغ عدد سكان شنراق 9,547 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="137311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137311" title="يوهان فونلانتين">
يوهان فونلانتين

يوهان فونلانتين، من مواليد 1 فبراير 1986 في سانتا مارتا في كولمبيا، لاعب كرة قدم سويسري.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي بي أس كي يونغ بويز في عام 2001، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 37 مباراة وسجل 6 أهداف، وفي موسم 2003/2004 لعب مع نادي بي أس في آيندهوفن الهولندي، وشارك معهم في 29 مباراة وسجل 6 أهداف، وأعير في عام 2005 إلى نادي بريشا الإيطالي، ولعب معهم 9 مباريات، وأعير في موسم 2005/2006 إلى نادي ناك بريدا، ولعب معهم 32 مباراة وسجل 6 أهداف، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي رد بول سالزبروغ.

و قد بدأ باللعب مع منتخب سويسرا لكرة القدم في عام 2004.


</doc>
<doc id="137313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137313" title="مكورة عنقودية">
مكورة عنقودية

المكورة العنقودية أو العنقودية جنس من البكتيريا من فصيلة العنقوديات، وصفها يأتي من اللغة اليونانية "σταφυλόκοκκος" وتعني تقريبًا كريات عنقود العنب. العنقودية عبارة عن مكوّرات غير متحرّكة، لا تبني البوغ، ترتيبها في العادة على شكل العناقيد، تتلوّن إيجابيّا حسب طريقة غرام، وإجمالًا لاهوائية اختياريا (باستثناء: Staphylococcus aureus subsp. anaerobius الخاصّة بالأغنام وهي لاهوائية إجباريا). اكتشفها العالم الفرنسي لويس باستور في سنة 1880. عدد أنواعها حاليّا يقارب العشرين أو يزيد. تتسبّب بالإصابات الجلدية مثل الداحس والقوباء.

يمكن دراستها حسب خصائص تفاعلها

كل أنواع البكتيريا الكرويّة العنقودية:

على الجلد والأغشية المخاطيّة لدى الإنسان والعديد من الحيوانات، كما أنّها موجودة في البيئة المحيطة وحتى على المواد الغذائية.

هي تنتمي لنوع المكورات العنقودية ذات طاقة وخاصية ممرضة بشكل عالٍ. وتحتوي على عامل مهمّ مسبّب للمرض: هو إنزيم التخثر (Coagulase). يمكن إثبات وجودها باختبار التخثير: تضاف البكتيريا المراد تحديدها إلى محلول ملح الطعام ذي التركيز الفيزيولوجي مع سيترات البلازما. مثال على هذا النوع هي الـ: Staphylococcus aureus أي البكتيريا الكروية العنقودية الذهبية.

هي الأنواع التي لا يحصل لديها تخثّر في الاختبار الموصوف آنفًا. تتواجد على الجلد والأغشية المخاطيّة دون اعتبار باتولوجيّ، باستثناء عند الأشخاص ناقصي المناعة (أنظر: نقص المناعة) أو عند الإصابات المترافقة بالسطوح البلاستيكية التي تتواجد طويلا في الجسم (مثل القثاتر أو صمامات القلب والمفاصل البلاستيكية). من أهم هذه الأنواع: Staphylococcus epidermidis أي البكتيريا الكروية العنقودية الجلدية أو staphylococcus albus البيضاء وهي مسؤولة عن نسبة كبيرة من التهاب الغلاف القلبي الداخلي، Staphylococcus capitis الموجودة على فروة الرأس، Staphylococcus haemolyticus أي المكورات العنقودية المفككة للدم،Staphylococcus saprophyticus أي المكورات العنقودية المتغذّية على الفضلات. هذه الأخيرة تترافق مع ظاهرة مرضية خاصّة هي حصر البول وتصيب الذكور والإناث بالتهابات المجاري البولية السفلى خاصّة.
Staphylococcus intermedius موجودة لدى الخيول والكلاب.

هي الأنواع الأخطر في هذه الفئة، إذ تحتوي على البروتينات الشاغرة للبنيسيللين (والمشفّرة لدى الجين mecA-Gen) وبذلك تفاوم العلاج بالمضادات الحيوية من فئة بيتالاكتام (ميتيسيللين وأوكساسيللين Oxacillin, Methicillin). وغالبًا ما تكون مقاومة أيضًا لفئات أخرى من المضادات الحيوية. التفسيرات الأوليّة لهذه الظاهرة هي أنّه عبر الاستعمال الغير مراقب في نطاق تربية الحيوان، تطوّرت لدى بعض أنواع البكتيريا المذكورة هذه المقاومة الشديدة للمضادات الحيوية. أغلب ما تظهر هذه الأنواع في المستشفيات وتنتشر بشكل عدوى محدودة الزمان والمكان لدى تدابير الصحة المتخذة بشكل غير كافٍ.

هي الأنواع المقاومة للميتيسيللين التي تظهر خارج المستشفيات. تتسبّب بالخراج والتهابات الرئويّة النقروزية (أي المميتة للأنسجة) ولذلك تكون نسبة الوفيّات مرتفعة.
في أحدث الدراسات في الولايات المتحدة، استنتج أنها منتشرة بشكل لأوسع مما كان يُتصوّر (أتلانتا: 25.7 لكل 100000 نسمة!)



</doc>
<doc id="137315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137315" title="الرويجل">
الرويجل

قرية الرويجل هي إحدى القرى الجزائرية تقع جنوب شرق زريبة الوادي التابعة إداريا لولاية بسكرة ويقال أن تسمية "الرويجل" وهي تصغير لكلمة "رجل" ترجع إلى أن رجلا قصير القامة هو أول من سكن هذه المنطقة التي أصبحت تشتهر بالزراعة أهم منتوجاتها الفول- القمح - التبغ تبعد عن مقر الولاية بحوالي 87 كلم


</doc>
<doc id="137324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137324" title="جستين تيمبرلك">
جستين تيمبرلك

جستين راندال تيمبرلك (بالإنجليزية : Justin Timberlake) (ولد في 31 يناير، 1981) في ميمفيس, تينيسي, الولايات المتحدة الأمريكية, هو مغني آر أند بي وممثل أمريكي. فاز بجائزة الغرامي 6 مرات. برز نجمه عندما كان في فرقة إن سينك.

طرح ألبومين منفردين بعد انفصاله عن الفرقة الأول جاء بعنوان "جستفايد" وطرحت منه أغاني ناجحة مثل "كراي مي آ ريفر" التي يعتقد الكثيرين انها تتحدث عن خيانة بريتني سبيرز له و"لايك ذات آي لوف يو" التي اتهم أنه يقلد مغني البوب مايكل جاكسون في طريقة رقصه ونبرات صوته ونصحه النقاد بأن يصنع نمط خاص له فطرح أغنية بعنوان "روك يور بودي" ومن ثم في 2006 طرح ألبومه المنفرد الثاني بعنوان "فيوجر سكس/لوف ساوند" الذي تقوم فكرته على وجهين الأول بعنوان "فيوجر سكس" وهو يختص بالأغاني الراقصة أما الثاني فهو "لوف ساوند" الخاص بالأغاني الحزينة وقد طرح منه جستين أغاني ناجحة احتلت المركز الأول في الولايات المتحدة من خلال قائمة البيلبورد مثل "سكسي باك"، "ماي لوف"، "وات قوينق أون" وهنا يظهر الأثر الكبير الذي لمسه جستين من خلال الملحن تمبالاند فقد لحن له أغاني قليلة في ألبومه الأول أما في الثاني فقد قام بتلحين جميع الأغاني ليكوّنا فريقاً ناجحاً مع الكندية نيللي فرتادو التي لحن لها تمبالاند ألبوماً آخر هو لووس جنباً إلى جنب مع "فيوجر سكس/لوف ساوند" كما أن جستين اشترك مع فرتادو وتمبالاند في أغنية تريو جمعتهم في بداية 2007 بعنوان قيف إت تو مي وظهر جستين مع نيللي وتمبالاند في أغنية برومسكيوس، وفي عام 2013 أطلق جاستين ألبوم جديد بعنوان (ذا 20\20 إكسيرينس) وأطلق من هذا الألبوم العديد من الأغاني الناجحة منها " سوت أند تاي " و" ميرورز " التي أهداها إلى زوجته جيسيكا بيل.

في عام 1990 ظهر في برنامج والت ديزني "ميكي ماوس كلوب". بدأ الغناء مع فرقة إن سينك في عام 1995 والتي حققت شهرة كبيرة سريعاً. كعضو في الفرقة قام بإصدار عدة ألبومات: "إن سينك" (عام 1997 في المانيا وبقية العالم 1998) و "هوم فور كريسماس" (1998)، و "ذا وينتر البوم" (1998) و "نو سترينج أتاكد" (عام 2000)، و"سيلبريتي" (عام 2001). اشتهر في تلك الفترة لمدة قصيرة بعشقه لمغنية البوب المعروفة بريتني سبيرز. في عام 2002 أصدر ألبومه "جستفايد" بدون الفرقة حيث بيع منه أكثر من سبعة مليون نسخة في العالم كله. ربح الألبوم جائزة الغرامي لأفضل ألبوم بوب غنائي، كما حصل في نفس العام على جائزة أفضل أداء لمغني بوب لأغنية "كراي مي آ ريفر"، لم يكتف جستين بهذا النجاح حيث اختيرت أغنيته "آم لوفين إت" لتكون العنوان العريض لإعلان مطاعم ماكدونالدز الشهير الذي ترجم لأكثر من لغة عالمية منها العربية بعنوان "أنا أحبه".

طرح جستين ألبومه الأخير "FutureSex/LoveSounds" الذي جعله يعود للأضواء مرة أخرى مع صدور أغنية "SexyBack" في عام 2006. وفي نفس العام قام بالتمثيل في فيلمين هما: "Black Snake Moan" مع كريستينا ريكي و"Alpha Dog" مع بروس ويليس وشارون ستون. أثار جستين تيمبرليك الجدل في أثناء حفل السوبر بول الثامن والثلاثين لكرة القدم الأمريكية في عام 2004 حينما قام بنزع جزء من لباس المغنية جينت جاكسون بين شوطي المباراة أثناء تأدية إحدى الأغاني، مما كشف عن صدرها، ولكنه سرعان ما اعتذر عن ذلك علانية. في 2006 و2007 كوّن جستين تمبرلك ثلاثي ناجح مع نيلي فرتادو ومنتج ألبوماتهم تمبالاند الذي ساعدهما في الوصول بصورة واضحة إلى العالمية. وقد قدموا سوياً أغانٍ كثيرة مثل Give It To Me وPromiscuous كما اتفقا على تسجيل ديو جديد بعنوان Crowd Control إضافة إلى إقامتهم عدد من الحفلات

في عام 1999 بدأ جاستين تيمبرلك في علاقة حب مع مغنية البوب بريتني سبيرز وقد كانا من أكثر الثنائيات شهرة وجماهيرية وحظيا بحب الجماهير، وفي عام 2002 إنفصلا وهناك العديد من الإشاعات عن ان سبب الإنفصال هو ان بيرتني خانت جاستن، وكانت أغنية جاستين (كراي مي آ ريفر) في ألبوم جاتسفايد يحكي فيها جاستين عن الخيانة وكانت الموديل التي ظهرت في الكليب تشبه كثيرا بريتني سبيرز وهو ما قطع الشك باليقين ان سبب الإنفصال هو الخيانة.

وفي عام 2003 بدأ جاستين تيمبرلك في علاقة حب مع الممثلة الشهيرة كاميرون دياز منذ 2003و إنفصلا في عام 2006، وبعدها انتشرت العديد من الإشاعات عن وجود علاقة حب بين جاستين تيمبرلك وسكارليت جوهانسون التي ظهرت معه في كليبه (وات جوز ارواند \ كامز اراوند) ولقد تم نفي تلك الإشاعة بعد ذلك من قبل سكارليت .

و في عام 2007 بدأ جاستين في علاقة مع الممثلة جيسيكا بيل،و إنفصلا في مارس 2011، ولكنهما عادا مرة أخرى بعد فترة قصيرة وتمت خطبتهما في ديسمبر 2011 وتزوجا يوم 19 أكتوبر 2012، وصرح جاستين تمبرلك انه وجد الحب الحقيقي مع جيسيكا بيل .


ظهر Timberlake في فلم "الشبكة الاجتماعية" The Social Network" إلى جانب جيسي ايزنبرغ وفي العام 2011 قام بدور البطلولة في فيلم "In Time" بمشاركة أماندا سيفريد وفي العام 2013 شارك مع بين افليك في بطولة فيلم"Runner Runner"



</doc>
<doc id="137326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137326" title="كنيسة السيدة العذراء بالزيتون">
كنيسة السيدة العذراء بالزيتون

كنيسة السيدة العذراء بالزيتون كنيسة كبيرة تقع في حي الزيتون مدينة القاهرة في مصر، بنيت عام 1924 على شكل مصغر من كنيسة أيا صوفيا الشهيرة بإسطنبول بتركيا.

قام ببناء الكنيسة / توفيق بك خليل إبراهيم بإشراف المهندس الإيطالى ليمون جيللى على شكل مصغر من كنيسة أيا صوفيا الشهيرة باستنبول بتركيا ،وذلك بعد رؤيا أعلنت فيها القديسة العذراء مريم أنها ستظهر في كنيستها وقد تم الانتهاء من بناء الكنيسة في عام 1924 وتم تدشينها وتكرييسها للصلاة في يوم الأحد الموافق 29 يونيو 1925 برئاسة الانبا اثناسيوس اسقف بنى سويف المتنيح، وتزينت الكنيسة من الداخل بنقوش رائعة للقديسة العذراء وأيقونات متعددة رسمها فنانون إيطاليون حضروا خصيصاً لهذا الغرض، وظلت الكنيسة في هذا الحى الهادئ والذي كان قديماً على اطراف منطقة القاهرة.

وفى مساء يوم الثلاثاء 2 أبريل عام 1968. العذراء مريم تتجلى في مناظر روحية نورانية على قباب كنيستها بالزيتون.

وكان أول من رأها عمال جراج هيئة النقل العام الذي كان مواجهاً للكنيسة ومنهم الخفير عبد العزيز على الذي رأى فتاة نورانية جاثية فوق القبة الكبرى " وهي شديدة الانحدار " بجوار الصليب فأخذ يصيح " نور فوق القبة " ونادى زملاءه وظن بعضهم أنها فتاه تحاول الانتحار فصرخوا يحذرونها غير انها وقفت بثوبها الأبيض المضئ وهي تمسك في يدها مايشبه غصن الزيتون وبدأت تتحرك والنور يشع من جسمها إلى جميع الجهات المحيطة بها حينئذ تيقنوا انها ليست فتاة عادية ولكنها العذراء مريم وعلا صوتهم " هي العذراء هي ام النور " وقد رأها قرابنى الكنيسة واسرته التي كانت تحرس الكنيسة وتقيم بحجرة عند بوابة الكنيسة الخار

السيد / فاروق محمد عطوة(سائق بهيئة النقل العام)
سمعت صياح بعض المارة فخرجت مسرعاً لأعرف ما الأمر فوجدت ناس متمجهرين أمام الكنيسة يشيرون إلى القبة فرأيت سيدة تلبس ملابس بيضاء وتقف فوق القبة البحرية وكأنها تنوى الانتحار ولكنها لم تتحرك..ولما دققت النظر فوجدتها على شكل راهبة وفجأة طار فوقها حمام أبيض ((نقلا عن جريدة الأهرام بتاريخ 27/4/1968 - جريدة وطني 5/5/1968))

السيد/ حسين عواد (حداد بجراج هيئة النقل العام)
رأيت العذراء فوق قبة الكنيسة جسماً من النور الوهاج يضئ المكان كالشمس وكانت العذراء تمسك بيدها غصن الزيتون وبدأت تتحرك والنور يشع من جسمها إلى جميع الجوانب المحيطة بها وظهر النور بعد ذلك في هيئة دائرة تتوسطها العذراء وهذا المشهد لم أشهد مثله من قبل

السيد / مأمون عفيفى (مدرب سائقى النقل العام)
سمعت خفير الجراج يصيح بصوت عالى "نور فوق القبة" فخرجت بسرعة وشاهدت بعينى سيدة تتحرك فوق القبة ويشع منها نور غير عادى فأضاء ظلمة المكان المحيط بالقبة ودققت النظر إليها وظل بصرى متعلقاّ بها فتبينت انها العذراء ورأيتها تمشى فوق القبة الملساء جسمها شعلة من النور وكانت تسير بهدوء

وقد قال الشيخ الوقور القمص قسطنطين موسى كاهن الكنيسة آنذاك " رأيتها بالقبة الشرقية البحرية من الداخل في صورة نصفية بلون برتقالى ثم شاهدتها في ليال متوالية بالقبة المذكورة وبين القباب على السطح وبالحجم الطبيعى متحركة ومنحنية تبارك الشعب الذي كانت تجمعاته تقدر بعشرات الألوف " وقد رافق تجلى القديسة العذراء مريم معجزات شفاء وحل مشكلات وتغيير حياة كثيرين


A lady of light Appears in Egypt 
BY:-Youssef G.Kamell -John P.Jakson-Rebecca S.Jakson

Our lord's Mother Visits Egypt
By:- pearl Zaki

Before Our Eyes
By:- Pearl zaki

When Millions Saw Mary
By :- Francis johnston

La Vierge de l'Egypte
By:- Pere Francois Brune

Les Apparitions De La Vierge En Egypte
By:- Michel Nil

موقع الكنيسة على الإنترنت:
http://www.StMaryZtn.org

http://www.StMaryZtn.org

A lady of light Appears in Egypt
BY:-Youssef G.Kamell -John P.Jakson-Rebecca S.Jakson

Our lord's Mother Visits Egypt
By:- pearl Zaki

Before Our Eyes
By:- Pearl zaki

When Millions Saw Mary
By :- Francis johnston

La Vierge de l'Egypte
By:- Pere Francois Brune

Les Apparitions De La Vierge En Egypte
By:- Michel Nil


</doc>
<doc id="137334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137334" title="مسلسل">
مسلسل



</doc>
<doc id="137336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137336" title="عمرو سمير عاطف">
عمرو سمير عاطف

عمرو سمير عاطف (27 نوفمبر 1971 -)، كاتب مصري. تخرج من كلية الآداب شعبة اللغة الإنجليزية، ثم قام بدراسة المسرح وحصل على دبلومة في الأدب المسرحي من جامعة القاهرة، وبعد ذلك توجه لكتابة لمسلسلات الأطفال ولعل أشهرها مسلسل بكار وفي عام 2006 اتجه للكتابة الكوميدية للكبار وشارك في تأليف العديد من المسلسلات مثل تامر وشوقية وراجل وست ستات والعيادة، كما يعتبر أول من أدخل كتابة السيت كوم sitcom بالشكل الأكاديمي الصحيح في مصر.





</doc>
<doc id="137341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137341" title="روكي بالبوا (فيلم)">
روكي بالبوا (فيلم)

روكي بالبوا (بالإنجليزية : Rocky Balboa) هو الفيلم السادس والجزء الأخير من سلسلة أفلام روكي, ويعود من خلال هذا الفيلم الممثل والكاتب والمخرج والمنتج سيلفستر ستالون, بعد 30 عاما من تقديمه لهذه الشخصية التي صنعت له الشهرة في كافة أنحاء العالم.

في هذا الجزء يكون روكي بالبوا جريحا وحزينا وأرملا, يعيش في جنوب فيلادلفيا, وقد سمى المطعم الذي يديره على اسم زوجته المتوفية أدريان. روكي يشعر أيضا بالبعد عن ابنه روكي جونيور (ميلو فينتيميليا), ويعيش وحيدا كنجم رياضي سابق تراجعت شهرته.

يبدأ يومه بزيارة قبر زوجته, وفي فترة بعد الظهيرة يذهب إلى سوق الخضار ليشتري البضاعة لمطعمه, وينقلها بنفسه في شاحنته الصغيرة. أما في المساء فيضع سترته الرياضية القديمة ويتجول بين البطولات, يلتقط له بعض زوار المطعم الصور التذكارية, ويحدثهم عن ماضيه بالملاكمة. وعندما يبلغ روكي عمره الستين, تقوم إحدى الفضائيات بعرض محاكاة لمباراة ملاكمة بين روكي صغير افتراضي والبطل الحالي. وتظهر هذه المحاكاة بأن روكي يفوز. هذا الأمر يحيي في الملاكم العجوز أحلاما جديدة فيبدأ تدريبه من جديد, ويسعى لمباراة بينه وبين البطل الحالي وينجح في ترتيبها في لاس فيجاس. ويتسائل الجميع هل سيفوز روكي البطل العجوز على البطل الحالي أم أن لكل شيء نهاية ؟


</doc>
<doc id="137349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137349" title="نيوبيديا">
نيوبيديا

نيوبيديا (إنجليزية: Nupedia) هي عبارة عن موسوعة على الويب ، كانت مقالاتها تكتب بواسطة مجموعة من الخبراء والمتخصصين وكانت مرخصة كمحتوى حر ، أسسها جيمي ويلز تحت رعاية شركة بوميس التي عينت لاري سانجر كرئيس تحرير لها.
استمرت نيوبيديا من مارس عام 2000 وحتى سبتمبر عام 2003 وهي معروفة جيدا بأنها الموسوعة الحرة السابقة ل: ويكيبيديا.


</doc>
<doc id="137352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137352" title="عبد الله بن أم مكتوم">
عبد الله بن أم مكتوم

عبد الله بن أم مكتوم هو صحابي من صحابة رسول الله ،وهو ابن خال خديجة أم المؤمنين وأولى زوجات النبي محمد ،وقد كان عبد الله ضريراً أعمى ، وأم مكتوم هي: عاتكة بنت عبد الله، نزلت فيه بداية سورة عبس حيث كان النبي مشغولاً بدعوة كبار وأسياد قريش فجاء إليه عبد الله يسأله فانشغل عنه رسول الله فلما أكثر عبد الله عليه انصرف عنه النبي عابساً.

كان مؤذن رسول الله هو وبلال بن رباح كان بلال يؤذن للصلاة مرة وهو يقيم لها والعكس. وقال رسول الله «إن بلالاً ينادي بليل فكلوا واشربوا حتى ينادي ابن أم مكتوم.» ،وأنه هو الصحابي الذي أُطلق عليه لقب الصحبة مع أنه لم ير النبي لأنه كان أعمي.

كان رسول الله يستخلفه على المدينة المنورة في غزواته فيصلي بالناس ويرعى شؤونهم وقد استخلفه ثلاث عشرة مرة في الأبواء وبواط وذي العشيرة، وغزوته في طلب كرز بن جابر، وغزوة السويق، وغطفان، وفي غزوة أحد، وحمراء الأسد، ونجران، وذات الرقاع، وفي خروجه إلى حجة الوداع، وفي خروجه إلى بدر.

كان من أول من هاجروا إلى المدينة بعد مصعب بن عمير فرارا بدينهم بعد أن اشتد أذى قريش على المسلمين، فكان هو ومصعب أول من قدم إلى المدينة من المهاجرين.

وكان يتمنى الجهاد غير أن فقدانه للبصر كان يمنعه من ذلك ثم تحقق له ما يطلبه في معركة القادسية التي حدثت على أرض الفرس سنة 15 هـ في عهد الخليفة عمر بن الخطاب وكان عبد الله حامل لواء المسلمين فيها وسقط فيمن سقط من الشهداء على أرض المعركة.

وَوَقْفُ الْوَلِيدِ بْنِ الْمُغِيرَةِ مَعَ رَسُولِ اللّهِ صَلّى اللّهُ عَلَيْهِ وَسَلّمَ وَرَسُولُ اللّهِ صَلّى اللّهُ عَلَيْهِ وَسَلّمَ يُكَلّمُهُ وَقَدْ طَمِعَ فِي إسْلَامِهِ فَبَيْنَا هُوَ فِي ذَلِكَ إذْ مَرّ بِهِ ابْنُ أُمّ مَكْتُومٍ الْأَعْمَى، فَكَلّمَ رَسُولَ اللّهِ صَلّى اللّهُ عَلَيْهِ وَسَلّمَ وَجَعَلَ يَسْتَقْرِئُهُ الْقُرْآنَ فَشَق ذَلِكَ مِنْهُ عَلَى رَسُولِ اللّهِ - صَلّى اللّهُ عَلَيْهِ وَسَلّمَ - حَتّى أَضْجَرَهُ وَذَلِكَ أَنّهُ شَغَلَهُ عَمّا كَانَ فِيهِ مِنْ أَمْرِ الْوَلِيدِ وَمَا طَمِعَ فِيهِ مِنْ إسْلَامِهِ فَلَمّا أَكْثَرَ عَلَيْهِ انْصَرَفَ عَنْهُ عَابِسًا، وَتَرَكَهُ فَأَنْزَلَ اللّهُ تَعَالَى فِيهِ عَبَسَ وَتَوَلّى أَنْ جَاءَهُ الْأَعْمَى إلَى قَوْلِهِ تَعَالَى: فِي صُحُفٍ مُكَرّمَةٍ مَرْفُوعَةٍ مُطَهّرَةٍ أَيْ إنّمَا بَعَثْتُك بَشِيرًا وَنَذِيرًا، لَمْ أَخُصّ بِك أَحَدًا دُونَ أَحَدٍ، فَلَا تَمْنَعْهُ مِمّنْ ابْتَغَاهُ وَلَا تَتَصَدّيَنّ بِهِ لِمَنْ لَا يُرِيدُهُ.

قَالَ ابْنُ هِشَامٍ: ابْنُ أُمّ مَكْتُومٍ، أَحَدُ بَنِي عَامِرِ بْنِ لُؤَيّ، وَاسْمُهُ عَبْدُ اللّهِ وَيُقَالُ عَمْرٌو

ذَكَرَ حَدِيثَ ابْنِ أُمّ مَكْتُومٍ، وَذَكَرَ اسْمَهُ وَنَسَبَهُ. وَأُمّ مَكْتُومٍ اسْمُهَا: عَاتِكَةُ بِنْتُ عَبْدِ اللّهِ بْنِ عَنْكَثَةَ بْنِ عَامِرِ بْنِ مَخْزُومٍ.

وَذَكَرَ الرّجُلَ الّذِي كَانَ شَغَلَ رَسُولَ اللّهِ صَلّى اللّهُ عَلَيْهِ وَسَلّمَ وَأَنّهُ الْوَلِيدُ بْنُ الْمُغِيرَةِ، وَقَدْ قِيلَ كَانَ أُمَيّةَ بْنَ خَلَفٍ، وَفِي حَدِيثِ الْمُوَطّأِ: عَظِيمٌ مِنْ عُظَمَاءِ الْمُشْرِكِينَ وَلَمْ يُسَمّهِ وَفِي قَوْلِهِ سُبْحَانَهُ أَنْ جَاءَهُ الْأَعْمَى مِنْ الْفِقْهِ أَنْ لَا غِيبَةَ فِي ذِكْرِ الْإِنْسَانِ بِمَا ظَهَرَ فِي خِلْقَتِهِ مِنْ عَمًى أَوْ عَرَجٍ إلّا أَنْ يَقْصِدَ بِهِ الِازْدِرَاءَ فَيَلْحَقُ الْمَأْثَمُ بِهِ لِأَنّهُ مِنْ أَفْعَالِ الْجَاهِلِينَ قَالَ اللّهُ تَعَالَى: أَتَتّخِذُنَا هُزُوًا قَالَ أَعُوذُ بِاللّهِ أَنْ أَكُونَ مِنَ الْجَاهِلِينَ [سورة الْبَقَرَةُ 67]. وَفِي ذِكْرِهِ إيّاهُ بِالْعَمَى مِنْ الْحِكْمَةِ وَالْإِشَارَةِ اللّطِيفَةِ التّنْبِيهُ عَلَى مَوْضِعِ الْعَتَبِ لِأَنّهُ قَالَ أَنْ جَاءَهُ الْأَعْمَى فَذَكَرَ الْمَجِيءَ مَعَ الْعَمَى، وَذَلِكَ يُنْبِئُ عَنْ تَجَشّمِ كُلْفَةٍ وَمَنْ تَجَشّمَ الْقَصْدَ إلَيْك عَلَى ضَعْفِهِ فَحَقّك الْإِقْبَالُ عَلَيْهِ لَا الْإِعْرَاضُ عَنْهُ فَإِذَا كَانَ النّبِيّ - صَلّى اللّهُ عَلَيْهِ وَسَلّمَ - مَعْتُوبًا عَلَى تَوَلّيهِ عَنْ الْأَعْمَى، فَغَيْرُهُ أَحَقّ بِالْعَتَبِ مَعَ أَنّهُ لَمْ يَكُنْ آمَنَ بَعْدُ أَلَا تَرَاهُ يَقُولُ وَمَا يُدْرِيكَ لَعَلّهُ يَزّكّى الْآيَةَ وَلَوْ كَانَ قَدْ صَحّ إيمَانُهُ وَعُلِمَ ذَلِكَ مِنْهُ لَمْ يَعْرِضْ عَنْهُ رَسُولُ اللّهِ - صَلّى اللّهُ عَلَيْهِ وَسَلّمَ - وَلَوْ أَعَرَضَ لَكَانَ الْعَتَبُ أَشَدّ وَاَللّهُ أَعْلَمُ وَكَذَلِكَ لَمْ يَكُنْ لِيُخْبِرَ عَنْهُ وَيُسَمّيهِ بِالِاسْمِ الْمُشْتَقّ مِنْ الْعَمَى، دُونَ الِاسْمِ الْمُشْتَقّ مِنْ الْإِيمَانِ وَالْإِسْلَامِ لَوْ كَانَ دَخَلَ فِي الْإِيمَانِ قَبْلَ ذَلِكَ وَاَللّهُ أَعْلَمُ وَإِنّمَا دَخَلَ فِيهِ بَعْدَ نُزُولِ الْآيَةِ وَيَدُلّ عَلَى ذَلِكَ قَوْلُهُ لِلنّبِيّ - صَلّى اللّهُ عَلَيْهِ وَسَلّمَ - اسْتَدِنّنِي يَا مُحَمّدُ وَلَمْ يَقُلْ اسْتَدِنّنِي يَا رَسُولَ اللّهِ مَعَ أَنّ ظَاهِرَ الْكَلَامِ يَدُلّ عَلَى أَنّ الْهَاءَ فِي لَعَلّهُ يَزّكّى عَائِدَةٌ عَلَى الْأَعْمَى، لَا عَلَى الْكَافِرِ لِأَنّهُ لَمْ يَتَقَدّمْ لَهُ ذَكَرَ بَعْدُ وَلَعَلّ تُعْطِي التّرَجّي وَالِانْتِظَارَ وَلَوْ كَانَ إيمَانُهُ قَدْ تَقَدّمَ قَبْلَ هَذَا لَخَرَجَ عَنْ حَدّ التّرَجّي وَالِانْتِظَارِ لِلتّزَكّي، وَاَللّهُ أَعْلَمُ.

أمراء وحكام المدينة المنورة



</doc>
<doc id="137353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137353" title="سيلفستر ستالون">
سيلفستر ستالون

مايكل سيلفستر انزو ستالون (ولد في 6 يوليو 1946) في نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية، هو ممثل ومخرج ومنتج ترشح لجائزة أفضل ممثل رئيسي في مهرجان الأوسكار عن دوره في فيلم روكي عام 1977. حصل سيلفستر على جائزة جولدن غلوب لأفضل ممثل مساعد عام 2016 عن دوره في فيلم كريد كما ترشّح جائزة الأوسكار لأفضل ممثل مساعد في نفس الدور. اشتهر سيلفستر ستالون بتأدية أدوار الأكشن في أفلامه ومن أشهر هذه الأفلام فيلم روكي بأجزائه الستة ورامبو بأجزائه الأربعة وتانغو وكاش.

ولد سيلفستر في السادس من يوليو عام 1946 في نيويورك من عائلة إيطالية. والده من أصول إيطالية وأمه أصولها روسية يهودية، وله أخ وحيد. ومن المصادفات الظريفة أنه ولد في ذات اليوم الذي ولد فيه الرئيس الأمريكي الأسبق جورج دبليو بوش.

سيلفستر ستالونى من أشهر نجوم هوليود في الاكشن وهو من أقدم الممثلين في هوليوود وأعلاهم أجراً. بدأ التمثيل في أول فيلم له The party at kitty and stud's أنتج عام 1970 كان دورا صغيرا ولم يحقق نجاحاً كبيراً فيه. اشترك في الكثير من الأفلام (ما يقارب الثمانية) لكنها لم تحقق نجاحًا كبيرا ولكن في سنة 1976 اشترك في فيلم Cannonball وكان هو أول خطواته على طريق البطولة السنمائية.

أما الفيلم الذي ساعده كثيرا في الحصول على خطوته الكبرى التي حققت له نجاحا باهرا هو روكي ذلك الملاكم الذي كان في تصنيف الهواه وتحداه أحد الأبطال ليثبت مهارته لكنه فاز عليه وحقق النجاح الذي أراد ان يصل له رغم اليأس الذي كان يغطي حياته أنتج سنة 1976 حقق أرباح قدرها 117 مليون دولار، انتج منها ستة اجزاء أخرى وحققت نفس النجاح انتجت في السنين التالية 1979و 1982و 1985و1990 والسادس سنة 2006.

الفيلم الثاني الذي حقق مبيعات ضخمة لسيلفستر هو رامبو مع الممثل ريتشارد كرينا الذي لعب دور المدرب لرامبو. أنتج أول فيلم سنة 1982 حقق هذا الفيلم مبيعات 46 مليون دولار وكذلك حققت الأجزاء الأخرى من هذا الفيلم خاصة الجزء الثالث من هذا الفيلم الذي أنتج سنة 1988 وحقق 53 مليون دولار.

بعد تلك الافلام، أصبحت افلامه تستقطب المشاهدين ولذلك حققت بعض الافلام النجاح مثل فيلم القتله (Assassins) مع أنطونيو بانديراس وفيلم Tango & Cash وفيلم Judge Dredd القاضي دريدد وهناك الكثير والكثير من الأفلام الرائعة التي قام بأدائها. سيلفستر ستالون تزوج ثلاث مرات لا زال مستمر في الثالثة له من أربعة أولاد.




</doc>
<doc id="137359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137359" title="صالح مرسي">
صالح مرسي

صالح مرسي من مواليد مدينة كفرالزيات بمحافظة الغربية (17 فبراير 1929 - 24 أغسطس 1996 ) كان كاتباً وروائياً مصري له العديد من الأعمال المتميزة، وهو أشهر من كتب في أدب الجاسوسية العربية. قام في الثمانينات من القرن العشرين بتأليف قصة رأفت الهجان. كان يعمل مع جهاز المخابرات العامة المصرية فيما يخص الروايات الخاصة بالجهاز، ويعتبر من المدنيين الذين عملوا مع المخابرات المصرية. توفي يوم 24 أغسطس عام 1996 في الساحل الشمالي على إثر هبوط حاد في الدورة الدموية.




</doc>
<doc id="137360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137360" title="منتدى جدة الاقتصادي">
منتدى جدة الاقتصادي

يعقد منتدى جدة الاقتصادي سنوياً منذ سنة1999م وأصبح في هذه الفترة المنتدى الاستراتيجي الرائد في الشرق الأوسط الذي يركَز على القضايا الاقتصادية والاجتماعية الإقليمية والدولية.
تقوم كثير من موضوعات المنتدى على أن الازدهار الاقتصادي يتطلَب اقتصاداً اجتماعياً ومجتمعاً مدنياً سليماً . وقد ركَزت المنتديات السابقة على موضوعات مثل " الإصلاح الاقتصادي : أسس مزدهرة وآفاق متوسَعة " ؛ و "النموَ المستدام في الاقتصاد العالمي " . وقد طبَق المنتدى في كل من دوراته منهجية تتوسَع في المقاربة الاقتصادية للنموَ لتشمل أبعاداً أخرى بينها التركيز على بناء القدرات ، وتوسيع رأس المال الاجتماعي ، ودور المؤسسات التعليمية ، والحاجة إلى استمرار الأبحاث والتفكير لضمان المحافظة على انسجام التطوَرات العالمية والإقليمية والمحلية بعضها مع بعض .
و هكذا أصبح منتدى جدة الاقتصادي منذ إنشائه، مكاناً فريداً يستطيع فيه المشاركون من الحكومات والشركات والمجتمع المدني التفكير معاً في حلول عالمية للمشكلات المحلية.

قدَم منتدى جدة الاقتصادي خلال مدة وجوده بعض الشخصيات والمفكَرين البارزين بينهم قادة حكومات ورؤساء تنفيذيين للشركات وناشطون اجتماعيون ومهتمون بشؤون البيئة منهم:
الرئيس جورج بوش الأب, الرئيس بيل كلينتون، رئيس وزراء بريطانيا الأسبق جون ماجور، مستشار ألمانيا السابق غيرهار شرودر، صاحب السموَ الملكي أمير ويلز، رئيس المنتدى الاقتصادي العالمي كلاوس شواب، ملكة الأردن رانيا، وريتشارد برانسوان، والفائز بجائزة نوبل للاقتصاد محمد يونس وغيرهم..

المواضيع السابقة للمنتدى:
2000: نمو ثابت في اقتصاد عالمي
2001: تنمية موارد الثروة في الاقتصاد القائم على العلم والمعرفة
2002: الإدارة في بيئة عالمية معقدة
2003 : التنافس العالمي التفكير بمنظور عالمي والعمل بمنظور محلي
2004 : تحقيق نمو اقتصادي متسارع 
2005 : بناء الطاقات تطوير الأفراد لتحقيق نمو مستدام
2006: من أجل آفاق جديدة للنمو الاقتصادي، احترام الهوية الفردية وتعزيز القيم المشتركة 
2007: الإصلاح الاقتصادي: أرض واعدة، وآفاق ممتدة
2008 : إنماء الثروات عَبر الشراكات والتحالفات 
2009: الحضور العالمي: المستقبل بالتصميم
2010 : الاقتصاد العالمي 2020 
2011 : تحول الأداء في القرن 21
2012 : ما بعد الآفاق - اليوم نبني اقتصاد الغد
2013: الإسكان و النمو السكّاني
2014: الإنماء من خلال الشباب

حقائق وأرقام:
منذ أول انطلاق للمنتدى قبل 13 عام:

أكثر من 26.000 مشارك (2000 سنوياً)
أكثر من 60 دولة عبر ست قارات
أكثر من 600 متحدث من أكثر من 40 دولة
أكثر من 23 رئيس دولة
أكثر من 320 راعي للمنتدى
14.700 سبق صحفي محلي، إقليمي، وعالمي 
1.260 تغطية صحفية في صفحات كاملة 
400 تغطية في الصفحات الأولى 
452 ملحق صحفي 
أكثر من 60 وسيلة إعلام مطبوعة ومرئية محلية وإقليمية وعالمية



</doc>
<doc id="137361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137361" title="سكر هانم (فيلم)">
سكر هانم (فيلم)

سكر هانم هو فيلم يعد من أشهر أفلام الأبيض والأسود المصرية. الفيلم بطولة عبد المنعم إبراهيم وكمال الشناوي وعمر الحريري وسامية جمال وحسن فايق وعبد الفتاح القصري، تأليف أبو السعود الإبياري وإخراج السيد بدير.

كان المفروض أن يلعب بطولة هذا الفيلم الفنان الكوميدي الراحل إسماعيل يس ولكن ظهر قرار يومها بمنع إسماعيل يس من أداء شخصية المرأة في السينما لأنه أداها قبل ذلك في عدة افلام منها الآنسة حنفي وغيرها وإسماعيل يس هو من رشح الفنان عبد المنعم إبراهيم لهذا الدور وفيلم سكر هانم من تأليف شريك إسماعيل يس أبو السعود الإبياري

تدور احداث الفيلم حول أطار كوميدي فتدور الأحداث حول نبيل(كمال الشناوي) وفريد (عمر الحريري)وكان لديهم مكتب هندسي ناجح وصديقهم سكر (عبد المنعم إبراهيم) كان ممثلا في السينما وكان نبيل وفريد يحبون ليلي وسلوي جيرانهم و انتهزوا فرصه وصول عمه فريد من أمريكا عشان يعزموهم عندهم ويتعرفوا عليهم اكتر ولا حدثت ظروف منعت عمه فريد من الحضور فطلبوا من سكر الممثل انها تعمل شخصيتها وتدور الأحداث الكوميديه بينهم وبين قدري والد نبيل وشاهين الزلط (عبد الفتاح القصري) وتظهر بعد ذلك عمه فريد الحقيقية فيتصدموا كل الموجدين ولأكن يتزوج نبيل وفريد من ليلي وسلوي وقدري من فتافيت السكر الحقيقية .


</doc>
<doc id="137371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137371" title="عمار الشريعي">
عمار الشريعي

عمار علي محمد إبراهيم علي الشريعي (16 أبريل 1948 - 7 ديسمبر 2012)، موسيقي ومؤلف وناقد مصري. واحد اعمدة الموسيقي في مصر. ولد في مدينة سمالوط إحدى مراكز محافظة المنيا بصعيد مصر لعائلة تعتبر من أصول عائلة هواره بالصعيد. له علامات وبصمات في الموسيقى الآلية والغنائية المصرية، بالإضافة إلى الموسيقى التصويرية للكثير من الأفلام والمسلسلات التليفزيونية وذلك رغم أنه كفيف.

ولد في مدينة سمالوط إحدى مراكز محافظة المنيا بصعيد مصر لعائلة تعتبر من أصول عائلة هواره بالصعيد. حفظ عمار 5 أجزاء من القرآن في طفولته، والده اشترى له بيانو للعزف عليه، فمواهب عمار لم تقتصر على الموسيقى فحسب، بل إنه كان سباحاً محترفاً، وخلال فترة الدراسة تعرف على الموسيقار كمال الطويل وتبناه، ثم تعرف على الموسيقار بليغ حمدى ورأس فريق الموسيقى وعمل مع الكثير من الفرق الموسيقية بعدها. 
تلقى علوم الموسيقى الشرقية على يد مجموعة من الأساتذة الكبار بمدرسته الثانوية في إطار برنامج مكثف أعدته وزارة التربية والتعليم خصيصاً للطلبة المكفوفين الراغبين في دراسة الموسيقى.خلال فترة دراسته، وبمجهود ذاتي، أتقن العزف على آلة البيانو والأكورديون والعود ثم أخيراً الأورج.
بدأ حياته العملية عام 1970 م عقب تخرجه من الجامعة مباشرةً كعازف لآلة الأكورديون في عدد من الفرق الموسيقية التي كانت منتشرة في مصر آنذاك، ثم تحول إلى الأورج حيث بزغ نجمه فيها كأحد أبرع عازفي جيله، واعتبر نموذجاً جديداً في تحدى الإعاقة نظراً لصعوبة وتعقيد هذه الآلة واعتمادها بدرجة كبيرة على الإبصار.
اتجه إلى التلحين والتأليف الموسيقى حيث كانت أول ألحانه "إمسكوا الخشب" للفنانة مها صبرى عام 1975 م، وزادت ألحانه عن 150 لحناً لمعظم مطربي ومطربات مصر والعالم العربى.
تميز في وضع الموسيقى التصويرية للعديد من الأفلام والمسلسلات التليفزيونية والإذاعية والمسرحيات والتي نال معظمها شهرة ذائعة، وحصل العديد منها على جوائز على الصعيدين العربي والعالمي.كون فرقة الأصدقاء في عام 1980 م, والتي كانت تضم منى عبد الغنى، حنان، علاء عبد الخالق وقد حاول من خلالها مزج الأصالة بالمعاصرة وخلق غناء جماعي حيث يتصدى لمشاكل المجتمع في تلك الفترة. اهتم اهتماماً كبيراً بأغانى الأطفال فقام بعمل أغانى احتفالات عيد الطفولة تحت رعاية السيدة سوزان مبارك لمدة 12 عاماً متتالية، وشارك في هذه الأعمال مجموعة من كبار الممثلين والمطربين مثل عبد المنعم مدبولى، نيللى، صفاء أبو السعود، لبلبة، عفاف راضى.أولى اهتماماً كبيراً لاكتشاف ورعاية المواهب الجديدة مثل منى عبد الغنى، حنان، علاء عبد الخالق، هدى عمار، حسن فؤاد، ريهام عبد الحكيم، مي فاروق، أجفان الأمير، آمال ماهر، وحديثاً أحمد على الحجار، سماح سيد الملاح.
تولى منذ عام 1991 م وحتى عام 2003 وضع الموسيقى والألحان لاحتفاليات أكتوبر التي تقيمها القوات المسلحة المصرية بالتعاون مع وزارة الإعلام والتي تعتبر ذروة احتفالات جمهورية مصر العربية بانتصارات أكتوبر والتي قام تحت رعاية وحضور الرئيس المصري السابق محمد حسنى مبارك.
عين أستاذاً غير متفرغ بأكاديمية الفنون المصرية في عام 1995 م. تناولت أعماله العديد من الرسائل العلمية لدرجتي الماجستير والدكتوراه في المعاهد والكليات الموسيقية بلغت 7 رسائل ماجستير و3 رسائل دكتوراه من مصر في كلية التربية الموسيقية، جامعة حلوان، وكلية التربية النوعية، جامعة القاهرة،ومعهد الموسيقى العربية بأكاديمية الفنون، ورسالة دكتوراه من جامعة السوربون بفرنسا.


تجاوز عدد أعماله السينمائية 50 فيلماً، وأعماله التليفزيونية 150 مسلسلاً، وما يزيد على 20 عملاً إذاعياً، وعشر مسرحيات غنائية استعراضية, وقد قام كذلك بتلحين الحفل الموسيقي الضخم الذي أقامته سلطنة عمان عام 1993 م بمناسبة عيدها الوطني وكذلك عيدها الوطني عام 2010 م وكان قد سبقه في تلحين اعياد عمان الوطنية العديد من عمالقة الطرب العربي أمثال الموسيقار محمد عبد الوهاب.كما قدم بنفسه عددا من البرامج الشهيرة أبرزها البرنامج الإذاعي الذي استمر عدة سنوات "غواص في بحر النغم".


كان له تعاون رائع مع سفير الأغنية الخليجية الفنان الكبير عبد الله الرويشد باغاني وطنية وعاطفية منها:




- شارك بأوراق عمل لبعض مؤتمرات كلية التربية الموسيقية بالقاهرة.


منذ الأيام الأولى للاحتجاجات التي طالبت برحيل الرئيس المصري السابق حسني مبارك كان للشريعي موقف واضح وذهب للتضامن مع المحتجين في ميدان التحرير وأصيب بأزمة قلبية نتيجة الإرهاق و
أعلن ظهر الجمعة السابع من ديسمبر 2012 عن وفاة الموسيقار الكبير عمار الشريعي داخل إحدى مستشفيات القاهرة عن عمر جاوز 64 عاما جراء أزمة صحية لازمته خلال العام الأخير كله.
وقبع الموسيقار الكفيف الراحل طيلة الأشهر الأخيرة في مستشفى بالقاهرة للعلاج من مشكلات في القلب والرئة وأجرى مؤخرا جراحة "قسطرة" في القلب وجراحة أخرى لإزالة الماء من على الرئة.



</doc>
<doc id="137372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137372" title="بلدية ديرعمار">
بلدية ديرعمار

تقع بلدة دير عمار على بعد 3 كلم من شمال مدينة طرابلس في محافظة شمال لبنان وتبلغ مساحتها حوالي 9 مليون متر مربع، ويبلغ عدد سكانها حوالي 15000 نسمة وأكثر من 3000 نسمة مقيمين.
عنوان الوصلة

تتميّز بلدة دير عمار بموقعها الفريد بين الجبل والبحر بمسافة لا تزيد عن 400 متر. ويجدر الذكر أن هذه البلدة هي أول من دخل إليها الفتح الإسلامي على يد خالد بن الوليد في تاريخ لبنان، وهنا يرسخ في الذهن حديث وقعة أبي القدس وهي أول معركة للمسلمين في لبنان.

كانت دير عمار قبل الفتح الإسلامي تدعى حصن أبي القدس وكان بإزائه دير وفيه صوامع ومن بين هذه الصوامع صومعة كبيرة لراهب عالم بدين النصرانية له من العمر ما ينوف المئة عام وكان كل سنة يقوم عند ديره عيد آخر الصيام وهو عيد الشعانين. فكان يجتمع فيه الروم والنصارى وقبط مصر في مرج يدعى مرج السلسلة ويقام في هذا المرج سوق عظيم من سنة إلى سنة ويحمل إليه الذهب والفضة والأمتعة ويبيعون ويشترون فيه لمدة ثلاثة أيام.

فعندما علم المسلمون بهذا الدير أرسل أبو عبيدة بن الجراح جيشًا قوامه خمسمائة فارس على رأسهم عبد الله بن جعفر ابن عم الرسول من زوجته وكان في أول ريعانه وتمت الإغارة على هذا الدير في ليلة النصف من شعبان.

وعندما وصل السلمون إلى المرج وبدأت المعركة، تفاجأ المسلمون بخمسة آلاف من جند الروم، فطلب عبد الله ابن جعفر المساندة من أبي عبيدة بن الجراح فأرسل لهم جيشًا قوامه ألف فارس على رأسهم خالد بن الوليد فتم مناصرة عبد الله بن جعفر وانتصر المسلمون في أول معركة لهم في لبنان.

وأود أن أنوه أنّه كان يوجد برج على تلة على شاطئ البحر قرب ثكنة عرمان يدعى برج الليدوس وهو بمثابة إنذار مبكر لحصن الملكة هيلانة الموجود في برج اليهودية قرب دير عمار والملكة اليهودية هيلانة هي اخت الملك اليهود حرمون.

لقد اثبتت بلدية ديرعمار قدرتها على تغيير هذه البلدة على مواكبة العصر من توسيع طرقات وبناء جدران موزاييك والمشروع الأهم هو بناء القصر البلدي الذي يضم مستوصف للبلدة ومكتبة ثقافية وقاعة للمؤتمرات وامامه ساحة للاحتفالات تتسع لمئأت الاشخاص ان جميع الابتكارات والتصاميم واللوحات الفسيفسائية وتصميم القصر البلدي والمصلى بجواره"مصلى المحراب" .


</doc>
<doc id="137385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137385" title="هنري بيكريل">
هنري بيكريل

أنطوان هنري بيكريل (15 ديسمبر 1852 - 25 أغسطس 1908)، عالم فيزياء فرنسي. ينحدر من عائلة فيزيائيين حيث كان كل من والده وجده فيزيائيين وأستاذين في المتحف الوطني للتاريخ الطبيعي بباريس.
تلقى تعليمه الثانوي والجامعي في أشهر المعاهد الفرنسية كمدرسة لويس لو جران (Lycée Louis-le-Grand) وليكول بوليتكنيك (l'École polytechnique)
حصل على جائزة نوبل في الفيزياء سنة 1903 بفضل مساهمته العظيمة في اكتشاف النشاط الإشعاعي .
وكما أنه قد حصل على وسام رمفورد سنة 1900 وعلى وسام هلمهولتز عام 1901 وعلى وسام برنارد عام 1905. وقد سميت وحدة القياس الدولية للنشاط الإشعاعي بيكريل (becquerel أو اختصاراً Bq) نسبة إليه. وهناك فوهات على القمر والمريخ تحمل اسمه.

كانت ظاهرة النشاط الإشعاعي التي إكتشفها بيكريل تتويجا لأبحاث ثلاثة أجيال من عائلته في الفسفرة والفلورة، فقد كان جده الفيزيائي أنطوان سيزار بيكريل . الذي حقق عددا من الإكتشافات المهمة في الكيمياء الكهربائية ومنحته الجمعية الملكية مدالية كوبلي، وكان والده إدموند بيكيريل فيزيائيا شهيرا غزير الإنتاج نشر في مجال دراساته أبحاثا مفيدة على مدى ما يقرب من نصف قرن. وكان الجد والأب عضوين في الأكاديمية الفرنسية وشغل كل منهما في عملة التعليمي كرسي أستاذ الفيزياء في متحف التاريخ الطبيعي ، فأصبح ذلك تقليدا ثابر عليه أنطوان هنري وابنه جان بكيريل فيما بعد . وقد كان من المحتم على هنري بسبب المراكز التي شغلها جده وأبوه أن يتآلف منذ سن مبكرة مع المختبر الذي كان يعمل فيه والده ومع رتابة عمله التعليمي اليومي.
ولد هنري في باريس عام 1852 وتلقى تعليمة النظامي الأول في ثانوية لوي لوغران، ثم انتسب إلى مدرسة البولي تكنيك عام 1872 قبل ذكرى ميلادة العشرين ، وبدأ بعد عامين دراسته في مدرسة الجسور والطرقات ، حيث أمضى أربع سنوات وهو يتعلم الرياضيات والهندسة المدنية على أساس كامل فعين في عام 1877 مهندسا في الهيئة الإدارية للجسور والطرقات العامة. أي بعد أن اصبح معيدا في مدرسة البولي تكنيك بعام واحد. وقبل أن يصبح مساعد عالم طبيعيات في متحف التاريخ الطبيعي بعام واحد . ولما كان كلا المركزين مرتبطين إرتباطا شديدا بالعمل مع والده أصبح شابا نشيطا مهيئ للقيام بأي مهمة شاقة كان يعدها والده ضرورية . وبذلك فهو مثل نيوتن يرى أن إنجازه الخاص يرجع جانب كبير منه إلى أنه استند إلى أعمال الآخرين أي إلى والده وجده .

كان بيكريل يدرس في بحثة الأول آثار الحقول المغناطيسية في الضوء المستقطب وكذلك إمتصاص البلورات للضوء، وقد مكنته أبحاثه في البصريات من الحصول على الدكتوراه في عام 1888 من كلية العلوم في جامعة باريس ، كما إنتخب عضوا في أكاديمية العلوم في العام التالي أي عام 1889 . وبعد وفاه والده عام 1891 خلفه في كرسي المتحف وبدأ بإلقاء محاضرات في الفيزياء في مدرسة البولي تكنيك، كما أنه إستمر في الوقت نفسه في عمله كمهندس في هيئه الجسور والطرقات ثم عين في هذه المؤسسه عام 1894 كبير المهندسين .

تزوج هنري مرتين الأولى من لويس زوي ماري عام 1874 ولكنها ماتت بعد فتره قصيره من ولاده ولدهما جين في عام 1878. وتزوج مرة ثانية في عام 1890 من لويس ديزيريه .

لم يات إكتشاف بيكريل للنشاط الإشعاعي من العدم بل إستمد بواعثه الأولى من إكتشاف الفيزيائي الألماني فيلهلم كونراد رونتغن للأشعة السينية الذي كان قد أعلن عنها في مطلع عام 1896، وكان قد تبين من مرور هذة الأشعة عبر الحقلين الكهربائي والمغناطيسي في خطوط مستقيمة بلا إنحراف أنها ليست جسيمات مشحونه لأن مسار الجسيمات المشحونة ينحرف في هذين الحقلين عن خطة المستقيم. وقد اكتشف رونتغن نتيجة ملاحظته المتأنية لمصدر الأشعة السينية في أنبوب التفريغ أنها تصدر عن بقعة صغيرة براقة على سطح المعدن تسقط عليها الأشعة القادمة من الكاثود . وقد دفع إكتشاف رونتغن للأشعة السينية بيكريل إلى القيام بسلسلة من التجارب على الجزئيات المفلورة التي إما أن تكون متفلورة بطبيعتها أو نتيجة إمتصاصها لأشعة الشمس . ومع أن هذة الظواهر كانت معروفة إلا أن آليتها كانت مجهولة تماما، ففكر بيكريل بأن هذه الآلية ربما تكون مرتبطة بطريقة ما بتوليد الأشعة السينية، لأن رونتغن كان قد تحدث عندما وصف مشاهدته للأشعة السينية عن تفلور الطلاء بلاتينو سيانيد الباريوم ، لذلك إفترض بيكريل أن الأشعة السينية ترتبط بالفلورة بطريقة ما . ولكن فكره هذا الإفتراض على الرغم من خطئها إلا أنها دفعته إلى القيام بسلسله من المشاهدات أدت إلى إكتشاف النشاط الإشعاعي . 
وكان بيكريل قد قام مسبقا ولعدة سنوات بأبحاث في الفسفره والفلورة، كما كان يعتقد بأن المواد المفسفرة إذا ما عولجت كهربائيا أو عرضت لأشعة الشمس بصورة مناسبة، فإنها تولد أشعة سينية، إلاأن اختبار عدد من مواد كهذة لمدة أسابيع أظهر أن لا وجود لأشعة سينية لكن بيكريل لم يكف عن إختباراته فكوفيء أخيرا على مثابرته عندما قام بتجربته على أحد مركبات اليورانيوم - ثنائي سلفات أورانيل البوتاسيوم المتبلور (كبريتات البوتاسيوم) - فقد وضعه فوق لوح تصوير حساس حماه من أشعة الشمس بطبقتين سميكتين جدا من الورق المقوى ، ثم وضع في درج قرب بلورة ثنائي سلفات أورانيل البوتاسيوم التي لم تكن قد تعرضت لأشعة الشمس بل وضعت في الدرج بإنتظار يوم مشمس . وإكتشف بعد ذلك أن لوح التصوير أسود مثلما حدث في تجربته السابقة . فأدرك بيكريل مباشرة أن الفسفرة أو الفلورة لا علاقة لها بالأشعة الصادرة عن بلورته وتتبع أثر إشعاعات ذرات اليورانيوم في البلورة . وأخيرا توج عمله الإستقصائي بإكتشافه نشاط الذرات الثقيله الإشعاعي . ولكن ما كان يعرف عن بنية الذرة في ذلك الوقت قليل جدا لذللك لم يستطع تفسير الطريقة التي تولد بها الذرات هذه الأشعة حتى جاء اللورد إرنست رذرفورد . ولما لم يجد بيكريل إهتمام الوسط المحيط به بإكتشافه فقد إهتمامه بهذا الأمر ومضى في أبحاث أقل أهمية من غير أن يفهم طبيعة إكتشافه الثوري .

وكانت موهبة بيكريل تقوم في الدرجة الأولي على الفيزياء التجريبية، وربما كان خير ما يمثلها مقدرته على تنفيذ التجارب المملة، لذلك قاوم كل إغراء لوضع تفسير نظري لظاهرة النشاط الإشعاعي، وفضل أن يترك هذة المهمة لغيره. ولا أحد ينكر وجود علاقة متبادلة بين النظرية والتجربة، ولكن يبدو أن بيكريل لم يتوسم أنه قادر على صياغة أساس عقلي يفسر به نشاط الجسيمات الإشعاعي . ومهما يكن من أمر فقد نال إكتشافه اخيرا الإعتراف العلمي الذي يستحقة، إلا هذا الإعتراف لم يحدث إلا بعد أن بين بيير وماري كوري أهمية النشاط الإشعاعي في الفيزياء النووية.

منحت الجمعية الملكية بيكريل وسام رمفورد، وإختارته عضوا أجنبيا فيها في عام 1900. كما نال دكتوراه شرف من جامعتي أكسفورد وكمبردج وشارك بيير كوري وزوجته ماري في جائزة نوبل في الفيزياء عام 1903 .

كما حصل على وسام هلمهولتز عام 1901 وعلى وسام برنارد عام 1905. وقد سميت وحدة القياس الدولية للنشاط الإشعاعي بيكريل (becquerel أو اختصاراً Bq) نسبة إليه. وهناك فوهات على القمر والمريخ تحمل اسمه.

ولقد نال بيكريل أقصى ما يمكن أن يناله من تكريم شخصي حين أصبح رئيسا لأكاديمية العلوم في عام 1908، ولكنه لم يتمتع بمنصبه إلا بضعه أشهر فقط . فقد توفي بإصابة قلبية في 25 أغسطس عام 1908 حين كان يقضي عطلته في كروازي ببريتاني في إقليم لوار الأطلسية بفرنسا .



</doc>
<doc id="137392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137392" title="محمود عبد المغني">
محمود عبد المغني

محمود عبد المغني (10 يونيو 1979 -)، ممثل مصري.

كانت بدايته كوجه جديد في مسلسل ليالى الحلمية مع المخرج إسماعيل عبدالحافظ ثم مع المخرج شريف عرفه الذي قدمه في دور تراجيدى في فيلم "عبود على الحدود".
بدأ حبه للتمثيل منذ كان في المدرسة الثانوية وبعدها التحق بالمعهد العالي للفنون المسرحية على الرغم من عدم وجود "واسطة" لكنه اعتمد على الله ثم موهبته، وكان من بين الـ 12الذين نجحوا في اختبارات المعهد. 
وطوال فترة الدراسة بالمعهد عرف في أكاديمية الفنون بنشاطاته وساد انطباع طيب تجاهه بين المخرجين المتابعين لكنه رفض منطق الموافقة على تصوير حلقة أو اثنين على سبيل التعارف وكان يشعر أن موهبته أكبر من هذا فاختار أن تكون البداية بالمسرح لأنه يعلم الالتزام ويصقل الموهبة 
قدم العديد من المسرحيات أثناء تواجده علي مسرح الجامعة وشارك في العديد من المهرجانات منها مهرجان المسرح التجريبي بالإضافة الي مهرجانات في الأردن وأخرى في إيطاليا وحصد عنها العديد من الجوائز. 
سنة 2000 قدمه شريف عرفه في فيلم "عبود علي الحدود" ليتعرف علي جمهور أكبر ثم كانت بدايته الأولي في الدراما من خلال مسلسل "الرقص على سلالم متحركة" مع المخرج مصطفى الشال، هذا المسلسل صنعا له نجاحاً غير عادى.. بعد ذلك شارك في الجزء الثاني من مسلسل "زيزينيا" مع جمال عبد الحميد ثم فيلم "صايع بحر" بعد هذا الفيلم دخل مسلسل "الرمال" واستوجب تصوير دوره السفر إلى الجونة لمدة تسعة شهور.. وهناك جلس مع نفسه وقرر إعادة ترتيب أوراقه من جديد وتغيير أسلوب أدائه حتى يعبر إلى الجمهور بوجهة نظر تستحق التقدير.





</doc>
<doc id="137393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137393" title="عمرو واكد">
عمرو واكد

عمرو واكد (7 أغسطس 1972 -)، ممثل مصري. شارك في العديد من الأعمال الفنية، في عام 2005 شارك النجم العالمي جورج كلوني بطولة فيلم سريانا وشارك في العديد من الاعمال العالمية الأخرى منها المسلسل البريطاني/الأمريكي بيت صدام والفيلم الإيطالي الأب والغريب (فيلم). استفاد عمرو من دراسته للعلوم الاقتصادية بالجامعة الأمريكية في اختياراته وتنظيمه لوقته، وكأنه يضع جدولاً اقتصادياً لمشواره السينمائي. التحق عمرو أثناء دراسته بفريق المسرح بالجامعة، وعمل بمشاريع تخرج لزملائه بقسم الإخراج فقدم "كارمن"، "عفاريت حمزة وفاطمة" لرشا الجمال و"أوديبس". بالإضافة إلى عدة أعمال آخرى للمخرج عبد الهادي الجزار، ولأحمد العطار. كما التحق بورشة إعداد الممثل بالجامعة لمدة سنتين ونصف السنة، وحصل على عدة جوائز على مستوى الجامعات. قدمه هانى خليفة للمخرج أسامة فوزي الذي أسند إليه دوراً في فيلم جنة الشياطين، ثم قدمه وحيد حامد في فيلم ديل السمكة الذي حصل فيه على جائزة أحسن ممثل مساعد من مهرجان الإسكندرية، المسابقة الرسمية. كما عمل في فيلم لي لي وهو فيلم قصير 45 دقيقة، قصة يوسف إدريس وإخراج مروان حامد. ذلك الفيلم حصل على جائزة الجمهور في مهرجان بفرنسا مخصص للأفلام القصيرة، كما حصل على جائزة مهرجان الإسماعيلية، والجائزة الثانية بمهرجان تونس. كما قام عمرو بأداء دور صغير في فيلم "أصحاب ولا بيزنس" للمخرج طارق العريان.

كان من أول الفنانين الذين شاركوا في ثورة 25 يناير منذ يومها الأول وكتب علي صفحته الخاصة بالفيسبوك أنه سيشارك الشباب.


مسلسل ماركو بولو 2014 Marco Polo بدور يوسف 
كاتم الاسرار ومدير المخابرات يوسف .



</doc>
<doc id="137415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137415" title="سلوى محمد علي">
سلوى محمد علي

سلوى محمد علي (29 أكتوبر 1964 -)، ممثلة مصرية. اشتهرت بأداء دور "الخالة خيرية" في برنامج الأطفال عالم سمسم.

مسلسل سيرة حب 
مسلسل شمس
1. ذات.



</doc>
<doc id="137417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137417" title="راندا البحيري">
راندا البحيري

راندا البحيري (18 أغسطس 1983 -)، ممثلة مصرية.

ولدت في القاهرة، بدأت مشوارها الفني بالعمل كموديل إعلاني ثم انتقلت إلى الفيديو كليب وقد حققت نجاحًا كبيرًا مما لفت الأنظار إليها وبدأت تشق طريقها كممثلة في عام 1998 في التلفزيون والسينما والمسرح واستطاعت أن تثبت نفسها على الساحة الفنية وتحقق نجاحًا في الأدوار التي أدتها مما رشحها إلى أدوار البطولة رغم صغر سنها وعمرها الفني، وشاركت كبار الفنانين في أعمالهم ومنهم الفنان يحيى الفخراني والفنانة إلهام شاهين ويسرا.

تزوجت من رجل الأعمال «سعيد جميل سعيد» في عام 2009، وأنجبت في يونيو 2010 بأبناهم الوحيد ياسين ، وفي عام 2011 انفصلت من زوجها وكانت قد رفضت التصريح بسبب الأنفصال مؤكدة انه أمر شخصي للغاية ولا تود الإفصاح عنه.





</doc>
<doc id="137418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137418" title="أهل الكهف (مسرحية)">
أهل الكهف (مسرحية)

أهل الكهف هي مسرحية لتوفيق الحكيم، نشرت عام 1933.

تعتبر هذه المسرحية الدينية من أشهر مسرحيات الحكيم على الإطلاق . وقد لاقت نجاحاً كبيراً وطبعت هذه المسرحية مرتين في عامها الأول كما ترجمت إلى الفرنسية والإيطالية والإنجليزية وهذا أكبر دليل على شهرتها.

والجدير بالذكر أن المسرح القومي قد افتتح بها نشاطه المسرحي؛ فكانت أول الـعروض المسرحية المعروضة فيه هي: " أهل الكهف " وكان ذلك عام 1935 وكان مخرجها الفنان الكبير زكي طليمات. ولكن للأسف كان الفشل حليفها، واصطدم الجميع بذلك حتى الأستاذ توفيق الحـكيم نفسه الذي عزا السبب في ذلك إلى أنها كتبت فكرياً ومخاطبة للذهن ولا يصلح أن تعرض عملياً.

إن محور هذه المسرحية يدور حول صراع الإنسان مع الزمن. وهذا الصراع بين الإنسان والزمن يتمثل في ثلاثة من البشر يبعثون إلى الحياة بعد نوم يستغرق أكثر من ثلاثة قرون ليجدوا أنفسهم في زمن غير الزمن الذي عاشوا فيه من قبل. وكانت لكل منهم علاقات وصلات اجتماعية تربطهم بالناس والحياة، تلك العلاقات والصلات التي كان كلاً منهم يرى فيها معنى حياته وجوهرها. وفي حينها وعندما يستيقظون مرة أخرى يسعى كل منهم ليعيش ويجرد هذه العلاقة الحياتية، لكنهم سرعان ما يدركون بأن هذه العلاقات قد انقضت بمضي الزمن؛ الأمر الذي يحملهم على الإحساس بالوحدة والغربة في عالم جديد لم يعد عالمهم القديم وسام وبالتالي يفرون سريعاً إلى كهفهم مؤثرين موتهم على حياتهم.


</doc>
<doc id="137423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137423" title="بختيشوع">
بختيشوع

بختيشوع أو بني بختيشوع أي بني عبد المسيح حيث أن بخت تعني عبد ويشوع تعني المسيح في اللغة السريانية. هم أسرة من الأطباء والعلماء السريان المسيحيين المشارقة تعود أصولهم إلى مدينة جنديسابور في منطقة الأهواز في إيران حاليًا، انتقلوا إلى بغداد ثم لاحقًا الموصل وميافارقين، خدمت الأسرة الخلفاء العباسيين، منهم:




</doc>
<doc id="137424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137424" title="شادو أوف ذا كولوسس">
شادو أوف ذا كولوسس

شادو أوف ذا كولوسس (بالإنجليزية: Shadow of the Colossus؛ باليابانية: ワンダと巨像، "واندا تو كيوزو"؛ يترجم كـ « ظل العمالقة ») هي لعبة فيديو لجهاز بلاي ستيشن 2 من إنتاج سوني، من تصميم نفس فريق العمل الياباني الذي أتى بلعبة آيكو المشهورة، بقيادة فوميدو يويدا. شادو أوف ذا كولوسس هي لعبة مغامرة خيالية تحتوي على عدة ألغاز. يتحكم اللاعبون بشخصية فارس شاب (يدعى المتجول Wander) يحاول استعادة بنت تدعى (Mono) من الموت .بمساعدة حصانه المخلص ، عن طريق تنفيذ مطالب شخصية تدعى دورمن (Dormin) تطلب منه مقاتلة 16 من الكولوسي (Colossi) أو مايمكن ترجمته لـ(العماليق) وهم أعداء ضخام الحجم. صدرت اللعبة في أكتوبر عام 2005، أما نسخة البال فصدرت في فبراير عام 2006.نعم من الممكن القول انها لعبة ممتازة.

المستويات

تبدا العبة بمستوى عادي [normal]

وعند الانتهاء منه تحصل على مستوى اخر

<nowiki>*</nowiki>صعب [hard]

ملاحظة

عندما تنهي اللعبة ستلاحظ حصولك على صور للعبة من خلال دخولك لل[Gellary]

صورة العبة

تحتوي العبة على صورة واضحة ومناضر خلابة وعند العب بها ستلاحض جمالية العبة



</doc>
<doc id="137434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137434" title="جبريل بن بختيشوع">
جبريل بن بختيشوع

جبريل بن بختيشوع طبيب سرياني مشرقي عاش في بغداد ينتمي لعائلة بختيشوع التي تعود أصولها لجنديسابور في اقليم الأهواز، كان طبيب الأمين والرشيد سجنه المأمون ثم اعاده لخدمته، توفي عام 828 ميلادية.له مؤلفات في الطب والمنطق.

ذكره ابن سينا في القانون في الطب:جبرائيل بن بختيشوع بن جورجس كان مشهوراً بالفضل جيد التصرف في المداواة. عالي الهمة، سعيد الجد، حظياً عند الخلفاء، رفيع المنزلة عندهم، كثيري الإحسان إليه. وحصل من جهتهم من الأموال، ما لم يحصله غيره من الأطباء.

قال فثيون: وكان محل جبرائيل يقوى في كل وقت، حتى إن الرشيد قال لأصحابه: "أكل من كانت له إلي حاجة فليخاطب بها جبرائيل، لأني أفعل كل ما يسألني فيه ويطلبه مني".

قال فثيون: ولما تولى محمد الأمين، وافى إليه جبرائيل، فقبله أحسن قبول وأكرمه. ووهب له أموالاً جليلة أكثر مما كان أبوه يهب له. وكان الأمين لا يأكل ولا يشرب إلا بإذنه، فلما كان من الأمين ما كان، وملك الأمر المأمون، كتب إلى الحسن بن سهل، وهو يخلفه بالحضرة، بأن يقبض على جبرائيل ويحبسه، لأنه ترك قصره بعد موت أبيه الرشيد ومضى إلى أخيه الأمين. ففعل الحسن بن سهل هذا. ولما كان في سنة اثنتين ومائتين مرض الحسن بن سهل مرضاً شديداً، وعالجه الأطباء فلم ينتفع بذلك، فأخرج جبرائيل من الحبس حتى عالجه وبرأ في أيام يسيرة فوهب له سراً مالاً وافراً. وكتب إلى المأمون يعرفه خبر علته، وكيف برأ على يد جبرائيل، ويسأله في أمره. فأجابه بالصفح عنه.

ولجبرائيل بن بختيشوع من الكتب: رسالة إلى المأمون في المطعم والمشرب. كتاب المدخل إلى صناعة المنطق. كتاب في الباه. رسالة مختصرة في الطب. كناشه. كتاب في صنعة البخور، ألفه لعبد الله المأمون)).



</doc>
<doc id="137438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137438" title="بختيشوع بن جبريل">
بختيشوع بن جبريل

بختيشوع بن جبريل طبيب عراقي نسطوري ينتمي لعائلة بختيشوع السريانية ، توفي عام 256 هـ / 870م كان طبيب المتوكل.




</doc>
<doc id="137439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137439" title="يوحنا بن بختيشوع">
يوحنا بن بختيشوع

يوحنا بن بختيشوع طبيب سرياني مسيحي مشرقي عاش في بغداد ينتمي لعائلة بختيشوع، توفي عام 903 ميلادية خدم الخليفة العباسي الموفق ثم عين أسقفا على الموصل عام 893.



</doc>
<doc id="137441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137441" title="أبو سعيد عبيد الله بن بختيشوع">
أبو سعيد عبيد الله بن بختيشوع

أبو سعيد عبيد الله بن بختيشوع طبيب وفيلسوف سرياني نسطوري ينتمي لعائلة بختيشوع، توفي عام 450 هـ /1058. عاش في بغداد وميافارقين كان صديقا لابن بطلان. له عدة مؤلفات في الطب والفلسفة منها:




</doc>
<doc id="137444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137444" title="جمهورية تكساس">
جمهورية تكساس

جمهورية تكساس (بالإنجليزية: Republic of Texas) كانت إحدى دول أمريكا الشمالية، استمرت لمدة قصيرة بين الولايات المتحدة الأمريكية والمكسيك بين عامي 1836 و1845. أعلن عن استقلال تكساس في مستعمرة واشنطن أون ذا برازوس في 2 مارس 1836، وعندها تكونت الجمهورية.

وقعت معركة سان جاسينتو قرب هيوستن في 21 أبريل 1836، حيث انتصر الجنرال سام هيوستن على الجنرال سانتا أنا، فاستقلت تكساس عن المكسيك. كان سام هيوستن أحد سكان فيرجينيا، وحكم تكساس في فترتين هما: 1836 - 1838 و 1841 - 1844. كما كان حاكم ولاية تكساس بين عامي 1859 و 1861.

عاصمة الجمهورية تغيرت عدة خمس مرات: واشنطن أون ذا برازوس، وهاريسبرغ، وغلافستون، وفلاسكو، وكولومبيا. ثم قام سام هيوستن بنقلها إلى مدينة هيوستن في عام 1837. وبعد عامين أصبحت العاصمة مدينة أوستن.

أصبحت تكساس جزء من الولايات المتحدة الأمريكية كالولاية الثامنة والعشرين في 29 ديسمبر 1845.



</doc>
<doc id="137449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137449" title="أحمد آباد">
أحمد آباد

أحمد آباد (باللغة الغوجاراتية: અમદાવાદ، "أمداڤاد") هي أكبر مدن ولاية غوجارات، وسابع أكبر مدن الهند. عدد سكانها 5.1 مليون نسمة. تقع شمال غرب الهند، وتبعد عن شمال مومباي (بومباي) بحوالي 440 كيلومتراً. تأسست في عام 1412 بواسطة السلطان أحمد شاه على نهر سابارماتي كعاصمة لمملكة غوجارات، وهي مركز تجاري وثقافي وصناعي يحتوي على العديد من المساجد والمعابد والقبور. سقطت المدينة على يد الإمبراطور أكبر في عام 1573، وكانت منذ القرن 17 تحت حكم أباطرة موغال حتى قدوم البريطانيين في عام 1818. عاش فيها غاندي لفترة من الزمن. كانت عاصمة الولاية من عام 1960 إلى 1970 حينما استبدلت بغاندهيناغار.

مع افتتاح مصانع القطن في منتصف القرن 19، أصبحت المدينة إحدى أكبر المدن الصناعية في الهند. شهدت المدينة زلزالاً كبيراً في عام 2001 أودى بحياة العديد من السكان. يوجد في المدينة جامع المسجد الذي بني في العام 1424 وكان سابقاً معبداً هندوسياً. كما يوجد في المدينة جامعة غوجارات (بنيت في عام 1950).


</doc>
<doc id="137450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137450" title="عجان">
عجان

العِجان هي المنطقة الملساء الواقعة بين كيس الصفن والشرج في الذكور والمهبل والشرج في الإناث، وتعتبر من مناطق الإثارة الجنسية لأنها غنية بالأعصاب. و قد يتم شق هذه المنطقة لدى الإناث عند الولادة.




</doc>
<doc id="137453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137453" title="بل خمري">
بل خمري

بل خمري (بالبشتونية: پل خمری) مدينة تقع ولاية بغلان في شمال أفغانستان. عدد سكانها 60000 نسمة (عام 2002).


</doc>
<doc id="137455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137455" title="قلوه">
قلوه

محافظة قلوة مدينة في تهامة وهي تنمو بشكل كبير وتتميز قلوة بوجود الأماكن التراثية العديدة ومنها قريتي اال عمر والخليف التي اشتهرت بالعلم والعلماء 


</doc>
<doc id="137465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137465" title="محمد رجب البيومي">
محمد رجب البيومي

الدكتور محمد رجب البيومي، رئيس تحرير مجلة الأزهر السابق،عميد كلية اللغة العربية بالمنصورة سابقاً، والأستاذ المتفرغ بقسم الآداب والنقد بجامعة الأزهر. ولد عام 1923 في الكفر الجديد التابعة لمدينة المنزلة بمحافظة الدقهلية بمصر. نال عالمية الأزهر 1949، ودبلوم معهد التربية 1950، والماجستير 1965، والدكتوراه في الأدب والنقد 1967. توفي يوم السبت 2 ربيع الأول 1432 هـ الموافق 5 فبراير 2011م وتم دفنه عصرا في قريته الكفر الجديد مركز المنزلة محافظة الدقهلية. وذلك انتقالا من بيته بشارع مسجد السمنودي متفرع من شارع كليه الاداب بمدينه المنصوره

كتب في مجله الرسالة الشهيرة منذ عام 1948 وكان صديقا شخصيا لأحمد حسن الزيات والإمام عبد الحليم محمود والشيخ محمود شلتوت والشيخ محمد سيد طنطاوي وهو تلميذ محمد فريد وجدي ومحب الدين الخطيب.

عمل مدرسا بالإسكندرية عام 1948 ثم بالفيوم وقد لفت انتباه وزير التعليم آنذاك ثم عملا أستاذا بجامعه الأزهر وأعير إلى السعودية وكون صداقه قويه بصاحب مجله المنهل وأثناء الإعارة فقد زوجته وألف ديوان "حصاد الدمع" ثم بعد العودة عين عميدا لكليه اللغة العربية بالمنصورة لمده عشر سنوات وله سبع بنات وولد واحد هو حسام يعمل طبيبا للأطفال. هذا وهو يكتب منذ الخمسينات بمجله الأزهر والهلال والرسالة والثقافة والأديب اللبنانية وجريده صوت الأزهر وتلتزم دار سنا الفاروق بطباعه أعماله ومنها ظلال من حياتي. عمل مدرساً بالمدارس الثانوية، ثم انتقل إلى كلية اللغة العربية مدرساً، فأستاذاً مساعداً، فأستاذاً، فرئيساً لقسم الأدب والنقد، فعميداً للكلية، فأستاذاً متفرغاً.







أصدرتها دار الأصالة، ودار القاسم بالرياض عام 1985:

وغيرها.


يحكي أن.قال الراوي.من شرفات التاريخ.وكلها تتناول التاريخ الإسلامي وأهم شخصياته في صوره قصص يستخلص بها العبر ويكشف بها عن مكنونات الصدور ويعرض للمؤامرت. وطبعت له الدار المصرية اللبنانية كيف عرفت هؤلاء. وله في دار القلم النهضة الإسلامية في سير أعلامها المعاصرين.




</doc>
<doc id="137467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137467" title="نقاد سينمائيون مصريون">
نقاد سينمائيون مصريون



</doc>
<doc id="137472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137472" title="الحرب الساسانية-البيزنطية 602-628">
الحرب الساسانية-البيزنطية 602-628

الحرب الساسانية-البيزنطية 602-628 كانت آخر سلسلة حروب بين الإمبراطورية البيزنطية والساسانيون بإيران، لكن الحرب الأخيرة كانت الأعنف لأن كلاهما كاد يقضي على الطرف الآخر،

قام كسرى الثاني (590-628) كسرى الثاني بإِسْتِغْلال نزاع على السلطة في الإمبراطوريةِ البيزنطية وانطلق مع جيوشه باحتلال شامل للأراضي البيزنطية ضد ملك الروم فوكاس فوقاس. فقد كان حلم كسرى الثاني هو إعادة حدود الإمبراطورية الأخمينية السابقة.

بدأت الحرب عام 602م. وفي عام 608 وصلت جيوش الفرس في آسيا الصغرى إلى كريسبوليس المواجهة للقسطنطنية عاصمة الإمبراطورية البيزنطية (أي في الجانب الآسيوي)، وفي نفس الوقت تقدمت قبائل الآفار والسلاف المتحالفين مع الفرس في البلقان لتطوق القسطنطنية من الجانب الآخر (الأوربي)، وغزت جيوش تلك القبائل كذلك عامة البلقان ووصلت إلى أثينا. وقد وسع الفرس رقعة ممتلكاتهم في الشام وأرمينيا. وفي عام 613 وصلت جيوشهم إلى دمشق. وانتصر الفرس في عدة معارك منها معركة حاسمة في سهل حوران بين مدينتي بصرى وأذرعات (درعا اليوم).و أخرى عند البحر الميت

ثم في العام التالي 614 زحف جيش القائد الفارسي شهربراز إلى إيلياء (معبد القدس). حيث
حاصرها الفرس حوالي 20 يوماً، ثم دخلوها عنوة وجعلوها نهبا للحرائق. وقتل اليهود (حلفاء الفرس التقليديين) عدداً كبيراً من النصارى يقدره بعض المؤرخين بـ57 ألف. ودمر الفرس كنيسة القيامة واستولوا على الصليب المقدس (الذي يعتقد النصارى أن إلههم صلب عليه) ونقلوه الي عاصمتهم المدائن. وكان لسقوط بيت المقدس في أيدي الفرس صدمة كبيرة بين النصارى. فهذه كانت أول مرة تقع فيها هذه المدينة المقدسة بأيدي غير مسيحية.

ثم تقدم إلى مصر، فسقطت الالإسكندرية في أيديهم سنة 619، وترتب على ذلك انقطاع القمح عن القسطنطينية وازدياد سوء الأحوال الاقتصادية.

وبحلول سنة 622 م كانت الإمبراطورية البيزنطية على حافة الانهيارِ وحدودِ الإمبراطوريةِ الأخمينية السابقة على كُلّ الجبهات احتلها الساسانيون ما عدا أجزاء من الأناضول. ولم يبق للروم إلا أثينا وجزر البحر المتوسط (قبرص وصقلية) وشريط ساحلي في شمال إفريقيا (قرطاجة). انهارت معنويات الروم، وازداد الصراع الداخلي بينهم، وتوقع الناس سقوط دولتهم سريعاً، إذ بدى من المستحيل أن يستطيعوا المقاومة.

عام 622 م، حصل انقلاب عسكري حيث تمكن هرقل (610-641) حاكم قرطاجة من الاستيلاء على القسطنطينية وأعاد تنظيم الجيش. أبدى هرقل شجاعة ومهارة كبيرة في مواجهة الخطر الفارسي. فبدلاً من منازلة جيوش الفرس المتوغلة في أراضي الامبراطورية، قام بالاتفاف عليهم ومهاجمتهم في عقر دارهم في البلاد الفارسية. إذ تحالف مع خزر الترك، وترك العاصمة المحاصرة القسطنطينية وهاجم بلاد فارس مِنْ المؤخّرةِ عن طريق الإبحار من البحر الأسود، فاستولى على أذربيجان (ميديا) سنة 624، حيث قام بتدمير أكبر معبد نار مجوسي (انتقاماً لتخريب كنيسة القيامة في القدس).

وفي هذه الأثناء ظَهرَ شكَّ متبادلَ بين الملك كسرى الثاني وقائد جيشه شهربراز. وقام الوكلاءُ البيزنطيون بتسريب رسائل مزيفة للجنرال شهراباراز تظهر بأنّ الملك كسرى الثاني كَانَ يُخطّطُ لإعدامه. فخاف الجنرالَ شهرباراز على حياته وبَقي محايداً أثناء هذه الفترةِ الحرجةِ. وخسرت بلاد فارس بذلك خدماتَ إحدى أكبر جيوشِها وإحدى أفضل جنرالاتِها. إضافةً إلى ذلك، توفي بشكل مفاجئ شاهين وسباهبود العظيم قادة الجيش الساساني والذي كان تحت سيطرته بلاد القوقاز وبلاد الأناضول. وهذا ما رَجَّحَ كفّة الميزان لمصلحة البيزنطيين، وأوصل الملك كسرى الثاني إلى حالةِ الكآبةِ.

وبمساعدةِ الخزر وقوَّات تركية أخرى، استغل الإمبراطور البيزنطي هرقل غياب قادة الجيش الساساني ورِبح عِدّة انتصارات مُدَمّرة للفرس بعد 15 عاماً من حربهم للبيزنطيين. حملة الملك هرقل تَتوّجتْ في معركة نينوى، حيث انتصر الملك هرقل في كانون الأول عام 627 (بدون مساعدة الخزر الذي تَركوه) انتصاراً ساحقاً على الجيش الفارسي بقيادة راهزاد. وهذه المعركة الحاسمة قد قررت مصير الصراع بين الطرفين.

ووصل خبر هذه المعركة إلى المسلمين عام 628 بعد أن انصرفوا من مكة عاقدين صلح الحديبية. ثم أرسل نبي الإسلام محمد الصحابي عبد الله بن حذافة السهمي إلى كسرى الثاني يدعوه للإسلام. فغضب كسرى غضباً شديداً، فجذب الرسالة من يد كاتبه وجعل يمزقها دون أن يعلم ما فيها وهو يصيح: أيكتب لي بهذا، وهو عبدي؟!! ثم أمر بعبد الله بن حذافة أن يخرج من مجلسه فأخرج. فلما قدم عبد الله على نبي الله أخبره بما كان من أمر كسرى وتمزيقه الكتاب، فدعا على الفرس أن يمزقوا كل ممزق.

أما كسرى فقد كتب إلى باذان نائبه على اليمن: أن ابعث إلى هذا الرجل الذي ظهر بالحجاز رجلين جلدين من عندك، ومرهما أن يأتياني به. خرج الرجلان رسالة باذان إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فلما قرأ كتاب صاحبهم، أخبرهم أن الله قد سلط على كسرى ابنه شيرويه؛ فقتله في شهر كذا وكذا ليلة كذا وكذا من الليل؛ بعد ما مضى من الليل. فانطلقوا فأخبروا باذان. فقال: لئن كان ما قاله محمد حقاً فهو نبي، وإن لم يكن كذلك فسنرى فيه رأيا. فلم يلبث أن قدم عليه كتاب شيرويه قباد الثاني ابن كسرى يخبره بقتله لأبيه في تلك الليلة، واستيلاءه على عرشه. فأعلن باذان إسلامه، وأسلم من كان معه من الفرس في بلاد اليمن. وأسلم كذلك العرب في البحرين وخرجوا عن طاعة كسرى. وأسلمت بعض قبائل العرب في العراق مثل بني شيبان.

زحف هرقل خلال العراق، حيث وصلته أخبارَ اغتيالِ الملك كسرى الثاني. ثم تحالف مع الأحباش عام 629 وانتصر مجدداً على الفرس وصار قريباً من المدائن. وعندها رآى شيرويه أن من الأفضل أن يعقد الصلح مع هرقل. وبمقتضاه استردت بيزنطة كل ما كان لها من البلاد التي كانت قد سقطت في أيدي الفرس، بما في ذلك أملاكهم في بلاد الجزيرة الفراتية والشام ومصر..

مشى هرقل حافياً إلى القدس حاملاً ما يسمى بالصليب المقدس عام 630. وهذه هي سنة لقاءه مع أبي سفيان لما وصلته رسالة نبي الإسلام محمد. وبعد رجوع هرقل إلى القسطنطنية استقبله أهلها استقبال الأبطال، وحمل له الشعب أغصان الزيتون ورتلوا المزامير وهتفوا باسمه.

على أن فرحة هرقل لم تدم طويلاً. إذ لم تمض إلا برهة من الزمن وإذا به يواجه جيوش المسلمين. وبعد معركة اليرموك، حسم مصير بلاد الشام، ثم لم تلبث مصر أن مشت كذلك، ثم شمال إفريقيا.

يؤمن المسلمون بأن نتيجة هذه الحرب دليل على صدق رسالة إسلام التي جاء بها النبي محمد، حيث أن سورة من سور القرآن (وهي سورة الروم) حددت أن نتيجة الحرب تكون في صالح الروم (البيزنطيين)، قبل نهايتها بزمن، فعلى الرغم من أنه لا يمكن تحديد وقت نزول سورة الروم بدقة، لكن تتفق المصادر التاريخية على أنها سورة مكية أي أنها نزلت قبل الهجرة النبوية عام 622، وهي التي وقعت قبل نهاية الحرب بست سنوات.



</doc>
<doc id="137473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137473" title="مائية العقل وحقيقة معناه">
مائية العقل وحقيقة معناه

كتاب لحارث المحاسبي

وقد قدم له وقام بالشرح والتحليل الدكتور حسين عبد الله
ويحتوي الفهرس على الموضوعات التالية



</doc>
<doc id="137483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137483" title="الإسلام في جمهورية قياردو - بلغار">
الإسلام في جمهورية قياردو - بلغار

وصل الإسلام هذه المنطقة في القرن الثامن الميلادي أثناء الفتح العربي لبلاد الخزر ، انه وصلها مبكراً في القرن الهجري الثاني ، واستمر انتشار الإسلام بين شعوب القوقاز حتي القرن الحادي عشر الميلادي ، وظلت المنطقة تحت الحكم الإسلامي حتي استولى عليها الروس في سنة (1228 هـ - 1813 م ) وخضعوا لسيطرة الروس في حركة التوسع السوفياتي نحو الشرق وأعلنت بلادهم جمهورية ذاتية الحكم . وتبلغ نسبة المسلمين بين سكان حوالي 59% ، ويتبعون الإدارة الدينية لمسلمي شمال القوقاز في (محج قلعة) ، ويبلغ عدد المسلمين حوالي 390 ألف نسمة ، ويشكل القاردو أغلبهم (320 ألف نسمة ) ويبلغ عدد البلغار 70 ألف نسمة ، ولقد اتهمهم الروس بالتعاون مع الالمان ولكن بعد ظهور براءتهم عادوا من النفي إلى بلادهم.

الأقليات المسلمة في آسيا وأستراليا – سيد عبد المجيد بكر.


</doc>
<doc id="137501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137501" title="كيربي (شخصية)">
كيربي (شخصية)

كيربي أو Kirby أو حتى カービィ باليابانية، من شخصيات نينتندو الشهيرة. هناك أكثر من 20 جزء للعبة من عام 1992 إلى يومنا هذا، وقد حققت لعبة كيربي من ظهورها الأول مبيعات قدرها أكثر من 30 مليون وحدة مباعة على مستوى العالم، تصنف اللعبة من نوع الـ بلاتفورم (Platformers)، وقد صدرت سلسة أنمي بعنوان: كيربي النجوم (Kirby of The Stars). ولقد ظهر كيربي في جميع ألعاب سلسلة سوبر سماش برذرز. 


</doc>
<doc id="137504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137504" title="الناس وأنا">
الناس وأنا

برنامج مصري من تقديم الفنان حسين فهمي وإخراج المخرج محمد مراد وإنتاج كل من المخرج شريف عرفة من خلال شركة إنتاجه بارتنر برو وطارق نور، يذاع الموسم الثاني له حالياً على قناة الشاشة التابعة لشو تايم والقناة الأولى بالتلفزيون المصري كل يوم اثنين في الحادية عشر مساءً بتوقيت القاهرة، بينما عرض أول موسم له في رمضان 2006 على التلفزيون المصري وما زال أيضاً يعرض الموسم له على قناة الصفوة بشبكة أوربت.

يتناول البرنامج القضايا والإنسانية ويعرضها مع دعمها بتقارير خارجية مصورة، وإن كانت إغلب الحلقات أثارت جدلاً بعد عرضها لجرأة محتواها وغرابته على المجتمع المصري.

و مدير الإنتاج هانى كردوس 
المشرف العام على الإنتاج عصام صابر


</doc>
<doc id="137505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137505" title="ماهر عواد">
ماهر عواد

ماهر عواد، سيناريست ومؤلف مصري. تخرّج من المعهد العالي للسينما في مصر عام 1983. تزوّج الفنانة سعاد حسني في عام 1987 ودام على ذمتها حتى حادثة مقتلها في لندن سنة 2001.



</doc>
<doc id="137506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137506" title="مصرفية إسلامية">
مصرفية إسلامية

الصيرفة الإسلامية أو المصرفية الإسلامية يقصد بها النظام أو النشاط المصرفي المتوافق مع الشريعة الإسلامية. حيث أن الفائدة التي تدفعها البنوك عن الودائع أو التي تأخذها عن القروض تدخل في حكم الربا, الذي يعد من الكبائر. وقد تم إنشاء أول بنك إسلامي في دبي أوائل سبعينات القرن الماضي, ثم أنشئ العديد من المصارف الإسلامية بعد ذلك التي بلغت حوالي 100 مصرف في جميع أنحاء العالم ومن أشهرها بنك فيصل الإسلامي وبنك دبي الإسلامي.

المصرف أو البنك هو مؤسسة مالية, هدفها المعلن هو تسهيل المعاملات المالية للعملاء وحفظ الأموال وتشغيلها.
نشأت وتطورت المصارف في أوروبا على أمتداد 400 عام ولكن عند أنتقالها إلى المجتمعات الإسلامية واجهت رفضاً من المسلمين المتدينين لان طبيعة عملها مخالفة لقواعد التعامل الإسلامي من عدة نواحي, أهمها التعامل بالربا (الفوائد), إضافة إلى نواحي تفصيلية أخرى كثيرة.

أولها: 

إنشاء المصارف على الأساس الإسلامي مثل بيت التمويل الكويتي وبنك فيصل الإسلامي والبنك الإسلامي الأردني والبنك الإسلامي الفلسطيني وبنك أبوظبي الإسلامي وبنك دبي الإسلامي.

ثانيها:

توفير الخدمة المصرفية الإسلامية من مصارف عاملة على النظام التقليدي 
بسبب وجود طلب على الخدمات الإسلامية وذلك بطريقتين:

يقدم البنك الإسلامي نفس الخدمات التي يقدمها البنك العادي بأستثناء الخدمات التي تحتوى على الفائدة التي تعتبر ربا محرم في الشريعة الإسلامية.

ويمكن تقسيم الخدمات التي تقدمها المصارف الإسلامية إلى قسمين رئيسين:

يتم تنفيذها كعمليات استثمارية وهي بديلة للخدمات الأتمانية المحسوبة بالفائدة في البنوك العادية وهي:
نوع من أنواع البيوع وهي بيع بضاعة بنفس السعر التي أشتراها بها البائع مع أضافة ربح معلوم بنسبة من سعر الشراء أو مبلغ أضافي محدد مسبقاً بناء على وعد بالشراء من العميل وهي تسمى المرابحة المصرفية وهي أن يوقع عقد بين من يريد شراء بضاعة والمؤسسة المصرفية الإسلامية حيث تقوم المؤسسة المصرفية بشراء البضاعة ومن ثم تضيف على الثمن الأصلى مبلغ أضافي كمصاريف أضافية ومن ثم تبيعها لمن يريد شراء البضاعة (العميل) عن طريق أقساط يدفعها العميل، وهذا ما يبرر عدم شرائه للبضاعة مباشرة من مالكها الأول.

هي من العقود الشرعية المعلومة في الفقه الإسلامى وأساسه أنه بيع لمنافع الأشياء مع بقاء أصولها في ملكية البائع. أى أنه بموجب عقد الإجارة يبيع مالك الأصل منفعته أو الخدمة المنوطة بذلك الأصل وتظل ملكية الرقبة للبائع وذلك مقابل أجر يدفعه المستأجر للأصل الذي استأجره يتفق عليه بين الطرفين وذلك في خلال مدة معلومة هى مدة الإجارة للأصل، فإذا انتهت المدة يعود الأصل إلى مالكه والذي يملك بعد ذلك أن يبيعه لأى جهة سواء كانت تلك الجهة هى المستأجرة للأصل ابتداء أو غيرها كما يملك أيضاً أن يؤجره إلى أى جهة أخرى، فضلاً عن أن هناك أسلوب الإيجار المنتهى بالتمليك. 
والفائدة الحقيقية من عقد الإجارة هى أن الأصول الرأسمالية التي يحتاج إليها العملاء مثل الأوناش الضخمة والأجهزة أو الآلات ذات التكلفة المرتفعة وغيرها قد تكون تكلفتها أكبر بكثير مما يحتمله رجال الأعمال فيمكن للبنك بما لديه من أموال أن يوفر تلك الأصول ويؤجرها إلى رجال الأعمال مقابل أجرة عن الأصل يتفق عليها وخلال فترة زمنية يحددها عقد الإجارة. وبذلك يتحصل المستأجر على منفعة الأصل مقابل تكلفة محددة تكون في مقدوره عادة. وبلا شك أن هذا الأسلوب من المعاملات يحقق العديد من المزايا للمستأجرين حيث يوفر لهم جزءاً كبيراً من السيولة النقدية التي يمكن توجيهها إلى التشغيل دون اللجوء إلى الاقتراض لشراء وملكية هذه الأصول كما أن تكلفة الإجارة تحمل على حساب الأرباح والخسائر وبالتالى فهى لا تدخل ضمن الوعاء الخاضع للضريبة كما أن إجارة الأصل تساعد المستأجر على مواكبة التطورات في مجال تكنولوجيا الأجهزة والمعدات كما أن تكاليف الصيانة عادة ما تتحملها الشركات المؤجرة للأصل حتى يبقى الأصل على حاله التي تُمكن المستأجر من الانتفاع به.

وهو أن يقوم البنك بشراء عقار ومن ثم توقيع عقد أجارة منتهي بالتمليك مع مستأجر لمدة محددة عند أنتهاء هذة المدة يقوم المصرف بنقل ملكية العقار إلى المستأجر مع أعطاء خيار للمستأجر أن يمتلك العقار قبل أنتهاء المدة بأن يدفع مبالغ محدد كيفية حسابها عند توقيع العقد.

وهذا النوع شبية بالنوع السابق لكنة ليس في عقار وأنما أجار المنفعة لمنقولات مثل سيارة أو يخت موصوفة وصف دقيق يمنع الجهالة والأختلاف بين المصرف الإسلامي والعميل.

'السلم' لغة: هو السلف وزناً ومعنىً، ويطلق على الاستسلام كما يطلق على شجر العضاة واحده سلمة

اصطلاحاً: في الاصطلاح الفقهي السلم هو (بيع آجل بعاجل) أو (دين بعين) أو هو (بيع يتقدم فيه رأس المال _أي الثمن_ ويتأخر فيه المثمن _أي المبيع_ لأجل مسمى) أو هو (بيع موصوف بالذمة) أو هو (أن يسلف عوضاً حاضراً في عوض موصوف في الذمة إلى أجل). وهذه التعاريف كلها بمعنى واحد ولا خلاف بينها إلا من حيث اللفظ وهو غير مؤثر
هو دفع المال في الوقت الحالي و استلام البضاعة في المستقبل و هو عكس الائتمان

عقد الأستصناع هو عقد يبرم مع جهة مصنعة بحيث تتعهد بموجبه بصنع سلعة ما وفقا لشروط معينة يفرضها المصرف "البنك الإسلامي" وعند حلول الأجل يقدم الصانع منتوجه "يقبلها المصرف في حالة وافت الشروط المطلوبة" بعد ذلك يبيعها البنك على أنها سلعة خاصة "مصنعة محليا"، وفائدة البنك هو المبلغ الزائد عن التكلفة الكلية للسلعة والتي يحددها المصرف ذاته.
والسلعة"المصنوع" تعد حسب الطلب : مبان أو آلات أو أجهزة أو سلعاً استهلاكية أوإنتاجية...وهكذا.

أن يقدم المال طرف، ويكون العمل والاستثمار والإدارة له من طرف آخر، ويكون الربح بينهما حسب النسبة التي يتفقان عليها وتقع نسبة المخاطرة في الخسارة على الطرفين بحيث يخاطر مقدم المال بخسارة رأس المال فقط وأى مخاطر إضافية (من ديون وخلافه) تقع على المستثمر.

أن يقدم الطرفان المال بينما الإدارة قد تكون من الطرفين أو أحدهما على شرط أخذ مبلغ اضافي من صافي الربح مقابل المجهود و سمي بالمشاركة لأن شرطه مشاركة الطرفين للربح و الخسارة كما يحق لأي من الأطراف أن يبيع مساهمته لطرف ثالث خلال مدة العقد

هو قرض يدفعة المصرف وفق شروط معينة متفق عليها ولا يقاضى المصرف أي زيادة عند سداد المبلغ من قبل المقترض.

هي الخدمات المصرفية التي لا تتضمن عمليات ائتمانية فيتم تنفيذها كخدمة مصرفية يتم أخذ عمولة أجر مقابل تقديم الخدمة، وهي نفس الخدمات المؤداة في المصارف العادية وتختلف معها في بعض النقاط سنحاول توضيحها.

وهي على شكل المثال لا الحصر :

وهي خدمة توفرها المصارف الإسلامية كما هي في المصارف العادية وهي قبول والأحتفاظ كأمانة بأموال يودعها العملاء لاتضاف عليها أي فائدة ولا تتحمل أي مخاطر ويمكن للمصرف ان يضيف عليها جوائز غير مسبقة التحديد، وتسمح بعض المصارف الإسلامية بالسحب على المكشوف لبعض العملاء لا تتقاضى عليها فوائد أنما يكون كقرض حسن يخضع لشروط محددة متفق عليها.

وهي تختلف أختلاف جذري عن مثيلاتها في البنوك العادية التي تضمن أصل الوديعة والفائدة عليها، حيث أن المصارف الإسلامية تضمن الأصل و غير مشروطه بنسبه محدده .
وانما يكون دور المصرف كوكيل للمودع في مواجهة المستخدميين لهذا المال.

وهذه الوكالة على نوعين:

وهو ما يسمى بالودائع العامة حيث تقوم المصارف الإسلامية يتقديم الخدمات الأتمانية السابقة الذكر حيث يتم إنشاء وعاء يتم وضع الأرباح فيه وتوزيعها على المودعين بنظام النمر (أي المبلغ مضروباً في المدة) بعد استقطاع حصة 
المصرف مقابل الوكالة أو الإشراف.

يقومون بدراستها والموافقة عليها وتحمل مخاطرها وتعود إليهم أرباحها بعد استقطاع حصة البنك مقابل الوكالة والإشراف، وهذا ما يسمى في مصطلح المصارف الإسلامية بالودائع المخصصة.

قد يظهر أن هذا النوع يشكل زيادة في نسبة المخاطرة في الوديعة حيث أن البنك ممكن ان يقوم بأستثمار المال في مشاريع خاسرة ويوجد حلول شرعية حيث يمكن أن يحتوى عقد الوديعة على عقد تأمين يؤمن على رأس المال وهو النظام المتبع في النظام المصرفي الأيراني.

ويوجد حل أخر هو أيجاد طرف ثالث يكفل رأس المال المودع ويكون هذا الطرف مرتبط بالمصرف الإسلامي بشكل ما.

ويعرف الاعتماد المستندي بأنه طلب يتقدم به المتعامل من أجل سداد ثمن مشتريات بضائع من الخارج. حيث تعد من أهم الخدمات المصرفية التي تقدمها المصارف، حيث تعد أساس الحركة التجارية (الاستيراد - التصدير) في كافة أنحاء العالم والتي تنفذ من خلال شبكة المراسلين للمصارف حول العالم.

المصارف الإسلامية تؤدي هذة الخدمة بأسلوبين :

الأسلوب الأول : أن يسدد العميل كامل المبلغ للبنك ويتولى البنك فتح الأعتماد وتسديد مبلغ قيمة الأعتماد بالعملة المطلوبة وهنا يتقاضى المصرف الإسلامي رسوم خدمة.

الأسلوب الثاني : وهو تنفيذ الاعتماد المستندي كائتمان مصرفي يتم بتسديد المتعامل جزء فقط من قيمة الاعتماد ويقوم المصرف الإسلامي باستكمال سداد قيمة الاعتماد كعملية ائتمانية إسلامية بأحد الأشكال سابقة الذكر.

يعرف خطاب الضمان بأنه { تعهد كتابي يصدر من المصرف بناء على طلب المتعامل بدفع مبلغ نقدي معين أو قابل للتعيين بمجرد أن يطلب المستفيد ذلك من المصرف خلال مدة محددة ويجوز امتداد الضمان لمدة أخرى وذلك قبل أنتهاء المدة الأولى }.
وهي لها أهمية كبيرة في التعاقدات والمقاولات والعطائات.
وتوجد أنواع متعددة لخطابات الضمان منها :خطاب ضمان ابتدائي، خطاب ضمان نهائي، خطاب ضمان دفعة مقدمة.
وينظر إلى خطابات الضمان من رؤيتين:
الأولى إذا سدد العميل كامل المبلغ ولا يوجد عملية أئتمانية يصدر المصرف خطاب الضمان.
الثانية إذا لم يسدد العميل كامل المبلغ يجب أن تتم المعاملة بأحد العمليات الأستثمارية الإسلامية
سابقة الذكر.

وهي الأسهم والسندات، والأسهم هي نصيب في شركات مساهمة عامة على شكل وحدات كل وحدة اسمها سهم مثلاً شركة رأس مالها 1000,000 دينار أردني مقسمة على شكل أسهم عددها 1000,000 سهم قيمة كل سهم دينار أردني.

والخدمات التي تقدمها المصارف الإسلامية بما يرتبط بالأسهم :
يشترط عدم تعامل هذة الشركات بالخمور ومنتجات الخنزير والقمار وكل ما حرمه الشرع.
أما السندات هي أوراق مالية يحصل حاملها على عائد معروف محدد مسبقاً لذلك المصارف الإسلامية لا تتعامل بها.
و – الصرف الأجنبي : وهو بيع وشراء العملات ويتقاضى المصرف عليها أجراً.

وهي عملية تحويل أموال من منطقة إلى منطقة أخرى ويتم تأديتها كخدمة يتقاضى عليها أجراً.

ويجب أن نشير في النهاية أن الخدمات التي تأديها المصارف الإسلامية تتطور وتتغير مع تطور الأراء والفتوى الشرعية.
التعريف السابق صحيح،
إلا أن ما هو معمول به لدى البنوك جميعا يسمى سفتجة عند الفقهاء ويدخل فيه إشكالية الصرف والتحويل في نفس الوقت والمعاملة
اا

يرى عدد محدود من فقهاء المسلمين مثل شيخ الأزهر د. محمد سيد طنطاوي أن لا حرمة في معظم معاملات البنوك التقليدية وقد خص بالذكر أنه يحل للمسلم أخذ فائدة عن المبالغ التي يودعها في البنك وكذلك الاقتراض من البنك لغرض إقامة المشاريع أو شراء العقارات والسيارات. لكن هذه الاراء تعتبر شاذة عن إجماع بقية الفقهاء, ويرى البعض انها تصدر فقط من "فقهاء السلطة".

كما يرى آخرون أنه لا يوجد فرق جوهري بين البنوك الإسلامية والبنوك العادية باستثناء تغيير المسميات.





</doc>
<doc id="137510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137510" title="رينيه زيلويغر">
رينيه زيلويغر

رينيه كاثلين زيلويغر (مواليد 25 أبريل 1969) ممثلة أمريكية من مدينة [كاتي ، تكساس] بولاية تكساس التحقت بمدرسة كاتي الثانوية عام 1981 وأصبحت رئيسة فريق تشجيع الفرق الرياضية، ثم التحقت بجامعة تكساس وتخرجت من جامعة تكساس في مدينة أوستن في تخصص اللغة الإنجليزية عام 1991.

في عام 1993 قامت رينيه زيلويغر بأول أدوارها الفنية بقيامها بدور إحدى الضحايا في المسلسل التلفزيوني Murder In The Heartland والذي عرض على قناة ABC. تدور أحداث المسلسل حول تشارلي ستاركويذر الذي قتل عدة فتيات صغيرات في السن. شاركت في فيلم المخرج ريتشارد لينكليتر Dazed And Confused. شاركها البطولة ماثيو ماكونهي. وفي 1994 قامت بالتمثيل في الفيلم المرعب The Return Of The Texas Chainsaw Massacre. شاركها التمثيل ماثيو ماكونهي. كما أدت دوراً صغيراً في الفيلم Reality Bites. وأدت دور البطولة للمرة الأولى في الفيلم Love And A.45.

في عام 1995 لفتت زيلويغر إعجاب النقاد والمشاهدين لها من خلال الفيلم Empire Records. مدرسة تعمل في تكساس تقع في حب المؤلف روبرت إ. هوارد (فينسنت دونوفريو) في الفيلم الذي يحكي قصة حياته The Whole Wild World. حصلت على جائزة مهرجان ما ديل بلاتا للأفلام لفئة أفضل ممثلة. واستطاعت أن تتفوق على زميلاتها وينونا رايدر، بريجيت فوندا، ميرا سورفينو، وماريسا تومي لتحصل على دور شخصية المرأة المطلقة دوروثي بويد في الفيلم جيري ماغواير من إنتاج عام 1996. قام بالبطولة الرئيسية في الفيلم توم كروز وأخرجه كاميرون كرو. حصلت على جائزة بلوكباستر لفئة أفضل ممثلة ثانوية في فيلم رومانسي كوميدي، جائزة النقاد السينمائيون لفئة أفضل ممثلة صاعدة، وجائزة مهرجان مجلس النقاد الوطني لفئة أفضل ممثلة صاعدة. و في 1997 قامت بالتمثيل في الجزء الثاني من الفيلم The Texas Chainsaw Massacre: The Next Generation، حصلت على جائزة مهرجان النجم الوحيد السينمائي والتلفزيوني لفئة أفضل ممثلة صاعدة. و في عام 1998 قامت بدور الزوجة غير السعيدة في فيلم المخرج بواز ياكين A Price Above Rubies. قامت بدور الصحفية قوية الشخصية التي تواجه مرض والدتها (ميريل ستريب) برفقة والدها الحنون (ويليام هارت) في الفيلم One True Thing. كما قامت بدور بسيط في الفيلم The Bachelor في عام 1999 .

في العام 2000 شاركت جيم كاري بطولة الفيلم الكوميدي Me, Myself & Irene. أصبحت نجمة حقيقية في مجال التمثيل من خلال دورها في الفيلم Nurse Betty. وحصل الفيلم على جائزة أفضل إخراج في مهرجان كان السينمائي الفرنسي. وتدور أحداث الفيلم حول نادلة في مطعم تعمل في كانساس تشاء الظروف أن تشهد في جريمة فتنتقل إلى كاليفورنيا لتتعرف على فتى أحلامها. حصلت على جائزة مهرجان العالم الذهبي الفني لفئة أفضل ممثلة رئيسية وجائزة مهرجان ساتالايت لفئة أفضل ممثلة في فيلم سينمائي رومانسي كوميدي. وفي عام 2001 حصلت على دور مهم في مسيرتها الفنية وهو بريجيت جونز في الفيلم Bridget Jones's Diary. وتدور أحداثه في المجتمع البريطاني واستطاعت أن تجيد اللهجة البريطانية بإتقان وترشحت للحصول على جائزة الأوسكار لأفضل ممثلة رئيسية. لكي تستطيع إقناع المشاهدين قررت زيادة وزنها 10 كيلوجرام لكي تؤدي المشاهد الثلاثة الأولى لها في الفيلم. حصلت على أجر بلغ 3.75 مليون دولار. اختارتها مجلة بيبول ضمن قائمة تضم خمسين امرأة الأجمل في السنة. اختارتها قناة E! ضمن قائمة تضم 20 ممثل وممثلة الأفضل في السنة. وفي 2002 قامت بدور ثانوي في الفيلم White Oleander. تحدت نفسها من خلال الغناء والرقص في الفيلم شيكاغو . والقصة مقتبسة من مسرحية تحمل نفس الاسم. أدت دور روكسي هارت التي قتلت حبيبها. ترشحت لجائزة الأوسكار لفئة أفضل ممثلة رئيسية وحصلت على جائزة مهرجان العالم الذهبي الفني لفئة أفضل ممثلة سينمائية في فيلم رومانسي كوميدي. حصلت على أجر بلغ 10 ملايين دولار. أدت دور دوريس داي أمام إيوان مكريغير في فيلم Down With Love في عام 2003. ولم يجتذب الفيلم المشاهدين في دور السينما. حصلت على أجر بلغ 6 ملايين دولار. شاركت جود لو ونيكول كيدمان بطولة الفيلم Cold Mountain. من إخراج أنتوني مينجيلا. تدور أحداث الفيلم حول روبي التي تساعد أدا في مواجهة مصاعب الحياة. من خلال هذا الدور حصلت على جائزة الأوسكار لفئة أفضل ممثلة ثانوية، جائزة نقابة الممثلين لفئة أفضل ممثلة ثانوية، جائزة العالم الذهبي لفئة أفضل ممثلة ثانوية في فيلم سينمائي، جائزة الأكاديمية البريطانية في فئة أفضل ممثلة ثانوية، جائزة النقاد السينمائيون لفئة أفضل ممثلة ثانوية، جائزة مهرجان دالاس لفئة أفضل ممثلة ثانوية، جائزة مهرجان تجمع نقاد سان دييغو السينمائيون لفئة أفضل ممثلة ثانوية، وجائزة نقاد المنطقة الجنوبية الشرقية السينمائيون لفئة أفضل ممثلة ثانوية. حصلت على أجر بلغ 15 مليون دولار. تأثرت كثيرا بوفاة كلبها الذهبي اللون ديلان في شهر نوفمبر. في2004 بدأت بالتنويع في أدوارها بالقيام بدور السمكة أنجي في فيلم الرسوم المتحركة Shark Tale. وفي عام 2005 عادت لتقدم الجزء الثاني من الفيلم Bridget Jones: The Edge Of Reason. حصلت على أجر بلغ 11 مليون دولار. تزوجت من المغني كيني تشيسني في جزر العذراء الأمريكية في مفاجئة لجمهورها ثم بعد أربعة أشهر طلبت الطلاق منه. صبغت شهرها إلى اللون البني وقدمت أداء كبير في فيلم المخرج رون هاوارد Cinderella Man. وأدت دور ماي زوجة جيم برادوك راسل كرو. استلمت نجمتها في شارع المشاهير في هوليوود في 24 مايو. حصلت على جائزة قراء مجلة بيبول لفئة أفضل ممثلة عن مجمل أدوارها في السنة.وفي 2006 قدمت سيرة حياة الآنسة بوتر في الفيلم Miss Potter.

الترشيحات لجائزة الأوسكار:

الترشيحات لجائزة الجولدن جلوب:





</doc>
<doc id="137512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137512" title="نظام أسماء النطاقات">
نظام أسماء النطاقات

نظام أسماء النطاقات (أو اختصارا DNS) هو نظام يخزن معلومات تتعلق بأسماء نطاقات في قاعدة بيانات موزعة على الإنترنت. يقوم خادم اسم النطاق بربط العديد من المعلومات بأسماء النطاقات، ولكن وعلى وجه الخصوص يخزن عنوان الأي بي المرتبط بذلك النطاق.

بمعنى آخر هو نظام يقوم بترجمة أسماء النطاقات من كلمات إلى أرقام تعرف باسم عنوان الأي بي.

فكما أن الهواتف عبارة عن أرقام، فإذا أردت الاتصال بأي هاتف يجب معرفة رقمه، كذلك في عالم الإنترنت، إذا أردت الاتصال بأي موقع عليك معرفة الـIP الخاص بهذا الموقع، ولكن بالنسبة للهاتف، هناك ما يسمى بخدمة الاستعلامات، فإذا كنت تعرف اسم أحد الأشخاص، تستعمل هذه الخدمة للحصول على رقمه. والأمر نفسه بالنسبة لخادوم الإنترنت، فهناك ما يسمى بالـDomain Names، أو أسماء النطاقات، حيث أنه يكفي للاتصال بموقع من مثل ويكيبيديا، أن تعرف اسم النطاق الخاص بهذا الموقع، في هذه الحالة هو wikipedia.org، عندما تكتب هذا العنوان في المتصفح الخاص بك، فإن الخطوة الأولى التي يقوم بها متصفحك هي الاستعلام عن الـIP الخاص بهذا الموقع، ويتم هذا عبر الـDNS، أو نظام أسماء النطاقات، وهذا عن طريق خادوم يترجم أسماء النطاقات، إلى عناوين الـIP، اللازمة للحاسوب كي يقوم بالاتصال مع الموقع.

يعتبر نظام أسماء النطاقات مفيداً لعدة أسباب. أكثرها وضوحا، أنه يجعل من الممكن استبدال عناوين الأي بي الصعبة التذكر (مثل 207.142.131.206) بأسماء نطاقات سهلة التذكر (مثل wikipedia.org)، وهذا يسهل على البشر التعامل مع عناوين الشبكة وعناوين البريد الإلكتروني. كما أن النظام يسمح بإنشاء أسماء معترف بها ويمكن الوصول إليها دون الاتصال مع التسجيل المركزي في كل مرّة.

هو نظام على شبكة الإنترنت والاسم المختصر لهذا النظام هو(DNS). إن تقنية هذا النظام مشابهة لدليل الهاتف العادي الذي نكتب فيه أسماء الأشخاص الذين نتصل بهم مع أرقام هواتفهم ,فعندما نريد الاتصال بشخص ما علينا سوى فتح الدليل على الصفحة التي تحوي اسم الشخص ومن ثم قراءة رقم الشخص والاتصال به.
بالنسبة لشبكة الإنترنت فإن طريقة التخاطب'KLO بين الأجهزة تعتمد اعتماداً مباشراً على العنوان الرقمي لبروتوكول الإنترنت (IP Address) ,هذا العنوان مكون من (32) خانة ثنائية في الإصدار الرابع (IP Version 4) يمكن تمثيلها على الشكل التالي (208.77.188.166) مع ملاحظه انها تكتب بالنظام العشري.وعلى (128)خانة ثنائية في الإصدار السادس (IP Version 6) يمكن تمثيلها على الشكل التالي (2001:db8:1f70:999:de8:7648:6e8).LLML مع ملاحظه انها تكتب بالنظام السادس عشري.

فعندما يريد جهاز الاتصال مع جهاز آخر فعليه معرفة العنوان الرقمي لهذا الجهاز لتبادل المعطيات معه.
قبل استخدام نظام DNS كانت عملية إنشاء الأسماء المعرفة للأجهزة تتم من خلال ملفات تسمى ملف مضيف، ولكن مع زيادة عدد الأجهزة التي تتضمنها الشبكة ثم تصميم نظام DNS لاستبدال ملفات الـ Host بقاعدة بيانات موزعة (Distributed Database)ذات حجم غير محدد نظرياً تسمح بتوزيع وأتمتة الإدارة، بالإضافة إلى تحسين الأداء وذلك من خلال استعمال بنية هرمية لتعريف عناصر النطاق Domain، فخدمة DNS تؤمن ترجمة الأسماء المستخدمة للدلالة على عناصر النطاق إلى عناوين IP الموافقة، حيث أن استخدام أسماء ذات دلالة معينة أسهل من استخدام عناوين IP.
وبالتالي يمكن تعريف هذا النظام بأنه قاعدة معلومات غير مركزية (موزعة) على شبكة الإنترنت تحتوي على معلومات النطاقات وأسماء الأجهزة وعناوينها الرقمية تحت كل نطاق. وهذا النظام يقوم بتجزئه معلومات الشبكة إلى أجزاء يتم إدارتها محليا والوصول إليها عن طريق الشبكة.

تعتمد تقنية التسمية في النطاق على عملية التجميع الهرمي للأسماء حيث تعرف النطاقات Domains عدة مستويات مختلفة في بنية هرمية، وهذه المستويات هي: 

يمكن لنطاقات المستوى الأعلى Top Level Domain أن تحتوي على نطاقات المستوى الثاني Second Level Domains، بالإضافة إلى المستخدمين.

هو اختصار لعبارة (Fully Qualified Domain Name) وتعني اسم نطاق مؤهل بالكامل ,أي يحتوي اسم الجهاز وعلى أسماء كافة النطاقات التي تفرع عنها اسم الجهاز بدءاً من المستوى الثاني للنطاقات ومستوى القمة حتى النطاق الجذري.
وكما في الصورة السابقة يكون عنوان المضيف اسم مؤهل بالكامل.

قبل الخوض في طريقة عمل نظام أسماء النطاقات سنتعرف على المكونات الأساسية لهذا النظام ولو بشكل مختصر:
أما إذا أردنا التعمق أكثر في بنية النظام فنجد أنه يتكون من المكونات التالية:
وغيرها من السجلات الأخرى: التي لها استخدامات خاصة وهي أقل استخداما وانتشارا من السجلات السابقة (مثل:TXT,AAAA,SRV,SIG,RP,LOC…).

إن طريقة عمل نظام أسماء النطاقات عملية بسيطة يمكن تلخيصها بهذا المثال:

يتكون اسم أي نطاق من مقطعين، يتم الفصل بينهما بنقطة. على سبيل المثال موقع google.com، المقطع الأول هو google والمقطع الثاني هو com، المقطع الثاني من اسم النطاق يشير إلى النشاط الذي يتم استخدام الموقع من أجله، فكلمة com تشير إلى شركة، وكلمة net تشير إلى شبكة، وكلمة org تشير إلى منظمة، وهناك المئات من اللواحق التي ظهرت لتسهيل عملية إدارة المواقع، إلا أن الأكثر انتشارًا في الوقت الحالي هو نطاق com، يليه نطاق net.

أسماء النطاقات المؤهلة بالكامل (FQDN)



</doc>
<doc id="137534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137534" title="الوقف (توضيح)">
الوقف (توضيح)

يمكن أن يشير مصطلح الوقف إلى: 




</doc>
<doc id="137541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137541" title="مستعلية">
مستعلية

المستعلية إحدى فرق الشيعة الإسماعيلية نسبة إلى المستعلي بالله الإمام التاسع عشر الخلفية الفاطمي التاسع.

عقب موت الخلفية الفاطمي الثامن الإمام الثامن عشر المستنصر بالله سنة 487ھ (1094م) نشب خلاف في البيت الفاطمي بين من رأوا أن ابنه نزار هو الإمام لوصية أبيه حسب زعمهم، وبين من رأوا أن ابنه الآخر أحمد المستعلي بالله هو الإمام.

كان وكيل المستنصر القوي الأفضل شاهنشاه مؤيدا للمستعلي وأكثر الأطراف المتنازعة نفوذا، مما حسم الخلاف لصالح هذا الأخير فدعي إليه إماما تاسع عشر، وسُجن نزار ومات لاحقا في سجنه في الإسكندرية، وفر ابنه الهادي في أتباعه إلى آسيا الوسطى حيث نصره الداعي الإسماعيلي القوي حسن الصباح، محدثين بذلك انشقاقا في الإمامة الفاطمية ما بين مستعلية ونزارية.

سنة 524ھ (1130م) اغتال النزاريةُ منصور الآمر بأحكام الله بن أحمد المستعلي بالله انتقاما لما يعتقدون أنه اغتصاب للعرش الفاطمي، ولم يكن قد سَمَّى خليفة، فاختلف البيت الفاطمي في مصر فيمن يخلفه إماما، وارتأى بعضهم أن الطيب أبي القاسم ابن منصور هو الإمام فعرفوا بالطيِّبية، بينما بايع آخرون الحافظ لدين الله ابن عم الآمر بأحكام الله، فعرفوا بالحافظية.

اعتقد الطَّيِّبِية بان الإمام الطيب أبي القاسم دخل في دور الستر، فكان هو إمامهم الحادي والعشرين والأخير، وهم اليوم البهرة، وقد تفرعوا لاحقا إلى بهرة داوودية وسليمانية وعَلَوِّية بعد أن اختلفوا على هوية الداعي المطلق.

أما الحافظية فقد انتهت بسقوط الدولة الفاطمية على يد الأيوبيين في القرن الثاني عشر الميلادي بعد العاضد لدين الله، لذا فكل المستعلية الباقية اليوم هم من الطَّيِّبِية.



</doc>
<doc id="137563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137563" title="إيمان (توضيح)">
إيمان (توضيح)

إيمان قد تعني:
أشخاص:


</doc>
<doc id="137565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137565" title="ريكي مارتن">
ريكي مارتن

ريكي مارتن (Ricky Martin) أو أنريكي مارتين موراليس (24 ديسمبر 1971 في بورتو ريكو) هو مغني بوب بورتوريكي، فائز بجائزة الغرامي. بدأ الغناء بالإسبانية عام 1990. ثم بدأ غناء البوب وأصدر أغنيته الأولى عام 1991 التي تحمل عنوان (El Amor) والتي هي مزيج باللغة الأسبانية والإنجليزية. وبدأ بعدها بإصدار ألبوماته وبدأت شهرته تزداد، وفي عام 1998 غنى بكأس العالم لكرة القدم أغنيته (The Cup of Life) التي لاقت نجاحا هائلا. وفي عام 2005 أصدر ألبومه (life).
ريكي مارتن هو رائد الموسيقى اللاتينية ومحبوب من كل المشجعين في جميع أنحاء العالم لفهمه الفطري للايقاع، والشغف للأداء، والرحمه المتساويه في العطاء.لقد اعتاد مسبقا إلى تسليط الاضواء من السنوات الخمس التي قضاها في مينودو، ولقد حقق شهره كبيرة في تواجده في هذه الفرقة، ثم عمل كفنان منفرد منذ عام 1991. طوال حياته المهنية، باع أكثر من 60 مليون البوم في جميع أنحاء العالم. وهو مؤسس مؤسسة ريكي مارتن، وهي منظمة خيرية غير ربحية اسسها ليدافع عن رفاه الأطفال في أنحاء العالم في مجالات هامة مثل العدالة الاجتماعية والتعليم والصحة ومحاربة الاتجار بالبشر.

بعد خمس سنوات مع فريق مينودو، أطلق ألبومه المنفرد باللغة الأسبانية، بعنوان "ريكي مارتن"، في عام 1991.ولفد عمل على خشبة المسرح وفي شاشة التلفزيون في المكسيك، ليصبح نجما متواضعا في البلاد. في عام 1994 قام ببطولة في "المستشفى العام"في التلفزيون الاميركي يلعب دور المغني البورتريكان. في عام 1999، بعد عدة ألبومات باللغة الأسبانية، أطلق أول ألبوم باللغة الإنجليزية (بعنوان أيضا ريكي مارتن)، والذي تضمن أغنية " ليفين لا فيدا لوكا " أو "Livin' la Vida Loca".ولقد بيعت 22 نسخه من الألبوم وجلب له الالبوم شهره عالميه.

بعد بداية عام 2012 ظهر ريكي مارتن في شخصية المعلم الإسباني الاكثر اثاره "ديفيد مارتينيز" في المسلسل المشهور "GLEE", والآن ريكي مارتن مغمور تماما في تولي شخصية أخرى -تشي جيفارا- في إحياء برودواي الذي طال انتظاره من اندرو لويد ويبر المسرحية المحبوبه "إيفيتا" "Evita", وتم افتتاح مسرحية ايفيتا في 5 أبريل في مسرح ماركيز في تايمز سكوير وهي تلقى نجاحا هائلا بوجود اعظم الممثلين المشاركين فيها.

تلقى ريكي مارتن العديد من الجوائز الدولية، بما في ذلك جائزة "شخصية العام" اعترافا من أكاديمية التسجيلات اللاتينية لتفوقه الفني والعمل الخيري على نطاق واسع. وهناك العديد من الجوائز الأخرى التي حصل عليها تتضمن: "نجمه" على ممشى المشاهير في هوليوود، جائزة جرامي وثلاث جوائز جرامي اللاتينيه، جائزه من ام تي في الآسيويه وام تي في الموسيقية في أوروبا، جائزة الموسيقى العالمية، جائزة الموسيقى الأمريكية، العديد من جوائز " Premio Lo Nuestro ", و" Billboard " اللاتينيه،جائزة Premios Alma وجائزة من GLAAD.




</doc>
<doc id="137568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137568" title="عقد 1990">
عقد 1990





</doc>
<doc id="137575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137575" title="جينا جيمسون">
جينا جيمسون

جينا جيمسون (ولدت باسم جينا ماري ماسولي في التاسع عشر من أبريل سنة 1974) هي ممثلة إباحية أمريكية سابقة الحائزة على لقب أشهر ممثلة اباحية في العالم و"ملكة الإباحية." بدأت التمثيل في 1993 بعد ان عملت راقصة تعري وعرضة إغراء. في الفترة بين 1993 و1996 ربحت 3 أعلى ثلاث جوائز للقادمات الجدد من منظمات أفلام اباحية. منذ ذلك الحين ربحت أكثر من 20 جائزة وادخل اسمها إلى قائمة المشاهير في X-Rated Critics Organization (XRCO) وAdult Video News (AVN).

قامت جيمسون بانشاء شركة متعة باسم "نادي جينا" (Club Jenna) في سنة 2000 بالاشتراك مع جاي جاردينا (Jay Grdina)،الذي تزوجته في وقت لاحق. الشركة كانت في البداية عن موقع إنترنت واحد، وتوسعت عن طريق الاهتمام بصفحات إنترنت مشابهة لممثلين آخرين وصارت تنتج افلام اباحية في سنة 2001 . أول هذه الافلام "بريانا تحب جينا" (Briana Loves Jenna) الذي ضم الممثلة بريانا بانكس (Briana Banks) حاز على مرتبة أكثر الافلام مبيعاً واكثر الافلام استئجاراً في الـAVN Awards سنة 2002. في سنة 2005 كانت الشركة تقدر ب30 مليون دولار أمريكي ، وأرباحها تقدر بنصف ذلك المبلغ. الاعلانات لموقعها لافلامها - التي كثيراً ما تحمل صورتها - معلقة على لوحة طولها 48 قدم في ساحة التايمز Times Square في مدينة نيويورك. Playboy TV يستضيف برنامج تلفزيوني باسم جينا نجم الجنس الأمريكي (Jenna's American Sex Star) الذي فيه يتنافس ممثلون اباحيون جدد على عقد مع شركة نادي جينا.

جيمسون أيضاً مشهورة بسبب نجاحها في الانتقال من مشهورة اباحية إلى شخصية مشهورة، ابتداءً بدورها في فيلم Private Parts سنة 1997 لHoward Stern. استمرت بالظهور في قناة قناة E! التلفزيونية، تمثيل صوتي في لعبة Grand Theft Auto: Vice City التي حازت عليها جائزة سنة 2002، ودورها في برنامج Mister Sterling في محطة هيئة الإذاعة الوطنية سنة 2003. ترجمتها الذاتية "" الذي نُشر سنة 2004 ظل في لائحة الكتب الأكثر مبيعاً في نيويورك لمدة ستة اسابيع.

ولدت جينا ماري ماسولي في التاسع من أبريل سنة 1974 في مدينة لاس فيجاس في ولاية نيفادا الأمريكية. أبوها هو لاورنس ماسولي، إيطالي أمريكي كان يعمل شرطاً وكان مخرج برامج لـKSNV-DT. أمها جوديث بروك هَنت ماسولي، التي كانت تعمل كفتاة عرض ترقص في عرض Folies-Bergère في فندق Tropicana Resort & Casino
. لقد ماتت امها بسبب سرطان الجلد قبل أن تبلغ جينا من العمر عامين. تكاليف العناية والادوية التي احتاجتها الجوديث افقرت العائلة واضطروا لتغيير مكان سكنهم عدة مرات، تضمن ذلك العيش في بيت متنقل والعيش مع أم والدها. كان أبوها يمضي القسم الأكبر من وقته في عمله، لذا كانت جينا قريبة جداً من أخوها طوني ماسولي. توفيت والتها بسبب سرطان الجلد في 20 فبراير 1976
،شهرين قبل عيد ميلاد ابنتها الثاني. وكانت كثيراً ما تظهر في مسابقات جمال كطفة وأخذت دروساً في الباليه

في أوكتوبر سنة 1990،اللعنة عليها عندما كانت عائلتها تسكن في مزرعة في فرومبرج، مونتانا، تم اغتصاب جينا من قبل اربع شباب بعد مباراة كرة قدم، حصل الحادثة بعد ما حاولت العودة للمنزل، وركبة السيارة مع أربعة معتقدة أنهم سيوصلونها للمنزل.
تقول جينا في تجمتها الذاتية:

تقول جينا انه تم اغتصابها مرة أخرى عندما كانت في السادسة عشر من عمرها، من قبل بريتشر عم صديقها جاك. (بريتشر ينفى ذلك). بدل من أخبار والدها تركت البيت وانتقلت للعيش مع صديقها جاك الذي كان أول علاقة جدية لها.

كان جاك يعمل في فن الأوشم وهو الذي اعطاها أول عدد من الأوشم، منها الوشم الذي أصبح علامتها التجارية: قلبان على الجزء الايمن من مؤخرتها. أخوها طوني، الذي احترف مهنة الأوشم بنفسه فيما بعد، إضافة الكلمات "كاسرة القلوب" "HEART BREAKER".

حاولت أن تقليد أمها في مهنة "فتاة استعراض" في لاس فيغاس، لكن رفظتها معظم العروض بسبب طولها الغير مناسب في ذلك الوقت الذي كان 5 أقدام و8 بوصات (173 سم). ووظفت في منتجع ديزني لاند (Disneyland Resort)، لكن غادرت المنتجع بعد شهرين مؤكدة أن الجدول قاسٍ، والأجر كان مزعج.

صديقها جاك شجعها على طلب للحصول على فرص عمل كراقصة، وفي عام 1991 رغم أنها قاصرة بدأت الرقص في نادي تعري في لاس فيغاس باستخدام بطاقة هوية مزيفة. بعد رفضها من نادي "كريزي هوس تو" للتعري بسبب التقويم الذي على أسنانها، أزالت التقويم باستخدام كماشة بعدها تم قبولها. بعد ستة أصبحت تحصل على 2000 دولار في الليلة، قبل التخرج من مدرسة بونانزا الثانوية (Bonanza High School).

أول اسم فني لها كراقصة كان "جيناسين" (Jennasis) والذي إستخدمته في وقت لاحق من أجل التجارة عندما أنشأت شركة ("Jennasis Killing Co."). اختارت اسم "جينا جيمسون" لاستخدامه كنموذج في دليل الهاتف عن اسم العائلة الذي يطابق اسمها الأول، وقررت في النهاية وضعت اسم "جيمسون" نسبة لنوع الويسكي،المعروف أنها تشربه.

إضافة إلى الرقص، بداية من أواخر سنة 1991، وقعت مع المصورة سوزي راندال من أجل صور عارية في لوس انجليس، بهدف الظهور في مجلة بينهوس (Penthouse) بعد أن ظهرت صورها في العديد من المجلات الرجالية تحت أسماء مختلفة، بعدها توقفت عن العمل لسوزي راندال، بعد أن شعرت أن سوزي راندال كالـ"القرش" التي كانت تأخذ المصلحة منها.

بينما كانت في المدرية الثانوية، بدأت تعاطي المخدرات -الكوكايين، إل إس دي، والميثامفيتامين- برفقة شقيقها (الذي كان مدمن للهيروين) وأحياماً مع والدها. تفاقم إدمانها بعد أربع سنوات مع صديقها.وفي الأخير توقفت عن تناول الطعام بشكل صحيح وأصبحت عارضة نحيلة جداً؛تركها جاك في 1994.كان وزنها 76 رطل (أقل من 35 كيلوغرام) عندمى أجلسها صديق على كرسي المقعدين وأرسلها لوالدها، الذي كان يعيش في ردينغ، كاليفورنيا، والدها لم يتعرف عليها عندما نزلت من الطائرة.

جينا قالت أنها بدأت في تمثيل الأفلام الإباحية للانتقام من خيانة صديقها جاك أول ظهور لها في فيلم جنسي كان في 1993، في فيلم غير صريح من المخرج أندرو بليك. مع صديقتها نيكي تايلر،التي كانت عارضة لسوزي راندال. أول المشاهدها الإباحية صورها راندي ويست وظهرت في فيلم "(Up and Cummers 10)" و"(Up and Cummers 11)" سنة 1994. وحصلت على الاهتمام بسرعة وظهرت في عدة أفلام إباحية أخرى خلال إقامتها في لاس فيغاس.

جينا قامت بأول عملية زرع ثدي في 28 يوليو 1994، لتجميل تعريها وأفلامها. بحلول عام 2004 قامت بعمليتان مختلفتان من زرع الثدي وزرع الذقن.

أول فيلم إباحي لجينا كان قيلم سحاق (وهي الطريقة الشائعة لأداء الإناث للمهنة).وقالت:"فتاة-على-فتاة سهل وطبيعي.ثن عرضوا علي الكثير من المال لأفعل صبي-فتاة." أول مشهد مغايرة لها كان في فيلم " Up and Cummers 11" (1994) في بداية مهنتها وعدت نفسها بأنها لن تصور مشاهد الجنس الشرجي أو الاختراق المزدوج في الأفلام. بدلاً من "حركة التوقيع" كان الجنس الفموي زلق مع اللعاب. كما أنها لم تفعل أي من مشاهد الجنس العرقية مع الرجال (على الرغم من شعبيته في الألفية الثانية) عندما سُئلت عن (The Howard Stern Show) في 8 فبراير 2008 قالت أنه لم يكن بالضرورة أن تعارض فعل هذا.وكان هناك بعض الرجال السود يعملون في الإباحية عندما بدأت، ولا أحد منهم حصراً للشركة نفسها كما قالت.

في 1994، بعد التغلب على إدمانها للمخدرات بعد قضاء عدة أسابيع مع والدها وجدتها، انتقلت للوس انجليس، للعيش مع نيكي تايلر. بدأت العرض من جديد، وفي 1995 أبوها تمنى أن تعمل في مجال خارج الأفلام الإباحية. أول فيلم لها بعد هذا كان ("Silk Stockings"). لاحقاً في 1995 شركة ويكد بكتشر (Wicked Pictures) شركة أفلام إباحية صغيرة، وقعت معها في عقد حصري. وتذكر أن تقول لمؤسس الشركة ستيف اورنشتاين:"الشيء الأهم لي الآن هو أن أصبح النجمة الكبرى شهدتها هذه المهنة".

كسبت جينا جيمسون من العقد 6،000 دولار أمريكي لكل ثمانية أفلام في أول سنة لها. أول عرض مميز لها كان "Blue Movie" (1995)، ولعبت في هذا الفيلم دور مراسلة تحقيق في الأمور الإباحية، وفازت بجوائز AVN متعددة. في 1996 فازت جينا الجوائز من أفضل الهيئات في هذا المجال، جائزة XRCO لأفضل نجم جديد، وجائزة AVN لأفضل نجم جديد، وجائزة FOXE للمرأة المشاكسة في الفيديو.وكانت أول ترفيهية تفوز بالجوائز الثلاث كلها. وتبعها سيل من الجزائز الأخرى.

وبحلول عام 2001، كسبت جينا 60,000 دولار في يوم ونصف من تصوير دي في دي واحد.و8,000 دولار في الليلة من الرقص في نادي تعري.وحاولت تقييد نفسها بخمسة أفلام في السنة ووإسبوعان من الرقص في الشهر. زوجها جاي غردينا قال أنها تكسب ما يساوي بقدر 25000 في ليلة من الرقص.

منذ نوفمبر 2005، أصبحت مقدمة برنامج قناة البلاي بوي Jenna's American Sex Star، حيث نجوم إباحية مستقبلة يتنافسون في الأداء الجنسي من أجل عقد مع شركتها، كلوب جينا.في أول سنتين فاز بالعقد كل من بريا بينيت وروكسي جيزال.

في أغسطس 2007، أزالة جينا أزالة تكبير صدرها، وصغرته من حجم D إلى C كاب.وقالت أيضاً أنها انتهت من الظهور أمام الكاميرا في أفلام إباحية، رغم ذلك ستستمر في العمل في كلوب جينا، الذي كان يحصل على 30 دولار في السنة. في يناير 2008، جينا أكدت أنا تعتزل العروض الإباحية

الترجة الذاتية لجينا، "" نُشرت في 17 أغسطس 2004، وشاركت في كتابته نيل شتراوس، بمساهمة النيو يورك تايمز ورولينغ ستون ونشر من قبل ريغان بوكس (ReganBooks) وتقسيم هاربركولينز HarperCollins. كان من الكتب الأكثر مبيعاً خلال ستة أسابيع في "قائمة نيو يورك للأكثر مبيعاً". الترجمة الذاتية حصلة على جائزة "Mainstream's Adult Media Favorite" بالتعادل مع مسلسل (Family Business) للمخرج سيمور بوتس.وتُرجم الكتاب للغة الألمانية باسم "نجم إباحي.الترجمة الذانية" (Pornostar. Die Autobiographie) في نوفمبر 2005، وللغة الإسبانية باسم "كيف تمارس الجنس مثل الممثلة الاباحية" (Cómo Hacer El Amor Igual Que Una Estrella Porno) في يناير 2006.

الكتاب يشمل بدايتها في العمل من بدايتها في أعمال العرض والعيش مع صديقها فنان الوشوم، وحتى تلقيها جائزة "الجذابة الذهبية(Hot d'Or)" الإباحية في كان، وصور من زواجها من زواجها الثاني. ولم ينسى التفاصيل الدنيئة من إغتصلبها مرتين، إدمان المخدرات، الزواج الأول التعيس، والعديد من الأمور مع الرجال والنساء. السرد مقسم على شكل الصور الشخصية، مذكرات الطفولة، مقابلات عائلية، سيناريو الأفلام، وقصص قصص مصورة.

ناشر الترجمة الذاتية، جوديث ريغان، عَمِل أيضاً كمنتج في لأخبار تلفزيون (tie-in)، صرحت جينا جيمسون بهذا، بث التصريح على قناة (VH1) بتاريخ 16 أغسطس 2004، يوم واحد قبل صدور الكتاب. في أبريل 2005، ريغان بوكس وجيمسون قدما دعاوى قضائية ضد بعضهم البعض.الخلاف كان حول اقتراح برنامج تلفزيون الواقع عن حياة جينا اليومية، نوقش بينها وبين زوجها اللاحق جاي غريدينا، وشبكة A&E. ريغان بوكس أقرت أن الاتفاق مع A&E كان خرق لعقد جيمسون، الذي يشير إلى أن ريغان بوكس لها حصة في الأرباح لكل من الاستناد الخاص على مذكراتها وعلى البرنامج الواقعي، وأيضاً "أي مشاريع مشابهة."

جينا أيضاً معروفة بتحقيق شهرة على مستوى عالي خارج الإباحية - حتى جلب الإباحية نفسها أقرب إلى المجتمع المحافظ من أجل نشر الوعي والقبول.وقد فالت:"دائماُ اعتنقت جذوري القاسية، لكن أن أصبح اسماً مألوف هو أمر مهم بالنيبة لي."




</doc>
<doc id="137581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137581" title="رأس السنة الصينية">
رأس السنة الصينية

رأس السنة الصينية أو عيد الربيع (بالصينية المبسطة: 春节، بالصينية التقليدية: 春節)، وتعرف أيضاً باسم السنة القمرية الجديدة (بالصينية المبسطة: 农历新年، بالصينية التقليدية: 農曆新年) هو أهم الاحتفالات الصينية. يبدأ الاحتفال مع بداية أول شهر قمري في السنة الصينية، وينتهي في اليوم الخامس عشر من ذلك الشهر. يسمى أول يوم باسم "عيد الفانوس" (بالصينية المبسطة: 元宵节، بالصينية التقليدية: 元宵節). أما ليلة العيد فتعرف باسم "تشوشي" (بالصينية: 除夕). يحتفل العيد في العديد من المناطق حول العالم حيث تتواجد الجاليات الصينية. في عام 2007 كان أول أيام العيد يوافق 18 فبراير.

تحتفل بعض الدول بهذا العيد , تزامنا مع الاحتفال في الصين .

السنة القمرية الجديدة


</doc>
<doc id="137596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137596" title="وفيات 2007">
وفيات 2007

قائمة بأبرز وفيات سنة 2007.

5
9
13
14
15
19

6
8
15
26

2
6
14
20
22

1
5
6
10
11
17
23
27
28

1
2
3
5
8
9
15 -
22
24
26

5
8
10
13
14
22

2
3
5
7

3
24
19

2
14
19
24

1
8
15

12
18

1
7
12
27
31


</doc>
<doc id="137605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137605" title="دوران">
دوران

الدوران هو حركة الجسم بشكل دائري. أي شيء ثنائي الأبعاد يدور حول مركز (أو نقطة) الدوران، بينما الأشياء ثلاثية الأبعاد تدور حول خط يسمى محورا. إذا كان محور الدوران يقع بداخل الجسم فإنه يقال أن الجسم يدور حول نفسه، مما يعطي سرعة نسبية وربما حرية الحركة مع زخم زاوي. أما الدوران حول نقطة خارجية (مثل الأرض حول الشمس) فيطلق عليه اسم دوران مداري.

في الرياضيات، الدوران هو حركة جامدة لجسم حول نقطة ثابتة، وذلك بعكس النقل.

التناوب في علم الفلك هو ظاهرة شائعة. فالنجوم والكواكب وجميع الأجسام المماثلة تدور حول محاورها. نسبة دوران الكواكب في المجموعة الشمسية كانت تقاس في الماضي عن طريق تتبع التَغَيّرات بالعين المجردة.



</doc>
<doc id="137609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137609" title="أورانوس (ميثولوجيا)">
أورانوس (ميثولوجيا)

أورانوس
من البروتوغونييين ويجسد في الميثولوجيا الإغريقية السماء ( قبة السماء ) .
هو بكر غايا وزوجها و حاميها ( يحيط بها , يبقى حولها ) إلى الأبد .
ولد له ولجيا في البداية التيتانيون (تيتان) (منهم انحدرت آلهة الأوليمب ) ثم السكالبة (سكلوب) ثم الثلاثة ذوات المئة ذراع.
كره أورانوس أولاده و خبأهم (حبسهم , طمرهم ) في تارتاروس .
وحسب ميخائيل كول ماير كان يعيدهم دائما إلى داخل الأرض ( غايا ) عن طريق دفعهم بعضوه الذكري الضخم جدا فالوس
حسب هيسيود كان أورانوس يكرر هذا العمل (الشرير) بفرح ورغبة, أغضب هذا غايا فأخرجت من باطنها الفولاذ الرمادي القاهر (آداموس ) Adamasالذي لايمكن لأحد أن يتغلب عليه أو أن يكسره أو أن يحنيه ليُصنع من ذلك المعدن ( فلز في أساطير أخرى ) منجلا ضخما (هاربي ) (harpe) لتعطيه لأولادها ليحاربو به أبيهم أورانوس , لكنهم رفضو لخوفهم من أبيهم و من العادات ( قدسية القرابة الدموية المباشرة).
وحده التيتان كرونوس تقدم ووافق أن يقوم بهذا العمل و أن يتحمل عبأه و نتائجه (العبء هو التعدي على الأب ) . وعندما نزل أورانوس إلى عند غايا و تمدد إلى جانبها, خصاه كرونوس بالمنجل ( يقول بعضهم أن المنجل كان مصنوعا من حجر صوان / فلز لايعرفه الإنسان).
ومن دم أورانوس الذي قطر على الأرض ولدت غايا:
الإيرينيات Erinyes وهن ثلاثة آلهات الثأر و الانتقام
أليكتوAlekto التي في صيدها لاتتوقف
ميغايرا Megaira غضب الغيرة
تيسيفوني Tisiphone ثأر القتل
الإيرينيات يلاحقن وينتقمن من كل من جرح الأمهات مهما كان السبب و حتى أنهن أصبحن يلاحقن كل من كسر عادات احترام التسلسل العائلي (الرتب العائلية الدموية )
Gigants وولدت غايا أيضا من هذا التخصب العمالقة
ووُلد ت من تخصب غايا بقطرات دماء أورانوس الميليائينيات Meliae Fraxinus وهن حوريات حوريات انتقام وعنف يعشن في شجر
و الديراديات Dryade ( حوريات شجر السنديان )

أما السائل المنوي الذي كان في الأعضاء التناسلية المقطوعة
فقد سال في البحر الذي تجسده ثالاسا فتخصبت منه و ولدت أفروديت
Aphrodite

أورانوس هو أحد الآلهة الإغريقية وهو أول زوج لغايا ربة الأرض وهو ابنها أيضا. أورانوس وغايا هما أجداد معظم الالهة الإغريقية،

لا توجد طائفة تخاطبت إلى أورانوس وظلت موجودة في الأوقات الكلاسيكية، وأورانوس لا يبدو بين المواضيع التي استخدمت في الشعر الإغريقي. الأرض العنصرية، المساء وستيكس من الممكن أن يكونوا متصلين.


</doc>
<doc id="137613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137613" title="الجرف (المغرب)">
الجرف (المغرب)

في الجنوب الشرقي للمغرب وعلى بعد كلمترات من مدينة أرفود التابعة لعمالة الراشدية تنتصب واحة الجرف,و هي منطقة جد صغيرة لا تحوي معالم لكنها غنية بالترات المبني كالقصور والبنايات العريقة وهده القصور هي مجمعات تحتوي على منازل من طين ومسجد مدخلها عبارة عن قوس منقوش كبير كقصر الرملية واليهود نظرا لتواجد اليهود بها قديما.كما أنها لا تخلو من خطارات وسواقي كالزريكية,البغدادية،العساوية،الحلوة،السعدية,الكبيرة والبريكية, منطقة لمحبي الرمال,النخل,ماللوحات الطبيعية ,المياه العدبة والتمور على الأخص فهي متواجدة بكل أصنافهاالمجهول,الخلط,الفڴوس,بوسليخن وغيرها من أجود الثمور.يمتاز الجرف بكترة الدراجات الهوائية فهي أكتر الوسائل انتشارا هناك واللباس التقليدي النسوي (ليزار أو الكناع)باللغة المحلية وهو رداء أسود شبيه بالحيك بالنسبة للمدن الأخرى.و هنا ندكر نقطة أساسية مميزة لمناطق الراشدية عامة وهي طيبوبة سكانهاالدين لن أوفيهم حقهم مهما جاهدت في وصف أخلاقهم فهم الصدر الرحب,الكرم والطيب محافظون على الوازع الديني اضافة إلى الجدية التي جعلت منهم متفوقين على كافة المستويات,و ندكر بعض المناطق التي تنتمي الى الجرف : كقصر المنقارة,فزنا,العشورية,حنابو...بما أني ابنة المنطقة فما أجل لكم كنصيحة ختامية الا زيارة هذه المنطقة خاصة للتعرف عن عاداتها وتقاليدها من قرب والعيش في مكان بعيد تماما عن سمات هذا الزمان, والراشدية عامة بكل أطرافها لأنها جنة منسية في جنوب المغرب.
تنتمي واحة الجرف إلى جهة مكناس تافيلالت، تمتد ما بين خطي طول 4 درجات 20 دقيقة و4 درجات و20 دقيقة غرب خط غرينيتش، وبين خطي عرض 31 درجة و25 دقيقة و31 درجة و63 دقيقة شمال خط الاستواء. تحد واحة الجرف من الشمال جماعة "مدغرة" و"الخنڭ" (Elkheng)، ومن جهة الجنوب جماعة "سجلماسة" وشرقا جماعتي "عرب الصباح زيز" و"السيفا" وغربا جماعة "املعب". وتنقسم الواحة إداريا إلى جماعة حضرية بالجرف المركز، وجماعتين قرويتين: جماعة "عرب الصباح اغريس"(حنابو) شرقا وجماعة "فزنا" غربا.

و الجرف عبارة عن منخفض رسوبي منفتح على الصحراء من جهة الجنوب وهو امتداد لسهل تافيلالت في جزئه الشمالي الغربي، وتتخلل هذا المنخفض نتوءات صخرية أهمها "طنطة" بفزنا، كدية المنقارة، كدية الڭارة بالجرف المركز و"بين الجبيلات" بجماعة عرب الصباح اغريس (حنابو) ولا يتعدى ارتفاع هذه الكتل في الغالب 1000 متر إضافة إلى أن المنخفض لا يقل ارتفاعه عن مستوى سطح البحر، كما تحد المنخفض هضبة "مسكي" من جهة الشمال ومن الجنوب الغربي جبال "أڭنات" مقدمة جبال الأطلس الصغير، ويصل ارتفاعها إلى 1037 متر. وتعرف تربة المنخفض ضعفا في الخصوبة وفقرا من حيث المواد العضوية، وهو ما يؤثر سلبا على إنتاجية القطاع الفلاحي إضافة إلى زحف الرمال وتزايد التصحر بالمنطقة.

تعرف الواحة مناخا صحراويا والذي يتميز بالجفاف طيلة السنة وقلة التساقطات التي تكون عبارة عن زخات عاصفية عموما، كما يتميز بالحرارة المرتفعة في الصيف (ما فوق °40) وبرودة قارسة في فصل الشتاء (تحت °0 أحيانا). تشهد المنطقة رياحا شرقية تعرف ب"رياح الشرڭي"، وهي رياح جافة وحارة، في حين لا تستفيد من الرياح الرطبة المعتدلة نظرا لقاريتها (بعدها عن المؤثرات البحر).

[ الجرف http://www.logjorf.c.la]


</doc>
<doc id="137624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137624" title="عبد المجيد الزنداني">
عبد المجيد الزنداني

عبد المجيد بن عزيز الزنداني الأرحبي البكيلي هو سياسي وداعية يمني وهو المؤسس لجامعة الإيمان باليمن ومؤسس الهيئة العالمية للإعجاز العلمي في القرآن والسنة في مكة المكرمة ورئيس مجلس شورى حزب التجمع اليمني للإصلاح وأحد كبار مؤسسي جماعة الإخوان المسلمين في اليمن.

ينتمي الشيخ عبد المجيد الزنداني إلى قبيلة أرحب والتي تبعد عن العاصمة صنعاء عدة كيلومترات من الشمال.

ولد عبدالمجيد الزنداني في قرية الظهبي في مديرية الشعر من محافظة اب إحدى محافظات الجمهورية اليمنية في عام 1942م، ولكن أصله من منطقة "زندان" في مديرية أرحب في محافظة صنعاء وينتمي لقبيلة أرحب، تلقى التعليم الأولي في الكتاب - إبان الحكم الإمامي في اليمن - ثم في عدن وأكمل الدراسة النظامية فيها.

خرج لمواصلة الدراسة الجامعية في جمهورية مصر العربية، وهناك التحق بكلية الصيدلة ودرس فيها لمدة سنتين ثم تركها، ثم أخذ يقرأ في علوم الشريعة، و إلتقى بعلماء في الأزهر الشريف، و طلاب يمنيين في مصر مثل الزبيري و عبده محمد المخلافي.

وخلال وجوده في مصر كان له اتصال بجماعة الأخوان المسلمين وتأثر بهم، فاتصل بهم وبنشاطاتهم مما أدى إلى اعتقاله من قبل السلطات المصرية وفصله من الجامعة وخروجه من مصر.

عاد لليمن وساهم في الثورة الجمهورية التي قضت على الحكم الإمامي عام 1382هـ - 1962م، وقدم عبر إذاعة صنعاء برنامج الدين والثورة. وقد اغتيل الأستاذ محمد محمود الزبيري في بلاد برط وكان الزنداني بجواره. رحل إلى مدينة عدن وتولى إدارة معهد النور العلمي في حي الشيخ عثمان ثم عاد إلى مدينة صنعاء بعد نجاح الانقلاب الأبيض الذي قام به الرئيس عبد الرحمن الإرياني ضد الرئيس عبد الله السلال عام 1967م، والمعروفه بحركة الخامس من نوفمبر.

تولى إدارة الشئون العلمية في وزارة التربية والتعليم، وساهم بالتدريس لعدد من المواد العلمية في مدارس الجمهورية كمادة الأحياء، ثم تعيّن رئيسًا لمكتب التوجيه والإرشاد منذ إنشائه عام 1975م، وخلال عمله هذا عمل على إحداث تفاعلات فكرية واسعة عبر استقدام عدد من كبار المفكرين العرب والمسلمين إلى اليمن، وقاد تنظيم الاخوان المسلمين في اليمن.

عين في وزارة المعارف - التربية والتعليم - وبدأت حياته بالتصنيف والتدريس، فألف كتاب التوحيد مع مجموعة من العلماء كمنهج في المدارس الإعدادية والثانوية، ولقد سجلت له كثير من الأشرطة الدعوية والمحاورات في دعوة الكافرين ومنها شريط انه الحق، وترجمت كثير من كتبه إلى عدة لغات وكذا بعض أشرطته.

انتقل إلى المملكة العربية السعودية وعاش فيها حقبة من الزمن، وقام بالتدريس وإلقاء المحاضرات، وساهم في تأسيس الهيئة العالمية للإعجاز العلمي في القرآن والسنة في المملكة العربية السعودية وترأسها بعد ذلك. ثم عاد إلى بلده اليمن وأسس جامعة الإيمان للعلوم الشرعية، وتواصلت مصنفاته وأبحاثه في علم الإيمان والإعجاز، وكذا في الدعوة ومنهجها ولقد منح شهادة الدكتوراه من جامعة أم درمان الإسلامية بالسودان.

وبسبب خلاف نشب بينه وبين الحكومة السعودية عاد إلى بلده اليمن وأسس جامعة الإيمان للعلوم الشرعية.

شارك الشيخ في الجهاد الأفغاني في الثمانينيات وذلك عن طريق دعوة الشباب اليمني للمشاركة في الجهاد ضد الشيوعية السوفيتية. وتتهم الحكومة الأمريكية الشيخ بدعم الإرهاب وصلته بالعديد من الإرهابيين بسبب مشاركته في الجهاد الأفغاني .

أعلن الشيخ عبد المجيد الزنداني في تاريخ 1 مارس من على منصة ساحة التغيير تأييده ثورة الشباب اليمنية وقال أن الاعتصامات صورة من صور الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وأكد على مشروعية اعتصامات الشباب وثورتهم السلمية، محيياً هذه الثورة بتأييده لها.

وقال الزنداني:

ودعا الأجهزة الأمنية إلى حماية المعتصمين باعتبار أن الاعتصامات شيء دستوري وقانوني. ونصح المعتصمين بالحفاظ على الطابع السلمي واعتبر أن الاعتصامات حق من الحقوق الدستورية للناس والاعتداء عليكم جريمة عمدية. فيما تلى اعلان انضمامة للثورة حملة اعلامية كبيرة ضد الشيخ عبد المجيد - من قبل الاعلام الرسمي لنظام علي عبد الله صالح - للتشهير بالشيخ وتحريف كلامه وتزويرة بسبب انضمامة للثورة.

أعلن الشيخ عبد المجيد الزنداني في قناة الجزيرة الإخبارية اكتشافه علاجاً من الأعشاب الطبيعية للشفاء من مرض نقص المناعة المكتسب - الإيدز - وفي مقابلة مع الجزيرة دعا الزنداني جميع شركات الأدوية ومنظمة الصحة التابعة للأمم المتحدة إلى زيارة اليمن للاطلاع على العلاج ورؤية نتائج الفحوص، رافضاً إعطاء تفاصيل عن الأعشاب ومكان تواجدها وذلك لضمان عدم تسريب الاختراع قبل تسجيل براءته.
وقال الزنداني إن اكتشاف العلاج لم يكن من باب الصدفة، مشيراً إلى أن البحث فيه يعود إلى 15 عاماً عندما شكل فريق بحث في المدينة المنورة بحث في الطب النبوي والإعجاز الطبي في السنة النبوية. وقال الزنداني وفريقه إن نحو 15 شخصاً استطاعوا التخلص من الفيروس خلال فترة تراوحت من ثلاثة أشهر إلى سنة بعد تعاطيهم العلاج.

امتنع الشيخ الزنداني عن الإعلان عن طريقة العلاج حتى يتم تسجيل براءة الاختراع خوفا من أن تقوم إحدى شركات الأدوية بسرقة العلاج ولكنه عاد وقال بأن تسجيل براءة الاختراع يتطلب إعطاء كافة البيانات عن الدواء وهو غير مستعد لعمل هذا خشية من سرقة هذا العلاج.
من ناحية أخرى بدا أن هناك امتعاض من الوسط العلمي تجاه سلوكيات الزنداني في التعامل مع المرض حيث قال عنه الدكتور جميل المغلس رئيس قسم المناعة في جامعة الملك عبد العزيز ساخراً "لقد كنت أنا وزملائي منزعجين تماماً من الطريقة التي تعامل بها مع المرض" وأضاف "أنا من الأفراد الذين رأوا شخصياً عينة من فحص الدم لأحد المرضى الذين أخبرهم الزنداني بأن يمارسوا الجنس مع زوجاتهم كونهم أصبحوا معافين من الإيدز، إلا أنني رأيت النتائج ووجدت الشخص ما زال مصاباً".

أثارت فتاوى زواج فرند - زواج الصداقة - التي أصدرها الشيخ عبد المجيد الزنداني ضجة كبيرة في الشارع العربي والإسلامي كما أثارت غضب مشايخ الأزهر وغيرهم، الأمر الذي جعل البعض يبررون سبب فشله في دراسته الجامعية بصيدلة الأزهر، وآخرون ركزوا على التدليل ببطلان اجتهاده، وأنه غير مؤهل للاجتهاد الفقهي – كونه متخصصاً في الإعجاز العلمي - والبعض وصفه بالتشيع، معتبيرين الفتوى مخالفة للشرع.
ولكن الشيخ أوضح قائلًا :
حيث أوضح أنه يمكن أن يتزوج الشاب بالشابة بعقد شرعي صحيح مستوفٍ للشروط والأركان، من الولي والشاهدين والمهر، ولو لم يكن لهما سكن يأويان إليه، فيستمتع أحدهما بالآخر، ثم يأوي كل واحدٍ منهما إلى منزل والده، و قال إنه ليس زواج متعة مؤقت بمدة في العقد، ولا زواجا بلا ولي أو شهود أو مهر.

في مطلع العام 2000م كان الزنداني قد ألقى محاضرة عن أصوات المعذبين في القبور كشاهد على العصر من أمثلة الإعجاز العلمي في القرآن بعد أن تسلًم شريطاً مشبوهاً يتحدث عن اكتشاف علماء في الجيولوجيا لأصوات بشرية تحت الأرض حين قاموا بالحفر في شبه جزيرة في سيبيريا اسمها كوليسري قرب الحدود النرويجية مع روسيا. استشهد الزنداني أيضاً بطلاب روسيين يدرسون لديه في اليمن وزعم أيضاً أن إذاعة أمريكية في شيكاغو كانت قد نشرت نفس القصة وأضاف أيضاً أنه أرسل مندوباً إلى موقع الحدث في سيبيريا ليتوثق من تفاصيل القصة من أصحابها أي العلماء. زعم الزنداني أيضاً أن فريق البحث الروسي كان يرأسه بروفسور يدعى أزاكوف (Azzacove) الذي قال عبارته الشهيرة بحسب ما نسبه إليه الزنداني: 

ظل الزنداني مصراً على أفكاره لسنوات حتى أنه دخل في جدال مع بعض علماء دين آخرين أمثال خالد بن عثمان السبت. بعد ما تبين له أن المعلومات التي استلمها كانت مزيفة اعتذر عن الخطأ وفند شريطه السابق.



أقتحم الحوثيين منزل القيادي في حزب الإصلاح عبد المجيد الزنداني في أبريل 2015 للبحث عنه، وذلك بعد حملة أعتقالات شنها الحوثيين طالت العديد من قادة حزب التجمع اليمني للإصلاح في أبريل 2015، بعد شن السعودية ضربات جوية واسعة ضد الحوثيين والوحدات العسكرية الموالية لعلي عبد الله صالح.

حيث أختطف الحوثيون 122 من قادة حزب الإصلاح، بينهم أعضاء مجلس شورى الأصلاح، وأعضاء الهيئة العليا للحزب، بينهم محمد حسن دماج ومحمد قحطان، وداهموا منازل العديد من قادة الحزب بينهم محمد اليدومي وعبد الوهاب الآنسي وعبد المجيد الزنداني وزيد علي حميد الشامي وحمود هاشم الذارحي وحسن اليعري، وعبد الله صعتر وعدد من البرلمانيين وعشرات من أعضاء الحزب ومؤيديه.




</doc>
<doc id="137630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137630" title="البيان والتبيين">
البيان والتبيين

كتاب البيان والتبيين
من أعظم مؤلفات الجاحظ، وهو يلي كتاب الحيوان من حيث الحجم ويربو على سائر كتبه. وإذا كان كتاب الحيوان يعالج موضوعاً علمياً فإن كتاب البيان والتبيين ينصب على معالجة موضوع أدبي. ولكن الجاحظ في هذين الكتابين، شأنه في جميع كتبه، ينحو منحى فلسفياً. فهو لا يقتصر في كتاب الحيوان على أخبار الحيوانات وخصالها وطباعها، بل يتطرق إلى موضوعات فلسفية كالكمون والتولد، والجواهر والأعراض، والجزء الذي لا يتجزأ، والمجوسية والدهرية الخ. وفي كتاب البيان والتبيين لا يكتفي بعرض منتخبات أدبية من خطب ورسائل وأحاديث وأشعار، بل يحاول وضع أسس علم البيان وفلسفة اللغة.

ويعني الجاحظ بالبيان الدلالة على المعنى، وبالتبيين الإيضاح، وقد عرف الكتاب خير تعريف بقوله الوارد في مطلع الجزء الثالث: "هذا أبقاك الله الجزء الثالث من القول في البيان والتبيين، وما شابه ذلك من غرر الأحاديث، وشاكله من عيون الخطب، ومن الفقر المستحسنة، والنتف المستخرجة، والمقطعات المتخيرة، وبعض ما يجوز في ذلك من أشعار المذاكرة والجوابات المنتخبة".

فيه يقول أبو هلال الحسن بن عبد الله العسكري في الصناعتين، عند الكلام على كتب البلاغة: ((وكان أكبرها واشهرها كتاب البيان والتبيين، لابي عثمان عمرو بن بحر الجاحظ. وهولعمري كثير الفوائد، جم المنافع، لما اشتمل عليه من الفصول الشريفة، والفقر اللطيفة، والخطب الرائعة، والأخبار البارعة، وما حواه من أسماء الخطباء والبلغاء، وما نبه عليه من مقاديرهم في البلاغة والخطابة وغير ذلك من فنونه المختارة، ونعوته المستحسنة. إلا أن الابانة عن حدود البلاغة واقسام البيان والفصاحة، مبثوثة في تضاعيفه، ومتثرة في اثنائه، فهي ضالة بين الامثلة، لا توجد الا بالتأمل الطويل، والتصفح الكثير)).

و يقول ابن رشيق القيرواني (390هـ - 463هـ) في العمدة: ((و قد استفرغ أبو عثمان الجاحظ—وهو علامة وقته - الجهد، وصنع كتابا لا يبلغ جودة وفضلا، ثم ما ادعى احاطته بهذا الفن، لكثرته، وان كلام الناس لا يحيط به الا الله عز وجل)).

اما ابن خلدون المغربي (732هـ - 808هـ)فيسجل لنا رأي قدماء العلماء في هذا الكتاب، إذ يقول عند الكلام على علم الأدب: ((وسمعنا من شيوخنا في مجالس التعليم أن أصول هذا الفن وأركانه أربعة دواوين: وهي أدب الكاتب لابن قتيبة، وكتاب الكامل للمبرد، وكتاب البيان والتبيين للجاحظ، وكتاب الأمالي لأبي علي القالي، وما سوى هذه الأربعة فتبع لها وفروع عنها)).

و نلفي في كل جزء من أجزاء الكتاب الثلاثة بحثاً في البيان والتبيين، ومجموعات من الأحاديث والخطب والمقطعات والجوابات والأشعار. ولقد التزم الجاحظ هذا التصميم وقصد إليه قصداً ليجنب القارئ الملل أو السأم بتنويع الموضوعات. وقد عبر عن ذلك بقوله: "وجه التدبير في الكتاب إذا طال أن يداوي مؤلفه نشاط القارئ له، ويسوقه إلى حظه بالاحتيال له، فمن ذلك أن يخرجه من شيء إلى شيء، ومن باب إلى باب، بعد أن لا يخرجه من ذلك الفن، ومن جمهور ذلك العلم".

بهذا برر الجاحظ طرقه الموضوعات ذاتها في كل جزء من أجزاء الكتاب. فموضوع علم البيان وفلسفة اللغة توزع على الأجزاء الثلاثة: في الجزء الأول تحدث عن مفهوم البيان وأنواعه، وآفات اللسان، والبلاغة والفصاحة. وفي الجزء الثاني تحدث عن الخطابة وطبقات الشعراء, وفي الجزء الثالث تكلم على أصل اللغة وقيمة الشعر. وفي كل جزء من الأجزاء الثلاثة أورد أبو عثمان منتخبات من كلام الأنبياء، خطباً ومقطعات وأحاديث ورسائل وأشعاراً، نسبها إلى مختلف طبقات الناس: عقلاء وحمقى، نساك ومتهتكين، أعراب ومتحضرين، رؤساء وسوقة.

35ـ الخروج مما بُني عليه أول الكلام إِسهاب.

44ـ وأجرأ من رأيت بظهر عيب...على عيب الرجال ذوو العيوب

58ـ القلم أحد اللسانين، والقلم أبقى أثراً، واللسان أكثر هذراً.

66ـ إذا كان الحب يعمي عن المساوي فالبغض يعمي عن المحاسن.

74ـ حدِّث الناس ما حدجوك بأبصارهم وأذنوا لك بأسماعهم، فإن رأيت منهم فترة فأمسك.

81ـ كان السلف يخافون من فتنة القول أكثر مما يخافون من فتنة السكوت.

85ـ كانوا يمدحون جهور الصوت، ومدحوا سعة الفم.

94ـ قيل لعبد الملك بن مروان : عجل عليك الشيب فقال : وكيف لا يعجل علي، وأنا أعرض عقلي على الناس في كل جمعة مرة أو مرتين.

110ـ مذاكرة الرجال تلقيح لألبابها.

_ قال الحسنْ : " لسان العاقِل مِنْ وراء قلبِه ، فإذا أراد الكلامَ تفكّر ، فإنْ كان له قال ، وإن كان عليه سكتْ . وقَلْبُ الجاهـل من وراء لسانِه ، فإنْ همَّ بالكلام تكلّم به ، لـه أو عليـه "

131ـ دع الاعتذار، فإنه يخالطه الكذب.

ـ يهلك الناس في فضول الكلام وفضول المال.

141ـ يكفيك من القلادة ما أحاط بالعنق.

144ـ إذا لم يكن ما تريد فأرد ما يكون.

164ـ كان عمر بن الخطاب لا يعرض له أمراً إلا أنشد فيه شعراً.

173ـ عليك بأوساط الأمور فإنها...نجاة ولا تركب ذلولاً ولا صعبا

183ـ السكوت عن قول الحق هو في معنى النطق بالباطل.

200ـ قال عمر : استغزروا الدموع بالتذكر.

38ـ خطب أحدهم.. ثم قال أحد السامعين هذا خطيب العرب، لو كان في خطبته شيء من القرآن.

40ـ طبقات الشعراء : شاعر، شويعر، شعرور.

58ـ نشاط القائل على قدر فهم السامع.

59ـ سوء الاستماع نفاق.

ـ التثبت نصف العفو.

80ـ إنما الناس أحاديث فإن استطعت أن تكون أحسنهم حديثاً فافعل.

81ـ من لم يصبر على كلمة سمع كلمات.

84ـ اصحب من يتناسى معروفه لديك، ويتذكر إحسانك إليه، وحقوقك عليه.

89ـ لكل داخل دهشة فآنسوه بالتحية.

92ـ ما قرأتُ كتاب رجل قط إلا عرفت فيه عقله.

93ـ قال حذيفة : كن في الفتنة كابن لبون: لا ظهر فيركب ولا لبن فيُحلب.

96ـ ثلاثة أشياء تدل على عقل صاحبها : الكتاب، الرسول، الهدية.

100ـ قيل لبعض العلماء : أي الأمور أمتع ؟ قال : مجالسة الحكماء، ومذاكرة العلماء.

167ـ لا تسم غلامك إلا باسم يخف على لسانك.

171ـ قال عمر : تعلموا اللحن كما تعلمون السنن والفرائض.

173ـ قيل لأعرابي : ألقي عليك بيتاً قال : على نفسك فألقه.

213ـ كن إلى الاستماع أسرع منك إلى القول.

ـ العلم مثل السراج من مر به اقتبس منه.

5ـ قال عمر : من خير صناعات العرب الأبيات يقدمها الرجل بين يدي حاجته، يستنزل بها الكريم، ويستعطف بها اللـءيم.

9ـ قيل لعمر : فلان لا يعرف الشر، قال : ذلك أجدر أن يقع فيه.

26ـ قال أيوب : في أصحابي من أرجو دعوته ولا أقبل شهادته.

27ـ وإن سيادة الأقوام فاعلم لها صعداء مطلعها طويل

71ـ قال أحد العلماء : اقصد من أصناف العلم إلى ما هو أشهى إلى نفسك وأخف على قلبك فإن نفاذك فيه على حسب شهوتك له، وسهولته عليك.

117ـ سـءل عمر بن عبد العزيز عن قتلة عثمان، فقال : تلك دماء كف الله يدي عنها، فأنا لا أحب أن أغمس لساني فيها.

163ـ قال ابن واسع : الإبقاء على العمل أشد من العمل.

165ـ رأيت صلاح المرء يصلح أهله...ويعديهم داء الفساد إذا فسد

يُعظم في الدنيا بفضل صلاحه...ويحفظ بعد الموت في الأهل والولد

منْ لمْ ينشطْ لحديثك فارفع عنْه مؤونـة الإستماع منْك .

عبد الله بن مسعود : " وخيرُ الأمور أوساطها ، وما قلّ وكفى خيرٌ ممّـا كثر وألهى ، نفسٌ تنجيـها ، خيرٌ من إمـارة لا تحْصـيها ".

أبو هريرة النحويّ : " كفَى بترْك العلم إضاعة ".

إنّمـا الناسُ أحاديـث ، فإنْ استطعتَ أن تكون أحسَنهم حديثاً ، فافْعلْ .

وُجّه سؤال لفضيلة العلامة المحقق عبد السلام هارون:
(سمعتكم تقولون... «البيان والتبَيُّن»، وقد كان المتداول في اسم الكتاب هو «البيان والتبيين» ما تفسيركم لذلك ؟

هذه ملاحظة وجيهة بلا ريب، وأنا معك في أنّ المعروف المتداول في اسم الكتاب هو «البيان والتبيين» – بياءين – ولكن طبيعة الأمور ترى أنّ هذه التسمية لا تتمشى مع المنطق، فإنّ البيان هو التبيين بعينه، ونحن نربأ بالجاحظ أن يقع في مثل هذا العيب في تسمية أشهر كتبه وأسيرها. والدارس لهذا الكتاب يرى أنه ذو شقين متداخلين:

الشق الأول: هو ما اختاره الجاحظ من النصوص والأخبار والأحاديث والخطب والوصايا، وكلام الأعراب والزهّاد ونحو ذلك، وهو يعنيه الجاحظ بكلمة «البيان».

والشق الثاني: هو النقد الأدبي في صورته المبكرة، فللجاحظ في هذا الكتاب نظرات فاحصة في نصوصه، وفي الكلام بصفة عامة، تسمى بعد ذلك بفن «النقد»، فهذه النظرات والقواعد التي ساقها الجاحظ هو ما عناه بكلمة «التبيُّن».

هذا من ناحية، وهناك ناحية أخرى تاريخية وثائقية فإنّ النسخ العتيقة من هذا الكتاب – وقد أثبتُّ صورتها في تقديمي للكتاب – تقطع بأنّ عنوانه هو «البيان والتبيُّن» وهذا ما يجده القاريء بوضوح في مصورة مخطوطة كوبريلي المحفوظة بدار الكتب المصرية تحت رقم (4370 أدب)، وتاريخ كتابتها هو سنة 684، وكذلك نقرأ هذا العنوان بوضوح في مصورة مخطوطة مكتبة فيض الله، وهي في معهد المخطوطات بجامعة الدول العربية تحت رقم (887) وهناك بحمد الله صورة منها، وهذه النسخة مكتوبة بخط أبي عمرو محمد بن يوسف بن حجاج اللخمي. وقد قرأها على الإمام أبي ذر ابن محمد بن مسعود الخشني في سنة 587 هج، وكتب هذا الناسخ أنه وجد في آخر السِّفرالذي نسخ منه الثلث الثالث من هذا الكتاب ما نصه:

«كتب هذا السفر، وهو مشتمل على كتاب البيان والتبيُّن نسخة أبي جعفر البغدادي، وهي النسخة الكاملة، فتم بعون الله وتأييده في غرة ربيع الآخر من سنة سبع وأربعين وثلثمئة». أي بعد وفاة الجاحظ بمدة لا تزيد على 92 سنة.

وسأُعيد هذه التسمية الصحيحة إلى نصابها في الطبعة الخامسة إن شاء الله.) انتهى. «قطوف أدبية» (ص: 97 – 98).



</doc>
<doc id="137631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137631" title="محمد سعيد الحبوبي">
محمد سعيد الحبوبي

محمد سعيد الحبوبي(ولد سنة 1266 هـ وتوفى سنة 1333 هـ)، رجل دين شيعي وشاعر وأديب.

هو أبو علي محمد سعيد بن محمود الحسني الشهير بحبوبي، من أشهر مشاهير عصره، فقيه شيعي، وأديب، وشاعر. ولد في النجف في الرابع من جمادى الآخرة عام 1266 هـ.

كما جاء في مقدمة ديوانه ص 8 ـ تربى على يد أعلام لهم مكانتهم في عالم العلم والأدب، فقد أخذ الأخلاق والرياضيات على ميرزا حسين قلي وأكثر من صحبته والحضور عنده مدة حياته، فاكتسب منه طريقته الأخلاقية، ودرس الفقه والأصول ردحاً من الزمن عند الأستاذ محمد حسين الكاظمي ـ المتوفى 1308 هـ ـ إذ كان هو المدرس العربي الوحيد في زمانه، وبعد وفاته اختص بالحضور والتلمذة عند فاضل عصره محمد طه نجف فكان من أساطين من حضروا عنده، وبعد وفاته ـ سنة 1323 هـ ـ لم يحضر عند أحد من كبار العلماء، بل انقطع للتدريس والتأليف.

وبعد الاحتلال الإنكليزي للعراق قاد القوات العربية في الجنوب في مواجهة القوات الغازية لحين وفاته سنة 1914 ودفن في النجف في الصحن الحيدري وله تمثال في وسط مدينة الناصرية.


</doc>
<doc id="137636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137636" title="ولاية أغواسكالينتس">
ولاية أغواسكالينتس

ولاية نفذ أو اغواس كالينتس Aguascalientes هي إحدى ولايات المكسيك، تقع في وسط المكسيك. ويعني اسمها باللغة الأسبانية المياه الساخنة، وقد جاء من كثرة الينابيع الساخنة في المدينة.

أنشئت ولاية المكسيك في 27 أكتوبر 1875، عند انفصالها عن ولاية زاكاتيكاس. وسميت الولاية على اسم أكبر مدينة فيها

[تحرير] التوزيع السكاني


تعتبر ولاية اغواس كالينتس من الولايات القريبة من العاصمة وبدأت تقوم فيها الصناعات القوية المنافسة. ومن أهم الصناعات في الولاية هي تعدين الفضة حيث تعتبر من الصناعات التي تخصص لها الولاية قدرا كبيرا من الاهتمام ويخدم تلك الصناعة خطوط للسكك الحديدية، وكذلك وقوع الولاية بين أكثر ثلاث مناطق من حيث الكثافة السكاني هم مدينة مكسيكو، غوادالاخارا، ومونتيري.


</doc>
<doc id="137639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137639" title="ولاية باها كاليفورنيا">
ولاية باها كاليفورنيا

ولاية باخا كاليفورنيا هي إحدى ولايات المكسيك. تقع في شبه جزيرة باخا كاليفورنيا وتجاورها حدود الولايات المتحدة الأمريكية من الشمال. معنلى الاسم بالأسبانية هو (كاليفورنيا السفلى).
في سنة 2005 أصبح الناتج المحلي للولاية يشكل 3.3% من الناتج الاجمالي الفدرالي للمكسيك. وهناك أكثر من 900 شركة مقرها ولاية باخا كاليفورنيا. وبحسب قانون 1973 للاستثمار المحلي, يحق للمستثمر الاجنبي الاستثمار في مصالح في الداخل المكسيكي إذا كان له شراكة مع بنك محلي مكسيكي. مما جلب الارباح للولاية بحسب كونها قريبة إلى الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="137640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137640" title="جامعة جازان">
جامعة جازان

جامعة جازان جامعة سعودية تقع في مدينة جازان بمنطقة جازان بالمملكة العربية السعودية وهي تحت إشراف وزارة التعليم السعودية، تأسست الجامعة في 5 يناير 2006، تمثل الجامعة اندماجاًَ بين عدد من الكليات التي أنشأتها وأشرفت عليها جامعة الملك عبدالعزيز وجامعة الملك خالد،تعد جامعة جازان الجامعة الوحيدة في منطقة جازان.

تأسست جامعة جازان بموجب الأمر السامي الكريم رقم 6616 / م ب وتاريخ 5 ذو الحجة عام 1426هـ الموافق 5 يناير عام 2006، قد كانت كليات الطب و الهندسة والحاسب الآلي ونظم المعلومات و المجتمع هي نواة الجامعة، ثم ضمت كلية المعلمين التي أنشئت عام 1401 هـ الموافق 1981، وكليات التربية للبنات التي أنشئت عام 1412 هـ الموافق 1992 الموجودة في المنطقة، ثم أضيفت إليها كليات أخرى تتابع إنشاؤها، ليبلغ عدد كلياتها مع نهاية العام 1433 هـ 2012 26 كلية، كما أنشئت في الجامعة أربع وكالات للجامعة، و تسع عمادات مساندة، بلغ إجمالي عدد طلاب الجامعة بنهاية العام 1433 هـ 2012 أكثر من 58 ألف طالب وطالبة، كما بلغ أعداد هيئة التدريس ومن في حكمهم حوالي 2200 عضو، وقد خصص للمدينة الجامعة موقع كبير بلغت مساحته 9,000,000 متر مربع على ساحل البحر الأحمر شمال مدينة جازان، وضع حجر أساسها الملك عبد الله بن عبد العزيز في 14 شوال عام 1427 هـ الموافق 15 نوفمبر عام 2006، وقد انتهت فيه عدد من المشروعات و مازال البعض قيد التنفيذ .

تعاقب على ادارة جامعة جازان ثلاثة مدراء هم:


تحتوي جامعة جازان على 26 كلية هي:





</doc>
<doc id="137641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137641" title="ولاية باخا كاليفورنيا سور">
ولاية باخا كاليفورنيا سور

ولاية باخا كاليفورنيا سور هي إحدى ولايات المكسيك.


</doc>
<doc id="137644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137644" title="مركز بايكونور الفضائي">
مركز بايكونور الفضائي

مركز بايكونور الفضائي (بالروسية : Космодром Байконур, Байқоңыр Космодромы بالكازاخية) هو مركز فضائي دولي تشارك فيه كل من روسيا وأوكرانيا وكازاخستان بالإضافة إلى مختلف البرامج الأوروبية والآسيوية. يقع في وسط كازاخستان، ولكن ليس بقرب المدينة التي تحمل اسم بايكونور وذلك في اطار مكافحة التجسس خلال الحرب الباردة يقع على خط العرض 45,6° وخط الطول 63,3° E., على بعد 200 كم شرق بحر آرال بالقرب من مدينة تيوراتام التي تعد محطة هامة على خط السكك الحديدية الرابط بين موسكو وطشقند.

تم بناء المركز من قبل الاتحاد السوفياتي وافتتح في 2 فبراير 1955. وتم تصميمه في البداية كقاعدة لتجارب الصواريخ البالستية العابرة للقارات. ثم أطلقت منه الصواريخ الحاملة لكل من سبوتنيك 1 وسبوتنيك 2, ويوري غاغارين إلى الفضاء.

رغم أن المركز كان يتقاسم معضم مهام إطلاق المركبات الفضائية السوفياتية مع إلا أن التكامل بينهما كان أكثر منه تنافساً: فقرب مطار بليسيتسك الفضائي من القطب الشمالي كان يميزه لإطلاق الصواريخ إلى المدارات المرتفعة اما مركز بايكونور فكان أكثر عملية لإطلاق المركبات نحو المدارات القريبة كمدار محطة الفضاء الدولية. كما أن معدات الإطلاق به تسمح بإطلاق صواريخ أكبر.

ومن هذا المنطلق يستعمل المركز اليوم في الرحلات الروسية والعالمية وبما انه يوجد في قلب الاراضي الكازاخستانية فانه لم يعد يمكن استعماله لأغراض عسكرية من قبل روسيا. ويستعمل المركز اليوم خاصة لإطلاق صواريخ سويوز إلى الفضاء


</doc>
<doc id="137652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137652" title="المصير (فيلم)">
المصير (فيلم)

المصير فيلم للمخرج المصري يوسف شاهين من إنتاج عام 1997. تدور أحداث الفيلم في الأندلس في القرن الثاني عشر حول الفيلسوف الأمازيغي ابن رشد الذي كان قاضي قضاة قرطبة. ويصور الصراع الذي دار بين التوجه الفكري المتمثل بابن رشد الذي ينادي بالاجتهاد وبين التوجه الفكري المتمثل بالشيخ رياض الذي يدعو إلى التمثل بالسلف. ينتهي هذا الصراع بإحراق كتب ابن رشد.

يوضح يوسف شاهين من خلال الفيلم الذي شارك أيضا في كتابته، أن الأفكار لا يمكن ردعها أو محاربتها مثل الجيوش وذلك لأن للفكر أجنحة (كما ذكر على لسان ابطال الفيلم).ويتضح ذلك في نهاية الفيلم وهي أنه بالرغم من حرق كتب ابن رشد في الأندلس إلا أن نسخا منها حفظت في مصر. كتب يوسف شاهين هذا الفيلم ردا على ما حدث لفيلمه السابق في وقتها وهو المهاجر الذي قد منع من العرض في دور السينما.

اشترك الفيلم في العديد من المهرجانات الأوروبية وقد حاز على جائزة بمهرجان أميين ورشح لجائزة السعفة الذهبية. وتم تكريم يوسف شاهين بجائزة خاصة في الذكري الـ 50 لـمهرجان كان السينمائي.
البطولة

الممثلون الآخرون

ضيفا الشرف

الوجوه الجديدة

مدير التصوير: محسن نصر
مهندس الصوت : جاسر خورشيد
موسيقى تصويرية: كمال الطويل ويحيى الموجي، * وتم اصدار الموسيقى على اسطوانات.

يحتوى الفيلم على ثلاث أغاني وهي:

1-علّي صوتك، (غنـاء : محمد منير) (كلمات : كوثر مصطفى )، (الحان : كمال الطويل).

2- جمر الهوى، (غناء : محمد منير) (كلمات : سامح القدوسي)، (الحان : كمال الطويل).

3- يا ربنا ( غناء المجموعة ) ( كلمات سامح القدوسى ) ( الحان كمال الطويل )
ديكور: حامد حمدان

أزياء: ناهد نصر الله

حلى: عزة فهمى

= مراجع =


</doc>
<doc id="137657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137657" title="دفع بحري">
دفع بحري

الدفع البحري هو الآلية أو النظام المستخدم لتوليد قوة الدفع لتحريك سفينة أو قارب عبر المياه. في حين لا يزال استخدام المجاذيف والأشرعة قائما على بعض القوارب الصغيرة إلا أن معظم السفن الحديثة يتم تشغيلها وتوليد قوة دفعها من قبل الأنظمة الميكانيكية التي تتكون محرك أو أكثر.
الدفع البحري هو التخصص الهندسي الذي يعنى بتصميم نظم الدفع البحرية.
حاليا تستخدم المحركات الكهربائية في القوارب الكهربائية والغواصات بعد أن تم إثبات أنها تعطي دفعا مع كفاءة في صرف الطاقة.

المهندس البحري هو السلطة الثانية مع القبطان في تحديد سرعة التشغيل للسفينه أو تحديد حجم الحمولة في ظل الظروف المناخية المختلفة. ويضم مسمى المهندس البحري أيضا صفة كبير المهندسين في الحياة العملية مع اشتراط الخبره والكفاءة.



</doc>
<doc id="137658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137658" title="زفاف">
زفاف

الزفاف أو العرس هو الحفل أو المرسم لإعلان بداية الزواج وتتعدد مراسمه حسب العادات والتقاليد والديانات إلا أن القاسم المشترك فيما بينم هو الإشهار والإعلان بما يتناسب مع ثقافة وعادات وتقاليد الشعوب.

تدخل المراسم الدينية في صميم معظم الاحتفالات بالزفاف، فالزواج لا يتم في الهندوسية والإسلام واليهودية والمسيحية إلا بمباركة رجال الدين.

تختلف حفلات الزفاف من بلد لأخر ومن شعب لأخر. إلاّ أن القاسم المشترك هو إقامة وليمة طعام يُدعى إليها الأهل والأصدقاء، والموسيقى، والملبس الأنيق والبهجة التي تعم الناس احتفالاً ببدء تلك الحياة العائلة الجديدة.

والقاسم المشترك في جميع هذه الحفلات أنها تتسم في بدايتها بقاسم ديني حتى ولو لم يكن الزوجان متدينان.

وقد يتم إبدال أو إشراك المراسيم الدينية بمراسيم مدنية، أي عن طريق تسجيل الزواج في المحكمة أو في النظام القانوني للبلد المعين.

جرت العادة قبل حفل الزفاف دعوة الأقارب والمعارف للزواج، وذلك عن طريق إرسال دعوة خطية أو شفهية لهم.

ليلة الدخلة هو مصطلح تستخدمه العديد من الحضارات للإشارة إلى الليلة التي يبدأ فيها زوج وزوجته علاقتهم الجنسية للمرة الأولى ضمن نطاق علاقتهم الزوجية. وعادة ما تكون هذه الليلة هي ليلة الزفاف، ولكن قد يتم تأجيل "الدخلة" في بعض الأحيان إلى ما بعد ليلة الزفاف.
نزيد هنا أنه كان شائعا عند الفلاحين في مصر أن يتصل الرجل بزوجتة في ليلة الدخلة ,لاطمئنان أهلها عليها وعلى سلوكها ودليل ذلك انهم يعلنون عن سابق طهارتها ببقاء بكارتها إلى اليوم ,فيخرج أبوها بشاشة ملوثة ويصيح هو واهلها (بيضت الشاشة يا عروسة) ويغنى النساء أيضا:شرفت اهلك يا عروسة...عليت رأس أبوك يا عروسة
وفة الأوساط الوسطى والغنية تلعب البلانة دورا هاما في تحميمهاثم تزينها ثم ما يتصل بذلك وكما ورد بأغلب الدور العربية انه يتم الدخول بعد مضي يوم أو يومان على الزواج وبالغالب لوجود الثقة بأهل الزوجة والمحافظها عليها. اما في بعض الأحيان فقد تؤجل الدخلة على العروسة إلى اليوم التالي أو ما بعده بحيث يكون كلا الزوجين مرتبكاً.


</doc>
<doc id="137660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137660" title="نقطوية">
نقطوية

اسس محمود بسخاني (بالفارسية: ) هذه الحركة متى علن نفسه مهديًا في عام ١٣٩7 في إيران. قد بدئت الحركة من الحركة الحروفية (اسس بفضل اللّه استرابادي موتفي عام ١٣٩٣ بانقطاع الراس على اليد السلطات الإرانية). بسخاني خرج من الحروفية بلسان فضل اللّه بسبب متكبره. طلع الفريق اولا في 'اندوجان،' قريب من 'كشان' في إران. هذه المنتقة عرف بسبب الإسماعيلية النزارية.

محمود بسخاني ما زاج في حياته، وامر الوحيدة على اتباعه واصحابه، قاءلا "من لا يزوج فهو يبلغ الدرجة ب'الواحد.'" هذه الكلمة لها القيمة رقمية ب١٩. وضع النقطوية شدّة ثقيلة على الرقم ١٩. امنوا النقطويون في نظرية دائرية بوقت (هذه الفكرة جاء من الإسماعيليين وجري خلال فكرة الحروفيين) امنوا النقطويون ان الطول بالأرض كان 64٠٠٠ عاما، وهذا الرقم ينقسم الي 4 اقسام ب١6٠٠٠ عاما، وكل واحد من هذا الاربع ينقسم الي قسمين (٨٠٠٠ عاما)، واحد إلى دهر عربي وواحد إلى دهر فارسي.

النقطويون اظهروا فكرات الحروفيين في فكراتهم. الاقتران الاوضح هو الاقتران الشخضي بين محمود بسخاني وفضل اللّه استرابادي. الحركة الحروفية والحركة النقطوية وضعا شدّة ثقيلة على معان الحروف (لفظيا ورقميا) في الحروف الهجرية العربية والفارسية (٢٨حرفا في العربي و٣٢ حرفا في الفارسي يجمعون ان يصوغوا كل معنا في الفضاء الكوني). علن فضل اللّه نفسه مهديا (أيضا) ويسوع مرجوع (عيسي). كحركات إسلامية كثيرة (في إران)، الحروفيون امنوا الكتاب "جفيدان ناما" (جڤيدان نامىه، كتبه فضل اللّه) نسخ كل وحي سابقي (ا. ي. القران الكريم والانجيل الخ...).

قد اظهروا النقطويون في القرن ١7 (مرة الثانية) والقرن ١٩ (مرة الثالثة). اثار معصر يجدون في كتب وفكرة علي بن محمد رضا الشيرازي (الملقب بالباب، فهو "نبي" الأول البهائين (ولد في ١٨١٩ وموتفي ١٨5٠). زعم عليّ محمّد ناظم الشريعة ان عليّ محمّد الشيرازي (الباب) درس الفكرة النقطوية متى كان مسجون في ماكو (إران)، وبعد ذلك وضع هذه الفكرات إلى نص البيان العربي. قد كتب عليّ محمّد شيرازي كتاب أكبر، فهو "البيان الفارسي".

في كتابه (البيان العربي) استعمل الشيرازي الكلمة "واحد" ان يدل على "باب" أو "قسم" أو "فصل" (استعمل "واحد" في مكان خطاء). إنّ سبب فقط في الاستعمال الكلمة "واحد" فهو ان يدل على الرقم ١٩، وهذا الاستعمال ورث من النقطوية. وهذه الكلمة فرغة من اخر استعمال. في البيان العربي كل "واحد" يكن ١٩ أبواب فيه. البيان العربي ليس كامل، له ١١ "واحد" فقط، نوي شيرازي ان الف الكتاب مع ١٩ "واحد". الرقم ١٩ اظهر في البيان العربي كثيرا: ١٩= مثقال من الذهب في المهر، ١٩= شهور العام، ١٩= عداد ايام الصوم بالعام، ١٩= العدة (فرق رجل من زوجته ١٩ ايام) كذا وكذا.

القواعد والصرف في "البيان العربي" ابهام جدا. بعد المعظم الافعال يكن "نون التوكيد". لماذا؟ هذا ابهام أيضا.



</doc>
<doc id="137662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137662" title="عمار الحكيم">
عمار الحكيم

عمار عبد العزيز محسن الحكيم (1971-) سياسي عراقي هو ابن عبد العزيز الحكيم الرئيس السابق ل المجلس الأعلى الإسلامي العراقي والرئيس السابق لكتلة الائتلاف العراقي الموحد في البرلمان العراقي، كما أنه حفيد المرجع الديني آية الله العظمى محسن الحكيم المرجع الشيعي في العراق والمتوفي سنة 1970. له أنشطة سياسية واجتماعية ودينية وثقافية مختلفة، منها رئاسة مؤسسة شهيد المحراب للتبليغ الإسلامي.
تولى رئاسة المجلس الأعلى الإسلامي العراقي في 2009 بعد وفاة والده بعد أن أوصى به والده عبد العزيز الحكيم و هو حاليا يرأس كتلة المواطن في البرلمان العراقي تحت شعار ( المواطن ينتصر ) و تعتبر من أكبر و أهم الكتل العراقية و حازت على ٣٠ مقعد في انتخابات برلمان ٢٠١٤ و تضم كتلة المواطن عدد من الشخصيات السياسية المعروفة فمنهم ( عادل عبد المهدي - همام حمودي - إبراهيم بحر العلوم - باقر جبر صولاغ )حسب صحيفة (( جب بي سي الأمريكية )) , حيث أفادت هذه الصحيفة ... بأن السيد عمار الحكيم يتربع على ثروة تقدر قيمتها بالدولار الأمريكي بــ ( 33 مليار دولار ) فقط لا غير !؟؟؟, على شكل أرصدة واستثمارات في شركات نفطية , وعقارات , في عدة دول على رأسها , إيران ولبنان ولندن والأمارات والكويت والسعودية , ويملك أيضاً شركات نقل عملاقة متنوعة  داخل وخارج العراق .أخيراً .. نرجوكم أن لا تنسونا من صالح دعائكم .. كل عام وأنتم بخير , وكل رمضان وفقراء وتعساء الشيعة تتصدق عليهم الجمعيات الخيرية والفضائيات , وإنا لله وإنا إليه راجعون ... وللسوالف بقيـــــــة

غادر العراق عام 1979 برفقة والده الذي كان ملاحقا من قبل أجهزة الامن التابعة لحكومة صدام حسين قربه من محمد باقر الصدر كبير المراجع المعارضين والذي قتل على يد صدام حسين بعد أشهر من مغادرة الحكيم للعراق

درس عمار الحكيم بإحدى ثانويات العاصمة الإيرانية طهران ثم أكمل دراسته الجامعية في الجامعة الإسلامية بمدينة قم وحاصل على شهادة القانون ويتقن اللغة العربية والفارسية

متزوج من أبنة عمه محمد باقر الحكيم الذي أستشهد في النجف 2003 وقد كان حينها رئيساً للمجلس الأعلى للثورة الإسلامية في العراق وقد كان عمار الحكيم المقرب والمبعوث الشخصي لعمه (محمد باقر الحكيم)في العديد من البلدان قبل رجوعه إلى العراق من أجل جمع التبرعات للمجلس في بلدان العالم وخصوصأ أستراليا وأوروبا

يشرف على مؤسسة شهيد المحراب التي اسسها عمه آية الله العظمى محمد باقر الحكيم . شارك في ندوات فكرية وثقافية وسياسية والقى محاضرات عدة وشارك في عدد من المؤتمرات الدولية في الفكر وحوار الأديان.



</doc>
<doc id="137666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137666" title="محمود بسخاني">
محمود بسخاني

محمود بسخاني (فارسي: محمود پسخاني). اسس بسخاني الحركة النقطوية بعد خروجه من الحركة الحروفية. علن نفسه مهدي في العام ١٣٩7. ولد في پسخان، إيران (هو قريب من گلان).


</doc>
<doc id="137676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137676" title="شفة">
شفة

"الشفة" هي الجزء الليّن من الجسم الذي يحيط بالفم, تتحسس درجة الحرارة قبل تناول أي طعام, وتؤثر في النطق, وتستخدم للتقبيل

تتكون الشفة من طبقة خارجية من جلد رقيق يغطي طبقة من الغشاء المطاطي, مع نسيج ضام, ونسيج عضلي.

يتغيَّر شكل الشفتين أثناء النطق، فهما تنفرجان حينًا وتستديران أو تنطبقان حينًا آخر. من الشعوب من تتميَّز عادات النطق لديهم بكثرة الحركة في الشفتين، ومنهم من يقتصدون في هذا، كالناطقين باللغة العربية.

تقطع الشفاه

مرهم الشفاه


</doc>
<doc id="137678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137678" title="محمد خير الجراح">
محمد خير الجراح

محمد خير الجراح (21 يونيو 1964 -)، ممثل سوري. والده الممثل المعتزل عبد الوهاب الجراح. كانت بدايته الفعلية في عام 1989.
يتميز بخفة دمه، وهو أفضل من جسّد اللهجة الحلبية ولا سيما في مسلسل صبايا، كما يتمتع بصوت مقبول، يُحسن استخدامه كلما استدعت الضرورة. واشتهر بشخصية أبو بدر في باب الحارة.



</doc>
<doc id="137679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137679" title="إيمان عبد العزيز">
إيمان عبد العزيز

إيمان عبد العزيز (12 أغسطس 1963 -)، ممثلة سورية.

بدايتها الفنية في عام 1994 وذلك من خلال المشاركة في الأعمال التلفزيونية السورية، منها المحكوم عام 1996، لتتوالى أعمالها بعد ذلك والتي من أبرزها (يوميات جميل وهناء، الرجل س، باب الحارة).



</doc>
<doc id="137681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137681" title="نزار أبو حجر">
نزار أبو حجر

نزار أبو حجر (13 مايو 1952 –)، ممثل سوري من أصل فلسطيني.

تنتمي جذور عائلة الممثل السوري "نزار أحمد أبو حجر" إلى مدينة (المجدل - فلسطين) حيث عائلة (آل الحلاق) والتي تندرج تحتها عائلة أبو حجر التي ينتمي إليها نزار لكن عائلته انتقلت إلى سوريا للإقامة بدمشق عقب النكبة مباشرة وخاله هو الفنان (أنور البابا) أحد رواد الفن بسوريا وقد أثرى نزار السينما بالعديد من الأعمال نذكر منها مسلسل باب الحارة عام 2006 وفيلم الكرسي عام 2002 و كان أشهر أدواره في المسلسل الشهير باب الحارة الجزء الأول و الثاني و الثالث بدور أبو غالب و أشتهر بجملته ألتي يقول فيها (بليلا بلبلوكي) و (يا عزيز ألف ليرة أنكليز) و (يا ودود أنتقم من كل عدو لدود) و (ياعزيز أهفي كل واحد غليض) و قد نال الكثير من الجماهير لهذا الدور.

بدأ أبو حجر مشواره الفني في السينما مع فيلم «الليل»، فبعد أن شاهده المخرج محمد ملص على خشبة المسرح دعاه للمشاركة فيه، وبعد إجراء اختبار لأدائه أعطاه دور المنجِّد في الفيلم، وعلى الرغم من تواضع هذه المشاركة التي لم ينطق فيها بكلمة، إلا أنه اجتهد فيها كثيراً، فقصد منجِّداً وتدرب عنده على التنجيد، وكأنه ذاهب إلى مهنة التنجيد وليس التمثيل، وباجتهاده ومثابرته استطاع أن يفرض شخصيته الفنية المتميزة في الساحة الدرامية السورية، ولا عجب في ذلك وهو الذي ينتمي إلى عائلة فنية قوامها خاله الفنان الراحل أنور البابا (أم كامل) وبنات عمه سعاد حسني ونجاة الصغيرة.. انضم أبوحجر إلى نقابة الفنانين في عام 1994.
يعد أبو حجر من أهم فناني النهضة السورية وأبرزهم لكنه يعد نفسه حتى الآن مضطهداً من ناحية مساحة الدور والأجر، يقول: إنه وقبل مشاركته بمسلسل باب الحارة، لم يكن يقرأ الأدوار قبل الموافقة عليها، بما فيهم نص باب الحارة لكنه يضيف أنه بعد ذلك قرر التدقيق بالنصوص ليتعرف على مزايا الشخصية التي سيؤديها و ماذا ستقدم له. مؤكداً أنه انسحب من الجزء الرابع في هذا العمل احتجاجاً على الدور المرسوم فيه لشخصية «أبو غالب» التي أداها في الأجزاء الثلاثة السابقة والتي نالت إعجاب المشاهدين على الرغم من كونها شخصية شريرة. ويعتبر أبو حجر أن مسلسل باب الحارة كان من أجمل المسلسلات التي عمل فيها مع أنه تراجع بعد الجزء الثالث، وكذلك مسلسل (عيلة 7 نجوم) المسلسل الذي ظلم به كثيراً ولاسيما من المحطات المحلية وأدى فيه شخصية طريفة حملت اسم (أبو جدعان).
أما الأعمال التي ندم على عدم المشاركة فيها فهي: أهل الراية ، أولاد القيمرية وكان قد اعتذر عن كلا العملين بسبب التزامه مع المخرج بسام الملا بباب الحارة 3 .
يختزن بذاكرته تفاصيل شخصيات كثيرة، يستحضرها عند اللزوم، ويعمل على تشكيل تفاصيل الشخصية من مخزونه الذهني.. وعن التعابير التي يستخدمها أثناء تأديته للشخصيات الشعبية يقول: هذه التعابير موجودة منذ القدم وأنا أقتبسها من الناس ومن المصادر التاريخية وأطورها لتناسب الشخصية، فمثلاً في الماضي كان الأطفال يركضون وراء المسحّراتي الذي كان يجذبهم بأهازيجه المحببة، مضيفا: أن البيئة وعاء شعبي يضم كثيراً من الألفاظ، فيأتي الفنان وينتقي بروحه الفنية ما هو مناسب من هذه التعابير اللفظية، وبذلك يمكن أن نضيف للشخصية ما يناسبها وبذلك نبني تفاصيل الشخصية، فشخصية «أبو غالب» على الورق كانت شخصية غير مكتملة وأنا أضفت عليها تفاصيلها وأعدت بناءها.
مؤكداً بقوله: لا توجد شخصية من الشخصيات التي قدمتُها والتي سأقدمها إلا وسيكون لي بصمة عليها، لقد وهبني الله حس الارتجال، وكل من تعامل معي يعرف تماماً أنني عندما أصوّر عملاً أحوّله إلى نص كامل لأنني لستُ ممثلاً منفذاً فقط، بل أرى نفسي شريكاً حقيقياً في ولادة أية شخصية.
أهم الأعمال التي شارك فيها: في المسـرح: الاحتفال- ترويض شرسة- الزير سالم- زيارة السيدة العجوز– اللعبة. وفي الإذاعـــة: حكم العدالة. أما في التلفزيون: الخوالي - أبو كامل - عيلة سبع نجوم - يوميات جميل وهناء - جريمة في الذكرة - جواد الليل - بطل من هذا الزمان - أيام شامية - شام شريف - الأيام المتمردة -حي المزار، وغيرها الكثير.

المسرحيات
حكم العدالة.
الليل.


</doc>
<doc id="137685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137685" title="مكسيم خليل">
مكسيم خليل

مكسيم خليل (7 نوفمبر 1978 -)، ممثل سوري.والده هاني خليل والدته ستيلا خليل فنانة الماكياج. بدايته الفنية كانت في عام 1998. كان متزوجا من الفنانة يارا خليل وقد انفصلا وهو حالياً متزوج من الفنانة سوسن أرشيد.





</doc>
<doc id="137687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137687" title="عباس الريس">
عباس الريس

الشيخ عباس الريس هو عباس بن أحمد بن علي بن أحمد بن سالم بن حسين بن أحمد بن علي بن الشيخ عباس الريس. من مواليد قرية الدراز من قرى البحرين في الجهة الشمالية الغربية عام 1938 ميلادية.

تدرج في التعليم الحكومي النظامي من الابتدائي في مدرسة البديع الابتدائية ثم التعليم الثانوي بالقسم العلمي في مدرسة المنامة الثانوية بالمنامة. تخرج منها بعد نجاحه وحصوله على الشهادة الثانوية قسم معلمين وذلك عام 1960-1961. ثم أشتغل بالتدريس لمدة ثلاث سنوات فقط، وفي هذه الفترة درس مبادئ العلوم الدينية على يد العالم الكبير فضيلة السيد علوي الغريفي لأدارة حوزتة العلمية. وفي عام 1964 ميلادية سافر إلى النجف لدراسة العلوم الدينية الفقهية وبصحبته الشيخ عيسى أحمد قاسم، وهناك التقى بالعلماء الأعلام وأبتدأت حياته العلمية، وأخذ ينهل من مناهل مدينة النجف الفياضة بالفقه والعلوم ألإسلامية من علوم أهل البيت عليهم السلام.

فقد درس على يد الشيخ حبيب الطرفي شرح ألفية بن مالك ومختصر المعاني في البلاغة والمنطق.
وعلى يد آية الله حسين زاير دهام الجزء ألاول من كفاية الأصول وشرح الأفلاك وخلاصة الحساب.
وعلى يد آية الله عبد المحسن الغراوي الشرائع الإسلامية، وعلى يد حجة الإسلام علاء الدين بحر العلوم الجزء الثاني من الكفاية والمكاسب، وعلى يد الشيخ عبد الهادي الفضلي أصول الفقة، كما درس اللغة العربية والفقة، وكان الشيخ علي الناصر الأحسائي أحد مدرسيه، وكذلك الشيخ محمد جواد الأحسائي والشيخ علي الجزائري.

بعد ثمان سنوات قضاها في النجف الشريف عاد إلى وطنه البحرين عند ما ساءت الأوضاع بين العراق وإيران ، وأخذ في مواصلة جهاده في سبيل الله والحق والعدالة ونصرة الدين الحنيف، ونشر المفاهيم الإسلامية عن طريق المحاضرات والندوات تارة، وعن طريق منبر الحسين تارة أخرى.
بعد رجوعه من النجف فتح باعه لطلاب العلوم الفقهية وأصبح منزله مدرسة علمية ناجحة، وقد نهل من علمه جماعة كثيرة وصل معظمهم إلى درجة رفيعة وضع على رأسهم شعار العلم والوقار، فكان في مجلسه يجيب على الأسئلة الدينية والاستشارات الاجتماعية، ويحل القضايا والمشاكل بين أبناء بلده وأقاربه. انتخب عضواً في المجلس الوطني البحريني بعد استقلال البلاد عام 1970، نائبا عن المنطقة الغربية من البحرين بعد أن فاز بأغلبية ساحقة، وكذلك ساهم في تأسيس جمعية التوعية الإسلامية بالبحرين التي كانت امتداد لخط حزب الدعوة الاسلامية.

كان شاعراً فذاً ، ذاع صيته وعلت مكانته في الأوساط الاجتماعية والدينية، فهو الشاعر المتجدد الذي بلغ القمة في الشعر العربي الفصيح، وتشهد بذلك مشاركته الفعالة في الاحتفالات والمسابقات الثقافية والشعرية والمحاضرات الدينية وان خير دليل على تربعه على عرش الشعر والبلاغة قصيدته في رثاء السيدة رقية بنت الأمام الحسين التي نالت المركز الأول والممتاز في المسابقة الشعرية التي جرت في لندن حول الشعر العربي وفصاحته ودرجة بلاغته.
وقد صادف وفاة آية الله العظمى السيد محسن الحكيم وهو لا زال في النجف، فكتب هذين البيتين من الشعر على قطعة قماش، وحملها المشيعون أمام الجنازة باسم الجالية البحرينية، وقد نالا إعجاب العلماء وطلاب العلم لما فيهما من المعنى العميق وهما:

وإن شهرته في الخطابة كبيرة فقد كان خطيبا بارعا، عرفته المنابر في المآتم الحسينية بقصائد نبطية حزينة، له أسلوب وطريقة تشد إليه المستمعين.


كان قبل وفاته بإسبوع في الجمهورية الإسلامية في إيران في زيارة للأمام الرضا () منذ 23-11-1991م وقد رجع من سفره مساء السبت 21-12-1991م الموافق ليلة الأحد 14 جمادى الثانية 1412هـ وتوفى يوم الجمعة 27-12-1991م الموافق 20 جمادى الثانية 1412هـ من الأسبوع نفسه وهو يوم ميلاد فاطمة الزهراء ().

أعلن العالم الجليل السيد جواد السيد فضل الوداعي بأن دفنه سيكون بعد صلاة الجمعة والجماعة ظهراً بالبحرين كافة ليتسنى لجميع المؤمنين المشاركة في تشييع جثمانه.




</doc>
<doc id="137691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137691" title="مجموعات الأعداد">
مجموعات الأعداد

مجموعات الأعداد هي ::::
جوابها عدد صحيح.


</doc>
<doc id="137700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137700" title="قنوات">
قنوات

قنوات أو كاناثا أو كانثا مدينة سورية تقع على بعد 7 كم شمالي شرق مدينة السويداء في منطقة جبل العرب وتتربع على ارتفاع 1250 م عن سطح البحر وسط الجبال التي تغطيها الغابات، وهي مدينة أثرية تعد من أشهر المدن الأثرية الرومانية.

تعد قنوات أو كاناثا واحدة من أهم المدن الأثرية الرومانية في الإمبراطورية الرومانية الشرقية وهي من مدن حلف الديكابولس، تاريخيا كان القنوات تعرف باسم كانثا أو كاناثا. فيها الكثير من الآثار الرومانية والبيزنطية وهي مركزًا أسقفيًا دينيًا كان يحج إليها المسيحيون في ولها قداستها وأهميتها الدينية وهي من المدن الرومانية الهامة.

مدينة قنوات غنية جدا بالآثار التي ما زال الكثير منها قائما حتى اليوم وتتمثل في الكثير من الأبنية الملكية والمعابد والساحات والطرقات والكثير الكثير وتنقسم المدينة إلى قسمين:- 

جزء المدينة الأعلى ومدينة كاناثا التاريخية ويعود استعمال هذه المنطقة إلى ماقبل العصر الحديدي الأول وهو عبارة عن أسوار عالية وبلوكات منبسطة وتراسات حجرية تضم عدة معابد مثل معبد زيوس ومعابد التراسات ويوجد أكبر معبد في السراي الغربي ويتكون المعبد من قدس الأقداس ومن مذبح وثلاثة قباب، ويوجد في هذا الجزء منطقة (البازليك) التي كانت تستعمل للتجارة ومباني إدارية والأسوار والخزانات.

ويضم هذا القسم الوادي والمسرح ومعبد إلهة المياه وشبكة من أقنية المياه تحت الأرض بنظام متطور ومباني أديرة بنيت في القرن الأول قبل الميلاد، ويوجد في هذا الجزء من قنوات معبد وحمامات رومانية وخزانات للمياه إضافة إلى مباني أثرية عديدة.


</doc>
<doc id="137711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137711" title="بارا بنزوكينون">
بارا بنزوكينون

بارا بنزو كينون أو 4،1 بنزو كينون مركب عضوي ويعتبر أشهر المركبات الممثلة لعائلة الكينونات ، ويسمى أيضا العديد من الأسماء مثل اثيلينامين كينون. وهو مركب أصفر زاهي متبلور ينصهر عند 115.7°س. وهو يتسامى بسهولة ويتطاير في البخار ، كما إن له ضغطاً بخارياً مرتفعاً حتى عند درجة حرارة الغرفة ، ولبخاره رائحة نفاذة ويسبب العطس. ينتج من أكسدة مركب بنزوهيدروكينون بنزع ذرتي هيدروجين منه.

يذوب البارا بنزو كينون في الماء والكحول والإيثر وبعض المذيبات العضوية الأخرى.

الكيمياء العضوية-الجزء الثاني-راي ك. بروستر.

http://environmentalchemistry.com/yogi/chemicals/cn/p-Benzoquinone.html


</doc>
<doc id="137713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137713" title="آخر ساعة (جريدة)">
آخر ساعة (جريدة)

آخر ساعة، هي جريدة جزائرية يومية إخبارية تصدر عن شركة الإيدوغ الصباح للاتصالات ومقرها مدينة عنابة رئيس التحريرها محمد الصغير بلقاضي

تأسست سنة 2000.

كان أول صدور لجريدة آخر ساعة يوم 16 أكتوبر من سنة 2000 ولو أن الرقم واحد يحتفظ بتاريخ 17 أكتوبر فهو راجع لطبيعة صدورها المسائية وكما هو معمول به لدى الجرائد المسائية -التي كانت تصدر في المساء حينهابالجزائر- بوضع تاريخ اليوم اللاحق لتبقى صالحة للبيع.
لتنتقل بعد أيام للصدور الصباحي.
في البداية كانت تسحب على مستوى الشرق قبل أن تنتقل إلى السحب والتوزيع على مستوى ولايات شرق ووسط البلاد محتلة بذلك مكانة رائدة بين الجرائد باللغة الوطنية.
وتعد أول جريدة ناطقة بالعربية تصدر من مدينة عنابة بعد استقلال الجزائر.
ولقد أسس الجريدة مجموعة من الصحفيين على رأسهم معمر فارح واحد من بين أعمدة الاعلام الجزائري(نائب رئيس تحرير المجاهد-مدير جريدة HORIZON 2000-مؤسس ومدير لجريدة LE SOIR D'ALGERIE التي تعد أول جريدة مستقلة في تاريخ الجزائر بعد انفتاح البلاد على التعددية وتحرير الصحافة من هيمنة السلطات العمومية.ومن بين المؤسسين الثلاثة لزهاري لبتر الكاتب والصحفي الجزائري المعروف نائب رئيس المجلس الأعلى لأخلاقيات المهنة وأخيرا السعيد بلحجوجة مدير النشر الحالي للجريدة.
انطلقت آخر ساعة بطاقم شاب من خريجي الجامعات بتاطير طاقم مسير يملك الخبر اللازمة لوضع الجريدة على مسارها الصحيح مثل فريد آيت سعادة سكرتير عام التحرير ومحمد الصغير زعيم رئيس التحرير من بين الصحفيين الذين بدؤوا المسيرة في آخر ساعة سهيلة أمال هارون، لامية فضلة، ليلياسعيدون، نوال مسيخ، زبير فاضل وبلقاضي محمد الصغير وصحفيين آخرين...

مفترق الطرق بوقندورة عنابة.
الهاتف : 038.86.39.97 213+
فاكس : 038.86.38.83 213+


=المصادر=


</doc>
<doc id="137715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137715" title="عنبتا">
عنبتا

عَـنَـبْـتَـا (بالإنجليزية:Anabta) بلدة فلسطينية تعتبر أحد أكبر بلدات طولكرم، وتنقسم إلى قسمين: البلدة القديمة التي تقع في الوسط وبنيت بيوتها قبل 150-100 سنة. أما باقي المناطق فبعضها بني من 50-70 سنة وأخرى حديثة بنيت خلال العشرين سنة الأخيرة، يوجد فيها جزء من الطريق المؤدية إلى طولكرم ومن أولها إلى آخرها يبلغ طول الطريق 3 كم.

تتكون كلمة عنبتا من مقطعين " عنب" " تا " وهي كلمة رومانية قديمة تعني قرية العنب ويدل على ذلك كثرة معاصر العنب المحفورة في الصخور والمتواجدة لغاية الآن في التلال والجبال المحيطة بعنبتا حيث كانت عنبتا قديماً تشتهر بزراعة العنب والمشمش والحمضيات والزيتون.

يعود تاريخ عنبتا إلى الهجرات والموجات السامِّية القديمة قبل وبعد الإسلام، وقد غزاها الرومان واستقروا بها ويوجد فيها أماكن أثرية قديمة يعود معظمها إلى العهد الروماني وفي العهد الإسلامي اتخذها الظاهر بيبرس مركزاً لتموين الجيوش الإسلامية لموقعها الحصين بين تلال وجبال كثيرة. ويقع غربها جبل المنطار الذي انطلقت منه ثورة عام 1936 والذي كان لبلدة عنبتا أثر واضح فيها.

تقع بلدة عنبتا على الشارع العام بين نابلس وطولكرم على بعد 9 كم شرقي طولكرم، وعلى بعد 18 كم غربي مدينة نابلس، وترتفع عنبتا عن سطح البحر من 160 - 240 متر، ويمر في منتصف البلدة سكة حديد الحجاز السابقة ونهر الاسكندرونة.

طبيعة أراضي عنبتا جبلية ومن الجهة الغربية الشمالية يقع سهل الزيتون ومساحته حوالي 3,200 دونم ويوجد كذلك سهل ضيق يسمى وادي البرج يمتد من غربي عنبتا حتى مدينة طولكرم وكذلك وادي البندوق والوادي الاشقر.

التضاريس:- يحيط بمدينة عنبتا تلال وجبال من جميع الجهات ، أهمها: - جبل الشيخ عيسى من الشرق - جبل الشايفات من الجنوب الشرقي. - جبل أبو العز من الجنوب. جبل مركة وأبو حشيش من الجنوب الغرب - جبل التلول من الشمال الغربي. - رؤوس الملك من الشمال.

يحد عنبتا من الشرق قرية رامين ومن الجنوب الشرقي بيت ليد ومن الغرب مخيم نور شمس وجبل المنطار وإكتابا ومن الشمال الغربي بلعا ومن الجنوب كفر اللبد وسفارين. تبلغ مساحة عنبتا مع ضاحية كفر رمان 19,471 .

يحيط بالمدينة أماكن أثرية متعددة، تعود معظمها للعهد الروماني أهمها:

1- نيربا: وهي هضبة مرتفعة يحيط بها سهل ضيق من الشمال والجنوب وسهل واسع من الشرق ومن الغرب سهل ضيق يمتد حتى غرب طولكرم،تحتوي على " بقايا محلة يحدق بها سور على تل ومغر وصهاريج ومدافن ". 
كان الحصن الذي أقامه بلدين الأول ملك مملكة بيت المقدس الفرنجية 1100 _1118م" كان يقوم على موقع " خربة نيربة " هذه.

2.خربة أبي خميش : تقع للغرب من عنبتا بها " أكوام حجارة وقبور منقورة في الصخر ".

3.خربة الزهران : تقع للغرب من أبي خميش تحتوي على " جدران مهدمة في حظيرة مبنية بحجارة خشنة النحت وصهاريج تحت الصخور ومدافن منقورة في الصخر على الجهة الأخرى من الوادي".

4- مركة: هي تلة إلى الجنوب الغربي من عنبتا محاذية للشارع الواصل إلى كفر اللبد.

5- رؤوس الملك: هي تلة مرتفعة في الشمال الشرقي من البلدة.
6.التل : ويحتوي على " مدافن منقورة في الصخر ومغر ".

7- المزار: وهو مقام قديم لولي من الأولياء الصالحين والذي جاء من المغرب وتزوج إمرأة من عنبتا .

من أعرق البلديات شمال فلسطين، تأسست بلدية عنبتا في 15 تشرين ثاني 1921 وذلك على أساس مجلس محلي، وقد تكون المجلس حينها من سبعة اعضاء، وهو يعنى بالامور الصحية والمياه والانارة وبناء المدارس وغيرها، وفي عام 1954 جرى تحويل المجلس المحلي في عنبتا إلى مجلس بلدي، يدير شؤون عنبتا التنظيمية، ويشرف على فتح الشوارع وتعبيدها، وتنظيم المحلات التجارية في السوق التجارية، وتزويد البيوت بالمياه والكهرباء.

وفقا للتقسيمات الادارية الاردنية عام 1965 اعتبرت عنبتا ناحية وتعتبر الآن مركزاً رئيسياً للقرى المجاورة – لمنطقة وادي الشعير وهي - بلعا – اكتابا – كفر اللبد - رامين – بيت ليد – سفارين، وقد تم عام 1999 تشكيل مجلس خدمات وتخطيط إقليمي مشترك لهذه القرى لغرض وضع وتنفيذ الخطط التطويرية لعموم منطقة وادي الشعير ومركزه بلدية عنبتا .

من أهم مصادر الدخل الوظائف العامة والأهل في الخارج والعمّال داخل الخط الأخضر بالإضافة إلى الزراعة بأنشطتها المتنوعة وأبرزها مزارع الدواجن والأغنام والأبقار وكذلك زراعة الخضار والفواكه وبعض الصناعات المتواجدة في المدينة الصغيرة مثل معاصر الزيتون، ومشاغل الخياطة، وقد تطور مؤخرا قطاع المقاولات بشكل كبير وذلك نتيجة الازدياد الكبير في مشاريع البنى التحتية سواء تلك التي تمولها البلدية نفسها أو الجهات الدولية المانحة.

تتنوع المنتجات الزراعية في عنبتا ومن أهم هذه المنتجات الزيتون واللوزيات والخضروات المروية والحمضيات وتزدهر في عنبتا أساليب الزراعة الحديثة باستخدام البيوت البلاستيكية وأساليب الري المتطورة، بالإضافة إلى زراعة القمح والشعير والبقوليات.

يتميز أهالي عنبتا بحبهم الشديد لطلب العلم، فليس مستغرباً أن تقوم بلدية عنبتا بإيلاء وافر الاهتمام لتطوير المدارس وإنشاء الصفوف والمدارس الجديدة، وذلك بالتعاون مع وزارة التربية والتعليم والجهات الرسمية الأخرى، علماً أنه يوجد ستة مدارس في عنبتا منها مدرستان ثانويتان، وأربع مدارس ابتدائية ومكتبة بلدة عنبتا.

كما تتميز بلدة عنبتا بعدد الحاصلين على الشهادات العليا (الماجستير والدكتوراة)، ممن يعمل منهم في مواقع مختلفة منها في القطاع الخاص، والقطاع العام، وفي مؤسسات التعليم العالي والجامعات، في الوطن والخارج.

يوجد في عنبتا مركز شرطة مدنية تأسس عام 1995 وهو يقوم بحفظ الأمن داخل عنبتا وقراها، ويوجد كذلك مركز دفاع مدني تأسس عام 2014, اضافة الى مقر للهلال الاحمر مزود بكافة المستلزمات الطبية وفيه مركز اسعاف يخدم سكان المنطقة.

الاستيطان

قامت السلطات الإسرائيلية بمصادرة مساحات كبيرة من التلال المرتفعة التابعة لأهالي عنبتا ورامين وبيت ليد وكفر اللبد وأقامت عليها مستوطنة عناب شرقي عنبتا، وكذلك تم إقامة مستوطنة افني حيفتس جنوب غرب عنبتا على أراضي جبلية تمت مصادرتها من أهالي بلدة كفر اللبد وتعاني منطقة واد الشعير حاليا من وجود هاتين المستوطنتين الواقعتين على مرتفعات استراتيجية تطل على المنطقة من جميع الجهات حيث تسيطران على جميع مداخل المنطقة من جهتي الجنوب والشرق.

الحواجز العسكرية

وضعت سلطات الاحتلال حاجز رئيسي دائم شرق البلدة سمي بـ حاجز عناب الذي أصبح بمثابة البوابة الرئيسية لمنطقة شمال الضفة الغربية.حيث يقوم الجنود الإسرائيليون أحياناً بمنع المواطنين من اجتيازه.

جدار العزل العنصري

على الرغم من أن بلدة عنبتا ليست قريبة من جدار العزل إلا أن آثاره غير المباشرة كانت كبيرة، فقد أدى منع العمال من التوجه إلى أعمالهم داخل إسرائيل إلى ارتفاع هائل في نسبة البطالة وهناك الكثير من الأسر التي فقدت بالفعل مصدر رزقها الوحيد وأصبحت تعتمد على برامج التشغيل المؤقت والذي لا يقدم حلولا فعلية وجذرية لهذه المشكلة التي تفاقمت إلى حد كبير.

اكاديميون
سياسيون
برلمانيون

رجال دين
شعراء
مؤلفون

اعلاميون
اداريون

رجال اعمال


</doc>
<doc id="137718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137718" title="ولاية كامبيتشي">
ولاية كامبيتشي

ولاية كامبيتشي هي إحدى ولايات المكسيك، تقع في الجنوب الشرقي للبلاد، في شبه جزيرة يوكاتان. تحيط بها ولاية يوكاتان وولاية كوينتانا رو وولاية تاباسكو؛ من قسم شمال غواتيمالا وبليز وخليج المكسيك.

تحتل مساحة 56 798 كم مربع، 2.9٪ من التراب الوطني. سواحلها تمثل جهة 525 كيلومترا منذ فترة طويلة على خليج المكسيك وتمتد من الجرف القاري من 50 812 كم مربع. في احصاء عام 2005، كان عدد سكان الولاية 754730 نسمة. كامبيتشي رقم 30 في الترتيب الوطني، فصلت عن ولاية يوكاتان في 7 أغسطس 1857.


</doc>
<doc id="137722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137722" title="ولاية شيواوا">
ولاية شيواوا

ولاية شيواوا هي إحدى ولايات المكسيك. تشيهواهوا هي واحدة من 31 ولاية جنبا إلى جنب مع شكل مكسيكو سيتي في 32 من ولايات المكسيك. يقع تشيهواهوا في شمال المكسيك، وتبلغ مساحتها 247 كيلومتر مربع 087، سطحه قليلا أكثر شمولا من المملكة المتحدة. تحدها ولاية من الشمال ولايات نيو مكسيكو وتكساس (الولايات المتحدة)، ومن الغرب ولايتي سونورا وسينالوا، دورانجو إلى الجنوب والشرق من قبل كواهويلا.
تنقسم ولاية تشيهواهوا في 67 بلدية. العاصمة التي تحمل الاسم نفسه، تشيهواهوا، [4] وسيوداد خواريز أكبر مدنها، وتقع على الحدود، على الجانب الآخر من الباسو، تكساس. غيرها من المدن الرئيسية للدولة هي كواوتيموك، ديليسياس، بارال، نويفو كأساس جراند، كامارغو وOjinaga جيمينيز


</doc>
<doc id="137723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137723" title="ولاية كواهويلا">
ولاية كواهويلا

ولاية كواهويلا هي إحدى ولايات المكسيك.


</doc>
<doc id="137726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137726" title="توريد">
توريد

يعتبر الشراء أحد الوظائف الأساسية في أي نظام اقتصادي، لأن اي عملية تجارية مهما كانت لابد من وجود بائع ومشتري.

ويجب التفرقة بين التعريفات الإنجليزية بين الشراء Purchasing وتدبيرات التوريد procurement، حيث أن عملية الشراء جزء من تدبيرات التوريد، لأن تدبيرات التوريد procurement تتضمن سرعة الإنجاز، وتصنيف جودة الموردين، والنقل، والتخزين، بالإضافة إلى عملية الشراء.

قد تعرف وظيفة الشراء بأنها النشاط المسئول عن توفير المواد الصحيحة، في المكان الصحيح والوقت الصحيح، وبالكمية المناسبة والسعر الصحيح

ويقول تعريف اخر ان وظيفة الشراء هي الوظيفة المسئولة عن دورة المواد من الوقت الذي يتم فيه تسليمه إلى الجهة التي ستستعمله.

وعمليا تكون عملية الشراء جزءا من عمل إداره المشتريات والتوريد.

1-من ناحية الجودة: الحصول على الجودة الصحيحة التي تفي بالغرض، فيجب الا تكون الجودة أعلى مما هو مطلوب لإن معني ذلك ارتفاع التكاليف دون ضرورة، كما يجب الا تكون الجودة أقل من المطلوب لأن معني ذلك إنتاج سلع رديئة

2-من ناحية الكمية: الحصول على الكمية المطلوبة للمحافظة على سير الإنتاج بدون توقف وعدم الزيادة في الكمية حتى لا تتكدس في المخازن وخصوصاً المواد التي لها تاريخ انتهاء صلاحية. فبذلك ليتم المحافظة على إثنتين الأولى مساحة كافية لإستغلالها في ما قد يفيد والحفاظ على المال

3-من ناحية التوقيت : الحصول على المواد في الوقت الصحيح، اي مراعاة الجداول الزمنية للإنتاج وذلك لتجنب وقوف المعمل وضمان الإستمرارية سواءً في النشاط الصناعي أو التجاري

4-من ناحية المورد: اختيار المورد الصحيح الذي يمكن للمشتري أن يعتمد عليه، فالمورد مسئول عن توريد الكمية والجودة المطلوبة في الوقت الصحيح والمكان الصحيح وبالسعر المتفق عليه.

5-من ناحية التسليم : التسليم الصحيح، أي مقابلة احتياجات المشتري الخاصة بالتسليم والتي يكون لها أثر على عامل الوقت وعامل نقل تكاليف النقل

6- من ناحية السعر : الحصول على السعر المناسب في ضوء الجودة والخدمة المطلوبة، وهو السعر الذي يستطيع أن يدفعه المشتري، ولا يكون أعلى مما يدفعه المنافسون

7- من ناحية الكفاية الشرائية : الوصول إلى اقصي درجة ممكنة من الكفاية في الشراء، وذلك بتجنب الاسراف، والتكرار في الطلبيات والتقادم للمواد المختلفة المشتراة

8- من ناحية التنسيق بين المشتريات والادارات الأخرى : تقوية الروابط بين إدارة المشتريات والادارات الأخرى في المشروع والمحافطة على التفاهم والتعاون والتنسيق في السياسات بين الادارات المختلفة لتحقيق الاهداف الموضوعة. وأيضاً يجب مع التنسيق مراعاة أن الموظف المسؤول عن المشتريات قد لا تكون لديه الصورة الكاملة عن الغرض المطلوب وإستعمالاته فوجب على مقدم الطلب (الاقسام الأخرى) أن تراعي توضيح المطلوب بشكل مفصل ودقيق مع وضع المراجع الدقيقة والتي توضح كل التفاصيل المهمة لتقصي (البحث) عن الغرض المطلوب أو بديل أو شبيه له

لإدارة المشتريات علاقة بالإدارات الأخرى في المشروع.

تهدف إدارة الإنتاج كما تهدف إدارة المشتريات إلى تحقيق اقصي ربح ممكن للمشروعات عن طريق القيام بالمهام الموكولة اليهما بأعلى درجة من الكفاية، وإدارة الإنتاج تهدف إلى الحصول على أقصى ما يمكن من مواد بأعلى درجة من الجودة والقائمون بالشراء يريدون طلب الكميات المناسبة بالجودة المناسبة

ويجب على الإدارتين تبادل الرأي والمعلومات في سبيل تحقيق التناسق والتفاهم في العلاقات بينهما، فيجب على إدارة الإنتاج احاطة إدارة المشتريات بخططها قبل تنفيذها بمدة كافية، وبذلك تعطي إدارة المشتريات الفرصة لكي تقوم بالتخطيط السليم، ومن ناحية أخرى يجب علي إدارة المشتريات احاطة إدارة الإنتاج بالمواعيد المتوقعة للاستلام وإخطارها بأي تأخير مفاجئ في التسليم حتي تعيد النظر في السياسات الموضوعة
وكذلك يجب على إدارة المشتريات تزويد إدارة الإنتاج بالمعلومات عن المواد الجديدة وطرق الإنتاج الجديدة

تعتبر الإدارة الهندسية مسئولة عن تصميم السلع التي ينتجها المشروع ووضع المواصفات لها وكذلك تحديد طرق الإنتاج التي قد يكون منها أصناف مختلفة ولكن لها نفس الصفات العامة فانه قد يتطلب الأمر وجود من يقرر أي الأصناف يجب شراؤها لكي يتحقق للمشروع أقصي وفورات ممكنة، ومن يفعل ذلك هي إدارة المشتريات

ويجب على الإدارة الهندسية ان تكون دقيقة أكثر مما يجب في وضع مواصفات المواد المطلوبة التي قد يتعزز اجابتها علي ضوء عامل السعر وإمكانيات السوق

يمكن ان تساعد إدارة المشتريات في نجاح إدارة المبيعات في القيام بمهمتها وذلك عن طريق شراء المواد المطلوبة بأقل تكلفة ممكنة مما يساعد على انزال السلع المنتجة في الاسواق بأسعار تنافسي، ومن ناحية أخرى يمكن لإدارة المبيعات مساعدة إدارة المشتريات في تخطيط مشترياتها بتزويدها بالمعلومات عن الحصص البيعية والمبيعات المحتملة
قد تحتاج بعض عمليات الشراء الكبيرة إلى ضرورة العمل على توفير الأموال اللازمة لتنفيذها، فيمكن عن طريق تبادل المعلومات بين إدارة الحسابات وإدارة المشتريات أن يستفيد المشروع بأنواع الخصم المعروضة من الموردين.

إذا كانت إدارة المخازن مستقلة وغير تابعة لإدارة المشتريات فانه يجب أن تكون العلاقات بينهما قوية ومستمرة، ففي إدارة المخازن توجد السجلات التي تدون فيها بيانات هامة تحتاج إليها إدارة المشتريات في القيام بمسئولياتها، كما يجب على إدارة المشتريات أن تحيط إدارة المخازن علما بالحد الادنى للاصناف المختلفة وبالنقط التي إذا وصل إليها المخزون من الاصناف وجب اعادة الطلب عندها حتي تتمكن إدارة المخازن من المحافظة على المستويات الصحيحية من الكميات المخزونة إدارة المخازن

يعد العمل المخزني جزء" مهما" من أعمال الإدارة في المنظمات ولهذا العمل مدخلات ولا بد من عمليات تجرى على هذه المدخلات للوصول إلى أهداف محددة تخدم مسيرة المنظمة وتحقق أهدافها الأساسية ومن أهم مدخلات وعمليات العمل المخزني يمكن تحديدها بـ :

المخزن هو المكان الذي يحفظ فيه المواد بشكل اقتصادي لغرض المحافظة عليها من التلف أو السرقة لحين الحاجة إليها والمواد قد تكون مواد أولية أو مواد نصف مصنعة (تحتاج إلى معاملات إنتاجية أخرى لتهيئتها للاستخدام) أو مواد تامة الصنع جاهزة للبيع وهذه المواد عبارة عن أموال مستثمرة تصرفها المنظمة للحصول عليها، وتعمل إدارة المخازن على تخطيط وتنظيم جميع الأنشطة التي تستهدف تدفق المواد والسلع بالكميات والنوعيات المطلوبة لاستمرار العمل من خلال تسلم المواد والسلع الواردة للمنظمة وفحصها وتخزينها في أماكن ملائمة لحين صرفها إلى الجهات المستفيدة داخل أو خارج المنظمة وكذلك تخطيط ومراقبة حركة المخزون بهدف تجاوز حالات النفاذ أو التراكم وتطبيق الأساليب المتطورة في تنظيم المخازن وتحديد نماذج السجلات والمستندات التي تستخدم في متابعة حركة المخزون السلعي.

تأتي أهمية الاحتفاظ بالمخزون السلعي في أية منظمة إلى جملة من الأسباب منها :

1– توفير المواد بشكل مستمر كجزء من مستلزمات العمل

2– مواجهة النقص في الكميات المعروضة من المواد والسلع بسبب احتمالية انقطاع عمليات التوريد وتأخر وصول الكميات المتعاقد عليها في موعدها المحدد

3– معالجة موسمية الحاجة إلى المواد أو المنتجات، فمن المعلوم أن الحاجة لبعض المواد أو المنتجات في موسم معين قد يكون أكثر من موسم آخر فأجهزة التدفئة أو الملابس الثقيلة مثلا لها احتياجات واضحة أو في فصل الشتاء وتقل إلى أدنى مستوى لها في فصل الصيف لذا تقوم الشركات المتخصصة بمثل هذه المنتجات بالإنتاج خلال مدة الصيف وتحفظ في مخازن لحين إمكانية تصريفها قبل وفي فصل الشتاء... وهكذا بالنسبة لمواد أخرى

4– الاستفادة من الشراء بكميات كبيرة لتقليل كلف المواد المشتراة من خلال تقليل سعر الوحدة الواحدة وكذلك تقليل تكلفة النقل مع ضرورة مراعاة الاستثمار الصحيح لرؤوس الأموال.

تأثر الموجود المخزني من المواد والسلع نتيجة للظروف السياسية قبل وبعد أحداث 9/4/2003 وقلّ الاهتمام باتخاذ الإجراءات العلمية والتنظيمية الصحيحة في توفير هذا المخزون ووصل الأمر بمسؤولي بعض الدوائر إلى توفير مكان منعزل كمخزن غير ذي أهمية ولا تتوفر فيه المقومات المطلوبة لحفظ المواد.

يحتاج العمل المخزني إلى ملاكات متخصصة ومهيئة لغرض تنفيذه على وفق سياقات ملائمة ومحددة تمنع الاجتهاد وقادرة على تطوير العمل مثلما تعمل بقية التخصصات ومن خلال استخدام الأسس العلمية التي تساعد في تسهيل الأعمال الإدارية لكنه يلاحظ أنه هناك عدم اهتمام واضح من قبل المسؤولين في دوائر الدولة في تكليف موظفين غير مؤهلين بمسؤولية العمل المخزني كما أنه لا يوجد تخصص أدارة مخازن ضمن الكليات الإدارية وكذلك قلة المتخصصين في هذا المجال من حملة الشهادات العليا ويستثنى من ذلك توافر تخصص إدارة المخازن ضمن تخصصات هيئة التعليم التقني وبالتالي فأن أعلى شهادة أكاديمية في المخازن هي دبلوم فني، وبدون التقليل من أهمية هذه الشهادة فأن العمل المخزني يحتاج إلى اهتمام أكبر من خلال فتح أقسام لها في كليات الإدارة والاقتصاد في الجامعات العراقية، وهذا سيساعد في زيادة المتخصصين بالعمل المخزني وتطور وتقدم العمل من خلال استخدام ملاكات علمية متخصصة.

يحتاج العمل المخزني إلى مجموعة من الوسائل المساعدة فضلاً عن الملكات الإدارية لغرض تسهيل الأعمال الإدارية ومساعدة إدارة المخازن في تنفيذ مهامها بكفاءة عالية ومن هذه الوسائل :

يتطلب النهوض بواقع العمل المخزني في دوائر الدولة العمل الجدي من قبل المسؤولين الإداريين من خلال :



</doc>
<doc id="137731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137731" title="علي إدريس">
علي إدريس

علي إدريس مخرج سينمائي مصري، من القاهرة جمهورية مصر العربية، انتج العديد من الأفلام السينمائية المصرية.


</doc>
<doc id="137733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137733" title="خديجة بن قنة">
خديجة بن قنة

خديجة بن قنة : إعلامية جزائرية تعمل في قناة الجزيرة الفضائية في قطر. من مواليد مدينة المسيلة الجزائر عام 1965م، تخرجت خديجة بن قنة من معهد الإعلام بجامعة الجزائر قسم الإذاعة والتلفزة، ثم التحقت بمعهد اللوفر لتكوين الصحفيين المحترفين في باريس.

بدأت العمل سنة 1986 صحفية في الاذاعة الجزائرية ثم انتقلت للعمل في التلفزيون الجزائري مذيعة للنشرة الرئيسية نشرة الساعة الثامنة مساء. بالإضافة إلى التغطية الخارجية.و شاركت في تقديم العديد من البرامج السياسية حول الشؤون الجزائرية واغتيال الرئيس الجزائري الأسبق محمد بوضياف وانطلاق العشرية السوداء في الجزائر كما شاركت في تغطية حرب الخليج الأولى في تلك الفترة..

انتقلت للعمل في إذاعة سويسرا العالمية بصفتها مقدمة للأخبار ومسؤولة عن الملف الأسبوعي الذي كان يهتم بالجالية العربية في سويسرا، وكان ذلك لمدة أربع سنوات. ثم عملت مقدمة للأخبار ولبرامج حوارية في قناة الجزيرة الاخبارية القطرية عندما بدأت بثها عام 1996، وهي من الجيل المؤسس في قناة الجزيرة قبل أكثر من عشر سنوات. واستمرت في عملها في قناة الجزيرة.

شاركت خديجة في قناة الجزيرة القطرية في تغطية الكثير من الأحداث الساخنة والحروب مثل: الحرب على أفغانستان، الحرب على العراق، حرب لبنان، الانتفاضة الفلسطينية الثانية.

قدمت خديجة بن قنة العديد من البرامج السياسية والدينية والاجتماعية في قناة الجزيرة منها :

كما قامت خديجة بن قنة بإنجاز العديد من المقابلات مع شخصيات سياسية وعلمية وصناع القرار، مثل :

شاركت خديجة بن قنة في العديد من المؤتمرات عن الحوار بين الإسلام والغرب منها مؤتمر برلين للحوار بين الأديان من تنظيم وزارة الخارجية الألمانية عام 2005


وهي مطلوبة منذ 2012 من قبل شعبة المخابرات العسكرية في سوريا وموجودة ضمن قائمة الممنوعين من دخول سوريا ورقم ملفها لدى الشعبة هو 455518.




</doc>
<doc id="137736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137736" title="كريم بلقاسم">
كريم بلقاسم

كريم بلقاسم (1922 - 1970) من مواليد 14 ديسمبر 1922 بقرية تيزرى نعيسي بايت يحي موسى (دائرة دراع الميزان) ولاية تيزي وزو بالجزائر وسط أسرة ميسورة الحال كان أبوه حسين تاجرا كبيرا عيّنته فرنسا كحارس للغابة واقترحت عليه منصب قايد لكنه رفض.

انضم إلى مدرسة ساروي Sarroy بالعاصمة ونال منها شهادة الدراسة Certificat D'etude عرف النضال مبكرا إذ انخرط في صفوف حزب الشعب بعد 1945 ومنذ 1947 آمن بفكرة الثورة كخيار وحيد لذلك لجأ إلى السرية وتحصن بالجبال يكون الخلايا العسكرية لليوم الموعود.

عند اندلاع الثورة كان أحد مفجريها وأحد قادة جبهة التحرير الوطني منذ النشأة إذ شارك في الاجتماعات التي سبقت أول نوفمبر 1954 (عضو مجموعة الستة)، وأصبح قائدا للمنطقة الثالثة "القبائل"،وقاد العمليات العسكرية الأولى ضد المراكز والقوات الفرنسية في منطقة القبائل، وأشرف على هيكلة وتأطير المجاهدين بالمنطقة بمساعدة اعمر اوعمران ومحمدي السعيد.شارك في مؤتمر الصومام وصار عضوا في لجنة التنسيق والتنفيذ بعد مؤتمر الصومام.

بعد تأسيس الحكومة المؤقتة للجمهورية الجزائرية شغل منصب وزير القوات المسلحة في التشكيلة الأولى. وزير الشؤون الخارجية في الثانية، ووزير الداخلية في التشكيلة الثالثة.شارك في مفاوضات ايفيان وكان من بين الموقعين عليها. أغتيل بعد الاستقلال في 18 أكتوبر 1970 في فندق بمدينة فرانكفورت، ألمانيا.

بعد تأسيس اللجنة للوحدة والعمل في مارس 1954 اقترح مصطفى بن بولعيد تنظيم لقاء مع كريم بلقاسم وأعمر أو عمران للتنسيق والتعاون، وضع حد لصراعات المصاليين والمركزيين، وتوسط حمو بن يحي من برج منايل في القضية، وتم اللقاء في قبيلة بحي حيدرة بالعاصمة وحضره كريم وأعمر أو عمران وديدوش مراد، والزوبير بوحجاج وسويداني بوجمعة، ثم عقد لقاء آخر في مقهى العريش يحي بحي القصبة حضره بن بولعيد الذي تغيب عن الاجتماع الأول ونوقشت خلاله قضية الإعداد للثورة المسلحة، وحصل الاتفاق على كل القاضايا ولكن ديدوش وكريم لاحظا بأن بولعيد يرى أن بلاد القبائل غنية بالرجال وفقيرة من السلاح وغير مؤهلة لتكون منطقة مستقلة ولم يناقشاها لأنهما يجهلان المنطقة وأوضاعها، وفي اجتماع آخر في منزل الإسكافي مراد بوكشورة بحي الراييس حميدو (بونات بيسكاد سابقا) ما يلي: 
فاغتنم كريم بلقاسم الفرصة وسأل بوضياف عن منطقة القبائل قال له أنها مجاورة للعاصمة وتدخل ضمنها ويتولى قيادتها ديدوش مراد. بمساعدته هو وأعمر أو عمران، واستفسر أوعمران عن رؤساء المناطق فسماهم له بن بولعيد-الأوراس- رابح بيطاط –الشمال القسنطيني- والعربي بن مهيدي -وهران-.
فاعتراض كريم وأوعمران على ذلك التقسيم وقالا له: إن الأوراس والقبائل هما المنطقتان المؤهلتان للقيام بالعمل الثوري الإيجابي لحسن تنظيمهما، وتوفرهما على 1700 رجلا مسلحا ومدربا بينما الجزائر ووهران ضعيفتان...
وأن منطقة القبائل جديرة ومؤهلة لأن تكون في مستوى المناطق الأربعة، ففهم ديدوش مراد وأدرك خطأ ملاحظته السابقة وافتتح أعضاء اللجنة الثورية للوحدة والعمل بصواب رأي كريم وأوعمران.

وفي اجتماع 03 جوان 1954 الذي حضره ديدوش مراد ومحمد بوضياف وبن بولعيد وكريم بلقاسم وأوعمران في منزل بحي القصبة تم الاتفاق على جعل القبائل منطقة مستقلة بقيادة كريم بلقاسم ومساعده أعمر أوعمران، وأخبر ديدوش مراد زملائه في الاجتماع بأنه اتفق مع بيطاط على تبادل المناطق، فيتولى هو الشمال القسنطيني، وبيطاط الجزائر الوسطى، كما أبلغهم بوضياف بأنه سيتولى التنسيق بين أعضاء الداخل، والأعضاء الثلاثة في الخارج. 
دعا كريم بلقاسم رؤساء الدوائر السبع لمنطقة القبائل إلى اجتماع نظم في فندق سان مارتان بشارع الشأن، وقدمهم إلى أعضاء اللجنة الثورية للوحدة والعمل وهم: 
وتولى هؤلاء القادة السبعة تقديم قوائم الرجال الذين يعملون تحت قيادتهم، وتأكد بوضياف حينئذ بأن بلاد القبائل أقوى لربما حتى من الأوراس نظرا لمشاهدته وسمعه منهم.
وفي اجتماع لجنة: 22 بحي المدية يوم الأحد 25 جويلية 1954 تم تعيين كريم بلقاسم قائدا للمنطقة الثالثة (منطقة القبائل) الكبرى والصغرى، حوض الصومام وجبال الحضنة، بمساعدة أعمر أوعمران فجندا مع 450 رجلا.
وفي 10 أكتوبر 1954 حضر كل من كريم بلقاسم وبوحجاج إلى مقهى بشارع أوجان روب ومن هناك اقتيدوا إلى منزل خاص ومستقل بحديقة وكان موضوع الاجتماع تحديد اليوم الساعة لبدء الكفاح المسلح. 
وحصل تردد بين أيام 14-15 و25و31 أكتوبر ويوم 1 و2 نوفمبر ثم اتفقوا على ليلة الاثنين أول نوفمبر 1954 على الساعة الواحدة بعد منتصف الليل، كما اتفقوا على اللقاء من جديد يوم: 22 أكتوبر لمراجعة المنشور الأول الذي سينشر بالمناسبة وكلف محمد بوضياف بتحريره. 
في يوم: 24 أكتوبر 1954 حضر كل من كريم بلقاسم، وبولعيد وديدوش مراد ورابح بيطاط وبن مهيدي وبوضياف إلى منزل الإسكافي مراد بوكشورة بحي بوانت سيكاد بالعاصمة وراجعوا منشور أول نوفمبر وأكدوا بصفة نهائية تاريخ أول نوفمبر لإعلان الثورة وبداية العمل المسلح ضد الاحتلال وأعوانه، واتفقوا على الاحتفاظ بالسر حتى لا يكتشف الأمر ويفشل، ولم يبلغوا رؤساء الأفواج بذلك التاريخ إلا قبل 48 ساعة من الموعد حتى ينظموا أنفسهم ورجالهم ويحدوا أهدافهم ووسائلهم.
كانت البادية ليلة الصفر أول نوفمبر 1954 في القبائل وكل مناطق الجزائر الأخرى غربا وشرقا، شمالا وجنوبا وحاولت الإدارة الاستعمارية أن تستهين بالأمر، وزعمت أن مرتكبي هذه الحوادث فلاقة وخارجون عن القانون، وأجانب وقطاع طرق، دفعوا من جهات أجنبية على رأسها المعسكر الشرقي الشيوعي وبالغ الجنرال سبيلمان فأطلق عليهم اسم الموسخين أو المتسخين ولكن تحت الرماد داء دويا على أي حال ستظهر الأيام والشهور والأعوام على مدى سبع سنوات ونصف. 
انطلقت الثورة بمشاركة 1200 مجاهد على المستوى الوطني بحوزتهم 400 قطعة سلاح، وبضعة قنابل تقليدية استهدفت الهجمات مركز الدرك والثكنات العسكرية ومخازن الأسلحة ومصالح إستراتيجية أخرى، فشملت هجومات المجاهدة مناطق من الوطن وقد استهدفت عدة مدن وقرى عبر المناطق الخمسة: 

واجهة الولاية الثالثة معارك ضاربة ضد العدو الفرنسي حققت انتصارات كبيرة، وأصبحت مضرب الأمثال في الصمود، بالإضافة إلى مواجهة القوات الاستعمارية، واجهت الولاية الثالثة القوى المضادة للثورة ومنها حركة بلونيس التي تمركزت بقرية بلوزة وتسببت في مضايقات واعتداءات على الثوار والشعب معا، حيث قاد البطل كريم بلقاسم عدة عمليات عسكرية مكلفا زميله أوعمران بمساعدة رابح بيطاط في المنطقة العاصمة وما جورها. 
فأصيب الاستعمار بالهلع مما تمخص عنه حصار مختلف المناطق خاصة الأوراس والقبائل اللتين قامتا بأعنف وأكثف العمليات، فأراد البطل كريم بلقاسم استرجاع أنفاس المجاهدين، فأمرهم بالذوبان في الطبيعة، والكف عن القيام بأية عملية لمدة أسبوعين وانتظار رد فعل المستعمر الفرنسي، وباعتراف من السلطات الاستعمارية فإن حصيلة العمليات المسلحة ضد المصالح الفرنسية، عبر كل المناطق الجزائر ليلة نوفمبر قد بلغت ثلاثين عملية خلفت مقتل عشرة أوروبيين وعملاء، وجرح 23 منهم، وخسائر مادية تقدر بالمئات من الملايين من الفرنكات الفرنسية.
بعد انتشار الثورة في أرجاء البلاد كلها، بدأ الاستعمار يفكر في طريقه لإجهاض قبل أن تحرق كل ماله علاقة بفرنسا الاستعمارية، فاهتدى الحاكم الفرنسي "سوستيل" Jacques Soustelle بإيحاء من المخابرات الاستعمارية إلى عملية لاختراق المجاهدين في منطقة القبائل فأطلق عليها اسم: "عملية العصفور الأزرق" وتقتضي بإنشاء جيش من العملاء تحت غطاء أنهم مجاهدين، فيقومون بتصفية المجاهدين الحقيقيين، وقادتهم فيشوهون سمعتهم بإلحاق الأضرار بالشعب لينفروه عن الثورة، امتدت هذه العملية عشرة شهور من نهاية نوفمبر 1955 إلى نهاية سبتمبر 1956 وهي عبارة عن مؤامرة مدبرة من طرف القوات العسكرية الفرنسية حولتها الثورة إلى انتصار لها وخيبة أمل للجيش الفرنسي ويطلق عليها عدة أسماء: 
- عملية العصفور الأزرق Opération Oiseau Bleu.
- عملية عسكرية سرية Operation Armee Secrete De Kabylie.
- كوماندوك Commandos.
- قوة: ك Force: K
- المؤامرة Le Comblât.
بدأ الوالي العام: "جاك سوستيل" Jacques Soustelle التفكير فيها خلال شهر نوفمبر 1955 بعد عام من اندلاع الثورة، وذلك في إطار البحث عن القوة الثالثة التي ستكون بديلا عن جبهة التحرير وجيش التحرير الوطني تساعد على تطبيق سياسة الإدماج التي يتحمس لها "سوستيل"، ويسعى جاهدا لتطبيقها، رغم أن الزمن قد فاتها وتجاوزها وفشل الفرنسيون في تطبيقها بالهند الصينية، وفي الجزائر قبل اندلاع الثورة.

وبدأ التمهيد لعملية العصفور الأزرق في شهر نوفمبر 1955 عندما اتصل مفتش قديم للشرطة في فرقة الرماة يدعى "أوسمر" بصديق قديم له منذ الصبا جزائري كان من قدماء المحاربين في الحرب العالمية الثانية، ومن قرية "ايقر سالم" منطقة تيقزيرت "لوريليو" ويدعى حشيش الطاهر واقترح عليه أن يقدم الجيش الفرنسي أسلحة وذخائر ونقود للمتطوعين جزائريين يكونون منظمة سرية عسكرية لمحاربة الثوار في بلاد القبائل بنفس أساليبهم وتخطيطاتهم وكان "أوسمر" هذا على علاقة جيدة بالوالي العام "جاك سوستيل".
تشجع "حشيش الطاهر" للفكرة، وسافر إلى قرية العزازفة في جبال جرجرة، واتجه إلى مطعم هناك كان زبونا قديما عنه وتناول غدائه حتى شبع ثم دخل في حوار طويل مع صاحبه الذي يدعى"أحمد أوزايد" وكان الحوار كما يلي: 
- حشيش: كريم بلقاسم هو الذي يتزعم الثورة.
- أوزايد: هكذا يقال
- حشيش: إنه قتال النساء والأطفال هذا المجرم.
- أوزايد: آه نعم، وكل هذا شيء مؤسف.
- حشيش: وأنت ألست ضد هؤلاء الباندية Les Bandes.
- أوزايد: بكل تأكيد إن الشعب يعاني كثيرا.
- حشيش: وبما أنهم ضد الشعب فإنا كذلك أتعلم أني من هنا وغادرت البلاد، منذ مدة طويلة، ولكن أريد لشعبي أن يكون سعيدا إذا أردت يمكن أن تفعل شيئا.
- أوزايد: ماذا؟.
- حشيش: الحرب ضدهم، ولكن ليس كحرب الحركة والفرق المتحركة للحماية الريفية (G.M.P.R).
- أوزايد: أنت مجنون، دع هذا للجيش الذي يوجد في كل مكان بأسلحته، ومصفحاته، ونفوذه، هذا ما لا نملكه نحن؟
- حشيش: ولكن الجيش لا يعرف بلاد القبائل مثلنا، ومثلي إنه يهاجم بالصدفة ليسقط على البعض بالصدفة، وكما جاء كذلك.
- أوزايد: وأنت أتوجد في وضع أحسن؟
- حشيش: نعم؟ وسأشرح لك وأستمر الحديث وأستوفى الشرح وبعد عدة أيام عاد إلى الجزائر، ليقدم تقريرا عن مهنته إلى المفتش"أوسمر" ورجال الولاية العامة.

ولما كان أوزايد مناضلا في حزب حركة الانتصار للحريات الديمقراطية، وصديقا لكل من: "أعمر أوعمران، وكريم بلقاسم" فقد نقل الخبر إلى المجاهد"محمد إييازورن" أحد ضباط جيش التحرير في المنطقة الرابعة، وطلب منه أن ينقله في الحال إلى كريم بلقاسم، فنقله إليه وأمر في الحال أن يواصل "أوزايد" اتصالاته إلى النهاية حتى يعرف خطة المخابرات الفرنسية وكذا أهدافها ووسائلها.
وعندما عاد حشيش الطاهر إلى العزازفة، اتصل بصاحب المطعم أوزايد وعرض عليه مخططه كاملا على أن يبقى سريا وسأله ما إذا كان بإمكانه أن يحصل على المال والأسلحة لمحاربة الثوار، فقال له: زعيديد أنه مهبول، تبحث هنا عن الأسلحة ونحن لا نستطيع أن نحصل على بندقية صيد فأجابه حشيش بأنه يمكن له أن يحصل على أسلحة وعلى مال كبير وعليه هو فقط أن يبحث عن الرجال المستعدين للحرب ابتداء من هذا المساء بشرط أن يكونوا ذوي ثقة لمثل هذه المهمة، وأعلن له أوزايد استعداداه لتجنيد رجال كثيرين لأنه يعرف الجميع في المنطقة.
وبما استفسره حشيش عن العدد الذي يمكنه تجنيده قال له أي عدد تريد أنت سيكون جاهزا. وتم الاتفاق في البداية على اختيار خمسة وعشرون رجلا، وافترق الرجلان وعاد حشيش إلى العاصمة ليحكم ويضبط الأمر مع الولاية العامة ونقل أوزايد الأمر إلى كريم بلقاسم ورجاله في نفس مساء ذلك اليوم فدرسه مع محمد السعيد، وصمم على متابعته وتنفيذه رغم معارضة محمدي السعيد، وذلك بالكيفية التي تخدم الثورة، لأنه كان يعرف أوسمر أحد قياد القبائل التابعين لمصلحة (د.س.ت- T.S.D) ومن رأيه أنه سيعمل في يوم ما لتأكيد جبهة التحرير الوطني مثل المفتش أربان "ARBANE" قرر كريم بلقاسم أن يجند لحشيش الطاهر رجالا من الفئات الثلاثة التي تخدم الثورة، وكلهم ذو خبرة ومقدرة.
وتم اختيار 15 رجلا وأعطيت أسمائهم إلى حشيش الطاهر مع أرقام بطاقات تعريفهم واختار كريم بلقاسم رجلا مهما وذو ثقة هو: "مخلوف محمد" من آيت ونيش وكلفه بأن يكون إلى جانب أوزايد ويتولى الانتقال بالفرنسيين ويحدد الأسلحة والمبالغ المالية المطلوبة لكل فوج يجند ويظهر حماسة للعملية.
وحتى يغطي كريم بلقاسم الخطة ويتحايل على القوات الفرنسية ويساعد مجنديه في هذه العملية طلب منهم أن يكثروا من إطلاق النار في الهواء في الليل، وتبادل التراشق الاصطناعي، وقام هو باصطياد المصاليين واغتيالهم وتقديم جثثهم إلى هؤلاء المجندين ليقدموها بدورهم إلى القوات الفرنسية.
وكان يختار قتلاه من خارج المنطقة حتى لا يتم التعرف على عليهم، وتظن القيادة الفرنسية أن منطقة القبائل خالية من جنود جيش التحرير وهكذا تحمل المصاليين ثقل هذه العملية وكانوا ضحاياها. 
وبهذه الكيفية أحكم كريم بلقاسم الخطة لصالح الثورة مثلما حاول الفرنسيون إحكامهم لصالحهم وتم تجنيد أكثر من 600 رجلا وسلحوا تسليحا جيدا وأعطي لكل واحد منهم رقما معينا ليكون معروفا، ورموا في جبال القبائل العليا جرجرة وسلطوا أعمالهم على قتل المخبرين (البيّاعين) وقطع أعمدة خطوط الهاتف وتخريب الجسور والطرقات العامة على غرار ما يقوم به جيش التحرير، وتوقفت القوات الفرنسية عن شن الغارات الحربية على منطقة العملية لتفسح المجال لهؤلاء المجندين وحتى لا تصيبهم أثناء ذلك وتواصل تجنيد هؤلاء الرجال حتى بلغ عددهم 1500 رجلا انتشروا في جهات عزازقة، تيقزيرت، تيزي وزو، وعين الحمام، وكانت نتائج أعمالهم مرضية بالنسبة للجيش الفرنسي وقتلاهم من المصاليين، والمخربين، وأعداء الثورة حسب تعليمات قيادة جيش التحرير الوطني.
وكان الحاكم العسكري الفرنسي لتيزي وزو هو الذي يحمل في سيارته من نوع بيجو 203 من الصناديق المحملة بالأسلحة. والذخائر والمبالغ المالية والمؤن إلى منزل مخلوف محمد آيت ونيس، الذي يقيم عنده كريم بلقاسم في منزله، فالقيادة الفرنسية مهما تكن حاذقة، فإن الثوار كانوا أكثر حذق منها ولكي تتعرف قيادة الجيش الوطني على علاقة هذه العملية بالمصاليين سأل أوزايد صاحبه حشيش الطاهر ما إذ كانت له علاقة بهم كما هو الحال معه، فأجابه بأن بلونيس يعمل مباشرة مع المحافظ قونزاليز ولا صلة له به وبهم.
وزيادة في التحري كلفت مصالح الاستخبارات الفرنسية الضابط هنتيك HENTIC بالمراقبة والاحتراس، فتمركز بتيقزيرت إحدى مواطن تواجد هذه القوات الخاصة، وانظم إليه الضابط سيرفي SERVIER الذي يتحدث العربية والقبائلية، وعمل في الأوراس قبل قدومه إلى هنا، وهناك تحت قيادة الجنرال أولي OLIE الذي يرأس منطقة العمليات العسكرية للقبائل (K.O.Z) وقد اكتشف هنتيك بأن سائق الباشاغا على صلة بالثوار في تقزيرت، ويقدم لهم المساعدة من مال الباشاغا، فاحتج ولم يصدق.
استكملت عملية العصفور الأزرق شكلها وإطاراتها في النصف الأول من عام 1956 وشرع رجالها في العمل، وكان جاك سوستيل قبل رحيله في فيفري 1956 أخبر بما خلفه روبير لاكسوت وشرح له أهميتها، فاستبشر بها خيرا. 
وقع الاختيار لتنفيذ العملية على ثلاثة رجال جبهة التحرير الوطني، كانت إدارة سوستيل تعتبرهم كموالين لها، وهم أحمد زيدات والطاهر حشيش ومحمد يازورن، فكلفوا بتجنيد أفراد من القبائل في جماعات تضم خمسة عشر إلى عشرين شخصا وقد جاء الأخوان المذكورين إلى كريم بلقاسم والسعيد محمدي بالخبر فأمرهم بتلبية دعوة الولاية العامة، وهكذا تم التجنيد وتم تسليح الرجال في أقرب وقت، ولوحظ أن الاختيار كان بقع على أحسن العاملين في جبهة التحرير عندما تسلم لاكوست مقاليد الحكم على يد سابقة سوستيل هذا الأخير همس له بالخطة التي سماها آن ذاك "القضية الهامة" وفي الاجتماع الأخير الذي عقده قادة الثورة الجزائرية لمناطق: وهران والجزائر وقسنطينة. وتقرر إدراج هده الجماعات المسلحة في صفوف جيش التحرير الوطني، وأن تشارك في هجوم الخريف العام الذي يشن في كامل القطر الجزائري مساء يوم: 30 سبتمبر 1956 وبذلك أفشل كريم بلقاسم ورفاقه المؤامرة الاستعمارية وحولها لصالح الثورة، فبعث برسالة إلى جاك سوستيل يسخر منه بقوله:"شكرا لك السيد سوستيل على الأسلحة والأموال التي أرسلتها لنا" فكاد أن يجن وهو الذي كان يعتقد أن عمليته ناجحة.

وزارة المجاهدين


</doc>
<doc id="137737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137737" title="قحط">
قحط

القحط أو الجفاف أو الجدب معاناة منطقة معينة من نقص ما في الموارد المائية. ويرجع ذلك لانخفاض هطول المطر عن المعدل الطبيعي له - وقد يكون بسبب تدني مستويات مياه الأنهار لعدم هطول الأمطار عند منابعه.

القَحْط هو الجَدْب، و قَحَطَ و قَحِطَ المطرُ:احتبَسَ، و بابه خضَعَ و طرِبَ (أي على وزن فَعَلَ و فَعِلَ).و أقحَطَ القومُ أصابهم القحطُ.و قُحِطوا على ما لَمْ يُسَمَّ فاعلهُ قَحْطاً.و لا يقالُ جَفَّتْ الأرضُ عند أهل اللغة إلا أن جانب كبير من المختصين يستعملون مصطلح «جفاف».

ومن الممكن أن يكون للقحط تأثير كبير على كل من المنظومة البيئية والزراعة في المنطقة المتضررة.وعلى الرغم من أن فترات القحط قد تستمر لسنوات عديدة، فإن فترة قصيرة من القحط الشديد كفيلة بإلحاق أضرار هائلة وإنزال خسائر بـالاقتصاد المحلي. ولهذه الظاهرة العالمية تأثير واسع النطاق في مجال الزراعة. فوفقًا لإحصائيات الأمم المتحدة، تعادل مساحة الأراضي الخصبة التي يتم إهدارها كل عام بسبب القحط وإزالة الغابات وعدم استقرار المناخ مساحة دولة أوكرانيا. هذا، ومن المعروف أيضًا أنه لطالما كانت فترات القحط الطويلة الدافع الرئيسي للهجرة الجماعية ؛ فهي تلعب دورًا رئيسيًا في حدوث عدد من الهجرات المستمرة والكوارث الإنسانية الأخرى في منطقتي القرن الأفريقي والساحل الأفريقي. 
اما أسباب القحط ففي مقدمتها ندرة الأمطار التي أدت إلى عدم وجود زراعة مطرية، وكذلك ضآلة
الأمطار الفجائية التي تنهمر بكميات كبيرة خلال فترات زمنية محدودة مما يؤدي إلى سرعة جريان الأودية وكثرة 
الأخرى ارتفاع درجات الحرارة السائدة مع زيادة نسبة التبخر حيث ترتفع نسبة التبخر بمعدل سنوي يتراوح
ما بين 3000 ـ 4000 ملم في العام، كما أن طبيعة التربة و مكوناتها ومسميتها الكبيرة لا تساعد على 
الاحتفاظ بالمياه لذا تكون عملية التبخر سريعة مما يزيد من كمية المياه المتبخرة.

أما آثاره الذي تعرض له النشاط الزراعي قد ظهرت بشكل واضح على المزارع والمحاصيل فالكثير من المزارع جفت آبارها وارتفعت نسبة الأملاح الذائبة في مياهها فحولتها إلى القحولة وكذلك أدى إلى تفاقم مشكلة الري غير المنتظم واستخدام المزارعين غير المتخصصين الطرق القديمة في ري المناطق الزراعية مما نتج عنه عجز مائي أدى إلى تصحر أجزاء من المناطق المزروعة. وكان لتزايد معدلات القحط أثرها الكبير على الأشجار المثمرة التي تتعرض للجفاف, كما يؤثر على المحاصيل الحقلية حسب موعده وشدته وفترة دوامه ويؤدي إلى قصر النبات وصغر حجمه.كما ساعد جفاف التربة على تفكك ذراتها مما جعلها عرضة للمؤثرات الخارجية مثل الرياح والمجاري المائية والمسيلات شديدة الانحدار خاصة التي تنحدر من المناطق الجبلية.السيول مما يجعل الاستفادة منها في مجال الزراعة محدودا، وكذلك الحال بالنسبة للمياه

اما القحط بالمغرب فانه كارثة طبيعية تميزت خلالها الحالة المطرية بالقلةاو العجز الشامل فتكون التساقطات ضعيفة او منعدمة خاصة في المناطق الشرقية و الجنوبية التي تتسم بزحف التصحر و القحط الحاد.

القحط هو حالة انعدام المطر خلال مدة من الزمن أو انحباس الماء عن الأرض زمنا طويلا
مما يؤدي إلى عجز في الموارد المائية للبلاد، والذي يمس مجالا جغرافيا واسعا طيلة مدة من الزمن

وذلك بالقياس إلى متوسط الكميات التي كان يتلقاها.
2- تجليات القحط بالمغرب:
تعرف الحالة المطرية بالمغرب بين فينة وأخرى تعاقب فترات من القحط حيث تتميز الحالة

المطرية بالقلة أو العجز الشامل، فتكون التساقطات ضعيفة أو منعدمة خاصة في المناطق الشرقية
والجنوبية التي تتسم بزحف التصحر والقحط الحاد والتي تتراوح فيها نسبة العجز المائي في الأحواض

أحيانا بين 82 و 97%.
حالة الخصاص في المياه تظهر وتتزايد حتى في المناطق التي تعرف تساقطات مهمة حيث تسببت

حالات القحط المتعاقبة في نضوب العديد من الآبار والعيون، وقد أثرت هذه الوضعية حتى على موارد
المياه السطحية خاصة الأودية التي تراجعت مواردها بشكل ملحوظ.

ІІ – تبذل الدولة عدة مجهودات للحد من آثار القحط:
للتخفيف من انعكاسات القحط وتداعياته على الاقتصاد الوطني، خاصة بالعالم القروي، عملت
الدولة على إحداث مرصد وطني للقحط للمساعدة على اتخاذ القرار بهدف معالجة تأثيرات القحط، كما

أن برنامج الحد من آثار القحط طبق مجموعة من الإجرات من أهمها:
يتعرض الوطن العربي إلى الكثير من مظاهر التصحر والقحط، ويعاني الكثير من الأضرار الناجمة عن هذه الظاهرة. 
وقد أقر في هذا الصدد المؤتمر الوزاري الأول حول الاعتبارات البيئية في التنمية الذي عقد في تونس في تشرين الأول أكتوبر لعام1986(بأن الوطن العربي هو من أكثر مناطق العالم تأثراً بمشكلات البيئة بحكم تناميعه الديموغرافي وما خلفه تأخر الآخذ بالاعتبارات البيئية في التنمية من آثار سلبية ومخاطر تجلت في انتشار المشكلات البيئبة منها التصحر والقحط بشكل واسع)
واستناداً إلى لك كان لا بد من رؤية عربية موحدة من أجل مكافحة التصحر وتخفيف آثار القحط في الوطن العربي.
ويرى المركز العربي لدراسات المناطق الجافة وال أراضي القاحلة أن الأهداف الاستراتيجية لمكافحة التصحر في الدول العربية يمكن أن تتمثل فيما يلي:



</doc>
<doc id="137741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137741" title="سخرية">
سخرية

السخرية هي طريقة من طرق التعبير، يستعمل فيها الشخص ألفاظاً تقلب المعنى إلى عكس ما يقصده المتكلم حقيقة. وهي النقد والضحك أو التجريح الهازئ. وغرض الساخر هو النقد أولاً والاضحاك ثانياً، وهو تصوير الإنسان تصويرا مضحكا: إما بوضعه في صورة مضحكة بواسطة التشويه – الذي لا يصل إلى حد الإيلام – أو تكبير العيوب الجسمية أو العضوية أو الحركية أو العقلية أو ما فيه من عيوب حين سلوكه مع المجتمع، وكل ذلك بطريقة خاصة غير مباشرة. عندما تستعمل السخرية بنية عدوانية جدا تسمى التهكم.
السخرية من مادة (س خ ر) وأصل التسخير: التذليل، جاء في اللسان: سخرته: أي قهرته وذللته. وسخره تسخيراً: كلفه عملا بلا أجرة، وكل مقهور مدبر لا يملك لنفسه ما يخلصه من القهر فذلك: "مسخر" وتسخرت دابة لفلان: أي ركبتها بغير أجر. وأصل المادة في المعجم تدور بعامة حول "اللين" من الناحية الصوتية فإذا تتبعناها عرفنا مقدار ذلك، سواء أكان الحرفان (س، خ) متواليين كما ذكرنا في الهامش، أو منفصلين، ومن هذا يتبين لنا أن الحرفين (س خ) في كلمة (سخر) يوحيان باللين (التذليل) والخفاء، وعدم الإبانة بطريقة مباشرة.

اثبتت دراسة في جامعة كولومبيا أن التهكم والسخرية تحفز التفكير الإبداعي لدى من يقوم بالتهكم ومن يستمع له ففي عام 2015. كما اقترحت دراسة في سنة 1997 عرضت اساليب متهكمة تقابلها أساليب اعتيادية بالكلام بأن الإسلوب التهكمي أكبر تأثيراً من خلال اعتبار المساهمين بالدراسة أن الأسلوب المتهكم أقوى بأسلوب ادانته للفعل الذي تتمحور حوله الدراسة. لكن دراسة أخرى في جامعة ويسترن اونتاريو خضع لها 66 شخصاً رأوا بالأغلبية أن من يتعرض للسخرية سيشعر بالغضب وأنها ستؤثر في علاقة الأشخاص فيما بينهم. أما التهكم والسخرية عبر الوسائل الالكترونية فقد طرحت دراسة لجامعة الينيوي دراسة نتيجتها ان فهم السخرية والتهكم من الوسائل الالكترونية كان قد تم بنسبة 56% لدى المشاركين بينما كانت بنسبة 73% ممن استمعوا للسخرية بشكل مباشر. كما لوحظ في دراسة أن فك شيفرة التهكم والسخرية بالنسبة للمستمعين يحفز التفكير التجريدي وبالتالي يؤثر أيضاً على التفكير الإبداعي. لكن لم تنف أي من تلك الدراسة دور السخرية في الاساءة للعلاقات بين الأشخاص.

حاول ألفرد أدلر أن يرجع السخرية أو يحللها – كانفعال مركب – إلى الغرائز البسيطة التي تتركب منها، فقال:
كل ما يضحك، فهو هزل، ولكنه ينقسم قسمين: أحدهما ليس له غرض أو هدف إلا الإضحاك فحسب وهو ما يطلق عليه الفكاهة، والآخر له غرض هادف واضح – سواء أكان معينا أو غير معين حين إلقاء النكتة – وهو السخرية. النكات التي يمكن أن تكون لمجرد الإضحاك فحسب حينئذ هي الفكاهة، وقد تكون بقصد اللذع والإيلام فهي السخرية، وقد تجمع بين الغرضين.

تمتزج السخرية بالهجاء من ناحية الوظيفة وكلاهما يفترقان من ناحية المادة أو الطبيعة التي يشتمل عليها كل منهما. فالهجاء طريقة مباشرة في الهجوم على "العدو"، ولكن السخرية طريقة غير مباشرة في الهجوم.



</doc>
<doc id="137742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137742" title="ريناتو كاجا">
ريناتو كاجا

ريناتو أدريانو جاكو موريس لاعب كرة قدم برازيلي ولد في 15 سبتمبر 1984.
جاء إلى نادي الإتحاد السعودي قادما من بونتي بريتا البرازيلي في يناير 2009 ولكن تم إنها عقده في يوليو من نفس العام


</doc>
<doc id="137745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137745" title="لطميات">
لطميات

"العزاء" أو "الشيلات" أو "اللطميات": هي مراسم حسب المذهب الشيعي، يقيمها محبو آل البيت في معظم دول العالم مثل العراق وإيران وآذربيجان وپاكستان والهند ودول الخليج في أماكن تجمعهم كل بلغته الخاصة، في أيام وليالي مناسبات استشهادهم. حيث يجتمع الناس ويضمهم موكب واحد، مع وجود منشد يردد عليهم قصيدة رثاء حزينة، يذُكر فيها المصائب التي جرت وحلت على آل بيت النبوة .


حينما يدرس المحققون والباحثون هذا الفن، يُرجعون أصله لفن الرثاء الذي عُرف في معظم الآداب العالمية، وبالأخص الأدب العربي. فمنذ عصور ما قبل الإسلام حتى العصور المتأخرة، عرف شعر الرثاء كأحد أكثر وأهم الأدبيات المطروقة في الأدب العربي. ويكاد لا يخلو ديوان من دواوين الشعراء العرب المتقدمين من قصيدة رثاء.

ومنذ استشهاد الإمام الحسين بن الإمام علي بن أبي طالب مع إخوته وأصحابه في كربلاء عام 61 هجري قمري، بدأ الشعراء بطرح واقعة الطف في أدبياتهم الشعرية والنثرية. وذاع صيت كثير من هؤلاء الشعراء فقط بمراثيهم للإمام الحسين ، مثل: دعبل الخزاعي، والسيد الحميري، والكميت الأسدي.

ويجمع جل المحققين، إن أول من نظم قصيدة مقاربة للطريقة الحديثة في القراءة والتجمهر في موكب لرثاء الإمام الحسين هو الفقيه الشاعر الشريف الرضي، جامع كتاب نهج البلاغة. في قصيدته التي مطلعها:

ودأب الشعراء دأب الشريف الرضي في نظم قصائد ينسجم سياقها الحزين للبكاء والتباكي لكي يقرؤوها في مجالسهم التي تقام في مناسبة استشهاد الإمام الحسين وأهل بيته . ومن أشهر من نظم ملحمة ذاع صيتها، هو الشيخ حسن الدمستاني صاحب الملحمة الشعرية (أحرم الحجاج).

وفي نهاية القرن التاسع عشر والقرن العشرين الميلاديين، بدأ هذا الفن تكتمل فيه عناصره وملامحه لكي يعد فناً مستقلاً بذاته. فكان شعراء العراق والبحرين، مثل: السيد حيدر الحلي، السيد جعفر الحلي، عبدالحسين شكر، صالح الكواز، وغيرهم من العراق. والشاعر عطية الجمري الذي تميز عن زملائه بأنه نظم جل قصائده باللهجة الدارجة العامية، ليعد أشهر شاعر في القرن العشرين رثى آل البيت باللهجة الدارجة.

بدأت المراثي بصورة القصيدة الفصيحة الكاملة، ومن ثم استخدم بعض الشعراء أوزان الموشحات، واستخدموا اللهجات الدارجة العراقية والبحرانية. حتى وصلتْ ليومنا هذا في القرن الواحد والعشرين لطريقة خاصة ومعجم منفرد وأوزان متنوعة مشتقة من بحور الشعر العربي الستة عشر أو مبتكرة من ناظميها، يطلق عليها روادها اصطلاحاً بالقصائد العزائية أو الأدب العزائي، ويتداولها الناس بأسماء شعبية عرفية:

وبالطبع هذا من قبل الشيعة العرب، في حين إن معظم الشيعة في جل أقاليمهم يقيمون هذه المراسم ويرددون قصائدهم بلغاتهم الخاصة، وبطابع أدبياتهم الخاصة.

تتميز قصائد الرثاء بأنها مختص فقط عن آل البيت ومصائبهم فنجد رثاء عن واقعة الطف وأخرى عن استشهاد الائمة وأخرى عن النبي المصطفى أو عن الإمام علي..الخ

يذكر المؤرخون أسماء كثيرة للشعراء الذين اختصوا بنظم أشعار العزاء، وللقارئين (الرواديد أو الشيالة) خاصة في القرن العشرين والواحد والعشرين الميلاديين. ولتوفر آلات التوثيق والتسجيل الصوتي والمرئي بقيت أسماء كثيرة حية لشعراء وقارئين، وما زال محبو آل البيت يستمعون لقصائدهم طيلة أيام السنة، وخاصة في شهر محرم وصفر، وشهر رمضان الكريم لذكرى استشهاد أمير المؤمنين علي بن أبي طالب .

ومن الشعراء والناظمين الماضين والأحياء:










ومن الرواديد الماضين والأحياء:




</doc>
<doc id="137753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137753" title="باروخ جولدشتاين">
باروخ جولدشتاين

باروخ جولدشتاين طبيب يهودي قاد مذبحة الحرم الإبراهيمي في مدينة الخليل الفلسطينية في 1414 هـ / الموافقة لـ 25 فبراير 1994 التي قام بها مع توطئ عدد من اليهود في حق المصلين، حيث أطلق النار على المصلين المسلمين في المسجد الإبراهيمي أثناء أدائهم الصلاة فجر يوم الجمعة في منتصف شهر رمضان، وقتل 29 مصلياً وجرح 150 آخرين قبل أن ينقض عليه مصلون آخرون ويقتلوه.

ولد باروخ جولدشتاين في ديسمبر 1956 في حي بروكلين بنيويوروك لعائلة يهودية أرثوذكسية متشددة. تابع دروسا دينية في يشيفا كما تابع دروسا في الطب في معهد ألبرت انشتاين التابعة لجامعة بشيفاوهي جامعة خاصة يهودية وعمل في مستشفى بدوكريل في بروكلين بعد تخرجه منها.

كان باروخ متعاطفا مع التيار المتشدد للصهيونية الدينية. كان عضوا في "Jewish Defense League" المتشددة والمحسوبة على اليمين المتطرف والتي أسسها مائير كاهانا وأصبح واحدا من قادتها. هاجر إلى إسرائيل وعمل في جيشها كطبيب ومن ثم كاحتياطي. عرف عنه رفضه لمدواته لغير اليهود وحتى لو كانوا يخدمون في الجيش. تم تهديده بأن تتم محاكمته عسكريا لكنه أجاب بأن لا يعترف إلا سلطتين دينيتين: مائير كاهانا وموسى بن ميمون. بعد خروجه من الجيش استقر في مستوطنة كريات أربع بالخليل حيث اشتغل بمهنة الطب.

في 25 فبراير 1994 قام باروخ بإطلاق النار بواسطة سلاح آلي على المصلين في المسجد الإبراهيمي أثناء أدائهم الصلاة فجر الجمعة في منتصف شهر رمضان. كان ذلك اليوم يوافق يوم بوريم الذي يحتفل به الحاخامات اليهود، ويعتبر كتاب: الجمعة الدامية- عقيدة غولدشتاين هو الكتاب الوحيد حتى الآن الذي يوثق لهذه المجزرة، وألفه الإعلامي عبدالرحمن طهبوب بالمشاركة مع عامر طهبوب ومازن حماد، وصدر الكتاب عن دار الهدف للإعلان والنشر في عمان عام 1995 وأعيد طبعه في فلسطين.

هاجمه المصلون وفقد وعيه بعد أن ضرب بواسطة طفاية حريق ومن ثم قتل من قبل الجرحى الفلسطينيين. أصبح باروخ الإرهابي بطلا لدى اليمين المتطرف وخصوصا لدى الشريحة الدينية منه كما يقام احتفاليات على شرفه في مقبرة كريات أربع التي دفن فيها.


</doc>
<doc id="137755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137755" title="مذبحة الحرم الإبراهيمي">
مذبحة الحرم الإبراهيمي

مذبحة الحرم الإبراهيمي، بقيادة باروخ جولدشتاين أو باروخ جولدستين، وهو طبيب يهودي والمنفذ لمذبحة الحرم الإبراهيمي في مدينة الخليل الفلسطينية في 1414 هـ / الموافقة لـ 25 فبراير 1994 التي قام بها مع تواطئ عدد من المستوطنين والجيش في حق المصلين، حيث أطلق النار على المصلين المسلمين في المسجد الإبراهيمي أثناء أدائهم الصلاة فجر يوم جمعة في شهر رمضان، وقد قتل 29 مصلياً وجرح 150 آخرين قبل أن ينقض عليه مصلون آخرون ويقتلوه.

رائد عبدالمطلب حسن النتشة
25/2/1994
الحرم الإبراهيمي
فلسطيني
1974
الخليل

علاء بدر عبد الحليم طه أبو سنينه
25/2/1994
الخليل
فلسطيني
1977
الخليل

مروان مطلق حامد أبو نجمة
25/2/1994
الخليل
فلسطيني
1962
الخليل

ذياب عبد اللطيف حرباوي الكركي
25/2/1994
الحرم الإبراهيمي
فلسطيني
1970
الخليل

خالد خلوي أبو حسين أبو سنينه
25/2/1994
الحرم الإبراهيمي
فلسطيني
1936
الخليل

نور الدين إبراهيم عبيد المحتسب
25/2/1994
الخليل
فلسطيني
1972
الخليل

صابر موسى حسني كاتبة بدر
25/2/1994
الحرم الإبراهيمي
فلسطيني
1957
الخليل

نمر محمد نمر مجاهد
25/2/1994
الحرم الإبراهيمي
فلسطيني
1960
الخليل

كمال جمال عبد الغني قفيشة
25/2/1994
الحرم الاباهيمي
فلسطيني
1981
الخليل

عرفات موسى يوسف برقان
25/2/1994
الحرم الإبراهيمي
فلسطيني
1966
الخليل

راجي الزين عبد الخالق غيث
25/2/1994
الحرم الإبراهيمي
فلسطيني
1947
الخليل

وليد زهير محفوظ أبو حمدية
25/2/1994
الحرم الإبراهيمي
فلسطيني
1981
الخليل

سفيان بركات عوف زاهدة
25/2/1994
الحرم الإبراهيمي
فلسطيني
1973
الخليل

جميل عايد عبد الفتاح النتشة
25/2/1994
الحرم الإبراهيمي
فلسطيني
1946
الخليل

عبد الحق إبراهيم عبد الحق الجعبري
25/2/1994
الحرم الإبراهيمي
فلسطيني
1939
الخليل

سلمان عواد عليان الجعبري
25/2/1994
الحرم الإبراهيمي
فلسطيني
1957
الخليل

طارق عدنان محمد عاشور أبو سنينه
25/2/1994
الحرم الإبراهيمي
فلسطيني
1980
الخليل

عبد الرحيم عبد الرحمن سلامة
25/2/1994
الحرم الإبراهيمي
فلسطيني
1946
الخليل

جبر عارف أبو حديد أبو سنينه
25/2/1994
الحرم الإبراهيمي
فلسطيني
1983
الخليل

حاتم خضر نمر الفاخوري
25/2/1994
الحرم الإبراهيمي
فلسطيني
1968
الخليل

سليم ادريس فلاح ادريس
25/2/1994
الحرم الإبراهيمي
فلسطيني
1967
الخليل

رامي عرفات علي الرجبي
25/2/1994
الحرم الإبراهيمي
فلسطيني
1983
الخليل

خالد محمد حمزة عبد الرحمن الكركي
25/2/1994
الحرم الإبراهيمي
فلسطيني
1976
الخليل

وائل صلاح يعقوب المحتسب
25/2/1994
الحرم الإبراهيمي
فلسطيني
1966
الخليل

زيدان حمودة عبد المجيد حامد
25/2/1994
الحرم الإبراهيمي
فلسطيني
1968
الخليل

أحمد عبد الله محمد طه أبو سنينه
25/2/1994
الحرم الاباهيمي
فلسطيني
1969
الخليل

طلال محمد داود محمود دنديس
25/2/1994
الحرم الإبراهيمي
فلسطيني
1968
الخليل

عطية محمد عطية السلايمة
25/2/1994
الحرم الإبراهيمي
فلسطيني
1961
الخليل

إسماعيل فايز إسماعيل قفيشة
25/2/1994
الحرم الإبراهيمي
فلسطيني
1966
الخليل

نادر سالم محمد صالح زاهدة
25/2/1994
الحرم الإبراهيمي
فلسطيني
1975
الخليل

أيمن أيوب محمد القواسمي
25/2/1994
الحرم الإبراهيمي
فلسطيني
1973
الخليل

عرفات محمود أحمد البايض
25/2/1994
الحرم الإبراهيمي
فلسطيني
1966
الخليل

محمود صادق محمد أبو زعنونة
25/2/1994
الحرم الإبراهيمي
فلسطيني
1945
الخليل

هو منفذ المجزرة، وهو من سكان مستوطنة كريات أربع وكان قد تتلمذ في مدارس الإرهاب الصهيوني على يدي متخصصين في الإرهاب من حركة كاخ الإرهابية وكان غولدشتاين معروفا لدى المصلين المسلمين حيث كان في كثير من الأوقات يشاهدوه وهو يتبختر أمام المصلين الداخلين والخارجين إلى الحرم الإبراهيمي.

وكان قد أصر على قتل أكبر عدد من المصلين وأعد الخطط لذلك وكان هدفه الوحيد هو اقتلاع الوجود الفلسطيني من البلدة القديمة في الخليل.

وهب جلّ اهتمامه بقتل الفلسطينيين حتى نفذ مهمته في 25 من شهر شباط عام 1994، واستطاع قتل (29) مصلياَ احتشدوا لصلاة الفجر في ذلك التاريخ وأصاب العشرات بجروح من بين (500) مصل كانوا يتعبدون في الحرم الإبراهيمي في الخامس عشر من شهر رمضان لذلك العام.

وكان غولدشتاين قد تدرب على تنفيذ مهمته داخل معسكرات صهيونية داخل فلسطين المحتلة وخارجها وكان معروفا بحقده الشديد على العرب.
وبعد تنفيذه للمجزرة دفن في مكان قريب من مستوطنة كريات أربع ولا يزال يعامله المستوطنون على أنه قديس حيث أحرز قصب السبق بقتل العشرات من الفلسطينيين بصورة شخصية بالرغم من حصوله على مساندة الجيش والمستوطنين من أحفاد حركة كاخ المتطرفة.

عند تنفيذ المذبحه قام جنود الاحتلال الإسرائيلي الموجودون في الحرم بإغلاق أبواب المسجد لمنع المصلين من الهرب، كما منعوا القادمين من خارج الحرم من الوصول إلى ساحته لإنقاذ الجرحى، وفي وقت لاحق استشهد آخرون برصاص جنود الاحتلال خارج المسجد وفي أثناء تشييع جثث القتلى مما رفع مجموع الضحايا إلى 50 قتيل قتل 29 منهم داخل المسجد.

أراد باروخ جولدشتاين من خلال عمله أن يفشل محادثات السلام بين الإسرائيليين والفلسطينيين اثر توقيع اتفاقية أوسلو. وكان يهدف كذلك إلى إثارة الفتنة بين الفلسطينيين مما سيؤدي إلى اشتباكات بينهم وتقويض الاتفاقية.
على إثر المجزرة تم فرض حركة منع تجول على المدينة من قبل السلطات الإسرائيلية. تم كذلك حظر حركتي كاخ وكاهان شاي بموجب قوانين مكافحة الإرهاب.

ويؤمن كل مصلٍ حضر إلى الصلاة في ذلك اليوم أن الخطة كانت مبيتة وأن الجيش كان متورطا في المجزرة وقد أكد شهود عيان نجو من المجزرة أن أعداد الجنود الذين كانوا للحراسة قلّت بشكل ملحوظ فيما كان المتطرف غولدشتاين يلبس بزة عسكرية علما أنه كان جندي احتياط ولم يكن جنديا عاملا على الحراسة.

ويقول المواطن المقعد محمد أبو الحلاوة وهو أحد معاقي المجزرة : لا يمكن إعفاء الجيش من المسؤولية، عندما قام غولدشتاين بإطلاق النار على المصلين هرب المصلون باتجاه باب المسجد حيث وجدوه مغلقا علما بأنه لم يغلق من قبل أثناء أداء الصلاة بتاتا وعندما توالت أصوات المصلين بالنجدة كان الجنود يمنعون المواطنين الفلسطينيين من التوجه إلى داخل الحرم للقيام بإنقاذ المصلين.

ثمة أمر آخر وهو أن المستوطنين كانوا دوما يهددون المصلين وعلى مسمع من الجنود الصهاينة قائلين ("سوف نقتلكم وسوف ترون ما سنفعل") ويتساءل الكثير ممن نجو من المجزرة كيف يمكن لشخص واحد أن يقتل هذا العدد من غضون دقائق معدودة وكيف يستطيع شخص مثله أن يحمل كل هذه الذخيرة داخل الحرم دون مشاهدة الجنود أو علمهم.

وفي نفس اليوم تصاعد التوتر في مدينة الخليل وقراها وكافة المدن الفلسطينية وقد بلغ عدد الشهداء الذين سقطوا نتيجة المصادمات مع جنود الاحتلال إلى (60) شهيدا وللعمل على تهدئة الوضع عينت حكومة الإرهاب الصهيونية لجنة لتقصي الحقائق أطلق عليها اسم لجنة (شمغار) وقد ضمت عددا من الشخصيات الصهيونية ومؤسسات إنسانية أخرى وقد خرجت اللجنة بعد عدة أشهر على تشكيلها بقرارات هزيلة تدين الضحية وبعد إغلاق البلدة القديمة في الخليل لأكثر من ستة أشهر تم تقسيم الحرم الإبراهيمي إلى قسمين يسيطر اليهود فيه على القسم الأكبر فيما يخصص جزء منه للمسلمين، ويستخدم المستوطنين المسجد بكامله خلال الأعياد الصهيونية ولا يسمح فيها برفع الآذان في الحرم أو دخول المصلين المسلمين.


</doc>
<doc id="137757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137757" title="فرديناند ماركوس">
فرديناند ماركوس

فرديناند ماركوس (11 سبتمبر 1917 - 28 سبتمبر 1989). هو الرئيس العاشر لجمهورية الفلبين. تولى رئاسة الفلبين من 30 ديسمبر 1965 إلى 25 فبراير 1986 عندما فر هو وعائلته بعد إضرابات شهدتها الفلبين ضد حكمه وذلك بناء على نصيحة أمريكية. غادر مع عائلته إلى غوام أولا ثم ذهب إلى هاواي. مات بعد ذلك بثلاث سنوات. لم يتم دفنه حتى الآن، لأن زوجته تصر على دفنه في مقبرة الأبطال القوميين التي يرقد فيها كل رؤساء الفلبين السابقين، إلا أن طلبها يرفض حتى الآن لأن ماركوس كان دكتاتورا وحكم الشعب بالحديد والنار.
زعيمة المعارضة كورازون أكينو تولت الحكم بعده بدعم من الجيش.


</doc>
<doc id="137758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137758" title="كورازون أكينو">
كورازون أكينو

كورازون أكينو (25 يناير 1933 - 1 أغسطس 2009) هي الرئيسة الحادية عشر لجمهورية الفلبين ولدت بمانيلا في 25 يناير 1933 حكمت الفلبين من 25 فبراير 1986 إلى 30يونيو 1992م سبقها الرئيس فرديناند ماركوس كانت تتزعم المعارضة الفلبينية تولت الرئاسة بدعم من الجيش بعد فرار الرئيس الفلبيني فرديناند ماركوس هو وعائلته بعد إضرابات شهدتها الفلبين ضد حكمه، وفي عام 1987 - فشلت القوات الفلبينية الموالية للرئيسة كورازون أكينو في محاولة الانقلاب العسكري في الفلبين.


</doc>
<doc id="137760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137760" title="جامعة الخليل">
جامعة الخليل

تأسست جامعة الخليل عام 1971م ، وكانت بذلك أول مؤسسة للتعليم الجامعي في فلسطين والتي تمنح درجة البكالوريوس في التخصصات المطروحة فيها . و تقع في مدينة الخليل ، وقد ترسخت فكرة تأسيس الجامعة من خلال المغفور له سماحة الشيخ محمد علي الجعبري ، وذلك بعد وقوع كامل أجزاء فلسطين تحت قبضة الاحتلال عام 1967م .

بدأت نواة جامعة الخليل من خلال تأسيس كلية الشريعة الإسلامية ، حيث انتظم للدراسة فيها ثلاثة وأربعون طالبا وطالبة من مختلف أنحاء فلسطين . وتطورت جامعة الخليل سريعا لتلبي متطلبات المجتمع المحلي من التخصصات المختلفة ، حيث تم افتتاح كليتي الآداب والعلوم وضمهما إلى كلية الشريعة الأم ، وتحول اسم الجامعة إلى "جامعة الخليل" بشكل رسمي عام 1980م . واليوم ، تضم جامعة الخليل ثماني كليات هي : كلية الشريعة ، كلية العلوم والتكنولوجيا ، كلية الآداب ، كلية الزراعة ، كلية التمريض ، كلية التربية ، كلية التمويل والإدارة ، كلية الدراسات العليا والبحث العلمي . ويضم حرم جامعة الخليل اليوم أكثر من ثمانية آلاف طالب وطالبة من مختلف المدن الفلسطينية في الضفة الغربية ومناطق عام 1948 .

تمنح جامعة الخليل درجة الماجستير في ثمانية برامج وتخصصات ، ويمكن أن تمنح الجامعة درجة الدبلوم العالي في حالات خاصة ، وقد أنشأت جامعة الخليل عمادة الدراسات العليا والبحث العلمي في العام الأكاديمي 2002/2001 . وكان الهدف ولا زال لهذه العمادة هو الإشراف على برامج الدراسات العليا والتنسيق بين لجانها لحسن سير العملية الأكاديمية والإشراف أيضاً على مشاريع البحث العلمي في الجامعة.
تعرضت جامعة الخليل منذ سنوات نشأتها الأولى للعديد من المضايقات والاعتداءات من قبل جيش الاحتلال والمستوطنين المتواجدين في مدينة الخليل. وكان من أبرز هذه الاعتداءات اعتداء عام 1983 حين قامت مجموعة من المستوطنين المتطرفين باقتحام باحات جامعة الخليل وإطلاق الرصاص العشوائي على الطلبة مما أدى إلى استشهاد ثلاثة من طلاب الجامعة وإصابة عشرات آخرين. ومع اندلاع أحداث الانتفاضة الفلسطينية الأولى عام 1987 ، قام الاحتلال بإغلاق جامعة الخليل وحرمان الطلبة من حقهم في الدراسة ، واستمر الإغلاق لمدة أربع سنوات متتالية من عام 1987 وحتى عام 1991 . ولم تمر سنوات قليلة حتى عاودت سلطات الاحتلال إغلاق جامعة الخليل مرة أخرى عام 2003 ، واستمر الإغلاق حوالي سبعة أشهر ، إلى أن انتهى بقيام آلاف الطلبة بمسيرات سلمية اتجهت نحو الجامعة وقاموا بكسر الأقفال التي وضعها الاحتلال على بوابة الجامعة الرئيسية وعادت الدراسة لتنتظم في الجامعة من جديد .




</doc>
<doc id="137771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137771" title="تآثر">
تآثر

التآثر هو أحد أنواع الفعل الذي يحدث بين جسمين أو أكثر يملكان تأثيرا على بعضهما البعض. فكرة التأثير ثنائي الاتجاه تعتبر المبدأ الأساسي في التآثر، كمقابل للتأثير السببي. اجتماع عدة تآثرات بسيطة يمكن أن يقود لظاهرة الانبثاق المدهشة. يأخذ التآثر معان متعددة حسب فروع العلوم.

ابسط أنواع التآثر الذي نعرفه تآثر جسمين مشحونين بكهرباء، أحدهما سالب والأخر موجب، نلاحظ أنهما ينجذبان تحت التأثير الكهرومغناطيسي، وإذا كان الجسمان يحملان نفس نوع الشحنة الكهربائية فإنهما يتنافران .

كذلك من المعهود لدينا تنافر الأقطاب المغناطيسية المتماثلة وتجاذبها إذا كانت متضادة.

للتآثر بين الجسيمات الأولية دور أساسي في بناء الكون والعالم الملموس، ولا يخفى علينا مسألة الجاذبية التي شدت انتباه نيوتن، ويهتم بدراستها العلماء حتى يومنا هذا إلى جانب تآثرات أخرى شكلت الكون ولا تزال تشكله، وأدت إلى ظهور المادة الحية والحياة على الأرض وظهور الكائنات الحية حتي ظهور الإنسان.

فالعالم المحسوس هو عالم الجسيمات والتآثر بينها.



</doc>
<doc id="137773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137773" title="ويندوز-1256">
ويندوز-1256

ويندوز-1256 هي صفحة كود تستخدم في كتابة اللغة العربية عموماً وبعض اللغات الشبيهة التي تستخدم نفس الأبجدية مثل الأردو والفارسية والكوردية. وذلك تحت نظام مايكروسوفت ويندوز. صفحة الكود هذه لا تتوافق مع الأيزو 8859-6.

Only the upper half (128–255) of the table is shown, the lower half (0–127) being plain أسكي.


</doc>
<doc id="137775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137775" title="قانون فيزيائي">
قانون فيزيائي

القانون الفيزيائي أو القانون العلمي (أحيانا قانون الطبيعة) هو عبارة عن تعميم علمي يستند إلى رصد وملاحظة تجريبية للسلوك الفيزيائي. تكون هذه القوانين عادة عبارة عن استنتاجات تستند إلى تجارب علمية تمت على مر فترة زمنية طويلة فأصبحت مقبولة بشكل عام ضمن المجتمع العلمي.

هناك محاولات علمية مستمرة إلى تلخيص وصف الطبيعة ضمن مجموعة محدودة من القوانين العلمية، مؤخرا برز اهتمام شديد لوضع مثل هذا الوصف الشامل للطبيعة ضمن نظرية كل شيء.

يحاول القانون العلمي أن يصف تصرف الأجسام الطبيعية التي يفترض أنها تطيع هذه القوانين فطريا، مختلفة بذلك عن مفهوم القانون سواء كان الشرعي الديني أو القانون الوضعي الذي يضعه الإنسان.




</doc>
<doc id="137778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137778" title="شعار المغرب">
شعار المغرب

شعار المغرب هو شعار الدولة المكون من الرموز الوطنية المغربية، تم اعتماده في 14 أغسطس 1957.

الشعار ذهبي يحتوي أرضية حمراء وخاتم سليمان الخماسي بالأخضر، شمس ساطعة ذات 15 شعاعًا، زخرفة باللونين الذهبي والفضي، أسدين أطلسيين في الجانبية، تاج ملكي يضم ألوان العلم، ولافتة مكتوب عليها "إن تنصروا الله ينصركم" (القرآن، الآية 7، السورة 47). 

يلاحظ عبر تاريخ المغرب استعمال بعض شعارات دولة ولافتات متمثلة في رموز خاصة بأوقات الحرب، التيارات السياسية الداخلية، أو تلك المقتبسة من علم المغرب المتبنى من طرف السلالة الحاكمة في تلك الفترة.



</doc>
<doc id="137779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137779" title="دارجة تونسية">
دارجة تونسية

الدارجة التونسية أو العربية التونسية أو التونسية، هي إحدى اللغات المحكيّة في تونس. يُطلق عليها متحدثوها الـ11 مليونا تسمية "دَارْجَة" لتمييزها عن العربية الفصحى، اللغة الرسمية للبلاد. كما يطلقون عليها أيضا تسمية "تُونْسِي" .

تستعمل اللهجة التونسية في كامل أرجاء القطر التونسي مع اختلافات من جهة إلى أخرى. تتشابه اللهجة التونسية مع لهجة شرق الجزائر وغرب ليبيا وجزيرة مالطا. وكذلك لهجة جنوب تونس تتشابه مع لهجة شمال وسط الجزائر وغربها وشمال المغرب. يستطيع التونسي من خلال لهجته التواصل مع الليبي ومع الجزائري أو المغربي من دون إضطراره بالتكلم باللهجة الجزائرية أو المغربية وذلك لقرب هذه اللهجات من بعضها البعض وكون الاختلافات بسيطة نوعا ما.
و من مميزات اللهجة التونسية عن أكثر بقية اللهجات العربية هو نطقها الصحيح والسليم لأغلب الحروف العربية الثمانية والعشرون (بإستثناء بعض اللهجات الجهوية).

الدارجة أو اللهجة العامية التونسية هي لهجة مبنية (substrata) على اللكنة المحلية اللغة الأمازيغية (الأمازيغية) جلّها مفردات عربية كما تأثّرت بالفرنسية والإيطالية ولغات أخرى قديمة وحديثة (تركية، أندلسية، وغيرها).

تختلف درجة الإعتماد على الكلمات الغير الأمازيغية من منطقة إلى أخرى، ففي المناطق الداخلية أو الريفية تغلب على لهجتهم العبارات ذات الأصول الأمازيغية بالإضافة إلى أن سكان الريف لا ينطقون حرف الهمزة أبدا. على عكس سكان السواحل والعاصمة الذين تراجعت الكلمات الأمازيغية المستخدمة لكن بقيت قواعدها النحوية والصرفية واضحة، بالإضافة إلى استعمالهم لكلمات كثيرة فرنسية وتركية وإيطالية وإسبانية وحديثا إنڨليزية لتعويض الكلمات والتعابير المنقوصة. وبسبب هذا الإستيراد الضخم للكلمات الأجنبية ابتعدت اللهجة التونسية كثيرا عن العربية الفصحى، حتى أصبح يعتبرها اللغويون لغة بحد ذاتها، مثلها مثل باقي لغات شمال أفريقيا والمالطية.

ومعجم التونسيين أي مجموع ألفاظهم ثري ومتنوع، وتعبر الدارجة التونسية عن كل شؤون الحياة اليومية، وتستخدم في البرامج الإعلامية، إلا أنها لا تستخدم في التدريس إطلاقا، بل إن مثقفيهم ومعلميهم يعتبرون استخدامها في التدريس جناية كبيرة على اللغة والثقافة والتربية.

تتميز اللهجة التونسية بتنوعها واختلافها من منطقة إلى أخرى ويمكن التمييز بين لهجة المدن ولهجة الريف.
من لهجاتها المحلية.

و ورغم ذلك فداخل كل لهجة محلية هناك فوارق طفيفة بين كل مدينة وكل منطقة وخصوصا بين الريف والمدينة.

في الدارجة التونسية ألفاظ كثيرة من اللغة التحتية أي لغة المنشأ وهي الأمازيغية التي كانت لغة البلاد عند غزو القبائل العربية لشمال إفريقيا. ومثالها:

لكن الدارجة التونسية تتضمن أيضا ألفاظا يونانية وفارسية دخلت عن طريق العربية الفصحى فيما يبدو، وألفاظا لاتينية عديدة لأن الرومان حكموا تونس قرابة سبعة قرون إثر العهد الفينيقي الذي ترك هو أيضا بعض آثاره اللغوية في دارجة التونسيين.

وفي الدارجة التونسية ألفاظ تركية دالة على مآكل وملابس وأدوات ورتب إدارية مثالها: «الكاهية» بمعنى النائب مثل قولهم: كاهية المدير أي نائبه، وألفاظ إيطالية دالة على الاثاث والمآكل والملابس والمراكب وما شابهها مثل «كُوفِيرْتَا» أي الغطاء و«كَرِّيطَا» أي العربة المجرورة بالحصان و«كُومِيدِينُو» أي خزانة صغيرة و«تْرِيلْيَا» وهو سمك سلطان إبراهيم و«سُوبْيَا» أي سمك الحبار، وأخرى فرنسية وهي كثيرة جدا في مجالات كثيرة، ومنها ما ترجم من أصله الفرنسي إلى العربية، كقولهم «شاهية طيبة» التي تعد ترجمة للعبارة الفرنسية «bon appétit». وبالإضافة إلى ذلك، نجد في الدارجة التونسية ألفاظاً إسبانية، مثل «صَبّاط» أي حذاء و«دُورُو» أي 5 مليمات، وهي من آثار الاتصال المستمر بين إسبانيا وتونس، ولا نستطيع أن نفهم سبب وجود هذه الألفاظ الأجنبية الأصل إلا إذا رجعنا إلى التاريخ وعرفنا مختلف الحضارات والمراحل التاريخية في تونس.

ومن ابرز الكلمات التي تميز اللهجة التونسية وتعرف بها كلمة «بَرْشَا» بمعنى «كثير»، فالسنة البرشاء عند العرب هي السنة كثيرة الخير وكلمة العربية «بركة» بمعنى الخير والنماء والزيادة، وكلمة «يَاسِرْ»، وتعني «كثير» أيضا، وترادف «بالزاف» المغربية. و«يِزِّي» بمعنى «يكفي» وأصلها عربي وهو يجزي، «وباهي» بمعنى «حسن وطيب» واصلها بهي كأن تقول بهي الطلعة أو «ما يسالش» بمعنى لا مشكلة أو أنسى، و«آشْ خَصْ» بمعنى من يستطيع على ذلك «شْنُوَا» بمعنى ماذا، كقولهم شْنُوَّا خُويَا مَوْ لابَاسْ بمعنى كيف حالك يا أخي.. هل أمورك حسنة. و«ربي يعيشك» بمعنى يحييك أو يخليك. ويقولون:«فلان قِلِّيل» بمعنى فقير، و«مِشْحَاحْ» بمعنى بخيل، ويؤدون التحية بعَسْلامَه وهي تخفيف من الحمدلله على السلامة ويودعون ببسلامة.

ومن الألفاظ المميزة للدارجة التونسية لفظ «شْتَاء» بمعنى «مطر»، وهو استعمال خاص ببعض مدن الشمال وخاصة تونس العاصمة، ويبدو أنه من عامية الأندلس وتأثيرها في الدارجة التونسية، وكذلك لفظ «حوت» بمعنى «سمك» وهو استعمال أندلسي الأصل أيضا. كما توجد بعض الكلمات في اللهجة التونسية مدعاة للإثارة لدى المشارق.وممنوع الانتصاب بمعنى الوقوف، والقوّاد بمعنى الواشي أو النمام، وبليد بمعنى سيئ الخلق، وبخيل بمعنى كسلان.
ومثل بقية كثير من أهالي شمال أفريقيا، يستخدم التونسيون كلمة «باش» ومن الممكن أن تكون أمازيغية الأصل وتعني سوف. كقولهم «باش نسافروا غدوة» أي سوف نسافر غدا.
ويكثير استخدام كلمة «آش» في اللهجة الدارجة كقولهم آش رأيك بمعنى ما هو رأيك، ومن الكلمات السائرة على اللسان التونسي كلمة «شكون» و«شكونك» بمعنى من يكون ومن تكون على التوالي. وينهي التونسيون كثيراً من الأفعال بحرف الشين الساكن كقولهم: ما انحبش، ومامشيتش، وما انجمش، بمعنى لا أحب ولم أذهب، ولا أقدر.
والكثير من الكلمات الكلاسيكية العربية التي اندثرت إلى حد كبير في المشرق، ما زالت حية ومستخدمة يومياً في الدارجة التونسية مثل عساس، والديوان، والحاجب، والوالي والحاكم. وهناك بعض المصطلحات المعروفة لدى المشارقة ولكن دلالتها أو وظيفتها اللغوية مختلفة في تونس. فاتحاد كرة القدم يسمى الجامعة التونسية لكرة القدم.
والعبد هو الإنسان كقولهم «عبد باهي» بمعنى إنسان طيب، والوصيف هو الشخص الأسمر، والطفل أو الطفلة تعني الصبي أو الصبية حتى وإن تجاوزا الثلاثين من العمر طالما أنهما لم يتزوجا وذلك نفس الشيء مع لهجة شرق الجزائر وغرب ليبيا ولكن الطفل والطفلة لا تنطق كما هي بالفصحى بل تنطق نطق مختلف تماما لا قاعدة له.
والمهف هو الإنسان الذكي على عكس ما هو متعارف عليه في اللهجة الدارجة السعودية.
ويكثر التونسيون من استخدام التعابير الدينية في لهجتهم الدارجة. فجار على ألسنة التونسيين استخدام مصطلحات دينية يومية كقولهم: «ربي يعيشك»، و«بارك الله فيك، وربي يعينك، واللطف، ويرحم الشايب، ويرحم والديك، وربي يثيبك، وربي يحييك.
ومن الخصائص الصرفية للدارجة التونسية، البدء بالساكن بدل المتحرك في مثل «ضْرب» و«كْتب» و«قْرب» بسكون الضاد والكاف والقاف، ومثل ذلك في بعض الأسماء مثل: «حْبَلْ» و«قْلَمْ» بتسكين الحاء والقاف.. الخ. وهذه الخاصية الصرفية تكاد تكون عامة في لهجات المغرب العربي كلها خلافا للهجات المشرقية. وأهل اللهجة التونسية ينطقون في غالبيتهم حرف القاف بالطريقة الفصحى، لكنهم يبدلون بعض الحروف بأخرى كابدال السين شينا، والجيم زاء، والسين صادا، والتاء طاء. فهم في العامية يقولون: سجرة لشجرة (في الشمال التونسي فقط)، والعزوزة للعجوزة (وهو لما تلتقي الزاي والجيم، تنطق الإثنتان: زايان، كما في زوج تنطق زوز)، وطراب لتراب، وموريطاني لموريتاني. كما نرى سكان مدن الشمال والساحل التونسي (منها تونس العاصمة) يذكرون المؤنث أحيانا ويؤنثون المذكر في ضمير المنادى المفرد فيقلون إِنْتِ للذكر وللأنثى. ويكثر التونسيون من استخدام الجمع على صيغة «مفاعل» كقولهم عصافر، ومفاتح، وقنادل، للتعبير عن جمع العصافير، والمفاتيح والقناديل. وهذه الصيغة في الجمع صيغة عربية فصيحة.

والخلاصة، أن الدّارجة التونسية مرآة لتاريخ تونس المتنوع، وصورة لمختلف المؤثرات والحضارات التي عرفتها البلاد من فينيقية ورومانية وبيزنطية وعثمانية وفرنسية. إلا أن قواعدها النحوية تبقى أمازيغية بالأساس مع تأثير كبير للعربية، وبذلك فإن الدارجة التونسية دارجة تلتقي فيها حضارات إفريقيا وحوض البحر الأبيض المتوسط لتكوّن لغة مميزة. ولكن، ما فيها ما تنوع لا ينفي علاقتها بالأمازيغية (لغة المنشأ) والعربية.

وتعتبر اللهجة التونسية من أغنى اللهجات العربية بــالأمثال و الحكم. وبما أن الأمثال من الحكم الشائعة بين الشعوب، والتي تختصر فيها هذه الشعوب بعض تجاربها في الحياة على شكل قواعد مختصرة تعبر من خلالها عن معانٍ كثيرة، إلا أن هذه الأمثال وإن كانت في بعض الأحيان تبدو مشاعة بين الشعوب عبر نفس المعاني مع اختلاف أحياناً في الألفاظ، فإنها تظل وليدة البيئة الخاصة لكل شعب، تعبر عن ثقافته فتغدو كمرآة تعكس مستويات التفكير الجماعي لكل شعب.
وكثيراً ما تعبر الأمثال عن علاقة شعب ما بالطبيعة أو عن العلاقات الاجتماعة داخله، وكذلك عن نمط الفكر السائد فيه فنراها تتناول الجوانب الدينية والاجتماعية والعلاقة بين المرأة والرجل، وكذلك منظومة القيم الأخلاقية السائدة فيه، والشعب التونسي ليس استثناء من الشعوب في هذا المجال، بل إن مخيلته ملأى بالحكم والأمثال التي يختزل فيها تجاربه الحياتية وممارسته الثقافية، وهذه الأمثال في أغلبها منقولة عن الفصحى مع أن بعضها يعود كذلك إلى ما يتدافعه حوض البحر الأبيض المتوسط من قيم ظلت تتناقل بين شعوبه. ومن الأمثلة الشائعة في تونس قولهم: «يَا مْزَيِّنْ مِنْ بَرَّه آش حَالِكْ مِنْ دَاخِلْ». ويطلقونه على المظاهر البراقة في الشكل والكلام الحسن. فعلى المرء ان ينتظر ابتلاء صاحب المظاهر حتى يرى هل ظاهره يتناسب مع باطنه.

تتميز اللهجة التونسية بالنطق الصحيح لأغلب حروف العربية (كالقاف مثلا، علما أنه في بعض المناطق, تنطق القاف ڨ أي جيم مصرية).
توجد استثناء لقاعدة النطق الصحيح وهي الجيم التي تنطق عادة زاي عندما تسبقها أو تليها زاي وذلك لتخفيف الكلمة(مثلا جزّار => ززّار, زَوْجْ => زُوزْ...).
مقارنة بالعربية الفصحى, يتم نطق الكلمات عامّة باسكان الحرف الأول وحذف السكون في وسط الكلمة واسكان الحرف الأخير(غَنِيٌّ => غْنِيْ, فَقِيرْ => فْقِيرْ, كَبِيرْ => كْبِيرْ).
يتم أيضا, إذا كان حرف الألف في وسط الكلمة, امّا حذفه أو تعويضه بياء (رَأَيْتْ => رِيتْ, قَرَأْتُ => قْرِيتْ)
كما تتميز اللهجة التونسية بتنوع جهوي وفقا لدخول عناصر متنوعة على التركيبة الاجتماعية في الجهات ويبرز ذلك بين المدن إذ نلاحظ مثلا انفراد مدينة المهدية بعدم نطق سكانها لحروف ذ-ز-ض-ظ وفيقولون مثلا "تعلب" بدل ثعلب أو "دهب" بدل كلمة ذهب كما يشتركون مع باقي سكان الساحل في تركيبة الالفاظ كـ"آني" المعبرة عن ضمير المتكلم انا ويستخدمون بكثرة الكسرة في اخر الأسماء بعكس سكان الشمال اما باقي ضواحي الساحل فهي تنطق الحروف العربية صحيحة مع مشابهة في الحركة للهجة المهدوية على مستوى الضمائر

أكبر اختلاف بين العربية الفصحى واللهجة التونسية يكمن في صيغة الأسئلة.

ليس هناك مرادف ل "هل" لكنها تفهم من طريقة نطق الجملة. في بعض الأحيان, تضاف "شي" في آخر الفعل لطرح السؤال مثلا, "هل ذهبت إلى السوق؟" => "مشيتشي للسوق؟" أو "مشيت للسوق؟"

هناك بعض الاختلافات النحوية بين اللهجة التونسية والفصحى فهمها ضروري للفهم الكامل للهجة التونسية

يعوض فعل كان بعد "لو" بـ"لو كان جاء" أو "كان جاء"، نحو "لوكان جينا رجال بالحق رانا إتحدنا" أي "لو كنا حقا رجالا لاتحدنا"
"هل" و "أ" (همزة التعجب) تقابلها "ياخي" نحو "ياخي مشيت ؟" تعني "هل ذهبت ؟" أو "أ ذهبت ؟"

عدد الضمائر في الفصحى 13، وفي لهجة تونس 7 ضمائر فقط
الجدير بالذكر هو أنه ليس هناك فرق بين أنتَ وأنتِ في بعض المناطق (الساحلية عامة) في حين هذا الفرق وارد في بعض المناطق الأخرى (المناطق الداخلية)

النهي يتم بميم النهي مع إضافة "ش" في آخر الفعل مثلا: لم أفهم => ما فهمتش



</doc>
<doc id="137780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137780" title="مرجع">
مرجع

المراجع في عرف دراسات المكتبات والمعلومات، طائفة من أوعية المعلومات تملك صفات متميزة، تجعلها ذات أهمية خاصة في تأدية المكتبات ومراكز المعلومات للوظائف المنوطة بها، ومن مظاهر هذه الأهمية في داخل المكتبات أن هناك كثيرا من العمليات المكتبية والإجراءات الفنية التي تفرق بين هذه الطائفة من أوعية المعلومات وبين غيرها، وأنها لا يسمح بإعارتها خارج المكتبة وهي توضع عادة في مكان متميز بالمكتبة لسهولة الإطلاع والاستخدام، والأوعية المرجعية هي من أهم فئات أوعية المعلومات التي يستقي منها الباحث أو الدارس المعلومات والبيانات التي يمكن أن تفي باحتياجاته وترضي اهتماماته.

كلمة مرجع هي المقابل العربي للمصطلح الإنجليزي: Reference Books ويعرف المرجع لغويا في اللغة العربية (بأنه الموضع أو المكان الذي يرجع إليه شيء من الأشياء أو الذي يرد إليه أمر من الأمور، مثل الكتاب مرجع لمن يريد الإطلاع والقراءة أو البحث عن المعرفة). ويعرف المرجع لغويا في اللغة الإنجليزية بأنه الإحالة إلي معلومات معينة في كتاب أو مقالة، والعلاقة التي تشير إلي مكان وجود المعلومات في كتاب أو تحيل إلي كتاب آخر، ما يستخدم لغرض المراجعة أو الاستشارة.

وهناك كلمة متقاربة في معناها اللغوي لكلمة مرجع وهي كلمة مصدر Source ويعرف المصدر لغويا في اللغة العربية بأنه الموضع أو المكان الذي يرجع إليه لأعلي مقدم كل شيء وأوله. يعرف المصدر لغويا في اللغة الإنجليزية بأنه أي عمل علمي يمدبالمعلومات، خاصة الأعمال الأصلية.

ومن الواضح أن الدلالة اللغوية لكلمة مصدر متقاربة للدلالة اللغوية لكلمة مرجع فكلاهما موضعا للرجوع إليه، وتزيد عليها أن الرجوع إلي المصدر يرتبط بالأشياء الأساسية أو الأولية بالنسبة لموضوع البحث وهو معنى أضيق من المعنى اللغوي لكلمة مرجع.

-يُعرف المكتبييون المراجع Books Reference: بأنها(الأوعية التي وضعت لتستشار أو ليرجع إليها بشأن معلومة أو معلومات معينة استجابة لمشكلة أو موقف يتطلب تلك المعلومات) مثل القاموس الذي يرجع إليه الفرد لتحديد معني كلمة معينة أو طريقة نطقها أو التعرف علي الاستخدام الصحيح لها أو علي مشتقاتها، (مثل قاموس البنهاوي الموسوعي في مصطلحات المكتبات والمعلومات - شعبان عبد العزيز خليفة).

-وقد عرف "الدكتور سعد الهجرسي "المراجع": بأنها (الكتب التي تملك من طبيعة التنظيم ومن المعلومات ما يجعلها غير صالحة لأن تقرأ من أولها إلي أخرها ككيان فكري عام مترابط ولكنها تصلح ليرجع إليها الباحث أو القارئ بشأن معلومة أو معلومات معينة).

ويقوم هذا التعريف علي عنصري "الطبيعة" الخاصة في الكتاب المرجعي والتي تعتمد علي قطبي المعلومات نفسها وطريقة تنظيمها، ويضم ثانيا عنصر "الاستخدام" الذي جاء نتيجة منطقية لهذه الطبيعة.

-وجاء في قاموس (ODLIS) أن الكتاب المرجعي Reference book هو ذلك الكتاب الذي صمم ليستشار عند الحاجة إلى المعلومات، بخلاف الكتب التي تقرأ من أولها إلى أخرها (من الغلاف إلى الغلاف cover to cover) وتوضع هذه الفئة من الأوعية في أماكن خاصة داخل المكتبة ولا يسمح بإعارتها خارج المكتبة؛ لأن هذه المواد ضرورية لأخصائي المراجع حيث يستعين بها في تقديم خدماته للمستفيدين والإجابة على تساؤلاتهم.

نستخلص من التعريفات السابقة أن الكتاب المرجعي هو:

1-الكتاب الذي وضع ليستشار من أجل معلومة أو معلومات معينة.

2-لا يقرأ بأكمله قراءة متتابعة.

3-وحداته غير مترابطة بحيث إذا سقطت إحداها لا تتأثر الوحدات الأخرى.

4-مرتبة بطريقة معينة تعمل على تيسير استخدامه والوصول إلى المعلومات المطلوبة بسرعة.

5-توضع في مكان خاص بالمكتبة، ولا يسمح بإعارتها خارج المكتبة.

والمكتبيون قد تعودوا أن يعرفوا المرجع في إطار ما تعودوه من المراجع المطبوعة أو التقليدية، فيقولون " هو الكتاب الذي بطبيعة تنظيمه وبطبيعة المعلومات الموجودة فيه، لم يوضع لكي يقرأ من أوله إلي آخره قراءة تتابعيه مستمرة، ولكنه وضع لكي تؤخذ منه معلومة أو معلومات معينة، استجابة لمشكلة أو موقف يتطلب تلك المعلومات". والحقيقة أن جوهر هذا التعريف ينطبق تماما علي المرجع التقليدي المطبوع، كما ينطبق علي المرجع المحسب حيث أن الاختزان الإلكتروني للمعلومات، سواء الببليوجرافية منها أو غير الببليوجرافية، وما يرتبط به من ضرورة وجود نظام للاسترجاع، يؤدي بالضرورة إلي تحقيق الوظيفة الموجودة في المراجع التقليدية المطبوعة، وهي قدرتها علي إمداد الباحث والمستفيد بما يتطلع إليه من المعلومات في أقل وقت ممكن.

وكلمة المراجع أصبحت في السنين الأخيرة، تستعمل بين جميع المثقفين بصفة عامة في مدلول شبه اصطلاحي يعني: كل ما يستعين به الباحث أو المؤلف أو كاتب المقالة، ويسجله في نهاية بحثه أو كتابه أو مقالته، أو يذكره في ثنايا كتابته علي هيئة هوامش سفلية، وهذا المدلول شبه الاصطلاحي هو أوسع ما استعملت فيه الكلمة بعد الاستعمال اللغوي، لأن هذا المدلول لا يقتصر علي طائفة معينة من الباحثين أو المثقفين، ولا يختص بموضوع أو بميدان في مجالات الدراسات والبحوث.

فهي (الأوعية التي وضعت لتقرأ في تتابع بغرض الاستزادة من المعلومات أو تزجية وقت الفراغ أو الترويح عن النفس) مثل قصة لمؤلف معين، والكتب التي تتناول بالبحث مبادئ أو نظريات خاصة بالعلم أو الفلسفة أو الاقتصاد أو الأدب أو القصص وهذه كلها تقرأ كاملة.

فهي ليست أوعية مرجعية لأنها تقرأ من أولها إلي أخرها في ترابط تتبعي، ومن ناحية أخرى فهي شاملة من حيث المدي الذي تغطيه، ودقيقة مركزة في تناولها للموضوعات التي تبحثها، ومزودة بوسائل تنظيمية تسهل للقارئ الوصول إلي المعلومات التي بداخلها بسرعة وبسهولة ومن ثم فهي أوعية مرجعية ومن ثم فيطلق عليها الأوعية الشبه مرجعية.مثل المطبوعات الحكومية، ومجموعات القوانين والتشريعات.

وجدير بالذكر أن المراجع أصبحت تتوافر في عدة أشكال، فهي قد تكون في شكل مطبوع وهو الشكل التقليدي الشائع، وقد تكون علي أقراص مدمجة، وقد تكون متاحة كقاعدة بيانات محسبة، أو ملف إلكتروني علي شبكة الإنترنت.

بأنها تعني جميع الأوعية الفكرية التي تضمها المكتبة والتي يلجأ إليها الباحث للحصول علي المعلومات سواء أكانت مراجع أو لم تكن.

وتجدر الإشارة إلى أن الكتب السماوية تعد مصادر وليست مراجع لأنها متكاملة فكريا، أما في حالة أخذ المعانى وتفسيرها فانها تعتبر مراجع ومثال ذلك الكشافات فالكشافات هنا هي المراجع، ولكن هذه الكتب في الأصل هي مصادر ولذلك لا يصطلح على القرآن الكريم أنه مرجع ولكن مصدر.

ويفضل استخدام لفظ الأوعية المرجعية للدلالة علي المراجع بشكليها التقليدي وغير التقليدي بدلا من استخدام الكتب المرجعية التي تنطبق علي المرجع التقليدي المطبوع.

هناك أكثر من أساس لتقسيم الأوعية المرجعية إلي فئات :

1- من حيث التخصص الموضوعي :يمكن تقسيم المراجع إلي(مراجع عامة ) وهي التي تكون أعم من أن تندرج تحت مجال محدد أو موضوع معين أي تعالج كافة موضوعات المعرفة البشرية ، ( مراجع متخصصة) وهي التي تقتصر في تغطيتها علي مجال محدد أو موضوع معين .

2- من حيث الوظائف التي تقدمها المراجع :أي تقسيم المراجع إلي فئات تؤدي كل فئة منها وظيفة معينة وطبقا لهذا الأساس الوظيفي فإن المراجع تقسم إلي الفئات المرجعية التالية:

"أ- مراجع تقدم معلومات عن الألفاظ والمفاهيم :"

-القواميس Dictionaries
-دوائر المعارف Encyclopedias

-مختصرات الحقائق Handbooks 
-الحوليات والكتب السنوية Yearbooks

-الموجزات الإرشادية Manuals

"ب- مراجع تقدم معلومات عن الكيانات :"

-معاجم الأشخاص أو التراجم Biographical Dictionaries

-المعاجم الجغرافية . Geographical Dictionaries

-الأدلة( أدلة الهيئات ، أدلة الأماكن،أدلة الأفراد) Directories

"ج- مراجع تقدم معلومات عن أوعية المعلومات:"

-الببليوجرافيات.Bibliographies

-الكشافات والمستخلصات.Indexes and Abstracts

-البوابات المرجعية Portals

- قواعد البيانات Databases



</doc>
<doc id="137782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137782" title="منهج علمي">
منهج علمي

الطريقة العلمية أو المنهج العلمي أو الثقافة العلمية عبارة عن مجموعة من التقنيات والطرق المصممة لفحص الظواهر والمعارف المكتشفة أو المراقبة حديثا، أو لتصحيح وتكميل معلومات أو نظريات قديمة. تستند هذه الطرق أساسا على تجميع تأكيدات رصدية وتجريبية وقابلة للقياس تخضع لمبادئ الاستنتاج.

مع أن طبيعة وطرق المنهج العلمي تختلف حسب العلم المعني فإن هناك صفات ومميزات مميزة تميز البحث والتقصي العلمي عن غيره من أساليب التقصي وتطوير المعارف. عادة يضع الباحث العلمي فرضية أو مجموعة فرضيات كتفسير للظاهرة الطبيعية التي يدرسها ويقوم بتصميم بحث علمي تجريبي لفحص الفرضيات التي وضعها عن طريق فحص تنبؤاتها ودقتها. لنظريات التي تم فحصها وتقصيها ضمن مجال واسع وعدد كبير من التجارب غالبا ما تكون نتيجة جمع عدة فرضيات متكاملة ومتماسكة تشكل إطارا تفسيريا شاملا لمجال فيزيائي كامل. ضمن هذه النظريات أيضا يمكن أن تتشكل فرضيات جديدة يتم فحصها.

يتخطى الهدف الرئيسي لأي بحث علمي مجرد وصف المشكلة أو الظاهرة موضوع البحث إلى فهمها وتفسيرها، وذلك بالتعرف على مكانها من الإطار الكلي للعلاقات المنظمة التي تنتمي إليها، وصياغة التعميمات التي تفسر الظواهر المختلفة، هي من أهم أهداف العلم، وخاصة تلك التي تصل إلى درجة من الشمول ترفعها إلى مرتبة القوانين العلمية والنظريات.
إن تفسير الظواهر المختلفة تزداد قيمته العلمية إذا ساعد الإنسان على التنبؤ، ولا يقصد بالتنبؤ هنا التخمين الغيبي أو معرفة المستقبل، ولكن يقصد به القدرة على توقع ما قد يحدث إذا سارت الأمور سيرا معينا، وهنا يتضمن التوقع معنى الاحتمال القوي.
كما أن أقصى أهداف العلم والبحث العلمي هو إمكانية" الضبط " وهو ليس ممكنا في جميع الحالات، فمثلا في دراسة ظاهرة الخسوف يتطلب الأمر وصف الظاهرة، ومعرفة العوامل المؤدية إليها وتفسيرها، وهذا يمكن من التنبؤ باحتمال وقوع الخسوف، إذا توصلنا إلى معرفة علمية دقيقة له، ولكن لا يمكن ضبطه أو التحكم فيه، لأن عملية الضبط في مثل هذا المجال تتطلب التحكم في المدارات الفلكية، وهذا يخرج عن نطاق قدرة أي عالم، مهما بلغ من العلم والمعرفة أو الدقة في البحث، ولكن في المقابل هناك بعض الظواهر التي يمكن ضبطها والتحكم فيها بدرجة معقولة، ومثال ذلك، القدرة على محاربة بعض الظواهر الاجتماعية، مثل جنوح الأحداث أو السرقة أو التغلب على الاضطرابات الاجتماعية التي تضعف البناء الاجتماعي.
وتعتمد جميع العلوم في تحقيق الأهداف الثلاثة، المشار إليها سابقا(التفسير التنبؤ، الضبط)على الأسلوب العلمي، وذلك لأنه يتميز بالدقة والموضوعية واختبار الحقائق اختبارا يزيل عنها كل شك مقبول، مع العلم أن الحقائق العلمية ليست ثابتة، بل هي حقائق بلغت درجة عالية من الصدق.

و في هدا المجال، لابد أن تشير إلى قضية منهجية يختلف فيها الباحث في الجوانب النظرية عن الباحث التطبيقي (التجريبي)،حيث أن الأول لا يقتنع بنتائجه حتى يزول عنها كل شك مقبول، وتصل درجة احتمال الصدق فيها إلى أقصى درجة، أما الثاني فيكتفي بأقصى درجات الاحتمال، فإذا وازن بين نتائجه يأخذ أكثرها احتمال الصدق، بمعنى أنه إذا بحث الاثنان في ظاهرة معينة، وكانت درجة احتمال الخطأ فيها واحد من عشرة(1/10)،قبلها الباحث التطبيقي، في حين لا يقبلها الباحث النظري إلا إذا انخفضت درجة احتمال الخطأ إلى واحد في المائة(1%). 
ولا يغيب عن الذهن، أن الأسلوب العلمي يعتمد بالأساس على الاستقراء الذي يختلف عن الاستنباط والقياس المنطقي، وليس ذلك يعني أن الأسلوب العلمي يغفل أهمية القياس المنطقي، ولكنه حين يصل إلى قوانين عامة يستعمل الاستنباط والقياس في تطبيقها على الجزئيات للتثبت من صحتها(أي أن الباحث النظري يبدأ بالجزئيات ليستمد منها القوانين، في حين أن التطبيقي، يبدأ بقضايا عامة ليتوصل منها إلى الحقائق الجزئية)أي يستعمل التفسير التطبيقي الذي يتمثل في تحقيق - أي تفسير- ظاهرة خاصة من نظرية أو قانون أو ظاهرة عامة، كما يستخدم الطريقة الاستنتاجية التي تتمثل في استخلاص قانون أو نظرية أو ظاهرة عامة من مجموعة ظواهر خاصة.
و مهما يكن، فإن الأسلوب العلمي يتضمن عمليتين مترابطتين هما: الملاحظة، والوصف، فإذا كان العلم يرمي إلى التعبير عن العلاقات القائمة بين الظواهر المختلفة، فهذا التعبير في أساسه وصفي، وإذا كان هذا التعبير يمثل الوقائع المرتبطة بالظاهرة، فلا بد أن يعتمد على الملاحظة، ويختلف الوصف العلمي عن الوصف العادي، في أنه لا يعتمد على البلاغة اللغوية، وإنما هو بالأساس وصف كمي، ذلك أن الباحث عندما يقيس النواحي المختلفة في ظاهرة أو أكثر، فإن هذا القياس ليس إلا وصفا كميا، يقوم على الوسائل الإحصائية في اختزال مجموعة كبيرة من البيانات إلى مجموعة بسيطة من الأرقام والمصطلحات الإحصائية.

أما الملاحظة العلمية، فهي الملاحظة التي تستعين بالمقاييس المختلفة، وتقوم على أساس ترتيب الظروف ترتيبا مقصودا ومعينا، بحيث يمكن ملاحظتها بطريقة موضوعية، والملاحظة تتميز بالتكرار، وللتكرار أهمية كبيرة من حيث الدقة العلمية، فهو يساعد على تحديد العناصر الأساسية في الموقف المطلوب دراسته، وتحرك العناصر التي تكون وليدة الصدفة، كما أن التكرار يظل ضروريا للتأكد من صحة الملاحظة، فقد يخطئ الباحث نتيجة الصدفة أو لتدخل العوامل الذاتية، مثل الأخطاء التي تنجم عن الاختلاف في دقة الحواس والصفات الذاتية للباحث، كالمثابرة وقوة الملاحظة. التمييز بين المصطلحات.

يشير مصطلح الأسلوب العلمي إلى ذلك الإطار الفكري الذي يعمل بداخله عقل الباحث، في حين أن كلمة" منهج البحث " تعني الخطوات التطبيقية لذلك الإطار الفكري، ولا يعني هذا الاختلاف ماهية هذين الاصطلاحين، أي تعارض بينهما، فمن الناحية اللغوية يتقارب كثيرا معنى كل من أسلوب ومنهج، ولكن يقصد بهذا التمييز التوضيح والتفسير، ففي أي دراسة علمية تتخذ العمليات العقلية في ذهن الباحث ترتيبا وتنظيما متكاملا يوجه خطواته التطبيقية، ولذلك يفضل أن يستقل كل مصطلح بجانب من الجانبين، بحيث تستعمل كلمة" أسلوب" لتشير إلى الجانب التطبيقي لخطوات البحث، ولتوضيح ذلك أكثر، يعتمد التمثيل في أن نتصور وجود مشكلة ما تواجه شخصين، الأول يتخبط ويحاول ويخطئ حتى يصل إلى حل ما لهذه المشكلة قد يكون صوابا أو خطأ، ولكنه في كلتا الحالتين لا يعتير محققا علميا، لأنه لم يسير في حلها تبعا لتنظيم ذهني يمكنه من التحقق من نتائجه، أما الثاني، فيعالج المشكلة بأسلوب علمي أي أنه سار في حلها بخطوات فكرية معينة يطلق عليها العلماء " خطوات التفكير العلمي " وهذا ما يميز الباحث العلمي من الشخص العادي - فأسلوب التفكير العلمي هو الذي يميز الباحث العلمي ويمكنه من تمحيص نتائج بحثه والتحقق من صحتها.
أما بخصوص خطوات الأسلوب العلمي في التفكير، فهي تكاد وتكون هي نفسها خطوات أي منهج بحثي، مع وجود بعض التفاصيل التي تختلف باختلاف مناهج البحث، إلا أن الأسلوب الفكري هو الذي ينظم أي منهج بحثي.

تتمثل خطوات الأسلوب : العلمي في الشعور أو الإحساس بمشكلة أو تساؤل يحير الباحث أو يجلب اهتمامه، فيضع لها حلولا محتملة أو إجابات محتملة، تتمثل في"الفروض "أو " فرضيات البحث " ثم تأتي بعد ذلك الخطوة الثالثة، وهي اختبار صحة الفروض والوصول إلى نتيجة معينة، وهذه الخطوات الثلاثة الرئيسية تقود الباحث في مراحل دراسته المختلفة ما دام قد اختار المنهج العلمي كسبيل لوصوله إلى نتائج دقيقة وموضوعية، ومن الطبيعي أن يتخلل هذه الخطوات الرئيسية عدة خطوات تنفيذية مثل، تحديد طبيعة المشكلة المراد دراستها، وجمع البيانات التي تساعد في اختيار الفروض المناسبة، وكذلك البيانات التي تستخدم في اختبار الفروض، والوصول إلى تعميمات واستخدام هذه التعميمات تطبيقيا، وبذلك يسير المنهج العلمي، على شكل خطوات - مراحل - لكي تزداد عملياته وضوحا، إلا أن هذه الخطوات لا تسير دائما بنفس التتابع، كما أنها ليست بالضرورة مراحل فكرية منفصلة، فقد يحدث كثير من التداخل بينهما، وقد يتردد باحث بين هذه الخطوات عدة، كذلك قد تتطلب بعض المراحل جهدا ضئيلا، بينما يستغرق البعض الآخر وقتا أطول، وهكذا يقوم استخدام هذه الخطوات على أساس من المرونة الوظيفية.
ولا يغيب عن البال، أن مناهج البحث تختلف من حيث طريقتها في اختبار صحة الفروض، ويعتمد ذلك على طبيعة وميدان المشكلة موضوع البحث، فقد يصلح مثلا المنهج الوصفي التحليلي في دراسة مشكلة لا يصلح فيها المنهج التاريخي أو دراسة الحالة وهكذا. وفي حالات كثيرة تفرض مشكلة البحث المنهج الذي يستخدمه الباحث، وإن اختلاف المنهج لا يرجع فقط إلى طبيعة وميدان المشكلة، بل أيضا إلى إمكانات البحث المتاحة، فقد يصلح أكثر من منهج في تناول دراسة بحثية معينة، ومع ذلك تحدد الظروف، الإمكانات المتوفرة وأهداف الباحث نوع المنهج الذي يختاره الباحث.
وهو كذالك

تشتق كلمة " منهج " من نهج أي سلك طريقا معينا، وبالتالي فإن كلمة" المنهج " تعني الطريق والسبيل، ولذلك كثيرا ما يقال أن طرق البحث مرادف لمناهج البحث.
إن ترجمة كلمة " منهج " باللغة الإنجليزية ترجع إلى اصل يوناني وتعني البحث أو النظر أو المعرفة، والمعنى الاشتقاقي لها يدل على الطريقة أو المنهج الذي يؤدي إلى الغرض المطلوب.
و يحدد المنهج حسب طبيعة الموضوع البحث أو الدراسة وأهدافا التي تم تحديدها سابقا، ويمكن القول أنها تخضع – كما أشرنا سابقا إلى ظروف خارجية أكثر منها إرادية 
ويعرف العلماء" المنهج " بأنه فن التنظيم الصحيح لسلسلة من الأفكار العديدة، إما من أجل الكشف عن حقيقة مجهولة لدينا، أو من أجل البرهنة على حقيقة لا يعرفها الآخرون (2)، ومن هذا المنطلق، يكون هناك اتجاهان للمناهج من حيث اختلاف الهدف، إحداهما يكشف عن الحقيقة ويسمى منهج التحليل أو الاختراع، والثاني يسمى منهج التصنيف.

كما يقر البعض أن المنهج الأكثر استخداما هو المنهج الذي يقوم على تقرير خصائص ظاهرة معيّنة أو موقف يغلب عليه صفة التحديد، ويعتمد على جمع الحقائق وتحليلها وتفسيرها واستخلاص دلالتها، كما أنه يتجه على الوصف الكمي أو الكيفي للظواهر المختلفة بالصورة الحقيقة في المجتمع للتعرف على تركيبها وخصائصها.

والواقع أن تصنيف المناهج يعتمد عادة على معيار ما حتى يتفادى الخلط والتشويش، وتختلف التقسيمات بين المصنفين لأي موضوع، وتتنوع التصنيفات للموضوع الواحد، وينطبق ذلك على مناهج البحث.
وإذا نظرنا إلى مناهج البحث من حيث نوع العمليات العقلية التي توجهها أو تسير على أساسها نجد أن هناك ثلاثة

تصنف مناهج البحث إلى:

1- المنهج الاستدلالي أو الاستنباطي:
وفيه يربط العقل بين المقدمات والنتائج، وبين الأشياء وعللها على أساس المنطق والتأمل الذهني، فهو يبدأ بالكليات ليصل منها إلى الجزئيات.

2- المنهج الاستقرائي:
وهو يمثل عكس سابقه، حيث يبدأ بالجزئيات ليصل منها إلى قوانين عامة، وهو يعتمد على التحقق بالملاحظة المنظمة الخاضعة للتجريب والتحكم في المتغيرات المختلفة.

'3- المنهج الاستردادي:' 
يعتمد هذا المنهج على عملية استرداد ما كان في الماضي ليتحقق من مجرى الأحداث، ولتحليل القوى والمشكلات التي صاغت الحاضر.

و يمكن تصنف مناهج البحث من حيث الأسلوب الاجرائي إلى:

1)المنهج الوصفي.
2) المنهج المسحي,
3) منهج دراسة الحالة.
4)المنهج التجريبي.
5)المنهج التاريخي.
6)المنهج الفلسفي.

ارتبط ظهور الإنسان على الأرض بمحاولة معرفة الطبيعية وبدأ الإنسان منذ ذلك الحين بتجريب واختبار المواد للمعرفة الصالح والمناسب له ولو اخذنا مثلا على ذلك ان الإنسان الأول كان يستخدم حجر الصون لقدح الشرر وتوليد النار منه فلابد ان الوصول لهذه النتيجة سبقتها العديد من الاختبارات على عدد من العناصر لمعرفة هذه الخاصية الموجودة في حجر الصوان دون باقى العناصر. فشاهد في ذلك ان استخدام الملاحظة ثم قام بعملية التجريب بدأ في مرحلة مبكرة من تاريخ الإنسانية والمنهج التجريبي مر بمراحل عديدة






</doc>
<doc id="137785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137785" title="مدرسة العطارين">
مدرسة العطارين

تعد مدرسة العطارين، الواقعة شمال جامع القرويين في فاس، من أجمل المدارس المغربية على رغم صغر مساحتها، بسبب زخارفها البديعة التي تجعل منها تحفة عمرانية نادرة. امر بتشييدها السلطان المريني أبو سعيد عثمان ما بين‏1323 و 1325 م.، ويقال انه اشرف شخصيا على تاسيسها في البداية. وتتالف هذه المدرسة من صحن مكشوف فيه حوض ماء، تحيط به قاعة للصلاة مربعة وصالات معدة لاستقبال الطلاب والاساتذة.

وتختصر زخرفة الجدران التي تحف بالصحن‏المكشوف جميع التقنيات التي اعتمدها فنانو المغرب في تزيين صروحهم، وهم اظهروا براعة كبيرة في التعاط‏ي مع‏المواد المختلفة وأهمها الخشب والحجر والفسيفساء الخزفية المعروفة بالزليج والجفصين...

أخذت مدرسة العطارين اسمها من الموقع الذي يُحاديها وهو سوق العطارين.



</doc>
<doc id="137793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137793" title="إنكارتا">
إنكارتا

إنكارتا هي موسوعة إلكترونية كانت تطبعها وتحدثها دوريا شركة مايكروسوفت. توفرت على أقراص مدمجة أو عبر الاشتراك السنوي وفي اللغات الإنكليزية والإسبانية والفرنسية والألمانية واليابانية والإيطالية والهولندية.

وشملت النسخة الممتازة لعام 2005م ما يقارب السبعين ألف مقاله مع الكثير من الصور والمقاطع المصورة والرسوم التوضيحية والخطوط الزمنية. وتتوفر بعض المقالات مجانا على موقع الشركة.

يمكن أيضا أن تتحدث مع الحاسوب الموصوله ذاكرته بالموسوعة عن طريق برامج المحادثه مثل msn messenger and yahoo عن طريق إضافة encarta@botmetro.net تستطيع المحادثه معه وسؤاله.

وقد قامت الشركة بعمل عدة نسخ منها من هو مخصص للطلاب تحتوي على آلة حاسبة وأطلس تعليمي والعاب لزيادة المعلومات العامة وهناك نسخ مخصصة للاعمال تحتوي على مجموعة خدمية متنوعية

في مارس 2009، أعلنت مايكروسوفت أنها أوقفت موسوعة إنكارتا على الأقراص ونسخة التي تعمل على الأنترنت. كل مواقع إنكارتا MSN للدول أصبحت لا تعمل، أبقت مايكروسوفت فقط على القاموس dictionary.msn.com حتى تم إقفال الشبكة الكلي عام 2011.سوف يتم فتح الشبكة عن قريب جدا سوف نعلن افتتحان الشبكة عن قريب



</doc>
<doc id="137794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137794" title="موسوعة بريتانيكا">
موسوعة بريتانيكا

الموسوعة البريطانية أو الـ"بريتانيكا" هي موسوعة عامة باللغة الإنجليزية تصدرها شركة الموسوعة البريطانية، المحدودة الخاصة. المقالات في الموسوعة تستهدف القراء المتعلمين والمثقفين ويكتبها 100 موظف بدوام كامل، وأكثر من 4400 مساهم مختص. وتعد من أشهر وأدق الموسوعات وأشدها سعة واطلاعاً.

تعد الموسوعة من أقدم الموسوعات المطبوعة باللغة الإنكليزية والتي ما تزال تصدر. صدرت لأول مرة بين عامي و في مدينة إدنبرة الاسكتلندية، ونمت بسرعة بالحجم والشعبية. ففي عام حوت الطبعة الثالثة على 20 مجلداً وهذا البروز السريع جذب إليها كتّاب مرموقين في اختصاصاتهم. وتعتبر الطبعتان التاسعة (1875 – 1889) والحادية عشر (1911) معالم مهمة في تاريخ الموسوعة لأسلوبهما الجديد في العرض المعرفي والأدبي. ففي الطبعة الحادية عشر، قٌصرت المقالات وبسطت محتواها لتجذب قراء شمال أميركا وبالتالي توسيع سوق انتشارها. وفي عام (1933)، أصبحت أول موسوعة تطبق أسلوب التحديث المستديم والذي يتطلب إعادة طباعتها بشكل منقح ودائم وتقوم بتحديث مقالاتها دورياً بحسب برنامج محدد.

أما هيكلية الطبعة الخامسة عشر الحالية فأصبحت مختلفة، إذ انقسمت إلى ثلاث أقسام:

ومثل كل الموسوعات، واجهت الموسوعة البريطانية العديد من المشاكل المالية في تاريخها. كما واجهت بعض الانتقادات في بدايات عهدها على أساس أن بعض مواضيعها لم تكن دقيقة وبأنها استعملت كتاب غير أكفاء. إلا أنها حافظت على سمعتها كمرجع بحثي ومعرفي مهم.

في النسخة التي أُعدت عام 2007 ساهم 4.441 شخص والعديد منهم بارزين في مجالاتهم مثل العالم الأقتصادي ميلتون فريدمان، وعالم الفلك كارل ساكان، وميخائيل ديباكي. وما يقرب من ربع عدد المساهمين متوفى الآن، والبعض منهم متوفى منذ فترة طويلة تعود إلى عام 1947 (ألفريد وايتهيد نورث). في حين أن البعض الآخر متقاعد. إن أغلب المساهمين يساهمون في مقالة واحدة، في حين 64 مساهم ساهموا في 3 مقالات، و23 في 4 مقالات، و10 ساهموا في 5 مقالات، و8 ساهموا في أكثر من 5 مقالات، وأبرزهم كريستين سيتون من جامعة أوكسفورد والتي ساهمت في 24 مقالة عن فيزياء الجسيمات.

تغيرت ملكية الموسوعة عبر تاريخها. فمن مالكيها كان دار أي وسي بلاك للنشر الأسكتلندية، هورايس إفريت هوبر، سيرز روبك ووليم بنتون. أما المالك الحالي للموسوعة فهو الملياردير والممثل السويسري. وفي السنوات الأخيرة، واجهت الموسوعة منافسة مع الموسوعات الإلكترونية مثل "الإنكارتا" و"الويكيبيديا" واللتين قلصتا اعتماد السوق على الطبعات الورقية. ولمواجهة هذه المنافسة، ركزت البريتانيكا على سمعتها ودقة معلوماتها، ورخصت أسعارها بعد تقليص تكاليفها وطورت نسخات إلكترونية لطبعاتها على الأقراص المدمجة وعلى الإنترنت.

لقد أصدرت الموسوعة 15 طبعة إلى الآن مع ملحقات للطبعات الثالثة والخامسة (راجع جدول الطبعات في أسفل المقال). ولنكون أكثر دقة، فالطبعة العاشرة هي ملحق للطبعة التاسعة، كما أن الطبعتين الثانية عشر والثالثة عشر هما ملحقين للطبعة الحادية عشر. وفي عام 1985، تم إعادة تشكيل الطبعة الخامسة عشر، وما زالت تعرف الطبعات المحدثة اللاحقة بالطبعة الخامسة عشر.

خلال تاريخها، كان للموسوعة هدفان: تحقيق مرجع متميز وتوفير مواد تربوية لمن أراد الدراسة. في عام 1974،تبنت الطبعة الخامسة عشر هدفاَ ثالثاَ وهو أنظمة كل المعرفة الإنسانية.

يمكن تقسيم حقبات تاريخ الموسوعة إلى خمس حقبات أساسية بحسب ما أصابها من تغييرات مهمة أو من إعادة تنظيم لهيكليتها:

(من الطبعة الأولى إلى الطبعة السادسة، أي ما بين عامي 1768 و1826):

قام بإدارتها مؤسسيها كولن ماكفغهر وأندرو بل مع مجموعة من الأصدقاء والمعارف مثل توماس بونار، جورج غليغ وأرشيبالد كونستابل. وصدرت أول طبعة ما بين عامي 1768 و 1771 في إدنبرة تحت مسمى "دائرة المعارف البريطانية - أو قاموس الفنون والعلوم" . وكانت ردة فعل محافظة على تحدي موسوعة دنيس ديدرو الفرنسية التي نشرت بين 1751 و 1766. والتي كانت، بالتالي، ردا على دائرة معارف شامبر (Chambers Cyclopaedia). وكما تظهر أشواك شعارها ، كانت الموسوعة عمل أسكتلندي بحت. وكان تأسيس الموسوعة من أشهر مسببات ومؤثرات عصر النهضة الأسكتلندية. وفي هذه الحقبة، تطورت الموسوعة من ثلاث مجلدات كتبها مؤلف واحد هو وليم سميلي إلى 20 مجلدا كتبها العديد من المراجعين المتخصصين. واستطاعت الصمود في وجه موسوعات منافسة مثل دائرة معارف ريس (Rees's Cyclopaedia) ودائرة معارف كولردج المدنية (Coleridge's Encyclopaedia Metropolitana) الذين واجهوا الإفلاس أو عدم المقدرة على الانطلاق. وبنهاية هذه الحقبة، أصبح للموسوعة شبكة من الكتاب المرموقين عن طريق الصداقة الحميمة مع المؤسسين.

(من الطبعة السابعة وحتى الطبعة التاسعة، أي ما بين عامي 1827 و1901):

خلال هذه الفترة، قامت دار A & C Black بنشر الموسوعة. وزاد عدد المشاركين في الموسوعة عن طريق العلاقات الشخصية للمحررين كما جذب صيتها البعض الآخر من جميع البلاد وبخاصة المرموقين في مجالاتهم. من أشهر المحررين في تلك الفترة كان ماكفي نابير. ولأول مرة، أضيف فهرس لجميع المقالات في الطبعة السابعة. وأشرف توماس سبنسر باينز، وهو أول إنكليزي يشرف على الموسوعة، على إصدار الطبعة التاسعة التي سميت "طبعة المثقفين"، والتي اعتبرت الطبعة الأكثر مهنية على الإطلاق. وبنهاية القرن التاسع عشر، واجهت الطبعة التاسعة المشاكل المالية.

(من الطبعة العاشرة إلى الطبعة الرابعة عشر، أي ما بين عامي 1901 و1973):

قام بإدارتها عدة رجال أعمال أمريكيين، حيث أتبعوا أساليب تسويقية جريئة، مثل التسويق المباشر والبيع من الباب للباب، لزيادة الأرباح. وقاموا كذلك تدريجياَ بتبسيط مقالات الموسوعة لتصبح مفهومة لشريحة أكبر من المجتمع.سرعان ما أصدرت الطبعة العاشرة كملحق للطبعة التاسعة لكن الطبعة الحادية عشر اشتهرت بجودتها وذلك تحت إدارة هوراس هوبر الذي بذل مجهودات كبيرة لتحسين الموسوعة. بعد أن عانى هوبر من صعوبات مالية انتقلت ملكية الموسوعة إلى سيرز روبوك لحوالي 18 عاماَ (من عام 1920 إلى عام 1923، ومن عام 1928 إلى عام 1943). في عام 1932 تولى إلكان هاريسون بويل، نائب سيرز، إدارة الموسوعة فقام عام 1936 بإتباع سياسة المراجعة المستمرة للمقالات (ما زالت هذه السياسة متبعة للآن) بحيث تفحص كل مقالة وتراجع على الأقل مرتين في كل عقد. هذا الأسلوب شكل نقلة نوعية عن المنهج المتبع سابقاَ، حيث كانت المقالات لا تراجع إلا عند صدور طبعة جديدة، بفارق 25 عاماَ تقريباَ بين الطبعتين، مع بقاء بعض المقالات بدون تغيير. في عام 1943 انتقلت ملكية الموسوعة إلى من سيرز روبوك إلى ويليام بنتون الذي أدار الموسوعة حتى وفاته عام 1973. أسس بنتون مؤسسة بنتون التي أدارت الموسوعة حتى عام 1996. في عام 1968، قرب نهاية هذه الحقبة، احتفلت الموسوعة بمئويتها الثانية.

(الطبعة الخامسة عشر، أي ما بين عامي 1974و 1994):

بدأت هذه الحقبة مع نشر الطبعة الخامسة عشرة والتي أعيد تقسيمها إلى ثلاث أجزاء: الميكروبيديا والماكروبيديا والبروبيديا. وبتأثير من مورتيمور أدلر تطورت أهدافها لتضيف هدف أنظمة المعرفة الإنسانية بالإضافة لهدفيها الأساسيين. وكان التصميم الجديد الذي ألغى الفهرست وجمّع المقالات في موسوعتين قد أشعل الكثير من الانتقادات الحادة
. وكرد فعل، أعيد تجميع وفهرست الطبعة الـ15 في نسخة عام 1985. وما زالت هذه الطبعة هي المتداولة. وسميت هذه الطبعة بموسوعة بريتانيكا الجديدة، كما عرفت بـبريتانيكا 3.

(من 1994 وحتى الآن):

في هذه الحقبة تم إنتاج نسخ رقمية من الموسوعة على أقراص مضغوطة وعلى الشبكة العنكبوتية. في عام 1996، اشترى يعقوب صفرا الموسوعة من مؤسسة بنتون بقيمة أقل من القيمة المقدرة لها وذلك لصعوبات مالية واجهتها المؤسسة. في عام 1999، انقسمت شركة الموسوعة البريطانية المحدودة إلى قسمين: قسم بنفس الاسم يهتم بتطوير النسخة المطبوعة، وقسم سمي شركة "بريتانيكا.كوم المحدودة" وتهتم بتطوير النسخة الإلكترونية. منذ 2001 أصبحت الشركتين تداران من قبل رئيس مجلس إدارة واحد هو إيلان يوشوا، والذي استمر في إتباع إستراتيجية بويل لتطوير الشركة بتقديم منتجات جديدة تحت الاسم التجاري "بريتانيكا".

و في عام 2012 أعلنت بريتانيكا عن وقفها إصدار طبعات ورقية جديدة على أن تكون الطبعات المستقبلية عبر الإنترنت فقط.

الموسوعة البريطانية المختصرة: هي مجلد وحيد يعتمد على ماكتبه محررو دائرة المعارف أو الموسوعة البريطانية الشهيرة, وتشمل هذه الموسوعة ثمانية وعشرين ألف مقال في مختلف العلوم، وتتميز باختصارها ودقتها ودرجة عالية من الحيادية, ولاتوفر الموسوعة معلومات مفصلة نظرا لاختصارها، لكنها مصدر معلومات مهم خاصة في القضايا الخلافية ونقطة بدء لمن يرغب بإجراء بحوث ودراسات




</doc>
<doc id="137796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137796" title="أحمد فتحي سرور">
أحمد فتحي سرور

أحمد فتحي مصطفى كامل سرور هو رئيس مجلس الشعب المصري السابق منذ عام 1991، حيث تولّى هذا المنصب للمرّة الـ 21 على التوالي عندما أعلنت نتائج انتخابات 2010. ولد في 9 يوليو 1932 في محافظة قنا بمصر وهو متزوج ولديه ولد وبنتان.



النقض الجنائي، الحماية الدستورية للحقوق والحريات، الشرعية والإجراءات الجنائية، القانون الجنائي الدستوري، المواجهة القانونية للارهاب (باللغتين العربية والإنجليزية)، 



وضع استراتيجية تطوير التعليم في مصر سنة ١٩٨٧ ولكن لم يستكمل تنفيذها لمغادرته وزارة التربية والتعليم بعد انتخابه رئيساً لمجلس الشعب في ديسمبر سنة ١٩٩٠

بالإضافة إلى الأبحاث والمقالات المنشورة بالمجلات العلمية والتي تزيد على مائة بحث ومقال من أهم مؤلفاته:


[[تصنيف:أشخاص على قيد الحياة]]
[[تصنيف:أشخاص من قنا]]
[[تصنيف:أعضاء مجلس الشعب المصري 1990]]
[[تصنيف:أعضاء مجلس الشعب المصري 1995]]
[[تصنيف:أعضاء مجلس الشعب المصري 2000]]
[[تصنيف:أعضاء مجلس الشعب المصري 2005]]
[[تصنيف:أعضاء مجلس الشعب المصري 2010]]
[[تصنيف:أكاديميون مصريون]]
[[تصنيف:خريجو جامعة القاهرة]]
[[تصنيف:رؤساء مجلس الشعب المصري]]
[[تصنيف:مصريون حاصلون على جائزة الدولة التشجيعية]]
[[تصنيف:مصريون حاصلون على جائزة الدولة التقديرية]]
[[تصنيف:مواليد 1932]]
[[تصنيف:مواليد 1953]]
[[تصنيف:وزراء تعليم مصريون]]

</doc>
<doc id="137797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137797" title="النشم">
النشم

قرية النشم هي إحدى القرى التابعة لمنطقة الباحة والتي تقع بين تهامة والسراة. تمتاز بطبيعة توسطها بجوها المعتدل عن باقي قطاع تهامة. وتمتاز قرية النشم بوضع خاص عن الديار المجاورة لها بجمال الطبيعة. وحيث أنها قرية صغيره تحيطها الجبال من كل جانب. فمن الشرق جبل يسرى والذي يبلغ ارتفاعه.حوالي 900قدم عن أرض القرية..واشهر مرتفع في هذ ا الجبل يسمى وساح النملة. ويشترك مع سلسلة جبال السروات المشهورة.
ويشترك أيضا بجبل تلاع الذي يحيط القرية من الشمال الشرقي ويشتبك مع جبل متوسط قرى المضحاه ويمتد هذ الجبل حتى نهاية القرية. كما يحيط القرية من الجنوب والجنوب الغربي جبل نيس المشهور في منطقة الباحة والذي يبلغ قدر ارتفاعه ب 2400قدم تقريباً يمتاز هذ الجبل بمميزات عديده منها :
1- لون الجبل يختلف بلونه عن صخور القرية والجبال ألمحيطه بها..فهو عباره عن صخور متراكمه تدهش المنظر. وهو يختلف بطبيعته عن الصورة.. ]2- وجود الاشجار الكثيفة بمختلف الإشكال والألوان..

3- في أعلى الجبل.يشبة الإنسان بكتفه.كما هو في الصور ه ادناه

4- تسكن هذا الجبل جميع السباع والفهودة والنمور العربي ]
كان في السابق دار في أسفل الجبل ،وتسمى الشبارق ولايزال حتى الآن مباني تلك الدار والمزارع الجبلية..حيث أنها تركت لصعوبة المواصلات إليها...

يسكن هذه القرية أفراد عائلتها..ويعتمدون على تربية المواشي الجبلية التي تمتاز عن باقي المواشي

بالحالة الطبيعية حيث أنها ترعى من الجبال ولا تعتمد على الشعير كباقي المواشي الأخرى مثل الإبل والغنم والأبقار وكان قديما أيضا يستخدمون الحمير في تنقلاتهم قبل أن ينقرض 
]ويعمل أهل القرية على النحل.فهنا الكثيرون من النحالة ويتخذون منازلهم والجبال بيتا للخلية..ويعملون على الزراعة أيضا ولكن ليس هناك 
]آبار تعتمد عليها المزارع وأنمى تعتمد على الإمطار..وهناك تقلص في الزراعة عند تأخر الإمطار...

وكذلك الآثار قديمة وهي القلاع ووأدوات الصيد وجلود الحيوانات المفترسة وعظامها كالسن الناب والجمجمة... ]وكذلك الزواج التقليدي في القرية وأحتفال بالأعياد الدينية بالألعاب النارية.


</doc>
<doc id="137800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137800" title="رومانو برودي">
رومانو برودي

رومانو برودي سياسي إيطالي (9 أغسطس 1939- ) تولى رئاسة الحكومة في إيطاليا مرتين:

تلقى تعليمه في الجامعة الكاثوليكية بميلانو ثم أصبح طالبا – باحثا في كلية لندن للاقتصاد. صار في ما بعد بروفسورا في الاقتصاد والسياسة الصناعية بجامعة بولونيا وأستاذا زائرا بجامعة هارفارد الأميركية.

عمل وزيرا للصناعة في حكومة جوليو أندريوتي في العامين بين 1978 و1979 ثم عمل بين 1982 و1989 رئيسا لمجلس إدارة «معهد إعادة البناء الصناعي» الحكومي. ترك منصبه عام 1990 ليدرس في جامعة بولونيا ثم عاد إلى منصب رئيس مجلس إدارة «معهد إعادة البناء الصناعي» عام 1994.

في 6 أبريل 1996 أصبح أول رئيس وزراء يساري في تاريخ إيطاليا بعد فوزه في الانتخابات مع تجمع تحالف شجرة الزيتون بفارق ضئيل. سقطت حكومته عام 1998 بسبب سحب أحد أحزاب ائتلافه ثقتها في الحكومة.

في مارس 1999 انتخب رئيسا للهيئة التنفيذية للاتحاد الأوروبي خلفا لجاك سانتير الذي استقال في خضم فضيحة فساد.

عاد برودي إلى السلطة سنة 2006 عندما تحصل ائتلافه على 49.8% من الأصوات المخصصة لمجلس النواب مقابل 49.73% لتحالف اليمين. وبذلك يفوز ائتلاف برودي بـ340 مقعدا من أصل 630 مقعدا في حين حصل تحالف اليمين على 277 مقعدا. وقد تقدم ائتلاف برودي على تحالف برلسكوني بنحو 25224 صوتا فقط.

في بداية 2008 خسر رومانو برودي تصويتا برلمانيا بالثقة على حكومته في مجلس الشيوخ وأقدم الرئيس الإيطالي جورجيو نابوليتانو على حل البرلمان وتم الإعلان عن إجراء انتخابات مبكرة في شهر أفريل من سنة 2008.


</doc>
<doc id="137801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137801" title="الموسوعة الكتابية">
الموسوعة الكتابية

الموسوعة الكتابية: Encyclopaedia Biblica من أهم وأجرأ الموسوعات التي تعالج الكتاب المقدس بشطريه وتاريخ شخصياته وقصصه بالإضافة لتقديم معلومات عن تاريخ نقده ومقالات مفصلة عن الخلفية القبلية والحضارية والدينية لشعوب بلاد كنعان ومصر وبابل واليونان والعرب وتأثيرها على قصص الكتاب المقدس.

شارك في تأليف الموسوعة أكثر من خمسين شخصا منهم أساتذة جامعات غربية من لندن ودبلين وأكسفورد وإدنبرة ونيويورك وبرلين وحتى راعي كنيسة ويستمنستر الشهيرة دكتور الإلهيات روبينسون والمستشرق الألماني المشهور نولدكه قبيل السنوات الأولى من القرن العشرين.

والاسم الرسمي للموسوعة هو: الموسوعة الكتابية: قاموس نقدي للتاريخ الأدبي والسياسي والديني والأثار والجعرافية والتاريخ الطبيعي للكتاب المقدس.
Encyclopaedia Biblica: A Critical Dictionary of the Literary, Political and Religious History, the Archaeology, Geography, and Natural History of the Bible (New York: Macmillan; London: Adam and Charles Black, 1899-1903)
edited by The Rev. Thomas Kelly Cheyne, M.A., Dd 
and John Sutherland Black, M.A. LL.D

والموسوعة موجهة للباحثين والمختصين في الدراسات المتعلقة بالكتاب المقدس، وتتميز بدرجة عالية من الصراحة والموضوعية رغم أنطلاقها من وجهة نظر مسيحية.

ورغم مرور أكثر من قرن على كتابة هذه الموسوعة إلا أنها ما زالت من أهم الموسوعات في هذا المجال، وكونها مؤلفة من أربعة أجزاء وخارج حقوق الطبع يسهل قرائتها والاقتطاف منها للطلاب والباحثين.

تتوفر نسخة إلكترونية مجانية عن الموسوعة كما في الرابط أدناه، لكن هذه النسخة تشمل عددا من الأخطاء المطبعية بسبب أخطاء في التعرف على الحروف أحيانا.



</doc>
<doc id="137803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137803" title="محافظة قلوة">
محافظة قلوة

محافظة قلوة هي محافظة تتبع في منطقة الباحة في المملكة العربية السعودية وتقع في إقليم تهامة , وتعد محافظة قلوة ثاني مدينة في قطاع تهامة بالمملكة العربية السعودية وهي تنمو بشكل كبير ويسكنها عدة قبائل من زهران وتتميز قلوة بوجود الأماكن التراثية العديدة ومنها قريتي الخلف والخليف التي اشتهرت بالعلم والعلماء سابقاً ويوجد العديد من الأودية بالمنطقة والمزارع الكبيرة , والمنطقة ساحرة ربيعا بمناظرها الخلابه وبجوها المعتدل في حين أنها حاره صيفا .

تقع محافظة قلوة في الجزء الجنوبي الغربي لمنطقة الباحة وتشكل الجزء الرئيس من القطاع التهامي وهي ضمن نطاق منطقة الباحة وبين خطي طول (41/42) وخطي عرض (19/20) وتزيد القرى التابعة لها عن 135 قرية وهجرة وتضاريسها تتميز بالارتفاعات الجبلية مثل جبل نيس المطل على وادي محلاء و جل شدا والأودية والشعاب وترتفع المحافظة على مستوى سطح البحر 400 متر ويبلغ عدد السكان 58 ألف نسمة .


جبل نيس يعتبر من أهم معالم المحافظو ومن أصعب الجبال وأشقها في التسلق نظراً لكثرة الهضاب والنبات شديدة الانحدار به، ومتسلقه يحتاج إلى جهد كبير للوصول إلى قمته ويجب عليه سلوك طريق معين لذلك،
وجبل نيس مخضر دائماً وافر الماء عليل الهواء يجود دوماً بسيله ليسقي المزارع والبلاد الإ أن سيله أحياناً يحدث بعض الضرر بالبلاد والطريق في الوادي .


</doc>
<doc id="137805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137805" title="الموسوعة الكاثوليكية">
الموسوعة الكاثوليكية

الموسوعة الكاثوليكية، تسمى أيضا الموسوعة الكاثوليكية القديمة، هي موسوعة باللغة الإنجليزية نُشرت بواسطة ذا إنسيكلوبيديا برس. عرضت للمرة الأولى في مارس 1907؛ واكتملت في عام 1914. صُممت "لإعطاء قرائه معلومات كاملة موثوقة في دائرة المصلحة والفعل والعقيدة الكاثوليكية"

الموسوعة هي خارج حقوق الطبع مما يعني توفرها للاستعمال العام والأكاديمي لمن يحب معرفة وجهة النظر الرسمية الكاثوليكية.




</doc>
<doc id="137806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137806" title="ترتيل">
ترتيل

الترتيل لغة تعني التناسق والتحسين، والتطييب في التراص، وتستخدم أساسا لوصف طقوس عبادة أو صلاة تتم عبر تلاوة أدعية أو مدائح أو نصوص مقدسة مع لحن ونغم بغرض أداء صلاة أو العبادة تقربا لآلهة أو مقدس.

وصلنا من التراتيل القديمة تراتيل مصرية مثل ترنيمة آتون العظمى، ونصوص فيدا الهندوسية، ومزامير داود في اليهودية. أما ثقافة التراتيل المسيحية الغربية فترد إلى التراتيل الهومرية الإغريقية، وتظل التراتيل تحتل مكانا بارزا في الطقوس المسيحية.

وفي الإسلام، ورد في رابع آي المزّمّل: ، ويفهم ترتيل القرآن بأنه تلاوة القرآن بسرعة معتدلة وتطبق فيه جميع أحكام التجويد مع نية أن تكون القراءة قربة لله تعالى، ومع التدبر في معاني الآيات، ولا تعتبر التلاوة ترتيلا إذا غاب التدبر.



</doc>
<doc id="137807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137807" title="أوبليس كراغندي">
أوبليس كراغندي


اوبليس كراغندي هو أكبر مقاطعة في كازاخستان (428000 كم²).
عاصمته الإدارية مدينة كراغندي (بالروسية : كراغاندا). يقدر عدد سكانه ب 1411700 ساكن.


</doc>
<doc id="137808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137808" title="الموسوعة الكاثوليكية الحديثة">
الموسوعة الكاثوليكية الحديثة

الموسوعة الكاثوليكية الحديثة: هي مرجع عن تاريخ ومعتقدات الكنيسة الرومانية الكاثوليكية طبعت بداية عام 1967، أما الطبعة الثانية فطبعت عام 2002.



</doc>
<doc id="137809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137809" title="الموسوعة اليهودية">
الموسوعة اليهودية

الموسوعة اليهودية هي موسوعة نشرت في نيويورك في الفترة مع بين 1901 و1906م، وتشكل مرجعاً هاماً عن تاريخ ومعتقدات اليهود.


</doc>
<doc id="137811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137811" title="عمرو عرفة">
عمرو عرفة


</doc>
<doc id="137815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137815" title="أحمد صالح (مخرج)">
أحمد صالح (مخرج)

أحمد صالح مخرج مصري من أصول جزائرية له تجارب إخراجية عديدة واخرج فيلمين من بطولة النجم أحمد السقا وهم فيلم حرب أطاليا في عام 2005
والديلر عام 2010
وشارك في إخراج ومونتاج عدد كبير من حلقات مسلسل لحظات حرجة.


</doc>
<doc id="137816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137816" title="الموسوعة الأمريكية">
الموسوعة الأمريكية

الموسوعة الأمريكية هي ثاني اضخم موسوعة عامة مكتوبة في اللغة الإنكليزية، وتشمل النسخة الأخيرة للموسوعة خمسة وأربعين ألف مقال، وكما يدل الاسم فهي تركز على شمال أمريكا والشخصيات والأحداث المهمة فيها.



</doc>
<doc id="137818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137818" title="أوبليس كازاخستان الشرقي">
أوبليس كازاخستان الشرقي


اوبليس كازاخستان الشرقية هو أحد التقسيمات الإدارية في كازاخستان. يقع على الحدود مع الصين. عاصمته الإدارية مدينة أوسكمان (بالروسية : اوست كامنقورسك). ويوجد بها موقع سيمايبلاتينسك.


</doc>
<doc id="137819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137819" title="الموسوعة الكتابية المعيارية العالمية">
الموسوعة الكتابية المعيارية العالمية

الموسوعة الكتابية المعيارية العالمية: موسوعة للكتاب المقدس طبعت عام 1915 وشارك في تأليفها ما يقارب من مائتي باحث.

تركز الموسوعة على الاكتشافات الأثرية المتعلقة بمنطقة أحداث الكتاب المقدس وعلى لغته وعادات وتقاليد الشخصيات المذكورة فيه، فهي قاموس لما يقرب من عشرة آلاف كلمة.

تعبر الموسوعة عن رؤية مسيحية محافظة، وترفض النظريات الحديثة حول نقد بعض أحداثه مثل قصة شمشون.

The International Standard Bible Encyclopedia واختصارا ISBE.

ISBE
http://www.studylight.org/enc/isb/


</doc>
<doc id="137823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137823" title="مريم أبو عوف">
مريم أبو عوف

مريم أبو عوف مخرجة مصرية وهي ابنة الفنان عزت أبو عوف، حصلت على بكالوريوس الاقتصاد والعلوم السياسية وبعدها سافرت إلى لندن لدراسة الإخراج السينمائى، حصلت على عدة جوائز عن فيلمها التسجيلي تاكسي والذي يتناول قصة امرأة تعمل سائق تاكسى وقد تم تصوير الفيلم داخل سيارة اجرة من خلال استخدام كاميرات خفية ومدة الفيلم 39 دقيقة.

كذلك شاركت في إخراج عدد من حلقات مسلسل لحظات حرجة في عام 2006.


</doc>
<doc id="137873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137873" title="كونميبول">
كونميبول

اتحاد أمريكا الجنوبية لكرة القدم (بالإسبانية: Confederación Sudamericana de Fútbol)، يعرف أيضاً باسم كونميبول (CONMEBOL) أو CSF، هو الاتحاد المسؤول عن تنظيم كرة القدم في معظم دول أمريكا الجنوبية. ويقوم كذلك بتنظيم عدة مسابقات مثل كوبا أمريكا وكأس ليبرتادوريس.

تأسس في 9 يوليو 1916 بفضل الأوروغوياني هكتور ريفادافيا غوميز بهدف توحيد الرياضة في قارة أمريكا الجنوبية. عند تأسيس الاتحاد كانت أولى أعضائه : الالأرجنتين، والأوروغواي، والبرازيل، وتشيلي. أقامت تلك الدول دورة فيما بينها في مدينة بوينوس آيريس في الأرجنتين. بعد ذلك انضم إلى الاتحاد كلاً من: الباراغواي (1921)، والبيرو (1925)، وبوليفيا (1926)، والإكوادور (1927)، وكولومبيا (1936)، وفينزويلا (1952). اليوم، يعد الاتحاد جزء من الفيفا وهو مسؤول عن جميع أنشطة كرة القدم المحترفة في تلك الدول. يقع مقر الاتحاد في منطقة لوكويه بالباراغواي. الرئيس الحالي للاتحاد هو الباراغوياني نيكولاس ليوز.
في يوم 29 نوفمبر 2016 أعلن الاتحاد ايقاف كافة أنشطته حتى إشعار آخر عقب كارثة رحلة خطوط لاميا الجوية 2933 التي كانت تحمل على متنها لاعبي وطاقم نادي شابيكوينسي البرازيلي.



</doc>
<doc id="137912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137912" title="الجبهة الساندينية للتحرير الوطني">
الجبهة الساندينية للتحرير الوطني

الجبهة الساندينية للتحرير الوطني (بالإسبانية: Frente Sandinista de Liberación Nacional، أو FSLN) هو حزب سياسي نيكاراغوياني، تمسك بزمام السلطة في نيكاراغوا من العام 1979 حتى 1990. سمي الحزب بهذا الاسم تيمناً بسزار أوغسطينو ساندينو (1895 - 1934)، أحد أبطال المقاومة النيكاراغويانية ضد الاحتلال الأمريكي (1927 إلى 1933).

تأسس الحزب في عام 1962، معادياً لدكتاتورية عائلة سوموزا. هاجموا الحرس الوطني النيكاراغوياني من قواعدهم المنتشرة من هندوراس حتى كوستاريكا. انقسم الحزب لعدة فئات في منتصف العقد 1970، ولكنهم توحدوا مرة أخرى إبان ثورة 1978 - 1979، ونجحوا في الإطاحة بالرئيس أناستاسيو سوموزا. خسر الحزب الكثير من الدعم مع حلول العام 1990 حتى فقد السلطة. لكن الحزب عاد للسلطة مع فوز دانييل أورتيغا بالانتخابات، وهو رئيس نيكاراغوا الحالي.

أمين عام الحزب هو دانييل أورتيغا.

ينشر الحزب "Visión Sandinista". المنظمة الشبابية للحزب هي الشبابية الساندينية 19 تموز.

في الانتخابات الرئاسية لعام 2001 حصل مرشح الحزب، دانييل أورتيغا على.7 صوت (43%). في الانتخابات البرلمانية لعام 2001 حصل الحزب على 915417 صوت (42.1%, 41 مقعد).




</doc>
<doc id="137913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137913" title="مقاطعة قرطبة (توضيح)">
مقاطعة قرطبة (توضيح)



</doc>
<doc id="137917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137917" title="الطاقة في الكويت">
الطاقة في الكويت

يعتبر النفط ومشتقاته المصدر الرئيسي للطاقة في العالم، وتعتبر الكويت سابع أكبر مصدر للنفط في العالم 
دخلت الكهرباء إلى الكويت في عام 1913 من خلال عقد مع مهندس بريطاني وذلك لإدخالها في قصر السيف، أما ايصالها للسكان فقد بدأ في عام 1934 من خلال محطة كهربائية صغيرة لتوليد التيار المستمر أقامتها شركة كهرباء الكويت المحدودة والتي أسست بطلب من مجموعة من التجار وبموافقة الشيخ أحمد الجابر الصباح، 

ولقد عهد في وقتها إلى الفني ناصر العامود مهمة إقامة مشروع كهرباء الكويت بإشراف شركة الكهرباء البريطانية، فأتم مهمته بنجاح، وهو من أصل كويتي سكن في العراق، وأقام مشروع كهرباء مدينة كركوك ومدينة العمارة من قبل بإشراف الشركة البريطانية.

وكان إقبال السكان في الكويت على الكهرباء بسيط حيث وصل في سنة 1940 إلى 700 مشترك. مما أدى إلى إفلاس الشركة و تحول الامتياز إلى شركة اخرى وتم إنشاء ثاني محطة كهرباء في منطقة المرقاب، وبدأ تشغيلها في أوائل عام 1949. وبعد النهضة العمرانية والتطور وازدياد الطلب على الكهرباء، قامت حكومة الكويت في عام 1951 بأمر من الشيخ عبدالله السالم الصباح بشراء أسهم شركة الكهرباء الأهلية وتأسيس إدارة الكهرباء العامة وتم تعيين الشيخ جابر العلي السالم الصباح رئيساً لها.

قامت إدارة الكهرباء في عام 1952م بتشييد أول محطة بخارية لتوليد الكهرباء في منطقة الشويخ بالقرب من ساحل البحر وسميت باسم محطة الشويخ. والمحطات توليد الطاقة الكهربائية في الكويت الآن هي (محطة الشويخ، محطة الشعيبة الشمالية، محطة الشعيبة الجنوبية، محطة الدوحة الشرقية، محطة الدوحة الغربية، محطة الزور الجنوبية). بلغ إنتاج الكهرباء عام 2008 11,640.8 ميجا واط يأتي 77% منها من توربينات بخارية والبقية من التوربينات الغازية. وأكبر محطات الكهرباء هي محطة الزور الجنوبية بقدرة إنتاجية بلغت 4376 ميجا واط في عام 2008.

دخلت الكهرباء في الكويت عام 1934م، وذلك عن طريق "شركة الكهرباء الأهلية"، وبدء إنتاج الكهرباء بمولدين قدرة كل منهما 30 كيلو واط من التيار المستمر وبجهد 200 فولت. ومع ازدياد الحاجة للكهرباء قامت الشركة تدريجياً بالتحويل للنظام الثلاثي المتناوب للكهرباء ووقف العمل بالتيار المستمر عام 1950. وبلغ إنتاج الكهرباء عام 1951 1,100 كيلو واط. وفي نفس العام قامت حكومة الكويت بشراء أسهم الشركة وأسست إدارة الكهرباء العامة. وفي عام 1952 بدء تركيب المولدات في محطة الشويخ للكهرباء وهي أول محطات توليد الكهرباء في الكويت. وتدير وزارة الكهرباء والماء حاليا سبعة محطات توليد وهي:
بلغ إنتاج الكهرباء عام 2008 11,640.8 ميجا واط يأتي 77% منها من توربينات بخارية والبقية من التوربينات الغازية. وأكبر محطات الكهرباء هي محطة الزور الجنوبية بقدرة إنتاجية بلغت 4376 ميجا واط في عام 2008.

الصناعة النفطية هي أكبر الصناعات في الكويت حيث تغطي ما يقارب نصف الناتج المحلي الإجمالي، ويشكل النفط أهم صادرات الكويت فتشكل الكويت سابع أكبر مصدر نفط في العالم وهي عضو مؤسس في أوبك، تقدر احتياطيات النفط في الكويت بـ 104 مليار برميل ما يعادل 10% من احتياطي نفط بالعالم. أكبر الحقول النفطية في الكويت هو حقل برقان وهو ثاني أكبر حقل نفطي بالعالم.

تم توقيع عقد الامتياز الذي منح شركة نفط الكويت المحدودة حق التنقيب في الأراضي الكويتية في 22 ديسمبر 1934 وبدأ في حفر أول بئر في الكويت عام 1936 في منطقة بحرة شمال الكويت واكتشف النفط في عام 1938 إلا أن قيام الحرب العالمية الثانية قد عطل أعمال التنقيب، بعد انتهاء الحرب صدرت أول شحنة نفطية منه في يونيو 1946 باحتفال رسمي حضره أمير الكويت الشيخ أحمد الجابر الصباح.



</doc>
<doc id="137919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137919" title="سند (تصوف)">
سند (تصوف)

السند في التصوف الإسلامي هو سلسلة الشيوخ وصولا إلى محمد بن عبد الله رسول الإسلام، وأساس السند والسلوك هو الصحبة والمتابعة والاقتداء.


</doc>
<doc id="137921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137921" title="الزعفرانة (مصر)">
الزعفرانة (مصر)

الزعفرانة هي إحدى قرى مدينة رأس غارب التي تتبع محافظة البحر الأحمر بجمهورية مصر العربية. تعد من أهم المناطق النفطية في محافظة البحر الأحمر لاحتوائها على آبار نفطية كثيرة على الرغم من أن المدينة الرئيسية تعتبر صغيرة المساحة. وتتميز مدينة الزعفرانة بوجود عدد كبير من القرى السياحية المطلة على ساحل البحر الأحمر مباشرة مما يجعلها من أهم المناطق السياحية بعد مدينة الغردقة التي تبعد عنها حوالي 350 كم ، ومما يميزها أيضاً وجود محطة تربينات الرياح التي تنتج ما يقارب على 230 ميجاوات وقد اتفق وزير الكهرباء والطاقة الدكتور حسن يونس على إنشاء مزرعة عملاقة لتوليد الكهرباء من الرياح بطاقة 120 ألف كيلو وات بتمويل من الحكومة اليابانية مقابل بيع شهادات خفض الانبعاثات الضارة بالبيئة طبقا لاتفاقية كيوتو.

وتتميز مدينة الزعفرانة بوجود عدد كبير من المواد الخام الهامة لتنمية الصناعة المحلية في مصر مثل الفوسفات والمنجنيز اللذان يظهران بوضوح في التراكيب الصخرية لشاطئ المدينة على البحر الأحمر.



</doc>
<doc id="137924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137924" title="كسلا">
كسلا

أخذت مدينة كَسَلاَ (بفتح الكاف والسين) اسمها من «جبل كسلا» الذي يُعتَبَر من أهمّ المعالم الطوبوغرافية بالمنطقة. وهي إحدى العواصم الإقليمية القليلة التّي تحمل اسم ولايتها، إلا أن الروايات أختلفت في معنى اللفظ كسلا، فهناك من يقول بأن الكلمة ترادف بلغات البجة المختلفة، لفظ «مرحبا»، وهي أيضا تعني المكان «الظليل» بلغة قبيلة بني عامر ،وهناك من يرى بأن اللفظ كسلا ما هو إلا تحريف للفظ «كَساي-ألا» بلغة البداويت المنتشرة في المنطقة، وتعني زوال ظل الجبل. ويعتقد البعض بأن الاسم مرتبط بزعيم حبشي هو كَساي لول، والذي شنّ حرباً على قبيلة الحلنقة وتعقبها إلى أن وصلت المنطقة التي تقوم عليها كسلا حيث دارت معركة نهائية وحاسمة بينه وبينها انتهت بمقتله في المكان الذي يسمى اليوم ربا كسلا.

دلت الاستكشافات والبحوث التي أجريت على قطع الفخار وغيرها من الآثار التي عثر عليها في المنطقة على أن المنطقة التي تقوم عليها كسلا الآن كانت على صلة وتبادل تجاري مع مصر والنوبة وبشكل خاص مع مملكة كرمة، وجنوب شبه الجزيرة العربية واكسوم في أوقات متفرقة.

ويرجع ظهور كسلا كمدينة تاريخية الي ما قبل 1636م لا كما يردد البعض ...فقد ورد اسم ساكنيها في كتاب صورة الارض للعالم ابن حوقل وكذلك العالم ابن عبد الظاهر في كتابه تشريف الايام والعصور وذكر معارك قبيلة الحلنقه مع الجيش الذي ارسله السلطان المملوكي في حينها وذكر مناطق القاش وجبال التاكا وذكر ان لهم ملك يتحدث العربية بطلاقة..هنالك بعض القبائل التي وفدت موخرا في حدود القرن السابع عشر الميلادي مثل البني عامر والشكريه اذ كانت هذه القبائل متحالفه مع قبائل البلو في اعالي نهر القاش ومناطق الساحل الشرقي الي مصوع ..اما ما يقال عن مشيخة ال الشيخ حامد بن نافع فهولاء جاء جدهم فردا وحيدا الي حيث كسلا الحاليه فوجد الحلنقة فاكرموه وانزلهو معهم وبعدها لم يستقر ابناءه فهاجرو الي ارتريا لنشر الدين الاسلامي هناك ...اما اسم كسلا من الناحية التاريخيه فقد تضاربت حوله الشبهات ولكن يظل اقوي دليل هو معركه شهيرة بين الحلنقة والحبشة قتل فيها الامير الحبشي كاسا لاس فسمي المكان الذي قتل فيه كاسا لاس حتي تحرف الاسم الي كسلا الحاليه وكل المسميات القديمة للمدينة هي بلغه البداويت فقط ...

ازدهرت منطقة كسلا الواقعة تحت سفح جبل اويتلا والذي كان محاطاً بسور تعرض للهدم من قبل جيوش مملكة الفونج، حيث دارت معركة كبرى في سنة 1656 م، عرفت بمعركة اويتلا، قاد مقاتلي المشيخة فيها الشيخ محمود بن عثمان. ومن تداعيات المعركة وقوع أبنته ريرة في الأسر والتي انتحرت لاحقاً في المنطقة المسماة حالياً باسمها، وخضعت كسلا لحكم مملكة سنار، 

اختارت جيوش الدولة العثمانية أثناء احتلالها للمنطقة وانتزاعها من حكام سنار سنة 1840 م، مدينة كسلا لتكون عاصمة لإقليم اطلقوا عليه اسم التاكا، وفي فترة الاحتلال التركي للمدينة تم تشييد مباني المديرية وبعض المنازل الحكومية ومنطقة الحامية العسكرية، وأصبحت كسلا قاعدة تنطلق منها حملاتهم وغزواتهم العسكرية نحو المناطق المجاورة حتى داخل إريتريا الحالية لإخضاع قبائل هناك مثل البازا والباريا.

وفي العهد التركي شهدت كسلا سنة 1865م تمردا قام به افراد من الجنود السودانيين التابعين لحامية كسلا التركية المصرية عرف بثورة الجهادية السود وذلك بسبب تأخر صرف أجورهم ورواتبهم، ووفقاً للمؤرخ اللبناني نعوم شقير الذي رافق حملة كتشنر1896-1898م، فإن المتمردين رجعوا عن تمردهم بتدخل من السيد الميرغني ، إلا أن قائد الحامية حاول الفتك بهم بعد عودتهم فهاجموا الفرقة المصرية فيها وقتلوا الضباط المصريين وانتشروا في المدينة ونهبوها.

جاءت رواية نعوم شقير لثورة الجهادية بكسلا في مارس 1865 مفصلة في ثمانية صفحات من كتابه واحتوت على العديد من المعلومات ومنها: أن حامية كسلا كان بها 4000 من الجهادية السود ومعهم ألف نفر من الباشبوزق الأتراك والشايقية وكان المدير على كسلا وقتها إبراهيم بك أدهم - لم يصرف الجهادية رواتبهم لستة أشهر لذلك فقد رفضوا الخروج في غزوة لجبال البارية والبازة وأعلنوا التمرد - قام قائد الحامية بتسليح التجار المغاربة وأهل البلد ووضعهم على أسوار المدينة للدفاع عنها - قام السيد الحسن بن السيد محمد عثمان الميرغني بحمل ما كان في الحامية من نقود وقام بتوزيعها على الجهادية " فأصاب كل منهم أربعة ريالات ثم عنفهم على مسلكهم وطلب منهم أن يرجعوا إلى كسلا فرضوا "

حاول قائد الحامية الجديد تدبير حيلة للقضاء على المتمردين فوجههم للميتكناب غير أنهم أدركوا " أن في الأمر دسيسة" فهجموا على ضباط الفرقة من المصريين وقتلوا أغلبهم وهاجموا البلدة ونهبوها ثم عادوا إلى كسلا - أخذت كسلا أهبة استعدادها لمواجهة هجوم الجهادية فأدخل الشايقية والمغاربة داخل السور ووضعا على الباب الغربي في برج الحلانقة وأمرا بضرب الجهادية عند وصولهم للمدينة - عندما أقدمت أورطة الجهادية جاءت سائرة بالنظام العسكري فأمر القائد بعدم التعرض لها غير أن أحد الضباط المصريين أطلق النار وقتل إثنين من أفراد الأورطة انتقاما لابن عمه الذي قتله الجهادية في تمردهم الأول. دخل الجهادية القشلاق هائجين وقاموا بقتل جميع الضباط المصريين وكان عددهم 26 ضابطا - انقسم الجهادية لأربع فرق حسب أجناسهم هي الدينكا والفور والنوبة والمولدين وانتشروا في المدينة ينهبون ويسرقون.

استنجد قائد كسلا بالخرطوم وكان أول مدد وصل إلى كسلا هو علي كاشف الكردي ومعه أربعمائة من الباشبوزق في نهاية يوليو 1865. ونهب الجهادية جمل وسلاح أحد جنود على كاشف وتدخل السيد حسن الميرغني فتمكن من استرداد الجمل والسلاح ولكن الجهادية أنكروا نهب الجبخانة فهجم عليهم علي كاشف ودارت معارك وأصبح الجهادية يطلقون النار على السابلة وانحبس الناس في بيوتهم لمدة 26 يوما - انتدب بعد ذلك الضابط السوداني آدم بك بن محمد ضو البيت شيخ عربان دار حامد بكردفان لوضع حد للتمرد. عندما وصل حامد بك خطب في الجهادية الذين يبدو أنهم قد اطمأنوا فخرجوا كما أمرهم بين جبلي كسلا ومكرام وقامو بتسليم سلاحهم. - وصل المدد إلى كسلا تحت قيادة جعفر باشا مظهر عن طريق سواكن ، وقد قام جعفر باشا بتقسيم الجهادية إلى ثلاث فئات وحكم على الفئة الأولى التي بدأت بالثورة بالاعدام "فأوثقوهم وصفوهم على خندق حفروه لهم في سفح جبل مكرام وضربوهم بالرصاص فسقطوا في الخندق ثم ردموا الخندق فكان الردم تلا ظاهرا" - "وهكذا انتهت ثورة الجهادية السود في كسلا بعد أن جرت الخراب على أهلها وضاع فيها الكثير من النفوس والأموال. ولم تكتف بهذه بل جرت وراءها ذيلا أي حمى وبائية نجمت عن فساد الهواء لكثرة القتلى فمات بها خلق كثير"

شهدت كسلا نمواً مضطرداً وإزدادت أهميتها بظهور قرية السنية (الختمية لاحقاً) المتاخمة لها تحت جبل كسلا عندما اختارت اسرة الميرغني مؤسس طائفة الختمية المدينة في عام 1840 م، لتكون مركزا لها ولنفوذها الروحي الممتد إلى أنحاء السودان المختلفة، مما أدى إلى هجرة كثير من سكان السودان إليها خاصة من المديرية الشمالية (ولاية نهر النيل و الولاية الشمالية حالياً) إلى المنطقة واشتغلوا بالزراعة في دلتا نهر القاش.وقد استقبل الحلنقه الاستاذ محمد عثمان الميرغني الختم وكان شيخهم في حينها هو الشيخ يعقوب بن مالك بن الشيخ عبدالله ابورايات بن علي الحلنقي فقد كان سالكا في طريق القوم علي الطريقة القادرية العركية فعندما وفد الامام محمد عثمان الميرغني الختم تمت مبايعته علي الطريقة الختمية وبل ان الاستاذ الختم نزل عند شيخ الحلنقة في مسجدة وبيته تحت سفح جبل التاكا ..لم تكن كسلا مركز حيويا للطريقة الختمية الا بعد وصول السيد الحسن بن مؤسس الطريقة الختمية من مدينة بارا في غرب السودان وكانت امه من هناك ...فاختار المنطقة الحاليه وانشاء مسجده واقام الشعائر الدينية فيه وقد كان خليفته من ابناء الشيخ الحبيب فكي يعقوب الخليفه مالك ومن بعده اخوه الخليفه احمد ..

ظهرت أهمية كسلا الاقتصادية في عام 1860 م، كسوق تجارية رئيسية ومركز تجميع وتوزيع للسلع والبضائع والتجارة العابرة للحدود بين السودان وإريتريا. وكان عمران المدينة حتى ذلك الوقت ينحصر في قرية الحلنقة التي تقع إلى جنوبها، وقرية الختمية في الجنوب الشرقي والتي تفصلها عنها أراض زراعية واسعة . وقد شهدت المدينة تطوراً كبيراً حتى أصبحت في عام 1880 م، أهم مدن السودان الشرقي بعد سواكن.

عندما اعلن الامام محمد احمد المهدي دعوته بأنه المهدي المنتظر رفض بعض مشايخ الطرق الصوفية في البداية الاعتراف بدعوته .راسل الإمام المهدي شيخ الطريقة الختمية السيد محمد عثمان (الاقرب) ابن الاستاذ الحسن أبو جلابية نجل مؤسس الطريقة الإمام محمد عثمان الختم طالباً البيعة له والإعتراف بمهديته ، لكن شيخ الختمية رفض البيعة، ولم يكن المهدي في تلك الأيام مهموماً بامر الختمية بقدرما ما كان يهمه التخلص من حاميات الغرب حتى يتسنى له التوجه الي مدينة الخرطوم حيث كان يتحصن حاكم عام السودان غوردون باشا. وبعد تحرير الخرطوم قرر المهدي غزو كسلا ولكنه توفي قبل تحقيق ذلك فقام خليفته عبدالله التعايشي تور شين، بارسال حملة إلى كسلا .وصمدت المدينة فقرر قائد الحملة مصطفي كافوت ومساعده وهدل علي استخدام المفاوضات كحيلة للإستيلاء على المدينة التي صمدت لأكثر من ستة شهور قاوم خلالها مقاتلو الختمية وحلفائهم من القبائل كالحلنقة والمهلتكناب والهدندوة وعندما جاء الجميع للمفاوضات من بينهم السيد محمد عثمان الاقرب وابن عمه السيد بكري الميرغني وقادة المهدية وبعض خلفاء الطريقة الختمية وبعض قادة الدولة المهدية صوب قائد المهدية مسدسه نحو شيخ الختمية ليطلق النار التي اصابت واحداً من اتباعه كان قد القى بسرعة بجسده علي الشيخ فيما تمكن الآخرون من الهروب واصيب السيد بكري في فخذه في تلك الواقعة . وقام خلفاء الطريقة الختمية بتهريب شيخهم محمد عثمان الاقرب وابن عمه بكري الميرغني إلى خارج المدينة ومعه عددمن خلفائه من بينهم الخليفه محجوب مالك، وفكي يعقوب والشيخ محمد ادريس الرباطابي والجعلي. واستولى مقاتلوا المهدية ععلى المدينة وبدأوا حملة ثأر ضد القبائل التي كانت حليفة للختمية . 

خضعت المدينة لسيطرة قوات المهدي بقيادة الأمير عثمان دقنة حتى عام 1894 حينما أحتلها الطليان بعد انتصارهم على الأنصار في معركة كسلا ثم انسحبوا منها في عام 1897م، إلا أن غزوهم الثاني الذي حدث إبّان الحرب العالمية الثانية هو الأكثر أهمية، فقد دخلوا المدينة علي حين غفلة من حامية الجيش البريطاني وقاموا بإعتقال ناظر قبيلة الحلنقة لأنه كان يمثل الزعامة السياسية القبيلية في المنطقة فتم نفيه إلى مدينة عصب الاريترية. لم يستمر الطليان في حكم كسلا الا بعض سنين فقد تمكن البريطانون من اخراجهم منها وطاردوا فلولهم حتي وصلو إلى مشارف أسمرة العاصمة الاريترية ومقر القيادة الايطالية. وهناك رأي يقول بأن الطليان قاموا بتسليم المدينة للجيش البريطاني باتفاق مع حاكم عام السودان المصري الإنجليزي اللورد كتشنر.

وقد ظهر في عام 1915م، إبان الحكم الثنائي البريطاني المصري للسودان بأنّ المدينة كانت مخططة ومنظمة مع وجود بقايا الأسوار القديمة. وبعد تراجع الطّابع العسكري واستتباب الأمن فيها أصبح يمتدّ حولها نطاقٌ أخضرٌ من الأشجار يُخفّف من حدّة الرّياح بدلاً من الأسوار التي كانت هي في حاجة إليها عند امتدادها في بداية نشأتها.

انتعشت المدينة في فترة الحرب الأثيوبية الإيطالية بين عامي 1936 - 1939 م، وبدأت تشهد بداية لنهضة عمرانية، وذلك بإنشاء قنطرة تصل بين شرقي وغربي نهر القاش، حيث كانت تستخدم القوارب كوسيلةٍ للتنقل بين ضفتي النهر. وتمّ إنشاء حيّ (بانت) إلى الغرب من خط السكة الحديدية في الفترة نفسها.

عادت كسلا مرة أخرى إلى دائرة الأحداث الدولية خلال الحرب العالمية الثانية، عندما تقدمت في يوليو / تموز عام 1940 م، وحدة إيطالية تابعة لمستعمرة شرق أفريقيا الإيطالية من قواعدها في إريتريا نحو السودان الذي كان تحت سيطرة الحكم الثنائي المصري الإنجليزي. تمكنت الوحدة الإيطالية من دخول المدينة بعد انسحاب جنود الحامية البريطانية المكونة من لواء واحد. وفي منتصف يناير/ كانون الثاني 1941 م، انسحب الإيطاليون من كسلا تحت ضربات القوات الإنجليزية وعادت الحامية مجدداً إلى المدينة.

بإستقلال السودان في عام 1956 م، إزدادت أهمية المدينة مرة أخرى ليس من الناحية العسكرية فحسب - حيث توجد فيها حامية عسكرية سودانية - بل من الناحية الاقتصادية والسياسية، فقد أفتتحت إثيوبيا قنصلية عامة فيها واستقبلت المدينة في فترات متعددة موجات متعاقبة من اللاجئين الإريتريين والإثيوبيين بما فيهم قادة سياسيين.

المسافة بين كسلا وبعض المدن والبلدات 
تحتل مدينة كسلا حوضاً ضحلاً يرتفع تدريجيا في اتجاه الجانب الشرقي، وتقع المدينة تحت جبل كسلا البالغ ارتفاعه 851 متر تقريباً، وهو عبارة عن كتلة ضخمة من الصخور الجرانيتية الملساء ويمثل النهاية التضاريسية الشرقية للمدينة، بينما يقع جبل مكرام وجبل التاكا في الوسط وخلف المدينة مباشرة وجبال توتيل في الطرف. وينفصل جبل كسلا عن سلسلة التلال الأريترية شرقا بمسافة يبلغ عرضها حوالي 24 كيلومتر.

يقع في غربه نهر القاش، وهو مجرى موسمي يفيض بالمياه بين شهري يوليو / تموز وأكتوبر / تشرين الثاني، ثم يصبح وادياً جافاً من الرمال في بقية شهور العام. ويقع التجمع السكني للمدينة على الضفة الشرقية للنهر بعيداً عن أخطار الفيضانات التي تحدث دائما في اتجاه الغرب.

كسلا محلية من محليات ولاية كسلا، وهي حاضرة الولاية وحاضرة المحلية.

تاريخياً، تتكون كسلا من ثلاثة أحياء رئيسية كبيرة هي:
1) حي الختمية 

2) حي الميرغنية

3) حي الحلنقة 

ويشكل كل من هذه الأحياء تجمعاً سكنياً يتكون من عدة أحياء أخرى صغيرة وحارات، إلى جانب أحياء وامتدادات جديدة. 



إلى جانب هذه الأحياء توجد أحياء أخرى منها:

تمتاز كسلا بوقوعها في وسط إقليمٍ زراعي وفير الإنتاج، وتعتبر مورداً مهماً لكثيرٍ من المواد الغذائية للمناطق المحيطة بها.

تشغل المناطق الزراعية في مدينة كسلا مساحة كبيرة داخل حدود المدينة وتقع على مسافات قريبة جداً من المناطق السكنية وهو وضع تنفرد به كسلا عن المدن الأخرى في السودان.

تنتج كسلا في بساتينها المعروفة بالسواقي (مفردها ساقية)العديد من المحاصيل البستانية كالموز والحمضيات والمانجو وغيرها من الفواكه، كما تتم زراعة الخضروات خاصة البصل.

كسلا مدينة حدودية بالدرجة الأولى حيث تزدهر فيها تجارة الحدود مع المدن والبلدات الإريترية القريبة كما تقدم لأفراد تلك المناطق خاصة القريبة منها، مثل علي قدر وتسني الذين يزورونها لتلقي مختلف الخدمات بما في ذلك الخدمات الطبية.

توجد في كسلا بعض الصناعات أهمها صناعة السكر وتعليب الفاكهة والأغذية والخضر وتجفيف البصل و سينشئ قريبا مصنع للاسمنت

تزخر كسلا بثروة حيوانية هائلة حيث تربي قبائل البجة والرشايدة أجود سلالات الإبل والماشية.

وتعتبر كسلا مركز مواصلات مهم يربط المناطق الحضرية الأخرى في وسط السودان بميناء بورتسودان وشبكة من الطرق البرية، التي تمر عبرها أو تنطلق منها، فضلاً عن وجود طريق بري قاري وخط للسكة الحديدية منذ عهد الحكم الثنائي (معطل الآن) يربطانها بمدينة تسني الإريترية.

يوجد في كسلا مطاراً يحمل اسمها، يبلغ طول مدرجه الممهد بطبقة الأسفلت 509 متر أي 1671 قدم ورمزه في الإتحاد الدولي للنقل الجوي (أياتا) هو KSL وفي المنظمة الدولية للطيران (إيكاو) هو HSKA وتعمل فيه بشكل دوري كل من الخطوط الجوية السودانية وشركة افريكان ترانس في رحلاتها من كسلا إلى الخرطوم والعكس.

كما توجد خدمات الهاتف الثابت والمحمول، ورمز الهاتف الخاص بالمدينة هو 411 ومن خارج السودان 411 (249).

يعتبر نهر القاش المورد المائي الرئيسي للمدينة ويرتبط ارتباطاً وثيقاً بنشاطها الاقتصادي ولكنه يشكل في الوقت نفسه خطراً عليها من حيث الكميات الضخمة من المياه والطمي التي يجلبها النهر في موسم الأمطار وتحدث فيضانات دورية مدمرة. 
وقد تعرضت المدينة لكارثة طبيعية كبيرة في عام 2003م، عندما فاضت مياه نهر القاش على نحو شبهه البعض بالطوفان لتسببه في تدمير نصف أبنية المدينة وبنياتها الأساسية تقريباً، خاصة في أحياء الحلنقة بامتداداتها الكبيرة حتى أقصى شمال المدينة، وحي الميرغنية وأجزاء من منطقة غرب القاش، بالإضافة إلى وسط المدينة حيث تتركز الدواوين الحكومية والسوق الكبيرة، ولكن كان لهذا الفيضان القدح المعلى في تغيير ملامح المدينة حيث تمت إعادة تشييد الأحياء المتضررة بطرق حديثة استخدمت فيها مواد الأسمنت المسلح الثابتة بدلاً من مواد البناء المحلية التي كانت تستخدم سابقاً كالقش وفروع الأشجار والطين.
تمتاز كسلا بتنوع وتعدد المواقع السياحية منها:

كسلا مدينة تتعدد فيها الأعراق والقبائل لأنها مدينة عبور وتلاقي لهجرات الإنسان من أواسط القارة الأفريقية ونحو ساحل البحر الأحمر ومن مرتفعات الحبشة ونحو سهول السودان، ومن أبرز المجموعات القبلية والأثنية في كسلا : البني عامر والرشايدة والشكرية والهدندوة والبوادرة واللحويين والحلنقة والجعليين والرباطاب والشايقية والحمران والفلاتة والضبانية والهوسا والإيليت والبازا وغيرهم. وقد شكل اللاجئون الأريتريون والإثيوبيون الذين توافدوا إليها منذ ستينيات القرن الماضي بسبب الحروب والأوضاع السياسية والجفاف في اريتريا وإثيوبيا حتى بلغ عددهم حوالي 160 ألف (عام 2010 م) جزء من التركيبة السكانية في كسلا، ومنذ ثمانينيات القرن الماضي هاجرت إليها أعداد كبيرة من سكان جنوب السودان وجبال النوبة ودارفور بسبب الأوضاع الأمنية المتدهورة في مناطق سكناهم.

يحيط بكسلا عدد من القرى الصغيرة مثل ود شَرِيفَيْ والِجيرَة واللَّفَة في السودان وسَبْدرات وتمَرَات وثلاثةعشر وعلي قِدِر في إريتريا، إضافة إلى التجمعات المتنقلة للرعاة من قبائل بني عامر والرشايدة وغيرهم.

جدول يبين النمو السكاني في كسلا منذ استقلال السودان 
تعتبر كسلا واحدة من المدن السودانية التي عرفت التعليم منذ عصور قديمة، فإلى جانب المدارس القرآنية التي انتشرت في المنطقة منذ ممالك العصور الوسطى كمملكة سنار التي حكمت المنطقة، تأسست في كسلا واحدة من أول خمس مدارس للتعليم النظامي تم تأسيسها في عواصم مديريات السودان وشملت الخرطوم، وبربر، ودنقلا، والأبيض.

وتتميز كسلا بنخبتها التعليمية وبالمستوى الرفيع للتعليم فيها. ففي عام 2011م، أحرز أحد طلاب مدارسها الثانوية أعلى نسبة نجاح في الشهادة الثانوية السودانية على مستوى القطر ونال بذلك المرتبة الأولى. وإلى جانب المدارس العديدة توجد جامعة كسلا
التي تضم العديد من الكليات والمعاهد المتخصصة على مختلف فروع المعرفة.

تعتبر كسلا من الروافد الأساسية لحركة الفن والثقافة والأدب في السودان فمنها خرج الكثير من الأدباء والمفكرين والشعراء والفنانين والممثلين والوزراء وغيرهم، فمن هؤلاء:

الأدباء

الفنانون المطربون:

السياسيون والوزراء:

الرياضيون:

كتبت عن المدينة قصائد عديدة جداً تغني ببعضها مطربون كبار في السودان مثل، قصيدة «كسلا» التي تغنى بها الفنان عبد الكريم الكابلي للشاعر توفيق صالح جبريل التي قال فيها:

كسلا اشرقت بها شمس وجدي

فهي في الحق جنة الإشراقِ

وإبنة القاش إن سرى الطيف وهنا

واعتلى هائماُ فكيف لحاقِ

كان صبحا طلق المحيا نديا

إذ حللنا جنة العشاقِ

ظلت الغيد والقوارير صرعى بتن في إطراقِ 

توجد في كسلا مجموعة من الاندية الرياضية كنادي الميرغني والنادي الأهلي ونادي التاكا الرياضي ونادي القاش، إضافة إلى فريق التحدي الموجود في قرية فاتو وفريق نادي الفلاح. يعتبر نادي الشباب هو اول الاندية الرياضية التي تم انشاءها في كسلا في ثلاثينيات القرن العشرين.




</doc>
<doc id="137926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137926" title="قبيسيات">
قبيسيات

القبيسيات جماعة دعوية نسائية بدأت في سوريا وانتشرت خارجها كذلك. أسستها منيرة قبيسي، ثم انتشرت إلى دول أخرى مثل الخليج العربي واليمن وأوربا وأميركا وأستراليا. وفي لبنان برزت سحر حلبي فصرن يعرفن فيما بعد باسم السحريات، وبالطباعيات في الأردن وذلك نسبة إلى فتاة تدعى فادية الطباع. وهذه التسميات تصدر من خارج الجماعة، وإلا فأعضائها لا يسمونها بأي تسمية.

والقبيسيات جماعة تقتصر على النساء، لها عقائد وأفكار وسلوكيات وتصورات خاصة للإسلام، يمارسنها بشيء من السريّة والانعزالية.وليس معروفاً للآن ما هو سبب الحرص على السرية الشديدة، بحيث أنهن يرفض حضور أي فتاة لحلقاتهم دون موعد مسبق عن طريق واحدة من عضواتهن الفاعلات، وهذا يجعل العديد من التساؤلات ما الذي يخفيه هذا التنظيم السري عن المسلمين.

قامت الجماعة بنشاط كبير في بناء مدارس إسلامية للأطفال تقدم مناهج تربية مدروسةومتقنة, ولكن لم يدخل الكومبيوتر للتعليم في اسلوبها التربوي بعد, كذلك فان هذه المدارس تعتمد الاسلوب النظري الالقائي ولا تعتمد اسلوب العلوم التطبيقية او النشاطات الاجتماعية التربوية. وتعتمد في برامجها التعليمية تحغيظ القرآن الكريم بشكل يوميو اضافة إلى المواد الاخرى, الا ان اعداد الاطفال مهولة في صفوفها وتتسبب بالاكتظاظ الشديد, رغم تشديد تعليمات وزارة التربية بالحفاظ على الحد الاعلى المسموح به, الا ان تنفذ هذه الجماعة من خلال علاقاتها رفيعة المستوى مع اطراف الحكومة السورية التي اتشأتها الجماعة للحفاظ على مصالحها الاستثمارية يمكنها دائما من التهرب من حملات التفتيش والانتهاء منها دون اضرار تذكر.
وقد كانت محظورة في سوريا إلى أن سمح لها بالعمل العلني عام 2006، حيث يقدر البعض عدد أتباع هذه الجماعة بأكثر من 175 ألف امرأة، والبعض يقدره بمئة ألف. تتعرض هذه الجماعة لانتقادات من قبل الأحباش والسلفية والوهابيين والمعتدلين إضافة للعلمانيين. بعد الثورة السورية عامي 2011 - 2012 لم تتغير كثيرا مواقف الجماعة- إذ فضلت البقاء بدون موقف واضح من الأحداث, غير أن أعضاء من هذه الحركة التقت في شهر ديسمبر/كانون الأول من عام 2012 بالرئيس بشار الأسد .

صوفية أم شاذلية أم نقشبندية:
هذه الحركة متهمة بأنها تتبع الطريقة الشاذلية والنقشبندية من منتسبات سابقات, نظرا لطريقة ذكر الله المتبعة في طقوسهم من حضرات وجلسات ذكر عرف بها اهل دمشق منذ مئات السنين, الا ان هذه الحركة اضفت عليها شيئا جديدا وهو التعلق الشديد بالمربية من خلال الذكر, ونسب معرفة الغيب والخبايا والذنوب والقيام بدور المحاسب المطلع عالم الاسرار, للتمكن من السيطرة على عقول النساءوالفتيات المنتسبات وترويعهن نفسيا وتقييم مكانتهن عند الله, ومن هنا جاءت الاتهامات من الجماعات والطرائق المذهبية الاخرى للقبيسيات بالشرك, حيث انه عالم الغيوب هو الله, والمحاسب المطلع هو العلي الاعلى علام الغيوب ولا أحد سواه, كما في قوله تعالى «قُلْ لَا أَقُولُ لَكُمْ عِنْدِي خَزَائِنُ اللَّهِ وَلَا أَعْلَمُ الْغَيْبَ»

يتهم الكثيرين من المفكرين والمنتسبات السابقات لهذه الحركة بانها من تمويل شيعي, الا انه وعلى الرغم من ان هذه الجماعة لا تعادي الشيعة ولا تحرض ضدهم في الوقت الذي تتخذ فيه موقفا حادا من الوهابية والسلفية, الا ان هذه الجماعة ليست بحاجة إلى تمويل خارجي حيث ان الشعب السوري بكافة اطيافه يمولها بعلم او بغير علم, فالغالبية العظمى من سكان مدينة دمشق يدفعون مبالغ طائلة لتسجيل اطفالهم فيها ظنا منهم انها مدارس نموذجية وان ريعها يعود لاعمال خيرية حسبما اشاعت نساؤها, والقسم الاخر يعمل لديهم ممن هن منتسبات لهذه الجماعة باجر يكاد يكون قريب من المجاني في ظل ظروف غلاء المعيشة ولساعات عمل طويلة جدا, على اعتبار انهن يعملن لله وحبا بالله بالدين والشيخة. والكثير غيرهن من يقدم مختلف الخدمات التطوعية مجانا. حيث ان المجتمع الدمشقي مجتمع بسيط يحب الدين الإسلامي النظيف, ومن السهل استقطاب امواله وجهوده في هذا الاتجاه اذا سلك السالك مسلك هذه الجماعة في طريقة الاستثمار.
كما تتهم هذه الجماعة بالترهب والعزوف عن الزواج بغرض التفرغ للدعوة على حسب قول اكثرهن, وبالتأكيد ليس من طريق المصادفة عزوبية اكثرهن, الا ان الاسباب كثيرة, من تحريم التفكير بالرجل والزواج والجنس, إلى طريقة اللباس والاستغناء عن الانوثة, إلى الانشغال بحضور الدروس وملحقاتها.

وفيما قال الشيخ صلاح كفتارو مدرس منيرة القبيسي في كلية الشريعة إن هذه الحركة "ليست صوفية" كما يشاع عنها، ونفى أن تكون الحركة "سياسية" كما نفى عزوف عضواتها عن الزواج. وردا على ما نشر عن تقديس الشيخة وتقيبل قدمها ويدها وأمرها المطاع، يقول: "لم أر شيئا وهذا الكلام يشاع، ولكني أؤكد أن هذه الداعية ملتزمة بمنهج الكتاب والسنّة رغم ما يشاع عنها". وأضاف "الشارع لدينا شارع ديني أو متعاطف مع الدين ويحترم العلماء. وهذا الاحترام لا يصل إلى حد التقديس. أنا اقبّّل يد العلماء، بالتالي أقبّل الفكر والحكمة وليس كل عالم تُقبّل يده أو يدها، ولكن لا نقصد بالاحترام تقبيل اليد أو الأرجل. أما أن نركع ونسجد لشيوخنا فهذا ليس من الدين". أما عن وجود ثريات في الحركة، فلم ينف لكنه قال: "نجد الآن في الأرياف الدمشقية أن هذه الحركة انتشرت بشكل كبير جدا طغى على انتشارها في بعض الأحياء الغنية". أما عن اتهامهن بالعزوف عن الزواج فيقول: "هذا عار عن الصحة، وهناك داعيات كبيرات متزوجات ولهن أولاد وعندما يأتي خُطّاب لأي فتاة من جماعة منيرة فإنها أستاذتها تبارك هذا الزواج، وتنصح البنت المتدينة أن تختار زوجا صالحا متدينا"، الا اتها تحرم على الفتيات تحريما مطلقا مجرد التفكير في الرجل او الحلم به او الالتقاء به على اي صعيد, وتضغط لتوجيه مشاعر الفتيات اللائي في سن المراهقة للوقوع في حب الانسة (الشيخة او المربية) بدلا من الوقوع في حب الرجل وفقا للطبيعة التي فطر الإنسان عليها, وبهذا دخلن في باب تطرف جديد يعمل بعكس الفطرة الطبيعية والبشرية حسب ما انشأها الخالق ودخلن فيما يسمى في المجتمعات الاخرى بالشذوذ, الا انه شذوذ فكري, ولم تعرف عنهن اي تعديات عن حدود الشذوذ التخيلي العاطفي إلى اي مستوى اخر, انما كان هذا السبب الاكبر في عزوبية الشريحة العظمى من القبيسيات من حيث الانصراف الفكري المطلق في هذا المجال كجنس وزواج, وتحريم التفكير به واعتباره ذنبا يستحق الاستغفار المطول, إلا ان كفتارو اضاف (العزوبية لا تجوز لأنه لا رهبانية في الإسلام".

ويتبين ان انكار كفتارو لكل المعروف يقينا بالتواتر عنهم في هذا المجتمع ومباركته لهم يعني ان لكفتارو والقبيسيات مصالح واعمال مشتركة, فمن المعروف ان الشيخ كفتارو كان مدرس الشريعة لطالبته منيرة القبيسي ماقبل الخمسينات (1950) والتي اصبحت بدورها مدرسة لمادتي الرياضيات والفيزياء.

الا ان اغلبية المجتمع السوري يعلم درجة التقديس المطلق علم اليقين من خلال نسائهم المنتميات لهذه الجماعة,و اضافة إلى ممارسات اخرى كثيرة لاحصر لها, من خدمات مجانية من قبل المنتميات دون أجر, يشملها تنظيف بيوت مايسمى ب ( الانسة) بمعنى الشيخة او المربية, إلى تحمل الاهانات البشرية اللاذعة من قبل داعياتها لتلامذتها باعتقاد انها موحى اليها وملهمة من شدة الوصل بالله حسب تعبيراتهم.

اما ما يعرف عن مشاريعهم الخيرية فلم يعرف منها الا بعض ما يصل لعدد محدود جدا من عائلات المنتسبات لهن -من ذوي الدخل المحدود- من شي من السمنة والرز والعدس والسكر مرة في كل عام او عامين بحلول العيد مع شيء بسيط من ثياب العيد للاطفال, رغم ان الدخل المادي لهذه الجماعة هائل, حيث انها تملك بالمجمل اغلب مدارس دمشق وروضاتها الخاصة, اضافة إلى مشاريع اخرى متعددة, داخل سورية وخارجها مثل الكويت والأردن ولبنان وغيره.

اما عن مشاريع هذه الحركة او الجماعة وفرص العمل فيها فهي تقتصر حصرا على المنتسبات لها لدواعي الثقة والسرية, فهن لهن طقوسهن الخاصة, والتي لايردن لاحد الاطلاع عليها, لان نشر اي معلومة سيشكل تهديدا لهن, فان المجتمعات عموما في العالم ترفض العبودية والظلم, وما يجري في اورقتهم الخاصة يصنف في هذا التصنيف اذا ما انتشر و عرف حسب كلام العديد من الشهود.
المدارس والمعاهد التعليمية الخاصة لكافة الفئات العمرية هي العصب والشريان الاقتصادي لهذه الجماعة في سورية وخارجها بالاضافة لبعض معامل النسيج, والشعب السوري بكافة اطيافه يمول هذه المشاريع بعلم او بغير علم, فالغالبية العظمى من سكان مدينة دمشق يدفعون مبالغ طائلة لتسجيل اطفالهم فيها ظنا منهم انها مدارس نموذجية وان ريعها يعود لاعمال خيرية حسبما اشاعت نساؤها, والقسم الاخر يعمل في هذه المدارس ممن هن منتسبات لهذه الجماعة ,باجر يكاد يكون قريب من المجاني في ظل ظروف غلاء المعيشة, ولساعات عمل طويلة جدا, على اعتبار انهن يعملن لله وحبا بالله وبالدين والشيخة. والكثير غيرهن ممن يقدم مختلف الخدمات التطوعية مجانا. حيث ان المجتمع الدمشقي مجتمع بسيط يحب الدين الإسلامي النظيف, ومن السهل استقطاب امواله وجهوده في هذا الاتجاه اذا سلك السالك مسلك هذه الجماعة في طريقة الاستثمار.
استخدمت هذه الحركة الديانة الإسلامية ونشرها اسلوبا واسعا جدا وعلى مستوى الاحتراف لتحقيق مكاسبها الاقتصادية في تنمية و تطوير مشاريعها واعمالها من خلال الدين واستخدام اسم الله على ان مشاريعهن الاستثمارية لله, وذلك بسبب ميل المجتمع الدمشقي الشديد لحب الدين الإسلامي الذي كان موجودا بشكل معتدل والخالي من التطرف في السابق قبل نظام الاسد حتى 1973. الا ان هذه الحركة التي بدأت في اواخر الستينات -وفي ظل ظروف بلد غير منفتح اقتصادبا وسياسيا وسياحيا بشكل كاف على المجتمعات الاخرى- حققت نجاحا منقطع النظير خلال ال 40 عاما السابقة ليس فقط في تحقيق ثروة هائلة, بل وفي تحويل المجتمع وخاصة النسائي منه إلى مجتمع متدين بطريقة يشوبها التطرف والتشدد والشذوذ والانغلاق الفكري والانزلاق المنطقي. وفي خلال الثورة بدأ البعض يتلمس في سورية بيئة من المحتمل ان تكون قابلة للتأقلم مع الفكر الارهابي المنسوب ظلما للإسلام, بفضل جهود هذه الجماعة التي اضرت بالفكر الإنساني والإسلامي كثيرا على مدى عقود, من خلال مماراسات غسيل الدماغ المتكررة المنتهجة باسلوب منظم مع المنتسبات الجدد والقدامى على حد سواء.

المنشقة في التعريف القبيسي هي انثى كانت منتمية لهذه الحركة عن طريق غسل الدماغ الممنهح والمتواصل, الا ان بعض الناس قوتها الفكرية والعقلية أكبر و اقوى من البعض الاخر, ولسبب ما استثمرت هذه الطاقة الدماغية الكامنة لتحليل ماحولها واستطاعت الاستفاقة من حالة التبعية المطلقة لترى الامور على حقيقتها, لتكتشف ان المحرك الاكبر لهذه الجماعة ليس حب الدين ونشره, وانما حب المال وجمعه. وعندها تحصل لها حالة اليقظة وتبدأ بطرح الاسئلة المحرمةبالنسبة لهذه الجماعة, ومناقشة الفساد المستشري في اروقة هذه الجماعة من المتاجرة باسم الله والعمل لله او باسم الدين, وعندما تكتشف ان لايوجد اي حساب بنكي باسم الله, والاموال كلها يأسماء اعضاء مختلفين من هذه الجماعة, عندها يحصل أحد امرين, اما تنفصل وتفضل السكوت والانسحاب, ويطلقون عليها في هذه الحالة اسم المنشقة, ليكون الاسم بحد ذاته مثابة تحذير للاخريات خوفا من ان يحذون حذوها, او يستمعن إلى ما توصلت اليه, ويتم منع التواصل معها والتحذير المطلق من " المنشقة". أو الامر الاخر ان يتم طردها وتسمى بالمطرودة لذات الاسباب, وتتخذ بالتالي ذات الاجراءات.



</doc>
<doc id="137932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137932" title="برج الثور">
برج الثور

برج الثور (علامته : ♉ ) هو البرج الثاني من الأبراج الإثنى عشر من دائرة البروج. تمر الشمس في برج الثور من 21 أبریل الی 21 مايو وهذا يحدث في أواسط فصل الربیع. فی 2000 عام قبل تمر هذا البرج من كوكبة الثور و یسمی بالثور و الیوم تمر من کوکبة فلکیة الحمل، نتيجة لتقدم محور الأرض.


</doc>
<doc id="137935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137935" title="مانويل ميخوتو غونزاليز">
مانويل ميخوتو غونزاليز

مانويل ميخوتو غونزاليس، من مواليد 16 ابريل 1965 في لافيلغويرا في إسبانيا، حكم كرة قدم إسباني دولي. وقد حكم في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2004.


</doc>
<doc id="137936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137936" title="يون دال توماسون">
يون دال توماسون

يون دال توماسون، من مواليد 29 أغسطس 1976 في كوبنهاغن في الدنمارك، لاعب كرة قدم دنماركي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي كوجه في عام 1992، ولعب معهم حتى عام 1994، وشارك معهم في 55 مباراة وسجل 38 هدف، وفي عام 1994 انتقل إلى نادي هيرنفين الهولندي، ولعب معهم حتى عام 1997، وشارك معهم في 78 مباراة وسجل 37 هدف، وفي موسم 1997/1998 انتقل إلى نادي نيوكاسل يونايتد الإنجليزي، وشارك معهم في 23 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي عام 1998 انتقل إلى نادي فيينورد روتردام الهولندي، ولعب معهم حتى عام 2002، وشارك معهم في 122 مباراة وسجل 55 هدف، وفي عام 2002 انتقل إلى نادي إيه سي ميلان الإيطالي، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 75 مباراة وسجل 22 هدف، وفي عام 2005 انتقل إلى نادي شتوتغارت الألماني، وأعير في يناير 2007 إلى نادي فياريال الإسباني.

و قد بدأ باللعب مع منتخب الدنمارك لكرة القدم منذ عام 1997.

سجل أربعاً من أهاف بلاده الخمسة في كأس العالم 2002.


</doc>
<doc id="137938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137938" title="يسبر غرونكيار">
يسبر غرونكيار

يسبر غرونكيار، من مواليد 12 أغسطس 1977 في نوك في غرينلاند، لاعب كرة قدم دنماركي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي أب في عام 1995، ولعب معهم حتى عام 1998، وشارك معهم في 96 مباراة وسجل 10 أهداف، وفي عام 1998 انتقل إلى نادي أياكس أمستردام الهولندي، ولعب معهم حتى عام 2000، وشارك معهم في 55 مباراة وسجل 12 هدف، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي تشيلسي الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 88 مباراة وسجل 7 أهداف، وفي عام 2004 لعب معهم نادي برمنغهام سيتي الإنجيليزي، وشارك معهم في 16 مباراة، وفي عام 2005 انتقل إلى نادي أتلتيكو مدريد الإسباني، ولعب معهم 16 مباراة، وفي موسم 2005/2006 انتقل إلى نادي شتوتغارت الألماني، ولعب معهم 25 مباراة، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي كوبنهاغن.

و قد بدأ باللعب مع منتخب الدنمارك لكرة القدم في عام 1999.


</doc>
<doc id="137939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137939" title="أنطونيو كاسانو">
أنطونيو كاسانو

أنتونيو كاسّانو، (باري، 12 يوليو 1982)، لاعب كرة قدم إيطالي.
يلعب في نادي إنتر ميلان الإيطالي، في 13 أغسطس 2007 تم نقله للنادي الإيطالي بصفقة إعارة لمدة سنة واحده من فريق ريال مدريد الإسباني، ثم قام نادي سامبدوريا بشراء بطاقة اللاعب كاملة نهاية الموسم بمبلغ 4.5 مليون € في 29 مايو 2008.
هو عضو أساسي في منتخب إيطاليا لكرة القدم، لكن لم يكن ضمن الفرقة الفائزة بكأس العالم 2006 في ألمانيا، هو لاعب مهاري يلعب بكلتا القدمين، حيث يمتلك أسلوب ومهارات اللاعب العالمي، ولكن طغت على مسيرته الكثير من المشاكل الناتجة عن شخصيته الصعبة.

كاسّانو لقب بالكثير من الألقاب مثل El Pibe de Bari ،Fantantonio ،Peter Pan (مقتبس من كنية الأسطورة الأرجنتينية دييغو مارادونا)، Il Gioiello di Bari Vecchia (جوهرة باري العريقة)، Bebo ،Talentino ،Talento di Bari Vecchia.
كاسّانو اشتهر بشخصيته الصعبة وسلوكه الغير منضبط الذي جذب الانتباه الإعلامي أكثر من مهاراته كلاعب كرة قدم، لذا لقب بالتعبير الإيطالي الجديد Cassanata الذي اخترعه مدربه فابيو كابيلو في تشرين الثاني 2002 وبعد ذلك أصبح مستعملا من قبل الصحافة للإشارة إلى أي سلوك غير متوافق مع روح فريق كرة القدم. فسخ عقده مع نادي بارما عام 2015 .

ولد كاسّانو في 12 يوليو 1982 اليوم الذي يلي فوزِ إيطاليا على ألمانيا في نهائي كأس العالم 1982. كبر فقيرا في القسم القديم لباري، المسمى (Bari Vecchia)، وكان يلعب كرة القدم دائما في شوارع باري، والتقط بواسطة كشافة نادي باري ولعب في فريق البراعم للنادي، توفي والد كاسّانو قبل ولادته.
خطب كاسانو مع لاعبة كرة الماء كارولينا مارشيليس في عام 2008 ثم تزوجا في 19 يونيو 2010 في كنيسة كييزا دي سان مارتينو, بورتوفينو وأنجبوا طفلهما الأول كرستوفير في 14 مارس 2011.

ظهر كاسّانو لأول مرة في الدوري الإيطالي الدرجة الأولى مع نادي باري في عام 1999 ضد نادي ليتشي، بعد أسبوع ؛ أحرز كاسّانو هدفا رائعا ضد نادي إنتر ميلان، أحد الأندية التي كانت تريد التعاقد معه قبل أن يوقع عقدا احترافيا مع نادي مدينته الأصلية، وهذا الهدف كان بداية شهرته.

النوادي الكبيرة في إيطاليا أبقت أعينها تراقب كاسّانو، ووسط إشاعات سبقت تعاقده مع نادي روما ؛ وقع في النهاية لهم عندما كانوا أبطال الدوري الإيطالي الدرجة الأولى آنذاك في صيف 2001، وكان مبلغ الانتقال ما يقارب 28 مليون €.
اعتبر البعض المبلغ كبيرا جدا لشراء لاعب ما زال بعمر 19 سنة فقط، كمدير نادي يوفنتوس العام لوتشانو مودجي الذي قال"كاسـّانو موهبة حقيقية، لكن مبلغ 28 مليون € للاعب بعمره مبالغ فيه، قريبا سنفهم كم يساوي بالضبط".
في الموسم الأول لكاسّانو مع روما لم يشارك كثيرا وسجل 5 اهداف فقط، لكن مستواه تطور كثيرا، مما أدى لجذب انتباه المسؤولين في المنتخب الإيطالي، تم اسدعائه للمنتخب الإيطالي ؛ وفي ظهوره الأول في تشرين الثاني 2003 ضد بولندا أحرز كاسّانو هدفه الأول مع المنتخب الوطني.

كاسّانو لعب مع المنتخب الإيطالي في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2004 بعمر 22، بعد إيقاف صانع ألعاب المنتخب الإيطالي فرانشيسكو توتي عندما بصق على المدافع الدنماركي كريستيان بولسن في مباراتهم ضد المنتخب الدنماركي ؛ كاسّانو كسب مكانا في التشكيلة الأساسية للمنتخب الإيطالي ولعب المباراة التي تليها ضد المنتخب السويدي وأحرز هدفا فيها، واحرز هدف الفوز في مباراتهم ضد المنتخب البلغاري ولكن إيطاليا لم تتأهل رغم تساوي النقاط بسبب فارق الأهداف الذي أهل الدنمارك. وصفه مدرب إيطاليا آنذاك جوفاني تراباتوني بـ"مستقبل الكرة الإيطالية"، كما أن النجم الفرنسي تيري أونري وصفه بأنه كنز إيطاليا وأحد اللاعبين القلة الذين يستمتع بمشاهدتهم.

أثناء تلك الفترة تصرفات كاسّانو بدأت بجذب الانتباه الإعلامي له، حيث كان لديه خلافات عديدة مع مدربين روما ومدرب المنتخب الإيطالي تحت الـ21 سنة، خلافاته مع مدربه فابيو كابيلو كانت أعندها بشكل خاص حيث قام كابيلو بحذفه من مباراة تجريبية بعد بضعة أيام من ظهوره الدولي لأول مرة.
في نهائي كأس إيطاليا 2003 ضد اي سي ميلان كاسّانو طرد من المباراة بعد احتجاجه بشدة على قرار حكم المباراة روبيرتو روزيتي وقبل خروجه من الملعب قام بتوجيه حركة القرون بأصابعه للحكم مأكداً احتجاجه وبشده عليه.
في موسم 04-2003 بعد استقالة المدرب تشيزري برانديلي دخل كاسّانو في خلافات مع بديله المدرب رودي فولر، استقال فولر بعد شهر فقط من توليه لمنصبه بعد سلسلة النتائج السيئة ودخوله في خلافات مع بعض لاعبي روما وعلى رأسهم كاسانو، لاحقا وبمقابلة في كانون الأول 2004 كاسّانو ذكر أنه يفتقد مدربه كابيلو، الذي يعبره مثل الأب.
كاسّانو حذف من الفريق أيضا لفترات متقطعة في فترة تولي المدرب لويجي دل نيري تدريب الفريق وهو المدرب الثالث للنادي في نفس الموسم، والذي استقال في منتصف الموسم، عين بدلاً عنه مدرب روما للشباب وأسطورة النادي برونو كونتي، وعاد كاسانو للعب تحت قيادة كونتي للفريق، وأصبح كاسّانو قائد الفريق في ظل إيقاف كابتن روما فرانشيسكو توتي لخمس مباريات والكابتن الثاني بعد عودته.
قبل بداية موسم 06-2005 وعندما استلم المدرب لوتشانو سباليتي تدريب الفريق، كان كاسّانو قد دخل مع إدارة النادي في نزاع ثابت لتجديد عقده حيث كان كاسّانو يطالب بزيادة راتبه والإدارة رفضت ذلك بحجة الضعف المادي للنادي. في تلك الفترة أبدت أندية إنتر ميلان ويوفنتس وأيضا ريال مدريد رغبتها في التعاقد مع كاسّانو، وكانت الصحافة والإعلام تخمن تركه لروما وانتقاله للالتحاق بمدربه كابيلو في يوفنتس، ولكنه في النهاية انتقل لريال مدريد في كانون الثاني 2006، وقد رحل كاسّانو من روما بدون توديع أعضاء فريقه.

أصبح كاسّانو ثاني لاعب إيطالي يلعب لـريال مدريد بعد عضو فريقه السابق في روما اللاعب كريستيان بانوتشي. كاسّانو سجل في أول ظهور له مع ريال مدريد بتاريخ 18 كانون الثاني 2006 في مباراتهم في كأس ملك إسبانيا ضد فريق ريال بيتيس، وسجل إيضا في ديربي مدينة مدريد ضد الغريم التقليدي أتلتيكو مدريد عندما فاز الريال بهدفين مقابل هدف. لكنه لم يستطع أن يكسب مكانا في التشكيلة الأساسية للفريق تحت قيادة المدرب لوبيز كارو مما دفع الصحافة للتخمين حول أن السبب من شرائه كان لأسباب مادية، في هذه الأثناء وبسبب مشاركته القليلة مع الفريق إزداد وزن كاسّانو وأيضا بسبب ضعف البرنامج الغذائي الخاص باللاعب، مما دعى الممثل الكوميدي الأسباني كارلوس ليتر لتقليد كاسّانو في أحد البرامج الكوميدية يتمثيله اللاعب وهو يأكل بشكل مفرط، لهذه الأسباب تم استبعاد اللاعب من فرقة إيطاليا الفائزة بـكأس العالم 2006 في ألمانيا.
آمال كاسّانو عادت من جديد بعد انضمام مدربه السابق في روما فابيو كابيلو الذي درب ريال مدريد قبل عشر سنوات قبل الانضمام لهم في صيف 2006 بعد مغادرته لـنادي يوفنتس الإيطالي في أعقاب فضيحة التلاعب بنتائج الدوري الإيطالي 2006.

بعد غياب لمدة تقارب السنة عن صفوف المنتخب الوطني الإيطالي تم استدعاء كاسّانو مجدداً للعب في تصفيات كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2008 مع المنتخب في أيلول 2006 بواسطة المدرب الجديد روبيرتو دونادوني الذي عين كبديل للمدرب المستقيل مارتشيلو ليبي الفائز بـكأس العالم 2006.
كَسّانو لعب الدقائق الـ90 الكاملة للمبارة ضد منتخب ليثوانيا وكان نجم المباراة بعد صناعته لهدف إيطاليا الوحيد وخلقه العديد من الفرص وأدائه الرائع، في المباراة التي تليها ضد منتخب فرنسا في باريس كان أداءه عاديا وذلك بسبب الرقابة اللصيقة التي تلقاها من دفاع المنتخب الفرنسي.
كَسّانو لم يستدع منذ ذلك الحين للمنتخب الإيطالي إلى أن تم استدعائه مجدداً في بطولة كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2008

في 30 تشرين الأول 2006 أعلن موقع ويب نادي ريال مدريد بأنه تم فصل كاسّانو بشكل مؤقت من الفريق، وذلك بسبب "إهانته" للمدرب فابيو كابيلو المدير الفني لريال مدريد عقب المباراة التي فاز فيها على مضيفه خيمناستيكا 3/1 ضمن مباريات الدوري الأسباني، طبقاً لصحيفة لاجزيتا ديلّو سبورت الإيطالية كَسّانو قال بأنه وقف دائماً وراء كابيلو منذ أيامهم في روما، وقال لكابيلو "هل أنت لا يوجد لديك احترام؟ فعلت كل ما أستطيع من أجلك في روما وهكذا تكافئني؟". في ذلك الوقت كاسّانو إنضم إلى ديفيد بيكهام ورونالدو في قائمة اللاعبين الغير مرغوب بهم لدى كابيلو.

كثر التخمين بالنسبة لمستقبل كاسّانو بالنادي الملكي وذلك نتيجة لتصرفه، وربِط بالانتقال إلى أندية إنتر ميلان، أي سي ميلان، نيوكاسل يونايتد، نابولي، فيورنتينا، ومانشستر سيتي. وفي مقابلة مع محطة إذاعة رومانية، قال كاسّانو بأنه "سيمشي كل الطريق للعودة إلى روما ولو مشياً على الأقدام"، وبانه لو عاد الزمن للوراء ما ترك النادي، وأشار إلى أنه سيقوم بمصالحة كابتن فريقه السابق فرانشيسكو توتي. لكن حسب بعض المواقع الإخبارية الرياضية كاسّانو قام بنفي الخبر فيما بعد.

على أية حال كاسّانو لم يغادر النادي الملكي في فترة الانتقالات الشتوية لأي من الأندية المذكورة، وفيما بعد قام بالاعتذار للمدرب كابيلو وتم إعادته من جديد للفريق، لكن بعد إعادته للفريق بفترة قصيرة إلتقطته إحدى الكاميرات وهو يقوم بتقليد كابيلو ببعض الحركات ويتحدث مع اللاعب المالي مامادو ديارا عن تشكيلة الفريق ويقوم بانتقاد خطط وتشكيلة كابيلو بتفضيلة للاعبين معينين على حسابه هو مع رونالدو في إطار تلك المحادثة. كابيلو قام باستبعاد كاسّانو لفترة طويلة من الفريق ثم قام بإعادته من جديد للفريق برفقة ديفيد بيكهام ولعب بعض المباريات وكان له دور في بعض النتائج الإيجابية، لكنه لم يستمر طويلا حيث داهمته إصابة في الركبة لم يعد بعدها للعب مع الفريق حتى نهاية الموسم. بعض المحللين الرياضيين يعتقدون بأن كاسّانو لم يكن يعاني من إصابة إنما تم استبعاده مجدداً من الفرقة وذلك لمشكلة معينه.

في مقابلة مع الراديو الإسباني في الصيف، وصف رئيس ريال مدريد رامون كالديرون بأنه لايمكن دعم موقف كاسّانو في آخر شهرين، وأشار إلى أن كاسّانو سيترك النادي في الصيف. 
فيما بعد أكد كاسّانو بأنه تلقى عرضا في الصيف من مانشستر سيتي بمبلغ 5£ ولكنه رفضه وانتقل إلى سامبدوريا بصفقة إعارة لمدة سنة.

في 13 أغسطس 2007 نادي سامبدوريا الإيطالي استطاع التعاقد مع كاسّانو في صفقة إعارة لمدة سنة واحدة من نادي ريال مدريد ربما تكون هي الأفضل لنادي مدينة جنوى منذ فترة التسعينات الميلادية. في فترة الإعارة سامبدوريا سيدفع €1.2 مليون من راتب اللاعب، بينما باقي الراتب سيقوم ريال مدريد بدفعه وهو ما يقارب €3، سامبدوريا سيكون لديه خيار شراء كَسّانو في نهاية الموسم.

تم تقديم كاسّانو إلى الجماهير في 18 أغسطس أمام 2.500 مشجع. في مؤتمره الصحفي الأول قال بأنه اختار رقم قميصه 99 وذلك إقتدءً بصديقه الحميم رونالدو ولأن رقم كاسّانو المفضل 18 أُخذ من قبل أحد أعضاء فريقه، وأيضا لأن (9+9 = 18). كاسّانو رفض أخذ الرقم 10 الذي كان يلبسه فرانشيسكو فلاكي والذي أُوقف في صيف 2007 بعد ظهور نتيجة إيجابية لفحص الكوكائينِ. كاسّانو كان في حالة من الفكاهة والضحك خلال المؤتمر الصحفي، لكن تعابير وجهه تغيرت فقط عندما سُأل عن مدربه السابق فابيو كابيلو الذي إستبعده مراراً وتكراراً من فرقة مدريد، وكان جوابه “لا تعليقَ”.

بعد انتهاء مؤتمره الصحفي إتجه للتدرب مع الفريق وشارك فيه حيث أحرز هدفين في مباراة التدريب الأولى له. كاسّانو ظهر لأول مرة مع سامبدوريا في ديربي مدينة جنوى بعد أن شارك كبديل لعضوِ نادي روما السابق فينشينسو مونتيلا في الدقائق الأخيرة من المباراة. أحرز كاسّانو هدف عودته الأول إلى الدوري الإيطالي ضد نادي أتالانتا. الشهور القليلة الأولى من عودته إلى إيطاليا كانت صعبة لكاسّانو عندما كافح من أجل البقاء خالي من الإصابات، أيضا بسبب بعض المشاكل داخل الملعب، على أية حال عاد إلى مستواه المعهود وأنفجر بإظهار مواهبه المعتادة في أوائل كانون الأول حيث أظهر أنه من صغار السن الأكثر إثارة وموهبة في أوروبا. واصل نهوضه بعد عطلة رأس السنة وأحرز 5 أهداف على فرق مختلفة في الدوري الإيطالي وعلى رأسهم متصدر الدوري الإيطالي إنتر ميلان، أحرز آخر أهدافه في المباراة التي جمعت بين فريقه ونادي تورينو والتي تم طرده فيها في آخر الدقائق بعد البطاقة الصفراء الثانية والتي لم يكن راضي عنها حيث قام بنزع قميصه ورميه في وجه الحكم وتهديده عند غرفة الملابس، بعد انتهاء المباراة عاد كاسّانو للملعب مباشرة وقام بالاعتذار للجمهور والنادي، الصحافة والنقاد الرياضيين انتقدوا كاسّانو على تصرفه رغم قرار الحكم الخاطئ في طرده ولكن ذلك بسبب تصرفه الغير رياضي، والإتحاد الإيطالي لكرة القدم قام فيما بعد بإيقافه لمدة خمس مباريات حيث سيعود للعب مجدداً بعد شهر من تاريخ الإيقاف.

بعد عودة كاسّانو مجدداً للدوري الإيطالي وأظهاره لمواهبه مجدداً والعودة لمستواه المعهود، كانت فرصة عودته للمنتخب الوطني الإيطالي كبيرة حيث أنه نافس كابتن نادي يوفنتوس ألساندرو دل بييرو على مقعد في المنتخب، لكن بعد المشكلة الأخيرة في مباراة فريقه مع تورينو والتي تم إيقافه عليها لمدة خمس مباريات ؛قللت الصحافة والنقاد من فرصة عودته للمنتخب مجدداً في البطولة الأوروبية المقامة صيف ذلك العام في سويسرا والنمسا، لكن مدرب المنتخب اللإيطالي روبيرتو دونادوني لم يغلق الباب في وجه كاسّانو حيث أكد آنذاك انه لا يزال يؤمن بقدرة اللاعب على تخطي المشاكل وعودته للمنتخب، وبالفعل وجه له الدعوة للمشاركة في الكأس بيد ان تلك المشاركة ولسوء حظه كانت سيئة للغاية حيث قدم الإيطاليون أداء هزيلا بهزيمتهم أمام هولندا بثلاثية نظيفة وتعادل مخيب أمام رومانيا ثم هزيمة مستحقة أمام إسبانيا بطلة الدورة في ذلك العام. وبعد اقالة دونادوني وعودة مارتشيلو ليبي إلى تدريب الأزوري، قام الأخير باستبعاده من تشكيلة المنتخب رغم الشعبية الواسعة التي كان يتمتع بها كاسانو آنذاك والذي اتفق الرأي العام الرياضي انه كان من أفضل المهاجمين الإيطاليين موسم 2008-2009.

في شهر مايو من عام 2008، انتقل كاسانو رسميا إلى نادي سامبدوريا.
و خلال بداية موسم 2008-2009 كان كاسانو كفريقه يقدم أداء متذبذبا، ولكن قدوم جيامباولو بازيني خلال فترة الانتقالات الشتوية أعاده للواجهة إذ شكل معه ثنائيا خطيرا وقدما بقية الموسم أداء رائعا مما حدا باختيارهما معا كأفضل لاعب لشهر فبراير. وقدم تم أختيار تمثيل "بادزيني" من قبل "ليبي" لتمثيل بلاده في منتخبه الوطني دون أن توجه الدعوة لكاسانو. وانتقل الاعب إلي إيه سي ميلان 2011.

في الثاني من نوفمبر من عام 2011, أعلن نادي ميلان الإيطالي لكرة القدم اليوم الأربعاء أن مهاجمه الدولي أنطونيو كاسانو يعاني من "سكتة دماغية اسكيمية (ناتجة عن فقر دم موضعي بسبب عقبات تعترض تدفق الدم في الشرايين)".
وأوضح ميلان في بيان له اليوم أن الفحص الطبي تطلب 72 ساعة وأظهر المشكلة التي يعاني منها اللاعب". ونقل كاسانو إلى المستشفى مساء يوم السبت الماضي خلال رحلة العودة من العاصمة روما عقب الفوز الثمين 3-2 الذي حققه ميلان على روما في الدوري الإيطالي. وأوضح ميلان أن اللاعب سيجري عملية جراحية في الأيام القليلة المقبلة وأنه لن يعود إلى صفوف الفريق إلا بعد عدة شهور يحتاجها للتعافي.

انتقل اللاعب رسميا لنادي انتر ميلان الإيطالي صيف 2012بعد صفقة مبادلة بينه وبين جيان باولو بازيني زميله السابق في سامبدوريا, ليشكل مع الأرجنتينيين ديغو ميليتو ورودريغو بالاسيو ثلاثيا مرعبا استطاع به الانتر انهاء سلسلة المباريات ال49 بدون هزيمة لنادي يوفنتوس بالفوز 3 عليه-1 وليكتب الانتر بذلك أيضا اسمه في كتب التاريخ بتوقيعه على أوّل هزيمة ليوفنتوس على ملعبه الجديد. كما حقق الفوز أيضا في ديربي ميلانو أمام أ.سي.ميلان 1-0.


</doc>
<doc id="137942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137942" title="سيموني بيروتا">
سيموني بيروتا

سيموني بيروتا، (أشتون أندر لين بإنجلترا، 17 سبتمبر 1977)، لاعب كرة قدم إيطالي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي ريجينا في عام 1995، ولعب معهم حتى عام 1998، وشارك معهم في 77 مباراة وسجل هدف واحد، وفي موسم 1998/1999 انتقل إلى نادي يوفنتوس، ولعب معهم 5 مباريات، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي باري، ولعب معهم حتى عام 2001، وشارك معهم في 56 مباراة وسجل هدف واحد، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي كييفو، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 95 مباراة وسجل 6 أهداف، ومنذ عام 2004 وهو يلعب مع نادي روما.

و قد بدأ باللعب مع منتخب إيطاليا لكرة القدم في عام 2002.


</doc>
<doc id="137943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137943" title="مارتن بتروف">
مارتن بتروف

مارتن بيتيوف بتروف من مواليد 15 يناير 1979 في فراتسا في بلغاريا، لاعب كرة قدم بلغاري.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي سيسكا صوفيا في عام 1996، ولعب معهم حتى سنة 1998، وشارك معهم في 19 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي سنة 1998 انتقل إلى نادي سيرفيتي، ولعب معهم حتى عام 2001، وشارك معهم في 61 مباراة وسجل 20 هدف، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي فولفسبورغ الألماني، ولعب معهم حتى سنة 2005، وشارك معهم في 116 مباراة وسجل 28 هدف، وفي سنة 2005انتقل للعب مع نادي أتلتيكو مدريد الإسباني. في موسم 2007/08 وحتى الآن، يلعب بيتروف في صفوف نادي مانشستر سيتي الإنجليزي ولعب معهم 59 مباراة وسجل 9 اهداف وفي عام 2010 انتقل إلى نادي بولتون واندررز الإنجليزي.

و قد بدأ باللعب مع منتخب بلغاريا لكرة القدم في سنة 1999.



</doc>
<doc id="137947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137947" title="ماتياس يونسون">
ماتياس يونسون

ماتياس يونسون، من مواليد 16 يناير 1974 في كوملا في السويد، لاعب كرة قدم سويدي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي أوريبرو في عام 1992، ولعب معهم حتى عام 1995، وشارك معهم في 61 مباراة وسجل 24 هدف، وفي عام 1996 انتقل إلى نادي هلسينغبورغ، ولعب معهم حتى عام 1999، وشارك معهم في 84 مباراة وسجل 23 هدف، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي بروندبي، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 131 مباراة وسجل 43 هدف، وفي موسم 2004/2005 انتقل إلى نادي نوريتش سيتي الإنجليزي، ولعب معهم 28 مباراة، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي ديورغاردنس.

و قد بدأ باللعب مع منتخب السويد لكرة القدم في عام 1996 وحتى عام 2006، وشارك معهم في 59 مباراة وسجل 9 أهداف.


</doc>
<doc id="137949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137949" title="ميلان باروش">
ميلان باروش

ميلان باروش (28 أكتوبر 1981 في فالاشسكي ميزيريتشي) لاعب كرة قدم تشيكي يلعب حاليا في نادي دوري السوبر التركي غلاطا سراي ومنتخب التشيك في مركز المهاجم.

بدأ باروش مسيرته الرياضية في نادي بانيك أوسترافا سنة 1998 وفي ديسمبر 2001 انتقل إلى نادي ليفربول الإنجليزي وتم تسليمه القميص رقم 5. شارك في أول مباراة رسمية أمام نادي برشلونة الإسباني على ملعب الأخير كامب نو ضمن بطولة دوري أبطال أوروبا وهي مباراته الوحيدة في ذلك الموسم. في الموسم التالي استطاع تسجيل هدفين في مرمى نادي بولتون واندررز على ملعب الأخير ضمن بطولة الدوري الإنجليزي الممتاز وفي نهاية الموسم صار مجموع أهدافه 12 هدف. كان من المتوقع أن تبرز موهبة باروش أكثر في موسم 2003-2004 ولكنه تعرض إلى إصابة في الكاحل أبعدته لفترة 6 أشهر وعندما عاد سجل هدفين فقط. قبل نهاية الموسم بقليل صرح باروش أنه إذا بقي الفرنسي جيرارد هولييه مديرا فنيا لنادي ليفربول فإنه سيطلب الرحيل ولكن الذي حدث هو إقالة هولييه وتعيين الإسباني رافاييل بينيتز مكانه.

بعدما عاد من المشاركة في بطولة كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2004 بلقب هداف البطولة فإن باروش واصل تسجيل الهداف في بداية موسم 2004-2005 حيث استغل باروش بيع مايكل أوين وإميل هيسكي وإصابة جبريل سيسي لإثبات جدارته كمهاجم النادي الأوحد. على الرغم من تصدره لائحة هدافي فريقه برصيد 13 هدف منها ثلاثية في مرمى نادي كريستال بالاس فإن بينيتيز استبعده من المشاركة في المباراة النهائية لبطولة كأس رابطة الأندية الإنجليزية المحترفة أمام نادي تشيلسي والتي انتهت بفوز نادي تشيلسي 3-2 في الوقت الإضافي. لعب باروش دور مهم في مباريات نادي ليفربول في بطولة دوري أبطال أوروبا حيث كان يلعب في مركز المهاجم لوحده في التشكيلة طوال مباريات النادي واستطاع أن يكون عامل مهم في تحقيق لقب البطولة ولكنه لم يصعد لمنصة البطولة لاستلام الميدالية الذهبية وكأس البطولة وقرر الرحيل عن أرض الملعب.

في يونيو 2005 أصبح مستقبل باروش في نادي ليفربول مجهول حيث قرر أن يرحل عن النادي فورا للانضمام إلى نادي ليون الفرنسي والاجتماع مجددا بهولييه الذي عبر عن رغبته في التعاقد معه. على الرغم من ذلك فإن باروش رفض العرض المقدم لضمه وقال بأنه يرغب في إثبات جدارته في نادي ليفربول أولا. ذكرت تقارير صحفية بأن نادي ليفربول كان يحاول بشكل يائس بيع باروش قبل نهاية فترة الانتقالات الصيفية في 31 أغسطس. وزاد نادي ليفربول من احتمال رحيل باروش بالتعاقد مع المهاجم الإنجليزي بيتر كراوتش من نادي ساوثهامبتون بالإضافة إلى قرار بينيتز بعدم إشراك باروش في مباريات بطولة دوري أبطال أوروبا من أجل زيادة فرصة رحيله إلى أحد الأندية المشاركة في البطولات القارية. دخل نادي شالكه الألماني على خط المنافسة للظفر بتوقيع باروش ولكن الأخير فضل البقاء في إنجلترا أو الانتقال إلى أحد الأندية الإسبانية. شارك كبديل في مباراتين في بطولة الدوري الممتاز وكانتا الأخيرتين بقميص النادي. 
في أغسطس 2005 انتقل باروش إلى نادي أستون فيلا الإنجليزي مقابل 6.5 مليون جنيه إسترليني موقعا على عقد يمتد لأربع سنوات وتم تسليمه القميص رقم 10. بعد مرور 10 دقائق من بداية أول مباراة رسمية يشارك فيها باروش مع ناديه الجديد أستون فيلا استطاع تسجيل هدف في مرمى نادي بلاكبيرن روفرز. في نهاية الموسم صار مجموع أهدافه 8 أهداف في 25 مباراة كما أنه سجل 3 أهداف في بطولة كأس الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم وهدف واحد في بطولة كأس رابطة الأندية الإنجليزية المحترفة. على الرغم من هذا الكم من الأهداف إلا أنه لم يستطع الدخول في قلوب مشجعي النادي بسبب عدم بذله المزيد من الجهد على أرضية الملعب.

في الموسم التالي عانى باروش من عدة صعوبات حيث قام المدير الفني الأيرلندي الشمالي مارتن أونيل باختياره مع الأرجنتيني خوان بابلو أنغل كمهاجمين أساسيين ولكن بسبب تعرضه للإصابة فإنه فقد مركزه الأساسي لصالح لوك مور وغابرييل أغبونلاهور. حاول أونيل إثارة عزم باروش في منافسة زملائه المهاجمين لاستعادة مركزه الأساسي قبل افتتاح فترة الانتقالات الشتوية وفي 11 ديسمبر استطاع باروش تسجيل أول أهدافه في الموسم بتسديدة من مدى بعيد في مرمى نادي شيفيلد يونايتد لتنتهي المباراة بالتعادل الإيجابي 2-2. على الرغم من تسجيله هدفه الثاني في مرمى نادي مانشستر يونايتد ضمن بطولة كأس الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم إلا أن نادي أستون فيلا فضل مقايضة باروش بمهاجم نادي ليون النرويجي جون كارو. 
في 22 يناير 2007 انتقل باروش إلى نادي ليون مجتمعا مجددا بهولييه بعدما كانا معا في نادي ليفربول. وكانت الصفقة عبارة عن مبادلة باروش بكارو الذي انتقل إلى نادي أستون فيلا حيث وقع على عقد يمتد لثلاث مواسم ونصف. في 24 يناير 2007 شارك باروش في أول مباراة رسمية مع نادي ليون في مواجهة نادي بوردو ضمن بطولة دوري الدرجة الأولى.

في 18 أبريل 2007 وخلال مباراة نادي ليون ونادي رين تم اتهام باروش بالقيام بحركة عنصرية نحو لاعب الوسط الكاميروني ستيفان مبيا بسبب نجاح الأخير في الحد من خطورته فما كان من باروش إلا أن امسك بأنفه ونثر المخاط على مبيا كما لو كان ممسحة قذرة. وبعد نهاية المباراة قال باروش بأنه لم يكن يقصد بأن تكون هذه الحركة عنصرية ولكنه كان يحاول إخبار مبيا بأن يبتعد عنه وأن يتركه وشأنه. في 4 مايو قرر اللجنة التأديبية التابعة لاتحاد فرنسا لكرة القدم إحضار مبيا وباروش للاستماع لشهادتهما لما حدث. قرر اللجنة التأديبية أن باروش لم يكن يقصد القيام بحركة عنصرية ولكنه قام بعمل منافي للروح الرياضية وبالتالي تم إيقافه عن مشاركته ناديه حتى نهاية الموسم.

بعد رحيل المدرب جيرارد هولييه قدم باروش أداء منخفض مع المدرب الجديد ألان بيران في بداية موسم 2007-2008. في 1 نوفمبر قبضت الشرطة الفرنسية على باروش وهو يسوق سيارته الفيراري بسرعة 271 كيلو متر في الساعة على الرغم من أن السرعة القصوى للشارع هي 130 كيلو متر في الساعة. وقالت الشرطة بأن باروش حطم الرقم القياسي في السرعة حيث كان السابق بسرعة 248 كيلو متر في الساعة سنة 2000. وقال باروش لرجال الشرطة بعدما قبضوا عليه بأنه كان يرغب في سماع صوت سيارته الفيراري إذا وصلت سرعتها إلى 200 كيلو متر في الساعة. نتيجة لذلك تم مصادرة سيارته ورخصة سياقته وعاد إلى منزله بتاكسي. وما زال باروش في انتظار قرار المحكمة التي من المتوقع أن تحكم عليه بسحب رخصة قيادته لمدة 3 سنوات ودفع غرامة مالية كبيرة. 
في 27 يناير 2008 تم منح باروش فرصة جديدة لإثبات جدارته في الملاعب الإنجليزية حيث فاجأ الجميع بقبول عقد الإعارة إلى نادي بورتسموث حتى نهاية موسم 2007-2008 وإذا قدم أداء عالي المستوى فإن نادي بورتسموث سيحول عقد الإعارة إلى عقد دائم مقابل 7 ملايين يورو. شارك باروش في أول مباراة رسمية مع نادي بورتسموث أمام نادي مانشستر يونايتد في 30 يناير 2008.

لم يستطع باروش تسجيل أي هدف طوال المباريات الستة عشر التي شارك فيها ببطولة الدوري الممتاز وكأس الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم ولكنه لعب دور مهم في الحصول على البطولة الأخيرة. حصل على ركلة جزاء أمام نادي مانشستر يونايتد والتي جاء منها هدف الفوز بمباراة الدور الربع النهائي ومرر كرة هدف زميله المهاجم النيجيري نوانكو كانو في مباراة الدور النصف النهائي أمام نادي ويست بروميتش ألبيون مع احتمال لمسه الكرة من دون أن يشاهده حكم الساحة أو مساعده. آخر مباريات باروش مع نادي بورتسموث كانت المباراة النهائية للبطولة أمام نادي كارديف سيتي على ملعب ويمبلي حيث شارك كبديل مكان كانو في الدقيقة 87.

في نهاية الموسم قرر مسئولو نادي بورتسموث عدم التعاقد مع باروش وبالتالي عاد إلى نادي ليون. 
في أغسطس 2008 انضم باروش إلى نادي غلاطا سراي التركي مقابل 5.5 مليون يورو مجتمعا مجددا بلاعب الوسط الأسترالي هاري كيويل بعدما كانا معا في نادي ليفربول. شارك في أول مباراة رسمية أمام نادي كايسري سبور حيث شارك في آخر 15 دقيقة. باروش سجل هدفه التاسع عشر في مباراته الحادية العشرين في 8 يناير 2009.

سجل باروش أول وثاني أهدافه مع نادي غلاطا سراي في مرمى نادي بيلينزونا السويسري ضمن مباريات الدور الأول من بطولة كأس الاتحاد الأوروبي. بعد 3 أيام وفي أول مباراة يشارك فيها أساسيا في بطولة الدوري سجل باروش هدفين في مرمى نادي كوكايلي سبور وانتهت المباراة بفوز نادي غلاطا سراي 4-1.

في 21 ديسمبر 2008 أصبح باروش متصدر لائحة هدافي بطولة الدوري برصيد 14 هدف بعدما سجل ثلاثة أهداف هاتريك في مباراة الديربي المثيرة على نادي بشيكطاس حيث سجل هدفين من ركلتي جزاء وبعد تمريرات بينية قصيرة بينه وبين زميله البرازيلي لينكون أنهاها في المرمى وانتهت المباراة بفوز نادي غلاطا سراي 4-2. وفي ختام الدوري تمكن المهاجم من الحصول على لقب هداف دوري السوبر التركي برصيد 20 هدف متفوقا على اقرب منافسيه بفارق 4 اهداف.

سجل باروش أول هدف دولي مع منتخب التشيك في نهائيات بطولة كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2004 في مرمى منتخب لاتفيا وانتهت المباراة بفوز زملاء باروش 2-1. ثم سجل هدف التعادل في مرمى منتخب هولندا ثم مرر الكرة نحو يان كولر الذي سددها بنجاح في المرمى لتنتهي المباراة بالتعادل الإيجابي 2-2. وفي المباراة الثالثة من الدور الأول واجهوا منتخب ألمانيا حيث أنهم كانوا محتاجون لتحقيق نتيجة الفوز للتأهل إلى الدور الربع النهائي. ونجح باروش في تسجيل الهدف الثاني وقيادة منتخب بلاده لتحقيق نتيجة 2-1 والتأهل لمواجهة منتخب الدانمارك حيث سجل هدفين آخرين ليفوز منتخب التشيك بنتيجة 3-0 وليتوج بلقب هداف البطولة برصيد 5 أهداف.

في نهائيات بطولة كأس العالم لكرة القدم 2006 التي أقيمت في ألمانيا لم يشارك في أول مباراتين أمام منتخبي الولايات المتحدة وغانا بسبب عدم شفائه من الإصابة وعاد في المباراة الثالثة والأخيرة في الدور الأول أمام منتخب إيطاليا ولكنه لم يستطع استعادة لياقته البدنية كاملة فبالتالي شارك بديلا في الدقيقة 65.

على الرغم من أن الكثيرين يعتبرون أن باروش يتألق فقط مع منتخب بلاده وليس مع النادي فإن مستوى باروش مع منتخب التشيك تراجع كثيرا في السنتين التاليتين. في نهائيات بطولة كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2008 التي أقيمت في النمسا وسويسرا معا فإن باروش لم يشارك في المباراة الأولى أمام منتخب سويسرا وشارك في المباراة الثانية والثالثة أمام منتخبي البرتغال وتركيا من دون أن يساهم في تسجيل أي هدف وبالتالي ساهم أدائه المنخفض في خروج منتخب بلاده من الدور الأول.

في أبريل 2009 قرر مدرب منتخب التشيك بيتر رادا معاقبة باروش بعدم استدعائه مستقبلا لأي مباراة دولية. وبعد اربعة أشهر من هذا القرار عاد الدرب واستدعاه المدرب في مباراة ودية امام المنتخب البلجيكي تمكن خلالها المهاجم من ابراز ذاته خلالها وسجل أحد اهداف المباراة الثلاث التي فاز بها منتخب التشيك 3-1.وبعدها قام باستدعائه ليلعب مباراة أخرى في تصفيات أوروبا المؤهلة لكأس العالم ليلعب واحدة من أهم مباريات التشيك الذي كان على المحك امام سان مارينو وسجل خلال المباراة 4 اهداف كفيلة بحصول منتخبه على النقاط الثلاث.


</doc>
<doc id="137951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137951" title="ماريك هاينز">
ماريك هاينز

ماريك هاينز، من مواليد 4 أغسطس 1977 في أولوموك في تشيكوسلوفاكيا، لاعب كرة قدم تشيكي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي لازني بوهدانيتش في موسم 1996/1997، ولعب معهم 8 مباريات، وفي عام 1997 انتقل إلى نادي سيغما أولوموك، ولعب معهم حتى عام 2000، وشارك معهم في 70 مباراة وسجل 17 هدف، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي هامبورغ الألماني، ولعب معهم حتى عام 2002، وشارك معهم في 52 مباراة وسجل 5 أهداف، وفي موسم 2002/2003 انتقل إلى نادي أرمينيا بيلفيلد الألماني، ولعب معهم 14 مباراة، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي دوكلا براغ، ولعب معهم مباراة واحدة، وفي موسم 2003/2004 انتقل إلى نادي بانيك أوسترافا، ولعب معهم 32 مباراة وسجل 19 هدف، وفي موسم 2004/2005 انتقل إلى نادي بروسيا مونشنغلادباخ الألماني، ولعب معهم 23 مباراة وسجل هدف واحد، وفي موسم 2005/2006 انتقل إلى نادي غلطة سراي التركي، ولعهب معهم 18 مباراة وسجل 3 أهداف، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي سانت إتيان الفرنسي.

و قد بدأ باللعب مع منتخب التشيك لكرة القدم في عام 2000.


</doc>
<doc id="137953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137953" title="ماريس فيرباكوفسكيس">
ماريس فيرباكوفسكيس

ماريس فيراباكوفسكس، من مواليد 15 أكتوبر 1979 في ليبايا في لاتفيا، لاعب كرة قدم لاتفي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي بالتيكا في عام 1995، ولعب معهم حتى عام 1996، وشارك معهم في 3 مباريات، وفي عام 1997 انتقل إلى نادي ليباياس ميتالورغس، ولعب معهم حتى عام 2000، وشارك معهم في 59 مباراة وسجل 10 أهداف، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي سكونتو، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 77 مباراة وسجل 41 هدف، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي دينامو كييف، ولعب معهم 47 مباراة وسجل 10 أهداف، وفي موسم 2006/2007 انتقل إلى نادي خيتافي الإسباني.

و قد بدأ باللعب مع منتخب لاتفيا لكرة القدم منذ عام 1999.


</doc>
<doc id="137955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137955" title="مايك رايلي">
مايك رايلي

مايك رايلي ، حكم كرة قدم إنجليزي.

حكم في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2004. ولد في 17 ديسمبر 1964 في ليدز.


</doc>
<doc id="137957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137957" title="يان كولر">
يان كولر

يان كولر، من مواليد 30 مارس 1973 في العاصمة براغ في تشيكوسلوفاكيا، لاعب كرة قدم تشيكي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي سبارتا براها في عام 1994، ولعب معهم حتى عام 1996، وشارك معهم في 29 مباراة وسجل 5 أهداف، وفي عام 1996 انتقل إلى نادي لوكيرين البلجيكي، ولعب معهم حتى عام 1999، وشارك معهم في 97 مباراة وسجل 43 هدف، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي آندرلخت البلجيكي، ولعب معهم حتى عام 2001، وشارك معهم في 65 مباراة وسجل 43 هدف، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي بروسيا دورتموند الألماني، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 137 مباراة وسجل 59 هدف، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي موناكو الفرنسي.

و قد بدأ باللعب مع منتخب التشيك لكرة القدم في عام 1999، وسجل معه أهدافاً في بطولتي كأس أمم أوروبا 2004، و2008 وكأس العالم 2006.


</doc>
<doc id="137959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137959" title="ويلفريد بوما">
ويلفريد بوما

ويلفريد بوما، من مواليد 15 يونيو 1978 في هيلموند في هولندا، لاعب كرة قدم هولندي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي بي أس في آيندهوفن في عام 1994، ولعب معهم حتى عام 1996، وشارك معهم في 6 مباريات، وفي عام 1996 انتقل إلى نادي ماستريخت، ولعب معهم حتى عام 1998، وشارك معهم في 51 مباراة وسجل 13 هدف، وفي موسم 1998/1999 انتقل إلى نادي فورتونا سيتارد، ولعب معهم 33 مباراة وسجل 5 أهداف، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي بي أس في آيندهوفن، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 171 مباراة وسجل 19 هدف، وفي عام 2005 انتقل إلى نادي أستون فيلا الإنجليزي وهو يلعب معهم حتى الآن.

و قد بدأ باللعب مع منتخب هولندا لكرة القدم في عام 2000.


</doc>
<doc id="137961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137961" title="هيلدر بوستيغا">
هيلدر بوستيغا

هيلدر مانويل ماركيز بوستيغا، من مواليد 2 أغسطس 1982 في فيلا دو كوندي في البرتغال، لاعب كرة قدم برتغالي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي بورتو في عام 2001، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 58 مباراة وسجل 22 هدف، وفي موسم 2003/2004 انتقل إلى نادي توتنهام هوتسبير الإنجليزي، ولعب معهم 19 مباراة وسجل هدف واحد، وفي عام 2004 عاد إلى نادي بورتو، وأعير في عام 2006 إلى نادي سانت إتيان الفرنسي، ولعب معهم 17 مباراة وسجل 9 أهداف، ولكنه عاد مرة أخرى إلى نادي بورتو ثم انتقل إلى نادي سبورتينغ لشبونة ومنه إلى نادي ريال سرقسطة وحاليا هو يلعب مع نادي لاتسيو في مركز رأس الحربة معارا من نادي فالنسيا.

و قد بدأ باللعب مع منتخب البرتغال لكرة القدم في عام 2003.


</doc>
<doc id="137963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137963" title="جورجي أندرادي">
جورجي أندرادي

جورجي مانويل ألميدا غوميز، من مواليد 9 ابريل 1978 في لشبونة في البرتغال، لاعب كرة قدم برتغالي سابق ومدرب حالي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي إستريلا دي أمادورا في عام 1997، ولعب معهم حتى عام 2000، وشارك معهم في 53 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي بورتو، ولعب معهم حتى عام 2002، وشارك معهم في 52 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي عام 2002 انتقل إلى نادي ديبورتيفو لاكاروناو قدم عروض رائعة لفتت انظار نادى السيدة العجوز النادى الذي تعاقد معه بعد عودته إلى الدرجة الأولى بعد فضيحة الكالشيوبولى، لكن حظ اندادى كان سئ جدا حيث اصيب في رابع مبارة رسمية مع الفريق امام روما في موسم 2007-2008 وغاب الموسم بأكمله وعاد أثناء استعدادات الفريق لموسم 2008-2009 الا انه تعرض لنفس الأصابة وانتهى موسمه قبل أن يبدأ.


</doc>
<doc id="137964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137964" title="ترايانوس ديلاس">
ترايانوس ديلاس

ترايانوس ديلاس ، من مواليد 31 يناير 1976 في سالونيكا في اليونان، لاعب كرة قدم يوناني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي أريس في موسم 1993/1994، وفي عام 1994 انتقل إلى نادي بانسيرايكوس، ولعب معهم حتى عام 1996، وشارك معهم في 39 مباراة وسجل 5 أهداف، وفي موسم 1996/1997 انتقل إلى نادي أريس، ولعب معهم 21 مباراة وسجل 4 أهداف، وفي عام 1997 انتقل إلى نادي شيفيلد يونايتد الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 1999، وشارك معهم في 26 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي إيك أثينا، ولعب معهم حتى عام 2001، وشارك معهم في 40 مباراة وسجل 4 أهداف، وفي موسم 2001/2002 انتقل إلى نادي بيروجيا الإيطالي، ولعب معهم 8 مباريات، وفي عام 2002 انتقل إلى نادي روما الإيطالي، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 42 مباراة وسجل 3 أهداف، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي أيك أثينا.

و قد بدأ باللعب مع منتخب اليونان لكرة القدم في عام 2002.


</doc>
<doc id="137966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137966" title="تامر أمين">
تامر أمين

تامر أمين (ولد في 10 سبتمبر 1971).مذيع مصري 

حاصل على ليسانس ألسن قسم لغة إنجليزية وأسبانية عام 1996 وهو ابن الاعلامى المعروف أمين بسيوني وأخ للإعلامى علاء بسيونى مقدم البرامج الدينية. كان يعمل في البداية في مجال السياحة ثم اتجه أخيرا للإعلام حيث عمل في قناة النيل للأخبار كمذيع نشرات أخبارية ومقدم برامج من أهمها برنامج الحدود الملتهبة، برنامج ترمومتر، برنامج صناع التاريخ، برنامج النيل يعانق والبعد الأخر وبرنامج بالبنط الصغير. وكان يقوم بتقديم برنامج "مصر النهارده" البيت بيتك سابقاً على الفضائية المصرية منذ عام 2004 الذي حقق نجاح واسع على مستوى العالم العربي كله وهو ما أثر كثيراً في مشوار تامر أمين المهنى إلى أن انسحب منه مطلع أبريل 2011
ثم أنتقل إلى قناة في وقتها كانت حديثة الانطلاق تسمى LTB وبسبب بعض المشاكل الإدارية تم إنسحابه منها وبعد عدة أشهر انتقل إلى قناة المحور بلس وأستمر في تقديم برنامجه تحيا مصر إلى أن توقف لمدة غير معلومة بعد عيد الفطر 2012 وبعدها ذهب إلى روتانا مصرية في 2013 ليقدم برنامج ساعة مصرية ثم برنامج من الآخر إلى أن ترك قنوات روتانا ثن أعلن ذهابه لـ شبكة تليفزيون الحياة ليشارك لبني عسل في تقديم برنامج الحياة اليوم

ذاعت شهرة تامر أمين بعد مشاركته في تقديم برنامج "البيت بيتك" مع الإعلامي محمود سعد وخيري رمضان، ثم شارك الثلاثة في تقديم برنامج "مصر النهارده" بعد توقف "البيت بيتك". وبعد أن توقف "مصر النهارده" بعد أحداث ثورة 25 يناير، انضم تامر أمين إلى فريق العمل بقنوات LTb الفضائية لتكون المرة الأولى التي يعمل بها بعيداً عن التلفزيون المصري. يعتبر من أبرع الإعلاميين الذين اكتسبوا الاحترام والتقدير من طريقة تقديمه للقضايا والامور المطروحة بشفافية ودرجة احترافية عالية, تفوق بها علي كثيرين من زملائه في الميدان.وهو من الشخصيات التى اصبحت معروفه فى جميع انحاء العالم لما يمتاز به من ثقافه ومعرفه واصبح برنامج من الاخر فاكهه لكل المشاهدين

متزوج من المذيعة المعتزلة "شيرين" إحدى زميلاته بقناة النيل للأخبار


الصفحة الرسمية للأعلامي تامرأمين-TamerAmin

تامر أمين


</doc>
<doc id="137970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137970" title="جبال فلسطين">
جبال فلسطين

تتصل مرتفعات الجليل شمالاً بجبل عامل وتكاد الصفات الطبيعية للمنطقتين تكون واحدة، ومرتفعات الجليل تمتد نحوًا من خمسين كيلومترًا من نهاية سهل عكا غربًا إلى مشارف طبرية شرقًا، وما يقرب من المسافة نفسها من الحدود اللبنانية شمالاً إلى سهل مرج ابن عامر جنوباً. وبلغ معدل ارتفاعها بين ثلاثمئة وستمئة متر، إلا أن قممها تتجاوز هذا الارتفاع. فجبل الجرمق هو أعلى جبال فلسطين، علوه 1208 متر، وجبل كنعان، قرب مدينة صفد يرتفع حتى 841 مترًا.

والذي يعرف ما في جبال لبنان من وعورة وعمق في الأودية ومن كثرة المسالك الصخرية يرى في جبال الجليل صفات تختلف عن ذلك. فهي، في كثير من الأحيان. لا تعدو أن تكون تلالاً مستديرة واضحة الخطوط مكسوة بالعشب. وهذه المرتفعات تنتهي بشكل مفاجئ في الجنوب. ذلك بأن الذي يخرج من الناصرة مثلاً يجد نفسه بعد قليل، يهبط هبوطاً سريعاً إلى مرج ابن عامر. ويرى في الجهة الشمالية الشرقية من السهل. جبل الطور (طابور) الذي يرتفع من السهل إلى علو يبلغ نحو 650 مترًا، ويبدو هذا الجبل كأنه قبة ضخمة تتوسط هذا الجزء من السهل.

تقع هذه الجبال إلى الجنوب من مرج ابن عامر شمالاً، وتمتد إلى الجنوب من مدينة نابلس (عند خان اللبن). وإذا أضفنا إليها جبل الكرمل الذي يبدأ عند مدينة حيفا ويصل إلى مجدّو ثم يتصل بها حول جنين. كانت الرقعة التي تشغلها قريبة من الرقعة التي تشغلها مرتفعات الجليل. وفي الشرق تطل هذه الجبال على الغور الذي يفيد نهره (الأردن) من المياه التي تحملها إليه الأودية مثل وادي الفارعة وبعض الأنهار.

وهذه الجبال، على العموم، أقل ارتفاعاً من جبال الجليل. وليس فيها سوى جبلان يقارب ارتفاع جبل عيبال 914م وجرزيم 840م متر، أما جبل الكرمل فيبلغ أعلى ارتفاع فيه 550 مترًا.

وقد أثرت عوامل التعرية في جبال نابلس فخددت فيها أودية كثيرة بعضها ضيق عميق، والبعض الآخر واسع بحيث سمح للغرين أن يستقر فيه ويكون سهولاً داخلية ضيقة لكنها خصبة. إلا أن جبال نابلس عمومًا، إذا قوبلت بجبال الجليل، أفقر في الموارد الطبيعية. والطبقات الظاهرة على السطح هي في الغالب من النوع الطبشوري تتخلله بعض نتوءات من البازلت، ولذلك كانت تربتها أفقر وينابيعها أقل كثيراً من جبال الجليل. ويغلب أن يستقر السكان فيها في الأودية الواسعة. أما جبالها فتصلح للرعي.

إلى الجنوب من نابلس، على ما ذكرنا، تتداخل جبال نابلس بجبال القدس والخليل، التي يتراوح ارتفاع القسم الأكبر منها بين خمسمائة وألف من الأمتار Hعلى قمة هي 1020 م تقريبا في جبل النبي يونس، وبسبب قلة الأمطار التي تسقط عليها فإن عوامل التعرية لم تفعل فيها فعلها في جبال السامرة، لذلك فإن الأودية العميقة وخطوط الارتفاعات غير المنتظمة التي نراها في هذه الجبال أقل منها في تلك. وتظل هذه الجبال مرتفعات متصلة تكون هضبة عالية. قلما تختلف طبعيتها من مكان إلى آخر. وتظهر الصخور الكلسية الطبشورية على السطح. وتكون في الغالب عارية أي لا تعلوها التربة، والصفات الطبيعية الغالبة عليها مناطق صخرية جرداء واسعة، وصخور متفرقة متباعد وبعض الأخاديد التي تقع على جنبات التلال، وهي في الغالب جافة وإن كان ثمة مجار للمياه الجوفية وبعض الكهوف. ويغلب عليها أن تكسو أجزاء صغيرة منها نباتات من نوع الأنجم والنباتات الشوكية. هذه هي «برية القدس» العارية الجرداء الغبراء.

وتمتد هذه الجبال إلى الجنوب من مدينة الخليل (خليل الرحمن) بحيث تتصل بالنقب وتطل بعض الجبال من الخليل على البحر الميت، على أنه بين الجبال والنقب يمتد انخفاض من الشرق إلى الغرب، وهو أقل انخافضاً من الجبال المذكورة، وتربته الغرينية رقيقة جداً.

أما النقب فهو هضبة يترواح ارتفاعها بين 300 و600 متراً، إلا أن بعض المرتفعات الالتوائية في المنطقة تتجاوز معدل الارتفاع العام بما يقرب من 300 متر. إلا أن الأجزاء الشمالية والوسطى من النقب يكسوها غطاء من التربة الرخوة التي يمكن استغلالها لو توفر لها الماء.

إلى الغرب من جبال القدس والخليل وجبال السامرة تقع منطقة تلال انتقالية بين الجبال والسهل الساحلي، ولعل أصلها الجيولوجي مرتبط بالفوالق التي تعرضت لها المنطقة في العصور الجيولوجية السحيقة، والتي أوجدت هذه المنحدرات غربي الجبال. ومع أن الصخور التي تتكون منها سلسلة الجبال هذه هي الصخور الكلسية الطبشورية نفسها التي تتكون منها الجبال، فإن رطوبة الجو الموجودة هناك فعلت فعلها في تعرية التلال فأصبحت منحدرة انحداراً تدريجياً، وأودية واسعة تغطيها طبقة من التربة تصلح للزراعة، ولذلك فقد مكنت لعدد أكبر من السكان أن يستقر فيها.


</doc>
<doc id="137984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137984" title="قرى الجولان">
قرى الجولان

أسماء القرى التابعة لناحية مركز القنيطرة، مرتبة أبجدياً.

أسماء القرى التابعة لناحية مركز خان أرنبة، مرتبة أبجدياً.

أسماء القرى التابعة لناحية مركز الخشنية، مرتبة أبجدياً.

أسماء القرى التابعة لناحية مركز مسعدة، مرتبة أبجدياً.

أسماء القرى التابعة لناحية مركز البطيحة ، مرتبة أبجدياً.

أسماء القرى التابعة لناحية مركز فيق، مرتبة أبجدياً.


</doc>
<doc id="137988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137988" title="أوبليس ألماتي">
أوبليس ألماتي


أوبليس ألماتي هو مقاطعة في كازاخستان. يقع على الحدود الجنوبية الشرقية للبلاد على سفوح جبل تيان شان وبمحاذاة قيرغيزستان. توجد به مدينة ألماتي أكبر مدينة بالدولة والعاصمة السابقة. عاصمته الإدارية مدينة تالديكورغان. يقدر عدد سكانه ب 860000 ساكن.


</doc>
<doc id="137993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137993" title="أوبليس جامبيل">
أوبليس جامبيل


اوبليس جامبيل هو مقاطعة في كازاخستان عاصمته تاراز. يقع على الحدود مع قيرغيزستان وهو قريب جدا من أوزباكستان. يقع قرب بحيرة بلكاش.


</doc>
<doc id="138000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138000" title="فرانس 24">
فرانس 24

فرانس 24 وتنطق "فرانس فان كاتر" (fʁɑ̃s vɛ̃tka) على جميع القنوات الثلاث الفرنسية، و العربية، والإنجليزية) وتعرف أحيانًا بالعربية باسم فرانس 24 هي قناة إخبارية تهدف إلى تقديم الأخبار من وجهة نظر غربية وفرنسية بدأت بثها يوم 6 ديسمبر، 2006. تستهدف القناة دول ما وراء البحار وتشبه قناة بي بي سي وورلد نيوز، و دي دبليو-تي في، و إن إتش كي وورلد، و روسيا اليوم. تبث فرانس 24 برامجها عبر خدمة الكابل و الأقمار الصناعية في عام 2010، بدأت القناة في بث برامجها عبر برنامج آي فون.
الحكومة الفرنسية تمول قناة فرانس 24 بميزانية سنوية 80 مليون يورو تقريبًا. تبث القناة من قرب باريس، وتقوم ببث الأخبار الدولية غبر ثلاث نسخ فرنسية، وعربية، وإنجليزية.

فرانس 24 تبث برامجها في ثلاث قنوات: بالفرنسية، والعربية، والإنجليزية.4 القناتين العربية والإنجليزية يمكن استقبالها في المنطقة العربية عن طريق القمر الصناعي نايل سات.

فرانس 24 تقسم برامجها بين التغطية الإخبارية ومجلات الأخبار والتقارير الخاصة.

كانت القناة من بنات أفكار الرئيس الفرنسي السابق جاك شيراك المشهور بدفاعه عن اللغة الفرنسية في العالم من أجل منافسة هيمنة اللغة الإنجليزية في وسائل الإعلام.

تهدف القناة إلى تقديم الأخبار من وجهة نظر غربية وفرنسية بشكل مغاير عن القنوات الناطقة بالإنجليزية ك سي إن إن، و الجزيرة الإنجليزية، و بي بي سي وورلد نيوز. وتتنافس بشكل رئيسي مع شبكة روسيا اليوم، و ويل دوتشيه، و إن إتش كي وورلد نيوز. كما تقوم بإجراء حوارات ثقافية إلى جانب بثها للأخبار. النسخة العربية من فرانس 24 تتنافس بشكل رئيسي مع قنوات و روسيا اليوم.

برامج النسخة العربية:

فرانس 24 متوفرة عبر خدمة الأقمار الصناعية في أغلب أوروبا، و أفريقيا، و الشرق الأوسط. وكذلك عبر خدمة الكابل: كابل آند أنتينا في نيويورك، و واشنطن العاصمة، و أتلانتا. وتمثلها نيو لاين كومباني في الولايات المتحدة الأمريكية، وكندا، وسط و أمريكا الجنوبية. كما أصبحت في أغسطس 2010 متوفرة عبر خدمة ديش نيتورك بالاشتراك عن طريق الأقمار الصناعية.

يكمن مشاهدة القنوات الثلاث العربية، والفرنسية، والإنجليزية بصيغة أدوبي فلاش عن طريق موقع فرانس 24 في الإنترنت. كما يمكن مشاهدة القنوات عب موقع لايف ستيشن.

في 2 مارس، 2010، قامت إيران بحجب موقع فرانس 24.

في 9 يناير، 2011، بدأت قناتا فرانس 24 الإنجليزية والفرنسية بالتحول للبث بصيغة الشاشة العريضة 16:9 وذلك في الساعة 2:00 بتوقيت باريس. ثم التحقت بهما القناة العربية في 6:00. وتم تغيير تصميمات الغرافيك لملائمة التغيير. غير أن تصميم الأستوديو بقي كما هو. كما تحول عارض الفيديو في france24.com لملائمة التغيير.




</doc>
<doc id="138017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138017" title="تلاع العلي">
تلاع العلي

تلاع العلي إحدى مناطق عمان عاصمة الأردن وتقع في عمان الغربية, ترتفع عن سطح البحر بأكثر من 1000 متر. وقد تأسست منطقة تلاع العلي أم السماق وخلدا بتاريخ 1/1/1987 عندما قرر مجلس الوزراء الأردني ضم البلديات المحيطة بأمانة العاصمة ونتج عن ذلك الضم أمانة عمان الكبرى.

الجدول التالي يظهر ذلك:
من الشمال : منطقة صويلح وجزء من منطقة الجبيهه.

من الجنوب : منطقة وادي السير وجزء من منطقة زهران.

من الشرق : منطقة زهران ومنطقة العبدلي.

من الغرب : منطقة بدر الجديدة ومنطقة صويلح.


</doc>
<doc id="138025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138025" title="آيس بي بي">
آيس بي بي

آيس بي بي هو برنامج إدارة منتديات مجاني ومفتوح المصدر مكتوب بلغة PHP مع استخدام محرك MySQL من اجل قواعد البيانات.
بدأ برنامج IceBB في 4 أكتوبر من عام 2004 حيث كان يهدف إلى بناء برنامج منتديات مجاني بديل للبرامج الأخرى غالية الثمن مثل vBulletin وInvision Power Board، 
بعدها توجه اهتمام المطورين إلى القوّه والثبات وسهولة الاستخدام مع المحافظة على مجانيته. 
تم طرح الاصدار الثابت منه في أوائل سنة 2007، آخر اصدار هو 1.0 صدر في أغسطس 2010
يطوره الآن بشكل أساسي MutantMonkey وDaniel Egeberg




</doc>
<doc id="138039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138039" title="تجربة">
تجربة

في المنهج العلمي، التجربة هي مجموعة أفعال أو عمليات رصد، تتم ضمن سياق حل مسألة معينة أو تساؤل لدعم أو تكذيب فرضية hypothesis أو بحث علمي يتعلق بظاهرة ما غالبا طبيعية وأحيانا اجتماعية في حالة العلوم الاجتماعية. تعتبر التجارب ركن المدرسة التجريبية للحصول على معرفة أعمق حول العالم الطبيعي.



</doc>
<doc id="138043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138043" title="رصد">
رصد

الرصد أو الملاحظة العلمية هي كل فعالية لكائن حي عاقل وواع وقادر على الإحساس واستخراج المعرفة من الظواهر الطبيعية الموجودة في محيطه اعتمادا على إطاره الخاص من المعرفة المسبقة والأفكار.

يمكن لعملية الرصد أو الملاحظة أن تسجل بدون الاستعانة بآلات أو تجهيزات لكنها غالبا ما تكون غير موثوقة وغير قابلة للتكرار نتيجة ما نسميه بتأثير الراصد Observer effect لذلك لا يتم الاعتماد كثيرا على الخبرة والملاحظة الفردية للشخص محاولين الحصول على تجهيزات تكون أكثر دقة وقدرة ولا تتأثر كثيرا باختلاف العامل عليها. من هنا بدا استخدام مقياس الطيف، وراسم الاهتزاز، والكاميرات، والمراقيب وقياس التداخل وموازين الحرارة. معظم هذه الأجهزة تعتمد على الظواهر الطبيعية وتحوراتها وتستخدم في الفيزياء بشكل خاص. مصطلح رصد مستخدم بشكل خاص في علم الفلك للإشارة لرصد النجوم والكواكب باستخدام المراقيب أو المراصد الفلكية.

بالرغم من هذا فأن ميكانيكا الكم تطرح أسئلة كثيرة حول تأثير آلات القياس والملاحظة على الظواهر المقيسة ضمن العالم الكمومي مما يفتح من جديد سؤال الرصد والقياس في العالم الكمومي.



</doc>
<doc id="138054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138054" title="برج شارد">
برج شارد

جسر برج لندن هو مشروع تم اعتماد المخططات الخاصة به ويتوقع الانتهاء منه عام 2012
يبلغ اجمالي ارتفاعه 310م
وعدد الطوابق 101 منها 3 بدروم
متعدد الاستخدامات

المصمم رينزو بيانو
المطور Sellar Property Group


</doc>
<doc id="138056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138056" title="حسن حسني">
حسن حسني

حسن حسني (15 أكتوبر 1931 -)، ممثل مصري.

ولد في حي القلعة (15 أكتوبر 1931) لأب مقاول، هذا العمر الطويل لم يكن خاليا من متاعب ومواقف صعبة ومفاجآت غيرت مجرى حياته، التي بدأت في حي الحلمية الجديدة. ففي سن السادسة فقد والدته التي وافتها المنية في سن مبكرة، وهو الحدث الذي أسبغ عليه هالة من الحزن الدفين. وفي المدرسة الابتدائية وتحديدا في مدرسة الرضوانية عشق التمثيل الذي عبر عنه على مسرح المدرسة، ويذكر أنه قدم دور "أنطونيو" في إحدى الحفلات المدرسية وحصل من خلاله على كأس التفوق بمدرسة الخديوية، كما حصل على العديد من ميداليات التقدير من وزارة التربية والتعليم، فيما حصل على شهادة التوجيهية عام 1956.

في تلك الأثناء شارك الفنان حسين رياض في إحدى لجان التقييم الخاصة بمسابقات التمثيل في المدارس، بعد أن لفت الانظار إلى مستوى أدائه، وقتها تأكد حسن أنه لن يعمل في شيء آخر غير التمثيل.

وبالفعل جاءت بداية الستينات ليجد نفسه ممثلا محترفا يتقاضى أجرا عن عمل يحبه لدرجة العشق، وأصبح عضوا في فرقة المسرح العسكري التي كانت تابعة للجيش، وقتها لم ينتبه إلى أنه سوف يكون ممثلا لشريحة معينة من الناس هم فقط من الجنود والضباط وأحيانا عائلاتهم، حيث كان يقدم عروضه على مسرح المتحدين للضباط وأسرهم في شهر رمضان، وكان ما آلمه في تلك الفترة عدم وصوله إلى الجماهير على نطاق واسع، مما سبب له أزمة شاركه فيها الفنان المبدع الراحل حسن عابدين، حتى صدر قرار بحل المسرح العسكري عقب هزيمة الخامس من يونيو/حزيران عام 1967، وقتها شعر الإثنان بالانفراجة، ليبدأ كل منهما رحلة البحث عن فرصة لإظهار الموهبة. يقول حسن حسني عن تلك المرحلة: "لولا حل المسرح العسكري لظللنا أنا وحسن عابدين خارج دائرة الضوء، التي كنا نحلم بها، وقتها تم نقلي إلى مسرح الحكيم الذي شهد خطواتي الأولى، فقدمت عليه مسرحيات عديدة منها مسرحية عرابي مع المخرج نبيل الألفي، ومسرحية المركب اللي تودي مع المخرج نور الدمرداش، وغيرها من المسرحيات التي حققت صدى طيبا لدى جمهور المسرح".

وإلى جانب تلك المسرحيات قدم حسن حسني مع المخرج سمير العصفوري مسرحية كلام فارغ التي استمر عرضها لمدة 6 أشهر، وهو رقم قياسي بمقاييس تلك الفترة، وكان نجاحه في هذه المسرحية سببا في انتقاله إلى المسرح القومي ثم المسرح الحديث، الذي حقق من خلاله نجاحا آخر في حياته المهنية، أهله للعمل في مسارح القطاع الخاص في بداية السبعينات، حين انضم لفرقة تحية كاريوكا، التي عمل فيها لمدة 9 سنوات، قدم خلالها أجمل مسرحياته على حد تعبيره وفي مقدمتها روبابيكيا وصاحب العمارة.

وفي نهاية السبعينات شارك حسن حسني في مسلسل أبنائي الأعزاء شكرا الذي اشتهر باسم بابا عبده مع الفنان الراحل عبد المنعم مدبولي، من خلال شخصية الموظف الفاسد المرتشي، وهو الدور الذي عرفته الجماهير من خلاله، على الرغم من حجم الشر الذي جسده فيه.

ومع مطلع الثمانينات فتحت استوديوهات دبي وعجمان أبوابها للنجوم المصريين، وكان من بينهم حسن حسني، الذي صور أعمالا كثيرة لايذكر هو نفسه عددها، وعرضت في دول الخليج بكثافة. وقتها أطلق عليه أصدقاؤه لقب "الممثل الطائر" نظرا لتنقله بين استديوهات عجمان ودبي بكثرة لتصوير العديد من الأعمال.

كان الإغراء المادي لتلك الأعمال يفوق قدرة حسن حسني على رفض العمل بها، وهو ما أثر على علاقته بالمسرح، الذي ابتعد عنه لنحو ثماني سنوات، وهو مايبرره حسن حسني بقوله: "على الرغم من عشقي للمسرح الا أنه لم يكن سبب شهرتي، فالناس لم تعرف بوجود ممثل اسمه حسن حسني الا بعد مشاركتي في مسلسل أبنائي الأعزاء شكرا، وقتها دخلت بيوت المصريين وحققت الشهرة التي كنت أحلم بها، وهو مالفت نظري إلى أهمية أعمال التلفزيون وأثرها على تحقيق الفنان للانتشار".

وعلى الرغم من ابتعاد حسن حسني عن المسرح طوال تلك السنوات، إلا أنه عاد للمسرح في منتصف الثمانينات، عندما قدم مع فنانة المسرح المعتزلة سهير البابلي ومع صديق عمره الفنان حسن عابدين مسرحية ع الرصيف، التي دعمت نجوميته لدى الجمهور المصري والعربي على حد سواء وقدم أيضا في عام 1985 المسرحية الفكاهيه اعقل يا مجنون مع الفنان الكوميدي الكبير محمد نجم .

علاقة حسن حسني بالسينما بدأت بدور صغير في فيلم الكرنك مع المخرج علي بدرخان في عام 1975، إلا أن دوره في فيلم سواق الأتوبيس الذي أخرجه عاطف الطيب في عام 1982 كان علامة فارقة في حياته المهنية والفنية، حيث لفت إليه الأنظار كممثل قادر على أداء أدوار الشر تحديدا بشكل مختلف.

بعدها قدم مع الطيب عددا من الأفلام، من بينها البريء، البدروم، الهروب، كما عمل مع عدد آخر من المخرجين من بينهم محمد خان في فيلم زوجة رجل مهم، ورضوان الكاشف في فيلم سارق الفرح، والذي حصل على شخصية "ركبة" القرداتي، التي جسدها فيه ونال عليها 5 جوائز. وهو الدور الذي يقول عنه حسن حسني: "لقد استمتعت بأداء هذا الدور الذي جسدت من خلاله شخصية قرداتى يعشق فتاة صغيرة تحلم بأن تكون راقصة، فيعزف لها على الرق، وعندما تحين لحظة امتلاكه لها يفارق الحياة، كانت شخصية مركبة المشاعر وصعبة الأداء، ولكنها ممتعة لي كممثل لصعوبة التعبير عنها".

وكان عام 1993 عاما مميزا في تاريخ حسن حسني الفني، ففي الوقت الذي سافر فيه إلى سوريا ولبنان لعرض مسرحية جوز ولوز التي كان يشارك في بطولتها، كانت لجنة تحكيم مهرجان السينما الروائي في القاهرة برئاسة لطفي الخولي تعلن عن فوزه بجائزة أحسن ممثل، متفوقا على فاروق الفيشاوي ومحمود حميدة الذين نافساه على الجائزة في ذلك العام. وقتها كان المعتاد منح الجوائز لنجوم الفن ممن يحملون لقب "فتى الشاشة" أو "الجان".

وفي نفس العام أيضا فاز حسن حسني بجائزة أحسن ممثل في مهرجان الإسكندرية السينمائي عن فيلم فارس المدينة، ليتنبه الجمهور والنقاد لموهبة حسن حسني، الذي أعلن أن دخوله السينما كان "على كبر" كما يقول المصريون، فقالت عنه الناقدة إيريس نظمي: "هو فنان نجح في فرض نفسه بالموهبة، وأثبت أنه ليس بالنجومية وحدها يعيش الفنان، فبريق النجومية يزول بينما يبقى الفنان بقيمته".

منذ منتصف التسعينات بدأت مرحلة جديدة في حياة حسن حسني كان أكثر مايميزها مشاركته في أفلام الشباب التي بدأت في تلك الفترة، إلى الحد الذي قال عنه البعض أنه بمثابة شهادة الأيزو لتلك الأفلام التي لاتخلو من وجوده فيها، بدءا من أفلام محمد هنيدي وانتهاء بأفلام حمادة هلال، وهو مادفع الكاتبة حسن شاه إلى انتقاده قائلة: "حسن حسني يمتلك موهبة عظيمة ولكنه يبددها في أفلام لاترتفع لمستوى أفلام المقاولات".

هذا الرأي اختلف معها فيه الناقد مصطفى درويش الذي يرى في حسن حسني صاحب قدرة فائقة على رسم الابتسامة الهادئة على الشفاه، مؤكدا أن وجوده مع شباب الكوميديا مكسب كبير لهم، ويوفر لهم القدرة على التعلم غير المباشر دون حساسية، لانه لايطرح نفسه منافسا لهم، ولكنه مضيف لهم ولأعمالهم.

وللكوميديا مكانة مميزة في حياة حسن حسني يقول عنها: "أحب الكوميديا الخفيفة المعتمدة في الأداء على الموقف، وهذا أحد أسباب مشاركتي الشباب تلك الأفلام الكوميدية، أما السبب الآخر فهو رغبتي في تأمين تكاليف المعيشة، قد يلومني البعض على المشاركة في أعمال دون المستوى، ولكنني أريد تأمين نفسي ضد تقلبات الايام".

وتعد أعمال الفنان حسن حسني حزمني يا، رأفت الهجان، بوابة الحلواني، المغتصبون، المواطن مصري، القاتلة، السيد كاف، سارق الفرح، ناصر 56، لماضة، من العلامات الفارقة في مشواره الفني. ويبقى حسن حسني "قشاش السينما والفيديو والمسرح"، وإن كان الأخير قد تراجع من قائمة اهتماماته بسبب انشغاله في السينما، فكان آخر مأقدمه هو لما بابا ينام الذي توقف عرضه بسبب وفاة الراحل علاء ولي الدين.

يعتبر حسني حسني القاسم المشترك لافلام الكوميديا في العشر سنوات الأخيرة نظرا لظهوره في معظم افلام الكوميديا للكوميديين الشباب
أطلق عليه الكاتب الراحل موسى صبري "القشاش" لأنه يمتلك القدرة للتفوق على نفسه في أي دور يسند إليه، حتى يقنعك بأنه هو صاحب الشخصية التي يؤديها، و"القشاش" اسم أطلقه المصريون على القطار الذي يقف ويحمل ركابا من كل المحطات. أما خيري بشارة فمنحه لقب "المنشار" في إشارة للكم الكبير من الأعمال التي يقدمها، لدرجة أنه عرض له أربع مسلسلات في شهر رمضان لإحدى السنوات.

إنه الفنان حسن حسني، الذي بات بطلا لمعظم أفلام الشباب الكوميدية في السنوات العشر الأخيرة، وهي الظاهرة التي بررها هو بقوله: "في عام 1982 منحني الفنان القدير عماد حمدي فرصة الظهور معه في فيلم سواق الاتوبيس في دور مؤثر بالفيلم يكاد يكون المحرك الأساسي للأحداث، في الوقت الذي كانت فيه مشاهد هذا الفنان العظيم لاتتجاوز أصابع اليد، فلماذا لاأفعل أنا الآن مافعله معي أساتذة الفن العظام ".





</doc>
<doc id="138062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138062" title="عبد الوهاب محمد">
عبد الوهاب محمد

عبد الوهاب محمد (7 نوفمبر 1930 - 15 يناير 1996)، هو الشاعر الغنائي الشهير، أحد أشهر كتاب الأغنية المصرية في النصف الثاني من القرن العشرين، ولد بحي الأزهر عام 1930م، كتب العديد من الأغاني لمعظم المطربين والمطربات المصريين والعرب.

من أشهر الأغاني التي كتبها عبد الوهاب محمد لكوكب الشرق أم كلثوم


و غنت له الفنانة وردة الجزائرية :-
وغنت له الفنانة المغربية ((سميرة سعيد))


غنت لة الفنانة السورية الكبيرة "اصالة"
احنا بنستناك 1995 الحان "محمد سلطان"
مش معقول 1995 الحان "محمد سلطان"
بالاصول 1995 الحان "محمد سلطان"
لو تعرفوا 1993 الحان "سيد مكاوى"
يكلموك 1995 الحان "حلمى بكر"
زى الحلم 1995 الحان"محمد سلطان"
ولا تصدق 1995 الحان "محمد سلطان"
الا أنت 1995 الحان " محمد سلطان"

كما تعتبره المطربة لطيفة الأب الروحي لها حيث كتب معظم أغانيها منذ انطلاقتها وقد كان لها نصيب الأسد من كلماته حيث كتب كلمات اثنى عشر البوما من ألبوماتها الغنائية كاملة، وبعد وفاته أوصى لها بكل كلماته وتحرص دائما الفنانة لطيفة على أن تضمن ألبوماتها الغنائية عمل من أعماله، ومن أشهر أغنياته التي كتبها لها: عندك شك، أكثر من روحي بحبك، اصالحك وماله، اديني فرصة ثانية، ارجوك اوعى تغير، سفر، ضد التيار، الدنيا بتضحك ليا، بحبك بدالك، اهي دي الحقيقة، بحب بغرامك، حبك هادي، حيرني، بيحسبوني، انا ماتنسيش، انا قد ما احبك، ثاني وثالث ورابع، لما يجيبوا سيرتك، كتبتلك، متحكم وانت بعيد، وأخيراً، أنا قلبي عليل، الحق حق، موضوع منتهي، ف غيابك عني، ان كان عالبعد، ما وحشتكش، يا سيدي مسي، في يوم واحد، استحالة، يا حياتي، اهيم بتونس الخضراء، بلاش ترجع، حاسب، الغنوة، اتعزز، همسولي، غدرت بي، يا غدار، بيني وبينكم، لو بصيت، طفل صغير، روحي بترد فيا والناس اللي بحياتك والألبومات التي كتب جميع كلماتها عبد الوهاب محمد للفنانة لطيفة هي:


وأيضا غنى له المطرب والملحن العراقي كاظم الساهر أغنيتين هما (مقدرش، وأشكيك لمين).

توفي عبد الوهاب محمد في 15 يناير عام 1996م.
 على قاعدة بيانات الأفلام العربية.


</doc>
<doc id="138063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138063" title="راشد بن أحمد المعلا">
راشد بن أحمد المعلا

راشد بن أحمد بن راشد بن أحمد بن عبدالله المعلا (1932 - 2 يناير 2009)، حاكم إمارة أم القيوين وعضو المجلس الأعلى للاتحاد بدولة الإمارات العربية المتحدة من 22 فبراير 1981 وحتى وفاته في 2 يناير 2009.

متزوج من 3واحده متوفية والباقيات

.الشيخة شيخة بنت على بن حمد المعلا ( متوفية و لها ابنه الشيخة شيخة )


(والدة عبد الله ومحمد وعلي ومروان وعهود وخلود وعنود ولبنى)

أبنائه:




</doc>
<doc id="138064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138064" title="راديو بغداد">
راديو بغداد

راديو بغداد أو إذاعة بغداد هو ثاني محطة اذاعية سُمِع صوتها في الوطن العربي بعد راديو القاهرة حيث أفتتح رسميا بتاريخ 1 يوليو 1936.

كان للملك غازي إذاعة بسيطة مصغرة في قصر الزهور يرضي بها هوايته الشخصية، فأتجهت النية إلى جعلها إذاعة رسمية للدولة، وقد بدأ الإعداد لها بالفعل وتم افتتاحها بأحتفال كبير.
و عند افتتاح الإذاعة ترك الناس بيوتهم وتجمهروا في الساحات العامة التي نصبت فيها أجهزة الأستقبال لمشاهدة بداية هذا الإنجاز العظيم. وزحفت جموع من الرجال والنساء والأطفال إلى منطقة الصالحية في بغداد ليشاهدوا المحطة التي ترسل ذلك الكلام والغناء والموسيقى، لكنهم لم يشاهدوا سوى مبنى صغير يقف شرطي واحد على بابه ولاشيء غير ذلك.
لم تكن المحطة سوى غرفة المدير واستوديو للمذيعين وآخر للموسيقى والغناء والقرآن الكريم وكانت تذيع ثلاث مرات في الاسبوع أيام السبت والأثنين والخميس ساعة في الصباح وساعة في المساء وكانت مرتبطة بوزارة الأشغال والمواصلات.
يذكر ان عام 1932 شهد اهتماماً بالراديو والاذاعة وفي هذه الفترة بدأ البث الاذاعي في العراق وقد مهدت الصحافة لذلك حيث اعلنت ان المستر برات مهندس اللاسلكي في دائرة البرق والبريد سوف يلقي محاضرة عن أجهزة الراديو والتي القاها في المدرسة الثانوية وفي السنة نفسها قامت الحكومة العراقية باول بث اذاعي ما بين الساعتين 8.30-10.30 واشارت الاذاعة إلى الخطاب الذي سيلقيه الملك عند افتتاح المعرض الصناعي التجاري في بغداد واشارت ان طول الموجات التي ستعمل ستكون 530 متراً و12-67 متراً وبهذا يكون يوم 22 آذار 1932 هو أول يوم بدأ البث الاذاعي في العراق وقد سمعت الجماهير في الساعة التاسعة الكلمات التي بثها فائق شاكر مدير البريد والبرق العام وكان الهدف من ذلك تجربة الآت البث وقد سمع البث في أنحاء متفرقة من العراق كما وردت برقية من القاهرة تفيد بسماع الكلمة التي القاها فائق شاكر الذي اشار في كلمته إلى تشجيع اصحاب رؤوس الاموال بتأسيس مصانع لإنتاج الراديو ليكون في متناول الجميع من اجل بث الوعي العام بين الجماهير.

وفي 1 أبريل 1932 قام الملك فيصل الأول بأفتتاح المعرض الزراعي الصناعي وقد حضرت المعرض شخصيات عراقية واجنبية كما قام الملك بالقاء كلمته امام الالة (الأخذة) الميكرفون ومن المعرض تم بث محاضرة للأديب امين الريحاني وقصيدة للشاعر جميل صدقي الزهاوي بعدها تم البث الاذاعي الجديد في 7 شباط 1935 وان البث الاذاعي سوف يتم الساعة السادسة والنصف مساء وسيتضمن الفقرات الآتية: 
1. اربانه سيكاه. 
2. موسيقى افرنجية. 
3. دور- كل ما يزداد. قبل سليمة مراد. 
4. طقطوقة -داء الهوى- قبل سليمة مراد. 
5.موسيقىافرنجية. 
6. تقسيم كمان -قبل صالح الكويتي. 
7. غناء قصيدة -حكم الدهر- قبل عبدو سعادة. 
8. تقسيم قانون -من عزوري بلاص. 
9.اسطوانات. 
10. محاضرة للدكتور حنه بك الخياط. 
يمكن ان يحدد البث الرسمي لاذاعة بغداد يعود ليوم 7/7/1936 حيث اعلن منهاج الاذاعة اللاسلكية العراقية (التجربة النهائية) وكان طول الموجة التي تبث عليها اذاعة بغداد هي 391، و767 كيلو سايكل وكان المنهاج لذلك اليوم هو: 
8.00 تلاوة القرآن الكريم من ملا مهدي. 
8.15 نشيد مدرسي. 
8.30 مغنى والات من السيدة فتحية أحمد. 
9.20 نشرة الأخبار. 
9.40 حديث عن السل عند الاطفال. 
10.10 منتخبات من الاسطوانات الشرقية. 
10.30 موسيقى الجيش. 
11.00 السلام. 
في عام 1937 صدر نظام جديد للاذعة اللاسلكية العراقية حيث ابدل اسم (محطة الاذاعة) بـ(دار الاذاعة) وسن قانون الضريبة على كل مذياع قدره 500 فلس وذلك لتمويل مصروفات الاذاعة كما وزع عدد من هذه الأجهزة على المحافظات والمدارس والأماكن المهمة. 
وقد كانت عملية البث من دار الاذاعة العراقية غير منتظمة في سنواتها الأولى حيث كانت تبث يومين في الاسبوع اعتباراً من تموز 1936 واستمرت على ذلك حتى توقف البث في 16 ايلول 1936 غير ان مسألة البث عادت للانتعاش عام 1937 حيث اعيد البث في 28 كانون الأول 1937 وأصبح ثلاث مرات في الاسبوع وبمعدل ثلاث ساعات ونصف في كل مرة واستمر هذا النمط من البث حتى نهاية شهر تشرين الثاني 1937 حيث ازداد البث بعد ذلك اربع مرات في الاسبوع وفي 1938/8/1 بدأت الاذاعة بثها اليومي. 
وفي خضم الحرب العالمية الثانية وازدياد النفوذ البريطاني في العراق بعد فشل ثورة 1947 فقد قدمت السفارة البريطانية بعض المعونات في مجال الاذاعة حيث زودت دائرة البريد والبرق العامة بمرسلة اذاعية جديدة أقوى من المرسلات المستعملة في ذلك الوقت وقد استخدمت كإذاعة تجريبية جديدة بدأت البث في بغداد في 1943/4/16.
في عام 1949 قدمت أول تمثيلية إذاعية في العراق باسم مجنون ليلى باللغة الفصحى.





</doc>
<doc id="138065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138065" title="صقر بن محمد القاسمي">
صقر بن محمد القاسمي

صقر بن محمد القاسمي (1920 - 27 أكتوبر 2010 )، حاكم إمارة رأس الخيمة من 17 يوليو 1948 إلى 27 أكتوبر 2010 .

كانت دراسته تدور حول دراسة معاني القرآن وحفظ آياته وتعلم القراءة والكتابة والحساب على يد «المطوعة فاطمة»، ودرس بعد ذلك على يد معلمين متخصصين أحضرهم الحاكم في تلك الفترة خصيصًا من نجد لتدريس أفراد العائلة الحاكمة في بيت الحاكم، ثم تلقى دراسة العلوم الدينية والعربية على يد السيد هاشم الهاشمي في بيت الشيخ «علي بن محمد المحمود» وكانت الدراسة فيها شبه نظامية.

في 17 يوليو 1948 تولى حكم إمارة رأس الخيمة بعد أن تنازل له عمه الشيخ سلطان بن سالم القاسمي عن الحكم. وعمل بعد توليه الحكم على إرساء قواعد الوحدة الوطنية بين القبائل في الإمارة وجمع شملها والتأليف بينها وجعلها وحدة متماسكة.


بعام 1965 وقبل قيام الإمارات العربية المتحدة انتخب رئيسًا لمجلس حكام إمارات الساحل، وظل في هذا المنصب إلى قيام الاتحاد، إلا إن إمارته لم تكن من بين الإمارات المكونة للاتحاد. إلا إنه في 10 فبراير 1972 أعلن عن انضمام إمارته لدولة الإمارات العربية المتحدة.

تزوج أكثر من زوجة، منهن:
ولديه من الأبناء:

توفي في السابع والعشرين من أكتوبر عام 2010، حيث ورى جثمانه الثرى في مقابر الأسرة الحاكمة في منطقة العريبي في رأس الخيمة



</doc>
<doc id="138067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138067" title="سعود بن راشد المعلا">
سعود بن راشد المعلا

الشيخ سعود بن راشد بن أحمد بن راشد بن أحمد بن عبدالله المعلا (1 أكتوبر 1952 -)، حاكم إمارة أم القيوين وعضو المجلس الأعلى للاتحاد بدولة الإمارات العربية المتحدة. تولى حكم الإمارة بعد وفاة أبيه الشيخ راشد بن أحمد المعلا في 2 يناير 2009 .



متزوج من الشيخة سمية بنت صقر بن محمد القاسمي، ولديهما من الأبناء:



</doc>
<doc id="138068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138068" title="سعود بن صقر القاسمي">
سعود بن صقر القاسمي

الشيخ سعود بن صقر القاسمي (10 فبراير 1956 -)، عضو المجلس الأعلى للاتحاد حاكم إمارة رأس الخيمة.

نشأ وتعلم في مدارس رأس الخيمة حتى أنهى المرحلة الثانوية، ثم التحق بجامعة ميشيغان في الولايات المتحدة التي درس فيها العلوم الاقتصادية والسياسية. وبعد إنهائه دراسته الجامعية بعام 1979 عاد إلى الإمارات وتولى رئاسة الديوان الأميري في رأس الخيمة، وفي عام 1986 تولى رئاسة المجلس البلدي في الإمارة. كما رأس مجالس إدارات عدد من الشركات منها شركات عمل على تأسيسها مثل «شركة الخليج للصناعات الدوائية - جلفار»" و«شركة سيراميك رأس الخيمة»، كما قام رأس «شركة رأس الخيمة للدواجن والعلف».

في 14 يونيو 2003 قام والده الشيخ صقر بن محمد القاسمي بإقصاء أخيه غير الشقيق الشيخ خالد بن صقر القاسمي من ولاية العهد وعينه بدلًا منه وليًا للعهد ونائبًا لحاكم رأس الخيمة.

تولى حكم الإمارة في 27 أكتوبر 2010 وذلك بعد وفاة والده الشيخ صقر بن محمد القاسمي. وقد أعلن المجلس الأعلى للاتحاد مباركته لتوليه حكم الإمارة، وأكد المجلس في بيان أصدرته وزارة شؤون الرئاسة دعمه الكامل له.

متزوج من هناء بنت جمعة الماجد، ولهما من الأبناء:


</doc>
<doc id="138069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138069" title="ياسمين عبد العزيز">
ياسمين عبد العزيز

ياسمين عبد العزيز (16 يناير 1980 -)، ممثلة مصرية.

تخرجت من الأكاديمية الحديثة بالمعادي. بدأت في تقديم الإعلانات في سن الخامسة عشرة من عمرها عن طريق إحدى صديقات والدتها التي تدير شركة لإنتاج الإعلانات وبعد ذلك تم ترشيحها للعمل في السينما ثم في التلفزيون في مسلسل امرأة من زمن الحب الذي حققت خلاله النجاح ولفت الأنظار لها، كما شاركت في فوازير رمضان «العيال اتجننت»، اعتادت على تقديم دور الفتاة الشقية وحقق فيلمها زكي شان مع أحمد حلمي أعلى أرباح في الأسابيع الأولى من عرضه في العديد من دور السينما.

متزوجة من رجل الأعمال «محمد نبيل حلاوة»، ولديهما من الأبناء ياسمين وسيف الدين.



</doc>
<doc id="138072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138072" title="أسامة العبد">
أسامة العبد

مخرج مصري، أخرج مسلسل تامر وشوقية عام 2006 وهو خريج المعهد العالى السينما عام 2003 وحاز على عدة جوائز عن فيلمه القصير إعادة تدوير (التحويلة خاطئة أسامة العبد رئيس جامعة الأزهر غير أسامة العبد المخرج)


</doc>
<doc id="138074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138074" title="بكار (مسلسل)">
بكار (مسلسل)

بكار مسلسل كارتون مصري، وأول شخصية كارتونية مصرية حقيقية، أبدعتها المخرجة الراحلة منى أبو النصر وأخرجت عدة أجزاء من المسلسل ثم استكمله ابنها شريف جمال بعد وفاتها عام 2003 توقف عرض المسلسل عام 2007 وسيتم استكماله في رمضان 2015 بجوده عاليه بشكل 3d

غنى الفنان محمد منير تترى البداية و النهاية للمسلسل و هما من أشهر التترات و أحبها لجميع المصريين على اختلاف أعمارهم.



</doc>
<doc id="138076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138076" title="خليج غوانتانامو">
خليج غوانتانامو

خليج غوانتانامو (بالإسبانية:"Bahía de Guantánamo") خليج يقع في إقليم غوانتانامو جنوب شرقي كوبا. تقع فيه قاعدة غوانتانامو البحرية التي تستأجرها الولايات المتحدة منذ 1903. 
يوجد حاليا في المنطقة معتقل جوانتانامو الذي نقلت إليه الإدارة الأمريكية المعتقلين المقبوض عليهم في أفغانستان.

وتعتبر الحكومة الكوبية الحالية الوجود الأمريكي "غير قانوني".




</doc>
<doc id="138078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138078" title="أوبليس مانكيستاو">
أوبليس مانكيستاو


اوبليس مانكيستاو هي مقاطعة في كازاخستان عاصمتها أكاتو. تقع على الحدود مع تركمانستان وأوزباكستان. 
وهي محاذية لبحر قزوين.


</doc>
<doc id="138079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138079" title="مقاطعة أتيراو">
مقاطعة أتيراو


مقاطعة أتيراو، أو اوبليس اتييرو هو تقسيم إداري في كازاخستان عاصمته اتييرو. يقع على الحدود مع روسيا. يقع بجانب بحر قزوين.


</doc>
<doc id="138081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138081" title="الشركة التونسية للكهرباء والغاز">
الشركة التونسية للكهرباء والغاز

الشركة التونسية للكهرباء والغاز, هي الشركة الحكومية التارخية المكلفة بإنتاج وتوزيع الكهرباء والغاز في تونس. يرجع تأسيسها لسنة 1962 ولها أكثر من 2.6 مليون حريف. بلغت إيراداتها سنة 2008 1632.4 دينار تونسي. 


</doc>
<doc id="138084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138084" title="أحمد زروق الشنقيطي">
أحمد زروق الشنقيطي

أحمد زروق الشنقيطي هو أحمد زروق بن بلها بن البخاري بن المختار باب بن محمذا بن بوحبين المجلسي التندغي، عالم إسلامي سني وشاعر صوفي.

عاش 63 سنة وتوفي عام 1959. ضريحه موجودعلى بعد حوالي 4 أميال جنوب شرقي بلدة بلنوار التابعة لمحافظة انواذيبو الموريتانية وذلك بمحاذات الطريق الرابط بين العاصمة انواكشوط وانواذيبو انظر العرض حيث توجد نبذة موسعة عن انواذيبو. في بداية حياته أرسله والده إلي عدة علماء في العلم والتصوف. منهم الشيخ الجليل عبد الله بن صلاح المشهور بكلاه مع قراءة الكاف جيما مصرية، الذي منحه الاجازة، ونذكر من مشايخه أيضا الشيخ الولي بن الشيخ محمد فاضل القلقمي وكذالك العالم محمد بن عبد العزيز بن الشيخ محمد المامي الشمشوي ومحمدو بن الصفي التندغي، وكان له الاثر الواضح في نشر العلوم الدينية واللغوية في الغرب الموريتاني ويوجد في المكتبات الموريتانية كتاب بعنوان التوضيح الابهى على حياة العالم أحمد زروق بن بلها جمع فيه بعض أخباره وعلاقاته وبعض التعريفات الهامة. الف هذا الكتاب المؤرخ الشيخ ولد أحمدو على مخطوط أعده الشيخ ماء العينين ولد أحمد زروق المقيم في مدينة انواذيبو بحدود عام 1975 عن والده المعني.

عرف عنه امتناعه عن التعامل مع المستعمر الذي غزى بلاده ابتداء من 1902 ميلادية فقاومه مقاومة ثقافية شديدة فافتى بمنع دخول مدارسه وامتنع عن العمل لديه كقاض عندما طلبوا منه ذلك مع ما لذلك من امتيازات قصوى وقد منع دفع الاتاوات اي الضرايب التي كانت تدفع للفرنسيين حتى انه دفعه ذلك في بعض الأحيان إلى الهجرة شمالا في بلاده إلى الجانب الأسباني في بعض الفترات لانهم لم يكونوا ياخذون تلك الضرائب واخذ السلم منهم وعايشهم لفترات متقطعة في مناطق الشمال.

من أهم المراجع التوضيح الابهى تاليف الدكتور الشيخ ولد أحمدو موجود في المكتبات الموريتانية


</doc>
<doc id="138089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138089" title="مجزرة الصفرا">
مجزرة الصفرا

معركة أو مجزرة الصفرا هو الاسم الذي أعطي للهجوم الذي قامت به قوات الكتائب بقيادة بشير الجميل على مواقع ميليشيا نمور الأحرار بقيادة داني شمعون في يوليو 1980. أدت العملية إلى القضاء على ميليشيا النمور كقوة عسكرية فيما أصبحت القوات اللبنانية اللاعب الأساسي الوحيد في صفوف اليمين. سميت المعركة باسم مارينا الصفرا الواقعة بين جونيه وجبيل وأين يوجد معقل النمور الرئيسي.

مع بداية الحرب الأهلية اللبنانية سنة 1975 كان اليمين المتمثل في الجبهة اللبنانية متكونا من عدة ميليشيات أهمها ميليشيا الكتائب بقيادة وليم حاوي ثم بشير الجميل نجل رئيس الكتائب الشيخ بيار الجميل، ميليشيا نمور الأحرار, الجناح العسكري لحزب الوطنيين الأحرار بقيادة داني شمعون نجل رئيس الحزب كميل شمعون، ميليشيا المردة بقيادة طوني فرنجية نجل الرئيس سليمان فرنجية, ميليشيا التنظيم وميليشيا حراس الأرز. بعد معركة تل الزعتر قررت الجبهة تكوين جناح عسكري يضم كل ميليشياتها تحت اسم القوات اللبنانية بقيادة بشير الجميل. بدأت العلاقات تتوتر شيئا فشيئا بين مكونات الجبهة، ففي يونيو 1978 قامت وحدات كتائبية بمهاجمة إهدن معقل المردة مما أدى إلى مقتل طوني فرنجية وعدد من أنصاره.

بدأت فيما بعد مناوشات بين الكتائب والنمور على خلفية النزاع على الحواجز، فيما أصبحت إستراتيجية الجميل ترتكز على إحداث « تعددية سياسية ووحدة عسكرية » وذلك بتشجيع إسرائيلي. في 25 يناير 1980 اندلعت اشتباكات بين الطرفين في اهمج وعناية مما أدى إلى إغلاق طريق جبيل. في 4 يوليو تبادل الطرفين القذف المدفعي في المتن مما أدى إلى مقتل 16 شخص وجرح 20 مما أجبر الجيش اللبناني على التدخل.

في 7 يوليو شنت قوات كتائبية الهجوم على كل مراكز النمور. كانت العملية بتخطيط فؤاد أبو ناضر وإلياس الزايك. شارك في الهجوم 1200 عنصر تحت قيادة إيلي حبيقة. كان المخطط يقضي ببدأ الهجوم على الساعة 4 فجرا إلا أنه تقرر التأجيل إلى الساعة العاشرة صباحا للتأكد من عدم وجود داني شمعون حتى لا يتكرر ما حصل أثناء الهجوم على إهدن.

بدأ الهجوم وشمل كل مواقع النمور في الأشرفية والمتن وكسروان وجبيل. هوجم مقر داني الرئيسي في الصفرا وأحرق منزله. فيما دارت معارك عنيفة في طبرجا وعمشيت وميناء الرابية. أجبر داني على الهروب إلى مارينا الفقرا لكن المهاجمين اقتفوا أثره وقاموا بنسف منزله هناك, قبل أن تم إجلاءه بواسطة طائرة هيلكبتور تابعة للجيش بعد أن تمكن من الفرار إلى بسكنتا.

مع بداية اليوم التالي كانت كل مقرات ومواقع الأحرار في يد المهاجمين فيما قتل 83 شخص من كتيبة النمور.


</doc>
<doc id="138093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138093" title="برج الراجحي">
برج الراجحي

برج الراجحي مشروع مبنى تحت الإنشاء في مدينة الرياض في المملكة العربية السعودية وتم الإعلان عن المشروع في 24 نوفمبر 2012 وهو ملك مصرف الراجحي وسيكون مقرا للإدارة العامة للمصرف في الرياض. يقع البرج على طريق الملك فهد.

يتكون البرج من مبنى مكون من 37 دور ومحاطة بأربعة أبراج للخدمات، وبمساحة بناء إجمالية 60.859 م2، وتشتمل على دور أرضي، مخصص لبهو الاستقبال، وثلاثة أدوار مخصصة للخدمات تتضمن المسجد وقاعة المحاضرات وقاعات التدريب، ومنطقة المطاعم يلي ذلك 31 دوراً للمكاتب الإدارية ودوران لمناطق الخدمات الفنية للبرج.

يتضمن المشروع مبنى المواقف تحت الأرض المكون من 4 أدور وبمساحة بناء إجمالية 40.984 م2، ومبنى خارجي إضافي للمواقف مكون من 10 أدور وبمساحة بناء إجمالية 19.602 م2، ليكون إجمالي عدد المواقف المتوفرة بالمشروع 1400 موقف تستوعب جميع موظفي الإدارة العامة، إضافة إلى تخصيص جزء منها للزوار والعملاء تسهيلا لتواصلهم مع المصرف.

وقع مصرف الراجحي عقد إنشاء مبنى الإدارة العامة في الرياض مع شركة سامسونج العالمية وبالتضامن مع شركة (CCE) السعودية، بقيمة إجمالية للعقد أكثر من 617 مليون ريال.


</doc>
<doc id="138101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138101" title="مجزرة الكرنتينا">
مجزرة الكرنتينا

مجزرة الكرنتينا هي مجزرة وقعت في 18 يناير 1976 في أوائل الحرب الأهلية اللبنانية, وراح ضحيتها حوالي 1000 فلسطيني ولبناني إثر هجوم قامت به ميليشيات الكتائب ،نمور الأحرار وحراس الأرز على منطقة الكرنتينا - المسلخ. كانت المنطقة التي يسكنها حوالي 30,000 شخص, تحت سيطرة منظمة التحرير الفلسطينية, وقد حاولت القوى اليمينية في يوليو 1975 اجتياحها دون جدوى. جاء رد القوات المشتركة للفلسطينيين وميليشيات الحركة الوطنية اللبنانية سريعا إذ قاموا باجتياح بلدة الدامور بعد يومين فيما يعرف بمجزرة الدامور.


</doc>
<doc id="138105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138105" title="سبيكة">
سبيكة

السَبيكة أو الأشابة (أو الخليطة) هي اتحاد كلي أو جزيء بين عنصرين كيميائيين أو أكثر مع بعضهما البعض على أن يكون أحدهما فلزا. وتكون السبائك مادة ذات خواص فلزية مختلفة عن العناصر المكونة لها.

ملائمة المواد المعدنية لاستخدامها في تطبيق معين يتوقف على شكل المنتج المطلوب والتكلفة المطلوبة. ان فنيات صناعة المعادن هي طرق بان المعادن والسبائك يتم صناعتها أو تشكيلها لتحويلها إلى منتجات مفيدة. هذه المعادن سبق أن تم لها عمليات تنقية ومعالجة حرارية حتى يتم إنتاج السبائك بالخصائص المرغوب فيها. تصنيفات الصناعة تشمل أنواع مختلفة من طرق تشكيل المعادن مثل:السباكة واللحام والتشغيل. غالباً واحدة منهم أو أكثر يتم استخدامها قبل عملية التشطيب للشغلة. الطرق المستخدمة تعتمد على عدة عوامل؛ الأكثر أهمية هو خصائص المعدن والحجم والشكل للمنتج النهائي وبالطبع التكلفة.
وذلك أنواع الصناعة للمعادن:

وتنقسم السبائك المعدنية إلى سبائك تحتوي على نسبة حديد وسبائك لا تحتوي على حديد.
أولا: السبائك التي لا تحتوي على حديد: الحديد والسبائك الأخرى التي تحتوي على حديد يتم استهلاكها إلى حد كبير جداً لأن لها نطاق واسع من الخصائص الميكانيكية. ربما تصنع لشيء معين وتكون اقتصادية في إنتاجها. ولكن لها حدود معينة خصوصاً في: 1-الكثافة العالية نسبياً, 2-بالمقارنة درجة توصيلها للكهرباء منخفضة, 3-قابليتها للتآكل في بعض البيئات. وذلك كثير من التطبيقات من المتميز أو من الضروري استخدام سبائك أخرى لها خصائص ملائمة مركبة. نظام السبائك يتم تصنيفهم على حسب المعدن الرئيسي أو على بعض الخصائص المحددة حيث مجموعة من السبائك تشترك فيها. وهذه بعض المعادن الغير حديدية مثل: الألمنيوم والنحاس وتيتانيوم والماغنسيوم وسبائكهم.
الألومنيوم وسبائكه يتسمون نسبياً بالكثافة المنخفضة(2.7 جم/سم^3 مقارنة بالحديد7.9 جم/سم^3)ودرجة توصيله للكهرباء والحرارة عالية ومقاوم للتاكل في بعض البيئات، تشمل الجو المحيط. الكثير من هذه السبائك سهل تشكيلهم بسبب مرونتهم وهذا يحدث بدليل ورق الألومنيوم الرفيع ودرفلة الألومنيوم النقي وحيث أن الألومنيوم له(fcc structure)تكون مرونته عند درجات الحرارة المنخفضة. أول حدود المقيدة للألومنيوم أن درجة انصهاره منخفضة(660 درجة سيليزيوس(1220 درجة فهرنهايت)) هي التي تحدد أقصى درجة حرارة للألومنيوم ممكن أن يستخدم فيها. من الممكن تحسين خواص الألومنيوم الميكانيكية بواسطة التشغيل البارد أو خلطه مع عناصر أخرى. كلا من العمليتين تهدف إلى تقليل عملية التآكل. و هؤلاء هم العناصر الهامة التي تدخل مع الألومنيوم في سبائك وتشمل(النحاس والماغنسيوم والسليكون والزنك). السبائك الغير قابلة لدرجة الحرارة تتكون من طور واحد، لزيادة صلابة الألومنيوم تتم بواسطة الأحلال المقوي للمعدن الخام. المعادن الأخرى يتقدمون في المعالجة الحرارية(قادرون على تسريع التصلب)كنتيجة للسبيكة. العديد من هذه السبائك يتصلبوا سريعاً بسبب سرعة العنصرين الآخرين غير الألومنيوم لتكوين سبيكة مركبة(MgZn2). عاماً سبائك الألومنيوم يتم تصنيفهم اما صب أو مطاوع. تركيب كلا من النوعين يتم تصميمهم على حسب اربع خانات للأرقام التي تشير إلى كمية الشوائب، وفي بعض الحالات ,مستوى النقاء. للسبائك المصبوبة، العلامة العشرية تقع بين آخر خانتين. بعد وصلة هذة الخانات والتصنيف الرئيسي لهم-الحرف والخانات من واحد إلى ثلاثة التي تشير إلى المعالجة الحرارية والخواص الميكانيكية وهذا ما يتم عليه اختيار السبيكة. لنعطي مثلاً(F,H andO)dufv)يعبرون بالترتيب عن كيف صنعت والتصلد الأنفعالي والتصلب. T3 تعني بأن السبيكة تم معالجتها حرارياً وتشغيلها على البارد. تركيب وخصائص وتطبيقات أنواع السبائك المطاوعة والمصبوبة موجودة في هذا الجدول.

Adapted from ASM Handbook,Vol.2,Properties and Selection:Nonferrous Alloys and Special-Purpose Materials,1990.Reprinted by premission of ASM International, Materials Park,OH 44073-0002.
بعض من التطبيقات الأكثر شهرة لسبائك الألومنيوم تشمل هياكل الأتوبيسات وأجزاء بناء الطائرات والمعلبات وأجزاء السيارات(المكابس وهيكل الماتور والأنابيب المتفرعة).
العالم الصناعي يتجه حالياً إلى سبائك الألومنيوم والمعادن التي كثافتها منخفضة(مثل:التيتانيوم والماغنسيوم)تكون مواد هندسية لوسائل المواصلات لأنها تقدر على تقليل استهلاك الوقود.الخصائص المهمة لهذة المواد هي قوتها والتي تتضح بواسطة خاصية مقاومة الشد والثقل النسبي.بالرغم من ذلك ممكن واحدة من هذة المعادن لديه مقاومة شد رديئة مقاؤنة الصلب؛وعلى حسب قوانين الوزن يكون الطلب أكبر تحمل للحمل الذي عليه.
الجيل الجديد لسبائك الألومنيوم-اليثيوم تم تطويرها حالياً ليتم استخدمها في صناعة الطائرات وسفن الفضاء.هذه المواد لديها نسبياً كثافة منخفضة (ما بين 2.5 إلى 2.6 جم/سم^3),لديها معاملات رجوعية عالية(معامل المرونة والثقل النوعي نسبة)و مقاومة لتحمل الأجهادات المتكررة وخاصية الجساءة عند درجات الحرارة المنخفضة.إضافة إلى ان بعض من هذه فابلة للمعالجة.لكن هذه المواد تكون مكلفة في صناعتها مقارنة بسبائك الألومنيوم التقليدية لأن بعض التقنيات الفنية الخاصة بعملية الصناعة تحتاج إلى تفاعل اليثيوم كيميائياً.


البشر أعتادو على استخدام الألومنيوم لألاف السنين.
Charles Martin Hall هو من قدر على اختراق هذا.في عام1886 مرر هول تيار كهربائي من خلال بوتقة كربون مليئة بحمام من الكريوليت تحتوي على ألومينا. وبعد أن تجمدت الكتلة فام بدقها وفتحها ليرى الألومنيوم بداخلها.و بذلك تم اكتشاف هذة الطريق الكهربائية لاستخراج الألومنيوم.

طريق هول تستخدم اليوم لإنتاج الألومنيوم.تخفيض كهربائيا يحمل إلى حمام من فلور في درجة حرارة 950 درجة مئوية تحت التيار الكهربائي العالي.هذا يحدث في "أواني" حيث كاثودات الكربون بمثابة القطب السالب.و الآنود يتم استهلاكة في العملية عندما يتم تفاعل الألومنيوم مع الأكسجين.
مثال لإنتاج الألومنيوم:4 طن بوكسايت يعطي 2 طن ألومينا يعطي 1 طن ألومنيوم.
عالمياً يمثل الألومنيوم 7.8% من إنتاج السيارات موديل 2009 التي تمثل 1448 كيلو جرام.يزداد الألومنيوم في السيارات ما بين 2 إلى 2.5 كيلو جرام سنوياً ويتوقع الخبراء ان كمية الألومنيوم قد تصل إلى 137 كيلو جرام في السيارة بحلول عام 2020.أمريكا الشمالية هي في استخدام الألومنيوم في السيارات والشاحنات الخفيفة والعربات التي تحتوي على 10% ألومنيوم.شركتا هوندا وبي إم دبليو هما الأكثر استخداماً للألومنيوم حيث يستخدمون نحو 154 كيلو جرام في العربة.

بإضافة سكانديوم إلى الألومنيوم يخلق Al3Sc النانو الرواسب التي تحد من نمو الحبوب المفرط الذي يحدث في المنطقة المتضررة من حرارة مكونات الألمنيوم الملحوم. هذا واثنين من آثار مفيدة: لAl3Sc عجلت تشكل بلورات أصغر من يتم تشكيلها في سبائك الالومنيوم أخرى ويتم خفض عرض راسب المناطق الخالية التي توجد عادة في حدود الحبوب من سبائك الألومنيوم في العمر hardenenable ] الإسكنديوم. هو أيضا تكرير الحبوب فعالة في سبائك الألمنيوم، والذرة للذرة، ومقوي أقوى في الألومنيوم، على حد سواء نتيجة لتكرير الحبوب وتعزيز التساقط. ومع ذلك، سبائك التيتانيوم، التي هي أقوى ولكن أثقل، وأرخص وأكثر من ذلك بكثير يستخدم على نطاق واسع. 
التطبيق الرئيسي للسكانديوم المعدنية بالوزن هو في الألومنيوم سكانديوم سبائك قاصر على مكونات صناعة الطيران. هذه السبائك تحتوي على ما بين 0.1٪ و 0.5٪ (بالوزن) من سكانديوم. كانت تستخدم في الطائرات العسكرية الروسية ميج 21 وميج-29. 
وقد بذلت بعض البنود من المعدات الرياضية، والتي تعتمد على المواد عالية الأداء، مع سكانديوم-خلائطه، بما في ذلك مضارب البيسبول، العصي لاكروس، فضلا عن دراجة الأطر والمكونات، وأعمدة خيمة. الولايات المتحدة gunmaker سميث اند ويسون وتنتج المسدسات مع إطارات تتألف من سبيكة سكانديوم واسطوانات من التيتانيوم.



</doc>
<doc id="138131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138131" title="الخشنية">
الخشنية

الخشنية قرية سورية تابعة لمحافظة القنيطرة، وهي مركز ناحية في الجولان. أنشئت القرية الأولى نحو عام ، وسرعان ما توسعت وكبرت ليبلغ عدد سكانها عام قرابة 1.915 نسمة. تقع وسط الجولان، على بعد 12 كم من القنيطرة. تحدها من الشرق تلال شعاف السنديان، ومن الجنوب الطلائع، وقرية فزارة من الشمال الشرقي، عثر فيها على آثار للعهود الرومانية والبيزنطية والإسلامية. يقع إلى جنوبها تل الفرس المشهور. ترتفع عن سطح البحر 765م.

ضمت ناحية الخشنية نحو 26 قرية و35 مزرعة، وهي تتبع لمحافظة القنيطرة. أرضها بركانية بازلتية وعرة، تميل نحو الجنوب الغربي، اعتمد سكانها الذين كانوا في معظمهم من أصول شركسية على زراعة الحبوب، البقول، الذرة، الكرمة، التين وتربية الأبقار والأغنام.

وقعت تحت الاحتلال الإسرائيلي بعد حرب حزيران عام ودمرت تماما.

رابط لموقع الجولان، صفحة صور من زيارة لبعض القرى المهدمة


</doc>
<doc id="138132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138132" title="باكاري كونيه">
باكاري كونيه

باكاري كونيه، من مواليد 17 سبتمبر 1981 في أبيدجان في ساحل العاج، لاعب كرة قدم ساحل عاجي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي أسيك أبيدجان في موسم 2001/2002، وفي موسم 2002/2003 انتقل إلى نادي الغرافة القطري، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي لوريان الفرنسي، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 68 مباراة وسجل 34 هدف، وفي عام 2005 لعب مع نادي نيس الفرنسي وفي موسم 2010-2011 انتقل لفريق لخويا القطري وحقق معه بطولة دوري نجوم قطر وأفضل لاعب في الموسم بالدوري القطري وفي موسم 2011-2012 بدأ موسمه بنجاح إلى منتصف الدوري حيث تعرض لإصابات لكن عاد من جديد وأكمل مع فريق ليحصل على دوري نجوم قطر مرة أخرى مع الفريق وساعد الفريق في بطولة دوري أبطال آسيا بتسجله هدف على طريقة البلاي ستيشن في مرمى سبهان الإيراني وفي بداية موسم2012-2013 أعير لنادي قطر وفي نهاية الموسم سينتهي عقد اللاعب مع نادي لخويا وقد كرم من فريقه لخويا قبل الرحيل ويعتبر أفضل لاعب لعب مع نادي لخويا على مدار التاريخ وسجل أهدافا كثيرة في مشواره مع الاندية القطرية.

و هو يلعب مع منتخب ساحل العاج لكرة القدم منذ عام 2004.


</doc>
<doc id="138134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138134" title="أرونا دينداني">
أرونا دينداني

أرونا دينداني، من مواليد 26 نوفمبر 1980 في أبيدجان في ساحل العاج، لاعب كرة قدم من ساحل العاج.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي أسيك ميموسا في عام 2000، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي آندرلخت البلجيكي، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 131 مباراة وسجل 50 هدف، ومنذ عام 2005 وللعب مع نادي لينس الفرنسي وانتقل إلى فريق لخويا القطري موسم 2010-2011 وأحرز بطولة دوري نجوم قطر معه وفي موسم 2011-2012 أبعدته الاصابة عن الفريق إلى حد الاسبوع 10 حيث لعب مباراة ضد فريق الخريطيات وفي الاسبوع 11 لعب ضد الريان وسجل هدف وبعد ذلك أصيب مما جعل الفريق يعيره للغرافة وأصيب مع الغرافة وعاد لفريقه لخويا وأعير لنادي السيلية موسم 2012-2013 وسينتهي عقده مع لخويا في نهاية موسم 2012-2013 وسجل أهدافا كثيرة في مسيرته مع الاندية القطرية.

و قد بدأ باللعب مع منتخب ساحل العاج لكرة القدم في عام 2000.


</doc>
<doc id="138135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138135" title="بونافينتور كالو">
بونافينتور كالو

بونافينتور كالو، من مواليد 12 يناير 1978 في أومي في ساحل العاج، لاعب كرة قدم من ساحل العاج.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي أسيك ميموساس في عام 1997، وفي عام 1997 انتقل إلى نادي فيينورد روتردام الهولندي، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 149 مباراة وسجل 35 هدف، وقد أعير في عام 1997 إلى نادي إكسيلسيور روتردام، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي أوكسير الفرنسي، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 63 مباراة وسجل 19 هدف، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي باريس سان جيرمان الفرنسي.

و قد بدأ باللعب مع منتخب ساحل العاج لكرة القدم في عام 1998.

انتقل لنادي الجزيرة الإماراتي في موسم 2007\2008 قادماً من نادي لنس الفرنسي، بعقد قيمتة 5 مليون يورو، ولكن لم ينجح مع النادي الإماراتي فتم التخلي عنه في منتصف الموسم ولم يستطع سوى تسجيل هدف واحد معه.
و حقق مع الجزيرة الإماراتي لقب الجزيرة الأول على مستوى بطولة التعاون الخليجي في 31 ديسمبر 2007.


</doc>
<doc id="138137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138137" title="فيق">
فيق

فيق مدينة سورية قديمة تقع في هضبة الجولان، سميت في القرون الوسطى أفيق، فتحها شرحبيل العربي عام ، تقع مدينة فيق فوق مرتفع يطل على طبريا، على بعد 6 كم منها، وترتفع عنها أكثر من 500 متر، وادي الياقوصة جنوبا، تبعد 50 كم إلى الجنوب من القنيطرة، تاريخها يعود إلى العصر الآرامي. ويذكر المؤرخون أن نقودًا خاصة سكت بها، وتنتشر فيها الكثير من الأنقاض الأثرية.

تحولت مدينة فيق إلى مركز منطقة تتبع محافظة القنيطرة في الجنوب الغربي لسورية، وصل عدد سكانها عام إلى قرابة 2.120 نسمة، سكانها فلاحون استقروا فيها منذ زمن و اشتهروا بجودة المحاصيل وبنوا بيوتهم من الحجارة بسقوف من الطين والخشب والتوتياء. توسعت فيما بعد ببيوت من الاسمنت يتوسطها سوق تجاري، من أشهر عائلاتها عائلة ال حجايرة وعائلة تمر هذه العائلتين من اغنى العائلات وعائلة تمر تملك أكبر الاراضي والمعاصر وامتدت املاكها حتى طبريا ويعود اصل هذة العائلة إلى العرب في شبة الجزيرة العربية وسبب تسمية العائلة بهذة الاسم لأنهم كانوا يعملون بتجارة التمر يأتون به من شبه الجزيرة إلى بلاد الشام وبعدها خرجت عائلة تمر من الجولان عند احتلالها من قبل الكيان الصهيوني إلى عدة اماكن مجاورة ومنها إلى دمشق و درعا والأردن وتغيرت انسابهم وذلك كلاً منهم على حسب اسم ابيه الا من اتو دمشق بقيو محافظين على نسبهم وهي تمر ،(والاكراد الموجودين بدمشق من عائلة تمر ليس لهم علاقة بـ عائلة تمر الموجدين بالجولان انذاك)

من سلسلة "مأساة لم ترو بعد!"

مدينة فيق

فيق مدينة قديمة في الجولان، سميت في القرون الوسطى أفيق، وعرفت فيما بعد بمدينة فيق ، ورد ذكرها على لسان المؤرخ العربي البلاذري عام 869، وذكر أنها احتلت على يد شرحبيل العربي عام 683، كما ذكرها أحد السواح الألمان حيث مر بالجولان عام 1805 وتعرف على فيق، وكان حينها يسكنها مائة عائلة إسلامية وأربع مسيحية. تقع مدينة فيق فوق مرتفع بركاني يطل على بحيرة طبريا غربا، على بعد 6كم منها، وترتفع عنها أكثر من 500م، كما ترتفع بمقدار 320م عن سطح البحر, تشرف على وادي الياقوصة جنوبا، تبعد 50كم إلى الجنوب من مدينة القنيطرة، اعمارها قديم يعود إلى عصور قديمة سبقت العصر الآرامي، إن الآثار المكتشفة فيها من حلي ذهبية وزجاج قديم ونقود معدنية وعناصر معمارية تدل على أهميتها قديما. ويذكر المؤرخون أنها كانت إحدى إتحاد المدن العشر(ديكا بوليس) في نهاية العصر الهلنستي، وقد سكت نقود خاصة بها. تنتشر فيها أنقاض العمائر الأثرية على مساحات واسعة. يقوم في جنوب البلدة القديمة تل أثري الغني بالحجارة الأثرية والأعمدة والتيجان الأيونية المزخرفة وبقايا عمائر حجرية، كما يوجد بالاتجاه نفسه قصر العلية، وهو مبنى إسلامي تتناثر في محيطه الأنقاض الحجرية، وقد نقشت على بعضها كتابات أثرية يونانية وعربية كوفية. أسفرت الاكتشافات فيها عن وجود بعض اللقى الأثرية من مصنوعات زجاجية جميلة وحلي ذهبية محفوظة حاليا في المتحف الوطني بدمشق. اعتبرت مدينة فيق مركز منطقة تتبع محافظة القنيطرة، بلغ عدد سكانها عام 1967 قرابة 2120 نسمة، وقد استقر فيها بعض بدو المنطقة وبنوا بيوتهم من الحجارة البازلتية المسواة، ذات سقوف من الطين والخشب والتوتياء. توسعت بمساكن إسمنتية حديثة يتوسطها سوق تجاري. اشتهرت بزراعة الحبوب والبقول والسمسم بعلا، إلى جانب أشجار الزيتون والكرمة والتين، وبتربية الأبقار والأغنام. عرفت بوجود ثلاث معاصر للزيتون فيها، كما تتسم بنشاطها التجاري. تعتمد في تأمين مياه الشرب إلى المنازل عبر شبكة نظامية على موردين: مشروع مياه قرية الجوخدار، ومشروع مياه قرية عين ذكر. كان فيها مستوصف صحي ومدرستين إعدادية وثانوية ومحطة للرصد الجوي. تتصل بما يجاورها بطرق معبدة أهمها الطريق المتجهة جنوبا إلى الحمة وفلسطين. احتلتها قوات العدو الإسرائيلي أثناء عدوان حزيران عام 1967، فتعرضت مبانيها للتدمير وسكانها للتهجير.
www.jawlan.org


http://www.jawlan.org/


</doc>
<doc id="138138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138138" title="إلياس أبو عاصي">
إلياس أبو عاصي

إلياس جرجس أبو عاصي، سياسي وأكاديمي لبناني ماروني، يشغل منصب الأمين العام لحزب الوطنيين الأحرار الذي يرأسه دوري شمعون. التحق سنة 2001 بلقاء قرنة شهوان. شارك في الانتخابات النيابية سنة 2005 كمرشح في دائرة بعبدا - عاليه لكنه لم يوفق بالفوز بالمقعد النيابي. وهو أستاذ علوم سياسية في جامعة القديس يوسف.



</doc>
<doc id="138142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138142" title="نيكولا زيغيتش">
نيكولا زيغيتش

نيكولا زيغيتش، من مواليد 25 سبتمبر 1980 في باكا توبولا في صربيا، لاعب كرة قدم صربي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي باكا توبولا في عام 1998، ولعب معهم حتى عام 2002، وشارك معهم في 76 مباراة وسجل 68 هدف، وفي عام 2002 انتقل إلى نادي مورنار بار، ولعب معهم 23 مباراة وسجل 15 هدف، وفي موسم 2002/2003 انتقل إلى نادي النجم الأحمر، ولعب في نفس الموسم مع نادي كولوبارا لازاريفاتش، وشارك معهم في 8 مباريات وسجل 3 أهداف، ولعب مع نادي سانت إتيان الفرنسي ونادي سبارتاك سوبوتيكا، وشارك معهم في 11 مباراة وسجل 14 هدف، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي النجم الأحمر، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 77 مباراة وسجل 55 هدف، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي ريسنغ سانتاندر الإسباني.

و قد بدأ باللعب مع منتخب صربيا لكرة القدم في عام 2004.

بدأ حياته المهنية في فئات الشباب في بلده صربيا AIK بفريق باكا توبولا، وكان والداه ضد أن يمارس نيكولا كرة القدم قبل أن ينتهي من تعليمه . ومع ذلك، ومع ذلك أصر نيكولا أن يمارس لعبة كرة القدم و شارك في 76 مبارة في الدوري وسجل ما لا يقل عن 68 هدفا في الفترة 1998-2001. ارتدى قميصا لفترة وجيزة من كولوبارا Lazarevca لعام 2002 (ثماني مباريات، ثلاثة أهداف)، وكعضو في ريد ستار بلغراد لعب لسبارتاك سوبوتيكا على سبيل الاعارة، حيث سجل في الجزء الثاني من الموسم لعام 2002-03 في 11 مباراة 14 هدفا حتى .
يبلغ من الطول 2.02 م ويعد من اطول اللاعبين في العالم .

التاريخ -النوع --- نقل من نقل إلى
2010/5/29 إنتقال فالنسيا برمنغهام سيتي
2009/5/15 إنتهاء إعارة راسينغ سانتاندير فالنسيا
2008/12/29 إعارة فالنسيا راسينغ سانتاندير
2007/8/9 إنتقال راسينغ سانتاندير فالنسيا
2006/7/26 إنتقال زفيزدا راسينغ سانتاندير
2003/6/26 إنتقال سانت إيتيان زفيزدا
2003/1/25 إنتقال زفيزدا سانت إيتيان



</doc>
<doc id="138144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138144" title="ساشا إيليتش">
ساشا إيليتش

ساشا إليتش، من مواليد 30 ديسمبر 1977 في بوزاريفاتش في صربيا، لاعب كرة قدم صربي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي بارتيزان بلغراد في عام 1996، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 200 مباراة وسجل 98 هدف، وفي موسم 2003/2004 انتقل إلى نادي سيلتا فيغو الإسباني، ولعب معهم 13 مباراة وسجل هدف واحد، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي غلطة سراي التركي.

و قد بدأ باللعب مع منتخب صربيا لكرة القدم في عام 2000.


</doc>
<doc id="138146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138146" title="عمر برافو">
عمر برافو

عمر برافو، من مواليد 4 مارس 1980 في لوس موتشيس في سينالوا في المكسيك.

منذ عام 2001 لعب مع نادي تشيفاس غوادالاخارا المكسيكي إلى حدود مايو 2008 قبل أن ينتقل للعب في الدوري الأسباني وبالتحديد مع ديبورتيفو لاكارونا الإسباني.

و قد بدأ باللعب مع منتخب المكسيك لكرة القدم في عام 2004.


</doc>
<doc id="138147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138147" title="جباتا الزيت">
جباتا الزيت

قرية جباتا الزيت وهي إحدى قرى الجولان السوري المحتل، جباتا كلمة آرامية قديمة وتعني التل المرتفع أو الهضبة، والزيت نسبة لكثرة أشجار الزيتون المتناثرة في أراضيها، وتمييزا عن بلدة "جباتا الخشب".

تقع قرية جباتا الزيت عند بداية أعضاد جبل الشيخ المشرفة على سهل الحولة، ويحدها من الشمال جبل الشيخ ويفصلها وادي العسل عن بلدة شبعا اللبنانية ومن الشرق أراضي بلدة مجدل شمس ومن الجنوب أراضي بلدة عين قنية ومن الغرب بلدة بانياس. وطريق الوصول إليها: القنيطرة ثم مسعدة فبانياس فجباتا الزيت.

وترتفع عن سطح البحر 1,000 متر، ويحيط بها بضعة هضبات ووهدات فجبل عريض أبو سويد يقف في شمالها ويبلغ ارتفاعه 1,532 م ويعد أحد منحدرات جبل الشيخ، هضبة الحدب وتقع في غربي القرية، وفي جنوبي القرية جبل عريض العين، القرية تبعد عن جبل الشيخ 7.9 كم وهناك أقام اليهود منتجع للتزلج ومدرسة لتعليم التزلج منطقة مرج عبد الله والمقاعد المرتفعة التي تنتهي في البلدة، وتبعد عن جبل الروس 8.1 كم وعن جبل السماق 7.2 كم وعن جبل الحواريت 9.7 كم وتبعد عن مجدل شمس 3.4 كم وعن مسعدة 5.3 كم وعن عين قنية 5.3 كم وعن بانياس 6.5 كم وعن عين فيت 7.3 كم وعن زعورة 8.4 كم.

قلعة النمرود تبعد عنها 3.6 كم، مزرعة الصيرى وجبل الصيرى 5.1 كم، أما وادي العسل فيبعد عنها 9.2 كم وتبعد عن تل العزيزات 9.2 كم وعن بحيرة طبريا 45.2 كم، وعن مدينة القنيطرة 21 كم.



وتعد جباتا موغلة في القدم, ولايعرف زمن تأسيسها بالتحديد ولكن من المؤكد أن البلد قديمة مع قدم بانياس وتحتوي بعض الآثارات التي عثر عليها في القرية على العهد الآرامي والعهد الروماني البيزنطي نسبة لبانياس ولعل منطقة الخربة(مملكة فيلببس البيزنطية) وبئر نصوبا شمال غرب جباتا "منطقة وادي حلاوة" شاهد على قيام الحضارات القديمة, وكذلك حزور القريبة من قلعة النمرود، وتاريخ القرية مرتبط بتاريخ قلعة الصبيبة (النمرود).

عندما تعرض الوطن للأضطهاد التركي كان لثوار جباتا الزيت شرف الجهاد ضد الأتراك وكان المجاهد أسعد العاص مع المجاهد أحمد مريود قد شاركا في المعركة الفاصلة ضد الأتراك وكانا ممن استقبلا الأمير فيصل لدى وصوله الكسوة واستمر الجهاد ضد الإفرنسيين في حاصبيا ومرجعيون، وكان للمجاهد شريف شاهين شرف الهجوم على موكب الجنرال غورو القادم لزيارة القنيطرة، ولما أستشهد أحمد مريود آثر المجاهد شاكر العاص متابعة الجهاد خلف صهره وذهب بمائة مجاهد من جباتا إلى جبل الدروزوشارك بمعارك الثورة السورية الكبرى وضحى أهل جباتا الزيت بكل نفيس وغالي لأجل الوطن نكالًا ببعض المغرضين المشككين بالتاريخ النضالي للبلدة، وكان العديد من شباب البلد ممن ضحوا لهذا الوطن

وفي حزيران عام 1934، وقع خلاف بين سكان جباتا الزيت وشبعا اللبنانية بسبب مجيء مواشي بلدة شبعا للسقي من بركة مرج المن التي تبعد 3,1 كلم شمال غرب قرية جباتا الزيت وبسبب الرعي في حرج كرم الشومر الواقع على بعد 3,2 كلم غرب جباتا، والمكانان واقعان شرق وادي العسل, قتل على أثرها أحد أبناء جباتا، فتدخل ضابطان فرنسيان في وحدات الخدمات الخاصة لشؤون الحدود، الأول النقيب ماي وكان مسؤولًا في منطقة مرجعيون، والثاني الملازم الأول لاكروا وكان مسؤولًا في القنيطرة، وأجريا مصالحة انتهت باتفاقيتين مكتوبتين تحظر رعاة شبعا من استخدم بركة مرج المن كونها من أملاك جباتا، وذلك بحضور قائم مقام القنيطرة، ومخاتير القريتين المعنيتين وأعيانهما. وقد جاء في تقرير الضابطين المرفق بالاتفاقيتين (المرسل إلى كل من مندوب المفوض السامي في دمشق والمستشار الإداري في لبنان الجنوبي)، إن وادي العسل يشكل الحد الفعلي بين لبنان وسوريا.

وفي حرب فلسطين 1948 قدم أهل جباتا العديد من الشهداء ومنهم: الشهيد علي حسين الشيخ والشهيد شفيق شاكر جبارة اللذان استشهدا في تل العزيزات يوم 19 يوليو 1948 والشهيد سعدو سعيد زغلول الذي استشهد في كعوش خان يوم 20 مايو 1948.

أما خلال حرب 1967 فقدم أهل البلد الكثير من التضحيات : الشهيد طالب حمدان طالب والشهيد محمد محمود طه والشهيد محمد فارس غيظة والشهيد عبد الله حبش والشهيد محمد مصطفى مرهج.

وفي تل الفخار جرت معركة بطولية خسر فيها العدو الصهيوني أكثر من 60 قتيلًا، وأكثر من سبعين جريحًا، جرت المعركة البطولية يوم 9 حزيران 1967 ودافع جنود التل بقيادة الملازم أول أسعد بدران وكانت ملحمة تمسك الجنود بالتل حتى نفذت ذخيرتهم وصار الأشتباك بالسكاكين والأيدي وأرتوى التل المنيع بدماء الشهداء وأصيب السيد أسعد بطلقة بفخده وزحف نحو جباتا مع من بقي من الجنود، ويعترف العدو بضراوة المعركة وهزيمته هناك, وأنه لم يجابه مقاومة كتلك التي جرت بتل الفخار

وفي حرب حزيران 1967، أحتل العدو البلدة فدمرت البلدة ونزح أهلها إلى أطراف الشام وسكنوا في مخيم اليرموك وجديدة عرطوز وغيرها

قلعة النمرود واسمها العربي هو "قلعة الصُبَيْبَة" ومعناها تصغير من الصبة وهي مربض الخيل، قامت هذه القلعة فوق صهوة جبل شاهق ذي منحدرات عمودية صعبة هو جزء من الأعضاد الأولى لجبل الشيخ تتبع قرية جباتا الزيت وترتفع عن مستوى البحر 816 م وتطل على بانياس والحولة ولذلك كانت من المواقع الإستراتيجية في بطون التاريخ. وإن الاسم المتداول (النمرود) اعتباطا نسبة لرواية دينية بأن ملك جبارًا يدعى النمرود كان يسكن في القلعة وهو الذي ألقى بسيدنا إبراهيم في النار (فكانت بردًا وسلامًا على إبراهيم) ولشدة غروره بعث الله بعوضة دخلت في أنفه فنخرت رأسه ومات بكفره.

ويعد الأيوبيين هم أول من شرع ببناء هذا الحصن لمواجهة الخطر الصليبي خلافًا لرواية تدعي بناؤها من قبل عصابة من الحشاشين الفرس، وتأريخ هذه القلعة مرتبط بذكريات الحروب التي جرت في بلاد الشام وخاصة الحروب الصليبية، وتذكر التواريخ أن الأتابك ظهير الدين طغتكين (520ه -1126م)كان قد سلمها إلى الطائفة الإسماعيلية لما رأى استفحال أمرهم في حلب ودمشق وأملًا بدفع شرهم ولتسليطهم على الصليبين، غير أنهم عملوا بالعكس وأبدوا الخيانة حيث أنهم تواطؤا مع هؤلاء وسلموهم القلعة فأحتلها الملك الصليبي (بلدوين) سنة 1129م ومنحها إقطاعية لروبينه بروس ولورثته من بعده. 
وفي سنة (527ه -1132م) جاء شمس الملوك إسماعيل بن تاج الملوك بوري بن طغتكين وهو حاكم دمشق فاستردها، ووضع فيها أحد قواده، لكن هذا الأخير سلمها إلى عماد الدين زنكي صاحب حلب الذي كـان خصمًا لآل طغتكين أصحاب دمشق. فقام آخر هؤلاء وهو مجير الدين أبق بن محمد بن بوري واتفق مع الصليبيين على استخلاص القلعة من الزنكي...، وزحف جيشه مع جيشهم وحاصر بانياس والقلعة قذفت بالمنجنيقات واحتلوها سنة (544ه – 1139م) واستلمها الفرنجة بعد أن طردوا حليفهم مجير الدين المذكور وأرجعوه بخفي حنين، وجعلوا فيها القائد الصليبي انفروي الثاني دوترون نائب ملك القدس ((ثم قلت في نفسي هذا جزاء من يتحالف مع الأعداء ويمكنهم من أراضي وقلاع بلادنا الإسلامية للنكاية ولمآرب شخصية خسيسة))

وظلت القلعة في أيدي الصليبين إلى أن جاء الملك العادل نور الدين بن محمود بن عماد الدين الزنكي وشرع يهاجم القلعة والأعداء يردونه ويعيد الهجوم إلى أن تمكن من استعادتها سنة (560 هـ - 1157 م) ويقول مؤلف كتاب القلاع العربية أيام الصليبين " أن الملك نور الدين كرر هجومه على القلعة في غياب أنفروي الذي كان في حملة على مصر مع الملك أملريك، فأجبرها على الاستسلام بعد حصار طويل لتصبح بيد العرب ".انتهى

واستقرت القلعة بيد العرب وقد أعطاها السلطان الأكبر صلاح الدين الأيوبي لأحد أولاده وهو الملك الأفضل لما أعطاه بلاد الشام كلها ثم انتقلت إلى يد عمه الملك العادل أبو بكر الذي أقطعها لولده الملك العزيز عثمان حاكم بانياس، ثم انتقلت بعد ذلك إلى ابنه السعيد حسن (وقد أعادا الأب والابن بناء الأبراج التي خربها المعظم عيسى بن السلطان صلاح الدين لمنع الفرنجة من استخدامها كقاعدة لهجماتهم الشريرة على دمشق، وقد استمرت أعمال الترميم من سنة 1226م - 1230م، تم في ختامها بناء الحصن المنيع للقلعة بشكلها الذي نراها عليه اليوم، حيث أخذت القلعة شكل التل الذي بنيت عليه، مستفيدة من الانحدارات الشديدة له، التي غدت جزءًا مهمًا من التحصينات.

في عام 1260 قضى المغول على حكم الأيوبيين، واحتلوا القلعة وعاثوا فيها خرابًا بعد أن سيطروا على بانياس والمنطقة بأسرها. لكن احتلالهم لم يستمر طويلًا، وسيطرتهم على القلعة لم تدم سوى بضعة أشهر، حيث هزم المغول في معركة عين جالوت الشهيرة. وفي عهد السلطان الظاهر بيبرس أعاد ترميمها وأنشأ منارة لجامعها وبنى دار ًا لنائب السلطنة، وعمل جسرًا يمشى عليه إلى القلعة.

بعد أن تم طرد الصليبيين من بلاد المسلمين في القرن الثالث عشر، فقدت هذه القلعة ذكرها وأهميتها الإستراتيجية، ويقول المرحوم أحمد وصفي زكريا بكتابه الريف السوري " يبدو أنها ظلت مأوى للزعماء الإقطاعيين في أيام السلاطين المماليك والعثمانيين"

وفي ذكر الحوادث التي جرت سنة 1616م يقول حيدر أحمد الشهابي بكتابه (لبنان في عهد الأمراء الشهابيين) أن محمد باشا الوزير قد أصدر أحكامًا قضت بهدم قلعة بانياس وكذا قلعة شقيف في مقابل أن يصير لحضرة الأمير علي على سنجقية صفد وصيدا, ووعد الأمير يونس أبن حرفوش بسنجقية حمص إذا تم هدم القلاع المذكورة...وجاءت من الشام للهدم معلمون وشرعوا فيه واستمروا في القلعتين مقدار أربعين نهارًا وكان مبتدأ الهدم في واحد وعشرين من شهر ربيع الأول من السنة المذكورة (1025-ه) ومنتهاه في ثلاثة عشر من جمادى الأول من نفس العام. 
وفي حوادث سنة(1174- ه / 1760م) " أنه في أيام الأمير أحمد والأمير منصور توفي الأمير نجم أمير حاصبيا نيفًا عن ستين سنة. فتولى بعده ولده الأمير سليمان، فحصلت الوحشة بينه وبين أخويه الأمير إسماعيل والأمير بشير وأظهرا له النزاع على الولاية فاسترضاهما بأن أقتطع لهما الحولانية وولاهما إياها فنهضا إليها وجددا عمارة قلعة بانياس التي فيها واستوطناها، وقيل أنه لم يكن راض عن إقامتهما فيها فدس إلى عثمان الصادق الكرجي والي الشام الذي خرج بعسكر عرمرم عليهما وحصرهما بالقلعة ثم استولى عليها بالأمان ولكنه أمر بهدم ما كان قد جدده الأميران المذكوران.

وفي رواية أخرى يقول المرجع نفسه أنه في سنة (1178 –هـ/1764م) أصلح الأمير إسماعيل حاكم حاصبيا قلعة النمرود وعمر ما كان هدم من زمن بيت معن، وسكن فيها فحضر إليه والي الشام عثمان الصادق الكرخي وحاصره مدة وجيزة، وقد كان حين بلغه خروج عثمان باشا من الشام أرسل يستنجد بالأمير منصور الشهابي وقبل أن ينجده سلم القلعة عن يد يوسف آغا ابن جيري، وقبض عثمان باشا على الأمير إسماعيل وأخذ منه خمسة وعشرين كيس ونهب ما كان فيها من أثاث وذهب ثم أمر بهدمها "

ويقول المرحوم زكريا ص (572) الريف السوري ج2 " أنه لابد أن تكون الزلازل التي كانت تهز بلاد الشام من حين لآخر وخاصة زلزلة سنة 1173هـ... قد فعلت في هذه القلعة وزادت الخراب الذي أورثته الجيوش وأوصلتها إلى الحالة التي فيها خاوية على عروشها هذا وخلال الثورة السورية (1925م – 1927م) أقام الفرنسيون في هذه القلعة حامية لمراقبة حركات الثوار وقطع الطريق عليهم، إلى أن انتهت الثورة فعادت لخلوها واقفرارها.

أن زيارة القلعة تطبع الكثير من الدروس والعبر عن رسوخ أجدادنا القدماء في فنون البناء والهندسة العسكرية وعن معارك وبطولات المسلمين في الهجوم والدفاع والحصار والقصف بالمنجنيقات والرمي بالنبال والقذائف اليدوية وأمثالها من أدوات حروب ذلك الزمان. 
القلعة تنبسط بشكل طولاني على الجبل (المسمى باسمها) بغاية الروعة والهالة، ويبلغ طولها نحو 420 مترًا وعرضها 60 - 150مترًا بمساحة تقدر بـ 33 دونم، حيث لايمكن الصعود إليها الإ من طرفها الجنوبي في حين أطراف الجبل الأخرى واقفة كالجدران الهائلة وبالرجوع لعدة مصادر وخاصة كتاب الدليل الأزرق الفرنسي (مترجم للعربية في بيروت) فإذا دخلت القلعة من بابها الواقع في جنوبها وقعت عيناك على مناظر غاية في الامتداد والروعة، وفي الجهة الغربية تشرف القلعة على بانياس وما وراؤها من ربوع فلسطين والحولة وأرض الخيط وسلسلة جبال عامل، وفي الجهة الشرقية الشمالية يقف جبل الشيخ المكلل بالثلوج وبمرتفعاته الهائلة وأعضاده المتدرجة وهنا تشاهد جباتا الزيت وبساتينها ووادي صعب ووادي السكاوي ووادي الدفلة (الدفين) وهذه الأودية تكون مصدر نهر بانياس، وفي الجهة الجنوبية ترى الآكام الذاهبة صعدًا نحو القنيطرة والقرى المتربعة هناك، وداخل القلعة باحة مستطيلة من الغرب الجنوبي إلى الشرق الشمالي بتضاريسها الطبيعية والأحراش الرهيبة وهي ملآنة بأنقاض مباني عديدة وهي : 
في وسط الباحة بناء يقال أنه (كنيسة) مربع الشكل لا تزال بقايا أعمدة بقواعدها المثمنة الأضلاع.

وفي القسـم الجنوبي الشرقي على امتداد السور هناك ستة أبراج منها ما هو مربع الشكل ومنها ما هو مدور وهذه الأبراج ترتبط ببعضها بجدران تدعى سجوف الخط الدفاعي بني هذا الســور على يـد العزيز عثمــان 1230م أما الأبراج الموجودة فيه فهي من أيام الظـاهر بيبرس ما بين عام 1260 وعام 1277م.
وعن يمين الداخل من باب القلعة من طرفها الجنوبي يوجد بـرج عظيم مربع الشكل شديد البروز شيد زمن السلطان الظاهر بيبرس 1275 م متهدم بسبب الزلزال سنـة 1759م ما خلا قسم كبير من جدار مع درج وثلاثة طوابق للدفاع، ويمكن للزائر أن يصل إلى الطابق الأعلى من سطح مائل معقود يقع وراء سجف الخط الدفاعي فيجد نفسه وسط بهو واطئ مسقوف بعقود ذات زوايا بارزة، وفي هذا البهو عدة منافذ تصل إلى غرفتين تعلوهما نقوش عربية تفيـد بأنها مكــان قصر السلطان بيبرس، والى جانب هذا البرج يوجد صهريج عميق مسـاحته 9 م بـ25 متـر مملوء بالماء وله درج ينحدر إلى الأسفل، وإلى جانب الصهريج المذكور يوجد نافورة مياه للشـرب (السبيل) على الجانب الشرقي للخزان بناها الســعيد حسـن بن العزيز عثمان سنـة 1240م.

ثم البرج الثالث ويســمى البرج الجميل على السـور الشرقي وهو ذو ثماني أضلاع وسقف هذا البرج مقبب وهو مدور وبارز إلى الأمام وهو دفاعي وفيه ست كوى مجهزة بمرامي سجوف البرج الرابع مهدمة لم يبق منها سوى قواعد جدرانها.

البرج الرابع مدور ويحتوي على طابق دفاعي معقود وهو مثقوب بمرامي بقي منها اثنتان ثم البرج الخامس والسادس حيث ترتفع الأرض نحو الشمال الشرقي حتى تصل إلى الحصن الكبير ويسـمى بالفرنسـية دنـجوان والطـريق إليه عبر جسـر خشبي من زمن العزيز عثمان وهو يشرف على القلعة بكاملها (وهو متهدم وأحجاره مبعثرة) وهذا الحصن هو عبارة عن قلعة داخلية مستقلة وهو محصن في جنوبه من ناحية الباحة بخندق وبرجين ضخمين، وفي وسط الحصن بناء مستطيل الشكل يؤلف بذاته الحصن الأخير وهو مستقل عن الحصن الكبير كما يستقل الأخير عن القلعة بذاتها وكان يحتوي على بهو كبير وتحت الحصن يوجد دهاليز معقودة بعضها يصل إلى البرج الأخير وهو أقوى أبراج القلعة وأمتنها وفيه طابق للدفاع وهو عبارة عن بهو مثمن الزوايا، وعلى بعـد أمتار إلى شرق البرج يوجد بركـة مياه طول 54متر بــعرض 26 م كان الأهالي يستخدمونها لسقي المواشي والزراعة.

وفي أقصى الشمال الغربي يوجد غرفة طويلة قد تهدمت بالكامل وفيها بهو وله باب سري للخروج وله دهليز تحت الأرض ينتهي بالوادي.

وفي السور الشمالي لا يوجد سوى برج وحيد هو البرج الشمـالي، ذلك أن القلعة تشرف على شفا منحدر سحيق يقف وقفة عمودية هائلة تطل على وادي الخشبي يصعب الصعود منه، شيـد البرج الشمالي زمن السلطان بيبرس وجدرانه مثقـوبة لرمــي النبال ويوجـد فيه ســلم يمكــن الصعود إلى سطـح البرج وفي داخل البرج قاعــة كبيرة ويعتقد أنها كانت تستـخدم سجنًا في القرن الخامس عشـر.

أما في الواجهة الغربية فهناك برج مخرب بالمرة وفي جدار هذا البرج وعند قاعدته ينفتح في أرض الباحة السماوية سرداب محفور في الأرض كان مملوء بالأنقاض ويهبط بدرج إلى لحف الجبل وهذا السرداب يتجه بادئ ذي بدء نحو الشمال ثم ينعطف فجأة نحو الشرق، وجدران هذا السرداب مؤلفة من بلوكات منحـوتة ومصقولة بإتقان ويعتقد بأنه كان يستخدم كمهرب للنجاة والهروب.

بقيت القلعة غير معروفة لدى السوريين وللأسف, أما اليوم فقد أصبحت موقع أثري عالمي ومشهور تحت إشراف مديرية الآثار الإسرائيلية.

جباتا الزيت تحت الاحتلال وتعرف باسم "مستوطنة نيف آتيف" اليهودية التي أقيمت على أنقاض قرية جباتا الزيت العربية المحتلة منذ 10 حزيران 1967، ويدل اسم المستوطنة على أربعة جنود إسرائيليين قتلوا فيها.

تم تدمير البلدة سنة 1967من قبل الجيش الصهيوني وأقيمت مستوطنة رامات شالوم في أيار 1968 التي تم تدميرها على يد المقاومة الفلسطينية إثر عملية أبو دية ثم أعيد إنشاؤها في عام 1972 
ويعيش فيها نحو 37 عائلة من اليهود الفرنسيين حوالي (153 إسرائيليًا)، وتعتمد على السياحة وتشرف على منتجع ومتزلج جبل الشيخ، ولذلك أقيم فيها عدة فنادق وغرف لاستقبال السياح مثل فندق ريمون ايم حرمون : وقد بني على الطريقة الأوربية السويسرية، الفندق فيه (44 كوخًا) من الخشب الطبيعي، البعض منها يمكن أن يتسع لستة أشخاص وهي مزودة بكل شيء : الحمامات، التلفزيون، الراديو، التلفون، هواء التكيف البارد والساخن، الفندق فيه ناد طبي للحماية، بركة سباحة (ساخنة في الشتاء)، ساونا، والمعاملات حسب رغبة الزبون، ولضيوف الأوتيل التمتع بالأنشطة مثل : طوافة خشبية، رحلة بعربة الثيران، رحلة بعربة الأحصنة، ركوب الدرجات، سيارات الجيب السياحية، درس على التزلج في الشتاء في منحدرات حرمون. وفيها مؤسسات فنية ومعامل للحرف، وخاصة الحرف الزجاجية،

كتبت عنها مراسلة بي بي سي هيلينا كوبين :
نيف آتيف Neve Ativ هي مستوطنة مغلقة تقع إلى جانب منحدر التزلج، وهي جذابة بأسلوبها وأسلوب بناء بيوتها الشاهقة والمتلاصقة في المنحدر الجنوبي لجبل الشيخ، وفيها العديد من الأكواخ لاستقبال الضيوف في الصيف أو بموسم السياحة، ولذلك قلما تجد شقة هنا. بنيت المستوطنة بأرض منتشرة ونادرًا ما تجد طريقًا نحو الجبل، ولهذا فأن لديها بوابات حديدية مدرفلة عند نهاية المستوطنة وعندما يحل الليل تغلق من قبل المستوطنين (الأمن) لماذا؟ فمن الممكن أن يقوم أحد القرويين من مجدل شمس بالتجول في الهضبة وقد يكون مزعجًا. أيضًا يوجد فيها كل ما يتعلق بالمتعة الأميركية كطريقة البناء (هورد جونسون) وفي السقوف الشاهقة بأسلوب أوربي. اليوم في زيارتي هو يوم السبت وهي تثلج حديثًا ويسقط الثلج هنا على الجبل، الآن هو وقت الغذاء في نيف آتيف، هذه هي الحياة مع المتزلجين, وهناك العديد من الزائرين. ومشكلة واحدة هذه المستوطنة بنيت مكان القرية وهي جباتا الزيت والمنتجع بني على أنقاض مقبرة القرية The Village’s Cemetery

Golan Days – by ‘Helena Cobban)
واليوم نشاهد على أنقاض البلدة ثلاث مستوطنات وهي نيف أتيف المنوه عنها أعلاه، والثانية عبارة عن موقع عسكري 
In this post there are some Military Depots and Locations on the Golan Hights and in the surroundings.

ومستوطنة نمرود التي أنشأت سنة 1982 الواقعة شرقي البلدة، بين مجدل شمس ومسعدة.


</doc>
<doc id="138148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138148" title="سينيا (لاعب كرة قدم)">
سينيا (لاعب كرة قدم)

أنتونيو نيلسون ماتياس (مواليد 23 مايو 1976 في ساو باولو، البرازيل)، المعروف باسم سينيا أو زينيا، هو لاعب كرة قدم برازيلي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي أميركا البرازيلي في عام 1995، ولعب معهم حتى عام 1997، وفي موسم 1998–99 انتقل إلى نادي مونتيري، ولعب معهم 17 مباراة وسجل هدف واحد، ومنذ عام 1999 وهو يلعب مع نادي تولوكا.

وقد بدأ باللعب مع منتخب المكسيك لكرة القدم في عام 2004.


</doc>
<doc id="138149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138149" title="يحيى غلمحمدي">
يحيى غلمحمدي

يحيى غلمحمدي ، من مواليد 19 مارس 1971 في أردبيل، إيران، هو لاعب كرة قدم إيراني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي بيروسبيلوس في عام 1995، ولعب معهم حتى عام 1999، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي فولاد، ولعب معهم حتى عام 2002، وعاد في عام 2002 إلى نادي بيروسبيلوس، ولعب معهم حتى عام 2005، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي سابا باتري.

لعب مع منتخب إيران لكرة القدم بين عامي 1995 و2006، وشارك معهم في 74 مباراة دولية وسجل 5 أهداف.


</doc>
<doc id="138150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138150" title="المنصورة (القنيطرة)">
المنصورة (القنيطرة)

قرية المنصورة قرية سورية جولانية مدمرة، تتبع محافظة القنيطرة. بلغ عدد سكانها قبل احتلالها وتهجير كافة سكانها نحو 1.230 نسمة. أرضها منبسطة تقع شمال شرق تل العرام وتل أبو الندى. تبعد نحو 3 كلم إلى الشمال الغربي من مدينة القنيطرة.

سكن المنطقة بدو رحل اعتمدوا في حياتهم على تربية الماشية حتى العام ، ثم سكنتها قبائل "أبزاخ + بجدوغ" الشركسية التي قدمت من بلاد القفقاس. بيوتها ذات سقوف قرميدية.

تحدث الرحالة الألماني "أوليفانت" الذي زار المنقطة عن السكان المحليين في العام وهم يبنون قرية المنملف: "مشهد رائع ترى فيه ثلاثمائة إنسان منهمكين في بناء قرية لهم"، ووصف الأخلاق النبيلة التي امتازوا بها كونهم محاربين أشداء ووصف تعاملهم الودّي معه. وتذكر بعض المصادر أن والي الشام العثماني منحهم أراضي القرية ليبنوا بيوتهم عليها، لكن مصادر أخرى تؤكد أنهم دفعوا الأموال لقاء ذلك.

وكانوا يستخدمون الأدوات الحديثة في الزراعة نسبة لعصرهم من ما أثار الرحالة ((شوماخر)) الذي قال أن ذلك ذكّره بألمانيا عندما رأى العربات وهي تحمل العشب الأخضر والقش.

ولقد شغل العديد من الرجال وظائف حكومية في مؤسسات محافظة القنيطرة ودمشق الإدارية وخدم قسم من الشباب في طابور الفرسان الخامس الذي شكل لضمان أمن خط السكة الحديدية التي تصل إلى الحجاز وتحول اسم الطابور إلى اسم (قوة الفرسان الشركس).

دمرت بشكل كامل في حرب حزيران العام ، ونهبت بيوتها وسرقت سقوفها القرميدية. المبنى الوحيد الذي لا يزال قائما حتى الآن هو المدرسة الجديدة.

قرية المنصورة هي احدى قرى الصلو وهي قرية أعلى جبل الصلو وهي قريه اثريه حيث كانت ذو شان في عهد الفتح العثماني حيث سكنها الطنطكي بن أيوب يوجد فيها حصن الدملوءة (المنصورة حديثا) يوجد في الحصن العديد من المعالم الاثريه


</doc>
<doc id="138153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138153" title="باوليتا">
باوليتا

بيدرو ميغيل كاريرو ريسيندز (مواليد 28 أبريل 1973 في بونتا ديلغادا في البرتغال)، المعروف باسم باوليتا، هو لاعب كرة قدم برتغالي سابق.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي ميكايلينسي في موسم 1994–95، وفي موسم 1995–96 انتقل إلى نادي إشتوريل برايا، ولعب معهم 30 مباراة وسجل 19 هدف، وفي عام 1996 انتقل إلى نادي سالامانكا الإسباني، ولعب معهم حتى عام 1998، وشارك معهم في 71 مباراة وسجل 34 هدف، وفي عام 1998 انتقل إلى نادي ديبورتيفو لاكورونيا الإسباني، ولعب معهم حتى عام 2000، وشارك معهم في 58 مباراة وسجل 18 هدف، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي بوردو الفرنسي، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 98 مباراة وسجل 65 هدف، ومنذ عام 2003 وهو يلعب مع نادي باريس سان جيرمان الفرنسي.

و قد لعب مع منتخب البرتغال لكرة القدم بين عامي 1997 و2006، وشارك معهم في 89 مباراة وسجل 47 هدف، وهو الآن ثاني هدافي المنتخب البرتغالي بعد كريستيانو رونالدو الذي أحرز 56 هدفاً.



</doc>
<doc id="138154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138154" title="سيماو سابروسا">
سيماو سابروسا

سيماو بيدرو فونسيكا سابروسا، من مواليد 31 أكتوبر 1979 في كونستانتيم في فيلا ريل في البرتغال، لاعب كرة قدم برتغالي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي سبورتنغ لشبونة في عام 1997، ولعب معهم حتى عام 1999، وشارك معهم في 53 مباراة وسجل 12 هدف، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي برشلونة الإسباني، ولعب معهم حتى عام 2001، وشارك معهم في 46 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي عام 2001انتقل للعب مع نادي بنفيكا. في موسم 2007/08 انتقل سيماو إلى نادي أتلتيكو مدريد في صفقة قياسية تجاوزت 20 مليون يورو.

مسيرته مع النادي :

بدأ مسيرته الأحترافيه في نادي سبورتنغ لشبونة وذلك في عام 1997-1999 ولعب 53 مباراة وسجل 12 هدف.

ثم انتقل إلى الليجا الأسبانية مع نادي برشلونة بمبلغ 15 مليون يورو وكان مستوى سيماو مع النادي الكاتلوني منخفض وشارك في 46 مباراة 
وسجل 3 أهداف فقط.

ثم انتقل إلى بنفيكا بمبلغ 12 مليون € وذلك في عام 2001ولعب في 127 مباراة وسجل 76 هدف.

في صيف 2007-08 انتقل إلى أتلتيكو مدريد بصفقه وصلت قيمتها إلى 20 مليون€ وشارك في 30 مباراة وسجل 7 أهداف في الدوري، وفي كأس الإتحاد
الأوروبي وسجل 3 أهداف من ستة مباريات، ولم يسجل في كأس ملك إسبانيا.

في ثاني موسم لعب 33 مباراة وسجل 7 أهداف في الدوري، وقدم أداء جيد جدا وأسطوري أمام فياريال في الذهاب وجيد جدا أمام فياريال في الإياب، ويذكر 
انه سجل الهدف الـ 4000 لـ الأتلتيكو في الدوري الإسباني أمام ديبورتيفو لاكرونيا في الإياب 2-1، وفي دوري الأبطال سجل هدفين من 8 مباريات

و قد بدأ باللعب مع منتخب البرتغال لكرة القدم منذ عام 1998.


</doc>
<doc id="138155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138155" title="الكرسي (قرية)">
الكرسي (قرية)

قرية الكرسي قرية سورية من قرى الجولان وما زالت محتلة، يقال أن المسيح ألقى موعظة الجبل من فوق تل مجاور لها.

دمرها الإسرائيليون في حرب 1967. تتبع القرية لناحية البطيحة، في الجولان.

وصل عدد سكانها إلى 4.40 نسمة قبل احتلالها. تقع القرية في "مصب وادي السمك" على الشاطئ الشرقي من طبريا على بعد 6 كم جنوب البطيحة. في العام أشرفت الحكومة السورية على بناء مساكن إسمنتية جديدة للسكان.

يعود تاريخها إلى أزمنة قديمة، إبان المرحلة الرومانية والبيزنطية، وما زالت آثار سور قلعتها ماثلة، إضافة إلى آثار كنيسة تعود إلى العام .

اعتمد سكانها زراعة الحبوب والخضروات وصيد الأسماك. وهجر معظمهم بعد الاحتلال إلى دمشق وضواحيها. زارها البابا يوحنا بولس السادس عام ، وأقام فيها قداسا دينيا حضره آلاف الأشخاص من جميع أنحاء العالم.


</doc>
<doc id="138160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138160" title="علي فرزات">
علي فرزات

علي فرزات فنان رسام كاريكاتير سوري ولد في حماة عام 1951. هو فنان كاريكاتير عالمي فاز بعدد ممن الجوائز الدولية والعربية. نشرت رسوماته في العديد من الصحف السورية والعربية الأجنبية. أصدر في عام 2000 صحيفة خاصة "الدومري" الساخرة.

وحصل فرزات على ترخيص باصدار جريدة "الدومري" في عام 2001 وكان ذلك أول ترخيص يعطى لصحيفة مستقلة في سوريا منذ 1963 وشهدت رواجا كبيرا منذ بدء صدورها مع طبع 60 الف نسخة، الا انه نتيجة بعض المشاكل مع السلطات توقفت الجريدة عن الصدور بعد أن تم سحب الترخيص منه في عام 2003.

وأسس فرزات صالة للفن الساخر التي اتخذت من مقر جريدة الدومري موقعا لها لتكون استمرارا لفكرها معتمدا على النجاح الذي حصدته الجريدة لدى الجمهور الذي نقلت همومه وعكست واقعه وكانت لسان حاله.

وفاز علي فرزات بعدد من الجوائز الدولية والعربية، منها الجائزة الأولى في مهرجان صوفيا الدولي في بلغاريا (1987)، وجائزة الأمير كلاوس الهولندية (2003).

وقد اقام معرضا في معهد العالم العربي في باريس (1989)، ونشرت رسوماته في العديد من الصحف السورية والعربية الاجنبية.

في 25 آب 2011 تعرض أثناء عودته من مكتبه للضرب المبرح من قبل ملثمين، وقد تم التركيز على وجهه واصابعه. وقد عرف برسوماته الجريئة والتي تنتقد النظام السوري.

في 27 أكتوبر 2011، اختاره البرلمان الأوروبي مع أربعة مواطنين عرب آخرين للفوز بجائزة ساخاروف لحرية الفكر.


صحافيون سوريون


</doc>
<doc id="138161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138161" title="فرانسيسكو فونسيكا">
فرانسيسكو فونسيكا

خوسيه فرانشيسكو فونسيكا غوزمان، من مواليد 2 أكتوبر 1979 في ليون غواناخواتو في المكسيك، لاعب كرة قدم مكسيكي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي لابيداد في موسم 2001/2002، ولعب معهم 28 مباراة، وفي عام 2002 انتقل إلى نادي بوماس، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 81 مباراة وسجل 25 هدف، وفي موسم 2005/2006 انتقل إلى نادي كروز أزول، ولعب معهم 48 مباراة وسجل 25 هدف، وفي عام 2006 لعب مع نادي بنفيكا البرتغالي، وشارك معهم في 9 مباريات وسجل 3 أهداف، ويلعب حاليا مع نادي تايغرز.

و قد بدأ باللعب مع منتخب المكسيك لكرة القدم في عام 2004.


</doc>
<doc id="138164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138164" title="سهراب بختياري زاده">
سهراب بختياري زاده

سهراب بختياري زاده، من مواليد 11 سبتمبر 1972 في نور أباد في إيران، لاعب كرة قدم إيراني، بدأ مسيرته الكروية مع نادي الاستقلال، ولعب معهم حتى عام 2000، وفي موسم 2000/2001 انتقل إلى نادي أرزورومسبور التركي، وفي عام 2001 عاد إلى نادي الاستقلال، ولعب معهم حتى عام 2003، وفي موسم 2003/2004 انتقل إلى نادي فولاد، ومنذ عام 2004 وهو يلعب مع نادي سابا باتري.

و قد لعب مع منتخب إيران لكرة القدم بين عامي 1997 و2006، وشارك معهم في 33 مباراة وسجل 3 أهداف.



</doc>
<doc id="138167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138167" title="فلافيو أمادو">
فلافيو أمادو

فلافيو امادو ، ولد فلافيو أمادو في ديسمبر 1979 في العاصمة الأنجولية لواندا وبدأ حياته الكروية في نادي بترو أتليتكو الأنجولي، ولعب أول مباراياته وهو في العشرين من عمره.

لعب فلافيو مع فريقه الأنجولي أمام الأهلي في دوري أبطال أفريقيا عام 2001، وسجل هدفاً في اللقاء الذي انتهى بأربعة أهداف مقابل هدفين لصالح بترو أتليتكو، وهي البطولة التي فاز الأهلي بلقبها، وفاز فيها فلافيو بلقب أفضل لاعب.

الأداء القوي للاعب الأنجولي لفت إليه أنظار مسؤولي الأهلي، فسعوا لضمه أكثر من مرة لكن المفاوضات كانت تفشل لمغالاة ناديه.

جاء عام 2005 لينضم فلافيو في الأنتقالات الشتوية للأهلي ويرتدي القميص رقم 23.

مع بداية مشاركة فلافيو مع الفريق الأحمر تعرض اللاعب لسخط جماهيري وإعلامي شديد، بسبب عدم قدرته على التسجيل من كل الفرص التي اتيحت له طوال موسم بأكمله باستثناء هدف واحد أرتطم بمؤخرة رأسه بالمصادفة البحتة، وزاد (الطين بلة) اضاعته لركلة جزاء في ذهاب الدور قبل النهائي لبطولة الأندية الأفريقية أبطال الدوري عام 2005 أمام الزمالك.

لكن الأمور اختلفت تماما في الموسم الثاني لفلافيو مع الأهلي وأصبح واحد من معشوقي الجماهير الحمراء بسبب أهدافه القاتلة مع الفريق في مختلف البطولات التي فاز بها الأهلي طوال الموسم، متوجا مجهود طوال الموسم بالفوز بلقب هداف الدوري المصري .

على الصعيد الدولي شارك فلافيو مع منتخب بلاده في كاس الأمم الأفريقية (مصر 2006) وسجل ثلاثة أهداف توج بها هدافا للمنتخب، ثم شارك في نهائيات كاس العام (ألمانيا 2006) واحرز هدف بلاده الوحيد في مرمى إيران.

سجل فلافيو خمسة اهداف في تصفيات بطولة (غانا 2008) ليساهم في تأهل أنغولا للنهائيات، مثبتا وجوده كواحد من أهم هدافي القارة في الوقت الحالي وتم ترشيحه للحصول علي أفضل لاعبي قاره أفريقيا المحليين عن العام 2008.

وقد حسم نادي الشباب السعودي صفقة انتقاله إلى صفوفه بناء على رغبة اللاعب باللعب بصفوف فريق الليث ما دفع إدارة النادي الأهلى للموافقة على العرض.


</doc>
<doc id="138175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138175" title="محمد حبيل">
محمد حبيل

محمد أحمد محمد حبيل (23 يونيو 1981) لاعب كرة قدم بحريني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى المنامة البحريني في مركز الوسط الأيمن من 2014.


</doc>
<doc id="138179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138179" title="قبر النبي عمران">
قبر النبي عمران

"قبر عمران"
يقع في سلطنة عمان بمحافظة ظفار بمدينة صلالة، بجوار بلدية ظفار تماماً ، وقبره طويل جداً داخل غرفة مستطيلة ، وحوله حديقة صغيرة ومسجد حديث، يبلغ طوله 30 متر تقريبا .و عرضه 80 سم


</doc>
<doc id="138182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138182" title="صموئيل شابوزيو">
صموئيل شابوزيو

صموئيل شابوزيو (1625-1701) عالم ومؤلف وشاعر وكاتب مسرحي فرنسي ولد سنة 1625م وتوفي في سنة 1701م، يعتبر من أهم كتاب النصوص المسرحية الساخرة. كما له أعمال أخرى مثل المعاجم، والكتب الجغرافية.


</doc>
<doc id="138183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138183" title="فالميرا">
فالميرا

فالميرا واسمها الألمانب هو فولمار وهي أكبر مدينة في منطقة فيدزيم في لاتفيا وتبلغ مساحتها 18.1 كيلومترا مربعاً. تقع وسط مقاطعة فالمييراس. بلغ عدد سكان فالميرا عام 2002 حوالي 27،323 نسمة. تبعد 100 كيلومتر من ريغا عاصمة لاتفيا و 50 كيلومترا من الحدود مع استونيا.


</doc>
<doc id="138186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138186" title="خروف">
خروف

الخروف أو الغنم حيوان عرفه الإنسان من قديم الزمان،ويعيش في الصحراء .حيث تربى الخراف في المنازل والمزارع والمرابع في قطعان، ويفضل الإنسان تناول لحوم الخراف عن غيرها، ويستخدم صوف وجلد الخراف في صناعة الملابس والأحذية.

والخروف مخلوق لطيف ونشاهده في أفلام الكرتون. يوصف الإنسان بأنه خروف إذا كان غبياً، ولهذا السبب جاءت كلمة خرٌف من خروف بمعنى سطحي أو بسيط في التعامل.

كما يطلق عليه أيضاً اسم الكبش وهو ذكر الأغنام.

فإن الغنم باسمها العلمي أفيس أرييس أو الضأن هي من الثدييات المدجنة ونباتية من عائلة البقاريات والعائلة الفرعية الماعز. ويربي الإنسان الغنم من اجل لحومها، والحليب، الصوف والجلد الذي يصنع منه نوعية تدعى باسان.

وهي من الثدييات المجترة، ولا يكاد يوجد إلا الأليفة منها. ومثل باقي الحيوانات المجترة والأغنام ذوات الحوافر المشي على زوج من الأصابع سيتارتيوداكتيلا Cetartiodactyla من المحتمل جدا أن تنحدر الأيائل الأوروبية والأسيوية.
وتعتبر من أوائل الحيوانات المستأنسة وتستحب كثيرا لصوفها، ولحومها. صوف الغنم هو الشعر الحيواني الأكثر استخداما والتي يقطع بمجزات عادة (الجز). وقد يتعبر من أهم الحيوانات

تربى الأغنام في جميع أنحاء العالم ولعبت دوراً أساسياً في العديد من الحضارات. وفي الوقت الحالي، تعتبر أستراليا، نيوزيلندا، باتاغونيا والمملكة المتحدة المناطق الرئيسية التي تكرس لتربية المواشي.

تعتبر الأغنام الحيوان الأساسي في تاريخ الزراعة، والغنم أثر كثيرا في ثقافة الإنسان. وترتبط الأغنام غالبا بالأرياف. وهو حاضر في العديد من الأساطير، والأديان الرئيسية، وخاصة الديانات الإبراهيمية. وخاصة عند المسلمين فهو الأضحية المفضلة في عيد الأضحى.

تتعرض قطعان الأغنام للإصابة بالعديد من الطفيليات والأمراض. ومن الأمراض الشائعة بينها تحلُّل الأقدام، والتهاب الفم. كما تعاني الأغنام الطفيليات الداخلية، من مرض يعرف باسم جرب الأغنام والذي يُسببه القراد والحلم.

ويُسبِّب مرض الحكة، وهو مرض فيروسي، جسيمات مجهرية تُسمى البريونات. ويشبه هذا المرض كثيرًا مرض الماشية المعروف باسم التهاب الدماغ الإسفنجي البقري. وكثيرًا ما تُهاجم بعض الحيوانات المفترسة والذئاب قطعان الأغنام وتقتلها.

وقد يهجم ببغاء كِيَا النيوزيلندي بمنقاره الحاد المقوس على الأغنام، ويسبب لها جروحًا عميقة قد تتحول إلى قُرَوح مفتوحة.

تعتبر عملية تسمين الخراف في الأنشطة الاقتصادية والزراعية المهمة التي يقوم بها المربي بهدف الحصول على مردود مادي مجزٍ، حيث يمكن تشبيه عملية التسمين هذه بصناعة متكاملة تعمل على تحويل الأعلاف بمختلف أشكالها إلى منتج نهائي في صورة خراف سمينة مكتنزة باللحم، وذلك باستخدام وسائل إنتاج بسيطة ومتوفرة محلياً.

للحم الخروف فوائد عديدة ومنها :

يمكن زيادة إنتاج اللحم من خلال:

هناك طريقتان مختلفتان لرعاية الأغنام: الأولى هي تربيتها على المراعي، وهنا تنظم الأغنام في قطعان كبيرة، يحتوي كل منها على عدد يتراوح بين 1,000 و2,000 رأس أو أكثر، وتأكل الأغنام أعشاب المرعى. أما الطريقة الثانية لتربية الأغنام فهي تربيتها في المزارع. ويربي المزارع ما بين ثلاثين وبضع مئات من الأغنام في ساحات مسوّرة من المرعى. ويطعمها ـ في فصل الشتاء ـ الحبوب والدريس الذيْن يزرعان في المزرعة.

وكانت الأغنام تُرَبَّى ـ على مر التاريخ ـ بصفة عامة في أماكن بعيدة عن المدن وعن غيرها من الأماكن المأهولة بالسكان. وذلك لسببين رئيسيين: السبب الأول هو أن الصوف ـ مقارنة مع المنتجات الأخرى ـ له قيمة كبيرة بالنسبة لوزنه، كما أنه لا يفسد، ولذلك يُمكن تخزينه وشحنه لمسافات بعيدة. والسبب الثاني هو أن الأغنام تحب التجمع في قطعان، ومن ثم يمكن ملاحظتها في قطعان كبيرة في الأرض الخلاء بقليل من العمالة. وتستطيع قطعان الأغنام العيش بدون ماء لفترات طويلة من الزمن، ولذلك يستطيع المزارعون تربية الأغنام في السهول الجافة.

وتُعد أستراليا الدولة الرائدة على مستوى العالم في مجال إنتاج وتربية الأغنام، كما أن أهم مقاطعة ـ في هذا المجال ـ هي نِيُوسَاوث ويلز، التي تمتلك ثلث أغنام أستراليا تقريبًا، ثم يليها منطقتا غربي أستراليا وفكتوريا. وتنقسم أستراليا إلى ثلاث مناطق مناخية محددة إلى حد بعيد. ففي منطقة المراعي الداخلية الأكثر جفافًا، ترعى الماشية والأغنام، لكن بدون زراعة محاصيل. وتجتمع في منطقة الأمطار الغزيرة فيجمع المزارعون بين تربية الأغنام والأنشطة الزراعية المختلفة الأخرى.



</doc>
<doc id="138187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138187" title="هنري كوربين">
هنري كوربين

هنري كوربين (1903 - 1978) فيلسوف ومستشرق فرنسي صبّ اهتمامه على دراسة الإسلام وبشكل خاصّ على الغنوصية الشيعية فترجم أهّمات الكتب في هذا المجال من سهروردي إلى صدر الدين الشيرازي مرورًا بابن عربي وحقّقها وعلّق عليها.

أصبح لـ(كوربن) بعد سنوات من البحث والدراسة في الدين الإسلامي ميل للإسلام، وبالخصوص الأئمة الأطهار. وبعد دراسة الدين الإسلامي اطَّلع على حكمة الإشراق لـالسهروردي، وأخذ يهتم بعلوم الحكمة والعرفان المنتشرة في إيران. وشيئاً فشيئاً أصبح بعيداً عن الأفكار الغربية، وعن أستاذه في أوروبا لوي ماسينيون. فاعتنق الدين الإسلامي سنة 1945م، ثم سافر إلى إيران لإشباع رغبته من الحكمة والإشراق.
أسس في فرنسا قسم تاريخ إيران، وأُمَمها القديمة، وكان يهدف من وراء ذلك نقل التراث العرفاني الإيراني إلى المهتمِّين به في أوروبا والغرب.
وكان يقضي معظم أوقاته خلال السنوات التي قضاها في إيران بمناظرة علماء الشيعة ومباحثتهم وتبادل وجهات النظر معهم، مثل العلامة الطباطبائي صاحب الميزان في تفسير القرآن، حيث عقدت بينه وبين الطباطبائي عدة جلسات وقد طبعت وقائع هذه الجلسات في كتابين هما "الشيعة" و"رسالة التشيع" وقد صدرا في إيران وترجمهما إلى العربية جواد الكسار.
بعد أن اعتنق الدين الإسلامي، اختار المذهب الشيعي الإثنا عشري، وكان له إيمان شديد بالإمام المهدي الغائب.




</doc>
<doc id="138195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138195" title="الإسلام في ريونيون">
الإسلام في ريونيون

جزر ريونيون توجد في المحيط الهندي في شرقي أفريقيا ، وصل الإسلام إلى جزر ريرنيون مع العمالة المهاجرة، الذين جلبهم الفرنسيون من جزر القمر ومن الهند لزراعة المحصولات المدارية بالجزيرة.

يتكونون من مسلمي الهند، وباكستان، وجزر القمر، ومن الوطنيين، ويعمل أغلب المسلمين في التجارة، ومن المسلمين حوالي 10 آلاف مسلم من أصول هندية باكستانية، وحوالي 6 آلف مسلم من جزر القمر، وينتشر المسلمون في العاصمة، وفي سانت بول، وسانتا مري وسانت اند رية، وسانت دينيس، وسانت بير، وبها تجمع إسلامي وجمعية إسلامية.

تقوم بالعمل الإسلامي بعض الجمعيات مثل جمعية أهل السنة والجماعة وتشرف على 14 مسجداً و11 مدرسة، والتعليم باللغة الأردية، كذلك يوجد نشاط لجماعة التبليغ الإسلامي، كما يوجدمركز إسلامي في سانت بير. وفي الجزيرة حركة إسلامية جيدة التنظيم، وتدرس اللغة العربية، ويقوم بتدريسها أئمة المساجد، وبالجزيرة مبعوث لدار الإفتاء.

بالجزيرة أكثر من 30 مسجداً منتشرة في معظم مدنها، وأغلبها بالعاصمة وبمدينة سانت بير، وتلحق بالمساجد مدارس قرآنية. ويوجد مركز إسلامي في سانت دينيس، ويصدر المجلس الإسلامي مجلة باللغة العربية واللغة الأردية.

من أهم التحديات وجود الهندوسية وكذلك بعثات التنصير، والخلاف بين جماعة التبليغ وجمعية السنين، ومن أبرز المتطلبات الحاجة إلى الدعاة، والمدرسين، وحالة المسلمين بالجزيرة جيدة.



</doc>
<doc id="138207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138207" title="أنطونيوس نجيب">
أنطونيوس نجيب

الحبر الجليل الانبا انطونيوس نجيب ولد عام 1935 في محافظة المنيا مدينة سمالوط، اختير للكهنوت عام 1960، وحصل على الماجستير عام 1962 من الكلية الاكليريكية وكذلك عام 1964 من الكلية الإكليريكية (روما) عام 1964. تم سيامته مطرانا على المنيا عام 1977. يجيد الإنجليزية والفرنسية والإيطالية والألمانية وله العديد من الأنشطة الاجتماعية والمؤلفات بالعربية والإنجليزية . وكان الأنبا انطونيوس نجيب قد انتخب بالإجماع من قبل أعضاء المجمع البطريركي للكنيسة القبطية الكاثوليكية في اجتماعها بتاريخ 30 مارس 2006 ليشغل منصب البطريرك، وذلك بعد أن تقدم البطريرك السابق الكاردينال إسطفانوس الثاني باستقالته لظروف صحية.

قام البابا بينديكت السادس عشر بابا الفاتيكان يوم الأحد 21/11/2010 بتقليد الأنبا أنطونيوس نجيب بطريرك الأقباط الكاثوليك، رتبة كاردينال لينضم إلى مجلس الكرادلة - وهو أعلى سلطة دينية - بالفاتيكان

أشخاص على قيد الحياة


</doc>
<doc id="138212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138212" title="كفر راكب (الأردن)">
كفر راكب (الأردن)

قرية كفر راكب إحدى أجمل قرى محافظة اربديبلغ عدد سكانها 11000 نسمه حيث أنها تقع بالقرب من غابات برقش الشهيرة بجمالها وقربها من الاغوار، وتعد مركز بلدية برقش التي تضم قرى بيت ايدس، كفرعوان، كفرراكب وكفرابيل بالإضافة لبلدة جديتا

99.9 % من سكان هذه القرية ينتمون إلى عشيرة الربابعة التي تنحدر من سلالة عبد القادر الجيلاني الذي يعود نسبه إلى الرسول (ص).
وتكاد أن تكون كفر راكب المعقل الرئيسي للربابعة الكيلانية في الأردن إضافة إلى جديتا والشحرة والهاشمية / فار ة سابقا/ والعديد من قرى الأردن والربابعة اكتسبوا هذا الاسم نسبة إلى جدهم الشيخ رباع بن (علاء الدين)علي بن (شمس الدين)محمد بن (شرف الدين)يحيى بن (شهاب الدين) أحمد بن (أبي النصر محمد) بن نصر بن عبد الرزاق بن عبد القادرالكيلاني بن موسى بن عبد الله بن يحيى الزاهد بن محمد بن داود بن موسى بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن السبط بن علي بن أبي طالب كرم الله وجهه.
واخر من ختم ووقع على صحة هذا النسب الذي يعد كمخطوطة نادرة جداً في عصرنا الحالي جلالة المغفور له الملك المؤسس عبد الله الأول بن الحسين.
وهم علي علاقة قرابة مع الزعبية والملكاوية والمستريحية والزيدية/ دار زيد الكيلاني/ والقادرية حيث يلتقون جميعا بجدهم الأكبر الشيخ عبد القادر الكيلاني.
وقد هاجر عدد منهم إلى مدينة الزرقاء

www.rababah.net


</doc>
<doc id="138217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138217" title="سلمية">
سلمية

سَلَميَة مدينة سورية تقع على بعد ثلاثين كيلومتراً إلى الشرق من مدينة حماة في وسط سوريا. يبلغ تعدادها السكاني 305,166 حسب إحصائيات أمانات السجل المدني نهاية عام 2010 .

لهذه البلدة أهمية تاريخية حيث أنها كانت مقراً للدعوة الإسماعيلية الباطنية ومنها انطلق عبيد الله المهدي حيث غادر سلمية إلى تونس ليصبح الخليفة الأول للدولة الفاطمية.

خرج منها مفكرون ومثقفون مثل محمد الماغوط وسليمان عواد وعلي الجندي وفايز خضور وإسماعيل عامود وحميد الحاج ومحمد مصطفى درويش وأكرم قطريب والصحفي زيد قطريب. والمفكرون مثل : عارف تامر ومصطفى غالب وإبراهيم فاضل إضافة إلى محمود أمين وسامي الجندي وعاصم الجندي وحسين الحلاق وحسين هاشم ومحمد عزوز وغيرهم.

ومن أهم البلدات التابعة إدارياً لمدينة سلمية بلدة تلدرة وتلتوت وبري الشرقي والسعن.ومن أهم القرى جدوعة والمفكر وفريتان وتل جديد. تحتضن هذه المنطقة التي هي لسان أخضر في قلب البادية السورية الكثير من الآثار العريقة والتي ما يزال الكثير منها ينتظر الكشف في عدة مواقع اثرية في المدينة ومحيطها.

سَلَمْيَةُ تلك المدينةُ الوادعةُ الحالمةُ الواقعةُ على تخومِ باديةِ الشام، تحتضن بين حناياها ذكريات تاريخ عريق حافل بالحوادث الهامة أحيانا والمثيرة أحياناً أخرى، قد لوحتها شمسُ الصحراء، وتهبُّ عليها النسماتُ البحريةُ الرقيقةُ عبرَ فتحةِ حمصَ في جبالِ لبنانَ محملةً ببخار الماءِ حيثُ يسقطُ مطراً، يحيلُ أرضها خضراءَ جميلة.. تقع في حوضةٍ تحيطُ بها الهضابُ والجبالُ الكلسيةُ ،فمنَ الجنوبِ هضبة السطحيات التي تمتد من الغرب إلى الشرق حيثُ هضاب ومرتفعات جبالِ الشومرية، ومن الشرق جبالُ البلعاس، ومن الشمال جبال العلا، ومن الغرب مرتفعات الهضبة الكلسية التي تشكِّلُ شبه حاجزٍ يفصلها عن حوض العاصي.
كانتْ سلَمْيَةُ بهذا الموقع الاستراتيجي بين الشرق والغرب وبين الشمال والجنوب قد جذبت انتباهَ قوافلِ التجارِ عبرَ العصورِ لأسبابٍ متعددةٍ أهمها : قربها من المعمورة، ومجاورتها للبادية، فهي عقدةُ وصلٍ بين الشرقِ والغربِ حيثُ كانتْ تعبرها القوافلُ وهذا ما أكسبها أهميةً جعلتها تجددُ بناءها كلما دخلَ فيها الخرابُ والدمار. والأمرُ الآخرُ من الأهميةِ بمكانٍ هو وقوعها على الطريق الثانية القادمة من حلب إلى سفيرة فالأندرين إلى قصر ابن وردان ماراً بها إلى الرستن ثمَّ تتجهُ إلى دمشق أو لبنان عبرَ جبال القلمون. من هنا نتبينُ أهميتها من خلالِ الأحداث التاريخية المتعاقبة عليها عبرَ السنين والأحقاب.

تبعد عن مدينة حماة (33) كم وتقع إلى الشمال الشرقي منها، مبنية على هضبة ترتفع(475) م عن سطح البحر.
كان يعبرها في الماضي طريقان تجاريان هامان أولهما يبدأ من سواحل الخليج العربي والبصرة فبابل
فالرصافة رصافة هشام وسط البادية السورية فأسريا فالسلمية فالرستن فالقريتين ف دمشق. وثانيهما يبدأ من حلب فالسفيرة فالأندرين فقصر ابن وردان فالسلمية حيث يلتقي بالطريق الأول في القدم جنوب دمشق.
ويذكر عارف تامر بأن سلمية سميت بهذا الاسم تخليدا لذكرى معركة سالميس التي انتصر فيها اليونانيون على الفرس عام (480) ق.م، كما ذكر ياقوت الحموي في معجم البلدان أن الاسم مشتق من ((سلم مائة)) نسبة إلى المائة رجل الذين نجوا من الموت عندما اجتاح الدمار مدينة المؤتفكة وأن هؤلاء المائة قد نزلوا في السلمية وعمروها في القدم، وحسب أقوال المؤرخ الراحل الدكتور عارف تامر بأنها كانت عامرة منذ زمن السومريين (2400-3000) ق. م ،وأنها كانت تابعة للمشرفة (قطنا) أيام الآموريين(2100-2400) ق. م. ثم خضعت للحثيين والآشوريين (1500) ق. م، وأنه في نهاية القرن التاسع وبداية القرن الثامن قبل الميلاد حكمها الآراميون فضموها إلى مملكة حماة. أما في العصر السلوقي فقد ازدهرت وأصبحت محطة تجارية كبيرة، وارتبطت مع أفاميا بطريق معبد، وضمت إلى حمص في العصر الروماني، وزاد ازدهارها خلال حكم أسرة شميسغرا الحمصية لروما، كما ثابرت على ازدهارها في العصر البيزنطي فأصبحت إحدى المراكز المسيحية الرئيسية في الشرق وصارت مركزا لأبرشية مسيحية كبرى تمتد سلطتها من طرابلس الشام حتى الرصافة فكان يتبعها (76) كنيسة.

لحق سلمية الخراب إثر اجتياح الفرس لها عند احتلالهم لسورية عام (547) م، فأصبحت خاوية تجوبها القبائل البدوية، إلى أن أعاد بناءها عبد الله بن صالح بن علي العباسي عام (136) هـ حوالي (754) م فاستعادت مركزها التجاري وتطورت تطورا كبيرا خلال القرنين الثاني والثالث للهجرة حيث وفد إليها مجموعة من الإسماعيليين فجعلوا منها قاعدة لدعوتهم السرية، وكان أولهم عبد الله بن محمد بن إسماعيل بن جعفر الصادق الذي ألف أو اشترك في تأليف كتاب ((إخوان الصفا وخلان الوفا)) ذائع الصيت وهو في السلمية كما يذكر عارف تامر ،و أنه أطلق على نفسه اسم عبد الله بن ميمون القداح بقصد إخفاء شخصيته عن العباسيين، وقد أثار كثيرٌ من المؤرخين الشك حول عبد الله بن ميمون القداح وبأنه يهوديٌ وهذا ما لا أستطيع الجزم به.
وهاجم القرامطة سلمية في أواخر القرن الثالث للهجرة عام (874) م بقيادة الحسين بن زكرويه ففتكوا بأهلها ولم يبقوا فيها أحدا على قيد الحياة بما في ذلك صبية الكتاتيب والبهائم كما ذكر صاحب كتاب الرسل والملوك.
استطاع عبيد الله المهدي أحد أحفاد عبد الله بن ميمون القداح النجاة بنفسه وأن يصل إلى شمالي أفريقيا حيث أعلن قيام الدولة الفاطمية أو الدولة العبيدية كما يسميها بعض المؤرخين والذين شككوا أيضاً ونفوا أن يكون عبيد الله مؤسس الدولة العبيدية وأحفاده من بعده يرجع نسبهم إلى آل البيت النبوي.
وفي عام(1168) م أعطى صلاح الدين الأيوبي سلمية إلى ابن أخيه الملك المظفر تقي الدين صاحب حماة ثم أصبحت موضع نزاع بين أبناء العمومة ملوك حمص الأسديين وملوك حماة التقويين وبعد معركة عين جالوت التي انتصر فيها الملك المظفر على التتر عام (1242) م أقطعها الملك المظفر للأمير مهنا آل الفضل بن ربيعة بن طي لبلائه الحسن في تلك المعركة. ذكر ابن الوردي في تاريخه : أن سلمية تعرضت للانحطاط في ذلك العهد، بسبب نزاع أفراد أسرة مهنا فيما بينهم. أما خرابها للمرة الثانية فكان على يد تيمور لنك، ولقد ظل هذا الخراب مدة خمسة قرون ونيف وكان حكمها طوال هذه المدة بيد آل مهنا الذين اتخذوا اسم ((آل أبي ريشة)) فيما بعد، أما الأعراب الذين التفوا حولهم فكانوا يدعون الموالي.

وفي القرن الحادي عشر للهجرة السابع عشر للميلاد سيطر الأمير فخر الدين ا لمعني على حمص وحماة وتدمر والسلمية فأبقى لآل أبي ريشة سيطرتهم عليها وبعد مدة غزت قبيلة شمر العراقية سلمية في محاولة لانتزاعها من الموالي وظلت الحروب قائمة بين الطرفين حوالي عشر سنوات وأخيرا جاءت قبيلة عنزة فاحتلتها وأجلت الموالي عنها حتى أواخر القرن الثالث عشر للهجرة. ويعود إعمار سلمية الحديث إلى عام (1848) م وذلك عندما أصدر السلطان عبد المجيد العثماني قرارا بالعفو عن كل من يقوم بإعمار أي منطقة شرقي نهر العاصي فأخذ الإسماعيليون بالهجرة إليها من مواطنهم في جبال الساحل (مصياف والقدموس والخوابي وعكار) وذلك إحياء لمجدهم الغابر وهربا من الاضطرابات والمشاكل التي كانوا يعانون منها في الجبل وأخذوا يزرعون الأرض التي جادت بخيراتها فظهرت قرى جديدة حول المدينة التي قام فيها العمار والازدهار والتوسع.

يعيش سكان مدينة السلمية في توافق على غير المدن الأخرى والتي ينتشر فيها العديد من الطوائف، حيث يجمع الهم السلموني (كما يسمى محليا)الطائفة الاسماعلية القاسمية والطائفة الاسماعلية المؤمنية وباقي الطوائف في خط وتألف واحد وأذاب هذه الهم السلموني تلك الخلافات المغرضة والتي تقع في بلد متعدد الطوائف بل على العكس تجد فيها قمة التألف. حدث فيها تفجير مأساوي راح ضحيته العديد من المدنيين بتاريخ 21-1-2013.
هناك بلدة السلمية جنوب الخرج وتبعد 6كم

 حللَ المؤرخون أصلَ التسمية فأرجعوها إلى عدة مصادر: 
1- أطلق اليونانيون اسم سلاميس على مدينة سلمية اعتزازاً بانتصارهم على الفرس في معركة سلاميس. وهو اسم مدينة على بحر إيجة نظراً للتوافق بين المدينتين في المناخ والشكل. 
2- ورأيٌ ثانٍ يقول : بأن كثرة المياه فيها جعل الناسَ يطلقون عليها سيل مياه أو سيل ميه، وحُرِّفَ إلى سلمية 
. لقد ذكرها ياقوت الحموي في كتابه معجم البلدان فيقول: [سلَمْيةُ قيل قرب المؤتفكة فيقال :إنه لما نزلَ بأهلِ المؤتفكةِ ما نزلَ من العذابِ رحم اللهُ منهم مئةَ نفس فنجاهم اللهُ فانتزحوا إلى سلمية فعمروها وسكنوها فسميت (سلم مائة) ثم حرَّف الناسُ اسمها فقالوا سلَمْية
3- ورأي ثالث يقول أنه جاء من تسميتها بمدينة السلام في العهد اليوناني، وتوجد بعض الخرائط القديمة التي تحمل اسم ειρήνη πόλη (إيريني بوليس) في موقع سلمية الحالي أي مديتة السلام باللغة الإغريقية...ثم تحور اسمها مع الزمن إلى سلَمية. وهتاك الكثير من الأثار اليونانية في المنطقةالتي تعود للعصر الهيلينستي، أو عهدالاسرة السلوقية في سوريا والذي بدأ بعد موت الاسكندر في عام 323ق.م. وامتد حتى عام 64 قبل الميلاد عندما احتل الرومان سوريا تحت قيادة بومبيوس الكبير.

السور : وهو الذي بناه نور الدين الزنكي، ويعود بالأصل إلى اليونان، ومن خلال الحفريات المعاصرة تبين أنه يزيد على أربعة كيلو مترات حيث يحيط بمدينة سلمية القديمة ولكنه الآن تم هدمه ليصبح جزءاً من معالم سلمية الأثرية حيث تم سرقه حجارة لبناء البيوت القديمة .

قلعة سلمية : تعود قلعة سلمية إلى العهد اليوناني وامتداده الروماني ،حيث كانت مركزاً للجند، ولها شكل رباعي ذو ثمانية أبراج، وهذا البناء هو ما قام به نور الدين الزنكي عند ترميم القلعة حيث ارتفع جدارها حوالي تسعة أذرع وعرض الجدار حوالي ثلاثة أذرع، وبقي هذا الجدار حتى عام 1926 م حيث هدم وبني من حجارته دار الحكومة

معبد زيوس : وهو نفس الموقع المعروف ((بمقام الإمام إسماعيل)) ومن خلال الحفريات والمخلفات الأثرية الموجودة الآن في البناء تبين أنه ذو طابع هلنستي مما يدل على أن اليونان قد بنوا هذا المعبد وسط المدينة المسورة ومنحوه المزيد من العناية والإتقان ثم حُوِّلَ إلى معبد لجوبيتر في العصر الروماني، وفي العصر البيزنطي تحول إلى كنيسة يتبع لها أكثر من اثنتين وأربعين كنيسة ممتدة من الرصافة وسط سوريا وحتى طرابلس 
تهدم هذا البناء عدة مرات وآخر بناء له كان في عهد الأمير خلف بن ملاعب حيث تحول إلى مسجد عُرفَ بالمسجد ذي المحاريب السبعة، وهدم فيما بعد مع ما هدم في الغزو المغولي وظلَّ خراباً حتى العصر الحديث حيث رُمِّمَ عام 1993 م وأعيد بناؤه كمسجد

قلعة شميميس : في الشمال الغربي من مدينة سلمية على بعد خمسة كيلومترات، وعلى جبل منفرد وهو واحد من جبال العَلا مخروطي الشَّكل حيثُ تقع هذه القلعة 0 وأما بناؤها الأول يعود لأسرة شميسغرام وهم أمراء حمص أواخر العهد الهلنستي وبداية العهد الروماني، وظلت هذه القلعة قائمة حتى جاء الفرس وهدموها وأحرقوها شأن كل التحصينات التي شاهدوها في بلاد الشام، وطلت خراباً حتى عمرت في زمن شيركوه الأيوبي وأما زمن إعادة بنائها فقد حدده المؤرخون ومنهم أبو الفداء بعام 626هـ - 1228م بينما حدد محمد كرد علي في كتابه((خطط الشام)) زمن إعادة بنائها عام 627هـ - 1229 م ولكنهم أجمعوا على أن مجدد بنائها هو شيركوه الأيوبي صاحب حمص 0 تجثم القلعة ببنائها وأبراجها العالية فوق طبقة بازلتية تغطي قمة الجبل المخروطي، وحولها خندقٌ بعمق حوالي خمسة عشر متراً وفيها بئر ماءٍ عميقة ضخمة لتلبية حاجة القلعة من الماء، وبئر أخرى للتموين مصقولة من الداخل بملاط من الكلس والطين، وفيها دار الإمارة، وبعض الأقبية التي كانت مساكناً للجند. وأما أهمية القلعة من حيث الموقع فقد كانت ذات أهمية عظيمة لأنها تطل من مكانها على أربعة اتجاهات حيث ترصد دائرة واسعة بقطرٍ يزيد على الخمسين كيلو متر 0 من هذا الموقع المطل المشرف على هذه المساحات الواسعة يستطيع الراصد من خلالها أن يرصد كل هذه المساحات مما أكسبها أهميةً كبيرةً وكانت محط أنظار الطامعين0 وكان آخر ما تعرضت له هو الدمار الذي لحق بها أثناء الغزو المغولي، وما تزال أطلالها خربة إلى يومنا هذا.

مزار الخضر: (المار جورجيوس) يقع شمالي سلمية بمسافة 3 كم فوق قمة جرداء وكان ديراً للمسيحية، ولكن بعد الفتح الإسلامي حولت كنيسته إلى مسجد صغير، وتحول اسمه من دير المار جورجيوس إلى مزار الخضر الحي 0 ويلحق بهذا الدير العديد من الغرف وبعض المغاور والكهوف ولكنه الآن خربٌ تماماً لم يبقَ منه إلاّ بقيةُ جدار وقاعدة للمحراب.

القنوات الرومانية: ومن المعالم الأثرية الهامة أيضاً القنوات الرومانية المنتشرة في كل بقعة من بقاعها حيثُ لم تبقَ بقعةٌ إلاّ رُويت بالماء، وقد ذكر المؤرخون أنَّ فيها ثلاثمائة وستون قناة موجودة ما بين سلمية وريفها الممتدِ من قرية الكافات غرباً إلى قرية الشيخ هلال شرقاً ،وقد كانت هذه هي الطريقة المستخدمة في ري الأراضي آنذاك0هذا وقد نُسجت قصصٌ كثيرة حول هذه القنوات وأهمها قصة قناة العاشق

تمكنت بعثة أثرية من اكتشاف بقايا قناة مياه رومانية عمرها 2000 سنة في المنطقة الوسطى من سورية وهي نفسها (قناة العاشق) التي كانت كتب التاريخ قد تحدثت عنها وعن أسطورة حب عاشها أمير منطقة «سلمية» في القرن الأول الميلادي مع ابنة ملك منطقة «أفاميا» والتي تبعد عن إمارته 80 كلم، في وسط سورية قرب مدينة حماة السورية، وتقول الأسطورة (الحقيقة) أن الحب كان من طرف واحد (من قبل الأمير)، الذي تقدم لخطبة الأميرة، لكن اشترطت عليه أن يجر مياه الري من عين الزرقاء الغنية بالمياه في منطقته إلى مدينتها «أفاميا» حتى تقبل به زوجاً، وكما يقال (الحب أعمى) فقد عمد الأمير إلى توظيف كل إمكانيات إمارته وعمالها لشق قناة يصل طولها إلى 150 كلم أخذت شكلاً متعرجاً وهندسياً لتصل المياه بشكل جيد إلى أفاميا التي ترتفع عن سطح البحر 308 أمتار، في حين أن مدينته «سلميه» ترتفع 475 متراً عن سطح البحر، فتم إنشاء القناة باتقان وبدراسة علمية وهندسية. يقول رئيس بعثة التنقيبات في القناة المائية (قناة العاشق) «إبراهيم شدود»: قصة اكتشاف قناة الحب أو العشق هذه جاءت مصادفة قبل عدة أيام حين كان (بلدوزر) يعمل على حفر أحواض لمحطة معالجة المياه المالحة في المنطقة، ظهرت حجارة بازلتية وقواطع حجرية أثرية، سارعنا فوراً إلى إجراء كشف ودراسة لهذه القناة التي ظهر منها حتى الآن حوالي ستين متراً بارتفاعات متباينة وبعرض متفاوت يصل إلى حوالي مترين ولاحظنا أن القناة مبنية كلها بالحجر البازلتي المنحوت بشكل فني ومتقن. يبدو أن أمير المنطقة الذي بنى هذه القناة كان مغرماً بشكل كبير بابنة ملك أفاميا فأراد أن تكون هذه القناة المعجزة عربون حبه وتضحيته من أجل هذا الحب والذي توج بالزواج منها.


</doc>
<doc id="138221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138221" title="عين مليلة">
عين مليلة

عين مليلة أو تامليلت باللغة الأمازيغية، مدينة جزائرية وتتبع ولاية أم البواقي التي تقع في الجهة الشرقية من البلاد. تبعد مدينة عين مليلة عن قسنطينة حوالي 49 كلم جنوبا، و 69 كلم شمال مدينة باتنة، وهي تبعد عن العاصمة الجزائر ب 450 كلم. يصعب التحدث عن تاريخها لقلة الوثائق وندرة المكتوب عنها، فتاريخها في معظمه نتيجة ذاكرة جماعية قد لا تحقق دقة التاريخ الموثق.

معظم ما عرف عن تاريخ المدينة كان تاريخا شفويا منقولا عن شيوخها الذين لم يبق منهم الزمن إلا القليل، ولعل أغلب الروايات وأرجحها تقول:

"إن تاريخ مدينة عين مليلة يعود إلى أزمنة قديمة". لم يتوفر مصدر في الوثائق يؤكد هذا، حيث أنها كانت في ما سبق نقطة توقف واستراحة قبائل البدو الرّحل ومكان إقامة الحجاج والتجار المتجهين إلى بلاد الشام وأثناء العودة إلى بلاد المغرب الأقصى.كما كانت تقام بها سوق في فصل الخريف من كل سنة، وهدا بعد أن تجف البحيرات المالحة التي كانت كثيرة في الماضي، مما أكسبها اسم تامليلت بالأمازيغية والدي يعني الأرض البيضاء المالحة، وكانت هده السوق تقام إلى غاية فترة الاستعمار الفرنسي بمنطقة الصليب جنوب شرق المدينة الحالية ن وهي منطقة معروفة ببياض تربتها وملوحة مياهها.

وقد ورد في كتاب الأستاذ (مبارك الميلي) الجزائر في ضوء التاريخ ذكر تاريخ المنطقة حول مدينة عين مليلة منذ القدم سواء عن سكان المنطقة وعاداتهم وتقاليدهم وتحدثهم لغة واحدة أو عن تضاريس وجغرافية المنطقة ولكن لم يذكر شيئا عن المدينة، وهذا دليل قاطع على أن سهول مدينة عين مليلة لم تكن آهلة بالسكان بالصورة التي تشكل مدينة وذلك لأسباب عدة أهمها:


لم تصل الفتوحات الإسلامية لهذه المنطقة إلا في فترة متأخرة من زمن الفتح لشمال أفريقيا وذلك لأسباب عدة أهمها:


غير أن أنهم أدركوا بعد فترة أن الفاتحين لا يريدون بهم شرا فبادروا إلى الترحاب بالفاتحين الجدد واعتناق الدين الجديد وأصبح كل سكان هذه المنطقة على دين الإسلام. كما كان لبعض الزوايا في المنطقة الدور الكبير في الحفاظ على الدين الإسلامي واللغة العربية والتقاليد المحلية (الأمازيغية) إلى جانب دور جمعية العلماء المسلمين تحت إشراف الشيخ محمد العيد ال خليفة الذي أنشأ ودرس بمدرسة العرفان العريقة.

إبان الحكم العثماني للجزائر لم تكن مدينة عين مليلة موجودة بعد، غير انه بدأت تظهر تجمعات سكنية شبه حضرية حول هذا السهل الشاسع عين مليلة مثل القصر وسيقوس هنشيرتومغني التي كان بهما مكتبان للحاكم العثماني لتسيير شؤون المنطقة عن طريق قبائل الزمول النازحة إلى المنطقة من الجنوب الجزائري..

وبدأت تبرز في الأفق بوادر ظهور تجمع سكاني مؤقت حيث يظهر فيندثر وذلك جراء ما كان يعرف برحلتي الشتاء والصيف عند البدو الرحل حيث كانوا يقيمون لأيام في هذا السهل طلبا للراحة والكلاء والماء... ثم يواصلون الرحلة إما شمالا في الشتاء أو جنوبا في طريق عودتهم في فصل الصيف.

ولا يخفى أن خيام البدو لا تضرب إلا حول عيون الماء وهذا دليل على تواجد عين ماء عذب لا تزال إلى يومنا هذا، وتوجد بالقرب من الجدار الجنوبي لحديقة عين مليلة وسط المدينة مقابل باب دار البلدية الشمالي. وهذا سبب تسمية المدينة بعين مليلة كما ترويه أساطير الأعراب (البدو أو العربان بالتسمية المحلية).

ومن سياق الفقرة الأخيرة نفهم أن السكان الأصليين هم الأمازيغ (البربر) ثم جاء العربان إلى هذه المنطقة، بعد أن تخلي عنهاالسكان الأصليين كون المنطقة غير محصنة فاتخذوا التضاريس الوعرة مأوى لهم كجبل نيف النسر وقريون ودليل ذلك بناء حصن في جبل نيف نسر (ثاقليعث) أو كما تسمى "القلعة" وهذا لرفضهم لأي نوع من الاحتلال.

منتديات عين مليلة التعليمية


</doc>
<doc id="138230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138230" title="يان أولريش">
يان أولريش

يان أولّريش ولد سنة 1973 في مدينة روستوك شمال ألمانيا (ألمانيا الشرقية سابقًا).
من أبطال سباقات الدراجات الهوائيّة الألمان. يعتلي قمّة لائحة الدرّاجين الألمان بالتساوي مع إريك تسابل. فاز بكلّ الدورات الكبرى المهمّة باستثناء طواف إيطاليا Giro d'Italia.

فاز سنة 1997 لأول مرّة (وهي الوحيدة لألمانيّ) بسباق طواف فرنسا Tour de France الشهيرة. حلّ خمس مرّات بالمركز الثاني ومرّةً ثالثًا ومرّةً رابعًا. كما أحرز بطولة الهواة في سباق الدراجات على الطريق. بطل العالم مرتين في البطولة الأحاديّة التوقيت. وفاز بطولة الأولمبياد في سباق الدراجات على الطريق عام 2000.

إتّهم بضلوعه في فضيحة تعاطي المنشطات في إسبانيا في شهر أيّار 2007 قبيل دورة فرنسا لنفس العام. ومنع لذلك من المشاركة فيه وأقاله فريقه من مركز عمله في فريق T-Mobile Team الألمانيّ. بينما نفى ولايزال ينفي تعاطيها.

أعلن اعتزاله يوم 26 شباط 2007 أثناء مؤتمر صحفيّ في هامبورغ. ينتظرأن يستكمل حياته بالعمل لدى الفريق النمساويّ österreichisches Team Volksbank.

سيرة نجاحاته باللغة الألمانية http://www.janullrich-bikes.de/index.php?page=4


</doc>
<doc id="138240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138240" title="حيدر محمد علي">
حيدر محمد علي

حيدر محمد علي أحد الكتاب والمؤلفين الإيرانيين. ولد في بغداد (1966) وطبع له أكثر من خمسة وعشرون كتاب منها: موسوعه جبران خليل جبران من العربية الي الفارسية. رسالة الغفران أبوالعلاء المعري، المكاشفات العرفانية، الإشارات الصوفيه،...
له تأثير خاص حول شخصيه وآثار وأفكار الدكتور الراحل علي شريعتي.


</doc>
<doc id="138243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138243" title="الفن البيزنطي">
الفن البيزنطي

الفن البيزنطي: ولد هذا الفن في القرن الرابع الميلادي بنشأة القسطنطينية، وهو في حد ذاته متأثر في الفن الهيلنتسي، والروماني، وفنون آسيا الصغرى، وسورية، ومصر، وبالفن الساساني في بلاد فارس، وعرف عنه نظام القبة والزخرفة القائم على الرخام متعدد الألوان، كما في كنيسة آياصوفيا التي بنيت في عام 532م.ويعتبر الفن البيزنطي أصدق مرآة للكيان المركب الذي كانت تتألف منه الحضارة البيزنطية، حيث تآلفت السمات وميزات الفنون الإغريقية والرومانية مع فنون الشام ومصر وفارس، وهي تمتزج بنسب متفاوتة، ولكنها ممتزجة امتزاجاً تاماً يخلق منها كلاً متكاملاً، وقد كان هذا الفن بجوهره فناً دينياً.

ومن المؤكد أن الفن الإغريقي تأثر في بدء ظهوره بالفن المصري القديم. وأن فنون الرومان كانت امتداداً للفنون الإغريقية في الولايات الإيطالية التي كانت تخضع لنفوذ الإغريق من القرن الثامن إلى القرن الخامس في جنوب إيطاليا وكانوا يسمونها "مانيا جريكا" وأن الفن المسيحي بدأ بدوره يستعين برموز الرومان الوثنيين طوال مدة التبشير في الانفاق التي تسمى "كاتاكومب" تحت سطح الأرض إلى أن صدر مرسوم ميلانو في عهد الامبراطور "قسطنطين الأول" في عام 313، فانتشر المسيحيون يبشرون للدين المسيحي بفنون الرومان فترة طويلة في إيطاليا.

في عام 330 انتقل قسطنطين الأول إلى بلاد الإغريق واتخذ من مدينة بيزنطة عاصمة للإمبراطورية الرومانية الشرقية وسماها القسطنطينية. أصدر الامبراطور "ثيودوسيوس الأول" في عام 391 مرسوماً معترفاً فيه بالدين المسيحي ديناً رسمياً للإمبراطورية الرومانية.

وساعدها موقعها الجغرافي على أن تكون وقتذاك مركزاُ هاماً للتجارة والصناعات الفنية لسهولة اتصالها بالشرق، وأصبح لها من النفوذ السياسي والديني ما يعادل نفوذ روما التي كانت مقراً للبابا وعاصمة الدولة الرومانية الغربية.

والطراز البيزنطي مشتق من امتزاج الفنون الرومانية التي اصطبغت بالصبغة المسيحية بفنون الأقاليم الواقعة شرقي البحر المتوسط في سوريا، واتخذ لنفسه أسلوباً خاصاً في بناء القباب والعقود المقوسة التي تزينها صور الفسيفساء وحشوات من المرمر البديع الصنع والدقيق في تكويناته وتوزيع ألوانه.



</doc>
<doc id="138244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138244" title="كازاخستان الغربية">
كازاخستان الغربية


اوبليس كازاخستان الغربي هو مقاطعة في كازاخستان. يقع على الحدود مع روسيا. عاصمته الإدارية مدينة اورال. تنطلق منها سلسلة جبال الاورال.


</doc>
<doc id="138247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138247" title="هالة فاخر">
هالة فاخر

هالة فاخر (8 يونيو 1948 -)، ممثلة مصرية.

هي ابنة الفنان فاخر فاخر، بدأت نشاطها الفني مبكرًا جدًا في بعض من أفلام الأبيض والأسود حيث اختارها المخرج حسن الإمام في فيلم لن أبكي أبدا وهي طفلة وذلك بعام 1957 ، وقد شاركت بعدها في عدة أعمال مسرحية، وكان المخرج حسن الإمام هو الراعي الأول لخطواتها فقدمت معه عام 1963 دورا في فيلم امرأة على الهامش من بطولة حسن يوسف وهند رستم، اشتهرت بأدوارها الكوميدية، ومن أهم أعمالها أدائها دور طمطم في مسلسل الأطفال بوجي وطمطم للمخرج رحمي في ثمانينات القرن العشرين وهو يعد عملاً تاريخيا جعلها محفورة في قلوب الجماهير، ودور ماجد في مسلسل ماجد اللعبة الخشبية ولها إسهامات عدة في السينما والتلفزيون والمسرح.

اردتت الحجاب في عام 2010.



</doc>
<doc id="138248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138248" title="أوبليس أكمولا">
أوبليس أكمولا


اوبليس اكمولا هو مقاطعة في كازاخستان. يقع في الشمال قرب الحدود مع روسيا. عاصمته الإدارية مدينة كوكشتاو. تقع في وسطه العاصمة الأسطانا ولكنها لا تتبعه إداريا. أغلبية الابليس تتكون من السباسب وبعض الاحراش في أقصى شماله.


</doc>
<doc id="138249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138249" title="يوسف فوزي">
يوسف فوزي

يوسف فوزي (8 فبراير 1945 -)، ممثل مصري. 

اشترك في العديد من الأدوار الثانوية من أهمها مشاركاته في مسلسلات أوبرا عايدة ومبروك جالك قلق ولحظات حرجة وأفلام مثل صعيدي رايح جاي. وقد كان أول ظهور له على شاشة السينما من خلال فيلم النمر الأسود مع الفنان أحمد زكي حيث قام بدور الشاب الألماني المتعصب ضد المغتربين العرب والذي كان يحاول الوقوف في طريق أحمد زكى وكان هذا هو أول أدواره. وقد شارك في عدة أعمال مع الفنان محمد صبحي مثل مسلسل أنا وهؤلاء و فارس بلا جواد وملح الأرض وعايش في الغيبوبة كما شارك في العديد من الأفلام في فترة سبعينات القرن العشرين مع نادية الجندي ومحمد مختار وقام أيضا بالتمثيل مع الفنان أحمد زكي في فيلم الهروب وبعض الأفلام الحديثة مثل ظرف طارق. كما أنه مثل بالعديد من المسلسلات مثل مسلسل هيمه أيام الضحك والدموع ومسلسل الملك فاروق ومسلسل هوانم جاردن سيتي الجزء الثاني وغيرها.

بدأ رحلة الفن، بعد 5 سنوات من طلب زميله السابق في المدرسة المخرج "أحمد يحيي" له لأداء أحد الأدوار، أثناء دراسته في كلية التجارة جامعة القاهرة، وهو الطلب الذي رفضه والده العامل في قسم الصوت بأستديو مصر، وأمه الإنجليزية التي درست التمثيل في معهد "رادا بلندن"، وحصل على البكالوريوس وسافر إلى إنجلترا، وعاد منها بعد خمس سنوات، ليرشحه المخرج "نيازي مصطفي" لأداء أحد الأدوار في فيلم "المشاغبين في الجيش" لتبدأ مسيرته الفنية. شارك بعدها مع حسن الصيفي في فيلم "وحوش في الميناء"، قبل أن يقابل المنتج "محمد مختار"، الذي يطلبه للعمل مع زوجته الفنانة "نادية الجندي" والمخرج "نادر جلال" في 6 أفلام متتالية منها "شبكة الموت"، ثم "عصر القوة"، و"24 ساعة في إسرائيل" و"مهمة في تل أبيب"، والتي حققت نجاحا كبيرا. أما عمله في الدراما التلفزيونية كان من خلال المخرج "فؤاد عبد الجليل" الذي رأه في أحد المشاهد، وطلبه في مسلسل "التوبة" مع الفنان "محمود ياسين"، لينطلق بعدها "يوسف" ويشارك في العديد من الأعمال "أوبرا عايدة" مع المخرج "أحمد صقر" ثم "أهل الرحمة" و"امرأة فوق القمة" و"الملك فاروق".


</doc>
<doc id="138251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138251" title="هشام سليم">
هشام سليم

هشام سليم (27 يناير 1958 -)، ممثل مصري قام ببطولة العديد من الأفلام والمسلسلات والمسرحيات، وهو ابن مايسترو الكرة المصرية صالح سليم وأخ لخالد سليم زوج الفنانة يسرا. كان أول ظهور له من خلال أداءه دور أبن فاتن حمامة في فيلم إمبراطورية ميم من إخراج حسين كمال. يقدم البرنامج الأسبوعي الحواري "حوار القاهرة" في سكاي نيوز عربية.




</doc>
<doc id="138255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138255" title="جنوب تاراوا">
جنوب تاراوا

جنوب تاراوا (South Tarawa) أو تيناينانو (Teinainano) هي عاصمة جمهورية كيريباس. تقع في جزيرة تاراوا المرجانية. تتضمن المدينة عدة جزر صغيرة من بايريكي إلى بونريكي حيث يوجد مطار دولي. جميع الجزر الصغيرة مرتبطة ببعضها بواسطة ممرات مرتفعة، فتبدو كجزيرة واحدة. كما يوجد ممر حديث يربط جنوب تاراوا ببتيو يدعى الممر الياباني. في الجزيرة يوجد معهد وأحد فروع جامعة جنوب المحيط الهادي.


</doc>
<doc id="138258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138258" title="إذاعة سويسرا العالمية">
إذاعة سويسرا العالمية

سويس إنفو العالمية هي إحدى الوحدات التابعة لهيئة الإذاعة والتلفزيون السويسرية بدأت بث برامجها لأول مرة عام 1935 من بيرن

سويس إنفو swissinfo شبكة إخبارية إلكترونية متعددة الوسائط، تتميّز بالحياد والموضوعية في نقل الأخبار أولا بأول، ناهيك عن كونها تقدم معلومات وتحاليل حول الأحداث في سويسرا وفي العالم ومضمونها التحريري متاح بتسع لغات مختلفة وهي العربية والإنجليزية والفرنسية والإيطالية والإسبانية والألمانية والبرتغالية والصينية واليابانية، في شكل نصوص وصور ، وفيديو ومواد صوتية. ولا تقتصر مهمتها على إعلام السويسريين المقيمين في الخارج ، بل تعمل على تعزيز إشعاع سويسرا في العالم أيضاً. وتمنح بوابتنا www.swissinfo.ch ،الأولوية في خطها التحريري للأخبار السياسية والاقتصادية والثقافية والعلمية

تستغل سويس إنفو اليوم قنوات ومواد مختلفة من أجل القيام بمهمة الإعلام الدولي الموكولة إليها على أحسن وجه، وتستعين في ذلك بوسائل متعددة الوسائط (الملتيميديا) وهي تمثل العنصر الأهم في إستراتيجية سويس إنفو.

كما تمثل الملفات الخاصة إضافة نوعية لمحتوى موقع سويس انفو، هذه الملفات المتعددة الوسائط تهتم بقضايا الساعة، وهي موثقة بشكل خاص، كما تعالج موادها بشكل يتناسب مع متطلبات جمهور دولي.

كما يمكن شحن أو الاطلاع على المعلومات المقدمة من طرف سويس انفو على الهاتف الجوال، أو عبر رابط RSS feeds، وهذه الخدمة تمكن المستخدمين وزوار الموقع من استقبال أحدث المواد الإخبارية من موقعنا على سطح حواسبهم . وبالإمكان إرسال هذه الأخبار إلى مواقع إخبارية أخرى.

أضف إلى ذلك، يقترح موقع سويس إنفو على زواره روابط حوالي عشرة آلاف موقع سويسري أو له علاقة بسويسرا، وهي كلها مواقع غير تجارية تم تبويبها بحسب المواضيع، وبحسب مجالات الاهتمام.

سويس إنفو تابعة لهيئة الإذاعة والتلفزيون السويسرية
سويس إنفو هي إحدى الوحدات التابعة لهيئة الإذاعة والتلفزيون السويسرية SRG SSR idée Suisse تقدم خدمات لجمهور دولي ، ويصل عدد موظفيها إلى حدود 150 موظفا. وطبقا لتكليف هيئة الإذاعة والتلفزيون السويسري، تعمل سويس إنفو على تعزيز علاقة السويسريين بالخارج بموطنهم الأصلي، ودعم الحضور السويسري بالخارج، وشرح مواقف سويسرا على الساحة الدولية.

وطبقا للتكليف نفسه، أعربت الحكومة السويسرية في شهر يوليو 2007 ، عن طموحها بان تلتزم سويس إنفو في الفترة المتراوحة بين 2007، و2011، بتقديم تغطية إعلامية متعددة الوسائط واللغات، وأن تكون خدماتها الإخبارية عالية الجودة.

تجربة تمتد لسبعين سنة
تمتلك سويس إنفو اليوم تجربة إعلامية تمتد لأزيد من 70 سنة، منذ أن انطلق العمل بإذاعة "صوت سويسرا العالمية". ومع الوقت أصبحت هذه المحطة الإذاعية تحظى باحترام كبير وبجمهور واسع عبر القارات الخمس. ومع صعود وسائل الاتصال الحديثة، خاصة الإنترنت، كان الانتقال إلى العمل كموقع إلكتروني، أمرا لا مفر منه. واستمرت المرحلة الانتقالية من سنة 1999 إلى سنة 2004، حيث شهدت هذه السنة آخر برنامج بثته إذاعة سويسرا العالمية على الهواء.


</doc>
<doc id="138259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138259" title="كريم كبارة">
كريم كبارة

كريم كبارة مخرج فيديو كليب ومؤلف موسيقي لبناني
عمل في سوريا لفترة طويلة كمؤلف موسيقي للاعمال الدرامية (المسلسلات) والاغاني شكل ثنائي مع المخرج حاتم علي في بداية تجاربه الإخراجية حيث قام بتأليف موسيقى لاعمال المخرج حاتم علي الأولى قبل توجهه إلى إخراج المسلسلات من هذه الاعمال : سهرة الحصان - الخوف - ظل الأرض والسندباد الجوي.
بعد ذلك هاجر إلى مصر واتجه إلى إخراج الفيديو كليب حيث شكل ثنائي مع الفنان خالد سليم، اخرج له عدة كليبات اخرها اغنية (قالت احبك)
اخر اعماله إخراج كليب بعنوان (طير صغير) للفنان وليد توفيق يعرض حاليا على معظم القنوات الغنائية


</doc>
<doc id="138263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138263" title="الإذاعة الجزائرية">
الإذاعة الجزائرية

إذاعة الجزائر هي إذاعة تابعة للإذاعة والتلفزيون الجزائري، بدأت بث برامجها في بداية الخمسينات خلال الثورة الجزائرية، تبث اليوم 500 ساعة يوميا باللغات العربية والفرنسية والإنجليزية والأسبانية كما أن لديها 30 إذاعة جهوية.

مع اندلاع الثورة الجزائرية انصب اهتمام السلطات الاستعمارية أكثر بالإذاعة باعتبارها سلاحا فعالا في توجيه الرأي العام الوطني والدولي. وخاصة بعد أن أصبحت الدعاية إحدى الأدوات الأساسية، التي استخدمتها السلطات الاستعمارية لتحطيم معنويات الجزائريين وإضعاف ثقتهم بجيش التحرير الوطني من خلال التشكيك في انتصاراته.لهذه الاعتبارات كلها، فكرت الثورة في إيجاد وسيلة تمكنها من القيام بعمل إعلامي دعائي يقوم بتزويد الجزائريين بالأخبار وتطورات الثورة في الداخل والخارج، وشرح القضايا الوطنية من كل جوانبها.وأزداد إصرار الثورة في دخول حرب الموجات السمعية وخاصة بعد أن أكدت وثائق مؤتمر الصومام على أهمية وسائل الإعلام والدعاية ودورها في الثورة المسلحة.

في السنتين الأوليتين اعتمدت الثورة الجزائرية في إيصال صوتها إلى الشعب الجزائري والى العالم على إذاعات الدول العربية، وعلى الخصوص المصرية والتونسية. وهنا علينا أن نشير بالدور الفعال الذي لعبته إذاعة صوت العرب من القاهرة، إذ خصصت ثلاثة برامج أسبوعية للجزائر، وكانت تذاع باللغتين العربية والفرنسية. أما الإذاعة التونسية، فقد خصصت برنامجا تونسيا هو " هنا صوت الجزائر المجاهدة الشقيقة " يذاع ثلاث مرات في الأسبوع.ومن أهم منشطي هذا البرنامج محمد عيسى مسعودي، وكان البرنامج يبث الأخبار العسكرية والتعاليق السياسية. ودعمت الشبكة الخارجية بإنشاء عدة محطات منها ؛محطة طرابلس ودمشق والقاهرة وبغداد وبكين وبنغازي ومرسى مطروح وأكرا وكوناكري والرباط.

كان أول ميلاد للإذاعة الجزائرية في المغرب في شهر ديسمبر عام 1956 ،بعد أن استطاعت الثورة الحصول على أجهزة اتصالات متطورة أمريكية الصنع، وخصوصا تلك التي تستعمل لربط الوحدات الكبيرة وعلى مسافات بعيدة ،بعد إدخال تعديلات عليها أصبح من الممكن استعمالها في البث الإذاعي. كانت هذه الإذاعة تبدأ برامجها بعبارة " هنا إذاعة الجزائر المكافحة " أو " صوت جبهة التحرير يخاطبكم من قلب الجزائر ". وكان يبث بالعربية والفرنسية والأمازيغية.وتضمنت برامج الإذاعة البلاغات العسكرية والتعاليق السياسية والرد على الدعاية الاستعمارية وغيرها من البرامج ذات الطابع الدعائي والتعبوي




</doc>
<doc id="138269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138269" title="عملية أساسية">
عملية أساسية

في الهندسة الكيميائية : العملية الأساسية unit operation هي الخطوة أو المرحلة الأساسية في أي معلاج (process). مثلا في عملية معالجة الحليب (milk processing)، يوجد المجانسة (homogenization)، تعقيم (pasteurization)، التعليب (packaging) كلها تمثل عمليات أساسية في الإجراء الكلي. كل إجراء أو معالجة كيميائية تتألف من عدة عمليات أساسية للوصول للمنتج النهائي.

العمليات الأساسية في الهندسة الكيميائية تتألف من خمسة أصناف :

crushing and pulverization، النخل (screening and sieving).

يمكن أيضا تصنيف العمليات الأساسية في ثلاثة تصنيفات ك

(transport phenomena)


</doc>
<doc id="138271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138271" title="سرة">
سرة

السُّرَّة هي نتوء يظهر في البطن بسبب السُّرّ الذي يربط المشيمة ببطن الطفل، موجود في كل الثدييات ويظهر بوضوح أكثر عند الإنسان. تسمى الأوساخ التي تجتمع في السرة الأمشاج.

للسرة في الغالب مكان ثابت نسبيا لدى البشر. و90% منهم شكل السرة نتوء في البطن وال10% الباقين تشكل السرة بروز في بطونهم.


</doc>
<doc id="138272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138272" title="السرة (توضيح)">
السرة (توضيح)

السرة قد تعني:



</doc>
<doc id="138274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138274" title="جيني">
جيني

جيني Geany هو بيئة تطوير متكاملة تمتاز بالحجم الصغير والسرعة، هذه البيئة مجانية ومفتوحة المصدر، كما أنها تستخدم جتك+ من أجل بناء واجهتها الرسومية، تعمل هذه البيئة على العديد من نظم التشغيل مثل لينكس، فري بي ‌إس ‌دي، ماك أو إس إكس، وندوز وأنظمة تشغيل أخرى.




</doc>
<doc id="138286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138286" title="مياموتو موساشي">
مياموتو موساشي

مياموتو موساشي (باليابانية: 宮本武蔵؛ 1584 - 1645) كان مقاتلاً يابانياً اعتبر من أعظم الساموراي في التاريخ، حيث امتلك مواهب مميزة في المبارزة. منذ وقت مبكر من حياته، خاض موساشي أكثر من 60 حرباً. ابتكر أسلوب هيوهو نيتن إيتشي ريو في المبارزة، كما كتب بعد اعتزاله كتاب الحلقات الخمس (باليابانية: 五輪書)، وهو كتاب في فن الحرب والتكتيك والفلسفة لا يزال يدرس حتى اليوم.

ولد مياموتو موساشي في عام 1584 في منطقة مياموتو (تمثل الآن ميماساكا في أوكاياما). في عام 1591 قام بتربيته عمه كبوذي. في عام 1596 قاتل أريما كيهاي في محافظة هيوغو، كما قاتل أكياما في عام 1599. بعد عام يعتقد بأنه خاض معركة سكيغاهارا مع الجانب المنهزم. في عام 1604 خاض أربع حروب ضد عشيرة يوشيوكا في كيوتو ضد كل من: يوشيوكا ساجورو، ويوشيوكا دنشيتشيرو، ويوشيوكا ماتاشيتشيرو. وفي نفس العام زار محافظة نارا لقتال كاهن بوذي. بعد ذلك ولأكثر من سبع سنين قام بالسفر. في عام 1607 قاتل شيشيدو بايكن في محافظة ميئه وكذلك موسو غونوسوكيه في مكان طوكيو الحالي. في عام 1610 قاتل كلاً من هاياشي أوسدو وتسوجيكازيه تنما في إيدو. وبعد عام بدأ بممارسة تأمل زازن. في العام التالي خاض أشهر معاركه ضد ساساكي كوجيرو في منطقة محافظة ياماغوتشي. لفترة معينة افتتح مدرسة لتعليم المبارزة.

بين العامين 1614 و1615 انضم إلى جند توكوغاوا إيئه-ياسو في خوض حصار أوساكا في قلعة أوساكا. في عام 1621 قاتل مياكيه غونباي في محافظة هيوغو وسكن في هيميجي للعام التالي. سافر إلى إيدو في عام 1623 وتبنى ابناً ثانياً يدعى إيوري. بعد ثلاث أعوام قام ابنه الأول ميكينوسوكيه بالهارا كيري. بعد السفر التقى مياموتو بياغيو هيوغونوسوكيه في مدينة ناغويا في العام 1628. في عام 1634 استقر في محافظة فوكوأوكا لفترة من الزمن مع ابنه إيوري في ضيافة أوغاساوارا تادازانيه. في عام 1637 أثر بشكل كبير في ثورة شيمابارا. بعد عام، عانى مياموتو من النورالجيا (الألم العصبي)، وهاجر في العام التالي كناسك إلى رايغاندو. في عام 1645 أنهى كتابه المشهور كتاب الدوائر الخمس، وتوفي في 13 يونيو من نفس العام.


</doc>
<doc id="138288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138288" title="هايبريد شير">
هايبريد شير

Hybrid Share هو برنامج لـ مشاركة الملفات بين مجموعه من الأشخاص في شبكة الانترنت، يعمل هذا البرنامج على نظم تشغيل متعدده مثل لينكس ووندوز وأو إس 10، هذا البرنامج مجاني ومفتوح المصدر كُتب باستخدام لغة C# مع GTK# من أجل بناء الواجهة الرسوميه مع بيئة Mono، يتميز البرنامج بأنه قابل لإضافة ميزات جديده من خلال تقنية Plugin.

فكرة هذا البرنامج تعود إلى عام 2004. كان مبرمج هذا البرنامج يعمل على قرص حي وكان أحد اصدقائه يريد إرسال مجموعه من الملفات كبيرة الحجم. ولكن كانت هناك مشكله وهي كيف يمكن لهذه العملية ان تتم؟ حيث كانت احجام هذه الملفات لا تصلح من أجل ارسالها عبر البريد الالكتروني، ولم يكن صديقه يملك حساب بروتوكول نقل الملفات أو موقع على الشبكة، لذا لم يجدوا حل لهذه المشكلة، في اليوم التالي مباشرة بدأ المبرمج بكتابة برنامج بسيط باستخدام لغة C مع جتك+. كان البرنامج يكبر ومع بعض المشاكل مع لغة C قرر المبرمج ان ينتقل إلى لغة C# مع Mono. تم طرح الاصدارات الأولى تحت اسم NyFolder وبعدها تم تسمية البرنامج بهذا الاسم الحالي.

يعمل البرنامج داخلياً مثل برامج ند لند ولكنه خارجياً يعمل مثل برامج المرسال التقليدية مثل بدجن وغيره.




</doc>
<doc id="138295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138295" title="مطر">
مطر

المَطَرُ هو شكل من أشكال قطرات الماء المتساقطة من السحاب في السماء. وأنواع الأمطار ثلاثة، أمطار تصاعدية وهي التي تحدث بسبب تمدد الهواء الرطب القريب من سطح الأرض، والأمطار التضاريسية وتحدث بسبب التقاء الرياح الرطبة القادمة من البحر بمناطق مرتفعة، والأمطار الإعصارية وتكون بسبب التقاء رياح مختلفة في درجة حرارتها ورطوبتها.
يعد المطر من اهميات الحياة فبدون المطر تموت الارض التي تعيش عليها جميع الكائنات الحية.

تتشكل قطرات المطر عندما تتحد قطيرات الماء في السحب، أو عندما تنصهر أشكال التساقط مثل الجليد والمطر الثلجي والبرد، وتسقط الأمطار على معظم أنحاء العالم، ويكون التساقط في المناطق المدارية على شكل أمطار، أما في القارة المتجمدة الجنوبية وفي بعض الأماكن الأخرى في العالم فيكون التساقط ثلجا.
وتتفاوت قطرات المطر في أحجامها تفاوتا كبيرا، كما تتفاوت في سرعة سقوطها، إذ يتراوح قطر القطرات ما بين 0,5 و6,4 ملم، فالقطرة الأكبر هي الأسرع في السقوط. وعند مستوى سطح البحر تصل سرعة سقوط قطرة المطر التي يصل قطرها 5ملم إلى حوالي تسعة أمتار في الثانية (9م/ث). أما الرذاذ، الذي يتألف من قطيرات صغيرة، يقل قطرها عن 0,5ملم، فإن سرعة الواحدة منها تصل إلى 2,1م/ث أو أقل من ذلك.
ويعتمد شكل قطرة المطر على حجمها؛ فقطرة المطر التي يقل قطرها عن 1ملم يكون شكلها كرويا، ومعظم القطرات الكبيرة تتفلطح عند السقوط.

والمطر ضروري للحياة، لأنه يمد الإنسان والحيوان والنبات بالماء، ويلاحظ أن مظاهر الحياة تكاد تنعدم في المناطق التي تعاني قلة الماء، أو قلة سقوط الأمطار عليها. وتساعد الأمطار على منع فقدان التربة السطحية القيمة بإيقاف العواصف الرملية. كما أن الأمطار تنظف الهواء من الغبار والملوثات الكيميائية.
ويمكن أن تكون الأمطار ضارة أيضا مثل ظاهرة المطر الحمضي التي تتشكل عندما تتفاعل الرطوبة مع أكاسيد النيتروجين وثاني أكسيد الكبريت. وتنبعث هذه المواد الكيميائية من المركبات والمصانع ومحطات توليد الطاقة. وتعمل هذه الأمطار على تلويث مياه البحيرات والجداول، مشكلة بذلك خطورة على الحياة المائية، كما تلوث الأمطار الحقول مسببة تلفا للمحاصيل، والأشجار والتربة. فكثرة الأمطار قد تخلق اضطرابا في الاتصالات وتسبب الفيضانات وتدمر الممتلكات وتسرع فقدان التربة السطحية.

تقاس الأمطار بعدة طرق:

يعد الممطار أكثرها شيوعا، وهو أسطوانة بها أنبوب ضيق يتصل بقمع في الأعلى، وعندما تسقط الأمطار في القمع تجري في الأنبوب إلى حيث تقاس الكمية بمخبار أو دورق مدرج خاص.

وتستعمل شبكة من المماطير لقياس كمية التساقط في إقليم ما، وتثبت المماطير في الفصل الممطر أو الرطب بحيث تكون متباعدة بحوالي 15كم. أما في الفصل الجاف، فتوضع بشكل متقارب، لأن زخات خفيفة من المطر، قد تحدث في نطاق ضيق. وعادة ما تستخدم المماطير على مستوى الأرض. وتتمثل كمية الأمطار السنوية لمنطقة ما بجملة ما تم جمعه في هذه المقاييس من أمطار خلال السنة.

هناك بعض الأجهزة تقيس غزارة الأمطار، وهي تمثل معدل التساقط في فترة محدودة، وتكون عادة ساعة واحدة من اليوم. ويمكن استخدام الممطار ذي الميزان (مقياس المطر الوزني) لهذه الغاية. ويحتوي هذا الجهاز على وعاء موضوع على ميزان، وعندما تكون مياه المطر في الوعاء، فإن وزن الماء يضغط على الميزان إلى الأسفل، وتسجل هذه الحركة في حاسوب وتحول إلى أرقام ذات معنى.

وفي بعض الأحيان يقيس علماء الأرصاد الجوية الأمطار بوساطة رادار الطقس، حيث يرسل هذا الجهاز الإلكتروني موجات راديوية تنعكس من قطرات المطر وتسمى الموجات المنعكسة الصدى، وتظهر على الشاشة نقطا مضيئة. وتدل شدة لمعان النقط على حجم قطرات المطر وعددها، لذلك يدل الصدى على كمية الأمطار وغزارتها. كما أن الرادار يقيس الأمطار التي لا تتمكن المقاييس العادية من قياسها، نظرا لتباعدها الكبير في جميع المناطق.

نظرية الاندماج تنشأ الأمطار من بخار الماء في الغلاف الجوي، ويتكون بخار الماء عندما تتسبب حرارة الشمس في تبخر الماء من المحيطات وغيرها من المسطحات المائية، فيبرد الهواء الرطب الدافئ عندما يرتفع، وتقل كمية البخار التي يمكنه حملها، وتسمى درجة الحرارة التي لا يمكن للهواء عندها، أن يستوعب كمية إضافية من الرطوبة نقطة الندى، فإذا انخفضت درجة الحرارة إلى ما دون نقطة الندى، يتكاثف بخار الماء على شكل رذاذ مشكلا السحب. ويتكاثف بخار الماء على شكل جسيمات متناهية في الصغر تسمى نويات التكاثف. وتتألف هذه النويات من الغبار وأملاح البحار والمحيطات، وبعض المواد الكيميائية المنبعثة من المصانع وعوادم السيارات، وعند تكاثف بخار الماء تنطلق حرارة، تجعل السحب ساخنة، ويساعد هذا التسخين على دفع السحب إلى أعلى، وبذلك تصبح أكثر برودة. وقد فسر تكون قطرات الأمطار في مثل هذه السحب بنظرية الاندماج ونظرية البلورات الثلجية. وتنطبق هذه النظرية على الأمطار المتكونة فوق المحيطات وفوق المناطق المدارية. وبناء على هذه النظرية، فإن مختلف أحجام قطرات الماء الأكبر تسقط بصورة أسرع من القطرات الأصغر منها. وبناء على ذلك، فإن هذه القطرات تصطدم بالقطرات الصغرى ومن ثم تضمها إليها. وتدعى هذه العملية الاندماج. فإذا سقطت قطرة كبيرة من الماء مسافة 1,5كم في إحدى الغيوم، فإنها قد تدمج معها مليون قطيرة، وبهذه الطريقة، تصل القطرة إلى ثقل لا يستطيع الهواء تحمله، فيسقط بعضها على الأرض على شكل قطرات المطر، وتتحطم القطرات المتبقية التي يزيد قطرها عن 6ملم إلى رذاذ. وتتحرك هذه القطرات إلى أعلى، إذا ارتفعت السحابة بسرعة، ثم تسقط مرة أخرى وتتكرر عملية الاندماج.

نظرية البلورات الثلجية تفسر هذه النظرية معظم مظاهر التساقط في المناطق المعتدلة. فعملية تكون الأمطار بناء على هذه النظرية، تعتبر أكثر حدوثا من ظاهرة الاندماج؛ إذ تحدث عملية البلورات الثلجية في السحب التي تقل درجة حرارة الهواء فيها عن الصفر المئوي (درجة تجمد الماء).
وفي معظم الحالات، تضم مثل هذه السحب قطرات من مياه فائقة البرودة، تبقى في حالة السيولة رغم تدني درجة حرارتها إلى ما دون الصفر المئوي. وتكون البلورات الثلجية في هذا النوع من السحب في شكل جسيمات مجهرية تدعى نويات الثلج. وتحتوي هذه النويات الثلجية على جسيمات متناهية الصغر من التربة، أو الرماد البركاني.
وتتكون البلورات الثلجية، عندما تتجمد القطرات فائقة البرودة على النويات الثلجية. فعندما تنخفض درجة الحرارة إلى 40°م تحت الصفر أو أقل، فإن قطرات الماء تتجمد بدون نويات الثلج. وتحت ظروف معينة يمكن أن تتشكل البلورات الثلجية رأسا من بخار الماء. وفي هذه الحالة يبدأ بخار الماء بالترسب على النويات الجليدية، بدون أن يمر بحالة السيولة.
ويزداد حجم البلورات الثلجية التي تشكلت قرب القطرات الفائقة البرودة، وذلك عندما يترسب بخار الماء من قطرات السحابة على هذه البلورات. ونتيجة لسقوط البلورات من خلال السحابة، فمن الممكن اصطدامها وانضمامها مع غيرها من البلورات، أو مع القطرات فائقة البرودة. وعندما يصل وزن البلورة إلى حد لايعود الهواء قادرا على حملها، تسقط من السحابة. ومثل هذه البلورات تصبح قطرات المطر، إذا مرت خلال طبقات هوائية تزيد درجة حرارتها على الصفر المئوي.
وتقوم تجارب الاستمطار، أو ما يدعى تطعيم السحب على أساس نظرية البلورات الثلجية. وفي هذه التجارب توضع عدة مواد كيميائية داخل السحب، لتعمل عمل نويات الثلج، وتساعد هذه العملية أحيانا على تحسين فرص تكون البلورات الثلجية.

للمطر ثلاثة أنواع هي:


يعرف التوزيع الفصلي لكمية الأمطار الساقطة على كل إقليم من الأقاليم وهذا ما يعرف بنظم المطر وهي:


أشكال التشتت البيانية تستخدم هذة الاشكال أكثر ما يكون في حالة الامطار، لتبيان مدى تباعد كميات الأمطار الشهرية أو السنوية_خلال فترة زمنية معينة _عن معدلها العام، ولرسم اشكال تشتت الأمطار خلال فترة زمنية ول تكن 30 سنة نرسم محورا شاقولياً يمثل كمية المطر ومحور افقي يمثل أشهر السنة ثم نقيم على المحور الافقي 12 عمود كل منها يمثل شهراً ثم نوقع كميات الأمطار الشهرية في امكنتها بنقط بالحجم المناسب.



</doc>
<doc id="138296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138296" title="أوبليس أكتوبي">
أوبليس أكتوبي


اوبليس اكتوبي هو مقاطعة في كازاخستان. يحد روسيا من الشمال وأوزبكستان من الجنوب.يمر عبره نهر ايلاك الذي يعد أحد فروع نهر الأورال عاصمته الإدارية مدينة اكتوبي.


</doc>
<doc id="138305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138305" title="خالد أبو النجا">
خالد أبو النجا

خالد أبو النجا (2 نوفمبر 1975 - )، ممثل ومذيع مصري.

ممثل و منتج ( و مهندس) مصري حائز علي العديد من الجوائز الدولية و المصرية وهو ايضا مخرج (اخرج مسرح في المعظم وأفلام قصيرة). قام ببطولة العديد من الأفلام الحائزة على جوائز و حاز علي استحسان النقاد المصريين و الدوليين، و يعتبر واحد من أهم و أرقي الممثلين اليوم من المنطقة العربية. درس وتخرج مع مرتبة الشرف الأولى كمهندس للاتصالات من جامعة عين شمس، ودرس المسرح في الجامعة الأمريكية بالقاهرة AUC، و مثل في مسرحيات جامعية عديدة، ثم عمل على برنامج لتصميم المركبات الفضائية () في المملكة المتحدة، قبل أن أكد أخيرا شغفه للفنون و اتجه إلى التمثيل بحلول عام 2000.

في مهرجان سينمائي في عام 2016 يحتفل بالأفلام العربية المقدمة للأوسكار الأمريكي، تم تكريمه لكونه الممثل الذي قدمت له اكبر عدد من الافلام العربية لجائزة الأوسكار لأفضل فيلم باللغات الأجنبية (جوائز الأوسكار). في كثير من الأحيان وصف في وسائل الإعلام الغربية "براد بيت مصر" و ذلك للعديد من أوجه الشبه مع هذا الأخير، وصف ايضا ب "عمر الشريف" القادم خصوصا بعد فيلمه الامريكي الاول (واجب وطني) () في عام 2007، كما وصف بأنه "كنز مصر الدولي" لشجاعته غير مسبوقة للدعوة للحرية و العدالة والوقوف ضد الظلم في موطنه مصر، واجه حملات التشهير ضده من قبل الدولة التي تملك وتسيطر علي وسائل الإعلام خلال عهد مبارك قبل ثورة 25 يناير 2011 في مصر، ومرة ​​أخرى منذ 2013 من حكومة الانقلاب العسكري في مصر. ومع ذلك واصل نجاحاته الإقليمية والدولية و تابع الحصول علي جائزة تلو الاخري. 

بدأت شهرته بتقديم البرامج علي قنوات النيل المتخصصة منذ عام 1998، فكون شهرة ونجاح ثم عبر شبكات تلفزيون العالم العربي كمضيف في التلفزيون اوالراديو في برامج وقت الذروة من 1997 حتى 2005. 

وهو ناشط في مجال حقوق الإنسان وحقوق الطفل بالذات، واصبح سفيرا باليونيسيف للنوايا الحسنة في مصر منذ تعيينه في عام 2007 . وقد عمل في مجموعة متنوعة من مختلف وسائل الإعلام، بما في ذلك المسرح والإذاعة والتلفزيون والسينما باللغتين العربية والإنجليزية.

هو أخ المهندس بالولايات المتحدة وأخ المهندس سيف أبو النجا الذي قام بدور (مصطفى) في فيلم إمبراطورية ميم، والذي اعتقد الكثيرين أنه خالد خصوصاً أنه تم تقديمه في مقدمة الفيلم باسم (خالد أبو النجا)، ولكن خالد كان لم يولد بعد، على عكس مصطفى الذي يظهر في الفيلم طالب في الجامعة، ولكن (سيف) أراد أن يظهر باسم (خالد) ليتصالح مع والدته التي ارادت اسم خالد لوليدها الجديد حسب رواية (خالد) .





خالد أبو النجا.. صاحب التجربة السينمائية الأهم في جيله


</doc>
<doc id="138306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138306" title="سفياتوسلاف الأول">
سفياتوسلاف الأول

سفياتوسلاف الأول (Святослав Ігоревич؛ ) كان أحد حكام روسيا الكييفية. كان ابن إيغور بن روريك وأولغا. حكم دي يوري منذ عام 945 حتى 972.
يذكر اسم سفياتوسلاف لاول مرة في الاسفار التاريخية عام 945 حين شارك في اول معركة له مع قبيلة الدريفلان وهو الطفل البالغ من العمر 3 سنوات .

وقررت امه أولغا الانتقام من الدريفليان على قتلهم زوجها ايغور أمير كييف. فركب سفياتوسلاف خيلا ورمى رمحا في اتجاه العدو، مما شجع عساكر كييف على مهاجمة خصومهم.

تربى سفياتوسلاف منذ نعومة اظافره كمقاتل، وعلمه العسكري الإسكندنافي أسمود على ركوب الخيل وقيادة المركب والاختفاء في الغابة والسهب من الاعداء. واما القائد الإسكندنافي الآخر سفينيلد فعلم سفياتوسلاف على فن الحرب. بدأ سفياتوسلاف بممارسة الحكم في كييف منذ منتصف ستينات القرن التاسع، وتسلم زمام السلطة من امه اولغا، لكنه لم يشبه امه التي كانت قد اعتنقت الدين المسيحي. وبقي وثنيا في الحياة الاجتماعية والحياة المنزلية، حيث تعددت لديه الزوجات كما جرت العادة لدى السلافيين الوثنيين وانجبت كل منهن اطفالا له. وكان يعبد الاصنام التي ترأسها آنذاك الالة .

كما اختلف سفياتوسلاف عن امه في موقفه من ادارة الدولة. فقد كانت امه تحرص على الحفاظ بامارتها، فيما كان الأمير سفياتوسلاف يحلم بفتوحات بعيدة وحملات عسكرية خارج امارة كييف.

وتصفه الاسفار بانه مقاتل حقيقي كان يبيت في العراء واضعا سرجا تحت رأسه وليس في خيمة. لم يأكل سفياتوسلاف لحما مطبوخا في مطبخ، بل شوى لحم الحيوانات المفترسة على النار. ولم يسمح لنفسه ولعساكره بان يأخذوا معهم اثقالا. لذلك كانت خيالته الخفيفة سريعة في التنقل ومفاجئة للعدو بهجماتها المباغتة. لم يخف سفياتوسلاف من اعداءه. وقبل ان يبدأ في حملة عسكرية كان يبعث برسالة إلى خصمه مفادها:" اريد مهاجمتكم".
وقام سفياتوسلاف بحملتين عسكريتين كبيرتين ، اولهما ضد دولة الخزر.

والخزر من الأقوام التركية التي أسست إمبراطورية في أوروبا الشرقية دامت اكثر من 500 عام و قد اتخذوا ايتيل ( أستراخان الحالية ) عاصمة لهم. وكان حكام الخزر يعتنقون اليهودية. اما الشعب فكان من المسلمين والمسيحيين.

قرر سفياتوسلاف توجيه ضربات إلى شعب بلغار نهر الفولغا والخزر. واستمرت حملته العسكرية ضدهما 4 سنوات. وانتصر الأمير سفياتوسلاف خلالها في كل المعارك وقهر البلغار والخزر وقبائل الياسوغ والكاسوغ في شمال القوقاز، واستولى على حصون نهر الدون وأسر اهاليها، وخرب عاصمة الخزر مدينة ايتيل وأسس قاعدة روسية على شاطئ مضيق كرتش المطل على البحر الأسود تحولت فيما بعد إلى امارة تموتاراتان الروسية.

في عام 968 الميلادي نظم سفياتوسلاف حملة عسكرية اخرى ضد دولة بلغاريا الواقعة على نهر الدانوب، حيث دحر جيشه المتألف من 10 آلاف جندي 30 ألف من جحافل البلغار واستولى على مدينة فيليكي بريسلاف التي اطلق عليها تسمية سلافية شرقية وهي بيرياسلافيتس التي اراد ان يتخذها عاصمة له.

وهرب القيصر البلغاري إلى بلاد الروم، حيث اتفق مع الامبراطور نقفور الثاني على تحريض الرحل البيشينيغ ضد امارة كييف . فهاجمت خيالة البيشينيغ كييف واحكمت الحصار عليها، مما اضطر سفيتوسسلاف إلى العودة إلى وطنه وطرد البيشسينيغ من اراضي كييف . فقال سفياتوسلاف لامه انه لا يريد الحكم في كييف، بل يريد ان يعيش في بيريياسلافيتس التي هي حلقة الوصل بين الغرب والشرق والموطن العريق لشعبه الذي كان في الازمة الغابرة يقطن ضفاف نهر الدانوب. فقسم سفياتوسلاف امارة كييف بين ابنائه الثلاثة.

وأبقى ابنه الأكبر ياروبولك ليحكم في كييف وارسل فلاديمير إلى مدينة نوفغورود الكبرى ليحكم فيها وارسل ابنه الثالث اوليغ إلى ارض دريفليان. ثم تعجل ليحضر إلى مملكته الواقعة على نهر الدانوب حيث دحر عام 970 القيصر البلغاري بوريس وضم بلاده كلها الممتدة من نهر الدانوب إلى جبال البلقان. ثم وقعت معركة حاسمة بين جيشه والقوات البيزنطية، فانتصر فيها أيضا. لكنه فقد عددا كبيرا من جنوده، لذلك تخلى عن حصار القسطنطينية واكتفى بتقبل الهدايا، فعاد إلى عاصمته الجديدة. في عام 971 استمرت الحرب بين سفياتوسلاف والامبراطورية البيزنطية التي اسفرت عن توقيع اتفاقية الهدنة بين الجانبين.

بعد توقيع اتفاقية السلام مع الروم قررسفياتوسلاف زيارة اهله في كييف حيث توفت امه، فابقى جيشه في العاصمة البلغارية وتوجه إلى كييف على رأس فريق صغير من عساكره.

وأبلغ البيزنطيون البيشينيغ عن رحلة سفياتوسلاف، فنصبوا كمينا وقع فيه هو و فريقه.وتروى الاسفار ان أمير البيشينيغ قتل سفياتوسلاف فصنع كأسا من جمجمته وملأه بالنبيذ ليشرب منه هو وعساكره. وحدث ذلك في عام 972 الميلادي.
روسيا اليوم


</doc>
<doc id="138308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138308" title="أبو العباس بن ولاد">
أبو العباس بن ولاد

أبو العباس بن ولاد التميمي أحد أشهر أئمة النحو في القرن الرابع الهجري، ولد بالفسطاط، وسمع النحو في صغره من أبيه ومشايخ الفسطاط ثم رحل إلى بغداد وأخذ عن الزجّاج وغيره، ثم عاد إلى مصر، وصار له فيها صيت طويل، واشتدت المنافسة بينه وبين أبو جعفر النحاس على رئاسة النحاة بها، وكثر أن جمع بينهما الولاة في مناظرات اشتد فيها الخلاف والشجار.

وهو من أسرة بني ولاد من تميم بالفسطاط تلك الأسرة ذات الباع الطويل في علوم اللغة. توفي ابن ولاد في عام 332 هـ.



</doc>
<doc id="138312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138312" title="أبو جعفر النحاس">
أبو جعفر النحاس

أبو جعفر النحاس نحوي مصري، ولد بالفسطاط وأخذ النحو عن مشايخها، ثم رحل إلى بغداد وأخذ عن الزجّاج والأخفش الأصغر والمبرد ونقطويه.

وبعد رجوعه من العراق، تصدر النحاس حلقة النحو بالجامع العتيق بالفسطاط، ونافسه على رئاسة النحويين بمصر أبو العباس بن ولاد وكثيراً ما عُقدت المناظرات بينهما.

أخذ النحاس الحديث عن الحسن بن غليب والنسائي.

توفي بالفسطاط عام 338 هـ.




</doc>
<doc id="138315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138315" title="جول فيري">
جول فيري

جول فاري (بالفرنسية Jules François Camille Ferry)سياسي فرنسي و هو وزير فرنسي ولد في 5 أبريل 1832 وتوفي سنة 1893 في 17 مارس.

ولد جول فيري في 5 أفريل1832 وتوفي يوم 17 مارس1893،وبرغم عديد انجازاته خاصة منها التربوية في عهد الجمهورية الثالثة الا أنه كان من أشد أنصار الحركة التوسعية الفرنسية ويتبنى مقولة أن الأجناس أو الشعوب السامية تتمتع بواجب الوصاية والرعاية للشعوب البدائية المستعمرة، وبأن الشعوب الأولى تضطلع بدور تحضير وتأهيل الشعوب الثانية فمقولة"حرية، مساواة، أخوة"لم تنشأ ولاتصلح للشعوب المولى عليه.
تقلد منصب عمدة باريس لمدة 6 أشهر ونصف.


</doc>
<doc id="138319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138319" title="فرناندو توريس">
فرناندو توريس

فرناندو خوسيه توريس سانز ، لاعب كرة قدم إسباني ( ولد في 20 مارس 1984) ويلقب بـ(النينو توريس) elNiNo. يلعب حالياً لنادي اتليتيكو مدريد الإسباني.

لاعب سابق في نادي أتلتيكو مدريد وكابتن الفريق سابقاً، انضم إلى الفريق منذ أن كان صغيراً، انتقل إلى نادي ليفربول الإنجليزي في صفقة قياسية في تاريخ الدوري الإنجليزي ونادي ليفربول حيث بلغت 40 مليون يورو وفي سنة 2011 انتقل إلى نادي تشيلسي. ثم أعير في عام 2014 لمدة موسمين لنادي إيه سي ميلان الإيطالي.ثم عاد في 2015 إلى اتليتيكو مدريد

حقق أول لقب له دولياً مع منتخب بلاده في أمم أوروبا 2008، حين سجل الهدف الفوز لمنتخب بلاده الوحيد في المباراة النهائية أمام ألمانيا والتي انتهت بنتيجة 1-0 ليكون بذلك قد ساهم بإنجاز تاريخي لإسبانيا وهو تحقيق لقب اليورو للمرة الثانية بتاريخ إسبانيا.


</doc>
<doc id="138324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138324" title="تفكير إبداعي">
تفكير إبداعي

في واقع الأمر لا يوجد تعريف محدد جامع لمفهوم الإبداع، وقد عرفة كثير من الباحثين الأجانب والعرب على حد سواء بتعريفات مختلفة ومتباينة، غير أنها تلتقي في الإطار العام لمفهوم الإبداع، وهذا الاختلاف جعل البعض ينظر إلى الإبداع على أنه عملية عقلية، أو إنتاج ملموس، ومنهم من يعده مظهرا من مظاهر الشخصية المرتبط بالبيئة.

وقد عرفه أحد الباحثين العرب : (على أنه قدرة الفرد على الإنتاج إنتاجا يتميز بأكبر قدر من الطلاقة الفكرية، والمرونة التلقائية، والأصالة).

وعرف آخرون التفكير الإبداعي بقولهم :

هو " نشاط عقلي مركب وهادف، توجهه رغبة قوية في البحث عن حلول، أو التوصل إلى نواتج أصيلة لم تكن معروفة مسبقا"

وايضا عرفه البعض :

"عملية ذهنية تهدف إلى تجميع الحقائق ورؤية المواد والخبرات والمعلومات في أبنية وتراكيب جديدة لإضاءة الحل "

للتفكير الإبداعي عناصر



ويمكن تلخيص الطلاقة في الأنواع التالية :


وللمرونة مظهران هما :





وإليك الخطوات التدريبية لإدراك التفاصيل وتوسيع الخبرة :

1 ـ فكر في الهدف الذي تريد أن تستعمل المادة أو الخبرة التي تقوم بمعالجتها، اذكر مثال.

2 ـ اربط الفكرة التي تفكر فيها بخبراتك السابقة (مثال).

3 ـ اربط الفكرة التي تفكر فيها باعتقاداتك واتجاهاتك (مثال).

4 ـ فكر في استجاباتك العاطفية للمحتوى المتضمن في الفكرة (مثال).

5 ـ اربط ما تفكر فيه بالأفراد المحيطين بك (مثال).

6 ـ فكر في الأفكار التي حققتها عند قراءتك للمحتوى (مثال).

7 ـ فكر في استجابات الآخرين للمحتوى الذي قرأته (مثال).

8 ـ اربط الاستجابات والأفكار بما يوجد لديك من مخزون معرفي (مثال).

9 ـ راع المعاني والخبرات المرتبطة بالمواضيع والأفكار (مثال).

10 ـ فكر في تضمينات ما تم صياغته (مثال).

11 ـ انظر إلى المعنى والإحساس العام، أو العلاقات المنطقية للأفكار (مثال).

12 ـ اربط المحتوى مع الفكرة التي بدأت التفكير فيها أو موضوع اهتمامك (مثال).

13 ـ اربط الكلمات المفتاحية أو المفاهيم بالأفكار (مثال).

14 ـ ناقش ما توصلت إليه مع الآخرين... (مثال).

ويسهم التفكير الإبداعي في تحقيق الأهداف الآتية لدى الطلبة :

1 ـ زيادة وعيهم بما يدور من حولهم.

2 ـ معالجة القضية من وجوه متعددة.

3 ـ زيادة فاعلية الطلبة في معالجة ما يقدم لهم من مواقف وخبرات.

4 ـ زيادة كفاءة العمل الذهني لدى الطلبة في معالجة الموقف.

5 ـ تفعيل دور المدرسة، ودور الخبرات الصفية التعلمية.

6 ـ تسارع الطلبة على تطوير اتجاهات إيجابية نحو المدرسة والخبرات الصفية.

7 ـ زيادة حيوية ونشاط الطلبة في تنظيم المواقف أو التخطيط لها.

التدرب على التفكير الإبداعي :

إن هدف التدرب على التفكير تشغيل الذهن بطريقة أسرع مما كان عليه.

والتفكير الإبداعي يتضمن :

1 ـ النظر إلى الأشياء المألوفة نظرة جديدة.

2 ـ إبداع أفكار جديدة وأصيلة.

3 ـ معالجة القضايا بطريقة أكثر مروناً.

4 ـ تقليب الفكرة بعدة وجوه.

5 ـ تفصيل الفكرة ورفدها بمعلومات إضافية واسعة.

6 ـ إطلاق الأفكار المتعلقة بالفكرة الواحدة.

7 ـ التفكير مهارة التشغيل التي يستخدمها الذكاء في أثناء القيام بالعمل مستنداً على عامل الخبرة واعتماداً على ذلك فإنه يمكن التشبيه بالآتي :

الذكاء ـ طاقة وقوة السيارة.

التفكير ـ مهارة القدرة على قيادة السيارة.

حاول أن تقضي بعض الوقت مع أفراد يتصفون بالفكر الإبداعي.
اكتب أية فكرة تخطر على بالك.
حاول أن تدرب نفسك على الفكاهة.
افترض أن كل شيء ممكن الحدوث.
اكتب في قائمة كل الإيجابيات عن نفسك، وما يمكن أن تفكر فيه نحوها من مثل " إني أنسجم مع الآخرين بسهولة ".

ابتسم، استخدم استعارات، وتشبيهات من مثل : الدماغ ـ كالبنك تأخذ منه بقدر ما تضع فيه.
إن ركوب الدراجة مثل. 
إن التقدم إلى الامتحان مثل.
إن المعدة مثل.
اخترع حلولاً جديدة لمشكلات معقدة.
العب مع نفسك لعبة " فقط افترض. 
إني أتيت إلى بفكرة تنظيف السيارة باللبن. 
انتبه للأفكار البسيطة والتي يمكن أن تكون كبيرة عندما تبدأ باعتباره.
فكر في أساليب مختلفة للتعبير عن إبداعك.
الرسم، التصوير، الكتابة، الطبخ، لعب رياضية.
دع تفكيرك يتجول فيما حولك.
إذا كنت تستخدم يدك اليمنى استخدم يدك اليسرى.
اعتمد على التقدير في قياس الأشياء التي تواجهها قبل أن تستخدم المتر أو المسطرة أو أداة القياس.
اجر حسابات دون استخدام الحاسوب اليدوي.
اكتب قوائم عن الأسماء المترادفة لشيء ما، الأشياء التي تعرفها، استعمال الأدوات، وحث ذاكرتك على ذلك.
تخيل ذهنك مثل البيت المغلق، وأنك تحمل المفتاح في القفل أدره...

إن استخدام العصف الذهني يقوي الدماغ وينمي التفكير وتوليد الأفكار.
لكن فلتأتِ بأشياء جديدة وغير تقليدية وذلك عن طريق استخدام الخارطة الذهنية وبرمجيات مثل mindmapper
,ويمكن ا يضا الاستفادة من فكرة القبعات الست صاحب النظرية اسمه إدوارد دي بونو
من هو دي بونو؟
هو رجل من مالطة-تخصصه جراحة مخ-ترك مالطة وهاجر إلى بريطانيا وأخذ دكتوراه في الفلسفة-جمع معلوماته عن المخ كجهاز مع معلوماته عن المخ كأداة للتفكير -جمع الفلسفة مع جراحة المخ وبدأ يخرج نظريات عن المخ أو كيف يفكر المخ

أراد دي بونو أن يسهل هذه المهمة على الناس ويفهموها بصورة أسرع بدل أن يطرحها بأساليب علمية وفلسفية

وأولى نظرياته اسمها (التفكير الجانبي) هذه لها شرحها الخاص 
وثاني نظرياته اسمها قبعات التفكير الست حيث قسم إدوارد دي بونو التفكير إلى ست أنواع
توضيح:
بدل ما أقول التفكير المحايد...سوف أقول قبعة بيضاء علشان نسهل عليكم.
وإذا فهمنا هذه النظرية ومبادئها سوف نبدأ نحلل طريقة تفكيرالناس وخاصة في الاجتماعات
-هذا يرتدي قبعة بيضاء
-هذا يرتدي قبعة حمراء 
-هذا يرتدي قبعة سواءمممممم

-هذا يرتدي قبعة خضراء وهكذا...

اثبتت دراسة في جامعة كولومبيا أن التهكم والسخرية تحفز التفكير الإبداعي لدى من يقوم بالتهكم ومن يستمع له ففي عام 2015. كما اقترحت دراسة في سنة 1997 عرضت اساليب متهكمة تقابلها أساليب اعتيادية بالكلام بأن الإسلوب التهكمي أكبر تأثيراً من خلال اعتبار المساهمين بالدراسة أن الأسلوب المتهكم أقوى بأسلوب ادانته للفعل الذي تتمحور حوله الدراسة. كما لوحظ في دراسة أن فك شيفرة التهكم والسخرية بالنسبة للمستمعين يحفز التفكير التجريدي وبالتالي يؤثر أيضاً على التفكير الإبداعي. لكن لم تنف أي من تلك الدراسة دور السخرية في الاساءة للعلاقات بين الأشخاص.


</doc>
<doc id="138325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138325" title="آندي وارهول">
آندي وارهول

آندي وارهول (Andy Warhol؛ 6 أغسطس 1928 - 22 فبراير 1987) كان فناناً أمريكياً. يعد من أشهر فناني الولايات المتحدة للنصف الثاني من القرن 20. كان رساماً يقوم بالطباعة بالشاشة الحريرية، كما كان صانع أفلام مرتبطاً بحركة فن البوب في الولايات المتحدة (1930 - 1987). أسس مجلة "إنترفيو" (Interview) في عام 1973. في مدينة بيتسبرغ(بنسيلفينيا) يوجد متحف باسمه، يحتوي على العديد من أعماله، وافتتح في عام 1994.

ولد في 6 أغسطس 1928 في مدينة بيتسبرغ باسم "آندرو وارهولا" (Andrew Warhola)، لأبوين تشيكيي الأصل. تخرج من معهد كارنيجي للتكنولوجيا في عام 1949 ثم انتقل إلى مدينة نيويورك. بدأ العمل كفنان تجاري، فصمم العديد من الإعلانات وعروض النوافذ للمتاجر. أولى أعماله المعروفة ظهرت في أغسطس عام 1949 حينما طلب منه تصوير مقالة لمجلة غلامور. في يونيو عام 1968 أطلق عليه النار بواسطة فاليري سولاناس، وأصيب بجروح خطيرة. تلك الحادثة كانت محور أحد الأفلام اللاحقة ("I Shot Andy Warhol" في عام 1996) وكذلك أغنية للو ريد ("I Believe" في عام 1990).

من أعماله المشهورة صورة لعلبة حساء الطماطم (Campbell's)، ولوحات لعلب الكولا، ولوحات للممثلة مارلين مونرو. من بين أعماله الفيلمية: "The Chelsea Girls" (عام 1966)، و"Trash" (عام 1971)، و"L'Amour" (عام 1973). مع بول موريسي صنع أيضاً عدة أفلام أخرى: "Frankenstein" و"Dracula" (كلاهما في 1974).


</doc>
<doc id="138327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138327" title="درة العروس">
درة العروس

درة العروس هي قرية سياحية بنيت عام 1996 تقع على بعد 50 كيلومتر عن شمال مدينة جدة في منطقة ذهبان وهي مملوكة لرجل الاعمال صالح كامل 
وتطل درة العروس على ساحل البحر الأحمر بمفهوم عصري للمدينة السياحية يتوافق مع بيئتنا مما يعطي إضافة مشرقية لمدينة جدة في ظل التمدد العمراني المضطرد لهذه المدينة والذي غطى واجهتها البحرية الجميلة وجعلها تتوارى عن طابعها السياحي الذي وهبها الله إياه.

وعلى مساحة تزيد عن (8) كيلومترات مربعة تم بناء درة العروس هذه المدينة السياحية العصرية الفريدة على المستويين المحلي والإقليمي.. إضافة إلى ما توفره لروادها من إمكانية التملك والسكن بوحداتها السكنية الفاخرة، فإنها تتيح لهم الاستمتاع بكل ما فيها من مرافق ترفيهية وخدمات حياتية متكاملة.

تحتوي المدينة بالإضافة إلى القرى السياحية على مساجد ومصليات ونوادي رياضية ومحلات تجارية.. مطاعم.. مقاهي.. سكن فندقي.. نادي الجولف.. نادي الفروسية.. مدينة ترفيهية.. ومرسى لليخوت يتيح الرسو لأكثر من 320 قارباً.

كما تم توفير كافة أنواع الرياضة المائية بما فيها رياضة التزلج على الماء والتزلج الشراعي والصيد إضافة إلى أحدث نادٍ للغوص على البحر الأحمر. وتشتمل مدينة درة العروس على كافة الخدمات الأساسية التي تحقق الاكتفاء الذاتي.. فهناك محطة مستقلة لتوليد الكهرباء ومحطة تحلية لإنتاج المياه.. ومحطة لتنقية مياه الصرف الصحي وشبكات للهاتف الثابت والهاتف الجوال إضافة إلى شبكة قنوات فضائية. ويتوفر في المدينة نظام للأمن والحراسة البرية والبحرية على مدار الساعة.. كما تعطي المدينة أهمية بالغة للخدمات الخاصة بالنظافة والصيانة وتنسيق الحدائق وخدمة المواصلات والعناية الصحية وكافة الاحتياجات اليومية. كل هذا تم توفيره في مدينة درة العروس من خلال بيئة تتماشى مع تعاليم ديننا وعاداتنا بشكل كامل ولكن يجد الساكن في هذه المدينة مسكن لأسرته ومجال للاستثمار لغده .

ويحتوي منتجع درة العروس على جميع مايحتاجه السائح له ولأُسترته ، غير ان المنتجع يملك ويحتوي على جميع وسائل المتعة..


</doc>
<doc id="138333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138333" title="غدة لعابية">
غدة لعابية

الغدد اللعابية هي غدد قنوية في الثدييات تفرز اللعاب وهي تكوينات صلبة تتكون من ملايين الخلايا الإفرازية وتسري بين هذه الخلايا قنوات رقيقة تجمع اللعاب وتحمله وتوجهه إلى قناة مفردة تقوم بدورها بحمل اللعاب إلى الفم.

تعتبر الغدتان النكفيتان أكبر الغدد اللعابية وهما توجدان جانب الفك الأسفل أمام الأذن وسري اللعاب من كل غدة نكفية إلى الفم في وعاء صغير يسمى ستنسن.

و تعتبر الغدد تحت اللسان أو اللسانية وهي أصغر الغدد اللعابية وتوجد أسفل اللسان والذي يميزها عن الغدد اللعابية الأخرى أنها بدلا من أن تكون لها قناة كبيرة منفردة مثل الغدد النكيفية والغدد تحت الفك فإن لها صفا كاملا من القنوات الأصغر بكثير والتي تفتح في الفم على طول الحافة المستعرضة الصغرى الموجودة في أرضية الفم تحت اللسان.

أما الغدد تحت الفكية فهي تقع أسفل قاعدة اللسان ولكل غدة تحت الفك قناة تمتد إلى الأمام مخترقة الأنسجة في قاع الفم وتفتح بواسطة فتحة يمكن رؤيتها بسهولة عند قاعدة القيد الصغير للسان.

موسوعة تشريح وفيسولوجيا جسم الإنسان/ عبد الرحيم عشير ط2 دار الكتب العربية 1991 ص 290




</doc>
<doc id="138337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138337" title="منى الشرقاوي">
منى الشرقاوي

منى الشرقاوى هي مذيعة ومقدمة برامج مصرية، وفي البرنامج التلفزيوني البيت بيتك. زوجة الكاتب والسيناريست يوسف معاطي.انفصلت لفترة عن زوجها .قدمت برنامج البيت بيتك لكنها عادت مرة أخرى للتلفزيون المصري من خلال برنامج مصر النهارده


</doc>
<doc id="138344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138344" title="لعاب">
لعاب

اللعاب هو مادة سائلة موجودة في أفواه الحيونات و تفرزها الغدد اللعابية الموجودة هناك، بيد أن اللعاب الموجود في فم الإنسان يتكون في معظمه و بما نسبته 99.5% من الماء و أما 0.5 % التي تبقت فهي تشمل على: مركبات أيونية، مواد لزجة، بروتينات سكرية، إنزيمات، و مواد بكتيرية وأخرى مضادة للبكتيريا مثل) الغلوبين المناعي"أ " والليزوزيم).
تكمن أهمية الإنزيمات الموجودة في اللعاب في الدور الذي تلعبه خلال المرحلة الأولى من الهضم حيث تقوم بتفكيك كل من المأكولات النشوية و تلك الدهنية إلى مواد أبسط، اضافة إلى دور آخر تقوم به هذه الإنزيمات في عملية تحليل أجزاء الطعام التي تعلق في تشققات الأسنان مما يعمل على حماية الأسنان من التسوسات الجرثومية.
كما يقوم اللعاب بتسهيل عملية البلع وإنزلاق الطعام بيُسر فهو يقوم على ترطيب الطعام و إعطائه قوامًا لزجًا؛ واللعاب أيضًا يحمي الأسطح الداخلية التي تغلف جدار الفم و يمنعها من الجفاف.

لا تقتصر أهمية اللعاب على عملية تفتيت الطعام و إنما تمتد إلى أبعد من ذلك فبعض أنواع الطيور من فصيلة (سويفت) تستخدم لعابها الصمغي لبناء الأعشاش، وتُستخدم أعشاش (Aerodramus) ذات القيمة العالية في صناعة حساء عش العصفور.
عدا عن ذلك فإن أفعى الكوبرا و الفايبر و بعض الأنواع الأخرى من الأفاعي شديدة الخطورة تصطاد باستخدام لعابها السام الذي تحقنه بواسطة أنيابها، ليس هذا فقط فبعض المفصليات كالعناكب و اليسروع تُصنِّع خيوطها من خلال الغدد اللعابية .

للعاب وظائف عديدة فهو يساهم في عميلة هضم الطعام و الحفاظ على سلامة وصحة الفم، و في حال تأثرت هذه الوظائف فإن نسبة حصول كل من تسوس الأسنان و التهاب اللثة و مشاكل أخرى تصيب الفم ستزداد بشكل ملحوظ.
يغطي اللعاب جدار الفم الداخلي و هذا يعمل على حمايته ميكانيكيا من التآكل و التلف خلال عمليات المضغ و البلع و التحدث . تكون كمية اللعاب المفرزة لدى بعض الناس قليلة (جفاف الفم ) و هذا قد يؤدي في الغالب إلى تقرح الفم و بقاء الطعام عالقا داخل الفم. 
يشارك اللعاب في عملية هضم الطعام فهو يقوم بترطيب الطعام و يساعد على تكوين مضغة الطعام؛ وعملية التشحيم التي يوفرها اللعاب تسهل إنزلاق مضغة الطعام من الفم إلى المريء.
يحتوي اللعاب على إنزيم "الأميليز"، ويسمى أيضا "تيالين"، والذي يعمل على تحطيم النشا و تحويله إلى سكر بسيط مثل سكر الشعير، المالتوز، والدكسترين التي يتم تبسيطها أكثر وتحويلها لماهو أبسط داخل الأمعاء الدقيقة .
فقط30% من النشا يتم هضمه في الفم، كما تفرز الغدد اللعابية الليبيز اللعابي (وهو أكثر فعالية من الليبيز) لبدء عملية الهضم؛ وهو يقوم بدور رئيسي في هضم الدهون عند حديثي الولادة، فالبنكرياس لازال يحتاج إلى بعض الوقت ليصبح قادرا على إفراز الليبيز. 
يعد اللعاب فوق المشبع بمختلف الأيونات، بعض البروتينات اللعابية تمنع الترسب الذي قد يؤدي إلى تكون الأملاح، هذه الأيوانات الموجودة في اللعاب تجعل اللعاب يعمل كمحلول منظم يحافظ على حامضية الفم بمقدار معين، فالوضع المثالي لحامضية الفم يجب أن يكون ضمن المجال( 6.2 إلى 7.4 (pH فهذا يعمل على منع المعادن الموجود في الأنسجة السنية الصلبة من الذوبان.

يحتوي اللعاب على الأنهيدرازُ الكَرْبُونِيَّي و الذي يلعب دورًا في عملية نمو البراعم الذوقية في اللسان.

للعاب أهمية كبيرة في حاسة التذوق، فهو وسط سائل يحمل المواد الكيميائية إلى خلايا التذوق المستقبلة ضمن اللحيمات اللسانية، غالبًا ما يشكو الأشخاص الذين لديهم كمية قليلة من اللعاب من خلل التذوق (ضعف في حاسة الذوق أو طعم مر سيء طوال الوقت).

من ضمن معتقداتنا أن اللعاب الموجود في الفم معقم بشكل طبيعي و هذا ما يدفع العديد من الناس إلى لعق الجروح باعتقادهم أن هذا مفيد، وفي الدراسات التي أجريت في جامعة فلوريدا في غاينيسفيل تم اكتشاف أن البروتين المسمى (عامل النمو العصبي) الموجود في لعاب الفأر إذا تم وضعه على الجرح فإنه يلتئم بسرعة تضاعف سرعة التئامه إذا لم يكن البروتين موجودًا؛ لذلك فاللعاب يساعد على التئام الجروح في بعض الأجناس، إلا أن هذا البروتين لا يوجد في اللعاب البشري؛ لكن الدراسات وجدت أن لعاب الإنسان يحتوي على عوامل مضادة للبكتيريا مثل: الغلوبين المناعي "أ"،اللاكتوفيرين، الليزوزيم والبيروكسيداز[ 7] ولم تظهر أن لعق الجروح يعمل على تعقيمها؛ إنما ينظفها بإزالة الملوثات كبيرة الحجم مثل الأغبرة و قد يساعد على إزالة الأجسام المعدية و تنظيفها؛ لذلك قد يكون اللعق فيه إزالة للكائنات الممرضة و مفيدًا للإنسان أو الحيوان إذا لم يتوفر الماء .
إن فم الحيوانات موطن للكثير من البكتيريا التي قد يكون بعضها ممرضًا، فبعض الأمراض مثل: الحلأ والقوباء؛ الذي يمكن أن ينتقل من خلال الفم لذلك؛ يتم معالجة عضة الإنسان و الحيوان آليا بمضادات حيوية خوفًا من الإصابة بتسمم الدم الجرثومي (الإِنْتانٌ الدَمَوِي).

هنالك العديد من الطيور من عائلتي السنونو والأبوديديا؛ تفرزان لعابًا لزجًا يساعدها على لصق المواد و الأغصان ببعضها البعض لتتمكن من بناء العش، وذلك في مواسم بناء الأعشاش، هناك صنفان فقط من عائلة السنونو تستخدم لعابها وحده لبناء أعشاشها و هذان الصنفان يدخلان كشيء أساسي في تحضير حساء عش الطيور.

إن إفراز اللعاب يعمل على تنشيط كلا الجانبين الودي و اللاودي للجهاز العصبي؛ حيث يحفز اللعاب الكثيف الجانب العصبي الودي الذي يساعد على التنفس بينما يقوم اللعاب السائل على تحفيز الجانب اللاودي الذي يدعم عمليات الهضم. 
تحفيز الجانب اللاودي يؤدي إلى إنتاج الناقل العصبي (أسيتيل كولين) الذي يُفرز على الخلايا العصبية، وعند إرتباطه بمُسْتَقْبِلاَتُ (المسْكارين و خاصة نوع "م" منها) مما يعمل على زيادة تركيز الكالسيوم في داخل الخلايا بواسطة نظام المرسال الثاني (IP /DAG) و هذا يعمل على إندماج الحويصلات مع الجزء العلوي من الجدار الخلوي للخلية مما يؤدي إلى إخراج محتوياتها لخارج الخلية، كما يعمل هذا الناقل العصبي على تحفيز الغدد اللعابية لإفراز إنزيم (الكاليكريين) الذي يحول (مُوَلِّدُ الكاينين إلى ليزيل براديكينين) وهو الذي يعمل ضمن الأوعية الدموية والشعيرات الخاصة بالغدد اللعابية لتوسعتها و بالتالي زيادة نفاذيتها وهذا في النهاية يؤدي إلى زيادة تدفق الدم إلى خلايا الغدد العينية و بالتالي زيادة إنتاج اللعاب.
إضافة على ذلك فإن المادة "p" ترتبط بمستقبلات (التيكانين1) وهذا يعمل على زيادة تركيز الكالسيوم داخل الخلايا و بالتالي زيادة إفراز اللعاب؛ أخيرًا تحفيز كلا الجانبين العصبيين الودي و اللاودي يؤدي إلى إنقباض النسيج الطلائي الموجود على سطح خلايا الغدد مما يسبب إخراج المواد المطلوب إفرازها من مستودعها في خلايا الغدة إلى القنوات و من ثم إلى تجويف الفم .
ينتج عن تحفيز الجانب العصبي الودي إفراز (مادة النورأَبِينِفْرين) التي ترتبط مع مُسْتَقْبِلَات أَدْرينِيَّةٌ أَلْفاوِيَّة مما يؤدي إلى زيادة تركيز الكالسيوم في داخل الخلايا مسببةً زيادة في نسبة إخراج السوائل بالنسة إلى إخراج البروتينات، إذا ارتبط النورأَبِينِفْرين بالمُسْتَقْبِلَات الأَدْرينِيَّةٌ من نوع (بيتا) فإن ذلك يؤدي إلى زيادة إفراز البروتين أو الإنزيمات بالنسبة إلى إفراز السوائل. 
يعمل التحفيز بواسطة النورابفيرين بدايةً على تقليص تدفق الدم إلى الغدد اللعابية بسبب انقباض الأوعية الدموية؛ لكن هذا التأثير ما يلبث أن ينعكس بتأثير من مواد متعددة تعمل على توسعتها .
كما يمكن زيادة إنتاج اللعاب و تحفيزه باستخدم بعض أنواع العقاقير الخاصة بذلك و التي يطلق عليها (sialagogues) .كما يمكن تثبيط إفرازه بعقاقير أخرى تسمى ( (antisialagogues.

هناك الكثير من الجدال حول كمية اللعاب التي يتم إنتاجها يوميا في الإنسان السليم؛ فالمقدار قد يتراوح من (0.75 إلى 1.5) لترًا لليوم؛ بينما يكاد ينعدم في أثناء النوم.
تساهم الغدة اللعابية الموجودة تحت الفك السفلي بما نسبته (70-75%) من كمية اللعاب المفرز بينما تساهم الغدة النكفية بما نسبته( 20-25%) و ما تبقى تفرزه الغدد اللعابية الأخرى.

كما علمنا سابقًا؛ يتم إنتاج اللعاب في الغدد اللعابية و اللعاب البشري يتكون بنسبة 99.5 % من الماء و لكنه يشمل العديد من المواد المهمة؛ كالشوارد الكهربائية و المخاط و المركبات المضادة للبكتيريا و إنزيمات متنوعة 


و هو عبارة عن إخراج اللعاب أو أي مواد أخرى بقوة من الفم إلى الخارج، وفي الغالب يعتبر هذا التصرف غير لائق على الصعيد المجتمعي في العديد من بلدان العالم حتى الدول الشرقية؛ حيث يعتبر ممنوعًا ضمن القوانين المحلية (لأنه قد يسبب انتشار العدوى والإصابة بالأمراض )، هذه القوانين في الغالب ليست إجبارية، وفي سنغافورة قد تصل غرامة البصق إلى 2000 $ مثلها مثل العديد من الجرائم التي تصل غرامتها إلى هذا الحد؛ و يستطيع أي أحد أن يوقف الشخص لهذا السبب، وفي بعض الأجزاء الأخرى من العالم يعتبر البصق شيئًا مقبولًا اجتماعيًا (حتى لو كان من الناحية الرسمية غير مقبول أو غير قانوني )؛ والأناس الذين يقومون بهذا الفعل لازال يمكن ملاحظتهم في بعض الثقافات، إن بعض الحيوانات وأحيانًا البشر أيضًا يقومون بعملية البصق كحركة دفاعية، فالجمل على سبيل المثال يقوم بذلك و لكن معظم الجمال يتم تدريبها و ترويضها على عدم فعل ذلك عندما تكون مهتاجة أو خائفة.

وظائف اللعاب



</doc>
<doc id="138345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138345" title="غدة خارجية الإفراز">
غدة خارجية الإفراز

الغدد خارجية الإفراز هي الغدد التي تفرز منتجاتها إلى القنوات، بعكس الغدد الصماء التي تفرز منتجاتها مباشرة إلى مجرى الدم
ونذكر على سبيل المثال الغدد العرقية واللعابية 
أما الغددد الصماء فنذكر منها الغدة الدرقية
بالإضافة إلى غدد مختلطة مثل الكبد والبنكرياس.الغدد خارجية الافراز هي نوعين بسيطة قنواتها الافراغية غير متفرعة ومركبة قنواتها الافراغية متفرعة



</doc>
<doc id="138348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138348" title="غدة صماء">
غدة صماء

الغدة الصماء هي الغدد التي تفرز منتجاتها مباشرة إلى مجرى الدم عوضاً عن إفرازها عن طريق قنوات. وتتوزع هذه الغدد في كل أنحاء الجسم.
إفرازاتها عبارة عن مواد كميائية وبروتينية تلعب دوراً أساسياً في وظيفة الأعضاء وفي تنظيم التوازن الكيميائي للجسم.
ومن أهم الغدد الصماء في الجسم الغدة النخامية والغدة الدرقية والدريقية والغدة الكظرية والبنكرياس والغدد التناسلية والصنوبرية والزعترية. وهناك بعض أعضاء الجسم الغير معروفة بوظيفة الغدد الصماء مثل المعدة التي تفرز هرمون غريلين

وهي الغدة المسيطرة على الغدد الصماء فهي عبارة عن جسم صغير يتدلى من السطح السفلي للمخ، وتفرز هرمونات منبهة منشطة لكل من الغدة الدرقية والغدة الكظرية والغدد التناسلية ( الخصية والمبيض ) ولذلك تعتبر الغدة النخامية رئيسة الغدد الصماء الأخرى ، ومن أهم هرموناتها هرمون النمو الذي يسيطر على تمثيل الغذاء ، وأي اختلال في إفرازه يؤدي إلى اضطراب ملحوظ في نمو أعضاء الجسم ، وخاصة الهيكل العظمي، وكذلك هرمونات تسبب انقباض العضلات غير الإرادية، مثل عضلات الأوعية الدموية وعضلات الرحم

هي الخصيتان عند الذكر والمبيضان عند الأنثى ، لهما نوعان من الإفرازات :-
١- خارجي وهي تكوين الخلايا التناسلية حيوانات منوية وبويضات.
٢- داخلي وهو إفراز الهرمونات الجنسية.

يتم تنشيط الغدد الصماء لإفراز الهرمونات عن طريق المحفزات الخلطية، العصبية، أو الهرمونية. الردود الفعل السليبة هي مهمة في تنظيم مستويات الهرمون في الدم.
يمكن للنظام العصبي الذي يعمل من خلال ضوابط طائي، في بعض الحالات أن يتجاوز أو يعدّل التأثيرات الهرمونية.


</doc>
<doc id="138353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138353" title="الصخريات">
الصخريات

الصخريات قطيع من الجمال والنوق كانت ضمن الوسائل الحربية في جيوش دولة إمارة جبل شمر التي حكمت حائل والجزيرة العربية من عام 1834 وحتى 1921.

ويقال أن الأمير محمد العبد الله الرشيد كسبها في إحدى غزواته على بني صخر من آل فايز ولذلك سميت الصخريات نسبةً إلى بني صخر.

تم تدريب هذا القطيع من الجمال ليتقدم قبل التحام الجيوش دون أن يخاف من صوت الرصاص، وتم إيصاله لهذه النتيجة من خلال التدريب المسبق عبر إطلاق النار عليه من بنادق غير محشوة، بحيث يتعود الجمل شيئاً فشيئاً على أن صوت الطلقات النارية لا يسبب له أي ضرر، وبالتالي أصبحت تلك الجمال تتقدم حتى في الحروب الحقيقية غير آبهة بالطلقات الحقيقة التي تصيبها.

ولا يستخدم ذلك القطيع كدرع وقائي كما قد يتبادر إلى الذهن، إذ أن الجمال تكسى بدروع حديدية تحميها من الطلقات، ويستخدمها الجنود كحائط صد لا يخشى عليه من القتل أو التراجع.

وتعود تسمية هذا القطيع بهذا الاسم إلى أن أول من كلفوا بتدريب هذه الجمال لصالح آل رشيد هم قوم من بني صخر، وأول من استخدمها في المعارك هو الأمير محمد العبدالله الرشيد (1838 - 1897). كما أدّت (الصخريات) دوراً هاماً في معركة الصريف عام 1901 وكانت أحد أسباب الانتصار الساحق لابن رشيد.

ونسبة إلى الصخريات لا يزال لفظ (صخرية) يستخدم في نجد إلى الآن لوصف الناقة الجسور العزوم أو العنيدة التي لا يمكن صدها عن وجهتها.



</doc>
<doc id="138356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138356" title="نظام الدين أريج">
نظام الدين أريج

نظام الدين أريج Nîzamettîn Arîç هو مغن ومخرج وممثل وموسيقار كردي من كردستان تركيا. ملقب بفقه طيرا Feqiyê Teyran تيمناً بالشاعر الكردي الكبير.

نظام الدين أريج عضو في أوكسترا الأميركية الوطنية التتي تتألف من 500 شخص، أعتمد كثيراً على أغاني الفلكلور وأبدع في تحديثها وحتى الإضافة عليها أيضاً ولكنه غنى للشاعر جكر خوين الكثير من الأغاني.
لا ينسى له الملحمة الآخاذة التي أبدع فيها (Zînê) حيث أظهر الجانب التراجيدي الدرامي لقصة كل كردي من خلال أغنيته التي تتحدث عن مأساة إنسانية تتعرض فيها طفلة لنيران غادرة حيث يظهر المحاورة الإنسانية بين الطفلة وأمها وهي تحتضر.

هاجرت عائلة نظام الدين أريج من آكري إلى أنقرة في عام 1955. أستضافته أذاعة TRT في عام 1976.

و في حفل موسيقي حضره وزراء أتراك ليغني نظام الدين أريج فيه باللغة التركية، لكنه فاجئهم يغني أغنية كردية فلكلورية (أحمدو روني) فما كان من الوزراء الأتراك ومن حضر من الأتراك الحفل أن يثيروا ضجة لكي لا يصلهم صوته وهو يغني بالكردية... فلوحق وسجن بعد ذلك بعدما كان محبوبا وله جماهير كبيرة بين الأتراك حينما كان يغني لهم باللغة التركية.

أصدر نظام الدين أريج عدة ألبومات منها :

وله أيضا فلمين هما:


</doc>
<doc id="138370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138370" title="خطابة">
خطابة

الخطبة في اللغة هي رسالة مقروءة غايتها الإقناع، أما الخطيب فهو القائم بعملية الخطابة وإلقاء الخطبة"، فيكون الخطيب من يقوم بالخطابة لإقناع الناس بفكرة معينة أو رأي واستمالتهم والتأثير فيهم.
الخطابة فن مشافهة الجمهور للتأثير عليهم أو استمالتهم. 

وقد يزيد بعض الناس كونها بكلام بليغ، إلاَّ أنَّ هذا القيد شرط كمال يكون حسَب حالة المخاطبين؛ لأن حقيقة البلاغة في الكلام إنَّما هي مطابقة الكلام لمقتضيات الأحوال، وقد يقتضي الحال أحيانًا أن يتخلَّى الخطيب عن الأساليب البلاغيَّة الصناعيَّة.

ومِن هذا التعريف الموجز: "فن مخاطبة الجماهير للتأثير عليهم" نستخلِص عناصر الخطبة وأركانها، فنجد ضرورةَ وجود الآتي:

وإذا ما انعدم عنصر أو ركن من الخمس افتقدت الخطابة جزءًا مهمًّا منها، ولا ينبغي أن تسمى خطابة للآتي:
أ - لأنَّه إذا انعدم الفنُّ والخبرة كان الكلام تهريجًا.
ب - وإذا عدمت المخاطبة كان تلاوةً أو ترديدًا.
ت - وإذا لم يوجد جمهور كان الكلام حديثًا أو وصيةً.
ث- وإذا لم يوجد خطيب كان إلقاءً، وقد يكون بالنيابة عن غيره.
ج- وإذا لم يحصل تأثير كانت عديمة الثمرة ومَضْيَعةً للوقت.


ومن الآيات القرآن الكريم التي تدعو للخطابة وإتقانها وتصف حال الرسل وبلاغتهم قوله تعالى عن داؤود : ""وآتيناه الحكمة وفصل الخطاب"" (سورة ص ،آيه 20).

ومن سنة رسول الإسلام محمد بن عبد الله قوله: ""نضر الله امرأ سمع منا شيئاً فبلغه كما سمعه فرب مبلّغ أوعى من سامع"" (رواه الترمذي وقال: حديث حسن صحيح)، وقول عائشة: ""كان كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم كلاماً فصلاً يفهمه كل من سمعه"".


أشهر من كتب في الخطابة ومواصفات الخطيب الجيد في العربية هو الجاحظ في كتابه البيان والتبيين
إلا ان خطبا بليغة وصلتنا من العصر الجاهلي وأشهرها خطب قس بن ساعدة الإيادي " أيها الناس اسمعوا وعوا من عاش مات ومن مات فات وكل ما هو آت أت...
أهمية الخطابة وآثارها 
تعتبر الخطابة أثرًا من آثار الرقي الإنساني ومظهرًا من مظاهر التقدم الاجتماعي، ولهذا عُنِيَ بها كل شعبٍ، واهتمت بها كل الأمم في كل زمانٍ ومكانٍ، واتخذتها أداةً لتوجيه الجماعات، وإصلاح المجتمعات.

وقد كان للعرب في ذلك الحظُّ الأوفى، فحفلوا بها في الجاهلية وساعد عليها وجودُ عدة أسبابٍ اجتماعيةٍ أدت إلى ازدهارها ورفعة شأنها، فوصلت إلى القمة وتوَّجت بالشرف والاعتزاز من تلك الأسباب ما يأتي:
1 - طبيعة مواضيع الخطابة: وهي إما حثٌ على حربٍ، أو حض على سلمٍ، وبطبيعة الحال لا يتعرض لهذه المواضع إلاَّ من كان سيدًا مطاعًا؛ لأنه الذي يُسمَع قوله ويطاع أمره في مثل تلك المواقف، وهو الذي يملك إعلان الحرب وقَبول الصلح.

2 - التهاني أو التعازي، وإذا أرادت قبيلة أن تهنئ قبيلةً أخرى بمكرمةٍ، كظهور فارسٍ أو نبوغ شاعرٍ أو غير ذلك، فإنها ستوفد من طرفها من يؤدي ذلك عنها، وبطبيعة الحال أيضًا لن تختار إلاَّ من أشرافها ليمثلوها ويعبروا عنها.

3 - المفاخرات والمنافرات، ومن عادة هذين الغرضين ألاَّ يقعان إلاَّ بين قبيلين عظيمين، يرى كل قبيلٍ منهما أنه أعلى وأعظم من القبيل الآخر، فيرفع من شأنه ويحط مِن قدر مَن يقابله، وعليه فلن يتقدم لتعداد المفاخر إلاَّ الفضلاء، كل ذلك يجعل مهمةَ الخطابة فاضلة نبيلة، ويرفعها إلى المكانة العالية.

خصائص الخطابة:
بالنظر إلى أنواع النثر مِن حِكَم وأمثالٍ ووصايا ومفاخراتٍ ونحوها وخطابةٍ ومحاضراتٍ، نجدها كلها ما عدا الخطابة والمحاضرة تسير في مجال فردي، ويتسم أغلبها بالاختصار والإيجاز، وتؤدِّي بأي أسلوب، ويؤديها أيُّ إنسان.

أما الخطابة فهي تخص الجماهير، والخطيب قد يواجه جمهورًا مختلف الطبقات، متنوع المشارب، مختلف المسالك، وقد يشتمل على من لا يعرفهم ولا يعرفونه.

ثم هو يتقدَّم إليهم موجهًا ومرشدًا وقد يكون آمرًا ناهيًا، فعليه أن يستميلهم إلى جانبه ويقنعهم بمذهبه ويقودهم إلى مسلكه.
وقد تكون الفكرة جديدة عليهم، أو ثقيلة على نفوسهم، مما يؤدي إلى تردد أو امتناع، ومن ثم فعليه أن يروض نفوسهم وإن كانت جامحة، ويقنع أذهانهم وإن كانت معاندة، فيصبح قائدًا للجماهير الأبية، ومحققًا لرغباته من كافة سامعيه، على اختلاف وجهاتهم، وليس هذا بالأمر الهيِّن، فقد يقدر الإنسان على ترويض الوحوش الكاسرة وتذليل الحيوانات النافرة، ويعجز عن استمالة بعض النفوس؛ لأنها فوق هذا وذاك كما شبَّههم عمر - -: "الناس كجمَل أنُف".

ولعل مِن جميع ما تقدَّم مِن تعريف الخطابة، ونشأتها، وخصائصها تكون قد ظهَرَت لنا أهمية الخطابة وآثارها، ووجوب العناية بها.

الفرق بينها وبين غيرها من فنون النثر:
لا يخلو الكلام مَع الناس في كونه مع أفراد أو جماهير، فالكلام مع غير الجماهير إن كان للإفهام والبيان فهو حديث، وإن كان لحثٍّ على مصلحتهم شفقةً بهم فهو وصيَّةٌ.

والكلام مع الجماهير، إما أن يكون لشرح حقيقة علمية، أو لبيان نظرية، فهو محاضرةٌ، وإما أن يكون لإثارة الشعور، وبث الحماسة وتحريك العواطف، واستمالة المخاطبين، فهو خطابةٌ.

وعليه فالخطابة، والمحادثة، والوصية، والمحاضرة، تشترك كلها في فن النثر، وتختَص الخطابة والمحاضرة بالجماهير.

الفرق بين الخطابة والمحاضرة:
أ - المحاضرة هي القصد إلى حقيقةٍ علميةٍ أو نظريةٍ تلم بأطرافها، وتظهر غامضها، وتزيل لبسها، وعليه فهي تعتمد الحقائق لا الخيالات، وتخاطب العقول لا العواطف، وتستهدف العلم، لا الإثارة، وتخص غالبًا المثقفين.

ب - أما الخطابة فهي القصد إلى فكرةٍ ورغبةِ تزيين أوضاعها وتحسُّنِ أهدافها، وقد تكون معلومةً من قبل فهي تعمد إلى الإثارة والإقناع، وتخاطب العواطف والشعور وتستهدف الاستمالة، وتعم المثقفين وغيرهم.

ويلاحظ أن الخطابة بالنسبة إلى المحاضرة قد يجتمعان وقد يفترقان، وأن المحاضرة تكون موضوعاتها دائمًا وأبدًا علميةً، دينيةً كانت أو دنيويةً، كأن يأتي مهندس زراعي يشرح نظرية تلقيح النبات، وعوامل نقل اللقاح من الذكور إلى أزهار الإناث عن طريق الحشرات أو الماء أو الرياح، أو يأتي طبيبٌ يبين مراحل الحمل من حيوانٍ منويٍّ وبويضة إلى علقةٍ ومضغةٍ ووسائل تغذيته إلى بروزه طفلاً.

أو يقوم عالم بكتاب الله وسنة رسوله - صلى الله عليه وسلم - فيتناول ركنَ الزكاة: متى شرعت؟ وعلى مَن؟ ونوع المال الذي تجب فيه، وشروط وجوبه، ومصارفه، وما وراء ذلك من حِكَمٍ ومصالحَ.

أما الخطابة فقد تكون موضوعاتها معلومةً بالفعل، كما في خطب الجمَع مثلاً إذا تناول الخطيب موضوع الصدق والأمانة يحث عليهما، أو موضوع الربا يحذر منه، فإن جميع السامعين يعلمون وجوب الصدق ولزوم الأمانة كما يعلمون تحريم الربا.

إلا أن الخطيب حينما يتكلم عن المعلوم فإنما يريد إثارة العواطف والشعور بما علمت، ويؤثر على السامعين بما يلقيه عليهم، ويصل بهم إلى العمل بالفعل.

فلا يعدِم من السامعين من يعزم على تحرِّي الصدق، أو مَن يندم على التعامل بالربا، وقد يوفق بالتزام هذا وإقلاع ذاك، وهذه هي الغاية من الخطابة الناجحة، ومن هذا تظهر خصائصها.


</doc>
<doc id="138374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138374" title="بورصة طوكيو">
بورصة طوكيو

بورصة طوكيو تأسست في طوكيو، باليابان ، في 15 مايو ، 1878 وهي ثاني أكبر سوق أوراق مالية في العالم من حجم النقد الموجود في طوكيو، وهو الثاني فقط في بورصة نيويورك. وحالياً هناك 2271 شركة محلية مسجلة بها و31 شركة أجنبية، وبلغ مجموع رؤوس الأموال أكثر من 4 تريليون دولار.

بورصة طوكيو أو بورصة كـابوتوشو 
كما يطلق عليها نسبة لإسم الشارع المتواجد فيه كذلك ، وقد وضـعت حسب إحصائيات عام 1990 في المرتبة الأولى عالمياً من حيث حجم التداول والذي وصل إلى 3 مليار دولار أي 40 % من مجموع التداول العالمي ، وهو رقم ضخم جداً كما تمثل سوقاً لـ 130 % من الإنتاج القومي الخام الياباني.

وتقوم حاليا دراسة من قبل إدارة بورصة طوكيو من اجل الاندماج مع بورصة اوساكا بحلول عام 2013 لمواجهة الركود في الأسواق المالية .

تاريخ ما قبل الحرب
تم تأسسيس تداول الأسهم في طوكيو في 15 من شهر مايو سنة 1878 تحت اشراف ساسكي اوهايو وأوكوما شيغينوبو وزير المالية في الوقت ذاك
بدأ تداول الأسهم في الأول من يوليو في عام 1878.


</doc>
