<doc id="177514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177514" title="فارس ونجود">
فارس ونجود

مسلسل لبناني قديم أوائل السبعينات عام 1974 من بطولة سميرة توفيق ومحمود سعيد (ممثل) ونبيل المشيني ومحموعة من الممثلين اللبنانيين.


</doc>
<doc id="177517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177517" title="الكحتوت (مسلسل)">
الكحتوت (مسلسل)

الكحتوت مسلسل أردني كوميدي عن رجل بخيل جدا من بطولة نبيل صوالحة وعاكف نجم. والفنانة سهير فهد. عرض المسلسل عام 1989.


</doc>
<doc id="177519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177519" title="هند الحلو">
هند الحلو

هند الحلو فنانه تشكيلية سورية ولدت عام 1955.اتمت دراسة علم النفس في جامعة دمشق 
عملت في بداية السبعينات في شركة بدر لإنتاج افلام الكرتون وعملت بجد وساهمت في هذا الفن، واصلت اهتمامها في مجال الفن التشكيلي في الثمانينات.

وهند الحلو تندرج تحت قائمة فنانين الواقعيه المباشره، في لوحاتها صورت الريف والحياة البدويه والتراث بواقعية. وانشأت معهدا لتعليم الفنون ويضم 12 تخصص وتتركز معظم التخصصات على الحرف اليدويه والفنون الرقمية والنظرية.
لها أكثر من معرض شخصي في جنيف وفينا وفنيسيا. واشرفت في معارض مختلفة على كثير من جوائز الترجمه والمعالجه اللونيه.


</doc>
<doc id="177520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177520" title="الشريكان (مسلسل)">
الشريكان (مسلسل)

الشريكان المسلسل الأردني الوحيد عام 1985 الذي استطاع التفوق على المسلسل الكوميدي حارة أبو عواد. يتفق مرزوق وسمعة على تأسيس استراحة بهدف الاستثمار وجني الأرباح فينجحان تارة ويخفقان تارة أخرى بقالب كوميدي جميل. كان المسلسل من بطولة حسن إبراهيم بدور مرزوق وموسى حجازين بدور سمعة وإيمان هايل بدور السكرتيرة إيمان وأنور خليل بدور عباس ويوسف يوسف بدور المتر يوسف وسهير فهد بدور الاستقبال ويعد من أجمل المسلاسلات في تلك الفتره الذهبيه في الدراما الاردنيه وحاليا نتمنى عوده تلك الفتره.


</doc>
<doc id="177522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177522" title="نبيل صوالحة">
نبيل صوالحة

نبيل صوالحة هو ممثل أردني اشتهر بأداء الأدوار الكوميدية وهو شقيق الممثل الأردني العالمي نديم صوالحة والذي احترف التمثيل في بريطانيا.
من أشهر الأعمال الفنية لنبيل صوالحة البرنامج الكوميدي بيني وبينك حيث كان يؤدي العديد من الشخصيات في الحلقة الواحدة مثل شخصية أبو صبحي وشخصية سميح أبو جزرة, وعرف أيضا من خلال أهلا نبيل وهشام حيث اشترك مع الممثل الأردني المعروف هشام يانس وشكلا ثنائيا كوميديا مشهورا لعدة سنوات ثم انفصلا.
الفنان نبيل صوالحه من مواليد مادبا، من عشيرة العزيزات .


[[تصنيف:صفحات تحتاج تصنيف سنة الولادة (أشخاص أحياء)]]
[[تصنيف:كوميديون أردنيون]]
[[تصنيف:ممثلون أردنيون]]

</doc>
<doc id="177524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177524" title="عبير عيسى">
عبير عيسى

عبير عيسى (25 أبريل 1961 -)، ممثلة أردنية. ولدت في مدينة عمان لأب أردني وأم فلسطينية، بدأت مسيرتها الفنية في عام 1977 ومازالت اشتهرت بالمسلسلات البدوية كما عملت في أعمال سينمائية عدة وبالأضافة لمشاركتها بأعمال في الأردن فقد شاركت بالعديد من المسلسلات الخليجية.

تزوجت مبكراً في بداية مشوارها كممثلة ولم يدم زواجها سوى 11 عاماً فقط، وبعد حرمان 8 سنوات من الإنجاب، أنجبت طفلة في الثلاث سنوات الأخيرة منه، ووجود ابنتها لم ينجح زواجها. فآثرت الانفصال ودياً لتنشأ ابنتها الوحيدة منية في بيئة نفسية صحية لا مشاكل ولا خلافات فيها بين أمها وأبيها، وتفرغت لها تماماً، ورفضت لأجلها كل عروض الزواج، فأدخلتها الجامعة، وحمتها من شهرتها وأضوائها عندما عارضت توجهها هي الأخرى للفن، بعد موافقتها على عرض مخرج أردني بالقيام ببطولة مسلسل بدوي لئلا تترك جامعتها، فزوجتها عام 2014 من رجل أعمال. و تزوجت بعد ابنتها بعام أو عامين بعد أدائها بنجاح رسالتها كأم وحيدة للنهاية، لأنها رفضت الارتباط سابقاً لرفض ابنتها منية فكرة زواجها رجلاً آخر غير والدها، ولرفضها العيش مع رجل غريب يشاركها فيها تحت سقف واحد.






</doc>
<doc id="177530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177530" title="موسى حجازين">
موسى حجازين

موسى جزاع موسى حجازين (2 فبراير 1955 -) مُمثل كوميدي أردني بارز، ولِد في قرية السماكية بمدينة الكرك. إشتُهر بتمثيله الكوميديا الساخرة بدَّور سُمعة وأبو صقر. شارك بالعَديد من المسرحيات والمسلسلات الكوميدية.

بدأت موهبة حجازين في التمثيل منذ الطفولة، لكن لم يجد طريقاً لدراسة التمثيل؛ فاتجه لدراسة الموسيقى. إجتاز امتحان القدرات في وزارة التربية والتعليم ليسافر إلى مصر لدراسة الموسيقى بمعية سحر العوران وفتحي عبده موسى وهناك في جامعة حلوان تتلمذ على يد أحمد فؤاد حسن قائد الفرقة الماسية وعاد بعد 5 سنوات بشهادة التربية الموسيقية وعمل مدرساً للموسيقى في المدارس الأرثوذكسية.

كان أول ظهور لحجازين في مُسلسل حارة أبو عواد (الجزء الثاني) بدور قهوجي بشخصية "سُمعة". ثم في مُسلسل الشريكان ثم في مسلسل العلم نور. يتخَصص حجازين بالكوميديا الساخرة بمسرحياته التي تُجسد الواقع السِياسي والإجتماعي.

كما إشتُهر حجازين بشخصية "أبو صقر" وهي شخصية إنسان مُكافح مُتقاعد من الجيش ويتصرف مع الآخرين بإسلوب عسكري مُضحك وإنساني.


الفنان موسى حجازين ليس ممثلا فحسب فقد كان عضوا في فرقة الفحيص للفنون الشعبية. وهو عازف بارع على آلة العود، ويُغنّي بصوت جميل يميل إلى الحزن.

نال وسام الإستقلال من الدرجة الثالثة، تقديراً لجهوده المتميزة في رفد الحركة الفنّية الأردنية بالأعمال المسرحية والتلفزيونية التي تعكس واقع المُجتمع الأردني.


</doc>
<doc id="177531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177531" title="هشام يانس">
هشام يانس

الاسم عند الولاده هشام يانس الاردني.
تاريخ الميلاد 21 مايو 1946م
ممثل اردني كوميدي من اصل فلسطيني.
العمر 70 سنه.

لمع من خلال البرنامج الكوميدي المنوع ليالي عمان أوائل الثمانينات حيث قام بأداء مئات الشخصيات حتى النسوية منها بقالب كوميدي ساخر وأدى مئات الأغاني المشهورة بأسلوب كوميدي بتغيير الكلمات والمحافظة على نفس اللحن. اشترك فيما بعد مع الفنان نبيل صوالحة وشكلا ثنائيا كوميديا بارزا من خلال أهلا نبيل وهشام ثم انضمت إليهما أمل الدباس فيما بعد وقدم الثلاثي المسرحي العديد من المسرحيات السياسية الهادفة على خشبة مسرح نبيل وهشام سينما الرينبو سابقا في الدوار الأول بجبل عمان.
يشتهر هشام يانس بتقليد كبار السياسيين في الشرق الأوسط والعالم 
وفي اواخر الثمانينات انتقل الممثل هشام يانس إلى دولة قطر وقدم الكثير من الأعمال المسرحية والتلفزيونية كؤلف وممثل ومنها مسلسل العرندس، مسلسل الناس الطيبين، بالإضافة إلى مسرحية عربسات مع الكاتب القطري حمد الرميحي وغيرها.

والممثل البارع هشام يانس تخرج في مصر من كلية الحقوق, وقالوا عنه النقاد أنه من ألمع المثقفين الأردنيين الذين يعرفون كيف ومتى يستخدمون ثقافتهم فالقالب الساخر الذي اتبعه هشام يانس هو القالب الذي ناسبه أكثر من غيره وإن كان متجهاً نحو النزعة الكوميدية، ومن الجدير بالذكر أن المسلسل الأردني التعليمي "المناهل" الذي تربت عليه الأجيال كان من تأليفه مع أن هذا البرنامج كان نسخة من برنامج أمريكي. ويطلق على هشام يانس لقب كبير الكتاب كما أنه رصيد فني واسع يتمثل بالكثير من المسلسلات مثل "نجاتي" ،"حرمه" ،"نقطة" ،"سطر جديد" والكثير من المسرحيات أهمها مسرحية "اهلا حقوق الإنسان العربي". وهو الآن يرقد في منزله نتيجة جلطة ألمت به عام 2007، تقلد وسام الحسين من الدرجة الثانية من يدي الملك عبدالله الثاني بتاريخ 25/5/2013


</doc>
<doc id="177533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177533" title="إبراهيم السمان">
إبراهيم السمان

إبراهيم السمان إعلامي أردني،ولد في مدينة القدس عام 1938 وانهى تعليمه فيها وعمل مساعد وكيل وزارةالأعلام الأردنية اشتهر في أواخر السبعينات حتى منتصف الثمانينات بتقديم البرنامج الثقافي الصحة والحياة على شاشة [[التلفزيون الأردني] له عدة مؤلفات منها بيدر الحياة , وسفارة الأدب , واصوات عربية من الأدب الاذاعي , ودموع المحار وكتاب ضيف على الذكريات توفي في 1/3/2009 في عمان].

يعتبر إبراهيم السمان كاتب، وإعلامي، ومفكر كبير من رواد الإعلام في العالم العربي ومن مؤسسي الإعلام الأردني
تخصص في كتابة وإعداد وإخراج البرامج الإذاعية وإعداد وتقديم البرامج التلفزيونية الصحية 
أول من أسس البرامج العسكرية في الإعلام الأردني، حيث قام بتأسيس وإعداد برنامج "الجيش" في الإذاعة ولمدة عشرة سنوات
أول من قام بتأسيس مفهوم التثقيف الصحي في الأردن من خلال استحداث برنامج "الصحة والحياة" الذي قام بتقديمه على شاشة التلفزيون الأردني منذ العام 1975 وعلى مدى أكثر من عشرين عاماً، وبرنامج "طبيب الإذاعة" في الإذاعة الأردنية حيث استحدثه منذ عام 1951 ولمدة حوالي نصف قرن
شغل منصب مدير الإذاعة الأردنية في القدس
عمل ضمن الفريق الإعلامي المرافق لجلالة الملك حسين بن طلال وشارك في العديد من مؤتمرات القمة العربية والدولية
ساهم بتأسيس الإذاعية الأردنية الجديدة عندما انتقلت إلى عمان
عمل في وزارة الإعلام حتى شغل منصب وكيل الوزارة حيث احيل إلى التقاعد عام 1987 بعد 36 عاماً من العمل في ميدان الإعلامي ضمن القطاع العام
عمل مستشاراً إعلامياً لمدير الأمن العام في الفترة 1988 – 2000
عمل مديراً لتحرير مجلة الشرطة لمدة 10 سنوات
أسس مجلة "الصحة والحياة" عام 1994
قام بالكتابة في العديد من الصحف المحلية والعربية كصحيفة الشعب، والدستور، والرأي، وأخبار الأسبوع.
قام بالكتابة في العديد من المجلات المحلية والعربية كمجلة أكتوبر، والعربي، والتنمية، والسماعة، ومجلة الجامعة الأردنية، والرائد العربي.
قام بتأليف 6 كتب هي: 
1- من بيدر الحياة
2- ضيف على الذكريات
3- سفارة الأدب
4- أصوات عربية
5- دموع المحار
6- شارع الموسيقى
عضو رابطة واتحاد الكتاب والأدباء الأردنيين
عضو الهيئة التأسيسية والهيئة الإدارية لجمعية أصدقاء بنك العيون الأردني
عضو الهيئة الإدارية لجمعية التبرع بالدم الأهلية
عضو جمعية ابن سيناء للشلل الدماغي
عضو فخري في جمعية الجراحين الأردنية
عضو فخري في جمعية الأمراض الصدرية
عضو فخري في جمعية الأمراض النسائية
توفي رحمه الله في 28 شباط 2009

و لدی إبراهيم السمان ثلاث اولاد و بنت و هم الدكتور مؤيد السمان، سامر السمان، عبدالوهاب السمان، غادة السمان.

و من جائزات إبراهيم السمان:

تسلم وسام الاستقلال من الدرجة الأولى من المغفور له بإذن الله صاحب الجلالة الملك حسين بن طلال المعظم عام 1994
تسلم وسام الاستقلال الأردني من الدرجة الرابعة من المغفور له بإذن الله صاحب الجلالة الملك حسين بن طلال المعظم في عام 1956 
قامت نقابة الأطباء الأردنيين بتكريمه عدة مرات حيث منحته علم النقابة عام 1987، ودرع النقابة عام 1990، وقامت بتكريمه كذلك عام 2007
قامت نقابة أطباء الأسنان بتكريمه ومنحه درع النقابة
قام المؤتمر الطبي الثالث للأمراض النفسية بتسليمه درع المؤتمر تكريماً له
قامت رابطة الفنانين الأردنيين بمنحه درعها تكريماً له كأحد أبرز الفنانين ورواد الفن الإذاعي والتلفزيوني
قامت مؤسسة الإذاعة والتلفزيون بتكريمه وتسليمه تمثال السوسنة السوداء

[[تصنيف:مذيعون أردنيون]]
[[تصنيف:إعلاميون أردنيون]]

</doc>
<doc id="177540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177540" title="زهير الكرمي">
زهير الكرمي

زهير محمود الكرمي (1922- 29 نوفمبر 2009) وإعلامي أردني. من أبرز مقدمي البرامج التلفزيونية على شاشة التلفزيون الأردني وقد اشتهر بتقديم البرنامج الوثائقي الرائع العلم والحياة الذي بث في أكثر من قطر عربي.

استمر زهير الكرمي طوال حياته التلفزيونية بالكلام عن جاك كوستو وإحدى السفن .
ولد في دمشق عام 1922. تلقى دراسته الابتدائية في عمان وغزة والقدس والخليل وعائلة الكرمي عائلة مشهورة في طولكرم، هو ابن أخ الشاعر الفلسطيني عبد الكريم الكرمي (أبو سلمى) والعالم اللغوي والموسوعي حسن الكرمي.

في عام 1936 التحق بالكلية العربية بالقدس ثم انتقل إلى كلية النجاح بنابلس لينال الثانوية عام 1937 . في عام 1941 حصل على بكالوريوس في العلوم من الجامعة الأمريكية في بيروتبعد أن توفي والده في وقت سابق ليترك دراسة الطب ويدرس العلوم حتى يتسنى له أن ينهي دراسته في وقت مبكر ليعيل اخوته.

في عام 1948 حصل على الماجستير في علم الأحياء من الكلية الإمبراطورية في لندن. عمل في التدريس لمادة العلوم، أصبح مفتشاً للعلوم في الكويت عام 1965، ثم رئيساً لمفتشي العلوم في وزارة التربية والتعليم بالكويت حيث أشرف على ت مناهج العلوم أكثر من مرة. استقال من عمله في التربية ليتولى منصب المدير العام لشركة أكسجين الكويت ومؤسسة الغازات الصناعية الكويتية. ساهم في الإذاعة والتلفزة في الكويت بتقديم الكثير من الأحاديث العلمية. قام في العام 1972 بإنشاء المتحف العلمي بالكويت.

أبناؤه دكتور محمود الكرمي والدكتور معتز الكرمي والدكتور فواز الكرمي والدكتور علي الكرمي.


توفي في التاسع والعشرين من تشرين الثاني لعام 2009 للميلاد, وهو عضو مجلس أمناء جامعة القدس (الجامعة العربية الفلسطينية في القدس).



</doc>
<doc id="177543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177543" title="رغدة دبابنة">
رغدة دبابنة

رغدة دبابنة مذيعة في التلفزيون الأردني وقد اشتهرت بتقديم البرنامج الترفيهي المنوع "ما يطلبه المشاهدون" .


</doc>
<doc id="177548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177548" title="إيمان النابلسي">
إيمان النابلسي

مذيعة أردنية، مقدمة برامج في التلفزيون الأردني وقد اشتهرت بتقديم برنامج ما يطلبه المشاهدون بالتناوب مع غلاديس منصور في فترة الثمانينات.


</doc>
<doc id="177551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177551" title="غلاديس منصور">
غلاديس منصور

غلاديس منصور مذيعة ومقدمة برامج أردنية في التلفزيون الأردني اشتركت مع إيمان جاسر النابلسي بتقديم البرنامج الترفيهي المنوع ما يطلبه المشاهدون حتى أواخر الثمانينات وقدمت أيضا سباق الأغاني وهو الأول من نوعه في العالم العربي الذي كان يحاكي Top Ten.


</doc>
<doc id="177553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177553" title="منير جدعون">
منير جدعون

مقدم برامج ومذيع أردني على شاشة التلفزيون الأردني عمل مذيع أول للأخبار جنبا إلى جنب مع جمال ريان.


</doc>
<doc id="177554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177554" title="هشام الدباغ">
هشام الدباغ

هشام الدباغ إعلامي أردني، ولد في مدينة يافا، فلسطين عام ١٩٣٨. حاصل على درجة الدكتوراة في الفلسفة الإسلامية من جامعة البنجاب في باكستان وعلى درجة ماجستير الفلسفة الإسلامية من نفس الجامعة. كما أنه حاصل على درجة الماجستير في التاريخ من جامعة القديس يوسف في بيروت.
له ثلاثة مؤلفات مطبوعة: الجغرافيا الإقليمية، التلفزيون أسرار وعجائب، التكامل في الحق (نظرة معاصرة في فلسفة التصوف). وله أيضاً مؤلفات في فنون الخطابة والإلقاء وتقنية الاتصال الجماهيري والإنسان الكامل بين عبد الكريم الجيلي ومحمد إقبال (أطروحة الدكتوراة)؛ فضلاً عن عشرات المقالات والأبحاث التي نشرتها في الصحف العربية والخليجية.

قام الأستاذ الدكتور الدباغ بتدريس الإعلام في الكليات الجامعية في الأردن، وكلية التقنية العليا في مدينة العين وجامعة عجمان وجامعة الشارقة. وأعدّ وقدم برنامج مجلة التلفزيون، وشغل منصب رئيس البرامج الثقافية في التلفزيون الأردني. وهو الآن عضو مؤسس في اتحاد الكتاب والأدباءالعرب.

ألقى محاضرات كثيرة في العديد من المراكز الثقافية مثل مقر اتحاد الكتاب الأردنيين ومؤسسة عبد الحميد شومان ونادي الشرطة في العاصمة الأردنية عمّان، وفي مقر اتحاد الكتاب والأدباء في دولة الإمارات في كل من أبو ظبي والشارقة. له قصائد شعرية منشورة في الصحف العربية وبعضها تم تلحينه، وتذاع قصائده المغناة في الإذاعات العربية.

تعاون مع مجمع اللغة العربية في إعداد وتقديم برامج (لغة العرب)، وله برنامج تلفزيوني يقدم في جميع المحطات الفضائية العربية بعنوان (أحداث القرن العشرين) وآخر بعنوان (العالم من حولنا). كما فاز بجائزة أفضل قارئ ومقدم برامج تلفزيونية في العالم العربي. تمتاز برامجه الإذاعية والتلفزيونية بطابعها الثقافي، فهشام الدباغ مُحاور بارع جداً وثقافته موسوعية ومتعددة التنوع في السياسة والفلسفة والنقد السينمائي والإعلام والحضارة الإسلامية وفلسفة التصوف. وقد استضاف في برامجه بعض الرؤساء والملوك وكبار المفكرين والفنانين في العالم العربي.

ومن أبرز الذين أجرى معهم حوارات المغفور له جلالة الملك الحسين وسمو الأمير الحسن والمستشار النمساوي كرايسكي وكورت فالدهايم أمين عام الأمم المتحدة الأسبق واللواء محمد نسيم رجل المخابرات المصري الذي خطط لعملية "الحفار" في ساحل العاج ضد مدمة إسرائيلية.

أعد وقدم في تلفزيون أبوظبي برنامجاً بعنوان (الإبداع والمبدعون) نال شهرة مدوية، تم تعيينه على إثرها دكتوراً للإعلام في جامعة الشارقة بتوصية من صاحب السمو حاكم الشارقة.

قدم أطروحة دكتوراه بعنوان (الإنسان الكامل بين عبد الكريم الجيلي ومحمد إقبال) وله منشورات ومحاضرات حول الشيخ الأكبر ابن عربي أصبح بشأنها مرجعاً مهماً في الفكر الصوفي.

قام الدكتور الدباغ مؤخراً بتفسير وتأويل القرآن الكريم في كتاب قام بطبعه المجمع الثقافي في أبوظبي.
ومن الجدير بالذكر أن الفنان والموزع الموسيقي المعروف حميد الشاعري متزوج من ابنة الدكتور الدباغ وله حفيدتان هما نبيلة ونورا الشاعري.

هشام الدباغ يعمل حالياً لدى هيئة الأمم المتحدة كخبير إعلامي ومشرف على كوادر إعلامية أجنبية في سويسرا وجوبا وهو مدير إعلامي في إذاعة مرايا التابعة للأمم المتحدة في لوزان، سويسرا. وقد قدّم قبل ذلك برامج ثقافية في الإذاعة الأردنية والقنوات العربية؛ وقد لفتت برامجه أنظار المسؤولين في الأمم المتحدة حيث تم التعاقد معه للاستفادة من مواهبه وثقافته وخبرته.


</doc>
<doc id="177557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177557" title="التويم (السعودية)">
التويم (السعودية)

تقع بلدة التويم في وسط منطقة سدير في نجد على خط طول 85 إلى 45 شرقاً وعلى خط عرض 11 إلى 25 شمالاً، ويمر بها الطريق العام القديم الذي يربط الرياض- سدير- القصيم، على بعد 170كم من الناحية الشمالية الغربية عن مدينة الرياض وكذلك يمر بالقرب منها وعلى مسافة ١١كم الطريق السريع الذي يربط أيضاً الرياض- سدير- القصيم.

تعتبر التويم من أقدم بلدان سدير و المملكة العربية السعودية حيث ان التاريخ يذكر بأنها سكنت قبل الإسلام ويدل على ذلك وجود مقبرة قديمة جدا موجه للقبلة الأولى (القدس), وفي عام 700 للهجرة تم السكن فيه من قبل مدلج بن حسين الوايلي وبنيه وعشيرته بعد رحيلهم من وشيقر حسبما هو موثق بالتواريخ النجدية القديمة ومنها تاريخ حمد بن لعبون - وتاريخ ابن بشر - والفاخري - وابن عيسى وغيرهم من المؤرخين القدماء،وتعتبر بلدة التويم من أوائل بلدان سدير التي بايعت جلالة الملك عبدالعزيز يرحمه الله وكان أميرها في ذلك الوقت عبدالعزيز بن محمد بن ملحم ال مفيز.

ومن ذرية مدلج بن حسين الباقية ببلدة التويم هي: أسرة آل مفيز وأسرة آل زامل وآل حزيمي وآل رخيص وآل لعبون.

ومن بلدة التويم نزحت اسر كثيرة قامت بتأسيس بلدان عديدة كما هو موثق في تاريخ ابن عيسى :

1- بلدة حرمه أسست عام 770هـ على يد إبراهيم بن حسين بن مدلج بعد رحيله من التويم ومن ذريته الأسر التالية : أسرة آل ماضي وآل مدلج وآل عون وآل عوده وآل لعبون وآل عميم وآل فوزان .

2- بلدة المجمعة أسست عام 820هـ على يد عبد الله الشمري والذي كان فداوي عند حسين بن مدلج في التويم وذلك بعد رحيله من التويم .

3- بلدة الحريق أسست عام 1040هـ على يد رشيد بن مسعود الهزاني الوائلي .

4- بلدة حريملاء اسست عام 1045هـ على بن سليمان آل حمد وأسرته بعد رحيلهم من التويم .

5- بلدة الشقة في القصيم أسست عام 1050هـ على يد الحميدي بن حمد مع بعض من أسرته بعد رحيلهم من التويم.

ومن الأسر المشهورة التي انتقلت من التويم التواجر والسد يس والشوهي والحصيني والقريشي والنصر الله والعدوان و الزغيبي والقصير وكذلك اسر كثيرة انتقلت للزبير والكويت . 
وتعتبر إحداث التويم وإخباره الاكثر ذكرا في التواريخ النجدية الانفة ذكرها.

التويم بالتاء المشددة المضمومة والواو المفتوحة والياء الساكنة وميم تصغير توم أو تؤم وهي قرية من أقدم القرى في إقليم سدير ولذلك بم يرد لفظ التويم بصيغته المعروفة حالياً في المعاجم اللغوية العربية القديمة خلال القرون الثمانية الأولى للهجرة وكل ما ذكرته تلك المعاجم هو عن مادة التوم والتوم هو اللؤلؤ والواحدة تومة قال أبو عمرو :هي الدرة والتومة والتؤامية واللطيمة والعرب تسمي بيض النعام التوم تشبيهاً لتوم اللؤلؤ ويقال للدرة تومة تشبيهاً لها بما يساوي من الفضة كاللؤلؤ تجعلها الجارية في أذنيها أما التوأمية فهما درتان للأذنين أحدهما تؤامة.



</doc>
<doc id="177560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177560" title="الجمعية البرلمانية للأمم المتحدة">
الجمعية البرلمانية للأمم المتحدة

تمثل الجمعية البرلمانية للأمم المتحدة مؤسسة يسعى البعض لاقتراح إضافتها إلى مؤسسات الأمم المتحدة على أن يتمكن مواطنو العالم أجمع (ولو في مرحلة لاحقة) من ممارسة حق انتخاب أعضاءها مباشرة.

يعود تاريخ المطالبة بتأسيس هذه الجمعية إلى العام 1945، لكنها اكتسب زخماً أكبر في تسعينيات القرن العشرين. وقد لقيت في الآونة الأخيرة دعماً وسط تزايد حمى العولمة، ووسط تنادي جمعيات المواطنة العالمية وأعضاء البرلمانات الوطنية لمجابهة الأثر المتنامي الذي تتركة البيروقراطيات والأجهزة الإدارية الدولية غير المنتخبة.

من الأهداف التي دعت لتشكيل الجمعية البرلمانية للأمم المتحدة (UNPA):

ويشير الدعاة إلى الفدرالية العالمية إلى أن ديباجة ميثاق الامم المتحدة التي تبدأ بعبارة: (نحن شعوب الأمم المتحدة..)، توحي باتحاد للشعوب أكثر من كونه اتحاداً بين الحكومات. وبحسب لجنة البرلمان العالمي فإن الجمعية البرلمانية للأمم المتحدة هي الخطوة الأولى لتحقيق أمم متحدة ديمقراطية .

حسب قراءات متنوعة توجد خمس خيارات لإنشاء جمعية برلمانية للأمم المتحدة:

يمكن للجمعية البرلمانية للأمم المتحدة أن تبدأ كمؤسسة برلمانية دولية أي أن تكون لجنة من البرلمانيين من المشرعين في دولهم، ثم تتحول اللجنة إلى هيئة تنتخب انتخاباً مباشرا. وهذا أمر مشابه للتطور الذي سار عليه البرلمان الأوروبي الذي بدأ كجمعية برلمانية أوروبية عام 1958 حيث تم تعيين أعضاء البرلمان الأوروبي من قبل كل برلمان وطني للدول المعنية وفي عام 1979 تم تدشين الانتخاب المباشر..

ويشرح عضو مجلس الشيوخ الأمريكي دوغلاس روتشي المفاضلة بين الخيارين، فتشكيل الجمعية البرلمانية استناداً إلى البرلمانيين الحاليين أسهل، إذ سيتخطى ذلك مجموعة من العقبات منها إقرار الدوائر الانتخابية، وتشكيل جهاز انتخابي يحظى بقبول عالمي، وشرعية الانتخابات وإلى ما هنالك. يكتب روتشي: "إن هيئة تتألف من برلمانيين وطنيين ستولد حاملة ختم الموافقة. لكن لا مجال لأن ننكر أن مصداقية الحكومات المحلية معرضة للمساءلة، إلا أن الاتجاه العالم نحو الديمقراطية يتعزز ويقوى بسرعة". من ناحية أخرى تتمتع البرلمانات المحلية عموماً بالكوادر والموارد، مما سيسهل تمويل الأمور المرافقة لتشكيل جمعية برلمانية عالمية جديد. وقد أبدى الاتحاد البرلماني الدولي دعمه لهذه الفكرة .

يشير روتشي إلى النواب الذين يتم انتخابهم مباشرة ليشغلوا مقاعد في الجمعية البرلمانية للأمم المتحدة سيتمكنون من تخصيص مزيد من وقتهم لشؤون هذه الجمعية العالمية، إذ ستتمتع الهيئة نظرياً بالحرية الكاملة لعقد أعمالها على مدار الساعة. إن الانتخاب الديمقراطي للأعضاء في هذا البرلمان سيلفت انتباه المتخاصمين في الأمم المتحدة إلى ضرورة المشاركة في انتخابات مقاعد البرلمان ودعم مرشحيهم بدل اعتماد أساليب أخرى للسيطرة على المنظمة الدولية مثل التهديد بالتوقف عن الدعم المادي أو الانسحاب من الأمم المتحدة.


</doc>
<doc id="177561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177561" title="رغدة شومن">
رغدة شومن

رغدة شومن هي مذيعة أردنية ومقدمة برامج وهي من أصل شركسي، عملت في التلفزيون الأردني مطلع الثمانينات.


</doc>
<doc id="177563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177563" title="عفاف قضماني">
عفاف قضماني

عفاف قضماني (1948 - 21 أكتوبر 2010) هي مذيعة أردنية عملت في التلفزيون الأردني وكانت مذيعة أولى للأخبار وقدمت العديد من البرامج السياسية. توفيت بحادث سير مؤسف في قطر.

عملت في التلفزيون الأردني 28 عاما كمذيعة نشرة أخبار كما قدمت العديد من البرامج السياسية في االتلفزيون الأردني.
وكانت تعمل قبل وفاتها في قطر مذيعة أخبار في إذاعة قطر إلى جانب ابنتها المذيعة مروة خميس التي تعمل مذيعة في قناة الجزيرة للأطفال.


</doc>
<doc id="177564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177564" title="سوسن تفاحة">
سوسن تفاحة

سوسن تفاحة مذيعة أردنية ومقدمة ومعدة برامج في التلفزيون الأردني وكانت مذيعة أولى للأخبار وقدمت وأعدت الكثير من البرامج السياسية.


</doc>
<doc id="177565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177565" title="مالك بن دينار">
مالك بن دينار

مالك بن دينار. هو أبو يحيى مالك بن دينار البصري، من أعلام التابعين، قال الذهبي: 

ولد في أيام عبد الله بن عباس، وسمع من أنس بن مالك في بلاده، وحدث عن سعيد بن جبير والحسن البصري وآخرين، وحدث عنه سعيد بن أبي عروبة وطائفة سواه. وثقه النسائي وغيره، واستشهد به البخاري. وتوفي سنة سبع وعشرين ومائة للهجرة، وقال ابن المديني: سنة ثلاثين ومائة للهجرة.

كان أبو يحيى البصري من الذين اشتهروا بزهدهم، وكثرة ورعهم حتى بات مضرب المثل في ذلك، وقدوة السالكين في طريق تحتاج إلى الكثير من جهاد النفس والهوى. والقدرة على تخطي العبودية لشهوات الدنيا وملاذها. كان على غاية القناعة والرضا بالقسمة بعدًا عن الشبهات، وورعًا من أن يناله رشاش الإثم عن طريق المال؛ لذا كان حريصًا على أن يأكل من كسب يده، فيكتب المصاحف بالأجر كما أشرنا، ويرضى بالقليل عملاً بسنة الأنبياء، وما رغب به رسول الله صلوات الله وسلامه عليه، وروي عنه قوله: "قرأت في التوراة: إن الذي يعمل بيده طوبى لمحياه ومماته". ولقد رزق الدأب على السير في طاعة مولاه جل وعلا، يبتغي الوصول إلى المعرفة الحقة وهو معرفة الله عز وجل. قال رحمة الله عليه: "خرج أهل الدنيا من الدنيا، ولم يذوقوا أطيب شيء فيها، قالوا: وما هو يا أبا يحيى؟ قال: معرفة الله".

أما عن صلته بالقرآن الكريم: فقد حملت إلينا كتب التراجم الكثير الطيب من ذلك مصداقًا لقوله تعالى: "إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيماناً وعلى ربهم يتوكلون". ومما قاله في ذلك: "إن الصديقين إذا قرئ عليهم القرآن طربت قلوبهم إلى الآخرة" ثم قال: "خذوا فيقرأ ويقول: اسمعوا إلى قول الصادق من فوق عرشه".

وكان من الطبيعي أن يسائل نفسه ويسائل حملة القرآن ماذا زرع القرآن في قلوبهم، ماذا أثمر من الخير الذي ينعكس على جوارحهم وسلوكهم... إلى أي مدى كان قائدهم إلى الجنة، ومرابع القرب عند الله عز وجل.

حدث جعفر بن سليمان قال: سمعت مالك بن دينار يقول: 

وكان له قدرة عجيبة في التأثير وإيصال الموعظة إلى القلوب بحاله وبقلمه. قيل: دخل عليه لص فما وجد ما يأخذه، فناداه مالك: لم تجد شيئاً من الدنيا أفترغب في شيء من الآخرة؟ قال: نعم. قال: توضأ، وصل ركعتين، ففعل، ثم جلس وخرج إلى المسجد، فسئل مالك من ذا؟ فقال: جاء ليسرق فسرقنا.

ومن نظراته: ما كان يرى من أن الصدق يبدو في القلب ضعيفاً، فيتفقده صاحبه ويزيده الله. ويتفقده صاحبه ويزيده الله حتى يجعله بركة على نفسه، ويكون كلامه دواء للخاطئين، يذكر ذلك ثم يقول: أما رأيتموهم؟ ويرجع إلى نفسه فيقول: بلى! والله لقد رأيناهم: الحسن، وسعيد بن جبير وأشباههما. الرجل منهم، يحيي الله بكلامه الفئام من الناس. ومن هذه النظرات ما نراه في قوله: "يا هؤلاء إن الكلب إذا طرح إليه الذهب والفضة لم يعرفهما، وإذا طرح إليه العظم أكب عليه، كذلك سفهاؤكم لا يعرفون الحق".

والمؤمن –على فرحه بفضل الله- حزين القلب على ما يكون من تقصيره، ومخافته من هول يوم القيامة، لذا فإن من خراب القلب –كما يرى ابن دينار- أن يكون خالياً من هذا الحزن. انظر إليه يقول: "إذا لم يكن في القلب حزن خرب، كما إذا لم يكن في البيت ساكن يخرب".
وهذه الخشية من الله سمة من سمات الصديقين الذين يرون كأن كل وعيد في القرآن، إنما ينصب على رؤوسهم هم وحدهم، وكأن كل قارعة تتهدد العصاة إنما تتهددهم وحدهم، ومن هنا كان تأثرهم بقراءة القرآن خصوصاً آيات العذاب التي تحمل التهديد والتخويف تنفطر لها قلوبهم، وتهتز لها نفوسهم فيناجون الله، ويبكون، ويتخشعون، حتى ثبت عن عمر أنه كان يقرأ بعض الآيات في صلاته فيظل فترة بعدها طريح الفراش.
وفي هذا الباب: حدث المغيرة بن حبيب ختن مالك بن دينار أنه قال: يموت مالك بن دينار وأنا معه في الدار ولا أدري ما عمله. قال: فصليت العشاء الآخرة ثم جئت فلبست قطيفة في أطول ما يكون الليل. قال: وجاء مالك فقرب رغيفه فأكل ثم قام إلى آخر الصلاة، فاستفتح ثم أخذ بلحيته فجعل يقول: "إذا جمعت الأولين والآخرين فحرم شيبة مالك بن دينار على النار" فو الله ما زال كذلك حتى غلبتني عيني، ثم انتبهت فإذا هو على تلك الحال يقدم رجلاً ويؤخر أخرى يقول: "يارب إذا جمعت الأولين والآخرين فحرّم شيبة مالك بن دينار على النار" فما زال كذلك حتى طلع الفجر.
ومن وصاياه قوله: "إن من الناس ناساً إذا لقوا القراء ضربوا معهم بسهم، وإذا لقوا الجبابرة وأبناء الدنيا أخذوا معهم بسهم، فكونوا من قراء الرحمن بارك الله فيكم".

روى ابن قدامة في كتاب التوابين ـ القصة غير مسندة وهي ضعيفة ومنكرة ولا تصح حسب قول كثير من العلماء -:


</doc>
<doc id="177590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177590" title="نجيب غميض">
نجيب غميض

نجيب غميض، ولد يوم 12 مارس 1953، لاعب كرة قدم تونسي يشغل خطة متوسط ميدان دفاعي. لعب لصالح شبيبة العمران والنادي الإفريقي واتحاد جدة. هو أحد المشاركين مع المنتخب الوطني التونسي في نهائيات كأس العالم 1978 بالأرجنتين. يوم 2 جوان 1978، في روساريو، سجل هدف السبق أمام المكسيك وفازت تونس حينها بثلاثة أهداف مقابل هدف وهي أول انتصار في تاريخ القارة الإفريقية والعالم العربي في مباراة كأس عالم


</doc>
<doc id="177591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177591" title="ديما حمارنة">
ديما حمارنة

إعلامية أردنية درست الصحافة والإعلام في الولايات المتحدة الأمريكية وعملت كمراسلة لشبكة سي إن إن في التسعينات, تعرضت لحادث سير أبعدها عن العمل الإعلامي. حصلت على جائزة أفضل مراسل لشبكة سي إن إن.


</doc>
<doc id="177594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177594" title="سعيد عويطة">
سعيد عويطة

سعيد عويطة (2 نوفمبر 1959 بالقنيطرة) عداء مغربي، حصل على ذهبية 5000 متر في دورة الالعاب الأولمبية الصيفية عام 1984 وفاز سنة 1987 ببطولة العالم في العاب القوى، فضلا عن ال 3000 متر في عام 1989 لألعاب القوى بطولة العالم للصالات المغلقة. حطم عويطة الأرقام القياسية العالمية لسباقات 1500 متر (3.29.46 د عام 1985) و2000 م (4.50.81 د عام 1987) وثلاثة آلاف م (7.29.45 د عام 1989) وخمسة آلاف م (13.00.40 د عام 1985، و12.58.39 د عام 1987).
ويعد واحدا من أبرز الأبطال العرب في الأحداث الأولمبية الرياضية الكبيرة.

بدأ عويطة مسيرته بخطوةٍ لافتةٍ بفوزه ببرونزية بطولة العالم لمسافة 1500 متر عام 83 قبل أن يحقق الإنجاز التاريخي في ألعاب لوس أنجلوس الأولمبية عام 1984 عندما طوَّق عنقه بالذهب الأولمبي، وكان حدثا عربيا بارزا، كرَّس سعيد عويطة بعدها سيطرته على مضامير ألعاب القوى في الثمانينات بأن فاز ببطولة العالم عام 87 في روما، وحطَّم الرقم القياسي العالمي للخمسة آلاف متر ليصبح أول رجل ينزل تحت حاجز الـ 13 دقيقة.

حاول تكرار إنجاز لوس أنجلوس في سول عام 88، لكنه اكتفى بالبرونزية في سباق الـ 800 متر، قبل أن يختتم مسيرته الناجحة مع ألعاب القوى بلقب عالمي داخل القاعات في سباق 3 آلاف متر عام 89 بعد أن أجبرته إصابةٌ التنحي، ولكن الأضواء أبت أن تترك هذا البطل، فعاد اسمه في كل مرة إلى سطح الأحداث، مرةً لتاريخه الحافل بالإنجازات، ومراتٍ متعددة لآرائه ومواقفه، وأخرى لأسبابٍ خفية معلومة، كما كان الحال مؤخراً عندما تعاقد مع المعهد الأسترالي للرياضة، وما تبع ذلك من حملات تشكيك في سيرته الذاتية.

قبل اعتزاله ترشح في سنوات الثمانينات للانتخابات البرلمانية، لكنه فشل في الفوز بمقعد تحت قبة مجلس النواب. سنة 1993، مباشرة بعد نهاية مسيرته عام 1992، أشرف على تدريب العدائين في المغرب. لكنه سرعان ما أقيل من منصبه في أكتوبر من نفس السنة.
وقع على عقد مدته ثلاثة اعوام في يوليو مع معهد الرياضة الأسترالي بعد أن رفض عرضا بالتدريب في الولايات المتحدة. ولكن التشويشات لاحقته من جهات مجهولة بالتشويش على عقده مع اللجنة الرياضية الأسترالية التي تلقت بلاغات عن مزاعم في أهليته، فأعطت اللجنة الرياضية أوامرها في وقت لاحق بالتحقيق في خلفيته التدريبية بعد مزاعم بان عويطة بالغ في تقييم نجاحاته التدريبية. ونفى عويطة المزاعم وبرئت ساحته يوم الاربعاء، وسمح له بتولي مهام وظيفته كاملة في بداية أكتوبر 2002، وفي سنة 2005 تم توسيع العقد للأشرف أيضا على الإدارة الفنية للمنتخب الأسترالي عام 2005.

يوم 3 سبتمبر 2008 أعلن الاتحاد المغربي لألعاب القوى تعيين سعيد عويطة مديرا فنيا للمنتخب المغربي خلفا لمصطفى عوشار. إلا أن الإتحاد لم يلبت أن أعلن عن إقالته يوم 20 مارس 2009 بعد خلافات بينه وبين الجامعة الملكية حول صلاحياته.
كما عمل كمحلل رياضي بقناة الجزيرة القطرية في مواكبة التظاهرات الأولمبية، واتهمته الجامعة الملكية بشن هجوم عليها من خلال القناة. توجه بعدها للأردن للإشراف على التدريب.

في سنة 2012 تكريما لإنجازاته في عالم الأولمبياد والأرقام القياسية التي سطرت آنذاك تحت اسمه، تم إطلاق اسم سعيد عويطة على محطتين "خريطة الأساطير الأولمبية تحت الأرض" لمترو الأنفاق في لندن، احتفالا أولمبياد لندن.

يمتلك شركة للألبسة واللوزام الرياضية يوجد مقرها في الولايات المتحدة الأمريكية.




</doc>
<doc id="177601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177601" title="طارق ذياب">
طارق ذياب

طارق ذياب هو وزير الشباب والرياضة في تونس بحكومة حمادي الجبالي، ثم عين في نفس المنصب في حكومة علي العريض منذ 2013. وقد كان لاعب دولي تونسي سابق ولد يوم 15 جويلية 1954 وكان يلعب كصانع ألعاب. لعب في نادي الترجي الرياضي التونسي. تحصل على الكرة الذهبية الأفريقية سنة 1977 وشارك مع المنتخب التونسي في نهائيات كأس العالم 1978 وفي الألعاب الأولمبية بسيول لسنة 1988 التي سجل خلالها هدفين ضد المنتخب المغربي في التصفيات إضافة إلى هدف في النهائيات ضد السويد. تخلى عن اللعب نهائيا عام 1990 وكانت آخر مبارياته في إياب كأس إفريقيا ضد الأهلي بالقاهرة. عمل كمحلل رياضي مع قناة ارت كما عمل لمدة سبع سنوات كمحلل في قناة الجزيرة الرياضية قبل أن يقدم استقالته من القناة في ديسمبر 2011 بعد تعيينه وزيرا للرياضة.

نجح طارق في أن يكون رمزا من رموز نادي الترجي التونسي خلال ما يقرب من 18 عاما تميزت بعطاء مستقر وأخلاق رفيعة. نجح في قيادة الترجي لحصد عديد الكؤوس إضافة إلي نهائيين خارجيين أولهما سنة 1986 في الكأس العربية ضد الرشيد العراقي والثاني في كأس كؤوس إفريقيا ضد غورماهيا الكيني ورغم أن التحكيم حرم الترجي في مناسبتين من التتويج لكنها كانت بداية الظهور الخارجي للترجي التونسي وإشعاعه إقليميا وإفريقيا.
احترف طارق ذياب لفترة في النادي الأهلي السعودي بجده تحت إشراف المدرب البرازيلي الشهير ديدي والذي حقق فيما بعد كأس العالم مع منتخب البرازيل لكرة القدم 
حققق طارق مع الأهلي أكثر من انجاز في فترة احترافه لعل أبرزها الفوز معه بنهائي كأس الملك خالد على الغريم التقليدي الاتحاد بنتيجة تاريخيه قوامها أربعة أهداف نظيفها كان أحدها بامضاء طارق ذياب.

اشتهر طارق بفنياته العالية وقدرته على التسجيل عن طريق الضربات الحرة والتسديدات بعيدة المدى لعل أشهر أهدافه ذلك الذي سجله ضد الحارس الشهير بادو الزاكي في تصفيات أولمبياد سيول 1988 إضافة إلي هدفه في نهائي كأس تونس 1989 ضد النادي الإفريقي من مخالفة حرة سجلها منذ الدقيقة الأول رغم أنها كانت تنفذ من على خط التماس. 
كما لا تزال القنوات الرياضية تبث صوره وهو يراوغ نصف لاعبي منتخب ألمانيا العتيد في مونديال 1978.
تولى طارق ذياب رئاسة نادي جمعية أريانة لكرة القدم. كما دخل هيئة الترجي الرياضي التونسي في شهر ماي 2008 بصفته نائبا للرئيس، غير أنه أجبر على الاستقالة يوم 11 جويلية من نفس السنة بسبب رفضه مصافحة وزير الشباب والرياضة التونسي خلال تسليم الكأس إلى فريق الترجي.


</doc>
<doc id="177603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177603" title="هيكل مقنم">
هيكل مقنم

هيكل مقنم هو لاعب كرة يد تونسي ولد بوم 28 فيفري 1977 في مدينة مكنين محترف في نادي مونبيلييه الفرنسي. يبلغ طوله متر و88 صنتيمرا ويزن 88 كيلوغرام. تم اختياره أفضل لاعب في البطولة الفرنسية في موسم 2006 وأفضل لاعب وسط محوري في موسمي 2005 و2006. فاز بكأس أفريقيا لكرة اليد سنة 2006 مع المنتخب التونسي لكرة اليد.



</doc>
<doc id="177615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177615" title="فاينورد">
فاينورد

فاينورد روتردام هو نادي كرة قدم هولندي لمدينة روتردام تأسس يوم 19 يوليو 1908 من قبل عمال مرفأ المدينة. يلعب حاليا في الدرجة الأولى. يشكل مع نادي أياكس و نادي آيندهوفن أقطاب كرة القدم الهولندية. يلعب الغريق مبارياته على ملعب دي كويب الذي افتتح في عام 1937، و يتسع ل 51,177 متفرج.

نادي ويلهلمينا لكرة القدم قد تم تأسيسه في حانة دي فيرنيجنج في 19 يوليو 1908، ولعبو بالـ قمصان الحمراء ذات أكمام وسراويل بيضاء. بين عامي 1908 و 1912 النادي خضع لسلسلة من التغييرات في اسم وألوان الفريق، فأصبح اسمة نادي هيليسلي لكرة القدم في عام 1909. ومن ثم ار في في كليتريس. وبعد الصعود للرابطة الوطنية لكرة القدم في عام 1912، وأعيدت تسميته ليصبح النادي Feijenoord SC، بعد أن حي مدينة في الفريق الذي تأسس، ومرة أخرى تغيير الزي الرسمي، وذلك باعتماد قمصانا حمراء وبيضاء وسروال اسود وجوارب سوداء والدي لا يزالون يرتدونهم الي اليوم. وفي عام 1917 صعد فينورد الي أعلى مستوى لكرة القدم الهولندية ،(دوري الدرجة الأولي) وانتقلو إلى ملعب Kromme Zandweg.

بعد ستة عشر عاما من تشكيل النادي ووبعدثلاث سنوات فقط من صعودهم الي أعلى مستوى من الدوري الهولندي لكرة القدم. فينورد حصل على مرتبة الشرف الأولى عن طريق الحصول على بطولة الدوري الوطني في عام 1924. وتمتع الفريق بسلسلة من النجاحات في النصف الثاني من العقد، وفاز بعدة القاب في قسم روتردام اعوام 1926، 1927، 1928 و 1929، وحقق فوزه الثاني في البطولة الوطنية في عام 1928. فينورد فاز باول نسخة من كاس هولندا لكرة القدم في عام 1930 بتسجيله هدف الوحيد في مباراة النهائي ضد اكسلسيور(وهو الهدف الوحيد الدي سجل في هدا الدربي). واستمرو في الهيمنة على اقسام التي يلعب فيها بالفوز بثلاثة ألقاب متتالية ،. بعد خمس سنوات من فوزة بكأسة الأول، فينورد فاز بالجائزة للمرة الثانية في عام 1935 بفوزه على هيلموند سبورت في النهائي.

فينورد بدأ يجذب المزيد من المشجعين إلى الملعب في Kromme Zandweg، وقرر في عام 1933 بناء ملعب جديد. مع مساعدة من رجل الاعمال الاميركي دانيال فان بوينج.(المهندس فان دير فالقوت) صمم الاستاد الذي كان فريدا من نوعه في أوروبا في ذلك الوقت، وهو الاستاد البيضاوي يضم منصتي حيث المنصة الثانية متدلى الأولى. بدأ بناء الاستاد في 23 تموز 1935 واول مبارة لعبت في فينورد شتاديون (الملقب بـ"دي كويب" أو "توب") وقد لعبت في 27 آذار / مارس 1937. لين فينتي كان أول لاعب يسجل هدفا في الاستاد الجديد حيت انتهت أول مبارة لعبت فية بنتيجة فوز 5-2 على نادي بيرشوت البلجيكي. وبعد بضعة أشهر لبعت أول مباراة دولية في الملعب بين هولندا وبلجيكا، وفاز بها المنتخب الهولندي 1-0. خلال هذه الفترة فينورد فاز بثلاثة ألقاب اقسام متتالية 1936 حتي 1938، مع الفوز ببطولتين وطنيين الثالتة والرابعة في عام 1936 وعام 1938.

خلال الحرب العالمية الثانية فينورد لعب مبارياته على ملعب سبارتا روتردام في كاستيل، لان النازيون قد احتلتو دي كويب. وعندما كان سبارتا يلعب علي كاستيل، كان فينورد يلعب علي ملعبة السابقKromme Zandweg. فينورد مرة أخرى عاد ليحرز لقب الدوري مع لقب قسمة في عام 1940، وهدا كان فوزة الخامس بلقب الدوري الهولندي. خلال فترة الاحتلال الألماني لهولندا واصل اللعب في الدوري الهولندي لكرة القدم، ولكن الغيت البطولة في عام 1945 لان الحرب جاءت إلى نهايتها. وخلال هذه الفترة فينود لم يحقق سوي كأس وحيدة هي بطولة القسم في عام 1943. بعد الحرب فينورد لم يؤدوا جيدا،

في 30 حزيران 1954 قام رؤساء أكبر ثلاث فرق روتردام قد نظمو اجتماعا في أوترخت، الذي حضره عدد من رؤساء الاندية الأخرى ووفد من الاتحاد الهولندي لمناقشة بدء دوري لكرة القدم للمحترفين في هولندا. وبدأ مع أول ارديفديزدي في الموسم 1954/1955. فينورد كان واحد من الاندية المشاركة في الدوري الهولندي الافتتاحية. واحدة من مباراة لا تنسى في هذه السنوات الأولى لكرة القدم للمحترفين وكان مبارة بين فينورد وVolewijckers في 2 أبريل 1956، الذي فاز بها فينورد 11-4 برصيد تسعة اهداف عن طريق هينك سكوتشن. فينورد نمت له منافسة شديدة مع اياكس. ال مباراة بين الناديين كان يطلق عليها (الكلاسيكار). واول مبارة في الكلاسيكار كانت لا تنسى من وجهة نظر فينورد حيت كانت في 11 نوفمبر 1956 عندما سجل دان دن بيلجيكر اربع مرات لإعطاء فينورد اليفوز 7-3 على غريمه اللدود. فينورد فازو باول لقب ارديفيدزي لهم واللقب السادس عشر لهم في البطولات الهولندية عام 1961. وعلى الطريق اللقب فينورد دمر اياكس 9-5 في دي كويب، وأربعة من اهداف فينود سجلها هينك سكوتشن. في الموسم التالي، لعب فينورد أول مباراة في كأس أوروبا التي كانت ضد غوتبورغ (Göteborg). السويديين تعرضوا للهزيمة بنتيجة 0-3 و 8-2 في غوتنبرغ في روتردام. فينورد خرجو من هدة البطولة ضد توتنهام في الدور التالي. وفي عام 1962 فينورد دافع بنجاح عن لقب البطولة الهولندية وصلل إلى نهائي في مسابقة كأس انترتوتو 1961-62. حيت واجة فينورد غريمه التقليدي اياكس في المباراة النهائية، التي فاز بها فريق امستردام 4-2.

يوم 12 ديسمبر 1962 فينورد لعب مباراة حاسمة ضد فاشاش في الجولة الثانية من مسابقة كأس الاتحاد الأوروبي 1962-63. مباريات الدهاب والاياب، في روتردام في كل من بودابست انتهو بفوز فريق الأرض دهاب(1-0) اياب(1-0)، وقرراعادتها على ملعب محايد. واقيمت المباراة في أنتويرب في بلجيكا وسافر حوالي 30،000 مشجع لفينورد سافرو بالباص لرؤية فريقهم اللعب. للمرة الثالثة والنهائية كانت النتيجة 1-0، وسجل هدف المباراة الوحيد عن طريق بانريزوالدي تم تسميتة " ببطل ديوني ". الأحداث التي وقعت في مدينة انتويرب البلجيكية أسفرت عن وجود علاقة ودية دائمة بين مشجعي فريق فينورد الهولندي ونادي رويال انتويرب.

في عام 1963 مئات الآلاف من الناس وقفو على الشاطئ لتوديع سفينتين، ونقلت السفن الالاف من مشجعين فينورد إلى لشبونة حيث واجه نادي بنفيكا البرتغالي يوم 8 مايو 1963 في نصف نهائي مسابقة دوري ابطال أوروبا. كانت مبارة الدهاب في روتردام في شهر سابق، وانتهت 0-0. فينورد في نهاية المطاف خسر في المباراة ضد بنفيكا البرتغالي 3-1، ولكن هذا تبين أنها بداية الفترة الأكثر نجاحا في تاريخ النادي. فينورد فازو ببطولتين (الدوري والكاس) لأول مرة في تاريخهم في عام 1965، وتمكن من الفوز في ببطولتين اخرين بعد سنوات قليلة في عام 1969. وبعد فوزهم بلقب 1965 فينورد ضمنو مركز في مسابقة كأس الاتحاد الأوروبي 1965-66 حيث واجهوا ريال مدريد في 8 أيلول / سبتمبر 1965 في الادوار التمهيدية. خلال المباراة هانز كراي اضطر إلى مغادرة الملعب مصابا بعد 31 دقيقة، من دون أن يتم استبداله. وعاد في بداية الشوط الثاني وسجل الهدف مما أدى إلى فوز 2-1. في وقت لاحق خلال المباراة كوين موليان تقريبا تعرض لهجوم من قبل مدافع أسباني. موليان ثم طارد المدافع في جميع أنحاء الملعب. عدة لاعبين آخرين فعلوا الشيء نفسه، كما فعل بعض المشجعين الذين دخلوا إلى ارض الملعب. الحكم يستطع أن يفعل شيئا ولكن المباراة انتهت 2-1 لصالح يفنورد. بعد أسبوعين ريال مدريد فاز علي فاينورد 5-0، وفاز في نهاية المطاف في مسابقة كأس الاتحاد الأوروبي هذا الموسم.

كـ بطل للدوري الهولندي 1969، فينورد شارك في مسابقة دوري ابطال أوروبا 1969-70. بعد تغلبه 16-2علي(Knattspyrnufélag)في مجموع المباراتين وفي الدور الأول واجه فريق ميلان الإيطالي. فينورد خسر 1-0 في مباراة الذهاب في إيطاليا، لكنه تغلب على ميلان في ملعبهم بعد فوزه 2-0 (فييديو للمبارة)، واستطاع تامين مكان في الدور ربع النهائي حيث واجهوا يطالبون فورولاتس برلين. كما في الجولة السابقة، فينورد خسر المباراة الأولى 1-0، ثم فاز 2-0 على أرضه. وفي الدور نصف النهائي ليجيا وارسو تعرضوا للهزيمة في مجموع المباراتين 2-0، اياكس قد وصل إلى نفس النهائي في عام 1969 ولكنه لم يكن قادرعلى الفوز. فينورد واجه سلتيك في المباراة النهائية، التي عقدت في استاد سان سيرو في ميلانو. الأهداف سجلها تومي جيميل ورينيس ازرايل فانتهت المبارة بـ تعادل 1-1 بعد 90 دقيقة. قبل ثلاث دقائق من نهاية الوقت الاضافي، سجل اوفه كيدفيل هدف الفوز لجعله أول فريق هولندي يفوز باي بطولة كبرى الأوروبي.

كـ بطل للكأس، فينورد شارك في مسابقة كأس الاتحاد الأوروبي 1970-71. فينورد خرج من الدور الأول بعد الهزيمة المفاجئة امام الفريق الروماني يو تي آراد. ومع ذلك بطل أوروبا، فينورد واجه استوديانتس في كأس القارات. وكانت المباراة الأولى في بوينس آيرس 'لا بومبونيرا انتهت بالتعادل 2-2. العودة في روتردام، فينورد تمكن من اقتناص الفوز 1-0 (هدف الفوز عن طريق يوب فان ديلي) وفازو بـ كأس العالم للاندية، وهو أول فريق هولندي يقوم بذلك. وفي عام 1971، فينورد فاز في بطولة العاشرة للارديفيدزي له. في عام 1973، قرر النادي تغيير اسمهم منFeijenoord إلى فاينورد، لان الناس من خارج هولندا وجدت صعوبة في نطق حرف الـij"" في Feijenoord. تحت الاسم الجديد لعب الفريق في كأس الاتحاد الأوروبي 1973-74، وصلو إلى بعد بفوزهم بمجموع 4-3 على شتوتغارت في نصف النهائي. والمنافسه في المباراة النهائية كان توتنهام هوتسبر. توتنهام أخذ التقدم 2-1 في مباراة الذهاب على ملعب وايت هارت لين، ولكن ثيو دي يونغ سجل هدف التعادل بعد 85 دقيقة وانتهت المباراة بالتعادل 2-2. فينوورد ثم فاز في مباراته روتردام 2-0 بفضل هدف ويم ريجرسبرنغ وبيتر ريسيل، وأصبح أول فريق هولندي يفوز بكأس الاتحاد الأوروبي. وفاز فاينورد روتردام الهولندي بالـ كأس الخامسة في عام 1980 بفوزه على اياكس 3-1 في المباراة النهائية.

في عام 1984، فاز فينورد في موسم آخر مشرق، وفازو ببطولة مزدوجة للمرة الثالثة في تاريخه. أهم اللاعبين في الفريق من هذه الفترة كانو يوهان كرويف ورود خوليت وبيتر هيوتمين (الذي أصبح لاحقا مذيع استاد فاينورد روتردام). كرويف لاعب اياكس في رد فعل على قرار عدم عرض عليه عقدا جديدا في بداية الموسم وقع لمنافسه اللدود فينوورد بدلا من ذلك. كرويف انتقل إلى روتردام بعد تعرضة لانتقادات زاد دوافع اياكس دافع للفوز على فينوورد. في الاستاد الأولمبي في امستردام فينورد عانى من أثقل هزيمة : 8-2. ومع ذلك، في وقت لاحق فاز فاينورد روتردام 4-1 في اياكس. واياكس في وقت تعرض للضرب مرة ثانية في كأس الهولندية. فازو فينورد ببطولتي الدوري والكأس بفوزه على فورتونا سيتارد في نهائي الكأس. وبعد كل هذا النجاح عاني فينورد من فترة جفاف، ولم تتمكن من انهاء الموسم في المراكز التلات الأولي. وفي موسم 1989/1990، تصارع فينورد من اجل البقاء في الدوري الهولندي، ولكن في نهاية المطاف نجح في تجنب الهبوط. وكان في النادي مشاكل مالية، والاعبين لم يكن قادرا على اعطائهمو مستحقاتهم. والراعي الرئيسي أفلس.

فيم يانسن عندما تم تعيينة مدير مؤقت ليحل محل غوندير وبيم فيربيك بعد الهزيمة 6-0 امام ايندهوفن، وبدأالامور تتحسن للنادي. ايندهوفن النادي الهولندي أقوى في تلك الفترة، خرج من كأس هولندا من قبل فينورد بهدف هينك فريزر. فينوورد تقدم إلى النهائي عام 1991 حيث فاز ضد دن بوش 1-0. وبما أن حامل لقب بطولة كأس، واجهو ايندهوفن حامل اللقب مرة أخرى، هذه المرة في كأس السوبر الهولندية لعام 1991،. ايندهوفن خسرو امام فينورد 1-0 من قبل هدف ماريان ديمتشن. وذهبتو إلى الفوز بكأس آخر الهولندية في عام 1992، بفوزه على رودا كيركراده 3-0 في المباراة النهائية. في نفس السنة فينوورد بلغ الدور قبل النهائي في كأس الكؤوس 1991-92 بفوزه على توتنهام في الدور ربع النهائي قبل أن خرج من قبل نادي موناكو باهداف خارج الأرض بعد التعادل.

في عام 1993، فاز فينورد الهولندي ببطولة الدوري بعد تغلبه على غرونينغين 5-0 في اخر مباراة له في الموسم. واقيمت المباراة على استاد اوستبارك في غرونينغن، 40.000 مسجع من مشجعي فينوورد شاهدوا المباراة على شاشات عملاقة في دي كويب. وتلاه عنوان آخر بطولتي كأس الهولندية في عام 1994 (نميغين تعرضو للهزيمة (2-1) و 1995 (بفوزه على اف سي فوليندام (2-1)). وخلال كأس الكؤوس عام 1994 - 95، فينورد بلغ الدور ربع النهائي بعد فوزه على فيردر بريمن الألماني في الجولة الثانية. ولكنهم خسرو في النهائ امام ريال سرقسطة. وفي الدور ربع النهائي في كأس الاتحاد الهولندي لعام 1995 زار فاينورد اياكس، الفريق الذي سيفوز في دوري أبطال أوروبا في وقت لاحق من موسم 1994-95. اياكس كان متقدم 1-0 عندما رود هيوس ومن ركلة جزاء سجل هدف التعادل. واضافو التاني في الوقت الاضافي، فينورد أصبح الفريق الوحيد الذي تغلب على اياكس الموسم في الذي فاز به في الارديفيدزي ودوري أبطال أوروبا ولم يهزم اياكس في كليهما. فينورد احتل المركز الثالث في المجموعة خلف مانشستر يونايتد الإنكليزي ويوفنتوس الإيطالي خلال دوري أبطال أوروبا 1997-98.ولكنهم فازو علي يوفينتس 2-0 في روتردام، على حد سواء سجلها خوليو ريكاردو كروز. وفي 25 نيسان / أبريل 1999 فينورد تحصل اللقب الرابع عشر لهم في بطولة الدوري. 250،000 مشجع احتفلو في وسط روتردام.قبل بداية الموسم الجديد 1999/2000، فينورد فازو علي اياكس في ملعبهم في بطولة كاس السوبر عندما فازو 3-2

خلال دوري أبطال أوروبا 1999-00 فينوورد شارك في دوري ابطال أوروبا. هذه المرة النادي لم يبق ولكنة خرج من دوري المجموعات. فينوورد شارك مرة أخرى في دوري ابطال أوروبا في 2001-02، احتل المركز الثالث في مجموعة تحتوي على بايرن ميونخ وميلان سبارتا براغ وسبارتاك موسكو. وهذا قد يعني ان فينوورد سيتمر في الموسم الأوروبي في كأس الاتحاد الأوروبي 2001-02، بفوزه على فرايبورغ ورينجرز الاسكتلندي، واجه فينورد مواطنه فريق ايندهوفن الهولندي في الدور ربع النهائي. كلا من المباريات انتهت بالتعادل 1-1 والتعادل ذهب إلى الوقت الاضافي وركلات الترجيح. بيار فان هويدونك الذي كان الموسم رائعا بتسجيله العديد من الاهداف من الركلات الحرة فينورد تمكن من تسجيل هدف التعادل في الدقيقة الـ 90 وسجل أيضا اخر ضربت جزاء لتاهل لنصف النهائي.بفوز في ميلانو (0-1) على انتر والتعادل 2-2 في مباراة العودة في جعل فاينورد روتردام في المباراة النهائية، التي كانت ضد بوروسيا دورتموند.وكان المبارة في الـ دي كويب، ونتيجة لمعظم المشاهدين كانوا داخل الاستاد مشجعي فينوورد. فاينورد روتردام فاز 2-0 سجلة عن طريق بيار فان هويدونك. [في وقت مبكر من الشوط الثاني وسجل يان كولر هدف ليجعل النتيجة 2-1. يون دال توماسون ثم 3-1، وجعل الامور تبدو جيدة لفاينورد. دورتموند فقط تمكن من تسجيل هدف واحد.

كأس الاتحاد الأوروبي عام 2002 كان بداية فترة جفاف طويلة لفاينورد. في موسم 2002/03 النادي تمكن فينورد من الانتهاء في المركز التالت في الدوري الوطني الهولندي، وكذلك الوصول إلى الدور النهائي من مسابقة كأس الهولندية (الذي كان خسرة 1-4 لاوتريخت)، موسم 2005/06 انتهي بخيبة امل لفينورد. ال فريق تحدى من اجل بطولة الدوري الهولندية، ولكن في النهاية خسر امام ايندهوفن. ولعب الفريق مباريات التاهلية امام اياكس للتاهل دوري الابطال لكن خسر. وخسر فاينورد روتردام مكان في دوري الابطال. موسم 2006-07 كان كابوس للفريق بنسبة أكبر. ورأوا المشجعين اثنين من نجومالفريق تركو الفريق (سالومون كالو) تشيلسي (ديرك كويت) وليفربول. في الوقت نفسه أصبح من الواضح أنه كان فينورد في حالة مالية صعبة على الرغم من تصريحات سابقة أدلى به رئيس فان دن هريك الذي ادعى أن النادي كان ممتاز من الناحية المالية. المشجعين كانو غاضبين عندما اشترى فينورد خاريستياس، احتياطي من منافسه اللدود لااياكس مع السجل سيئ، ليكون بديلا للكويت. بعد احتجاجات مستمرة فان دن هريك رئيس النادي استقال. الأسوأ لم تنته بالرغم من ذلك. فينوورد طردوا من المنافسة الأوروبية بعد الشغب قبل وأثناء المباراة مع نانسي، في الموسم الذي انتهى في خيبة أمل مريرة مع انهاء الفريق المركز السابع في الدوري الهولندي، مما تسبب لـ فينوورد تفويت المراكز الأوروبية لكرة القدم للمرة الأولى منذ 16 عاما.

في حين أن المشجعين بدا يائسين وتستعد لعصر الظلام، النادي فاجا الصديق والعدو بانتقالات عام 2007 الصيفية. والأداء المتميز الدي تركة الشاب رويستون درينثي لعام 2007 في كأس الأمم الأوروبية تحت 21 عاما لكرة القدم. النادي عين المدرب بيرت فان مارفيك، وكان قد إجراء عدد من الصفقات رفيعة المستوى من بينها جيوفاني فان برونكهورست وروي ماكاي. على الرغم من الجهود، فينورد ظهر دون المستوى مرة أخرى في الدوري الوطني، وانهي الدوري في المركز الـ6. ألم شعر بعدة الفريق بارتياح بفوزة الجائزة الأولى في 6 سنوات : بعد 100 سنة على تأسيس النادي، تمكن فينورد من الفوز بكأس هولندأ، بفوزه على رودا كيركراده 2-0. مدرب فينوورد بيرت فان مارفيك يقبل وظيفة المدير الفني للمنتخب الهولندي، عين فينوورد غريتجان فيربيك مدربا جديدا للفريق لموسم 2008/09. في موسم 2008-09، فينورد رسميا احتفل بعيد ميلاده 100th ونظمت العديد من الفعاليات على مدار العام. بعد طرد فيربيك، مساعده ليون فليمنغ تولى منصبه كمدرب للفريق. النتائج في هذه الفترة لم تكن أفضل كثيرا مما كانت عليه تحت فيربيك غريتنغ، ولكن مع ذلك تمكن من الحصول على مكان في التصفيات النهائية للدوري الهولندي المؤهلة للدوري الاوربي. لفينورد موسم 2009/2010 عين مساعد المدرب السابق واللاعب السابق فاينورد ماريو بيين لتولي السلطة من ليون فليمنغ. بيين، بعد تحقيق نجاحات طفيفة الأوروبي مع نيميجن كان يعتبر الرجل المثالي لهذا المنصب. المدرب ليو بينهاكر، مدرب منتخب بولندأ، وتولى دور المدير الفني. وجلب الي النادي بعض الصفقات غير المتوقعة مثل سيسي سيكو، داني فرنانديز وستيفان بابوفيتش.






</doc>
<doc id="177618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177618" title="روان الضامن">
روان الضامن

روان الضامن مخرجة ومنتجة ومعدة ومقدمة برامج ، حصلت على بكالوريوس في الإعلام التلفزيوني والإذاعي من جامعة بير زيت ثم على الماجيستير في مجال الاعلام من جامعة ليدز البريطانية. عملت في التلفزيون الأردني في الفترة 2002 - 2006 وحاليا تعمل كمخرجة ومعدة ومقدمة برامج في قناة الجزيرة الفضائية

منذ التحاقها بشبكة الجزيرة عام 2006، قدمت باقة من البرامج الوثائقية: سلسلة رائدات (13 جزء) حول نماذج نسائية عربية (2007)، والنكبة (4 أجزاء) حول جذور القضية الفلسطينية (2008)، وأصحاب البلاد (5 أجزاء) حول فلسطينيي الداخل (2010)، وفيلمي السلام المر (2009) والطريق إلى 25 يناير (2011). في جميع أعمالها تجمع روان بين الإعداد والتقديم والإخراج، وقد حصل عملها "النكبة" على عدة جوائز عربية ودولية، كما ترجم إلى سبع لغات. منذ عام 2008، تشرف كمنتج أول على برنامجي تحت المجهر وفلسطين تحت المجهر في شبكة الجزيرة.

وقد بدأت روان مسيرتها المهنية التلفزيونية عام 1999 في فلسطين ثم الأردن، كما التحقت بمنظمة اليونسيف كمستشارة إعلامية للمكتب الإقليمي. مؤلفة مشاركة لثلاثة كتب "أطفال فلسطين أيام زمان"، و"التاريخ في ذاكرة الطفولة"، و"مدارسنا في قفص الاتهام". حاصلة على الماجستير بدرجة الشرف في علوم الاتصال من جامعة ليدز ببريطانيا، والبكالوريوس بدرجة الشرف في الإعلام وعلم الاجتماع من جامعة بيرزيت بفلسطين.

يذكر أن روان الضامن هي أول من قام يتوثيق الأحداث التي أدت إلى ثورة 25 يناير المصرية بقيامها باعداد وإخراج برنامج وثائقي باسم الطريق إلى 25 يناير تم عرضه على قناة الجزيرة وموجود على اليوتيوب


فيلم النكبة هو الفيلم الذي فازت عنه روان بجائزة مهرجان الجزيرة الخامس للأفلام الوثائقية والفيلم يتكون من أربعة أجزاء مدة كل جزء حوالي ساعة وهو يوثق الفترة ما بين 1799 إلى 2008 ويعكس الخطط الخفية لتحويل فلسطين إلى إسرائيل منذ أيام الأمبرطور نابليون وما قبل الحرب العالمية الأولى، ودور الانتداب البريطاني في التصدي للثورة الفلسطينية، وكذلك الإرهاب الصهيوني في ترهيب المواطنين الفلسطينيين لإجبار بعضهم على النزوح.
تسلط السلسلة، على مدى خمس ساعات، الضوء على واحدة من أكثر الملفات حساسية، حيث تفتح ملف الفلسطينيين داخل الخط الأخضر، الذين يطلق عليهم إعلاميا لقب "فلسطينيو الداخل"، أو كما تحاول إسرائيل تسميتهم بـ "عرب إسرائيل" بينما هم لا يعترفون بهذه التسمية.
فالعمل يحاول الإجابة على السؤال الكبير: ما معنى أن تكون فلسطينيا وإسرائيليا في آن واحد؟ أن تعيش الوجع الفلسطيني وتكون جزء من الشعب العربي الفلسطيني، وفي نفس الوقت تحمل جواز السفر الإسرائيلي وتتعامل مع المواطنة الإسرائيلية؟ معادلة لم يفهمها العالم العربي، بل تعاملت مؤسسات رسمية وشعبية عربية مع فلسطيني الداخل بتشكيك كبير واعتبرت التعامل معهم نوعا من التطبيع مع إسرائيل، على اعتبار انهم يحملون الجنسية الإسرائيلية التي كانت ثمنًا لبقائهم في الوطن، وصل أحيانا إلى حد إطلاق عبارات التخوين عليهم. ماذا يعرف العرب عن فلسطيني الداخل كيف يعيشون وكيف يدرسون وما هي الوظائف والأعمال المتاحة أمامهم وأين يسكنون وكيف يتعاملون مع اليهود أفرادا ومؤسسات؟ وما هي التحديات اليومية التي تواجههم؟

باكورة إنتاج قناة الجزيرة باللغة العربية حول الثورة المصرية مستندة إلى وثائق الفيس بوك واليوتيوب والتي تعرض كما هي لأول مرة على شاشة تلفزيونية عربية، حيث يعرض العمل اقتباسات من عشرات صفحات الفيس بوك، شبكة التواصل الاجتماعي الأشهر في مصر والعالم العربي، ومقاطع من عشرات مضامين اليوتيوب من إنتاج محلي للشباب المصري.



</doc>
<doc id="177622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177622" title="جامعة نيس صوفيا انتيبوليس">
جامعة نيس صوفيا انتيبوليس

جامعة نيس صوفيا انتيبوليس هي جامعة فرنسية تم تأسيسها سنة 1965. يقصدها 26000 طالب ويبلغ طلابها الأجانب نسبة 17.3 %. تتكون من ثمان كليات وتبلغ ميزانيتها 108 مليون يورو. قبل التأسيس كان طلاب مدينة نيس يتبعون جامعة ايكس انفروبس.

الجامعة موزعة على ثلاثة حرم:
حرم Valrose (العلوم)، 
وحرم Trotabas (القانون، والاقتصاد والإدارة)
وحرم Carlone (رسائل، والآداب والعلوم الإنسانية). وتعتبر من أكبر الجامعات في فرنسا


</doc>
<doc id="177626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177626" title="صهيب الملكاوي">
صهيب الملكاوي

صهيب الملكاوي صحفي ومذيع أردني ولد في الأردن في 27 إبريل 1974 وهو حاصل على بكالوريوس صحافة وإعلام - تخصص إذاعة وتلفزيون من جامعة اليرموك عام 1995 في إربد. عمل مذيعا في التلفزيون الأردني في الفترة 1998 - 2001 ثم انتقل لقناة الجزيرة الفضائيةوعمل كمذيعا للأخبار السياسية لمدة أربع سنوات قام خلالها بتغطية الحرب على العراق وعلى أفغانستان والهجوم على ياسر عرفات ومحاصرته في المقاطعة ... ثم انتقل إلى قسم الإقتصاد حيث يعمل مذيعا أولا للنشرات الاقتصادية.قام بتغطية عدة مؤتمرات كما عمل على تقديم عدة برامج


</doc>
<doc id="177631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177631" title="سمير سمرين">
سمير سمرين

سمير سمرين مذيع الإشاري (لغة الصم والبكم) أردني في قناة الجزيرة الفضائية ، وكان قبلها يعمل مذيعا للغة الصم والبكم في التلفزيون الأردني في الفترة 1991 - 1994.

مؤهلات وخبرات سمير سمرين:



</doc>
<doc id="177635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177635" title="ربى خليل">
ربى خليل

ربى خليل هي مذيعة أردنية , للنشرات الجوية في قناة الجزيرة الفضائية وقد ولدت في قطر بتاريخ 21-11-1975 وهي تحمل شهادة البكالوريوس في الفنون الجميلة قسم التصميم وتعمل مصممة غرافيك في صحيفة الوطن.

عنوان وصلةAJMAL MODI3A F ALW6AN AL3ARABI


</doc>
<doc id="177640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177640" title="محمد خير البوريني">
محمد خير البوريني

إعلامي أردني من مواليد 1960 وهو يعمل حاليًا في قناة الجزيرة الفضائية كمعد ومنتج ومقدم لبرنامج مراسلو الجزيرة. التحق بالجزيرة عام 1997 وسبق له أن عمل كرئيس تحرير ومذيع أخبار ومقدم برامج في التلفزيون الأردني، وعمل كذلك منتجًا ومراسلاً لقناة إم بي سي في الفترة 1994 - 1997.
يحمل دبلوم في الإعلام - وسائل الاتصال الجماهيري من جامعة ويلز بريطانيا ويحمل شهادة ماجستير في الإعلام تخصص تلفزيون من جامعة كراتشي في الباكستان.


</doc>
<doc id="177648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177648" title="نديم الملاح">
نديم الملاح

نديم الملاح مذيع أردني جده العلامة الشيخ نديم الملاح قدم إلى الأردن من مدينة طرابلس اللبنانية، ولد في الأردن بتاريخ 02-04-1976 ويعمل حاليا بقناة الجزيرة الفضائية كمذيع أول للنشرات الاقتصادية منذ عام 2001 وقد سبق له العمل كمذيع ومحرر ومراسل اقتصادي في التلفزيون الأردني في الفترة 1999 - 2001 كما وعمل محررا اقتصاديا في جريدة الدستور الأردنية من 1998 - 1999 وهو حاصل على بكالوريوس صحافة وإعلام تخصص إذاعة وتلفزيون من جامعة اليرموك عام 1998. حائز على جائزة الصحفي محمد أمين للصحافة الاقتصادية عام ٢٠٠٩ من قبل الملتقى الإعلامين العرب


</doc>
<doc id="177663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177663" title="تبخر">
تبخر

التبخر هو عملية فيزيائية يحدث فيها تحول جزيئات المادة من الحالة السائلة إل الحالة الغازية بفعل الحرارة. تحدث هذه العملية فقط على السطح الفاصل بين السائل والغاز وهي عكس عملية التكثف.

يختلف التبخر عن الغليان من حيث العملية. في حين أن التبخر لايحدث إلا على السطح فإن الغليان يحدث داخل كتلة السائل. يعد التبخر أيضا جزءأ من دورة الماء في الطبيعة.

في المتوسط، لاتمتلك جزيئات الماء داخل إناء طاقة حرارية كافية للإفلات من السائل. عندما تتصادم الجزيئات فإنها تنقل الطاقة فيما بينها بدرجات مختلفة تعتمد على كيفية تصادماتها.

هناك سوائل أخرى (مثل زيت الطبخ) لاتتبخر بسرعة إذا ما قورنت بسوائل أخرى (مثل الماء) وذلك بسبب اختلاف خواصها الجزيئية.

مع أن درجة غليان الماء هي 100 درجة مئوية عند الضغط الجوي إلا أنه قادر على التبخر عند درجة حرارة الغرفة.

مسجل التبخر"Evapograph" عبارة عن جهاز يقوم بقياس كمية المياه المتبخرة وتسجيلها بشكل آلي وبصورة مستمرة.



</doc>
<doc id="177664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177664" title="سميح البطيخي">
سميح البطيخي

الفريق سميح باشا بدرالدين البطيخي تخرج من كلية الحقوق في جامعة القاهرة عام 1967. عمل مديراً للمخابرات الأردنية العامة ومستشار جلالة الملك لشؤون الأمن القومي ومقرراً لمجلس أمن الدولة. ثم تم تعيينه عضواً في مجلس الأعيان الأردني، الذي استقال منه تمهيداً لمحاكمته.

حوكم بتهمة الفساد من قبل محكمة خاصة لإشتراكة بما عرف بـ"قضية التسهيلات البنكية"، والتي انطوت على عمليات احتيال على عدد من البنوك الأردنية بمبالغ تجاوزت بمجملها المليار دولار أمريكي. حيث قام أحد رجال الأعمال الأردنيين وهو مجد الشمايلة، بالتنسيق مع سميح البطيخي، بالتقدم بطلب تسهيلات بنكية من البنوك الأردنية على أساس أن لديه عقود توريد أجهزة حاسوب وعطاءات بمبالغ ضخمة مع دائرة المخابرات العامة. وقام سميح البطيخي بتأكيد هذه المعلومات لدى قيام البنوك بالتحقق من صحة هذه المعلومات.

أصدرت المحكمة الخاصة حكمها بالغرامة بمبلغ سبعة عشر مليون دينار أردني (ما يقارب الأربعة وعشرين مليون دولار أمريكي) وبالحبس لمدة ثمانية سنوات، إلا أن مدير المخابرات العامة قام بتخفيض المدة إلى النصف بموجب الصلاحيات المخولة له.. اثارت هذه الفضيحة الكثير من علامات الاستفهام ,ألا ان الفريق البطيخي لم يعلق عليها.


</doc>
<doc id="177666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177666" title="أحمد عويدي العبادي">
أحمد عويدي العبادي

أحمد عويدي الحارثي العبادي عقيد أردني سابق ونائب سابق في مجلس النواب الأردني، ومعارض حالي من أبرز المعارضين الأردنيين. وقد زج به في السجن ، وجة انتقادات مباشرة لملكة الأردن حيث اتهمها هي و عائلتها بالهيمنة على أموال الأردنيين. وهو مؤسس الحركة الوطنية الأردنية.

تخرج من جامعة بيروت من كلية الآداب قسم جغرافيا في العام 1969، وحصل على ماجستير بالدراسات الإسلامية والتاريخية والجغرافية من معهد الدراسات الإسلامية العالي بالقاهرة عام 1978، ثم نال شهادة الدكتوراة في العلوم السياسية والاجتماعية من جامعة كامبريدج البريطانية، وهو يعد صاحب أول نص درامي بدوي وذلك من خلال كتابته لقصة مسلسل وضحة وابن عجلان الذي أنتج في العام 1975.

عمل العبادي في بداية حياته المهنية ضابطاً في الشرطة الأردنية حيث ترأس تحرير مجلة الشرطة الأردنية خلال الفترة 1973 – 1979، وتقاعد منها وهو برتبه عقيد في العام 1987، كما فاز بعضوية مجلس الأمة الأردني الحادي عشر 1989 – 1993 والثالث عشر 1997 – 2001.

أسس الحركة الوطنية الأردنية في العام 2006 ولم يحصل لها على ترخيص من قبل الحكومة، ويشير إلى أن عدد أعضائها تجاوز 70 ألف أردني في مختلف دول العالم.
في 3 أيار/مايو 2007 قرر المدعي العام الأردني توقيف العبادي وتوجيه ثلاث تهم له هي المس بهيبة الدولة والذم والقدح ومخالفة قانون المعاملات الإلكترونية. فقد رفع ضده وزير الداخلية عيد الفايز شكوى قضائية بتهمة القدح والذم بعد أن تعرض له في أحد البيانات التي ينشرها على الإنترنت.
وكان العبادي قد دأب على توجيه بيانات وخطابات على شبكة الإنترنت للرأي العام ومسؤولين أميركيين كان آخرها رسالة وجهها إلى رئيس مجلس الشيوخ الأميركي انتقد خلالها الأوضاع السياسية والاقتصادية والاجتماعية في الأردن وقوانين الانتخاب والصحافة، ووجه اتهامات بالفساد إلى مسؤولين كبار. كما وجه عدداً من الخطابات للعاهل الأردني الملك عبد الله الثاني بن الحسين وتطرق فيها لدور زوجته الملكة رانيا العبد الله.





</doc>
<doc id="177716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177716" title="كستناء الحصان">
كستناء الحصان

كستناء الحصان أو كَسْتَنَةُ الخَيل أو كَسْتَنَةُ الهِنْد أو قسطل الفرس أو الكستناء الهندي أو القسطل الهندي أو قسطل الحصان أو القندلي أو كستناء الجبل شجرة اسمها العلمي (Aesculus hippocastanum) متساقطة الأوراق موطنها الأصلي منطقة صغيرة في جبال البلقان في جنوب شرق أوروبا، وخاصة في شمال شرق اليونان وأيضا في كل من ألبانيا وجمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة. وزرعت على نطاق واسع في المناطق المعتدلة من العالم..
تنمو إلى أن تصل إلى 36 مترا طولا، قبية الشكل من أعلى ذال أغصان غليظة، الأشجار الكبيرة أغصانها الخارجية في أغلب الأحيان معلقة بنقاط مجعدة. على العكس المركبة أوراقها ذات التعرق الراحي مع 5-7 الوريقات، طول كل منها 10-25 سم جاعلات عرض كل ورقة يصل إلى 50 سم منهم 20 سم للسويقات. أزهارها بيضاء عادة مع البقعة الحمراء الصغيرة، تزهر في الربيع في على شكل عناقيد قائمة طولها 10-20 سم تقريبا مع 20-50 زهرة على كل عنقود زهري. عادة ينتج كل عنقود زهري 1-5 ثمار فقط ؛ وهي ثمرة خضراء طرية شوكية عليبية تحتوي جوزة واحدة (نادرا اثنين أو ثلاثة) تشبه البذور تسمى كستناء الحصان "Horse-chestnut". كل كستناءة قطرها 2-4 سم صقيلة نية القشرة مع ندبة مبيضة في القاعدة.

تزرع لجمال أزهارها الربيعية وهي ناجحة في إطار المناطق التي لا تشهد صيفا حار جدا، فنمت شمال الكرة الأرضية كما في كندا في مقاطعات إدمونتون وألبرتا ؛ وجزر فارو، ومدينة ترومسو النرويجية. وفي المناطق الأكثر جنوبية نمت أفضل في المناخات الجبلية الباردة.

في بريطانيا، الجوز يستخدم في لعبة الأطفال الشعبية "Conkers" كونكيرس. وخلال الحربين العالميتين استخدم كمصدر للنشا التي بدورها يمكن ان تستخدم بواسطة المطثية المنتجة للخلون والبوتيل كطريقة للتخمير ابتكرتها حاييم وايزمان لإنتاج الأسيتون. استخدام هذا الاسيتون ثم كمذيب الذي ساعد في عملية إطلاق البالستية، التي استخدمت فيما بعد في التسلح العسكري.

ان الجوزة سامة وتحتوي على "alkaloid saponin"، لكن بعض الثدييات وخاصة الغزلان قادرة على تحطيم السموم والأكل منها بسلام. ويقال أنها جيدة للخيول، ولكن هذا غير ثابت واطعامهم للخيول لا ينصح به. ومع ذلك فقد تستخدم "saponin aescin" لأغراض صحية (مثل دوالي الاوردة، والتواء المفاصل، والاستسقاء) وهو متوفر في المكملات الغذائية.
كانت بذور كستناء الحصان في الماضي تستخدم في فرنسا وسويسرا لتبييض القنب والكتان والحرير والصوف. وهي تحتوي على عصير صابوني صالح للغسيل الفراشف والمفروشات، ولهذا الغرض تكفي 20 بذرة من كستناء الحصان لستة لترات من المياه، كانت تقشر ثم تبشر أو تجفف، ثم تطحن، ثم تنقع الجوزات في المياه الباردة، المياه يجب أن تكون ميسرة مثل الأمطار أو مياه الأنهار أما مياه الآبار فلن تكون ذات فاعلية، وسرعان ما يصبح رغوي كالصابون، ثم يصبح بعد ذلك أبيض كاللبن. يجب أن يحرك جيدا في البداية، بعد التثبيت والتفاعل. تغسل المفروشات بهذا السائل، وبعد ذلك يغسل، ويعرض لضوء مقبول من سماء زرقاء اللون. وتزيل كل البقع من كلا المفروشات والصوف ولا تضر أبدا بالملابس و في بافاريا الكستناءة تستخدم في صنع الجعة.


</doc>
<doc id="177727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177727" title="سجن الجفر">
سجن الجفر

سجن أو معتقل الجفر هو سجن صحراوي في المملكة الأردنية الهاشمية. سمي في البداية ب"سجن الجيش العربي"، ويبعد عن العاصمة الأردنية عمان أكثر من 200 كم إلى الجنوب.

أنشئ في عام 1953، واستخدم للسجناء السياسيين في تلك الفترة والفترات اللاحقة. تكررت الانتقادات الموجهة إليه والدعوات لإغلاقه من قبل عدّة جهات حقوقية من بينها المركز الوطني لحقوق الإنسان في الأردن، والمنظمة العربية لحقوق الإنسان، ومنظمة "هيومان رايتس ووتش" ومنظمة العفو الدولية. تم أغلاق المعتقل في 17 ديسمبر/ كانون ثاني 2006 وتم تخصيص نصف مليون دينار لتحويله إلى مدرسة ومركز للتدريب المهني .

تواترت أنباء أن سجن الجفر قد استخدم بالتنسيق مع وكالة المخابرات الأمريكية كمكان سري لاحتجاز أشخاص تشتبه السلطات الأمريكية في أن لديهم معلومات عن الإرهاب، كما أن للسجن سمعة سيئة بكونه يتعرض المساجين فيه إلى التعذيب وسوء المعاملة، كما حصلت فيه عدّة حالات وفاة بسبب يرى مراقبون أن سببها التعذيب. وفي يونيو/ حزيران 2006، زار "المقرر الخاص للأمم المتحدة المعني بالتعذيب" الأردن ووصف سجن الجفر بأنه "مركز عقابي، يتعرض فيه المعتقلون للضرب بصفة منظمة، كما يتعرضون لعقوبات بدنية تُعد بمثابة تعذيب".

وكان سجن الجفر قد استخدم لسجن المعتقلين السياسيين الأردنيين والفلسطينيين في فترة الخمسينات والستينات وخاصة النشطاء الشيوعيين والقوميين، كما تم اعتقال أعضاء من حركة الضباط الأحرار الأردنيين إثر إتهامهم بمحاولة الانقلاب على النظام الملكي في الأردن. ذاع صيت هذا المعتقل مرة أخرى عندما اعتقل فيه نواب من البرلمان الأردني بعد زيارتهم لبيت عزاء الزرقاوي هما: محمد أبو فارس وعلي أبو السكر.

شهادات من محررين سجن الجفر

خلال لقاء مع معتقلين سابقين في سجن الجفر الصحراوي الأردني في خمسينيات وستينيات القرن الماضي نظمه المركز الفلسطيني لقضايا السلام والديمقراطية في مكتبه الفرعي بمدينة الخليل اليوم.
وعرض المناضلون القدامى بعضا من تجاربهم ومعاناتهم خلال فترة سجنهم أمام حشد من الشباب والصبايا الأعضاء في شبكة أصدقاء المركز.
المناضل السابق محمد سعيد مضية أشار إلى فترة المد القومي والوطني في خمسينيات وستينيات القرن الماضي وإلى حركة الاحتجاج الجماهيرية الواسعة في ظل حركة وطنية موحدة والتي أسقطت حلف بغداد في الخمسينات وسقط فيها ثمانية شهداء من بيت لحم والشهيدة رجاء أبو عماشة في القدس.
مضية أشار إلى أن التراجع عن دخول حلف بغداد شكل هزيمة للإمبريالية وملهما لحركات التحرر في أمكن مختلفة من العالم.
المناضل السابق عبد المعطي أبو عمر الذي اعتقل عام 1957 وقضى ثلاث سنوات في السجن المذكور قال أن السجن كان"مدرسة سياسية واجتماعية وتجربة نفسية عميقة الأثر إلا أن ما عانيناه يعد قليل جدا مع معاناة ألمناضلين الحاليين الذين سقط منهم الشهيد والجريح ويخضع نحو 11 ألف منهم الآن رهن قيد المحتل"
أبو عمر أشار إلى أن عدو الشعوب هو نفسه منذ القدم ومعاناة هذه الشعوب مستمرة في عالم يتحكم فيه غول الشركات الإمبريالية وطمع الرأسمال.
وتحدث عمر أبو عياش عن ظروف الأسر في بركسات محاطة بقطع من الأرض استغلها المعتقلون للزراعة فأصبحت توفر منتوجا وفيرا وزعه المعتقلون على بدو المناطق المجاورة في البداية إلى أن منعت إدارة السجن ذلك، كما تحدث أبو عياش عن المنع من الزيارة الذي كان على طول فترة السجن ووصل في بعض الأحيان الثماني أعوام.
المناضل أحمد سليم عمرو تحدث عن التنظيم الداخلي الدقيق للأسرى وعن المشاركة في كل الموارد وقال بأنه تم حجز المناضلين هناك لسنوات طويلة دون محاكمة.
أما المناضل خالد حسن الحلواني فأضفى جوا من المرح على اللقاء بإلقائه بعض الأشعار والأغاني التي كانت تتردد على ألسنة المعتقلين والحركة الوطنية في ذلك الوقت.
وأشاد المناضلون القدامى بعدد من القادة السابقين الذين ضربوا مثلا في البطولة والصمود ومنهم القائد الشيوعي مخلص عمرو الذي فقد البصر جراء التعذيب، والبعثيّ عبد الخالق يغمور، والمعلم الشيوعي من أصول شركسية عبد الفتاح تولستان الذي قضى جراء التعذيب، والقائد الشيوعي عيسى مدانات ودوره في الحفاظ على وحدة الأسرى ووحدة الحركة الوطنية.
ويقع سجن الجفر في الصحراء الأردنية في أقصى الحدود الجنوبية الشرقية للأردن، وكلمة "الجفر" لغة تعني البئر العميقة الواسعة أو "القاع".
وكان اللقاء قد بدأ بكلمة من منسقة عمل المركز الفلسطيني لقضايا السلام والديمقراطية في الخليل التي قدمت تعريفا بالمركز وقالت أن الهدف من هذا اللقاء هو تكريم لجيل من الرواد في العطاء ونقلا لتجربتهم إلى الجيل الشاب والذي يشكل أصدقاء المركز من شباب وصبايا جزء منه.




</doc>
<doc id="177733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177733" title="خليل الزهاوي">
خليل الزهاوي

خليل الزهاوي,(مواليد خانقين 1946,اغتيل في بغداد 26 أيار 2007) خطاط وفنان عراقي ويرجع نسبه إلى عائلة الزهاوي ، ويعد الزهاوي أحد أشهر الخطاطين في العالم الإسلامي. يلقب في العراق بشيخ الخط العربي. بدأ مشواره الفني عام 1959م. حيث ألتقى بالخطاط هاشم محمد البغدادي، وشجعه وأثنى عليه عندما رأى بعض لوحاته، وخليل الزهاوي هو مؤسس مدرسة جديدة في الخط العربي تسمى بمدرسة الزهاوي والتي تميزت باخراج الخط العربي من القالب التقليدي وميلها للأسلوب التشكيلي في الكتابة. وقد قام الزهاوي بتعليم الطلاب من مختلف أنحاء العالم العربي مهنته، وكان يقال في العراق إن أي طامح للنجاح في المهنة عليه أن يمر عليه كطالب
. حصل على إجازة في الخط الفارسي من الخطاط الإيراني الكبير زرين خط عام 1975.كان عضواً في جمعية الخطاطين العرب.

تركزت أعمال خليل الزهاوي على الخط العربي حيث أقام 34 معرضا فنيا كان أولها عام 1965.كان يوجد له جناح خاص في مركز صدام الفني في بغداد تضم ما يناهز ال300 عمل فني ولكن هذه الأعمال سرقت خلال فترة الفوضى التي أعقبت أحتلال العراق عام 2003م. وكما أنه قد أصدر عدة مؤلفات في قواعد الخط العربي، ومنها:

كان الزهاوي خارجاً من منزله في منطقة بغداد الجديدة شرق بغداد يوم السبت 26 أيار 2007م، حيث نصب له مسلحون مجهولون كميناً واغتالوه. ونقل إلى مسقط رأسه مدينة خانقين في محافظة ديالى ليدفن هناك.



</doc>
<doc id="177736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177736" title="اتصالات مصر (شركة)">
اتصالات مصر (شركة)

اتصالات مصر هي أول شبكة للهاتف المحمول في مصر تعمل بتكنولوجبا الجيل الثالث المتطور سرعة النفاذ للحزم والذي يمكن المستخدمين من الاتصال بالإنترنت بسرعة فائقة.والتي تفوق سرعة الاتصال من خلال تكنولوجيا 3G. وتنبثق من الشركة الام في الإمارات شركة اتصالات الإمارات

ولقد بدأت اتصالات البث الفعلي للخدمة في اليوم الأخير من شهر أبريل 2007. ومن ثم أعلن بدء خدمات الجيل الثالث للمحمول في مصر.

وتعتبر اتصالات، تبعا لتصنيف مجلة الشرق الأوسط، تعتبر سادس أكبر شركة في المنطقة من حيث رأس المال والأرباح. وأيضا هي الشركة الـ140 عالميا من حيث رأس المال.

تعمل اتصالات حاليا في 14 دولة وتخدم أكثر من 450 مليون عميل حول العالم. ومن هذة الدول الإمارات العربية المتحدة، المملكة العربية السعودية، مصر، وأفغانستان.

و الجدير بالذكر حصول الشركة على لقب أفضل مشغل محمول في أفريقيا عامي 2009 و 2010 على التوالي

عروض اتصالات
إرسال رسالة مجانية *111*الرقم المرسل الية#

لأول مرة في مصر قدمت اتصالات خدمة حجز الأرقام. وقد أدت هذه الخدمة لجذب أكثر من نصف مليون شخص. حيث كان بالإمكان حجز أي رقم يريده العميل وشرائه لاحقا عند بدء الخدمة.

ولقد مكنت هذه الخدمة من حجز ارقام في الحيز ******4، مما ممكن من حجز أرقام تمثل أعياد ميلاد أو ذكرى زواج، إلخ.

وتم تفعيل هذة الخدمة قبل التشغيل الفعلي للشبكة.

في بداية عام 2009 استحوذت اتصالات على شركتى Nile On Line وEgyNet والتي تقدمان خدمات الشبكة (الانترنت) السريعة في مصر. وبهذا بدأت اتصالات تقديم خدمات الشبكة السريعة خط اشتراك رقمي غير متماثل في مصر إلى جانب الخدمات المقدمة في مجال الهاتف المحمول

في يوم 04/10/2011 وقعت شركة "اتصالات" مصر عقد رعاية قميص النادى الأهلى وذلك لمدة 3 سنوات قادمة، بحضور رئيس مجلس إدارة الشركة المهندس جمال السادات، والرئيس التنفيذى لها صالح العبدولي، وعدد من قيادات الشركة، بالإضافة إلى رئيس النادى الأهلى، حسن حمدى، والكابتن محمود الخطيب، نائب رئيس النادى، والمدير الفنى للنادى، مانويل جوزيه
ونجحت اتصالات في الفوز برعاية قميص النادى الأهلى لمدة ثلاث سنوات مقابل 135 مليون جنيه، بعد منافسة قوية مع شركة فودافون، بعد أن وصلت المزايدة إلى 130 مليوناً، حتى حسمتها اتصالات برفع السعر إلى 5 ملايين أخرى

في خلال عامين من التشغيل الفعلي لاتصالات استطاعت الشركة ان تجتذب أكثر من 15 مليون مشترك حسب تصريحات الشركة الرسمية. مما يعتبر انجازا حيث ان المنافسين حققوا ذلك الرقم خلال عشرة اعوام كاملة.




</doc>
<doc id="177743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177743" title="جنيه فلسطيني">
جنيه فلسطيني

الجنيه الفلسطيني كان عملة صدرت عن مجلس فلسطين للنقد (Palestine Currency Board) التي كانت تابعة لوزارة المستعمرات البريطانية. كان الجنيه الفلسطيني العملة الرسمية الشرعية في مناطق الانتداب البريطاني على فلسطين و التي شملت فلسطين التاريخية و إمارة شرق الأردن ما بين عامي 1927-1948، وكان يقسم إلى 1000 مل.

حل الجنيه الفلسطيني محل الجنيه المصري التي تم المعاملة به في منطقتي فلسطين التاريخية وشرق الأردن منذ احتلالهما من قبل الجيش البريطاني من الدولة العثمانية في 1920م وحتى قرار السلطات البريطانية بإصدار عملة خاصة بهاتين المنطقتين في 1927.

حملت القطعات النقدية والأوراق المالية كتابات بثلاث اللغات الرسمية للانتداب وهي العربية الإنكليزية والعبرية، أما في كل من هذه اللغات فكان اسم العملة مختلفا حيث تمت طباعة "جنيه فلسطيني" بالعربية "Palestine pound" ("پالستاين پاوند") بالإنكليزية و"פונט פלשתינאי (א"י)" ("فونت پالستيناي ") بالعبرية. رغم ما كان مطبوعا بالعربية والعبرية على الأوراق المالية، كان الاسم الشائع للعملة لدى العرب واليهود "ليرة". كذلك شاع تقسيم العملة بشكل غير رسمي إلى 100 قرش (أو "چرش").

كان الجنيه الفلسطيني يساوي الجنيه الاسترليني البريطاني بالضبط، وحتى أطلق بعض الناس اسم "شيلينغ" على القطعة النقدية بقيمة 50 ملا إذ ساوت قيمته قيمة الشيلينغ البريطاني (ألغي تقسيم الجنيه الاسترليني إلى 20 شيلينغا في 1971).

عند نهاية فترة الانتداب البريطاني في 15 مايو 1948 انحل مجلس فلسطين للنقد ووقف إصدار الجنيه الفلسطيني. استمرت المعاملة بالأوراق والقطاعات النقدية في المملكة الأردنية الهاشمية والضفة الغربية حتى 1949 عندما بدأت السلطات الأردنية إصدار الدينار الأردني. في قطاع غزة حل الجنيه المصري محل الجنيه الفلسطيني في 1951. أما في دولة إسرائيل فاستمرت المعاملة بالجنيه الفلسطيني حتى 1952 ولكن المؤسسة المصدرة للأوراق المالية كانت شركة إنكلترا فلسطين التي كانت تابعة للمنظمة الصهيونية العالمية. في أوائل الخمسينات أقامت إسرائيل بنكا مركزيا أصدر الليرة الإسرائيلية بدلا للجنيه الفلسطيني.

العملة الرئيسية المتداول بها اليوم في المناطق الفلسطينية هي الدينار الأردني الصادر عن البنك المركزي الأردني والشيكل الإسرائيلي الجديد الصادر عن بنك إسرائيل.


</doc>
<doc id="177756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177756" title="فاطمة تبعمرانت">
فاطمة تبعمرانت

فاطمة تبعمرانت فنانة وشاعرة ومناضلة أمازيغية تتميز بكلماتها التي لا تبتعد كثيرا عن المجال الاجتماعي والثقافي للإنسان الأمازيغي.
نجمة الموسيقى الأمازيغية، تلقب بصاحبة الرباب الفضي وأيقونة الفن الأمازيغي الملتزم

اسمها الحقيقي فاطمة شاهو، وتعرف بـفاطمة تبعمرانت، ولدت عام 1962 بقرية نواحي منطقة لاخصاص. نشأت في إفران (الأطلس الصغير) وبالتحديد في قرية إيد سالم قبيلة أوشكرا. ولأنها فقدت والدتها وهي في السنة الثالثة من عمرها، فقد عاشت مع خالتها "ملعيد" في قرية إيد وعزيز، قبيلة إيد لعربا قرب مدينة لاخصاصK فلم يساعدها الحظ في التعلم لكنها بعد أن اصدرت ألبومها الأول علمت نفسها بنفسها، حيث بدأت تتعلم القراءة والكتابة وأجرت اتصالات مع مثقفين أمازيغ.

بدأت الغناء في سنة 1983 مع الفنان الرايس جمال حميدي، وبعد ذلك انتقلت لمجموعة اشتوك وبدأت تسجيل (تنظامت) سنة 1984 مع مولاي محمد بلفقيه وفي ذلك الوقت كانت تقلدأغاني الرايسة تحيحيت مقورن والرقية الدمسيرية، وفي سنة 1988 انتقلت لمدرسة الحاج محمد الدمسيري وفي سنة 1990 كونت فرقتها الموسيقية وسرعان ما لقيت نجاجا كبيرا وحققت أشرطتها مبيعات خيالية حيث نجحت تبعمرانت في خلق نمط أصيل خاص بها مما أعطي لمسة شخصية لايقاعاتها وكلماتها ومواضيعها حيث تصفه تبعمرانت بـ "أمايكينو" فحتى صوتها الأجش والذي كان يمكن أن يكون عائقا أصبح أحد مميزاتها.
واستطعت بعد ذالك إحياء عدة تظاهرات فنية نقلت مباشرة على الإذاعة والتلفزة الوطنية، كما ساهمت في عدة سهرات وأمسيات فنية أقامتها جمعيات كجمعية الجامعة الصيفية ونادي رجاء أكادير، كما شاركت في التكريم الذي أقيم للمرحوم عمر واهروش بإذاعة طنجة 
استاطاعت مجموعتها أن تصبح مدرسة تكون فيها العديد من روايس المستقبل كإيجا تيحيحيت ،فاطمة ترايست ،مولاي أحمد الداودي، عمر أزمز... والكثير ولا توجد منطقة واحدة عبر التراب الوطني المغربي لم تقم بها حفلاتها الموسيقية، وعلاوة على ذلك، شاركت في العديد من الاحتفالات الدولية التي أقيمت في عدد من المدن الأوروبية : ميلان وباريس، أمستردام، أوترخت، بروكسل...

تمكنت فاطمة أن تطور أسلوبها الخاص ،و كرست جهودها للقضايا الأمازيغية باقتدار وتفان حيث لم يغب سؤال الهوية يوما عن قصائدها وأغانيها كما أنها تتناول مواضيع شتى كالطبيعة وجمالها والحياة، وأيضا موضوع اليتم لأنها عاشت تجربة اليتم وحرمت من حنان ودفء الأمومة 
لذلك نجدها تغني للأم : الأم كينبوع الحياة والعطف والأم الأمازيغية هي اللغة والثقافة والهوية التي ترعرعت في حضنهما بمنزلها بالدشيرة ولجت مجال الفن والأغنية الأمازيغية تحديدا بعد عشق طفولي شديد، في الوقت الذي لم يكن للمرأة الأمازيغية أي شأن يذكر وكانت ممنوعة من المشاركة في جل الميادين الحيوية، كما كان حقل اشتغالها هو تربية الأبناء والاعتناء بالبهائم، وكانت مقصية في كل ما يمت إلى الفكر بصلة.

في شهر يونيو من 2011 فاجئت صاحبة الرباب الفضي عشاقها بإعلانها الترشح في انتخابات 25 يونيو 2011 حيث ترشحت ضمن اللائحة الوطنية للنساء بحزب التجمع الوطني للأحرار وتمكن من الفوز بمقعد في البرلمان المغربي 
لكن ترشحها باسم حزب التجمع الوطني للاحرار لم يعجب الكثير من المناضلين في صفوف حركة امازيغية خاصة الشباب منهم بسبب مواقف هذا الحزب من الأمازيغية.

في 21 فبراير2012 انتهزت البرلمانية تباعمرانت فرصة انتهاء جلسة داخل قبة البرلمان، لتتقدم نحو وزير العدل والحريات مصطفى الرميد، وتسلمه ملفا قالت عنه إنه يتعلق “بالمعتقلين الأمازيغيين بمكناس”، الذين عرفت قضيتهم اهمالا وتماطلا في إيجاد حل، وألحت الفنانة الأمازيغية على الرميد من خلال هذا الملف أن يتم إنهاء محنتهم قريبا ويذكر أن الحركة الأمازيغية طالبت مرارا بإطلاق سراح كل من مصطفى أوسايا وحميد اعضوش المعتقلين بمكناس على خلفية الأحداث الجامعية التي عرفتها جامعة مكناس والتي كانت مسرحا لمواجهات بين الفصيل القاعدي وطلبة الحركة الثقافية الأمازيغية بالجامعة، وهي الأحداث التي أدت إلى مقتل أحد الطلبة المحسوبين على الفصيل القاعدي

في 30 أبريل 2012 طرحت فاطمة أول سؤال لها في البرلمان المغربي على محمد الوفا وزير التربية الوطنية في المغرب وكانت المفاجاة هي أنها طرحت سؤالها بالأمازيغية وهذا ما اثار اعجاب العديد من النواب والسياسين والمناضلين المغاربة وكذالك اثار حفيظة بعض النواب المنتمين إلى حزبي العدالة والتنمية وحزب الاستقلال الذان يعرفان بعداءهما للأمازيغية.

قصة-حياة-الفنانة-القديرة-فاطمة-تباعمرانت (الجزؤ الأول)

قصة-حياة-الفنانة-القديرة-فاطمة-تباعمرانت (الجزء الثاني)

تابعمرانت تطرح ملف المعتقلين الأمازيغيين بين يدي الرميد

فاطمة تباعمرانت، فنانة ملتزمة تدخل غمار الانتخابات

سؤال فاطمة تبعمرانت في البرلمان


</doc>
<doc id="177757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177757" title="ألكامو">
ألكامو

عَلْقَمَة ، مدينة إيطالية في صقلية ضمن مقاطعة طرابنش تقع في وسط خليج المدارج (Golfo di Castellammare) على الساحل الشمالي الغربي للجزيرة ترتفع 256 مترا فوق مستوى البحر بالقرب من جبل مُنت بونِفاط تبعد 53 كم عن طرابنش و 65 كم عن بلرم و 130 كم عن جرجنت، كركنت، عدد سكانها 44.959 نسمة.
أسسها العرب المسلمون في 828 من قبل القائد المسلم القاموق. بعض المصادر ترجع تاريخها إلى عام 972 بعد أكثر من قرن على نزول المسلمين أول مرة في مازر الذي مهد الطريق لفتح كامل الجزيرة بسقوط طبرمين عام 902، الوثيقة الأولى التي بها إشارة إلى علقمة ترجع إلى عام 1154 وهي وثيقة قدمها الجغرافي العربي الإدريسي. بعد سنوات قليلة، وصف ابن جبير المدينة بوصفها بلدة (بها مساجد والسوق). في العصور الوسطى كان يسكن علقمة مسلمون كثيرون ولكن أعدادهم أخذت بالانخفاض بعد سيطرة نورمان على صقلية، الذي بدأ في عام 1060. مما سبب سلسلة من الثورة العربية بين 1221 و1243 قام على إثرها الملك فريدريك الثاني بتجهير الكثير من السكان العرب من علقمة إلى مستوطنة لوجارة (Lucera)، بينما جاء بالمسيحيين من بونيفاتو لتسكن المدينة. وفي هذه الفترة ولد الشاعر تشولو الشهير بشيلو العلقمي (Cielo d'Alcamo) أي شيلو من علقمة.

عدة إقطاعيين من مملكة نابولي نجحوا في حكم المدينة حتى عام 1618 حين باع فكتوريا كولُنّا (Vittoria Colonna) علقمة إلى بيترو بالسامو أمير روكافيوريتا مقابل 2،000 سكودو. في القرن الرابع عشر علقمة بلغ سكانها 3،000 نسمة. وفي اواخر القرن السادس عشر أهلك السكان من الاوبئة، ولكنها استردت عافيتها وزاد عدد سكانها إلى 13،000 في عام 1798. وبعد مرور أربع سنوات ألغي الإقطاع وأصبحت المدينة مباشرة تابعة للمملكة. في عام 1829 قتل الوباء الكوليرا مرة أخرى كثيرا من السكان، تكررت الكارثة مرة أخرى في عام 1918، وهذه المرة بسبب الانفلونزا الإسبانية. وفي عام 1860 اندلع ثورة الوحدة الإيطالية وانضم إليها العديد من أبناء علقمة دعما لها وللقتال مع حملة غاريبالدي إلى جنوب إيطاليا.

في نهاية الحرب العالمية الثانية دخلت قوات الحلفاء علقمة بدون معارضة يوم 21 يوليو 1943، تحرير المدينة من الفاشيه.


</doc>
<doc id="177762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177762" title="شاكا">
شاكا

الشاقة مدينة إيطالية في صقلية ضمن مقاطعة أغريجنتو اسمها ذو أصل عربي حيث اسماها العرب "شاقة" بمعنى الماء، مدينة سياحية وذات ينابيع مياه معدنية وغنية بالمعالم، وتشتهر بكارنفالها التاريخي، مطلة على الساحل الشمالي الجنوبي للجزيرة وبين مصبي نهري بلاتيني وبيليتشي، ترتفع 65 متر عن سطح البحر وتقع شرق جبل مونتي سان كالودجيرو ذو ارتفاع 386 متر عدد سكانها 40.868 نسمة.


</doc>
<doc id="178636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=178636" title="عبد المجيد الخوئي">
عبد المجيد الخوئي

عبد المجيد الخوئي (19 مايو 1972، النجف - قُتل في 10 أبريل 2003 في النجف). عالم دين شيعي ورئيس مؤسسة الخوئي الخيرية في لندن.

هو ابن المرجع الديني الراحل أبو القاسم الخوئي، قتل في مقام علي ابن أبي طالب ليكون ثاني نجل من أنجال المراجع الذين يُقتلون في النجف.

منذ وفاة أخيه محمد تقي الخوئي وتوليه رعاية المؤسسة تحت ولاية آية الله علي السيستاني بناء على وصية المرجع أبو القاسم الخوئي، أظهر ميلاً إلى الاستقلال عن المرجعية والتفرد والحراك السياسي المختلف عن الأسلوب النجفي والمرجعي عموماً.

ولد في 16 (آب) 1962م في النجف. يتحدث الخوئي شخصياً عن نشأته أيام الصبا في مدينة النجف فيقول : «البدايات الأولى كانت بمدينة النجف، وفي محلة العمارة، وهي محلة مشهورة بالنجف سميت على اسم مدينة العمارة باعتبار ان معظم ساكنيها يتحدرون من العمارة».

بدأ دراسته الدينية في سنة 1395هـ، فقرأ العلوم الأدبية والمنطق وبعض المتون الفقهية عند المهرة من أساتذة هذه الحاضرة العلمية النجفية، ويتذكر حينما وضع العمة على رأسه وهو ما يزال ابن خمسة عشر ربيعا فيقول: «وضعت العمامة في شهر شباط من عام 1977 وكان عمري خمسة عشر عاما، بعد أن أنهيت دراستي المتوسطة وانتقلت للدراسة في الحوزة العلمية، والحوزة مدارس وليست مدرسة، هي بمثابة جامعة مفتوحة، وليس هناك مكان معين تذهب إليه للدراسة، بل الطالب يدرس على يد أي استاذ يريد، بعد الاتفاق معه على المكان والوقت المعين، وهكذا يتم الاتفاق مع أساتذة عدة وحسب المواد التي يريد ان يدرسها الطالب، مثلا إذا اريد ان ادرس الفقه والنحو ومواد أخرى اتفق مع أساتذة متخصصين في هذه المواد، والطالب لا يدفع اية اجور للاستاذ الذي بدوره لا يتقبل هذه الأجور، المرجع هو الذي يدفع للأساتذة ولبعض الطلبة. وفي الثمانينات صار على الطالب الذي يريد ان يتقاضى الراتب من المرجع ان يجتاز الامتحانات لمعرفة مستواه ومدى جديته بالدراسة، ومقدار الراتب يمنح حسب المرحلة الدراسية، فرواتب مرحلة المقدمات الأولية تختلف عن مرحلة الوسط، وكذلك مرحلة السطوح، أو بحث الخارج، كما ان الحالة الاجتماعية تحدد مقدار الراتب، وهناك أيضا أكثر من مرجع يمنح الرواتب للطالب، أي ان الطالب بإمكانه الاستفادة من راتب هذا المرجع أو ذاك طالما هو مجد في دراسته.»

أغتيل أثناء تواجده في مرقد الإمام علي في مدينة النجف حيث يعتقد أن أتباع رجل الدين السياسي مقتدى الصدر قاموا باغتياله وذلك بعد يوم واحد من سقوط بغداد. وصدر بعدها أمر من قاض عراقي باعتقال الصدر لكنه لم ينفذ حتى الآن.


</doc>
<doc id="178638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=178638" title="سكر بنات">
سكر بنات

سكر بنات فيلم لبناني أنتج عام 2007، يعرف بترجمته لاسم أو كارميل كعنوان دولي. هو الفيلم الروائي الأول لمخرجته نادين لبكي. عُرض الفيلم لأول مرة في 20 أيار 2007 في مهرجان كان السينمائي ضمن نشاط "أسبوعي المخرجين" والتي تقام لأصحاب التجارب الأولى.

ليال (تقوم بدورها نادين لبكي)، تعمل في محل تجميل ببيروت مع ثلاث نساء أخرىات. كل واحدة لديها مشكلة، ليال: تربطها علاقة برجل متزوج، نسرين (ياسمين المصري): مسلمة فقدت عذريتها لا تعلم كيف تواجه هذا الأمر، خصوصا أنها ستتزوج، ريما (جوانا مكرزل): تجد مشاكل مع هويتها الجنسية، جمال (جيزيل عواد) تخشى من تقدم العمر.

نادين لبكي بدور "ليال"

عادل كرم بدور" رجل الشرطة"

ياسمين مصري بدور "نسرين"

جوانا مكرزل بدور "ريما"

جيزيل عواد بدور" جمال"

سهام حداد بدور "روز"


أرادت المخرجة من خلال فيلم “سكر بنات” تسليط الضوء على وجه غير مسموح له أن يرفع النقاب عنه حين قدمت شخصية نسرين “ياسمين المصري” وخطيبها في مشهد يتطفل فيه الحارس الليلي عليهما وهما في انتظار شخص تحت بناية سكنية، ومع ذلك يقود هذا التطفل إلى مركز الشرطة بتهمة الخلوة غير الشرعية! والتكفير! لاستغلال الحارس جملة انطلقت من فم خطيب نسرين وبعفوية لبنانية، حين صرخ غاضبا: “الله ما بيحركني من محلي” وتحول ضابط التحقيق من رجل أمن إلى “خياط” ماهر ليفصل تهمة تليق بصيده الليلي! وباسم الدين! فماذا بعد؟.caramel- inside
تعود المخرجة مرة أخرى مع بطلتها “نسرين” لتوجه صفعة قوية بكشفها عن سر كبير! فتدخلنا في متاهة العذرية والخياطة وتمزج ما بين ماكينة “روز” “سهام حداد” وبين غرفة العمليات وكأنها أرادت أن تقول “إننا لكل منا أسلوبه في خياطة جراحه، وحين تغرق محاجرنا بالدموع نبدو كمهرجين في لحظة استراحة”.
ببساطة تستدرج “نادين” أبطالها ليسردوا حكاياتهم دون تعقيد، وهي حكايات لا تختلف كثيرا عن الواقع اليومي في كل مكان، فتمنح شرطي المرور دورا مركبا ما بين استغلال دوره لضبط السير في شوارع تسودها الفوضى أو لضبط نفسه متلبسا بالحب وحائرا ما بين أن يشهر المخالفة أو يعلن عن إعجابه!.
المرأة في “سكر بنات” معقدة من ناحية، ومن ناحية أخرى مسالمة جميلة ومضحية، ترغب أن تكون مختلفة وتتمنى حل مشكلاتها بهدوء فتتشبث بالزمن وترجوه أن لا يتحرك مسرعا ويتركها دون صباها، لكن الوقت يصر أن يفلت دون إرادتها فتبقى شخصية “جمال” جيزيل عواد” تحارب الزمن بأساليب باعثة على الشفقة مرة، ومرة بالعمليات الرخيصة وأخرى بالتظاهر أنها لا زالت تستقبل دورتها الشهرية وبكثافة لدرجة أنها لا يمكنها التحكم بها فتلوث ثيابها! لكن “جمال” التي فرضت حظورها على المشاهد تحمل في حقيبة يدها سائلا أحمر يشبه الدم، وتستمر “جمال” بتقطيره سواء على ثيابها أو المحارم الورقية التي تستخدمها في دورة المياه، حفاظا على ماء وجهها بعد أن تجرأ عليها الوقت وسرق الصبا وضيع الأحلام والفرص، ويبقى الوهم يسيطر على “جمال” خصوصا أنها شخصية لا خيارات لديها سوى مظهرها الخارجي، وهو أسلوب ذكي من “نادين” لتقول كلمتها في فلسفة وهم القوة والتظاهر بما لا نملك.caramel-نادين لبكي inside
لم يتجاهل الفيلم أيضا حالة أخرى طالما كانت نقطة ضعف في مجتمعاتنا وقوانيننا، وهي إهمال كبار السن والمعاقين والمختلين عقليا من خلال شخصية “للي” “عزيزة سمعان” وهي شخصية مضطربة عقليا تعيش وهم الحب والانتظار لهدايا الحبيب الذي لا وجود له وهي تعتقد أن أي ورقة مهملة،


</doc>
<doc id="178639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=178639" title="رميزان بن غشام التميمي">
رميزان بن غشام التميمي

رميزان بن غشام بن مسلط بن رميزان آل بو سعيد آل مزروع التميمي أمير بلدة روضة سدير في نجد، وأحد أشهر أعلام الشعر النبطي. عاش فد ابن عمه محمد بن سعود آل بو هلال آل مزروع التميمي غالب الظن أنه مات مسموما حوالي عام 1079 هـ ومن ذريته رحمه الله عائلة الرميزان في منطقة الرياض و منهم رجلي الاعمال و تجار الذهب محمد وصالح ابناء عبدالعزيز بن راشد الرميزان و ابناء عمومتهم واشتهر بالدهاء والفروسية حتى لقّب في زمانه "بالبطل الضرغام" و"الأمير الخطير". له مواقع مشهورة في سبيل الحصول على الإمارة في روضة سدير كما تحالف مع أشراف مكة، ومن آثاره سد السبعين الذي لا زالت آثاره باقية إلى اليوم.اختلف في وفاته بين قتله غدرا على ية أخوه سلامه ورشيدان وعويد. خلد كثيراً من أحداثه في شعره وكانت له مراسلات شعرية مع خاله جبر بن سيار الخالدي أمير القصب. من أشهر قصائده "يا جبر هو ضيم الليالي ينجلي" وقصيدة "خير الليالي لذة في سعودها":

وقال رميزان بن غشام بن مسلط التميمي قصيده يتوجد على اخيه سلامه بن غشام بن مسلط التميمي الذي كان يشد وينزل في البادية مع أبناء عمومته من عشيرته آل بوسعيد في شمالي الجزيرة العربية في حائل و بالأحرى كانت قفار وكان رميزان يستلطفه بأن يأتي ويعينه في حكمه على سدير:

دفن رحمه الله في روضة سدير

و لا زالت قصصه متناقلة شفوياً وفي كتب التراث الشعبي في منطقة نجد، بالإضافة إلى أخباره التي نقلها مؤرخو نجد الأوائل مثل ابن عيسى وعثمان بن بشر.



</doc>
<doc id="178643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=178643" title="برج (عمارة)">
برج (عمارة)

البرج هو بناء يتميز بالارتفاع من بناء البشر ، ينشأ لأهداف جمالية أو دفاعية أو كبرج للاتصالات.

كانت الأبراج تبنى في الماضي من الأخشاب وبعد ذلك تم استخدام الحديد والصلب وبعد ذلك الخرسانة المسلحة.



</doc>
<doc id="178647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=178647" title="البزورية">
البزورية

البزورية هو سوق تاريخي يقع إلى الجنوب من الجامع الأموي في دمشق يضم السوق العديد من الخانات التاريخية والمباني والمتاجر التي تبيع مواد العطارة والزهورات الشامية والأعشاب التي تستخدم في الطب الشعبي العربي ولهذا السوق شهرة عبر التاريخ.

إضافة إلى بيع العطارة والتوابل كذلك تباع في السوق أنواع من السكاكر والحلويات المتنوعة والمصنوعات والفواكه المجففة والصابون (صابون زيت الزيتون وصابون الغار السوري الشهير).

تمتد البزورية بين قصر العظم وسوق الصاغة القديم شمالا، إلى سوق مدحت باشا مقابل فتحة حارة مئذنة الشحم جنوباً، ومن ثم ينعطف شرقاً ليضم إليه قسماً من الشارع المستقيم وسوق مدحت باشا. وهو مغطىً بساتر قوسي معدني من شماله وحتى جنوبه، وهو ما زال منذ تأسيسه تتخصص حوانيته ببيع الأعشاب الطبية والبزورات والفواكه المجففة والتوابل والشموع والسكاكر والشوكولاتة والملبّس الدمشقي الشهير الذي يباع بكثرة في مناسبات الأعراس والموالد النبوية. وقد توارثت هذه الحوانيت عائلات دمشقية قديمة ما زال أحفادها يستثمرون هذه المحلات ويشغلونها بنفس تجارة آبائهم وأجدادهم. ولذا ما زال هذا السوق العريق يجسد مقولة السائح البريطاني بورتر - الذي زار دمشق في القرن التاسع عشر- فقال عن أسواقها: «من الممتع التجول في هذه الأسواق ومشاهدة أنواع البضائع والشيء المميز لهذه الأسواق هو تخصص كل سوق ببيع بضائع خاصة ومتخصصة». هذا السوق عُرف في السابق باسم سوق القمح، ثم سوق الدهيناتية، إذ كانت تصنع فيه سائر الدهون كدهن اللوز، ومن ثم عرف باسم العطارين لأنه كانت تباع فيه العطور المستخرجة من الورود الدمشقية وكذلك الأعشاب العطرية للعلاج الشعبي. في ما بعد أخذ اسمه الحالي.. البزورية. ويضم السوق إلى جانب حوانيته الصغيرة نسبياً أجمل منشأتين معماريتين قديمتين في دمشق هما: خان أسعد باشا، أكبر وأكمل خانات دمشق القديمة وأجمل خانات الشرق الأوسط، وحمام نور الدين الشهيد، أشهر حمام دمشقي ما زال يستقبل الراغبين في الاستحمام بحمامات السوق بتقاليدها المعروفة وبين نظامها العريق من «براني» و«وسطاني» و«جواني»! ولعلّ شهرة سوق البزورية الحالية، خاصة بين سكان دمشق وزوارها العرب بشكل خاص، تأتي من وجود عشرات المحلات المتخصصة بتحضير وبيع الأعشاب الطبية التي تلقى رواجاً كبيراً بين السوريين. ويبرّر محمود الميداني «أبو أكرم»، أحد المتخصصين بالأعشاب الطبية وتحضيرها من خلال استثمار محل في البزورية، التهافت الكبير والشعبية التي تكتسبها الأعشاب الطبية كطب بديل وشعبي رخيص التكلفة قياساً بالطب الدوائي الحديث بـ«الفوائد الحقيقية التي يحققها استخدام هذه الأعشاب من قبل المرضى». «فمن خلال التجربة تأكد كثيرون حسب قوله من فوائد هذه الأعشاب التي أوصى بالتداوي بها أجدادنا منذ مئات السنين، خاصة أن الأرض السورية بباديتها وجبالها وسواحلها غنية بمثل هذه الأعشاب». ومما يذكر أنه حسب إحصائيات علمية نشرت أخيراً في دمشق هناك 3646 نوعاً من النباتات الطبية موجودة في البيئة السورية. وإذا كان سوق البزورية بواقعه الحالي يضم عشرات التجار العاملين في مجال الأعشاب الطبية، فإن هناك عائلات توارثت هذه المهنة منذ مئات السنين أباً عن جد، ومنها عائلة دركل المعروفة في سوق البزورية. فعلى الرغم من أن أبناءها درسوا في الجامعات وفي اختصاصات متنوعة علمية وأدبية، فإنهم تفرغوا للعمل في مهنة الأجداد وهي تحضير الأعشاب الطبية وبيعها.


</doc>
<doc id="178649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=178649" title="بروجرد">
بروجرد

بروجرد هي إحدى مدن إيران في محافظة لرستان سكانها من الاكراد اللور.

يبلغ عدد سكانها 227,547 حسب إحصاء عام 2006 م.


</doc>
<doc id="178654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=178654" title="ليتو">
ليتو

ليتو هي أم الإلهان التوأم أبولو وآرتميس من زيوس، وابنة كلاً من جبابرة كايوس وفيبي.

كنتيجة لحملها من زيوس، عاقبتها زوجته هيرا بمنعها من التمتع بسبل الراحة الضرورية أثناء الحمل، حيث أطلقت في إثرها ثعبان ضخم يدعى بايثون، ولعنتها كي لا تتمكن من الإنجاب في مكان تشرق فيه الشمس، لذلك، نقلها زيوس إلى جزيرة ديلوس المغمورة تحت الماء، والتي لاتطالها أشعة الشمس، لتكسر بذلك القيود التي فرضتها عليها هيرا.


</doc>
<doc id="178661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=178661" title="لا براس">
لا براس

لا براس (La Presse de Tunisie) صحيفة حكومية تونسية ناطقة باللغة الفرنسية تصدر عن الشركة الجديدة للطباعة والصحافة والنشر (سنيب). ويوجد مقرها بتونس العاصمة.

أسسها اليهودي التونسي هنري سمادجة وصدر العدد الأول منها في 12 مارس 1936. أصبحت صحيفة عامة بعد الاستقلال عام 1970، ومنذ عام 1989 عززت وجودها بصحيفة ناطقة باللغة العربية هي جريدة الصحافة اليوم .
النشرة الإلكترونية لجريدة لا براس


</doc>
<doc id="178666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=178666" title="معاهدة باردو">
معاهدة باردو

معاهدة باردو أو معاهدة قصر السعيد الموقّعة يوم 12 ماي 1881 بين حكومة فرنسا وباي تونس محمد الصادق باي، والمؤسسة لنظام الحماية. وتعلن هذه المعاهدة "حماية" فرنسا على البلاد التونسية وهي تشكل بداية الاستعمار الفرنسي لتونس. أعطت هذه المعاهدة لفرنسا حق الإشراف المالي والخارجي والعسكري في تونس، وحق تعيين مفوّض فرنسي في مدينة تونس، وتوإلى التدخل الفرنسي في شؤون البلاد. حافظ الباي على مركزه، محتفظا بسلطة التشريع والإدارة، لكن كل القرارات لا تكون نافذة إلا بقبول المقيم العام الفرنسي.

الحمد لله،

أما بعد فإنه كان مراد الدولة الجمهورية الفرنساوية والدولة التونسية منع إعادة الاضطراب الذي وقع في المدة الأخيرة بحدود الدولتين وبشطوط المملكة التونسية وإبطال ذلك إلى الأبد وتشديد علائق المحبة القديمة وحسن الجوار عزما على عقد اتفاق للغرض المذكور ولمصلحة المتعاقدين ولذلك عين رئيس الجمهورية الفرنساوية الجنرال بريار وفوض له الأمر فاتفق مع رفيع الشأن حضرة باي تونس على الشروط الآتية:

الفصل الأول :

إن معاهدات الصلح والمودة والتجارة وجميع الاتفاقات الأخرى الموجودة الآن بين دولة الجمهورية الفرنساوية وحضرة رفيع الشأن باي تونس تجدد وتؤكد بوجه صريح.

الفصل الثاني:

ولتسهيل إتمام الأعمال التي قصدت بها دولة الجمهورية الفرنساوية بلوغ الغرض الذي عزم عليه المتعاقدان رضيت حضرة رفيع الشأن باي تونس بأن السلطة العسكرية الفرنساوية تتبوأ الجهات التي ترى لزومها لتوطيد الأمن والراحة بالحدود والشطوط وترحل عنها عندما يتبين للسلط الحربية الفرنساوية والتونسية معا أن الإدارة المحلية قاضية بحفظ الراحة على الاستمرار.

الفصل الثالث :

قد التزمت دولة الجمهورية الفرنساوية بأن تعين وتعضد على الدوام حضرة رفيع الشأن باي تونس لمنع جميع الأخطار التي تهدد ذاته وآل بيته أو التي تكدر راحة عمالته.

الفصل الرابع :

وتكلفت دولة الجمهورية الفرنساوية بإجراء المعاهدات الموجودة الآن بين دولة الإيالة والدول الأوروبية.

الفصل الخامس:

ينوب عن دولة الجمهورية الفرنساوية لدى حضرة رفيع الشأن باي تونس وزير مقيم يراقب إجراء ما تضمنه هذا السجل ويكون واسطة في علائق الدولة الفرنساوية مع السلط التونسية في جميع الأمور المشتركة بين البلادين.

الفصل السادس:

نواب فرنسا الدولية والقنصلية بالبلدان الأجنبية يكلفون بحماية مصالح تونس ورعاياها. والتزمت حضرة رفيع الشأن باي تونس بأن لا تعقد أدنى عقد يفهم منه التعاقد مع أجنبي بغير أن تعلم به دولة الجمهورية الفرنساوية وتتفاهم معها فيه من قبل.

الفصل السابع :

لقد أبقت دولة الجمهورية الفرنساوية ودولة حضرة رفيع الشأن باي تونس تعيين وصول في تنظيم مالية المملكة يتفقان عليها بعد ليحصل بذلك الاطمئنان على أداء واجبات الدين العمومي والضمان لحقوق أرباب دين الإيالة التونسية.

الفصل الثامن:

تجعل غرامة حربية على العروش العاصية التي بالحدود والشطوط وبعد هذا يقع اتفاق في تعيين مقدارها وكيفية استخلاصها وتكون دولة حضرة رفيع الشأن باي تونس مسؤولة بذلك.

الفصل التاسع:

ولوقاية بلاد الجزاير التي املكها دولة الجمهورية الفرنساوية من جلب السلاح والذخاير الحربية "كنترباند" تعهدت دولة حضرة رفيع الشأن باي تونس بمنع إدخال الأسلحة والمهمات الحربية من جزيرة جربة ومرسى قابس وغيرها من المراسي التي بجنوب المملكة.

الفصل العاشر:

هذه المعاهدة تعرض على مصادقة دولة الجمهورية الفرنساوية وسجل المصادقة يسلم في أقرب وقت ممكن لحضرة رفيع الشأن باي تونس.

حررت بالقصر السعيد في 12 ماي سنة 1881.

قصر السعيد 12 ماي 1881.

محمد الصادق باي

الجنرال بريار.



</doc>
<doc id="178669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=178669" title="عهد الأمان">
عهد الأمان

عهد الأمان هو وثيقة أساسية أعلنها يوم 9 سبتمبر 1857 محمد باي، وهي أول نص يمنح السكان التونسيين حقوقهم الأساسية في الأمن على أرواحهم وأملاكهم وأعراضهم. 
لقد توجت الإصلاحات التي قام بها أحمد باشا باي في الميادين العسكرية والاجتماعية والتعليمية، بإصدار وثيقة عهد الأمان في عهد خلفه محمد باي، وقد صدر هذا النص في انتظار صدور الدستور الذي صدر عام 1861 في عهد محمد الصادق باي. والحقيقة أن هذه الإصلاحات جاءت نتيجة الوعي بالبون الشاسع الذي يفصل البلاد والعالم الإسلامي بصفة عامة عن أوروبا، كما كانت بتأثير من القناصل الأجانب بتونس فضلا عن المقربين من الباي من التونسيين ومن بينهم أحمد بن أبي الضياف والأجانب ومن بينهم الوزير جوزيف راف...

يتكون نص عهد الأمان من مقدمة وإحدى عشرة مادة أو قاعدة، وتشير المقدمة إلى وجوب الاهتداء بأحكام الشريعة الإسلامية باعتبار أن الإسلام هو الدين الرسمي للدولة التونسية، وأن الباي والسكان مسلمون، وأن الدولة العثمانية تؤكد الأمان لرعاياها وتراه من الحقوق المرعية.
أما مواد العهد فتتمثل أهمها فيما يلي:

إن نص عهد الأمان يتوجه إلى جميع سكان تونس مهما كانت دياناتهم وأجناسهم وجنسياتهم، بما يعنيه ذلك من مسلمين ويهود، تونسيين وأجانب إذ ينص على مساواة الجميع في مسائل الضرائب والرسوم الجمركية. ويقر كذلك الحرية في ممارسة الأنشطة التجارية والتملك شريطة الالتزام بالقوانين العامة . والحقيقة أن هذا النص جاء لخدمة الجاليات الأجنبية ومن يسير في فلكها، ومع ذلك فقد كان بإمكانه خاصة بعد صدور دستور عام 1861 أن يسهم في تطوير الحياة السياسية .


</doc>
<doc id="178670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=178670" title="أحداث 9 أفريل 1938">
أحداث 9 أفريل 1938

ثورة 9 أفريل 1938 هي عبارة على مظاهرتين بالعاصمة التونسية للمناداة بالحرية وتحديدا بـ"برلمان تونسي". خرجت إحداهما من ساحة الحلفاوين بقيادة علي البلهوان والأخرى من رحبة الغنم يقودها المنجي سليم. وخرجت المرأة التونسية في تلك المناسبة للتظاهر لأول مرة. سقط العشرات برصاص الاحتلال الفرنسي وأعقبت ذلك حملة قمعية واسعة شملت قيادات الحركة الوطنية آنذاك.

يتم الاحتفال بعيد الشهداء في يوم 9 افريل الذي أصبح عيدا وطنيا ويطلق على هذه المناسبة اسم عيد الشهداء.

يحيي التونسيون ذكرى حوادث 9 أبريل 1938 الخالدة التي شكلت منعرجا حاسما في مسيرة الكفاح الوطني بل كانت مرحلة هامة لها من الفضل الكثير في الإعداد لمحطات سياسية لاحقة أدت في النهاية إلى نيل الاستقلال وذلك يوم 20 مارس 1956 ثم إعلان النظام الجمهوري في 25 جويلية 1957.


</doc>
<doc id="178675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=178675" title="خليل الدليمي">
خليل الدليمي

خليل جاسم سعدون الدليمي 12 يوليو 1969 محامي عراقي وناشط حقوقي تولى الدفاع عن الرئيس صدام حسين سنة 2005 - 2006. يعيش حاليا بالأردن وله عدة كتب أهمها (صدام حسين من الزنزانة الأمريكية هذا ما حدث)و(العدالة من المنظور الأمريكي)
وكان. عضو نقابة المحامين العراقيين


</doc>
<doc id="178678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=178678" title="مقاطعة فيشنزا">
مقاطعة فيشنزا

مقاطعة فيتشنزا ، مقاطعة إيطالية في إقليم فينيتو، عاصمتها هي مدينة فيتشنزا، مساحتها 2723 كيلومتر مربع واجمالي عدد سكانها 831.356 وتتبعها 121 بلدية، يحدها من الشمال والغرب إقليم ترينتينو ألتو أديجي عند مقاطعة ترينتو، ومن الشرق مع مقاطعة بيلونو ومقاطعة تريفيزو، ومن الجنوب الشرقي مقاطعة بادوفا، وإلى الغرب مقاطعة فيرونا. من المدن الهامة في المقاطعة :


</doc>
<doc id="178686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=178686" title="محبة (مسيحية)">
محبة (مسيحية)

المحبة في المسيحية، وتعرف بإمها اللاتيني: أغابي ( أو ؛ الكلاسيكية اليونانية: ، "agápē"؛ اليونانية الحديث: ) هي كلمة كوينه من الكلمات اليونانية التي تُرجمت إلى الإنجليزية بمعنى المحبة، وهي الكلمة التي أصبحت تستخدم بكثرة في اللاهوت المسيحي بمعنى محبة الله أو المسيح للبشرية. وفي العهد الجديد، تشير هذه الكلمة إلى محبة الله (العهد) للبشر، وكذلك الحب الإنساني المتبادل مع الله؛ ويمتد هذه المصطلح بالضرورة ليشمل محبة الرجل لزميله. وقد يعتقد الكثيرون أن هذه الكلمة تمثل الإلهية والتضحية المطلقة في سبيل الآخرين والنشاط والحب الاختياري المدروس. 
وبالرغم من أن الكلمة ليس لها دلالات دينية محددة، فقد استُخدمت الكلمة من قبل مجموعة متنوعة من المصادر المعاصرة والقديمة، بما فيها كُتاب الكتاب المقدس والكُتاب المسيحيون. وقد استخدم الفلاسفة اليونانيون في عصر أفلاطون وغيره من الكتاب القدماء أشكالاً من هذه الكلمة للدلالة على محبة الزوج أو الأسرة، أو التعلق بنشاط معين، مقارنة مع كلمة فيليا (وهي العاطفة التي يمكن أن تدل على الصداقة أو الأخوة أو التعلق غير الجنسي عمومًا) وكلمة إيروس، وهي العاطفة ذات الطابع الجنسي. وقد عرف توماس جاي أورد كلمة "أغابي" بأنها "استجابة متعمدة لتشجيع السعادة عند الاستجابة للكلمات التي تسبب الحزن."

وصف صحفي من مجلة "تايم" آية يوحنا 3:16 بأنها "واحدة من آيات الكتاب المقدس الأكثر شهرة والمعروفة جيدًا. وكان يتم تسميتها "الإنجيل باختصار" لأنها تعتبر ملخصًا للمذاهب المركزية للمسيحية." والفعل المترجم بمعنى "أحب" في هذه الآية هو "ἠγάπησεν"‏(agapasen) من كلمة agapao.

ويستخدم الكتاب المسيحيون اللاحقون كلمة "أغابي" على نطاق أوسع باعتبارها الكلمة التي تدل بالتحديد على الحب "المسيحي" أو"المحبة" أو حتى محبة الله نفسه( ὁ θεὸς ἀγάπη ἐστίν, "الله محبة").

نادرًا ما يُستخدم المصطلح "أغابي" في المخطوطات القديمة، ولكنه كان يُستخدم من قبل المسيحيين الأوائل للإشارة إلى حب التضحية بالنفس من الله للبشرية، والتي يتعهد بتبادل المحبة وممارستها تجاه الله وبين بعضهم البعض (انظر أيضًا كينوسيس). عندما قال "الله محبة" استخدم العهد الجديد اليوناني كلمة أغابي لوصف محبة الله.

قام العديد من الكتاب المسيحيين بشرح كلمة "أغابي" في السياق المسيحي تحديدًا، فقد استخدم سي إس لويس، في كتابه "المحبات الأربع" (The Four Loves) كلمة "أغابي" لوصف ما يعتقد أنه أعلى مستوى من الحب عرفته الإنسانية - الحب الإيثاري، وهو الحب يتعهد بقوة بإسعاد الآخر.

يأتي استخدام المسيحية لمصطلح "أغابي" تقريبًا مباشرة من حسابات الإنجيل الكنسي لتعاليم يسوع. وسأله واحد منهم ما الوصية العظم، "قال له يسوع، أحب الرب إلهك بكل قلبك وكل نفسك وكل عقلك. هذه هي الوصية العظمى الأولى. و"هناك" ثانية مثلها، وهي أن تحب قريبك كنفسك. بهاتين الوصيتين تتعلق الشريعة وكتب والأنبياء." وفي اليهودية، الأولى ("...أحب إلهك...")، هي جزء من شيما.

وفي نسخة الملك جيمس من العهد الجديد، تتم ترجمة كلمة "أغابي" إلى " المحبة" [في بعض المواضع] التي بها دلالة معاصرة من العطاء لتلبية احتياجات من هم أقل حظًا.

في العظة على الجبل، قال يسوع:

وصف الكتاب المسيحيون كلمة "أغابي" بشكل عام كشكل من أشكال الحب غير المشروط والاختياري على حد سواء. ويُبدي ترتليان، في دفاعه عن المسيحيين في القرن الثاني، رأيه حول كيف جذبت المحبة المسيحية انتباه الوثنية : "ما يميزنا في عيون أعدائنا هو تعاطفنا المحب. فيقولون "انظر فقط، انظر كيف يحبون بعضهم البعض" ("الدفاع" 39).

ومع ذلك، يحذر أوليفر تشيش كويك الأنجليكاني اللاهوتي من أن كلمة "أغابي" في التجربة الإنسانية هي "إدراك جزئي وبدائي جدًا" وأنها "في شكلها النقي كلمة إلهية أساسًا." ويشير كويك إلى أن،

في العهد الجديد، غالبًا ما تُستخدم كلمة "أغابي" لوصف محبة الله. ومع ذلك، تُستخدم أشكال أخرى من كلمة "أغابي" (مثل "agapao") في بعض الأحيان بمعنى سلبي، وفيما يلي مثل هذه الأمثلة:

وفي هذه الحالات، يتمثل المعنى في الغرض من كلمة "أغابي" الحب في أنها شكل من أشكال المحبوب، مع أخذ مكانة أنها ينبغي أن تكون خاصة بالله.

تُستخدم كلمة "أغابي" في صيغة الجمع في العهد الجديد لوصف وجبة أو وليمة يأكلها المسيحيون، كما في رسالة يهوذا ورسالة بطرس الثانية .





</doc>
<doc id="178688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=178688" title="عسلين (قرية)">
عسلين (قرية)

عسلين هي قرية فلسطينية تقع على بعد 21 كم من الجهة الغربية من القدس، كانت مساحة القرية حوالي 20 دنم، بنيت منازل أهل عسلين من الحجر والطين، كما وقد كانوا يملكون حوالي 2160 دنما للزراعة أغلبها بعلية منها حوالي 110 دنمات عبارة عن بساتين. ويحيط بها أراضي قرى اشوع، بيت محسير، وصرعة

لقد روي في كتب التاريخ أن أول من أقام في المنطقة التي تقع بها قرية عسلين قبيلة كنعانية شيخها يدعى عند أهل القرية بـ (أبا قابوس) وهذا ليس اسم حقيقي حيث أقاموا قريتهم المسمى (إشنة) بالجهة الغربية من بيت المقدس على بعد 21 كم من القدس. وذلك لما تتمتع به من جو زراعي دافئ حيث أن متوسط ارتفاعها عن سطح البحر 280 م. وقد ضمت هذه القرية أراضي إشوع أيضاً، وبقيت بعض معالم الكنعانين ظاهرة للعيان في منطقة عسلين، حيث يوجد دير يسمى دير أباقابوس وقد كان يسموه أهل عسلين باسم (دير الشيخ غريب)
في العهد الروماني وبعد زوال الكنعانيين ظلت هذه القرية معمورة، وقد سميت باسم (إشتأول) وكانت تدخل ضمن قضاء إيلوثيرولوليس الإداري (بيت جبرين). مع العلم بأن اسم المستعمرة الإسرائيلية الحالية المقامة على نفس الأرض تسمى إشتاؤول أيضاً.

لقد ذكر في سجلات الضرائب العثمانية أن سكان عسليت (وهو اسم قرية عسلين في ذلك الوقت) يقدر عددهم بـ 77 شخص فقط كانوا يؤدون الضرائب للخزينة العثمانية، وقد كانت تعتبر من لواء غزة جهة الرملة، وقد ازدهرت القرية لقربها من القدس وزاد عدد سكانها حتى أنها أصبحت من أكبر القرى في المنطقة وكانت آثار وبعض بيوت القرية (عسليت) ظاهرة للعيان حتى احتلالها من قبل اليهود.
في نهايات القرن الثامن عشر وبدايات القرن التاسع عشر هجرت قرية عسلين ولم يبقى بها أحد كما تروي كتب التاريخ، ولم أجد سبب واضح لهذا الخراب الذي أصاب القرية إلى أن القرية هُجرت لعدة سنوات، فربما كان وباءً ما انتشر فيها أو سنين قحط مرت عليها.
بعد فترة وجيزة من خراب عسلين ازدهرت قرية إشوع التي تقع جنوب قرية عسلين وأصبحت هي التي تعد مركز للمنطقة وللقرى المجاورة، حيث زاد عدد سكانها وأقام بها العثمانيون مدرسة ومرافق عامة وتم فتح الشارع الواصل بين القدس ويافا بجوارها، كما تفجرت بها ينابيع المياه. وكادت أن تتضم أراضي عسلين إلى إشوع، مع العلم بأن إشوع توسعت فعلا بإتجاه عسلين حوالي 500 متر.
بعد عام 1885 بمدة غير محددة عادت عسلين لتعمر حيث عادت بعض العائلات لتسكنها (وهذا قد تم ذكره في تاريخ القرية ورواه كبار العائلة أيضا أن أول من عاد ليسكن عسلين بعد الهجر هم عائلة رضوان) وقد توسعت عسلين بإتجاه الغرب، حيث أصبحت القرية تقسم إلى قسمين (شرقي قديم ويمثل البيوت القديمة التي قامت قبل الهجر وغربي حديث أقامته العائلات التي عادت إلى عسلين) 
بقيت عسلين فقيرة بالخدمات والمرافق العامة طوال الفترة ولغاية احتلالها من قبل اليهود، وكانت تعتمد على قرية إشوع بالخدمات العامة من تعليم ومواصلات وتجارة.

تزايد عدد سكان عسلين حتى تجاوز عددهم 302 نسمة عام 1948 يعيشون في 60 منزلاً في القرية مبنية على مساحة 20 دنم.
وقد توزعت هذه العائلات على ثلاث قرى قريبة من بعضها هي (عقور وجفروريا بالإضافة إلى عسلين) حيث كانت كل قرية تتميز بمناخ خاص وطبيعة زراعية خاصة.


المعلومة الوحيدة المتوفرة عن عسلين هي أنها وقعت في قبضة الجيش الإسرائيلي في أثناء هجوم محدد كان جزءا من عملية (داني) التي قام بها الجيش الإسرائيلي عام 1948. ويذكر المؤرخ الإسرائيلي (بين موريس) أن القوات الإسرائيلية قصفت عسلين ومجموعة من القرى الأخرى بمدافع الهاون, وسيطرت عليها في 17-18 تموز/ 1948. وقد تم تهجير كل السكان ولم يبقى بها أحدا من سكانها.

أقام اليهود مستعمرة (إشتاؤول) على بعض أراضي عسلين وإشوع عام 1949 ويبلغ عدد سكان المستعمرة حاليا ما يقارب 50 ألف نسمة.
وقد تم إنشاء مشتلا في الطرف الجنوبي للقرية تابع للصندوق القومي اليهودي (وهو الذراع المختصة باستملاك الأراضي وإدارتها في المنظمة الصهيونية العالمية). كما يضم موقع قرية عسلين مرآبا لتصليح الباصات, تملكه شركة النقل العام الإسرائيلي.
ويظهر في عسلين حالياً حيطان متداعية جزئيا, ومصاطب حجرية. وقد نبت عليها ركام الحجارة أجمة كثيفة وغابة وأعشاب. كما نبت في الطرف الغربي للموقع كثير من الكينا والتنوب في الجنوب..

تشتت سكان القرية في العديد من البلدان، أغلبهم في فلسطين والأردن، ويبلغ عدد السكان في الشتات حوالي 1900 شخص يقيمون في المخيمات الفلسطينية المختلفة حسب إحصائيات الأونروا عام 1998 كما تم ذكره في الموقع الرسمي لمركز المعلومات الوطني الفلسطيني. وربما كان هذا الرقم غير دقيق.




</doc>
<doc id="178692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=178692" title="لما حكيت مريم (فيلم)">
لما حكيت مريم (فيلم)

لما حكيت مريم فيلم لبناني إنتاج عام 2002 من إخراج أسد فولادكار. يقدم معالجة درامية، لقصة زوجين لبنانيين زياد ومريم، يتمتعان بحياة سعيدة، إلا أن ذلك يتغير بعد اكتشاف أن الزوجة مريم مصابة بالعقم.
هذا الفيلم هو أول فيلم طويل للمخرج أسد فولادكار وقد قام بإنتاجه بالتعاون مع الجامعة اللبنانية الأميركية.




</doc>
<doc id="178694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=178694" title="مسجد جامع">
مسجد جامع

المسجد الجامع في أبسط تعريف هو مسجد تقام فيه شعائر صلاة الجمعة؛ سمي جامعاً لأن الناس تجتمع فيه.

في الحديث العامي تستخدم الكلمتين (مسجد وجامع) وكأنهما مترادفتان في معظم الدول العربية. وفي بعض الأحيان تستخدم واحدة للتعبير عن الأخرى أيضا. والحقيقة هي أنه هناك اختلافات بين المسجد والمسجد الجامع (أو مسجد الجامع كما أورد الأزهري). 

المسجد هو مكان خصص للصلاة والقراءة والذكر والدعاء وتقام الصلاة فيه جماعة ويؤذن فيه للصلاة ووجّه نحو القبلة وجعل له محراب ومئذنة. يكون له حرمة المسجد فينزه عن الملاهي واللعب والخوض في أمور الدنيا والبيع والشراء وإنشاد الضالة ويطهر عن الأدناس والأنجاس.

المسجد الجامع هو مسجد تقام فيه صلاة الجمعة والعيدين ويعتكف فيه جريا على الحديث الذي رواه أبو داود: ولا اعتكاف إلا في مسجد جامع. كما أنه يكون الموضع الذي تقام فيه الحدود، ومركز يلتقي ويجتمع فيه الناس، ويتبادلون فيه قضاياهم ومنافعهم، ويتشاورون في أمورهم العامة وغيرها.

أول مسجد جامع بني في الإسلام هو المسجد النبوي في المدينة المنورة، وكانت المساجد الجامعة مركزية في المدن الإسلامية ويصلي بهم الأمير أو الخليفة أو الوالي أما المساجد الأخرى فكانت محلية للأحياء والمناطق المختلفة ولا زال هذا النظام سائدا إلى أن كبرت المدن ولم تعد المساجد الجامعة تسع السكان.




</doc>
<doc id="178697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=178697" title="بيت مال">
بيت مال

بيت مال المسلمين أو بيت مال الله هو المبنى والمكان الذي تحفظ فيه الأموال العامة للدولة الإسلامية من المنقولات، كالفيء والخمس والغنائم ونحوها، إلى أن تصرف في وجوهها. أستخدم هذين اللفظين منذ صدر الإسلام ثم اكتفي بكلمة "بيت المال" للدلالة على ذلك، حتى أصبح عند الإطلاق ينصرف إليه.

في صدر الإسلام كان بيت المال يبنى ملاصقا لجدار المسجد الجامع، السبب يكمن في أن المسجد لم يكن يغلق في أي ساعة من ليل أو نهار في حينها ولم يكن يخلو من المصلين والقائمين والدارسين، فكان من في المسجد يشعر بأي حركة في بيت المال الملاصق له فيحمى من السرقة. في ما بعد، بعد أن تطورت المدن وأساليب الحياة أصبح بيت المال يقام عليه الحرس للحماية.

موارد بيت المال:

تطور لفظ "بيت المال" في العصور الإسلامية اللاحقة إلى أن أصبح يطلق على الجهة التي تملك المال العام للمسلمين، من النقود والعروض والأراضي الإسلامية وغيرها. والمال العام هنا: هو كل مال ثبتت عليه اليد في بلاد المسلمين، ولم يتعين مالكه، بل هو لهم جميعا. قال القاضي الماوردي والقاضي أبو يعلى: كل مال استحقه المسلمون، ولم يتعين مالكه منهم، فهو من حقوق بيت المال. ثم قال: وبيت المال عبارة عن الجهة لا عن المكان. أما خزائن الأموال الخاصة للخليفة أو غيره فكانت تسمى "بيت مال الخاصة.


</doc>
<doc id="178698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=178698" title="دوالي الخصية">
دوالي الخصية

دوالي الخصية أو القيلة الدوالية أو دوالي الصفن:هو توسع غير طبيعي للأوردة داخل كيس الصفن والتي تمد الأعضاء فيه بالدم والممتدة من التجويف البطني عبر القناة الإربية كجزء من الحبل المنوي.

تضمن الاوردة صعود الدم إلى الأعلى عن طريق صمّاماتٍ أحادية - خارجية الأتجاه ولكن عندَ حصولِ خللٍ فيها أو وجودِ ضغطِ يؤدي إلى إخلالها فأن الدم يبدأ بالرجوع والخروج ببطئ مشكلأً الدوالي.

دوالي الخصية هي من أسباب العقم الذكوري، تحدث دوالي الخصية لدى 15% من الرجال وينتج عنها العقم في حوالي 40% من الأوقات ولكن هنالك جدلاً شديداً حول هذا المعتقد.

تؤثر على عملية الانطاف في الخصيتين حتى لو وجدت في الناحية اليسرى فحسب لأسباب لا تزال مجهولة ولكنها قد تعود إلى زيادة الحرارة في الخصية نفسها. إن تشخيص الدوالي سهل ويعتمد على الفحص السريري ونادراً ما يحتاج إلى استعمال الأشعة الصوتية بالدوبلر لإثباته. إذا ما أكدّت التحاليل على السائل المنوي تأثير الدوالي السلبي على الانطاف وعدم وجود أسباب أخرى قد تكون مسؤولة عن العقم يمكن استعمال وسائل طبية عديدة لمعالجته منها الجراحة أو اغلاق الأوردة التناسلية المتوسعة بواسطة إدخال وشمة أو بالون أو مواد مصلّبة داخلها تحت المراقبة الإشعاعية مع نجاح مرتفع بالنسبة إلى تحسين عدد وحركة وشكل الحبيبات المنوية بنسبة 60% إلى 70% وحصول الحمل لدى 30إلى 60% من تلك الحالات.

إن تلك الدوالي حالة خلقية تصيب حوالي 15% من الرجال بمن فيهم الأطفال والمراهقين والبالغين، وقد تسبب عقماً أولياً بنسبة تتراوح بين 19% إلى 41% وعقماً ثانوياً أي بعد نجاح أولي في الإنجاب بنسبة حوالي 80% من الحالات. وهي تظهر عادة في الخصية اليسرى فقط في 60% إلى 90% من الرجال المصابين، وفي الخصيتين معاً في حوالي 30% إلى 50% حسب الدراسات الحديثة. وسبب حدوثها عادة في الجهة اليسرى يعود إلى أن وريد الخصية اليسرى يزيد طوله على الوريد الأيمن من 8 - 10سم ويدخل وريد الكلية اليسرى بطريقة مستقيمة بينما يدخل الوريد الأيمن الوريد الأجوف من زاوية مائلة، وحصيلة هذا الفرز الفريد للوريد الأيسر أنه عند ارتفاع الضغط المائي السكوني في وريد الكلية اليسرى وفي وجود خلل في الصمام ما بين الوريدين الكلوي والمنوي، الذي يمنع عادة رجوع الدم نحو الخصية، وذلك لأسباب خلقية وغير مرضية، فقد يؤدي ذلك إلى تسرب الدم رجوعاً إلى الوريد المنوي الأيسر مع توسع أوردة الحبل المنوي والخصية الذي قد يكون ظاهرياً أحياناً ويشكل ما نسميه دوالي الخصية

ورغم الجدل حول احتمال تأثير الدوالي على الخصية هناك عدة نظريات تشرح الفيزيولوجية المرضية لتلك الحالة وسبب تعطيلها لعملية الانطاف في الخصيتين حتى لو وجدت الدوالي في الخصية اليسرى فحسب. فمن تلك النظريات: 

يتم التشخيص عادة بسهولة بفحص المريض السريري وهو واقف في غرفة مدفئة وجس الأوردة المتوسعة حول الحبل المنوي والخصية، وأما إذا كانت الدوالي صغيرة الحجم فيطلب من المريض الضغط الشديد في البطن وكأنه يبرز أو يغوّط وذلك يدعى مناورة فلسفا فيزيد حجم تلك الأوردة وأما إذا ما اشتبه بوجودها سريرياً يمكن إثبات ذلك بإجراء موجات دوبلر فوق الصوتية على الصفن والحبل المنوي وقياس حجم الأوردة وجريان الدم العكسي داخلها. وإذا ما كان حجم الأوردة 3ميلي ميثر أو أكثر فذلك قد يؤكد وجود دوالي حسب عدة دراسات. ولكن هنالك جدلاً شديداً حول أهمية الدوالي دون السريرية أي التي لا تظهر بالفحص السريري بل باستعمال موجات دوبلر فوق الصوتية فحسب وهل هنالك أية منفعة في علاجها، فالمعتقد الطبي أنها ليست بأية أهمية طبية ولا تحتاج إلى المعالجة غير أن بعض الدراسات برهنت العكس في بعض الحالات. والمشكلة الأساسية في تلك الحالات هي تعريف معنى الدوالي دون السريرية الذي قد يختلف عليه الاختصاصيون وإجراء أبحاث طبية دقيقة ومنظمة لمعرفة نتيجة علاجها على الانطاف والحمل.او
يتم تشخيص دوالي الحبل المنوي اثناء الفحص البدني على ما يقرب من ثلث الرجال الذين يجري تقييمهم لشكواهم من عدم حدوث انجاب . ويتم تصنيف دوالي الحبل المنوي (varicoceles) حسب الحجم (كبيرة ، متوسطة ، صغيرة) وايضا حسب مكان وجودها على واحد أو كلا الجانبين من كيس الصفن . ومن المهم أن نعرف أن دوالي الحبل المنوي من جميع الأحجام قد تؤثر على الخصوبة وفرص التحسين متساوية بعد الإصلاح . وبالإضافة إلى ذلك ، فان دوالي الحبل المنوي في جانب واحد من كيس الصفن له تأثير على كل من الخصيتين في ما يخص وظيفة ودرجة الحرارة . دوالي الحبل المنوي التي لا يمكن أن يشعر بها الطبيب ولكن يتم تشخيصها عن طريق فحوصات التصوير ، مثل الموجات فوق الصوتية ، ليست هامة سريريا .
يتم اصلاح دوالي الحبل المنوي في الزوج في حالة عقم للشريكين في الحالات التالية :
1. هناك دليل موضوعي لعامل ذكرى (أي نتيجة غير طبيعية لتحليل السائل المنوى) ،
2. سلامة خصوبة الزوجة الخصوبة و
3. لا توجد أسباب أخرى واضحة لحالة عقم الذكور (أي إعاقة أو خلل وراثي) .
يتم تنفيذ إصلاح دوالي الخصية جراحيا أو غير جراحيا . لا توجد طريقة مثالية أو مطلقة في اتخاذ هذا القرار . العلاج الغير جراحى هي تقنية بسيطة يقوم بها اخصائى الاشعة في العيادة الخارجية . نسبة النجاح تتفاوت وتعتمد بدرجة كبيرة على الخبرة المكتسبة لاخصائى الأشعة ، وعلم التشريح للمريض ووجود دوالي الحبل المنوي على كلا الجانبين . قد يمكن إجراء جراحة إصلاح عبر شق صغير في أعلى الفخذ أو عن طريق المنظار. كلا الطريقتين تكون فعالة وتكون لها آثار جانبية ضئيلة جدا ولكن هذا النهج يمكن أن يتم ، بالمنظار المجهري تحت تخدير موضعي . تنفيذ الإصلاحات الأكثر دوالي الحبل المنوي باستخدام الميكروسكوب من خلال شق صغير ، ما يقرب من 2 بوصة ، وذلك في الجزء المجعد في كيس الصفن العلوى . هذا الإجراء لديه فرصة أكبر للإصلاح مع أقل معدلات للاعتلال وبأقل تكلفة . ويستخدم النهج الغير جراحي في المقام الأول من قبل المرضى الذين يعانون من فشل في الإصلاح الجراحي ، ووجود الألم كعامل رئيسى وايضا معالم الجسد التي تزيد من مخاطرالجراحة مثل السمنة المرضية . المضاعفات المحتملة من إصلاح دوالي الحبل المنوي تشمل استمرار / تكرار عودة دوالي الحبل المنوي ، والكدمات ، والعدوى والتهاب الخصية . تجمع الماء حول الخصية (hydrocele) ، ويحدث في عدد قليل للغاية من الرجال . وبالنسبة لأولئك المرضى الذين يخضعون للاجراء الغير جراحى ، هناك خطر اضافيا من التفاعل من المواد المستخدمة في هذا الاجراء . وأخيرا ، هناك خطر منخفض للغاية لفقدان الخصية .

بما أن حوالي 15% من الرجال مصابون بالدوالي وأن تأثيره على الانطاف لا يتعدى 40% منهم فذلك يعني أن حوالي 60% من هؤلاء الرجال متعافون تماماً من الناحية التناسلية ولا ضرر من وجود الدوالي لديهم على قدرتهم في الانجاب ولذلك ليس من الضروري معالجتهم إلا في حال حدوث عقم ثانوي مع نقص وخلل تحرك الحييات المنوية أو تشويه في شكلها، وإذا ما اشتكوا من مضايقة أو آلام في الخصية نتيجة الحجم المتزايد لتلك الأوردة التي قد يزعجهم أو يسبب شكلاً غير مريح لهم. 
وأما دواعي المعالجة الأساسية فهي ترتكز على حالات العقم التي يكون سببها الأولي وجود الدوالي بعد التأكيد أنه لا يوجد سبب آخر بإجراء التحاليل والفحوصات على السائل المنوي والهرمونات النخامية وغيرها، لأن وجود الدوالي قد لا يكون السبب الأساسي لفقدان القدرة على الإنجاب بل قد يكون هنالك أسباب أخرى هرمونية أو مناعية أو جينية أو كروموزومية أو التهابية مسؤولة عن العقم.

أظهرت عدة دراسات حول الدوالي عند الأطفال انه قد تظهر سريرياً عندما يبلغ الطفل سن الرشد وبعده وانها قد توثر على نمو الخصية وقدرة الانطاف. ولكن هنالك جدلاً حول تأثيرها على الإنجاب في المستقبل وضرورة معالجتها في كل الحالات لتفادي أضرارها الكامنة. ولكن ذلك قد يعرض بعض هؤلاء الأطفال والمراهقين إلى عملية غير ضرورية اصلاً مع مخاطرها واحتمال وقوع مضاعفات بنتيجتها. وقد اتفق أغلبية الاختصاصيين على أن المعالجة يجب أن تتم في حال وجود نقص في حجم الخصية المصابة بالدوالي يتعدى 20% من حجم الخصية المقابلة المثعافية أو إذا ما تبين في الفحص السريري المتكرر عبر السنين عدم نمو الخصية المصابة خصوصاً أنه تبين أن في هذه الحالات يعيد العلاج الجراحي قدرة الخصية على النمو حتى بعد توقفها ويزيد حجمها ليصل إلى الحجم الطبيعي.

في حال وجود دوالي مع غياب تام للحيوانات المنوية في عدة تحاليل على السائل المنوي وفي حال عدم وجود أسباب أخرى لضمور الخصية أو انسداد في البربخ أو القنوات المنوية كما أظهرت العينات على الخصية، فيمكن في هذه الحالات خصوصاً إذا كان الضمور جزئياً ربط تلك الدوالي جراحياً أو اغلاقها بالوشمة مع نتائج جيدة بالنسبة إلى ظهور الحيوانات المنوية مجدداً في السائل المنوي بنسبة قد تصل إلى حوالي 63% ولكن للأسف مع احتمال ضعيف في الحمل لا يتعدى 12%. فقد يكون من الأفضل في هذه الحالات رشف الحييات من الخصية واستعمالها في تلقيح البويضات مع احتمال حمل في حدود 30%.

. ففي تلك الحالات يجب إجراء الفحوصات والأشعة المقطعية والمغنطيسية لتشخيص الورم ومعالجته بأسرع وقت ممكن.

هنالك عدة دراسات عالمية أثبتت منفعة معالجة الدوالي في تحسين عدد وحركة والشكل الطبيعي للحيوانات المنوية بنسبة 60% إلى 70% من الحالات وحدوث الحمل في غضون سنة بعد العملية الجراحية بنسبة 30% إلى 60% منها. 
وقد أظهرت دراسة على فريقين من الرجال المصابين بالدوالي عولج بعضهم جراحياً ولم يتلق الآخرون أي علاج وتم متابعتهم لأكثر من سنة أن نسبة الحمل بعد العلاج كانت في حدود 60% ولم تتعد 10% بدون علاج. 
وأظهرت دراسة أميركية أخرى أن نسبة حصول حمل ترتفع من 9% بدون علاج إلى 36% بعد العلاج الجراحي، ولكن بالرغم من تلك النتائج الجيدة نتيجة معالجة الدوالي جراحياً ينفي بعض الاختصاصيين أية فائدة لتلك المعالجة مصرّين على أن أي نجاح قد يعود إلى عوامل أخرى لا علاقة لها بالدوالي وأن العديد من حالات الحمل قد تحصل بدون أي علاج بنسبة متساوية مع العلاج الجراحي، ولكنه بالرغم من هذه النظرية المعاكسة فإن الاعتقاد الطبي العالمي خصوصاً لدى الخبراء في معالجة العقم تثبت أهمية الدوالي في تسبب العقم وأهمية المعالجة في تحسين الحييات المنوية عدداً وحركة وشكلاً والحصول على نجاح جيد بالنسبة إلى القدرة على الإنجاب.

العلاج يرتكز على ربط وقطع الأوردة المنوية المتضخمة جراحياً أو قفلها بوشمة أو مواد أخرى لمنع رجوع الدم نحو الخصية عبرها. ويتم العلاج الجراحي إما بالطريقة المفتوحة من الناحية الأربية، أو خلف الصفن أو باستعمال الجراحة المجهرية على تلك الأوردة ما بين الصفق والمنطقة الأربية السفلى. فبعد عزل الحبل المنوي وتشريح الأوردة حوله يتم ربط تلك الأوردة وقطعها بدون المس بالشريان المنوي أو الأوعية اللمفية المجاورة لها أوالملتصقة بها. ويمكن ربطها أيضاً باستعمال التنظير على البطن.

وأما بالنسبة إلى العلاج غير الجراحي فإنه يتم بإدخال وشمة أو بلون أو مواد أخرى مصلّبة في تلك الأوردة وذلك تحت المراقبة الشعاعية في مركز الأشعة بدون الحاجة إلى الاستشفاء مع مضاعفات نادرة وغير خطيرة منها التفاعل الأرجي للصبغة أو ثقب أو انفساخ إحدى تلك الأوردة مع حصول نزيف، ونتائجها جيدة تصل إلى حوالي 69%.
بعد العملية لابد من توقف الجماع اسبوعين والراحة التامة وعدم الوقوف كثيرا وتجنب المجهود الزائد

بالنسبة إلى مضاعفات الجراحة الأربية فإنها نادراً ما تحصل على يد اخصائي خبير في تلك العمليات الجراحية، تشمل المضاعفات المحتملة: 

وأما بالنسبة إلى إجراء العملية بواسطة التنظير في جوف البطن فقد تكون خطيرة وذا مضاعفات وخيمة كتمزق الشرايين والأوردة في الحوض أو رضخ الامعاء إذا لم تجر على يد خبير في تلك العمليات الدقيقة وليس لها أية منافع ومميزات خاصة تجعلها تتفوق على الوسائل الأخرى ولا يستعملها إلا القليل من الإخصائيين في هذا الحقل. وبناء على دراسات عديدة في جراحة الدوالي على مئات المرضى تبين أن أفضل وسيلة جراحية هي الجراحة المجهرية التي يتم اجراءها بواسطة شق صغير في أسفل المنطقة الأربية لا يتعدى 3- 4سنتم وبمساعدة المجهر الجراحي الذي يساعد على كشف الأوردة والشرايين والأوعية اللمفية حول الحبل المنوي بدقة وربط الأوردة فحسب بدون مس الأوعية الأخرى. وفشل تلك العملية التي تتطلب خبرة واسعة في الجراحة المجهرية لا يتعدى ،05% بينما فشل الوسائل الأخرى الجراحية يتراوح بين 5% إلى 15% وأنها لا تسبب حصول أدرة أو كيس ماء حول الخصية الذي قد يحصل عادة بنسبة 3% إلى 39% بعد استعمال الطرق الجراحية الأخرى، وأنها تساعد على المحافظة على الشرايين التناسلية والأوعية اللمفية في أغلبية الحالات، ويمكنه إجراء هذه العملية تحت بنج موضعي في بعض الحالات وبدون أية ضرورة للاستشفاء.



</doc>
<doc id="178699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=178699" title="دار الإمارة">
دار الإمارة

دار الإمارة في المدن الإسلامية التقليدية هي المبنى الذي يحوي السلطة الرئيسية في المدينة ويقوم بدور السلطة التنفيذية والقيادة السياسية والإدارية للمدينة والمناطق التابعة لها سياسيا. لا يشترط في دار الإمارة أن يسكن الأمير أو الحاكم وهو أشبه بمبنى المحافظة في العصر الحديث.

بدأ بناء دور للإمارة في المدن الجديدة منذ صدر الإسلام. يحتوي دار الإمارة على الدوواوين الرئيسية للإمارة وغيرها من أجهزة الحكم. يستثنى من ذلك المسجد الجامع الذي كان يقوم مقام البرلمان أو المجلس البلدي بالإضافة إلى وظائفه الأخرى وبيت المال.

بتوسع الدول وتطور وتعقد الحياة العامة بدأت بعض أجهزة الحكم تنفصل عن دار الإمارة مثل الشرطة وقيادة الجيش وغيرها.
ويوجد بالعراق وتحديداً في الكوفة.


</doc>
<doc id="178709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=178709" title="خضر التوني">
خضر التوني

خضر التوني (1916-1956) من أعظم أبطال رفع الأثقال في مصر، وتصدر اسمه سجلات أبطال العالم الخالدين في قائمة أعظم 50 بطلا في تاريخ رفع الأثقال لمدة 48 عاما، وهى القائمة التي يصدرها الاتحاد الدولي لرفع الأثقال سنويا.

ولد خضر التوني في 15 ديسمبر عام 1916م بحي شبرا بالقاهرة، ونشأ في أسرة بسيطة، كان والده يملك دكانا لبيع الجلود في منطقة بين الصوريين، وشب خضر التوني ولديه شغف كبير بالرياضة.

في العام 1934 م اشترك خضر التوني في نادى شبرا الرياضي حيث مارس هوايته برفع الأثقال، وقد أعفي من رسم الاشتراك لنبوغه الرياضي.

كانت أول مشاركة لخضر التوني في مسابقة في العام 1934م حيث شارك في مسابقة كأس الشواربي ثم في بطولة القاهرة بنادي شبرا حيث فاز ببطولة وزن المتوسط بمجموعة 235 كجم وكان الفائز الثاني بمجموعة أقل 25 كجم من خضر التوني، كما شارك خضر أيضا في نفس العام في بطولة مصر التي أقيمت في صالة البلدية بالإسكندرية وسجل مجموعة 245 كجم.

تمكن خضر التوني في العام 1935م من تحطيم الرقم العالمي في رفعة الضغط 106.5 كجم باسم مواطنه عنتر عرفه وسجل 107.5 كجم.

شارك خضر التوني في دورة الألعاب الأوليمبية ببرلين عام 1936م وكان عمره 19 عاما وقد ذهب للأولمبيات وقد حقق انتصاراً فذاً على بطل ألمانيا في هذه الدورة وحصل على الميدالية الذهبية في وزن المتوسط بعد أن حطم الرقم القياسى الأوليمبى ثلاث مرات، وبلغ مجموع رفعاته في هذه الدورة 387.5 كجم.

وكان الزعيم النازي هتلر يعول آمالا كبيرة على فوز اللاعب الألماني لأثبات تفوق الجنس الآرى، ولكنه عندما شاهد خضر أعجب به بشدة وطلب لقائه في المقصورة الرئيسية وصافحه وهنأه على فوزه المستحق وهو يقول له كم كنت أتمنى أن تكون ألمانيا وأريد أن تعتبر ألمانيا وطنك.

و قد تم تسجيل إنجاز التوني في الكتاب الرسمي للدورة الموجود في العديد من المكتبات والذي يحمل توقيع كل من حصل على ميدالية ذهبية ومن ضمنهم التوني(صورة التوقيعات)

ومن الطريف أن الاتحاد الدولي لرفع الأثقال لم يعترف بأرقام التوني التي حققها (قبل دورة 1936) ظنا منه أن هناك خطأ في البيانات التي أرسلت إليه فلم يصدقوا أن هناك رباع في وزن المتوسط قد رفع هذه الأثقال.

شارك خضر في دورة الألعاب الأوليمبية بلندن عام 1948م وكان يستعد للحصول على الذهبية ولكن لسوء الحظ أصيب بالتهاب في الزائدة الدودية وساءت حالته، فأمر محمد طاهر باشا رئيس البعثة المصرية في الأولمبياد بإدخاله المستشفى فورا لإجراء جراحة، ولكن البطل التوني أصاب الجميع بالدهشة عندما وجدوه على ميزان الوزن مقررا أن يرفع الأثقال رغم التهاب زائدته الدودية والتي قد يؤدى أى تحميل زائد إلى انفجارها وقد يودى بحياته، وحصل التوني على المركز الرابع وسط دهشة الحاضرين.

كما فاز خضر التوني في العام 1949م ببطولة العالم، ثم بطولة العالم في الوزن المتوسط في العام 1950م.

وقد ذاعت شهرة التوني في العالم كله وأطلقت عليه الصحف العالمية ألقاب : بطل أبطال رفع الأثقال وأقوى رجل في العالم والبطل الذي لا يقهر.

وقد أطلق اسم خضر التوني على أحد شوارع القرية الأوليمبية في ميونخ تكريما واعترفا بإنجازاته وقد جاء هذا التكريم بعد 36 عاما من انتهاء دورة برلين، كما أطلق اسمه على أحد الشوارع الرئيسية في الإسكندرية وفي مدينة نصر (الموصل بين شارع الطيران وشارع يوسف عباس قرب إستاد القاهرة) وعلى أحد ميادين حلوان .

توفى خضر التوني في العام 1956م صعقا بالكهرباء نتيجة حدوث ماس كهربائي وهو يحاول إصلاح الإضاءة في غرفة أبنائه ليواصلوا مراجعة دروسهم.



</doc>
<doc id="178715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=178715" title="خالد أبو خالد">
خالد أبو خالد

خالد أبو خالد، كاتب وصحفي وإعلامي فلسطيني.
ولد سنة 1937 في سيلة الظهر/ فلسطين. والده الشهيد والقائد في ثورة القسام محمد صالح الحمد الملقب بأبو خالد

يعمل في الأمانة العامة لاتحاد الكتاب والصحفيين الفلسطينيين، وسبق له أن عمل مذيعاً في إذاعة وتلفزيون الكويت، وفي سوريا أيضاً، ثم التحق بصفوف المقاومة وتحمل مسؤوليات فيها حيث كان قائد قطاع الشمال في الثورة الفلسطينية في الأردن. كما أنه يكتب الشعر، وينشر إنتاجه في المجلات والدوريات.


</doc>
<doc id="178733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=178733" title="شاكرية">
شاكرية

وجبة شامية تشتهر بها سوريا وفلسطين، تتكون من اللحم المطبوخ باللبن، تقدم عادة مع الأرز.

تحضر الشاكرية(و تسمى أيضا في بعض مناطق فلسطين "صفوة") باستخدام اللحم، اللبن، النشا، البصل، القرفة، البهار، الزيت والملح. تحتوي وجبة الشاكرية (500 غ تقريباً) بحسب موقع شهية، على المعلومات الغذائية التالية:

وصفة الشاكرية مع معلوماتها الغذائية

طريقة عمل الشاكرية


</doc>
<doc id="178743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=178743" title="كفتة">
كفتة

الكُفتَة نوع من الأطعمة تـُحضر بفرم اللحم والبقدونس والبصل وأحيانا مع البطاطس فرما ناعما وتفرش فرشا كاملا في الصينية أو تشكّل كالأصابع (حسب الرغبة) ثم يسكب عليها الماء وتوضع في الفرن وبعد 5 دقائق يتم التخلص من الماء الذي يمتص المواد الكريهة الموجودة في اللحم (الزفرة) ويضاف إليها بدلا منه الطحينية (وهي زيت السمسم) ويعلوها شرائح أو أصابع البطاطا ولمن لا يحبون الطحينية فهناك طريقة أخرى باستخدام شرائح البندورة حسب الرغبة.

تشتهر الكفتة في سوريا ولبنان وفلسطين والأردن ومصر والسعودية والمغرب والجزائر وتونس.

تحتوي وجبة الكفتة بالبطاطا (380غ تقريباً) بحسب موقع شهية، على المعلومات الغذائية التالية:
مع العلم أن هذه الوصفة تحتوي على دبس الرمان ومعجون الطماطم.



</doc>
<doc id="178747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=178747" title="إييتشيرو أودا">
إييتشيرو أودا

إييتشيرو أودا (尾田栄一郎 "أودا إييتشيرو") هو مانغاكا ياباني ولد في 1 يناير 1975 في كوماموتو. والمعروف أيضاً باسم مُنشئ المانغا الأكثر مبيعاً على وجه الكرة الأرضية" ون بيس".

عندما كان في صِغره تأثر أودا بأكيرا تورياما كاتب المانغا الشهيرة "دراغون بول" عندئذ قرر أودا ان يصبح مانجاكا. و هو دائما ما يذكر أنه كان مولعا بحياة القراصنة مما كان يراه في التلفزيون والأنمي خصوصا الأنمي Vicky The Viking. في صغره ألّف أودا مانجا باسم الرجل الباندا وقد صرح بنفسه أنه يجرى تعديلات عليها لتناسب الواقع ثم سيعرضها قريبا من باب الاعتزاز بالطفولة.

في عامه السابع عشر ألّف أودا Wanted !! وفاز بالعديد من الجوائز بما في ذلك المركز الثاني لمسابقة تازوكا، وهذا ما منحه عملا في مجلة الشنونن. جامب وكان عمله التقليدي مساعدا لشينوبو كايتاني كان ذلك قبل أن ينتقل إلى محطة توكوشيرو، مما أكسبه نفوذا غير متوقع في حياته الفنية.

في عامه التاسع عشر وبعد انتقاله لأماكن عدة – كان أهمها العمل مساعدا لنوبوهيرو واتاسوكي - فاز بالجائزة التأهيلية للفنانين الجدد. و قد ائتمنه واتاسوكى لعمل شخصية هانجو كاماترى التي تظهر في رونووى كينشين. و طوال هذه المدة قام أودا بعملين للقراصنة تحت عنوان Romance Down. و في نفس الوقت كان قد رسم شخصية مونكي دي لوفي ولكن ليس بشكلها الظاهر في الإنمى (أي أنه عدّلها بعد ذلك). و فيما بين العامين 1996 و 1997 كان قد انتهى من القصة ومن الرسم الحالي للوفي على أنه سيكون بطل الرواية وقد صمم ثلاثة من رفاق لوفى بنفس

طباع أصدقاءه الثلاثة المقربين في جامعة هيريوكى تاكى– ولكنه رفض عن الإفصاح بأسماء الثلاثة من الإنمى أو أصدقاؤه. و في عام 1997 ظهر ون بيس لأول مرة في مجلة شونن جامب وأصبح وحدا من أشهر المانجا في اليابان. و كان أكيرى تورياما مؤلف دراغون بول ودكتور سلامب في مقابلة صحفية له، سئل عن أفضل ثلاثة مانجا محببة إليه بعد مؤلفاته، فرد قائلا :لقد صنع اثنان ما يسمى بنقلة في عالم المانجا وهما تورياما وأودا بعمليهما دراغون بول وون بيس.

في البداية كان قرار أودا جعل مانجا ون بيس يبدأ وينتهي خلال خمس سنوات ولكنه سرعان ما غير رأيه عندما وجد مبيعات أول فصل للمانجا قد وصلت إلى أعلى مبيعات لفصل مانجا في اليابان– حينها -وقام بإيقاف المانجا وعدّل تعديلات على القصة مما جعلها تصل إلى 12 سنة ولم تنتهي حتى الآن ثم استأنف القصة في عام 1999 لتستمر إلى الآن 2016.

من أشهر أعمال أودا الون بيس وهي المانغا التي حطمت الرقم القياسي كأعلى نسبة مبيعاً في تاريخ اليابان والعالم. تدور قصة ون بيس عن طاقم قراصنة بقيادة القبطان مونكي دي لوفي لكل فرد من الطاقم هدف يود تحقيقه، أما الهدف الرئيسي للكابتن فهو أن يجد الكنز الأسطوري "ون بيس (القطعة النادرة)" ويصبح ملك القراصنة. بَدأَ مسلسل المانغا في عام 1997، بينما بدأ بث المسلسل في اليابان عام 1999 وما زال مستمراً إلى الآن، عرض منه حتى الآن 772 حلقة ما بين عادية وخاصة بالإضافة إلى اثني عشر فيلما.



</doc>
<doc id="178750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=178750" title="مقاطعة كالياري">
مقاطعة كالياري

مقاطعة كالياري ، مقاطعة إيطالية في جزيرة سردينيا ذات الحكم الذاتي. وعاصمتها هي مدينة كالياري. اجمالي عدد سكانها 554.605 (33.3% من سكان سردينيا) وتبلغ مساحتها 4596 كيلومتر (19% من مساحة سردينيا)و وبها 71 مدينة وبلدة وقرية. تطل جنوبا على البحر المتوسط ولديها حدود مع :



</doc>
<doc id="178766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=178766" title="نديم صوالحة">
نديم صوالحة

نديم صوالحة وهو ممثل بريطاني من اصل أردني ولد في 7 أو 9 سبتمبر 1935 ، اشتهر في الأفلام والمسلسلات البريطانية، وهو والد الممثلتين جوليا وناديا صوالحة.




</doc>
<doc id="178799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=178799" title="قائمة شخصيات بريزون بريك">
قائمة شخصيات بريزون بريك







</doc>
<doc id="178848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=178848" title="دودو">
دودو

الدودو ، طائر عاجز عن الطيران منقرض وقد كان مستوطن في جزيرة موريشيوس، شرق مدغشقر في المحيط الهندي. وأقرب نوع للدودو ومن نفس الفصيلة طائر ناسك رودريغيس، اللذان يشكلان الرافينيات من الحمام. وأقرب طائر له علاقة بطائر الدودو موجود حاليا هو حمام نيكوبار. كان يعتقد فيما مضى أن طائر الدودو الأبيض موجودا على جزيرة قريبة من ريونيون، ولكن تبين أنه طائر أبو منجل ريونيون واللوحات المرسومة هي لطيور الدودو البيضاء.

تبين لنا بقايا طائر الدودو أن طوله يقارب 1 متر ووزنه ما بين 10.6 - 21.1 كغم. والدليل الوحيد لوجوده هي اللوحات المرسومة في القرن 17. بسبب الاختلافات الكبيرة، وبعض الرسوم التوضيحية المعروف مأخوذة من العينات الحية، فإن حياة طائر الدودو الدقيقة لا تزال مجهولا، ولا يعرف عن سلوكه الكثير. وقد بينت القصص أن طائر الدودو سمين وغبي، لكن تبين أنه قد تكيف بشكل جيد لنظامه البيئي. وقد تم وصفه أن له ريش بني مع الرمادي، وأقدام صفراء، وذيل كخصلة الشعر، ورأس رمادي عاري، ومنقار أسود، أصفر وأخضر. ويستخدم حصاة المعدة للمساعدة في هضم الطعام، ويعتقد أن الموطن الرئيسية له هي غابات المناطق الساحلية الجافة في موريشيوس. ويضع بيضة واحدة فوق الأرض. ويعتقد أن سبب عجز طائر الدودو عن الطيران هو سهولة الحصول على مصادر الغذاء الوفيرة والغياب النسبي للحيوانات المفترسة في موريشيوس.

أول سجلات ذكرت طائر الدودو كانت من قبل البحارة الهولنديين في عام 1598. وفي السنوات التالية، تم صيد الطيور من قبل البحارة والأنواع الدخيلة، مما سبب بتدمير بيئتها. وكانت آخر رؤية لأنتشار طائر الدودو في عام 1662. ولم يلاحظ بداية انقراضها على الفور، ويعتبره البعض أنه مخلوق أسطوري. في القرن 19، وقد أجريت بعض الأبحاث على بقايا لأربع عينات صغيرة حيث تم ارسالها إلى أوروبا في أوائل القرن 17. ومن بين بقايا الأنسجة اللينة رأس جاف، وهي الوحيدة لطائر الدودو التي لا تزال موجودة حتى اليوم. منذ ذلك الحين، تم جمع كمية كبيرة من المواد بقايا الطائر في موريشيوس، ومعظمهم من مستنقع ماري أوكس سونغز. انقراض طائر الدودو في أقل من قرن من اكتشافه دعا إلى الانتباه إلى مشكلة غير معترف بها سابقا بسبب تورط البشر في اختفاء أنواع بأكملها. حقق طائر الدودو شهرة واسعة النطاق بعد دوره في قصة أليس في بلاد العجائب، ومنذ ذلك الحين أصبحت عنصرا اساسيا في الثقافات الشعبية، وكثيرا ما يعتبر رمزا للانقراض والتقادم.

تم تصنيف طائر الدودو من قبل العلماء الأوائل بأصناف مختلفة منها أنه نعامة صغيرة، مرعة، قطرس، أو نسر. وفي عام 1842، صنف عالم الحيوان الدنماركي يوهانس تيودور راينهارت طيور الدودو من الحمام الأرضي، وذلك استنادا إلى دراسات جمجمة طائر الدودو الموجودة في متحف التاريخ الطبيعي الدنماركي. وقد قوبل هذا الرأي بالسخرية، لكن في وقت لاحق تم تأييده من قبل عالمي الطبيعة الإنجليز هيو ادوين ستريكلان وألكسندر غوردون ميلفيل في كتابهما المطروح عام 1848 (The Dodo and Its Kindred) (الدودو وأقاربها)، والتي ساعدت في فصل الأسطورة عن الواقع. بعد تشريح عينتي الرأس والأقدام المحنطة الموجودة في متحف جامعة أكسفورد ومقارنتها مع البقايا القليلة للطائر المنقرض ناسك رودريغيس ("Pezophaps solitaria")، تبين أن الاثنين يرتبطان ارتباطا وثيقا. ذكر "ستريكلاند" أنه على الرغم من أنهما ليسا متطابقين، لكن هذه الطيور تتشارك بالعديد من الخصائص في عظام الساق، والتي لا تعرف إلا في الحمام.

برهن كل من "ستريكلاند" و"ميلفيل" أن طائر الدودو والحمام مشابهين تشريحيا. وأشاروا إلى أن كيراتين المنقار قصير جدا، مع قاعدة طويلة نحيلة وعارية. كما أن للحمام جلد عاري حول عيونها وصولا إلى المنقار، وكذلك الحال في طيور الدودو. و جبهة عالية متصلة بالمنقار، ومنخر في الأسفل منتصف المنقار ويحيط به الجلد، ومجموعة من الخصائص المشتركة مع الحمام فقط. والتشابه بين ساقي الدودو والحمام البري أكثر من الطيور الأخرى، وكذلك في خصائصها الهيكلية. يبين وصف الحوصلة الكبيرة العلاقة مع الحمام، حيث أن هذه الميزة هي الأكثر تطورا مقارنة بالطيور الأخرى. ومثل الحمام فإن طائر الدودو لايملك ميكعة وحاجز لمنخره، ويشارك الحمام في بعض الخصائص مثل الفك السفلي، العظم الوجني، الحنك، وإبهام القدم. ويختلف الدودو عن الحمام بشكل رئيسي في حجم الأجنحة الصغيرة وحجم المنقار الكبير بما يتناسب مع الجمجمة.

خلال القرن 19، صنفت أنواع كثيرة متجانسة مع طائر الدودو، تشمل الطائرين ناسك رودريغيس وأبو منجل ريونيون، والمصطلحين ("Didus" و "Raphus") أسمان لجنس الدودو مستخدمة من قبل علماء مختلفين في الزمن. في القرن 17 تم وصف عظام الدودو التي وجدت في رودريغس وصفا لانمطيا، وعرفت حاليا أنها تنتمي إلى طائر ناسك رودريغيس، مما قاد إبراهام دي بارتليت في عام 1852 لتسميته ("Didus nazarenus") كنوع جديد. وبناء على بقايا طائر ناسك رودريغيس، فهي حاليا تعتبر مرادفا لهذا الأنواع. فسرت رسومات بالخطأ لطائر المرعة الحمراء في موريشيوس بأنها أحد أنواع الدودو؛ وأطلق عليها الاسمين ("Didus broeckii" و "Didus herberti").

لسنوات عديدة تم تصنيف الدودو وناسك رودريغس في خاصة بهم، أطلق عليها ("Raphidae") (وسابقا "Dididae")، بسبب الروابط الدقيقة مع الحمام التي لم تحل بعد. وقد صنف كل منهما كذلك في فصيلة أحادية الطراز ("Raphidae" و"Pezophapidae"، على التوالي)، كما أنه كان يعتقد أنه تطور التشابه بينهما بشكل مستقل. وقد أدى تحليل علم العظام والحمض النووي إلى حل فصيلة ("Raphidae")، وفي الوقت الحالي صنف طائر الدودو والناسك في أسرة خاصة بهم تسمى الرافينيات ("Raphinae") ضمن فصيلة الحماميات.

في عام 2002، قام عالم الوراثة الأمريكي بيث شابيرو وبمساعدة زملائه في تحليل الحمض النووي لطائر الدودو لأول مرة. وبعد المقارنة بين ميتوكوندريا سيتوكروم B وتسلسل الرنا الريبوسومي 12S المعزول من عظم الرصغ المأخوذة من عينة أكسفورد مع عظم الفخذ من ناسك رودريغيس تبين أن العلاقة بينهما وثيقة وأنهما من نفس فصيلة الحماميات. وقد فسر الدليل الجيني الوراثي أن حمام نيكوبار ("Caloenas nicobarica") في جنوب شرق آسيا من الأقارب الحية الأكثر شبها، يليه الحمام المتوج ("Gaura") في غينيا الجديدة، وبشكل سطحي طائر الدودو شبيه حمام المنقار المسنن ("Didunculus strigirostris") في ساموا (يشير اسمها العلمي أنها تشبه منقار الدودو). يتكون هذا الفرع الحيوي من الحمام البري المستوطن في الجزيرة. ويبين المخطط التشعيبي التالي أقرب الطيور علاقة بالدودو داخل فصيلة الحماميات، استنادا إلى شابيرو وآخرون، 2002:

تم نشر مخطط تشعيبي مماثل في عام 2007، عكست موضع الحمام المتوج و حمام المنقار المسنن وشملت ("Otidiphaps nobilis") وحمام الأرض سميك المنقار ("Trugon terrestris") في قاعدة الفرع الحيوي.جميع عينات الحمض النووي المستخدمة في هذه الدراسات من بقايا العينات في أكسفورد، ومنذ تتحلل هذه المواد، وندرة عينات الحمض النووي المستخرجة من ما تبقى من الأحافير، جعلت هذه النتائج بحاجة إلى المزيد التحقق. اقترح جوليون باريش أن يوضع طائر الدودو وناسك رودريغيس في فصيلة الحماميات المتوجة بجانب الحمام المتوج وغيرها، مستندا إلى أدلة علم التشكل والسلوك. في 2014، تم تحليل حمض نووي لعينة معروفة للحمام الأخضر المرقط ("Caloenas maculata") الذي انقرض مؤخرا، وتبين أنه قريب من حمام نيكوبار، وبالتالي إلى الدودو وناسك رودريغيس.

أشارت دراسة أقيمت عام 2002 أن أسلاف طائر الدودو والناسك بأوقات مختلفة في نطاق ما بين عصري الباليوجين والنيوجين. وعمر جزر ماسكارين (موريشيوس، ريونيون، ورودريغس) التي هي من أصل بركاني أقل من 10 ملايين سنة. بالتالي، ربما لاتزال أسلاف جميع الطيور قادرة على الطيران لوقت من الزمن بعد انفصال نسبها. وقد وضع حمام نيكوبار والحمام الأخضر المرقط في قاعدة النسب المؤدية إلى أسرة الرافينيات، مما يدل على ان الرافينيات الغير قادرة على الطيران كان لها أسلاف قادرة على الطيران، وكانت شبه أرضية، تسكن الجزر. وهذا بدوره يدعم فرضية أن أسلاف تلك الطيور وصلت جزر ماسكارين بواسطة جزيرة متنقلة من جنوب آسيا. ندرة الثدييات العاشبة المنافسة على موارد هذه الجزر جعل من طيور الناسك والدودو أن تبلغ أحجاما كبيرة جدا ولا تحتاج للطيران. رغم تشكل الجمجمة المتباين والتكيف لحجم أكبر، فقد بقيت بعض الخصائص في الهيكل العظمي المماثلة للحمام الأصغر القادر على الطيران. تم العثور على حمام آخر كبير، منقرض لايطير، أسمه حمام فيتي ليفو العملاق ("Natunaornis gigoura")، وقد وصف في عام 2001 من شبه الاحافير المتبقية في فيجي. لكنها أصغر قليلا من طائر الدودو والناسك، ويعتقد أيضا أن له علاقة بالحمام المتوج.

كان احد الأسماء الأصلية لطائر الدودو الاسم الهولندي ("Walghvogel":مكونة من كلمتين "Walghe" = لا طعم له + "vogel" = طائر) الذي استخدم لأول مرة في مجلة نائب الأدميرال "وايبراند فان وارويجك"، الذي زار موريشيوس خلال الحملة الهولنديو الثانية لاندونيسيا عام 1598. وقد ترجم "جاكوب فريدليب" الاسم إلى الألمانية ليصبح "Walchstök" أو "Walchvögel". وقد فقد التقرير الهولندي الأصلي الذي يحمل العنوان (Waarachtige Beschryving)، لكن الترجمة الإنجليزية نجت:
قد تكون الرواية الأخرى من تلك الرحلة هي أول ما ذكر طائر الدودو، حيث تقول أن البرتغال وصفو هذه الطيور بالبطاريق، وقد يكون السبب أجنحتها الصغيرة. في عام 1602 أطلق طاقم السفينة الهولندية "خيلدرلند" على الطيور بأنها ("Dronte" = المنتفخة)، وهو الاسم الذي لا يزال مستخدما في بعض اللغات. وأطلق الطاقم أيضا عليها أسم ("griff-eend" و "kermisgans" = دواجن مسمنة) وذلك لمهرجان كيرميس الذي يقام في أمستردام، الذي تقرر في اليوم التالي من الرسو على موريشيوس.

أصل كلمة دودو (dodo) غير واضحة. البعض يعتقد أنها تعود للكلمة الهولندية ("dodoor" = "الكسلان")، لكنها قد ترتبط أكثر بالكلمة ("Dodaars" = "المؤخرة السمينة") بسبب الريش في الخلف. أول سجل لكلمة ("Dodaars") في عام 1602 في مجلة "القبطان ويليم فان ويست زانين". وكان الكاتب الإنجليزي السير توماس هربرت أول من استخدم كلمة الدودو في طباعة كتاب رحلاته عام 1634، يقول انه اقتبسها من البرتغاليين، الذين زاروا موريشيوس في عام 1507. الإنجليزي الآخر "ايمانويل الثام" استخدمت نفس الكلمة في رسالته عام 1628، والذي يدعى أن أصلها برتغالي أيضا. تم استخدام كلمة "دودار" ("dodar") في الإنجليزية وفي نفس الوقت "دودو"، لكن كانت تستخدم فقط حتى القرن 18. بقدر ما هو معروف، أن البرتغاليين لم يذكروا الطائر، ومع ذلك، ما زالت بعض المصادر تذكر كلمة "دودو" مستمد من الكلمة البرتغالية ("doudo" = "غبي" أو "مجنون"). وقيل أيضا أن كلمة الدودو متعلّقة بالمحاكاة الصّوتيّة عند مناداته للطيور الأخرى حيث يصدر شبيه بصوت الحمام "دوو دوو".

استخدم الاسم اللاتيني ("cucullatus" = مقنع) لأول مرة من قبل خوان يوسيبيو نيرمبرغ في عام 1635 كاسم علمي ("Cygnus cucullatus") اشارة إلى وصف الدودو من قبل الطبيب وعالم النبات كارلوس كلوسيوس (Carolus Clusius) في عام 1605. أستخدم العالم كارولوس لينيوس الاسم ("cucullatus") في كتابه نظام الطبيعة المؤلف في القرن 18، لكن جمع معها اسم الجنس ("Struthio" = النعام). في عام 1760 صاغ ماثورن بريسون اسم لبجنس ("Raphus") (في اشارة الى طائر الحبارى)، مما نتج منها الاسم الحالي ("Raphus cucullatus"). في عام 1766، صاغ لينيوس الاسم العلمي الجديد ("Didus ineptus" = الدودو الأحمق). وقد أصبح مرادف للاسم السابق بسبب مبدأ الأولوية.

من الصعب تحديد مظهر طائر الدودو بسبب ندرة العينات الكاملة لجسمه الخارجي كالريش واللون. الرسوم التوضيحية والقصص المكتوبة عن طائر الدودو بين تاريخ اكتشافه حتى انقراضه (1598-1662) هي الأدلة الرئيسية لمظهره الخارجي.وفقا لمعظم الرسوم التوضيحية، فقد كان لطائر الدودو ريش رمادي أو بني، مع ريش أساسي أفتح وخصل من الريش الخفيف المجعد في الأعلى عند نهايته الخلفية. والرأس رمادي معرى، والمنقار أخضر، أسود وأصفر، والأرجل ضخمة صفراء، مع مخالب سوداء. وقد أظهرت دراسة على عدد قليل من الريش المتبقي على رأس عينة أكسفورد أنها ريش كفافي وليس زغبي كمعظم الحمام.

تظهر البقايا الشبه أحفورية والمخلفات للطيور التي جلبت إلى أوروبا في القرن 17، أن طيور الدودو كانت طيور كبيرة جدا، يصل طولها إلى . طائر الدودو مثنوي الشكل جنسيا؛ الذكور أكبر، ولها مناقير أطول نسبيا. وقد اختلفت التقديرات بالنسبة للوزن من دراسة لأخرى. وفي عام 1993، اقترح عالم الطيور الأمريكي برادلي ليفزي أن الذكور قد تزن والإناث . كذلك في عام 1993، يعزى اندرو كيتشنر التقدير المعاصرة للوزن العالي والاستدارة لطيور الدودو الموصوفة في أوروبا بسبب افراطه في الأكل عند الاسر. وقد قدرت الأوزان في البرية في حدود ، والطيور المسمنة يمكن أن يكون وزنها . لا يزال هناك جدل حول تقديرات الوزن، حيث تشير تقديرات 2011 من قبل أنغست وزملاءه أن متوسط الوزن منخفض حيث تصل إلى ، وهذا ما يزيد الشك. وقدرت دراسة في عام 2016 مبنية على الأشعة المقطعية للهياكل العظمية المركبة أن الوزن إلى . وقيل أيضا أن الوزن يعتمد على الموسم، حيث أنها تصبح أسمن خلال الموسم البارد.

تختلف جمجمة الدودو كثيرا عن جمجمة الحمام الآخر، خصوصا أنها أكثر متانة، ووجود طرف معكوف في المنقار، وقحفة قصيرة مقارنة بالفكين. وطول المنقار العلوي ضعف طول القحفة، الذي يعتبر قصيرا مقارنة مع أقاربها من الحمام الآخر. فتحات الخياشيم العظمية ممدودة على طول المنقار، ولا تحتوي على حاجز عظمي. القحفة (باستثناء المنقار) أوسع مقارنة بالطول، وعظم الجبهة على شكل قبة مع أعلى نقطة فوق الجزء الخلفي لتجويف العينين. تنحدر الجمجمة للأسفل في الخلف. يحتل تجويف العينين حيز كبير من الجزء الخلفي للجمجمة. تتشكل حلقات الصلبة داخل العين بالعظيمات الأحد عشر (عظام صغيرة)، كما في الحمام الآخر. والفك السفلي منحني قليلا، ولدى كل نصف ثقب جمجمي واحد، كما هو الحال في الحمام الآخر.

لطائر الدودو تسعة عشر فقرة قبل عجزية (في الرقبة والصدر، ومنها ثلاثة متشابكة)، وستة عشر فقرات عجزية (في أسفل الظهر والعجز)، وستة فقرات ذيلية. في الرقبة منطقة متطورة جدا للعضلات وارتكاز النسيج العضلي، قد تكون لدعم الجمجمة والمنقار الثقيلين. لكل جانب ستة أضلاع، أربعة مفصلية مع عظم القص خلال الأضلاع القصية. عظم القص كبير ولكنه يعتبر صغيرا بالنسبة للجسم اذا قورن مع الحمام الذي هو اصغر منه بكثير والقادرة على الطيران. عظم القص هوائي بشكل كبير وواسع، وسميك نسبيا في المقطع العرضي. يقل حجم عظام حزام الصدر ولوح الكتف بالمقارنة مع الحمام الطائر، وهي أكثر رشاقة مقارنة مع طيور ناسك رودريغس، عضام رسغ السنع للدودو أكثر متانة من التي يمتلكها الناسك. والحوض أوسع من حوض الناسك وأقاربها، وتضاهي بالنسب مع بعض الحمام الطائر الأصغر حجما. معظم عظام الساق أكثر متانة من تلك التي في الحمام الموجود والناسك كذلك، ولكن نسبة الطول تختلف قليلا.

العديد من الخصائص الهيكلية التي تميز طائر الدودو وناسك رودريغس، وأقاربهم، مقارنة مع الحمام الذي يطير. مكونات الحوض أكثر سمكا من تلك التي في الحمام الطائر وذلك لدعم وزن أعلى، والمنطقة الصدرية والأجنحة الصغيرة ذات خصائص طفلية، مما يعني أنها كانت متخلفة ولا تزال تحتفظ بالميزات الأحداث. الجمجمة والجذع وأطراف الحوض ذات تشكل عضوي، وهذا يعني أنها تغيرت بشكل كبير مع التقدم بالعمر. يرتبط طائر الدودو مع ناسك رودريغس بخصائص مشتركة، مثل سمات الجمجمة، الحوض، والقص، فضلا عن حجمها الكبير. ويختلف في جوانب أخرى، مثل كونه أكثر قوة وأقصر من الناسك، وله جمجمة ومنقار أكبر، قمة الجمجمة مستديرة، وحجاج أصغر. ورقبة الدودو وساقيه نسبيا أقصر، ولا تمتلك ركبة كما في معصمي الناسك.

معظم الأوصاف المعاصرة للدودو وجدت في سجلات ومجلات سفن شركة الهند الشرقية الهولندية التي رست في موريشيوس عندما حكمت الإمبراطورية الهولندية تلك الجزيرة. واستخدمت هذه السجلات كدليل ارشادي للرحلات المستقبلية. القليل من التقارير المعاصرة الموثوق بها، لأن الكثير منها تستند تقارير سابقة، ولم تكن مكتوبة من قبل علماء. احد أقدم التقارير من مجلة فان وارويك في عام 1598، حيث يصف الطيور على كما يلي:
احد الأوصاف الأكثر تفصيلا كانت في مذكرات السير توماس هربرت (رواية بعض سنوات العمل في أفريقيا وآسيا الكبرى) (A Relation of Some Yeares Travaille into Afrique and the Greater Asia) في عام 1634:

كانت مجلة السفر الخاصة بالسفينة الهولندية خيلدرلند (1601-1603) التي أعيد اكتشافها في ستينات القرن 19 تحتوي على رسومات تعد الوحيد للنماذج الحية أو التي قتلت مؤخرا في موريشيوس. وقد نسبت إلى الفنان المحترف "يوريس جوستنسز لارل"، والذي رسم أيضا طيور موريشيوس. وبصرف النظر عن هذه المخططات، فإنه من غير المعروف كم من رسوم طيور الدودو التوضيحية العشرين أو حتى التي في القرن 17 المستمدة من الحياة أو من العينات المحنطة التي تؤثر على مصداقيتها.

جميع الأوصاف التي أتت بعد 1638 تستند على صور سابقة، ومع الوقت أصبحت التقارير التي تذكر طيور الدودو نادرة. أدت إختلافات الأوصاف بالمؤلفين مثل "أنتوني كورنيليس اودمانس" و "ماسوجي هاكيسوكا" إلى التكهن حول إزدواج الشكل الجنسي، سمات تطور الجنين، التفاوت الموسمي، وحتى إلى وجود أنواع مختلفة، ولكن كل هذه النظريات لم تقبل في يومنا هذا. لأن التفاصيل كعلامات المنقار، وشكل ريش الذيل، واللون المختلف من رواية إلى رواية، تجعل من المستحيل تحديد التشكيل الدقيق لهذه الخصائص، سواء كانت إشارة عمر أو جنس، أو حتى إذا كانت تعكس الواقع. يقول أخصائي الدودو جوليان هيوم أن خياشيم طائر الدودو الحي على شكل شقوق، كما رأينا في صور خيلدرلند، وكورنيليس سافتليفن، ومعرض كروكر للفن، وكذلك صور الأستاذ منصور. وبناء على هذا الإدعاء، تشير فتحات المناخر التي في اللوحات إلى أن العينات المحنطة استخدمت كنماذج. وتشير معظم الأوصاف أن الأجنحة منبسطة، على عكس الحمام الطائر، وتشبه بشكل كبير الطيور التي لا تطير كالنعام والكيوي.

تبين الصورة التقليدية لطائر الدودو انه سمين جدا وغبي، ولكن هذا الرأي قد يكون مبالغا فيه. حيث أن رأي علماء هذا اليوم هو أن الوصف الأوروبي القديم استند على الطيور المأسورة والتي أفرطت في الأكل أو على عينات محنطة محشوة بقسوة. ويعتقد أيضا أن الصور قد اظهرت طيور الدودو بريش منتفخ، كجزء من سلوك العرض. وكان الرسام الهولندي رولانت سافري أكثر المصورين فعالية وتأثيرا لطائر الدودو، حيث حقق عشرة أوصاف على الأقل. أشهر لوحة له كانت من عام 1626 تسمى "دودو إدواردز" لأنها كانت مملوكة لعالم الطيور جورج إدواردز، ومنذ ذلك الحين أصبحت هي الصورة القياسية لطائر الدودو. وهي موجودة حاليا في متحف التاريخ الطبيعي في لندن. ولاسيما أن في الصورة يظهر طائر سمين وهي مصدر لكثير من الرسوم التوضيحية الأخرى للدودو.

في لوحة من الرسم المغولي الهندي اكتشفت في سانت بطرسبرغ في خمسينات القرن 20 يظهر فيها طائر الدودو بجانب طيور هندية محلية. ويظهر فيها طائر نحيلا وبني اللون، ويعتبرها مكتشفها "السكندر ايفانوفيش ايفانوف" والمتخصص في الدودو "جوليان هيوم" احد أدق الصور الوصفية لطائر الدودو الحية؛ يمكن تحديد الطيور المحيطة بشكل واضح وقد رسمت بالوان مناسبة. يعتقد أنها من القرن 17 وتنسب إلى الفنان أستاذ منصور. قد تكون الطيور المصورة قد عاشت في حديقة حيوان الإمبراطور المغولي جهانكير في سورت، حيث ادعى الرحالة الإنجليزي بيتر موندي أنه رأى طيور الدودو. في عام 2014، ذكر رسم هندي آخر توضيحي لطائر الدودو، لكن تبين أنه مشتق من رسم توضيحي ألماني من عام 1836.

لا يعرف عن سلوك الدودو إلا القليل، لأن معظم الأوصاف المعاصرة مختصرة جدا. بناء على تقديرات الوزن، قد يصل عمر الذكور إلى سن 21، والإناث إلى سن 17. تشير الدراسات التي أجريت على قوة كابولي عظام الساق أنه يمكنه الجري بسرعة. والأرجل قوية ومتينة لدعم الجزء الأكبر من الطائر، وتساعد في الحركة الخفيفة والمناورة. بالرغم أن الأجنحة صغيرة، تبين ندوب العضلات المتطورة على العظام أنها لم تكن أثارية بشكل تام، وربما تكون قد استخدمت كسلوك للعرض والتوازن؛ لأن طيور الحمام الحالية تستخدم أيضا أجنحتها لنفس الغراض. على عكس ناسك رودريغس، فإنه لا يوجد أي دليل على أن طائر الدودو استخدم أجنحته في القتال في نفس النوع. فقد كان يستخدم منقاره الكبير المعقوف في النزاعات الإقليمية. ويعتقد أن طائر الدودو أقل تطور في السلوك الإقليمي العدواني من ناسك رودريغس. وذلك بسبب كثرة هطول الامطار على موريشيوس وقلة التفاوت الموسمي مقارنة برودريغس، وذلك من شأنه أن يؤثر على توفر الموارد في الجزيرة.

الموطن المفضل للدودو غير معروف، لكن الأوصاف القديمة تشير إلى أنه كان يسكن الغابات في المناطق الساحلية الجافة جنوب وغرب موريشيوس. ويدعم هذا الرأي مستنقع ماري أوكس سونغس، حيث وجدت معظم بقايا طائر الدودو، وقد كان بالمقربة من البحر في جنوب شرق موريشيوس. وقد يكون هذا التوزيع المحدود في أنحاء الجزيرة احد اسباب الانقراض. تظهر خريطة من عام 1601 من مجلة جيلديرلاند جزيرة صغيرة قبالة سواحل موريشيوس حيث تم اصطياد طائر الدودو. وقد توقع جوليان هيوم أن هذه الجزيرة هي "إلي أوكس بينترس" في خليج تامارين على الساحل الغربي من موريشيوس. كما أنه تم العثور على عظام شبه احفورية داخل الكهوف في المناطق الجبلية، مما يشير إلى أنها قد عاشت على الجبال. وقد أظهرت الأعمال في مستنقع ماري أوكس سونغس أن أشجار التمبلاكوك (Sideroxylon grandiflorum)، والكاذي والنخيل المستوطن قد سيطرت على بيئتها. وقد أدى الوضع الرطب في المنطقة الساحلية من ماري أوكس سونغس الى التنوع الكبير للنباتات، بينما المناطق المحيطة بها أكثر جفافا.

أنقرضت أنواع عديد من الكائنات الحية المستوطنة في موريشيوس عقب وصول البشر، ذلك بسبب الأضرار البالغة في النظام البيئي في تلك الجزيرة وصعوبة تعافيها. قبل وصول البشر، كانت موريشيوس مغطاة بالغابات، التي اختفى اغلبها هذا اليوم بسبب إزالة الغابات. ولا تزال الحيوانات المستوطنة التي على قيد الحياة مهددة بالخطر. عاش طائر الدودو جنبا إلى جنب مع طيور موريشيوس الأخرى النمقرضة مؤخرا مثل المرعة الحمراء، الببغاء العريض المنقار، ببغاء ماسكارين الرمادي، حمام موريشيوس الأزرق، بومة موريشيوس، غرة ماسكارينية، شهرمان موريشيوس، بطة موريشيوس، بلشون موريشيوس الليلي. وتشمل زواحف موريشيوس المنقرضة سلحفاة موريشيوس العملاقة المقعرة الظهر، سلحفاة موريشيوس العملاقة المقببة، وسقنقور موريشيوس العملاق، أفعى بواء متوغلة الجزيرة المستديرة. واما ثعلب موريشيوس الطائر الصغير وحلزون (Tropidophora carinata) فقد عاشا في موريشيوس وريونيون، ولكن اختفيا من الجزيرتين. وشمل الانقراض كذلك بعض النباتات، مثل (Casearia tinifolia) و النخيل السحلبي.

في عام 1887 اكتشفت وثيقة هولندية تعود لعام 1631، لكنها للأسف فقدت الآن، وهي الوثيقة الوحيدة التي ذكرت عن غذاء الدودو وذكرت أيضا أنه كان يستخدم منقاره للدفاع:

تقتات طيور الدودو بالإضافة إلى الثمار الساقطة، على المكسرات، البذور، البصل، والجذور. وقيل أيضا أن الدودو كان يأكل سرطان البحر والمحار، كما تفعل أقاربها من الحمام المتوج. كانت عاداتها الغذائية متنوعة، حيث أن العينات المأسورة في الرحلات البحرية الطويلة كانت تتغذى أنواع عديدة من المواد الغذائية. أشار أودمانس أن موريشيوس تتسم بالمواسم الجافة والرطبة، ويعتقد أن طائر الدودو كان يسمن نفسه على الثمار الناضجة في نهاية موسم الأمطار وذلك من أجل البقاء خلال موسم الجفاف، عندما يكون الغذاء شحيحا؛ تصف تقارير معاصرة أن الطائر جشع وذو شهية كبيرة. أشار فرانس ستوب أن غذائها الأساسي فواكه النخيل، وحاول ربط دورة تسمين طائر الدودو مع نظام الإثمار لأشجار النخيل.

يبدو أن مكونات الهيكل العظمي للفك العلوي حركية عند الجمجمة، مما يجعل لها الأثر في السلوك الغذائي. يساعد عظم القواطع المتحرك في الطيور الموجودة حاليا كالحمام الآكل للثمار على استهلاك كميات كبيرة من الطعام. ويظهر المنقار لديها أنها قادرة على تحمل الأوزان الثقيلة، مما يدل على أنها قادرة على أكل الطعام الصلب. في عام 2016، تبين دراسة أول قالب داخلي ثلاثي الأبعاد لدماغ الدودو أنه على الرغم من أن دماغه مماثلة لفصائل الحمام أخرى في معظم النواحي، إلا أن لطائر الدودو بصلة شمية كبيرة نسبيا. وهذا يعطي طائر الدودو حاسة شم جيدة، التي قد تكون ساعدته في تحديد أماكن الفواكه والفرائس الصغيرة.

تؤكد مصادر معاصرة عديدة أن طائر الدودو كان يستخدم حصاة المعدة للمساعدة في الهضم. شهد الكاتب الإنجليزي السير هامون ليسترانج طيورا حية في لندن، وقد وصفها على النحو التالي:
لا يعرف كيف كانت تتغذى صغار الدودو، ولكن الحمام الذي يرتبط بنفس الفصيلة يزود صغاره بحليب الحوصلة. حيث تبين صور معاصرة لحوصلة كبير كانت تستخدم لإضافة مساحة لتخزين الغذاء وإنتاج حليب الحوصلة. يشار إلى أن أقصى حجم حققه طائر الدودو والناسك كان محدودا بكمية حليب الحوصلة التي يمكن أن تنتجها لصغارها خلال فترة النمو.

في عام 1973، أعتقد العلماء أن شجرة التامبلاكوك (المعروف باسم شجرة دودو) ستنقرض في موريشيوس التي يتوطن فيها. من المفترض أنه يوجد فقط 13 عينة متبقية هناك، تقدر أعمارها بحوالي 300 سنة. كانت فرضية عالم بيئة الطيور "ستانلي تمبل" أن أنتشارها كان يعتمد على طائر الدودو، وأن بذورها لا تنبت إلا بعد مرورها عبر الجهاز الهضمي للطائر. وادعى أن شجرة التامبلاكوك ستنقرض قريبا بسبب اختفاء طائر الدودو. وقد تجاهلها تمبل التقارير الصادرة في أربعينيات القرن 20 التي وجدت أن بذور التامبلاكوك قد نبتت، وهذا نادرا جدا دون أن تتآكل أثناء عملية الهضم. وقد شكك آخرون في هذه الفرضية، وتوقعوا أن انقراض هذه الشجرة كانت مبالغا فيه، أو أن البذور توزعت عن طريق بعض الحيوانات المنقرضة الأخرى مثل سلاحف السيلندرابيات، وخفافيش الفاكهة أو الببغاء عريض المنقار. ووفقا لرأي "ليندي ستراهم" و"انطوني تشيكي" الخبيران في بيئة جزر ماسكارين، أن الشجرة التي تعتبر نادرة قد نبتت منذ أنقراض الدودو وأن عددها يقدر بالمئات، وليست 13 كما ادعى "تمبل"، وهذا ينافي رأي تبمل أن هناك علاقة بقاء وحيدة بين الدودو وهذه الشجرة.

توقع العلماء أن الببغاء العريض المنقار كان يعتمد على طيور الدودو وسلاحف السيلندرابيات لأكل فواكه النخيل وبذورها المفرزة التي أصبحت غذاء للببغاوات. وفي أمريكا الجنوبية كانت ببغاوات المكاو تعتمد على الحيوانات الضخمة المنقرضة مؤخرا بنفس الطريقة، ولكنها بدأت تعتمد الآن على الماشية المستأنسة.

إن عدم القدرة على الطيران وعدم وجود ثدييات مفترسة أو أنواع أخرى من الأعداء الطبيعية في موريشيوس، جعلت طائر الدودو يبني أعشاشه على الأرض. ويصف تقرير "فرانسوا كاوش" الوحيد من عام 1651 بيض الدودو ونداءاته:

انقرض طائر الدودو في منتصف القرن السابع عشر وكان يقتات على الفواكه ويرقد على عش مبني على الأرض.
يشبه سلوكه سلوك طائر النعامة إلا أنه أبطأ حركياً من النعامة بسبب قدمه الصغيرة، وكان يسمى في بلاده بالطائر الغبي وذلك لأنه لا يستطيع أن يدافع عن نفسه.

كما هو الحال مع العديد من الحيوانات التي تطورت في عزلة كبيرة من الحيوانات المفترسة، ودودو والخوف تماما من الناس، وهذا، في تركيبة مع flightlessness لها، وجعلها فريسة سهلة للبشر. [21] ومع ذلك، والمجلات مليئة التقارير المتعلقة سيئة طعم اللحوم وصعبة من طائر الدودو، في حين أشاد الأنواع المحلية الأخرى مثل السكك الحديدية الأحمر لأذواقهم. عندما وصل لأول مرة على البشر وموريشيوس، وأنهم جلبوا معهم الحيوانات الأخرى التي لم تكن موجودة في الجزيرة قبل، بما في ذلك الكلاب والخنازير والقطط والفئران، وقرود المكاك سلطعون تناول الطعام، والتي نهبت أعشاش طائر الدودو، في حين دمرت البشر حيث الغابات وأدلى الطيور ديارهم ؛ [22])، وتأثير هذه الحيوانات وخاصة الخنازير وقرود المكاك، وكان يعتبر في الوقت الراهن على السكان دودو ليكون أكثر حدة من تلك التي من الصيد. يجد حملة 2005 وعلى ما يبدو من الحيوانات قتلوا في الفيضانات ؛. نفوق جماعي من هذا القبيل سيكون لها مزيد من الأنواع للخطر بالفعل لخطر الانقراض [23]

دودو الهيكل العظمي، متحف التاريخ الطبيعي (انكلترا)
ورغم وجود تقارير متفرقة من القتل الجماعي للطيور الدودو لتموين السفن، وقد وجدت التحقيقات الأثرية حتى الآن أدلة تذكر على افتراس الإنسان على هذه الطيور. وقد عثر على بعض العظام من اثنين على الاقل من طيور الدودو في الكهوف في باي دو كاب التي كانت تستخدم كمأوى من قبل العبيد الهاربين والمحكومين في القرن 17، ولكن بسبب عزلتهم في التضاريس، وارتفاع مكسورة، لا يمكن الوصول إليها بسهولة لطيور الدودو بشكل طبيعي. [ 24]

هناك بعض الجدل الدائر حول موعد انقراض طائر الدودو. روبرتس وسولو الدولة أن "مؤرخة عموما انقراض دودو لرؤية الماضي وأكد ان في عام 1662، التي أبلغ عنها الغرقى Volkert Evertsz مارينر" (Evertszoon)، ولكن العديد من المصادر الأخرى تشير إلى تاريخ أكثر من 1681 تخميني. روبرتس وسولو نشير إلى أنه نظرا لأن الرؤية قبل 1662 كان في 1638، طائر الدودو من المرجح بالفعل نادرة جدا من قبل 1660s، وبالتالي تقرير المتنازع عليها من 1674 لا يمكن صرف النظر خارج متناول اليد. [25] التحليل الإحصائي لل سجلات الصيد إسحاق يوهانس Lamotius إعطاء موعد جديد الانقراض المقدرة 1693، مع فاصل الثقة 95 ٪ من 1688 حتي 1715. النظر في المزيد من الأدلة الظرفية مثل المسافرين التقارير وعدم وجود تقارير جيدة بعد 1689، [24] ومن المرجح أن طائر الدودو انقرض قبل 1700، ودودو الماضي توفي أكثر من ذلك بقليل من قرن من الزمان بعد الأنواع اكتشاف في 1581. [26]

استغرق إشعار قليلة معينة من الطيور انقرضت. بحلول القرن 19 في وقت مبكر ويبدو غريبا تماما أيضا مخلوق، وكان يعتقد كثيرون أن يكون خرافة. مع اكتشاف أول دفعة من عظام لطائر الدودو في موريشيوس مستنقع، واغانى منتدى قلعة ماري، وتقارير مكتوبة حول لهم من قبل جورج كلارك، المدرس في Mahébourg الحكومة، في الفترة من 1865 فصاعدا، وأحيا [27] الفائدة في الطيور. في نفس السنة التي بدأت كلارك نشر تقاريره، كانت واردة في الطيور بررت حديثا كحرف في مغامرات أليس لويس كارول في بلاد العجائب. مع شعبية من الكتاب، وأصبح دودو رمز معروفة ويسهل التعرف عليها من الانقراض. [28]

طائر الدودو يستعمل بشكل كبير كمثال عام للتعبير عن الحيوانات المنقرضة، وذلك بسبب حداثة تسجيل انقراض هذا الطائر نسبيا في التاريخ الحديث.

أشهر رواية بها طائر الدودو هي رواية الأطفال أليس في بلاد العجائب التي تصور طائر الدودو وهو يتفاعل مع بطلة الرواية.





</doc>
<doc id="178924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=178924" title="صالح بن عبد الله العزاز">
صالح بن عبد الله العزاز

صالح بن عبد الله العزاز ولد في مدينة الخبراء بمنطقة القصيم (وسط السعودية) عام 1959 ، عرُِف بأنه من أوائل المصورين الفوتوغرافيين السعوديين، واشتهر بالصورة التي التقطها للمتظاهرات عام 1990 المطالبات بقيادة المرأة للسيارة في السعودية.
زوجته بدرية القبلان، أنجبت له خمسة أطفال: أربع بنات هن: الشيهانة وشهد وشهلاء وليانا، وابن واحد هو: عبد الله.

بدأ حياته العملية مبكراً،, بعد أن ترك دراسته في كلية الهندسة في جامعة الملك سعود في الرياض، كصحفيّ قي جريدة اليوم بمدينة الدمام (شرق السعودية) إلى أن تولى إدارة التحرير فيها، ثم رئيساً للتحرير بالنيابة. تنقل بين العديد من الجرائد والمجلات السعودية، وتولى فيها مواقعاً قيادية، كما أسهم بكتابة المقالة اليومية والتحقيقات الصحافية في العديد من الصحف المحلية والعربية مثل جريدة الشرق الأوسط اللندنية، والقبس الكويتية، ومجلة المجلة.

يعتبر العزاز من أوائل السعوديين المهتمين بالتصوير الفوتوغرافي، خصوصاً بعد قيامه بتصوير النساء المتظاهرات عام 1990 اللواتي طالبن بقيادة المرأة للسيارة في السعودية. 
حاز على المركز الثاني في المسابقة العالمية لاتحاد المصورين العالمي في الصين عام 1997. كما أقام العزاز عدة معارض شخصية كان أهمها معرض بلا حدود الذي أقيم عام 2001، وسبقه معرضه الذي اختار أن يكون في وسط الصحراء عام 1996.
أصدر كتاباً يحتوي على صوره، بتعليقات شعرية كتبها الشاعر البحريني قاسم حداد، بعنوان (المستحيل الأزرق) بثلاث لغات : العربية والإنجليزية والفرنسية.

اكتشف صالح العزاز أنه مصاب بالسرطان أثناء صيف 2002، خلال إجازة كان يمضيها مع عائلته في الولايات المتحدة الأمريكية، وتم إدخاله مستشفى هيوستن للعلاج من المرض الذي استشرى في رأسه، كتب من هناك مقالات أسبوعية لجريدة الشرق الأوسط، قبل أن تتدهور صحته كثيراً، ويدخل في غيبوبة نُقل على إثرها إلى مستشفى الملك فيصل التخصصي في الرياض، ليلفظ أنفاسه بعد وقت قصير في الخامس عشر من ديسمبر من عام 2002.


</doc>
<doc id="179143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179143" title="الكتلة الوطنية (سوريا)">
الكتلة الوطنية (سوريا)

الكتلة الوطنية هي حزب سياسي سوري لعب دورًا بارزًا في الساحة السياسية السورية خصوصًا في مقارعة الانتداب الفرنسي على سوريا (1920 - 1946) وفي عهد الجمهورية الأولى (1932 - 1963) ووصفت بأنها أقوى الأحزاب السورية خلال الحقبة الديموقراطية. وضمت في صفوفها عددًا وافرًا من القيادات السياسيّة السورية خلال عهد الجمهورية الأولى.

تعرضت الكتلة لعدد من الانشقاقات الداخلية، وانسحبت منها بعض قياداتها الكبيرة أمثال الرئيس هاشم الأتاسي، وأعيد تنظيمها بعد الاستقلال وسميّت «الحزب الوطني السوري»، استطاعت السيطرة على أغلب مقاعد البرلمان بين 1936 و1939 ومرة ثانية بين 1943 و1947 ما مكنها من الحكم منفردة، لاحقًا كان للكتلة دورًا بارزًا في تشكيل الحكومات غير أنها لم تحقق أغلبية المقاعد لتحكم منفردة مطلقًا وحلت في المركز الثاني أمام حزب الشعب؛ كانت شعبية الكتلة تتركز في دمشق ودرعا والقنيطرة والسويداء، بينما كانت حلب وحمص وحماة من أنصار حزب الشعب.

بداية التأسيس كانت في شباط 1925 بعد أن سمح المفوض الفرنسي السامي الجنرال سراي بحرية إنشاء الجمعيات والأحزاب السياسية، وكان التأسيس على يد مجموعة من السياسيين السوريين المطالبين بوحدة البلاد واستقلالها ومنهم عبد الرحمن الشهبندر مؤسس حزب الشعب أيام الملك فيصل الأول والذي حلّ في أعقاب زوال المملكة السورية العربية؛ كان السبب الرئيس لنشوء الكتلة هو معارضة حكم الرئيس المعين من قبل الانتداب صبحي بركات. 

في عام 1928 اجتمع السياسيون السوريون وأغلبهم يوصف "بالمستقل" والبعض الآخر من أنصار الشهبندر وأعلنوا رسميًا ميلاد "الكتلة الوطنية" قبيل موعد انتخابات الجمعية التأسيسية؛ أغلب قادة الكتلة كانوا من الذين قاوموا في السابق الدولة العثمانية خلال حقبة الحرب العالمية الأولى وطالبوا باستقلال سوريا عنها، أيضًا فإن أغلب قادة الكتلة كانوا من العائلات الإقطاعية التي كانت تملك مساحات واسعة من الأراضي الزراعية السورية فضلاً عن قرى برمتها، وهي إحدى السلبيات التي وصف بها الحكم في سوريا خلال عهد الجمهورية الأولى بأنه حكم "الطبقة الأرستقراطية". اختير هاشم الأتاسي رئيسًا للكتلة عند تأسيسها عام 1928 وحتى انتخابه رئيسًا عام 1936؛ ويتألف مجلس الكتلة الوطنية من السادة : (هاشم الأتاسي ، الشيخ أحمد بن زعل باشا الرفاعي , سعد الله الجابري ، عبد الرحمن الكيالي ، لطفي الحفار ، جميل مردم ، شكري القوتلي ، الشيخ أحمد فاضل الكيالي ، نسيب البكري ،إبراهيم هنانو ، الشيخ محمد خير بيك الحريري , سلطان باشا الأطرش ، فارس الخوري ، صالح العلي ، نجيب البرازي ، فخري البارودي ، محمد الأشمر ).

ظهر انشقاق واضح وبروز تيارين في الكتلة الوطنية بين التيار الراديكالي الموالي لبريطانيا والهاشميين بقيادة عبد الرحمن الشهبندر والتيار الليبرالي الذي سعى إلى أن تكون سوريا أكثر استقلالية بقيادة شكري القوتلي. وبعد حادثة اغتيال عبد الرحمن الشهبندر التي اتهمت الكتلة الوطنية بها رغم تبرئتها لاحقًا، قام أنصار كل تيار بإنشاء حزب فكان حزب الشعب بقيادة رشدي كيخيا وناظم القدسي والحزب الوطني بقيادة شكري القوتلي.

أيضًا، فإنه بعض الاستقلال عام 1946 تعرضت الكتلة لانشقاقات عديدة وخروج عدد وافر من أقطابها لعلّ أبرزهم هاشم الأتاسي رئيس الجمهورية ورئيس الكتلة لفترة طويلة، وجميل مردم رئيس الوزراء الكتلوي الذي أخذ يرشح نفسه كمستقل منذ انتخابات العام 1947 وكذلك الوزير الكتلوي عبد الرحمن كيالي. كان من نتائج هذه الانشقاقات ضعف الكتلة على حساب خصومها السياسيين من جهة، وتكاثر عدد المستقلين على حساب الحزبيين في مجلس النواب السوري من جهة ثانية، إذ إن عددًا وافرًا من الشخصيات الكتلوية المنشقة كانت ذات شعبية في مناطقها أهلها البقاء بصفة مستقل في الحياة السياسية السورية.

أهم الأهداف التي يراها "الحزب الوطني السوري" هي الحرية التامة للمواطنين السوريين، ومكافحة سياسات التجهيل والخداع والاضطهاد الفكري والمادي. ويعتبر الحزب أن حرية الإنسان السوري هي «حرية مقدسة غير منقوصة ولا مشروطة في كافة المجالات وحتى لو كانت تلك الحرية لا تتفق مع الحزب في أطروحاته وأفكاره فسيعمل هذا الحزب على صونها وتقويتها لأنها هي أساس كل إبداع». والعدالة هي الهدف الثاني في حين أن الهدف الثالث هو المساواة كافة الأعراق المكونة للشعب السوري وكافة الديانات وكافة الطبقات الاجتماعية.

أما مبادئ الحزب الخمس الرئيسية فهي: الوطنية للوطن، والشخصية السورية المتميزة، وكل ما هو غير سوري فهو عنصر غريب، والسوري يسعى لخدمة السوريين ورخائهم بغض النظر عن اتجاههم السياسي أو الفكري، وللسوريين مطلق الحرية بممارسة كل رغباتهم وتطلعاتهم شرط أن لا ينتج عن ذلك أي ضرر يلحق بأي سوري.

شاركت الكتلة الوطنية في انتخابات الجمعية التأسيسيّة لعام 1928 ولم تحقق الغالبية البرلمانية، غير أن أداء نوابها في الجمعية ورفض تمرير التعديلات التي طالب بها المفوض الفرنسي السامي وتعطيل هذا الأخير للجمعية قد منح أعضاء الكتلة شعبية واسعة بين الشعب، كالمدافعة الأولى عن حقوق الشعب السوري بالوحدة والاستقلال. في انتخابات العام 1932 والتي يتهم المؤرخون سلطات الانتداب الفرنسي بتزوير نتائجها في بعض الدوائر كحلب لمصلحة المعتدلين، حققت الكتلة نتائج جيدة وشاركت في الحل السياسي مع سائر الكتل التي لم تحقق أيًا منها أغلبية مطلقة من مقاعد المجلس، وساهمت في إيصال محمد علي العابد إلى سدة الرئاسة عام 1932، وشاركت في حكومة حقي العظم بنصف المقاعد، وانقلبت على الحكومة على إثر الخلاف حول معاهدة السلم والصداقة مع فرنسا التي طرحت عام 1933، والمظاهرات الحاشدة التي نظمت بناءً على طلب إبراهيم هنانو والتي أدت إلى استقالة الحكومة وخروج الكتلة من السلطة.

مكثت الكتلة في المعارضة حتى عام 1936 فمع وفاة هنانو انطلق الإضراب الستيني بناءً على دعوة رجال من الكتلة الذين اعتلقوا أغلبهم من قبل سلطات الانتداب وحظر نشاط الكتلة وأغلقت مكاتبها في دمشق وحلب. مع استمرار الإضراب، قبل الفرنسيون وللمرة الأولى مفاوضة الكتلة الوطنية التي شكلت وفدًا برئاسة هاشم الأتاسي وعضوية كل من سعد الله الجابري , والشيخ أحمد بن زعل باشا الرفاعي , وفارس الخوري ، وجميل مردم ، وأدمون حمصي , ومصطفى الشهابي , ونعيم الأنطاكي ، سافروا إلى فرنسا للتوصل إلى اتفاقية نهاية الانتداب معها. كما أفضت المفاوضات إلى وحدة البلاد السورية، كما أجريت انتخابات أحرز الكتلويون أغلبية مقاعدها للمرة الأولى، وقد انتخب على إثرها هاشم الأتاسي رئيسًا، كما شكلت حكومة كتلوية خالصة برئاسة جميل مردم وغدا فارس الخوري رئيسًا لمجلس النواب، وبذلك سيطرت الكتلة على مفاصل الحياة السياسية في سوريا.

أصيب حكم الكتلة الوطنية بعدة نكسات، فقد رفضت فرنسا التصديق على معاهدة الاستقلال، واحتلت تركيا لواء إسكندرون بمباركة فرنسية بعد أن أعاد الانتداب سابقًا عام 1937 فصله عن سوريا وإعلانه منطقة ذات حكم خاص، وصدرت عدة تقاير تفيد بفساد وزراء من الكتلة الوطنية وتفضيل الموظفين الكتلويين عن سواهم. أخيرًا وفي إثر سلخ اللواء والأزمة التي أثارها نازحو اللواء وأعمال الشغب التي اندلعت في دمشق استقال هاشم الأتاسي عام 1939، وعلّق الفرنسيون العمل بالدستور مع اندلاع الحرب العالمية الثانية وتشكيل حكومة مديرين ممالئة للانتداب برئاسة بهيج الخطيب، وبذلك عادت الكتلة إلى المعارضة.

خلال سنوات الحرب العالمية الثانية، كانت الكتلة من المتعاطفين مع المحور النازي كغيرها من القوى السياسية العربية، نتيجة معاداة النازية للحركة الصهيونية والتي كانت قد وصلت إلى مرحلة عالية من التنظيم في فلسطين ونتيجة خيبة الأمل من فرنسا وبريطانيا نتيجة نكوثهما بوعودهما منذ نهاية الحرب العالمية الأولى وحتى رفض فرنسا التصديق على معاهدة الاستقلال عام 1936، عمومًا فإن هذا الموقف قد تغير بعد دخول البلاد بيد الجيش البريطاني وقوات فرنسا الحرة عام 1941. في عام 1943 وبعد حسم المعارك في الشرق الأوسط لمصحلة الحلفاء نظمت انتخابات نيابية أفضت إلى فوز الكتلة مجددًا بأغلبية مقاعد البرلمان وأوصلت شكري القوتلي إلى رئاسة الجمهورية ليكون الرئيس الكتلوي الثاني للبلاد، وفي الوقت نفسه شكل سعد الله الجابري حكومة كتلوية وانتخب فارس الخوري رئيسًا لمجلس النواب. أغلب الحكومات اللاحقة كانت حكومات كتلوية شكلها سعد الله الجابري وفارس الخوري وهو المسيحي الوحيد الذي وصل لسدة رئاسة الوزراء في سوريا، كما شكلت بعض الوزارات من مستقلين أو وزارات كتلوية مطعمة بمستقلين. انتعش خلال حكم الكتلة الاقتصاد وانضمت سوريا إلى الأمم المتحدة وجامعة الدول العربية، كما نالت استقلالها التام عن فرنسا عام 1947 وبالتالي بدا الجلاء من صنع رجال الكتلة.

بعد الاستقلال تزايدت حدة الانشقاقات داحل الكتلة، وأعيد تسميتها باسم «الحزب الوطني السوري»، وفي عام 1947 أقر قانون جديد للانتخابات وأجريت أول انتخابات نيابية بعد الجلاء حققت فيها الكتلة المركز الأول دون أن تحقق غالبية برلمانية نتيجة الانشقاقات من جهة والانتقادات الموجهة لسياساتها الداخلية سيّما الاقتصادية والخارجية سيّما مع ميول الرئيس القولتي نحو الملكيتين السعودية والمصرية في ظل ميل أهالي حمص وحلب نحو الملكية العراقية. لم يحصل الحزب الوطني في جميع الانتخابات التالية على أغلبية برلمانية، غير أنه شارك في أكثر من وزارة واستطاع إعادة انتخاب شكري القوتلي رئيسًَا للبلاد مرتين الأولى عام 1948 والتي انتهت بعد أقل من عام بانقلاب حسني الزعيم، ومرة ثانية عام 1955 ولعل وزن القوتلي وعلاقته الجيدة مع مختلف الفرقاء السياسيين من مستقلين وحزبيين ساعد في تحقيق ذلك. حظر نشاط الكتلة مرة ثانية خلال حكم أديب الشيشكلي كغيرها من الأحزاب والقوى السياسية في سوريا، وفي انتخابات العام 1953 قاطع الحزب الوطني كغيره من القوى السياسية الانتخابات. بعد خلع الشيشكلي شارك الحزب الوطني في الانتخابات التشريعية العام 1954 وحقق بها المركز الثالث بعد حزب الشعب وحزب البعث؛ وفي عام 1958 دعم الحزب الوطني الوحدة مع مصر وقبل بشرط جمال عبد الناصر حظر الأحزاب والجمعيات السياسية كشرط لقيام الوحدة. عاد الحزب الوطني إلى الساحة السياسية بعد الانفصال عام 1961 وحقق المركز الثاني في انتخابات العام 1961 وحظر عمله السياسي بعد انقلاب الثامن من آذار عام 1963 واعتقل أغلب رموزه ثم نفوا خارج البلاد بمن فيهم الرئيس القوتلي نفسه.




</doc>
<doc id="179144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179144" title="الحزب الوطني (توضيح)">
الحزب الوطني (توضيح)




</doc>
<doc id="179145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179145" title="مقاطعة كونيو">
مقاطعة كونيو

مقاطعة كونيو ، مقاطعة إيطالية بإقليم بييمونتي شمال غرب البلاد، سكانها أكثر من 572.972 نسمة ومساحتها 6903 كيلومتر مربع ويوجد بها 250 بلدية، عاصمتها مدينة كونيو، تحدها غربا فرنسا، وشمالا مقاطعة تورينو، وشرقا مقاطعة أستي، وجنوبا إقليم ليغوريا عند مقاطعة إمبيريا ومقاطعة سافونا. 
و معروفة أيضا باسم la Granda لا غراندا أي المقاطعة الكبيرة لأنها كانت أكبر مقاطعة في إيطاليا والآن هي الثالثة. وقد خلق هذا مشاكل في الماضي مع سكان البا حيث ينهكون من الرحلة الطويلة إلى كونيو في كل مرة يحتاجون فيها إلى التعامل مع حكومة المقاطعة. وقد طرحت عدة مرات مسألة تقسيم المقاطعة إلى قسمين.


</doc>
<doc id="179150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179150" title="كلية الجراحين الملكية في إيرلندا">
كلية الجراحين الملكية في إيرلندا

كليه الجراحين الملكية في إيرلندا (بالإنجليزية Royal College of Surgeons in Ireland (RCSI)، بالأيرلندية Coláiste Ríoga na Máinleá in Éirinn) هي مؤسسة طبية أيرلندية مقرها في سانت ستيفنز جرين في دبلن، وهي إحدى كليات جامعة أيرلندا الوطنية الخمس المعترف بها.

يرجع تاريخ تأسيس الكلية إلى سنة 1784 وتضم في الوقت الحالي مدارس للطب، والعلاج الطبيعي، والصيدلة، والتمريض، وتوفر التعليم الطبي على المستوى الجامعي ومستوى الدراسات العليا.



</doc>
<doc id="179158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179158" title="إميل سيوران">
إميل سيوران

إميل سيوران (1911-1995) فيلسوف وكاتب روماني نشر باللغتين الفرنسية والرومانية ولد في قرية رازيناري، إحدى قرى ترانسيلفانيا الرومانية والتي كانت في تلك الفترة تابعة للإمبراطورية النمساوية المجرية. نشأ في مناخ لا يمكن إلا أن يجذر لديه روح المفارقة التي طبعت كتاباته فيما بعد. فقد كان والده قساً أرثوذكسيا بالقرية، وكانت أمه لا تخفي سوء ظنها بكل ما يتعلق بالدين واللاهوت، إلا أنه وبالرغم من عيشه تحت ظل هذا التناقض الغريب إلا أنه ظل يحمل عن طفولته انطباعاً فردوسيا، فقد عاش تلك الفترة على إيقاع الطبيعة متمليا الخضرة ومنصتا إلى حكاوى الرعاة.
قام بتأليف 15 كتابا إلى جانب المخطوطات التي عثر عليها بعد وفاته.

اضطر للرحيل سنة 1921 إلى سيبيو المدينة المجاورة ،حيث المعهد الثانوي، وحيث أصبح والده رئيس الكنيسة.
اضطر ثانية للرحيل إلى بوخارست لدراسة الفسلفة وهنالك عرف لأول مره أول عوراض المرض الذي سيرافقه كثيرا وهو الأرق.و قد عانى من جراء ذلك كثيراً حتى فكر في الانتحار، على أنه سرعان ما حول ليالي الأرق تلك إلى وسيلة للمعرفة. كان في سن الثانية والعشرين وقتئذ. وألف وقتها كتابه الأولى على ذرى اليأس الذي نشر عام 1934.

بعد سيبيو انتقل إلى برلين حيث أقام فترة للدراسة ثم تفرغ لتدريس الفلسفة بمعهد براسلوف، نشر العديد من المقالات وبالإضافة لكتابه الثاني (كتاب الخدع) باللغة الرومانية أيضا، إلا أنه في نهاية 1937 وقبل صدور كتابه (دموع وقديسين) تحصل على منحه من معهد بوخاريست الفرنسي وارتحل على الفور وقتها.
سنة 1947 عرض مخطوط كتابة (رسالة في التحلل) على دار غاليمار للنشر فقبلت الدار نشره إلا أنه استعاد المخطوط وأعاد الاشتغال على الكتاب، ولم ينشره إلا بعد سنتين. وقوبل الكتاب بحفاوة نقدية إلا أن التوزيع كان محدوداً جدا. وظلت تلك حال كتبه طوال 30 عاماً، ربما لأنه كان نقيض سارتر سيد المشهد وقتها.
ثم مالبث الأمر أن تغير لنقيضه سنة 1965 حيث صدر كتاب (رسالة في التحلل) ضمن سلسة كتب الجيب ذات الانتشار الواسع.
ظل سيوران يمتنع عن الجمهور ويرفض الجوائز ويبتعد عن وسائل الإعلام مكتفيا بالكتابة.
إلا أن هناك أمر أثر في كتابات سيوران وفي حياته وفي نظرته للعالم وعلاقته مع الآخرين، وقابله أغلب التكتم والإنكار وهو علاقته بالفاشيه وبـ هتلر شخصيا.
كان في الثانية والعشرين وقتئذ وقد برر مواقفه في أكثر من مناسبة، بالطيش وعدم النضج. إلا أن نصوصه التي نشرت بعد موته تشير إلى غير ذلك.
توفي سيوران بعد أربعة وثمانين عاما بباريس إثر مرض عضال ودفن في مقبرة مونبارناس.
و قد ظلت ترجماته للعربية محتشمة أو غير قادره على إيصاله بالشكل الملائم، وهي في الأغلب مقتطفات في المجلات والصحف، فيما عدا (توقيعات) الذي ضم مختارات من ثلاثة كتب لشيوران.
و كتاب (المياة كلها بلون الغرق) أول كتاب ترجم للعربية كاملا.

لكل عائلة فلسفتها. أحد أولاد عمومتي الذي مات في سن مبكرة كتب لي مرة "كل شيء سيبقى كما كان وسيظل بالتأكيد مستقبلا كما هو إلى أن يأتي الزمن الذي يتوقف فيه عن الوجود." بينما ختمت أمي رسالتها الأخيرة لي قائلةً "بغض النظر عمّا يقوم به الإنسان فسيأتي اليوم الذي يندم فيه على ما قام به عاجلا أم آجلا." إن هذين الرسالتين العائليتين لا تتيحان لي إمكانية الشعور بأي قدر من الفخر، لأن عبء الندم الثقيل هذا لم يكن نتاج خبراتي الشخصية، بل إنه إرث عائلي وصلني. أي إرث ذلك الذي يعني عدم القدرة على قبول الوهم.
من كتاب "مساوئ أن تُولَد"

إضافه للكتب التي ذكرت في المقالة لديه كُتب أُخرى ،مِثل :




</doc>
<doc id="179170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179170" title="مايكل سكوفيلد">
مايكل سكوفيلد

واستطاع بالفعل إخراج أخيه من السجن ولكنه إخراج معه أشخاص آخرين بعضهم لم يرض عن خروجهم ولكنه كان مُجبر على إخراجهم مثل تي باغ وفرانكلين بنجامين.

أظهرت الحلقة الأولى من المسلسل نهاية إعداد مايكل لخطة التسلل إلى إصلاحية نهر فوكس يدخل إلى الإصلاحية، مثّل مايكل عملية سرقة ، ورفض الطعن على الدعوى وطلب أن يرسل إلى سجن قريب من منزله. بدأ مايكل قضاء مدة سجنه في 11 أبريل أي قبل شهر بالضبط من موعد إعدام أخيه لينكون. هناك بدأ مايكل في ملاحظة كل صغيرة وكبيرة في السجن ونزلائه.

أدت خلفية مايكل التعليمية إلى تساؤل السجناء والضباط عن سبب انتهاء شخص ذو حياة ممتازة مثله في إصلاحية الولاية. الأمر الأكثر غرابة كان يتعلق ب"عادته"، حيث كان يتحدث سريا دائما مع أخيه لينكون بوروز أثناء القيام بأعمال السجن وأثناء وقت الكنيسة؛ فضلا عن أن مأمور السجن هنري بوب دعاه إلى مكتبه شخصيا.

يستمر المسلسل في تتبع تنفيذ خطة مايكل التي واجهتها الكثير من العقبات. في أول 13 حلقة، كان لمايكل هدف محدد في كل حلقة يتعلق بالتخطيط للهروب من السجن. في هذه الأثناء، قام مايكل بتجنيد عدة أشخاص لتنفيذ خطة هروبه ومنهم: رفيق زنزانته فرناندو سوكري (أموري نولاسكو) لمساعدته في الحفر، ورئيس إحدى العصابات جون أبروزي (بيتر ستورمر) ليسمح له بالانضمام إلى أعمال السجن وليجهز لهم طائرة في موعد هربهم، وتشارلز وستمورلاند (ميوس واستون) الذي اعتقد مايكل مسبقا بانه المجرم القديم الذي فر من الشرطة بقصته الطويلة حاملا معه مبلغ مئتي الف دولارواسمه دي بي كوبروفعلا كان اعتقاد مايكل بمكانه وأنه يستطيع مساعدهم ماديا عند هروبهم.

ادعى مايكل أنه مصاب بمرض السكري من النمط الأول، مما يسر له زيارة يومية إلى المستوصف (نقطة خروج الهاربين من السجن) وسمح له بأن يكوّن علاقة مع الطبيبة سارا تانكريدي. بعد أن وافق مايكل على مساعدة المأمور هنري بوب (ستيسي كيتش) في إنشاء نموذج لتاج محل في مكتبه، شكل مايكل أيضا صداقة مع بوب.
والجدير بالذكر ان الذكاء الحاد الذي كان يتمتع به مايكل ما هو الا نتيجة لمرض وراثي ورثه عن امه، هذا المرض يجعل صاحبه يلاحظ كل التفاصيل الداخلية للاشياء، ولا شك ان مايكل تعرض لمواقف في الطفولة ساعدته علي تنمية هذا المرض والذي اكد طبيبه النفسي ان جزء كبير من هذا المرض نفسي حدث له نتيجة ان الشخص الذي تبني مايكل في الطفولة كان يحبسة لساعات كثيرة في الظلام مما جعله يفكر في ادق تفاصيل الاشياء المحيطة في الظلام، إلا أن هذا المرض له اثار سلبية، فاذا اصاب هذا المرض شخصا اقل ذكاء فيؤدي به هذا المرض إلى الجنون، اما إذا اصاب شخصا ذكيا فانه يصبح عبقري إلا أن لهذا المرض اثارة السلبية التي منها تلف خلايا المخ أو حدوث اورام خبيثة فيه نتيجة الضغط الزائد عليه.
وكان لاحد السجناء بسجن فوكس ريفر نفس المرض الذي اصاب مايكل، ولكن لسوء الحظ ان الشخص كان اقل ذكاء من مايكل ولكن ذاكرته أكثر حده منه، فقد أدى به هذا المرض إلى الجنون بالإضافة لتلف خلايا المخ ,ونتيجة للاختبار الذي قام به مايكل سكوفيلد لاختبار امانة صديق زنزانته فيرناندو سوكري، غضب جدا سوكري من هذا الاختبار وقام بطلب تغيير زنزانته حتى لا يجلب له مايكل المتاعب، ونتيجة لكرة الضابط براد بيليك لمايكل قام بجلب سجين من عنبر المجانين لمايكل، والذي كان مصابا بنفس مرض العبقرية والتي ادت به الي الجنون، بالإضافة لتلف في خلايا المخ تمنع هذا الشخص من النوم، وقد راقب هذا المجنون تصرفات مايكل بالإضافة الي وشمه, بل استطاع ان يحفظ هذا الوشم ويعيد رسمه ليستنتج ان هذا الوشم ليس مجرد رسم فنان ولكنه كما وصفه المجنون (its a path to hell) (انه طريق الي الجحيم), بحيلة ما استطاع مايكل إخراجة من الزنزانه وعودته الي عنبر المجانين ,كمااستطاع لاحقا أن يتظاهر بانهيار عصبي ليصل إلى عنبر الأمراض النفسية في الإصلاحية ليتواصل مع أحد المرضى هناك الذي يتمتعون بذاكرة حادة ليكمل له إحدى الأجزاء المفقودة على وشمه بسبب احتراقها.

تمر علاقة مايكل بسارا بمنعطف بارز في الحلقة التاسعة "المفتاح" عندما فشل في سرقة مفتاح المستوصف منها. وعلى الرغم من أنها اكتشفت سبب وجود مايكل في المستوصف في الحلقة التالية، إلا أنها قرّرت ترك باب المستوصف مفتوحا في ليلة الهروب. في نهاية الموسم، ينجح مايكل أخيرا في مساعدة أخيه في الهرب من إصلاحية نهر فوكس، عابرًا نافذة المستوصف في الوقت المناسب، لكنه أيضا أعان ستة سجناء آخرين على الهرب.

توفى مايكل سكوفيلد في الحلقة قبل ال الاخيرة من المسلسل بعد تضحيته بحياته من اجل اخراج حبيبته ( ساره ) من السجن


</doc>
<doc id="179224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179224" title="باركشير">
باركشير

باركشر أو باركشير مقاطعة في جنوب شرق إنجلترا. تكنى بالمقاطعة الملكية لاحتضانها قصر ونزر حيث تقيم العائلة المالكة («آل ونزر»). 
تحد باركشر منطقة لندن الكبرى من الشرق، ولها حدود مع كل من مقاطعة سري، وبكنمشر، وأكسفوردشير، وهامبشير وويلتشير. 
تعتمد المقاطعة في اقتصادها بشكل عام على الأعمال والتجارة والخدمات ثم الصناعة والسياحة والزراعة. 


</doc>
<doc id="179239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179239" title="مقاطعة لتشه">
مقاطعة لتشه

مقاطعة ليتشي ، مقاطعة بجنوب شرق إيطاليا في إقليم بوليا سكانها أكثر من 807.808 نسمة ومساحتها 2759 كيلومتر مربع ويوجد بها 97 بلدية، أقصى ارتفاع فيها 201 متر فوق مستوى البحر، عاصمتها مدينة لتشه، مطلة على البحر الأدرياتي من الشرق وعلى البحر الأيوني من الجنوب الغربي، يحدها شمال الغربي مقاطعة برينديزي ومقاطعة تارانتو وهما المقاطعتان اللتان تشكلان معها المنطقة المسماة سالينتو.


</doc>
<doc id="179241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179241" title="جاو يون">
جاو يون

ولد جاو يون في عصر الممالك الثلاث بعد أن ظهر المتمرد جانق جياو الذي حاول أن يسقط سلالة هان التي كانت تحكم الصين آنذاك وأن يحكم الصين.

كان جاو يون يخدم القائد جنسون زان وبعد ذلك أصبح يخدم ليو باي، وفي معركة شانج بان تمكن جاو يون لوحده من أن ينقذ ابن ليو باي بشجاعة من جيش تساو تساو.
قاتل جاو يون في معارك عدة مع ليو بي وساعده في أن يصبح امبراطورا لمملكة شو.
في معركة يي لينغ كان ليو باي يريد أن يهاجم جيش وو لينتقم لـ كوان يو وجاو يون عارضه لكن ليو باي لم يستمع له وخاض المعركة وخسر خسارة فادحة فمات جاو يون.

أسرار الممالك الثلاث (الموسوعة العربية الخاصة بتاريخ الممالك الثلاثة) بقلم Lord Saad


</doc>
<doc id="179242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179242" title="جانغ فاي">
جانغ فاي

زانغ فاي هو أحد القادة الأقوياء في عصر الممالك الثلاث. تعهد هو وليو باي وغوان يو على أن يكونوا اخواناً وأن يبقوا أوفياء لبعض وأن يقضوا على الفوضى والشر. ساعد زانغ في واخوانه في القضاء على أصحاب القبعات الصفر وقائدهم جانق جياو. وبعد تمرد دونج جو وفي معركة هو لاو تمكنوا من أن يهزموا لو بو الذي كان أقوى رجل في الصين آنذاك. وفي معركة شانق بان كان تساو تساو يريد قتل ليو باي لكن زانغ في وقف أمام جسر شانق بان وحده وأخاف آلاف الجنود من جيش تساو تساو بصرخته. فتمكن ليو باي من الهرب بسلام. مات زانغ في بعد وقت قصير من موت أخيه غوان يو بعد أن غدر به جنوده وهو نائم وقتلوه خوفا من الهزيمة.

أسرار الممالك الثلاث (الموسوعة العربية الخاصة بتاريخ الممالك الثلاثة) بقلم Lord Saad


</doc>
<doc id="179247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179247" title="أسماء بنت النعمان">
أسماء بنت النعمان

أسماء بنت النعمان بن الحارث بن شراحيل وقيل بنت النعمان بن الأسود بن الحارث بن شراحيل الكندية قال أبو عمر أجمعوا أن رسول الله تزوجها واختلفوا في قصة فراقها إلى أن قال قال قتادة هي أسماء بنت النعمان من بني الحارث لما أدخلت عليه دعاها فقالت تعال أنت وأبت أن تجئ قال قتادة وقيل إنها قالت له أعوذ بالله منك فقال قد عذت بمعاذ وهذا باطل إنما قالت هذا امرأة أخرى من بني سليم.

أسماء بنت النعمان بن الجون بن شرحبيل وقيل أسماء بنت النعمان بن الأسود بن الحارث بن شراحيل بن النعمان بن كندة أجمعوا أن رسول الله تزوجها واختلفوا في قصة فراقه لها فقال بعضهم لما دخلت عليه دعاها فقالت تعال أنت وأبت أن تجيء هذا الاستيعاب. قول قتادة وأبي عبيدة قال قتادة وهي أسماء بنت النعمان من بني الجون وزعم بعضهم أنها قالت له أعوذ بالله منك فقال قد عذت بمعاذ وقد أعاذك الله مني فطلقها.

قال قتادة وهذا باطل إنما قال هذا لامرأة جميلة تزوجها من بني سليم فخاف نساؤه أن تغلبهن على النبي فقلن لها إنه يعجبه أن تقولي له أعوذ بالله منك فقالت لما دخلت عليه أعوذ بالله منك قال قد عذت بمعاذ وقال أبو عبيدة كلتاهما عاذتا بالله منه.

وقال عبد الله بن محمد بن عقيل ونكح رسول الله امرأة من كندة وهي الشقية التي سألت رسول الله أن يردها إلى قومها وأن يفارقها ففعل وردها مع رجل من الأنصار يقال له أبو أسيد الساعدي.

وقال آخرون كانت أسماء بنت النعمان الكندية من أجمل النساء فخاف نساؤه أن تغلبهن عليه فقلن لها إنه يحب إذا دنا منك أن تقولي له أعوذ بالله منك فلما دنا منها قالت إني أعوذ بالله منك فقال قد عذت بمعاذ فطلقها ثم سرحها إلى قومها وكانت تسمي نفسها الشقية.

وقال الجرجاني النسابة صاحب كتاب الموفق أسماء بنت النعمان الكندية هي التي قالت لها نساء النبي إن أردت أن تحظي عنده فتعوذي بالله منه فلما دخل عليها قالت أعوذ بالله منك فصرف وجهه عنها وقال الحقي بأهلك فخلف عليها المهاجر بن أبي أمية المخزومي ثم خلف عليها قيس بن مكشوح المرادي

وقال آخرون التي تعوذت بالله من النبي هي من سبي بني العنبر يوم ذات الشقوق وكانت جميلة وأراد النبي أن يتخذها فقالت له هذا. وقال آخرون بل كان بأسماء وضح كوضح العامرية ففعل بها مثل ما فعل بالعامرية وذكر ابن وهب عن يونس عن ابن شهاب قال وفارق رسول الله أخت بني الجون من أجل بياض كان بها.

قال أبو عمر الاختلاف في الكندية كثير جدا منهم من يقول هي أسماء بنت النعمان ومنهم من يقول هي أميمة بنت النعمان ومنهم من يقول أمامة بنت النعمان واختلافهم في سبب فراقها على ما رأيت والاضطراب فيها وفي صواحبها اللواتي لم يجتمع عليهن من أزواجه اضطراب عظيم على ما ذكرنا كثيرا منه في صدر هذا الكتاب والحمد لله




</doc>
<doc id="179248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179248" title="عمرة بنت يزيد الكلابية">
عمرة بنت يزيد الكلابية

عمرة بنت يزيد الكلابية أو فاطمة بنت الضحاك أورد الرواة روايات متضاربة عن سبب مفارقة رسول الله إياها. وفي رواية عن عائشة قالت: فلما دخلت عليه بعد الزواج فدنا منها، قالت: "إني أعوذ بالله منك". قال رسول الله: " لقد عذت بعظيم، الحقي بأهلك ". ويدعي البعض أن رسول الله تركها لبياض لها وهناك من يزعم أنها فقدت عقلها بعد رفضها إياه.

ذكرها ابن إسحاق في رواية يونس بن بكير فيمن تزوج النبي وتزوج عمرة بنت يزيد إحدى نساء بني أبي بكر بن كلاب ثم من بني الوحيد وكانت تزوجت الفضل بن العباس بن عبد المطلب فطلقها ثم طلقها رسول الله قبل أن يدخل بها وقيل في نسبها عمرة بنت يزيد بن عبيد بن أوس بن كلاب‏.‏..


</doc>
<doc id="179249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179249" title="مجمع العالي">
مجمع العالي

مجمع العالي أحد أكبر مراكز التسوق في البحرين ويغطي مساحة 52 ألف متر مربع. افتتح عام 1996 وأضيفت له توسعتان أهمها التوسعة الأخيرة والتي تم افتتاحها في أبريل 2007. يملك المجمع شركة مجموعة حاجي حسن.
يقع المجمع في منطقة السيف في العاصمة المنامة على مقربة من مجمع السيف. شارع الشيخ خليفة بن سلمان يقع إلى الجنوب ومجمع البحرين ومعرض البحرين الدولي للمعارض والمؤتمرات. إلى الشرق يقع مجمع البحرين سيتي سنتر.



</doc>
<doc id="179252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179252" title="نواف بن عبد العزيز آل سعود">
نواف بن عبد العزيز آل سعود

صاحب السمو الملكي الأمير نواف بن عبد العزيز آل سعود (13 ربيع الثاني 1351 هـ / 16 أغسطس 1932 - 15 ذو الحجة 1436 هـ / 29 سبتمبر 2015)، المستشار الخاص للملك عبد الله بن عبد العزيز ورئيس المخابرات العامة السعودية سابقا . وهو الابن الثاني والعشرون من أبناء الملك عبد العزيز الذكور.

في عام 1381 هـ عين وزيرًا المالية وذلك لبضعة أشهر. وفي أغسطس من عام 2001 عين رئيسًا للاستخبارات العامة خلفًا لابن أخيه الأمير تركي الفيصل بن عبد العزيز آل سعود، وظل في المنصب حتى 26 يناير 2005 حيث استقال لظروفه الصحية، حيث أجريت له في عام 2002 عملية جراحية بعد أن أصيب بنزيف في الدماغ واستمر يعاني من تداعيات المرض ولذلك فضل الاستقالة، وعين مستشارًا للملك عبد الله. ويمثله في هيئة البيعة ابنه الأمير عبد العزيز وذلك بسبب التقرير الطبي الذي أثبت عدم قدرته على العمل.

أعلن الديوان الملكي رسمياً وفاة صاحب السمو الملكي الأمير نواف بن عبد العزيز آل سعود مساء يوم الثلاثاء 15 ذو الحجة 1436 هـ الموافق 29 سبتمبر 2015 ، بعد معاناة من المرض وصلي عليه في المسجد الحرام بمكة المكرمة.


</doc>
<doc id="179254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179254" title="علاء الدين (حكاية)">
علاء الدين (حكاية)

علاء الدين هي قصة خيالية شرقية وإحدى أشهر القصص التي وردت في كتاب ألف ليلة وليلة على الرغم من أنه تم إضافتها إلى قصص ألف ليلة وليلة في القرن الثامن عشر من قبل المستشرق الفرنسي أنطوان جالان.

علاء الدين هو شاب فقير جداً ويتيم الأب. يجده ساحر من المغرب العربي ويزعم بأنه عمه وشقيق والده الراحل مصطفى الذي كان يعمل خياطاً، ويُظهر حسن نيته لعلاء الدين ووالدته حيث يتعهد بأن يساعد علاء الدين لكي يصبح تاجراً ثرياً. ولكن الدافع الحقيقي وراء طيبة الساحر كان اقناع الشاب علاء الدين ليستخرج المصباح السحري من كهف العجائب المليء بالمخاطر. بعد أن يخدع الساحر علاء الدين ويحاول السطو على المصباح السحري وابقاء علاء الدين في الكهف، يرفض علاء الدين تسليم المصباح السحري قبل أن يخرج من فتحة الكهف فيقوم الساحر باغلاق فتحة الكهف ويجد علاء الدين نفسه محاصراً في الكهف. كان علاء الدين يلبس خاتماً سحرياً أعطاه إياه الساحر لحمايته، وعندما يفرك يديه في يأس باحثاً عن مخرج، يقوم بفرك الخاتم السحري بدون قصده، فيخرج جني يقوم بمساعدة علاء الدين ويأخذه إلى منزل والدته ومعه المصباح السحري. عندما تحاول والدته تنظيف المصباح يظهر جني آخر أكثر قوة وملزم بتنفيذ طلبات صاحب المصباح.

يصبح علاء الدين غنياً وقوياً بمساعدة جني المصباح ويتزوج ابنة الإمبراطور الأميرة بدر البدور (بعد أن يحبط محاولة زواجها من ابن الوزير). يقوم الجني ببناء قصر رائع لعلاء الدين وزوجته بدر البدور يفوق روعة وجمال قصر الإمبراطور نفسه.

يعود الساحر ليستولي على المصباح السحري بالمكر والخداع عن طريق زوجة علاء الدين (التي تجهل حقيقة المصباح السحري)، فيتنكر كبائع مصابيح يعرض استبدال مصابيح قديمة بأخرى جديدة فتقوم زوجة علاء الدين باستبدال المصباح. بعد أن يستولي الساحر على المصباح يأمر الجني بنقل قصر علاء الدين بكل ما فيه ومن ضمنها الأميرة إلى بلدته في المغرب العربي. 
لحسن الحظ لا يزال علاء الدين يملك الخاتم السحري فيستدعي جني الخاتم الذي لا يستطيع تحدي جني المصباح الأكثر قوة ولكنه يأخذ علاء الدين إلى مكان المغرب العربي فيتمكن علاء الدين من استرجاع المصباح ويقتل الساحر ويعود بالأميرة والقصر إلى مكانه السابق.

يحاول شقيق الساحر الأكثر قوة وشراً الإنتقام من علاء الدين ويتنكر في شكل امرأة عجوز لديها قوى شفائية. تصدق الأميرة بدر البدور المرأة العجوز وقواها الشفائية وتأمرها بالبقاء في القصر لكي تعالج الأمراض. ولكن علاء الدين يكتشف حقيقة الساحر بمساعدة جني المصباح ويقتله. يعيش الجميع في سعادة بعد ذلك وفيما بعد يجلس علاء الدين على العرش خلفاً للإمبراطور والد زوجته.

لا وجود لأي مصدر عربي لحكاية علاء الدين التي تم اضافتها لكتاب Les mille et une nuits وهي الترجمة الفرنسية لكتاب ألف ليلة وليلة التي ترجمها المستشرق الفرنسي أنطوان جالان، والذي سمع حكاية علاء الدين من حكواتي ماروني من حلب. دوّن جالان في يومياته (بتاريخ 25 مارس 1709) بأنه قابل عالم ماروني يدعى يوحنا دياب (حنا) والذي انتقل من حلب إلى باريس مع الرحالة الفرنسي باول لوكاس. ذكر جالان في يومياته أيضاً بأن ترجمته لحكاية علاء الدين تمت في شتاء 1709-1710 وتم نشره في المجلدين التاسع والعاشر من الليالي، المنشور عام 1710.

أعطى جون بايدن في كتابه علاء الدين والمصباح السحري وقصص أخرى، (لندن 1901)، تفاصيل عن لقاء جالان مع الرجل الذي أشار إليه باسم حنا وإنه تم في مكتبة فرنسا الوطنية اكتشاف اثنين من المخطوطات العربية تحتوي على حكاية علاء الدين (مع حكايتين دخيلتين أخرتين) إحداهما مكتوبة من قبل قس سوري كان يعيش في باريس يدعى ديونيسيوس شاويش واسمه المستعار دوم دينيس تشافيز. والأخرى نسخة استنسخها ميخائيل الصباغ من نسخة أخرى كُتبت في بغداد عام 1703، وتم شراؤها من قبل المكتبة الوطنية في نهاية القرن التاسع عشر. ولكن بعض الباحثين المعاصرين مثل محسن مهدي وحسين الهداوي يدّعون بأن كلا المخطوطتين مزورتين.

على الرغم من أن حكاية علاء الدين هي حكاية شرق أوسطية فإن أحداثها تقع في الصين ويشار إلى علاء الدين صراحةً بأنه صيني. ولكن معظم شخصيات الحكاية مسلمون، وهناك تاجر يهودي أيضاً يقوم بشراء بضائع علاء الدين (ثم يخدعه)، ولكن لا توجد أية إشارة إلى البوذيين أو الكونفوشيوسيين وهم أتباع الديانات السائدة في الصين. كما يحمل جميع سكان المدينة أسماءً عربية ويبدو ملكها وكأنه حاكم مسلم وليس إمبراطوراً صينياً. لذلك يعتقد البعض بأن هذا يشير إلى وقوع أحداث الحكاية في تركستان (يشمل آسيا الوسطى والمقاطعة الصينية الحديثة شينجيانغ).


كانت القصة موضوعاً شعبياً في التمثيل الإيحائي لأكثر من 200 عام. تم تمثيل قصة علاء الدين عام 1788 من قبل جون أو'كيفي في المسرح الملكي في لندن.








</doc>
<doc id="179266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179266" title="كواحل (ألبوم)">
كواحل (ألبوم)





</doc>
<doc id="179272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179272" title="شعر عمودي">
شعر عمودي

هو أساس الشعر العربي وجذوره وأصل كل أنواع الشعر التي أتت بعده. يتميز الشعر العربي بتكونه من مجموعة أبيات يتألف كل منها من مقطعين يدعى أولهما الصدر وثانيهما العجز. الشعر العمودي يخضع في كتابته لقواعد الخليل بن أحمد الفراهيدي وهذه القواعد تدعى علم العروض وهو علم يهتم بوزن يحببه إلى الأذن ويحافظ له على أصالته وهو نوع من الشعر عبارة عن القول الجميل مقفى موزون يعبر عن اللب أوتوماتي الصدر ويؤثر في السامع بالإيقاع والمعاني والصور والأخيلة وهو يقوم بعد النية والقصد على أربعه أسس هي اللفظ والوزن والمعنى والقافية
القصيدة العمودية هي شعر عمودي مقفى تكتب بالعربية الفصحى وتعتبر من أرقى أنواع الغناء العربي، وتغنى ملحنة أو مرتجلة فإن كانت ملحنة فيجب أن تكون هناك لوازم موسيقية تتخلل أبياتها، وإيقاع محدد يناسب الوزن الشعري وأما إذا كانت مرتجلة فتعتمد على مقدرةالمغني أولا وأخيرا وعلى حسن تصرفه في المقام.

و يعتبر الموسيقي المصري الشيخ أبو العلا محمد أحد الرواد الأول في تلحين القصيدة المكتوبة كشعر عمودي.



</doc>
<doc id="179277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179277" title="العلم نور (مسلسل)">
العلم نور (مسلسل)

مسلسل أردني كوميدي, أنتج في الثمانينات. تدور أحداث المسلسل عن دور المجتمع بمكافحة الأمية حيث يتم دعوة كبار السن للانتظام في المدرسة والتعلم من جديد, والجميل في المسلسل أن كل ممثل كان يؤدي لهجته الخاصة به فكان جامعا لكل اللهجات المحلية الأردنية والفلسطينية.
كان من بطولة عبير عيسى بدور المعلمة وأشرف أباظة بدور المعلم وحسن إبراهيم سمرين بدور الشيخ عفاش وموسى حجازين بدور عطا ونعيم الموج بدور أبو العبد وزهير النوباني وداوود جلاجل وفؤاد الشوملي ورفائيل بقيلي ووليد بركات بدور أبو علي وآخرين.

أغنية المقدمة:

"العلم نور العلم نور والجهل ياما خرب دور

دق الجرس دق الجرس يللا تعالوا للدرس

لا تقولوا قد فات القطار فالجهل وحش مفترس

بعد ما شاب راح الكتّاب يتعلم يقرا ويكتب شيخ الشباب

احنا بعصر العلم مسك الدفاتر والقلم
العلم نوراً للبشر العلم نور للأمم

انهي كلامي أنا بسطرين العلم نوراً والله زين

وصدق المثل يلي يقول اطلب العلم لو بالصين

احنا اغلطنا وما اتعلمنا واحنا صغار دنيا بتمشي واحنا مكان ليل نهار

بعبش بالجيبة بعبش امسك القلم وخربش خربشات

العلم نور العلم نور والجهل ياما خرب دور"


</doc>
<doc id="179279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179279" title="زهير النوباني">
زهير النوباني

زهير بشر مصطفى النوباني، مواليد وهو أحد أشهر الممثلين الأردنيين، قدم ما يزيد عن 120 عملاً تلفزيونياً ناجحاً، وهو يعمل حالياً في التجارة والأعمال، اشتهر بأدوار الشر.

الفرداوي

قام بدوبلاج الصوت لشخصية أبو محجوب الأردنية التي أبدعها الفنان عماد حجاج.


</doc>
<doc id="179280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179280" title="محمد الكرود">
محمد الكرود

الشيخ محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن علي بن عثمان بن محمد بن بدر الكرود ، ولد في النصف الأول من القرن الثالث عشر الهجري 1269هـ الموافق للنصف الأول من القرن التاسع عشر الميلادي 1853 م في مدينة المبرز.

تنتمي أسرة آل كرود إلى البدارين فخذ من قبيلة الدواسر ، نزحوا من وادي الدواسر إلى الأحساء سنة 1021 هـ وسكنوا محلّة العيوني في مدينة المبرز .


بدران بن سالم بن زايد بن سالم بن زياد بن سالم بن وداعه بن عمرو بن عامر بن حارثه بن أمرئ القيس بن ثعلبه بن مأرب بن الأزد بن الغوث بن مالك بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب.

آل كرود ، آل عفالق ، آل موسى ، آل كثير ، آل عمران ، آل جبر، آل شهيل ، آل رشود ، آل مطلق ، الرواجح ، آل بدين ، آل شمس ، الحذيفي وغيرهم.

سعى الشيخ محمد الكرود في طلب العلم منذ بدايات شبابه فحضر حلقات أهل العلم وشغف بالاستماع إلى أحاديثهم ومواعظهم ، حيث درس المذاهب الأربعة وكان ذو ثقافة دينية جيدة .


له هذه الأبيات عند دخول الإمام الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود منطقة الأحساء سنة 1313هـ :

وقال في رثاء العلّامة الشيخ عبد الله بن علي العبدالقادر قاضي المبرز :

وقال أيضاً رداً على قصيدة شاعر العصر الأيوبي البهاء زهير :


توفي الشيخ محمد الكرود سنة 1372 هـ بعد أن تجاوز المائة سنة وصلى عليه الشيخ محمد بن عبد الله العبد القادر في مسجد أبن سعد ودُفن في المقبرة الشمالية بمدينة الاحساء في المبرز .



</doc>
<doc id="179283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179283" title="سمرمرة">
سمرمرة

السمرمر جمع، مفرده سمرمرة، طائر من فصيلة الزرزوريات، يزعق على الجراد ويأكل منه، ولا يلبث مايأكله حتى يخرج منه، ولذا ينهزم الجراد من صوته.


</doc>
<doc id="179285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179285" title="فرانتز لوسيفر">
فرانتز لوسيفر

د. فرانتز لوسيفر شخصية خيالية هي العامل المضاد في سلسلة ما وراء الطبيعة للكاتب المصري أحمد خالد توفيق. قارئ أوراق مجري يملك القدرة على قراءة الأفكار، وصاحب نفوذ غامض المصدر في جانب النجوم. يتأرجح لوسيفر بين كونه بشراً، وبين كونه كائناً شيطانياً فائق القدرات، وبرغم أن السلسلة تقدمه كشخصية شريرة إلا أنه يظهر من حين لآخر كمنقذ.

ظهور لوسيفر محدود في السلسلة، فلم يظهر بشخصه إلا ثلاث مرات؛ في نيويورك، وفي هالماجيو
، وفي جانب النجوم
. ورُوي عنه في كثير من روايات السلسلة باعتباره صاحب صلات في عالم ما وراء الطبيعة، وباعتباره الشرير الرئيسي الذي يواجهه بطل السلسلة رفعت إسماعيل. وفي أسطورة صندوق بندورا، حضر لوسيفر عن طريق صندوق بندورا الذي أرسله إلى إسماعيل محاكياً حكاية صندوق بندورا في الأساطير الإغريقية.

ظهر لوسيفر لأول مرة في السلسلة في حلقة الرعب الثانية، حكايات التاروت ، وكان هو بطل الحلقة، حيث اعتمد على موهبته في قراءة أوراق التاروت لرواية حكاية كل فرد من الجالسين في حلقة التاروت، وتنبأ لكل منهم بنهاية مخيفة، مشجعاً الحاضرين على ارتكاب جرائم للخلاص من النهايات الفاجعة التي كانت تنتظرهم. وقبل ظهوره الأول، أخبر رفعت إسماعيل أنه سيكون هو بطل الحلقة العشرين، وسيكون التعامل معه أول تعامل له مع عالم الشر.

كانت لتنبؤات لوسيفر بشأن رفعت إسماعيل شأن كبير من الصحة، وأدت إلى تعرف الأخير على شعب الأطياف، ومعرفته بأن للوسيفر اتصالاً بهم. كما أدت قراءته لحادثة سرقة فتيش زوجة هاري شيلدون إلى محاولته استرداده، الأمر الذي قاده إلى خوض مغامرة معقدة لاستردادها.

فيما بعد، ذُكر لوسيفر مراراً في السلسلة باعتباره صاحب حضور خاص وقدرات غير عادية، حتى ظهر مجدداً في أسطورة دماء دراكيولا ليقوم بمنع الشاحبين من قتل رفعت إسماعيل وصديقه جوستاف فيكولسو، ويشهد محاولة إسماعيل تدمير فتحة عبور فلاد الوالاشي إلى الأرض. ولم يظهر لوسيفر بعدها حتى احتال على رفعت إسماعيل وقاده إلى جانب النجوم، وفي جانب النجوم أنقذه من الموت على يد روكيان الأماسي ليسمح له بالعودة إلى الأرض باعتباره أكثر الحاضرين إثماً.

اختفى لوسيفر حتى عاد في أسطورة صندوق بندورا عن طريق الصندوق الذي أرسله إلى إسماعيل معيداً تمثيل أسطورة صندوق بندورا الإغريقية، وبرغم أنه لم يظهر بشخصه إلا أن رسائله كانت حاضرة.

توحي السلسلة بأن لوسيفر تجسيد للشيطان على الأرض. وعند ظهوره الشخصي الأول في 1968، يُشكك رفعت إسماعيل في المعلومات التي ذكرها لوسيفر عن نفسه باعتباره مواطناً مجرياً مستشهداً برد سفارة المجر عن كونها لا تعرف مواطناً مجرياً بهذا الاسم، كما يستشهد باسم لوسيفر نفسه الذي يدل على الشيطان . غير أن لوسيفر يرد في العام 1971 على تشكيك إسماعيل بتحديد محل ميلاده في قرية بوكوفينا المتأرجحة بين المجر ورومانيا، والتي استقرت أخيراً كجزء من الأراضي الرومانية، ويعلن أنه يعتبر نفسه مجرياً بغض النظر عن انضمام بوكوفينا إلى رومانيا، الأمر الذي قد يفسر عدم اعتراف سفارة المجر بمواطنته لها.

في عام غير مُحدد، يُوقع لوسيفر بإسماعيل ليعبر إلى جانب النجوم، وفي جانب النجوم يكتشف إسماعيل سيطرة لوسيفر الهائلة على سادة جانب النجوم، وسريان حكمه على كل مخلوقات جانب النجوم، ما يؤكد طبيعته الشيطانية الغامضة، بالإضافة إلى الإيحاء الذي يقدمه خوفه من البرق حين يتنكر بشكل شيخ يصاحب رفعت إسماعيل في رحلته الطويلة.

يُقدم لوسيفر نفسه دائماً باعتباره عالماً دون أي إشارة إلى قدراته الغرائبية، ودون تقديم أي إيحاء يشي بمعرفته للكائنات والعوالم الغرائبية. يتحدث بشكل مستمر عن ثنائية الخير والشر والمانوية، كما أنه يتحدث عن قراءة كارل يونغ للنفس، وعن التاريخ والأساطير، الأمر الذي يقربه من الصورة البشرية.

ظهر تلميح في جزئي "حامل الضياء" لكون د. لوسيفر ابن للشيطان ذاته.

بحسب الوصف الذي يقدمه له رفعت إسماعيل، فإن لوسيفر طويل القامة ونحيل، شعره أسود طويل، وعيناه سوداوان نافذتان تمتلكان تأثيراً منوماً مغناطيسياً. يرتدي السواد الدائم، ويوحي بأن كل ما فيه أسود. يرتدي قلادة ذهبية ضخمة، وعدداً هائلاً من الخواتم الماسية، كما يرتدي قرطاً ماسياً.

بحسب رفعت إسماعيل أيضاً، فإن صوت لوسيفر يوحي بأنه أسود، الأمر الذي يؤيده مدرس العلوم الروماني بيلاسكو . يشبه صوت لوسيفر صوت ببر راضٍ عن نفسه، ويمتاز بجاذبيته التي تجعل السامع يشتاق لسماعه أكثر.

لا يفهم لوسيفر المزاح، ويأخذه بجدية تامة. وبرغم ذلك فإنه يبحث عن التسلية دائماً، فيستخدم تأثيره الطاغي في إيقاع ضحاياه في مشاكل عن طريق إيحاءاته، كما ينقذ رفعت إسماعيل من الموت لأن الحياة ستصبح مملة من دونه.

يميل إلى استخدام اللغة والتشبيهات الشعرية، وتحيته الشهيرة هي: "بك أسعد، ولك قلبي يطرب"، كما أنه يتحدث عن الجانب المظلم من القمر، ويشير إلى الآخرين باعتبارهم "الفانين".

له ابن واسمه خيرياسوس المدوّن 

يُخبر طيفا أشتا رفعت إسماعيل أنهم يدعون لوسيفر بـ (هو)، كما يوجد من يدعونه خريولسن ، وفيما بعد يقول إسماعيل للوسيفر أن إنفرنوس التي تحولت إليها بوكوفينا جديرة بأن يتنزه فيها خريولسن ذاته . وفي موضعين من السلسلة يبدأ رفعت إسماعيل رواية مغامرته مع باب خريولسن والتي يصفها بأنها فاجعة وأدت إلى تحرير خريولسن المحبوس، ثم يحدث ما يعيقه عن رواية الحكاية . فإذا صح زعم طيفي أشتا بأن خريولسن هو لوسيفر، وصح أن رفعت إسماعيل هو من هدم باب خريولسن، فإنه يكون من حرر خريولسن.

يُناقض هذا الزعم أن لوسيفر لم يُشر إلى نفسه بغير اسم لوسيفر في السلسلة. كما أن رفعت إسماعيل لم يميزه في نيويورك، الأمر الذي يشير إما لإخفائه المعلومات عن قرائه، أو خطأ الزعم بأن لوسيفر هو خريولسن ذاته.


</doc>
<doc id="179288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179288" title="هات من الآخر">
هات من الآخر

هات من الآخر هو برنامج اجتماعي كوميدي، يسلط الضوء على السلوكيات الخاطئة التي يعاني منها المجتمع الأردني المحلي. يقوم البرنامج على مجموعة من الإسكتشات التمثيلية الكوميدية التي تتناول مواقف سلوكية اجتماعية وسياسية، تهدف إلى إيصال رسالة ذات مغزى للمشاهد. ويعمل البرنامج على معالجة السلوكيات الخاطئة في المجتمع المحلي، وذلك عبر أبراز هموم ومشاكل المواطن الأردني الناتجة عن الممارسات السلبية. يقدم البرنامج الفنان الأردني حسين طبيشات من خلال شخصية العم غافل.


</doc>
<doc id="179296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179296" title="لوياثان">
لوياثان

اللوياثان "لوياتان، ليفياتان" (بالعبرية: לִוְיָתָן بمعنى ملتوٍ أو منحن) وحش بحري توراتي أشير إليه في العهد القديم (المزامير، أيوب، أشعياء).

أصبحت كلمة لوياثان مرادفاً لأي وحش بحري هائل، ففي رواية موبي ديك، يشير اللوياثان إلى الحيتان الهائلة، فيما أصبحت الكلمة في العبرية الحديثة تعني الحوت ببساطة.

وردت كلمة لوياثان في الكتاب المقدس في خمسة مواضع، وأشير إليه باعتباره التنين في الأصحاح الثالث من سفر أيوب:

ذُكرت كلمة لوياثان أيضاً في تعليق راشي على سفر التكوين. جسترو يترجم كلمة تانيميم إلى "وحش بحري، تمساح، أو أفعى كبيرة." ويعلق راشي: "طبقاً للأساطير، فإن هذا يشير إلى اللوياثان ومادته. خلق الرب لوياثانين ذكراً وأنثى، ثم قتل الأنثى مبرراً ذلك بأن تناسل اللوياثان سيدمر العالم.

تظهر المراجع التوراتية للوياثان وكأنها قد تطورت من أساطير بعل الكنعاني التي تضمنت مواجهة بين بعل ووحش بحري سباعي الرؤوس اسمه لوتان. ولوتان هي الهجاء الأوغاريتي للكلمة العبرية لوياثان. تمثل المراجع التوراتية أيضاً قصة الخلق البابلية إينوما إليش حيث يذبح إله العواصف مردوك أمه تيامات وحش البحر وربة الفوضى والخلق ويخلق السماء والأرض من نصفي جثتها.

يعتبر التمثيل المسيحي للوياثان أنه شيطان أو وحش طبيعي مرتبط بالشيطان، ويميل البعض إلى كونه هو الوحش رَهَب المذكور في سفر إشعياء.

يعتبر بعض دارسي الكتاب المقدس اللوياثان كممثل لقوى الفوضى التي سبقت الخلق. مستشهدين بما جاء في سفر التكوين من أن الأرض كانت خالية إلا من الماء، وما جاء في المزامير بخصوص اللوياثان.

تقترح بعض التفسيرات أن اللوياثان هو رمز للبشر في مواجهة الرب، مدعين أن اللوياثان مع الوحوش التي ذكرت في سفري دانيال والرؤيا ينبغي أن تفسر على نحو مجازي. ويظهر استخدام كلمة لوياثان في أسفار العهد القديم على أنه إشارة إلى وحش سامي ذُكر في الأدب الأوغاريتي. ووفقاً للأسطورة الكنانية فإن اللوياثان عدو نظام الخلق، وذبحه الإله الكنعاني بعل. كلمة لوياثان لليهود القدامى أصبحت مرادفاً لما يحارب مملكة الرب، ويتضمن هذا على وجه الخصوص الدول التي تحارب إسرائيل. 

يظهر لوياثان أيضاً في كتاب إينوخ المشكوك في صحته، حيث يصف اللوياثان ويعرفه على أنه أنثى بحرية مقابل بهيموث الذكر الصحراوي.

وفقاً للقديس توما الأكويني، فإن اللوياثان هو شيطان اللحسد، والشيطان الذي يُعاقب أولاً من بين الخاطئين.

في سفر أيوب، وُضع بهيموث ولوياثان معاً مع عدد آخر من الحيوانات الدنيوية، كالماعز، والنسور والصقور، الأمر الذي قاد العديد من الدارسين المسيحيين إلى الافتراض بأن بهيموث ولوياثان يمكن أن يكونا أيضاً مخلوقين أرضيين، والحيوان الذي يُفترض على نطاق واسع أنه اللوياثان هو التمساح النيلي.

مثل اللوياثان، فإن التمساح النيلي مائي، محرشف، ويملك أسناناً شرسة مُمَزِقة. ينص سفر أيوب على أن عيني اللوياثان "كهدب الصبح". ما جعل البعض يقارن هذا المقطع بعيني التمساح اللتين تظهران خارج الماء قبل بقية رأسه، متضمنين صورة شروق الشمس في الأفق. تعترض صعوبات هذه الصورة حيث أن اللوياثان يوصف في سفر أيوب بأنه ينفث اللهب كالتنين، بالإضافة إلى أن شكل التمساح لا يماثل الأوصاف التوراتية الأخرى للوياثان.

يقترح آخرون أن اللوياثان صورة مبالغ فيها لحوت، وتواجه هذه الفكرة بعض الصعوبات، حيث أن الشعب اليهودي في الشرق الأدنى لم يواجه حيتاناً على الأرجح في منطقته الدافئة.

تعتقد نظريات آخرى تعتمد على علم تشفير الحيوان وعلم الخلق أن اللوياثان كان زاحفاً مائياً مثل بليسيسوروس، أو عضواً في عائلة هاردوسور، خصوصاً طائفة باراسورولوفوس.


</doc>
<doc id="179297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179297" title="حسين طبيشات">
حسين طبيشات

حسين علي طبيشات ممثل أردني ولد في حي البارحة في مدينة اربد عام 1967، حاصل على البكالوريوس في التمثيل والإخراج من جامعة اليرموك عام 1989. وإشتهر بأداء شخصية العم غافل التي ظهرت لأول مرة في مسلسل العلم نور بنسخته الثانية. وقد شكل ثنائيا كوميديا لافتًا مع الممثل الأردني الكوميدي محمود صايمة الذي إشتهر هو الآخر بشخصية (حمدي).






</doc>
<doc id="179298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179298" title="محمود صايمة">
محمود صايمة

محمود عبد الرحمن محمود صايمة (1961 - 20 سبتمبر 2011) ممثل أردني فكاهي اشتهر بأداء شخصية (حمدي) في المسلسل الكوميدي العلم نور وبقي يمثل نفس الشخصية في المسلسلات اللاحقة، وكان أكثر مسلسلاته الفكاهية مرتبطة مع الفنان حسين طبيشات (العم غافل) وكانا ثنائي جميل، وكانت انطلاقته من على خشبة المسرح، إذ كان يهوى التمثيل منذ الصغر، وكان عضوا في فرقة "أضواء الشمال"، ومن ثم قدم العديد من المسرحيات على مسرح الهواة في مدينة إربد حتى العام 1981، إلى أن عرفه جمهوره من خلال شخصية حمدي التي أخذت من حياة محمود صايمة الوقت الكبير.

وقد أثبت للعالم أن خفة الدم والموهبة لا تقتصر على زيادة أو قلة الوزن فقد تميز بشخصية وروح جميلة، كان يعشق كرة القدم ويرى أن العمل في الصغر كالنقش بالحجر، حيث إنه لم يخجل يوماً من العمل حيث كان يعمل في صغره بائع «اسكيمو» و»قشطة بحليب» و»قشطة بالعسل». قدم العديد من الأعمال المسرحية والدرامية وكانت آخر أعماله المسرحية بعنوان «زووم عالمحسوم» كرس من خلالها معاناة الشعب الفلسطيني اليومية وألقى الضوء بدقة على الحصار والبطش الإسرائيلي الذي يعاني منه الداخل والخارج من خلال هذا المحسوم أي «الحاجز العسكري» بشكل دائم. وقد كان مسكنه في ضاحية الأمير حسن.


توفي يوم 20-9-2011 في مستشفى الاستقلال بعمان بعد إصابته بذبحة صدرية. و لم يكن له تاريخ مرضي مزمن.


</doc>
<doc id="179303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179303" title="دليلة والزيبق (مسلسل)">
دليلة والزيبق (مسلسل)

دليلة والزيبق مسلسل أردني سوري مشترك ناطق باللغة العربية الفصحى أنتجه التلفزيون الأردني عام 1976. كتبه عبد العزيز هلال وأخرجه شكيب غنام.

شارك في المسلسل نخبة من الممثلين الأردنيين والسوريين، مثل:


</doc>
<doc id="179304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179304" title="عطلة رومانية (فيلم)">
عطلة رومانية (فيلم)

عطلة رومانية فيلم رومانسي كوميدي أنتج عام 1953. الفيلم قدم للجمهور الأمريكي الممثلة البلجيكية المولد أودري هيبورن، التي فازت بجائزة الأوسكار لأفضل ممثلة عن دورها في الفيلم. شاركها في التمثيل غريغوري بيك وإيدي ألبرت، وقام بإخراج وإنتاج الفيلم وليم وايلر.

حين صدر الفيلم عام 1953 تم وضع اسم جون دايتون كمؤلف للقصة، ليتمكن أصحاب الفيلم من إنتاجه، خصوصا وأن الكاتبين الأصليين دالتون ترمبو وأيان ماك ليلان هانتر كانا قد وضعا على "قائمة هوليوود السوداء"، والتي ظهرت في خمسينات القرن الماضي بأمريكا مع المكارثية لكل من يشك بتوجهاته الشيوعية. أما اسم ترمبو الذي ظهر على شرائط الدي في دي في عام 2003، تمت إضافتها رقميا.

في سبعينات القرن الماضي، قبل كل من أودري هيبورن وغريغوري بيك، القيام بجزء ثان للفيلم، والذي خطط لأن يجتمع فيه آنيا وجو مرة أخرى، لكن المشروع لم يتم.

يحكي الفيلم قصة الأميرة آن (أودري هيبورن)، التي تقوم بجولة في العواصم الأوربية. تصل الأميرة إلى روما، كما هو مخطط لها، لكن الأميرة الشابة التي تستمع لجدول نشاطاتها في الغد قبل أن تنام من مساعديها، تنهار وتصاب بنوبة هستيرية جراء الإرهاق الذي أصابها في هذه الجولة. ولأن الأميرة يجب أن تكون على يرام في الغد، فقد اضطر معاونيها لحقنها بحقنة مهدئة. الأميرة التي تهدأ مدعية أنها تستسلم للنوم، هربت من غرفتها لتجد نفسها تدور في شوارع روما ليلا، لكن المخدر الذي بدأ يأخذ مفعولة هو من جعلها تلتقي بالصحفي الأمريكي جو (بيك)، الذي يضطر ليقل (آنيا سميث) كما سمت نفسها معه في سيارة الأجرة، لأن ليس معها مال، وتقضي الأميرة ليلتها بشقة الصحفي الذي لم يعلم أن الأميرة هي تلك الفتاة الثملة المزعجة، في صباح اليوم التالي طلب منه رئيس المكتب بأن يحضر المؤتمر الصحفي الذي ستقيمه الأميرة، والسفارة لم تعلن بعد، ولا المتحدثين باسمها اختفائها.

يعود جو لشقته، وتكون فرصته ليحقق تقرير العمر بشأن الأميرة الهاربة. لذا يتخلى عن أسلوبه الغير مهذب، والذي استخدمه الليلة السابقة. ويمنحها بعض المال رغم شح موارده، ثم يتصل بصديقه المصور أرفينج رودوفيتش (إيدي)، ليحضر كل أنواع الكاميرات التي يستطيع، ليتمكنوا من تصوير الأميرة بكل وضعية ممكنة دون أن تشعر.

يعود جو ليقابل الأميرة على الدرج الإسباني، بطريقة مفتعلة، ليتمكن من مرافقتها في تجولها حول المدينة، يذهب معها للكولوسيوم، ويدوروا سويا حول المدينة، وحتى يضطروا للكذب على المرور، بعد أن أرادت الأميرة آن أن تجرب قيادة دراجات الفيسبا التي اشتهرت بها العاصمة الأيطالية، كما رمت قرش الحظ في نافورة تريفي الشهيرة.

مشهد "فم الحقيقة" ، والتي قال فيه جو للأميرة، أن الأسطورة تقول أن هذا الفم يأكل يد الكاذب عندما يدخلها فيه، وطلب منها أن تدخل يدها فرفضت الأميرة، وطلبت منه أن يفعل ذلك، رفض هو أيضا لكنه وافق بالأخير. عندما أخرج غريغوري بيك يده، وقد أدخلها بداخل قميصة، لم يكن مخططا لهذا المشهد لكن بيك يقول فكرت، لو عملت هذه الخدعة التي أعرفها ستظهر هيبورن ردة فعل حقيقية في الفيلم.

أعتقد كثيرون أن هذه الفيلم خطط له خصوصا أنه في تلك الفترة كانت تجمع الأميرة مارجريت شقيقة الملكة إليزبيث علاقة بصحفي أمريكي. تم تصوير الفيلم في مدينة روما وإستديوهات شينشيتا الشهيرة في العاصمة الإيطالية، وهذا الفيلم يعتبر من أوائل الأفلام الأمريكية التي تم تصويرها خارج أمريكا.

صور الفيلم بالأسود والأبيض رغم أن تقنية الألوان كانت قد ظهرت، إلا أن المخرج وايلر فضل الأسود والأبيض.



في عام 1999 أختارته مكتبة الكونغرس ضمن التراث الوطني للبلاد، وأحد أفضل الأفلام في تاريخ السينما الأمريكية.

مجموعة مقالات الكاتب ايهاب الشربيني
http://dvd4arab.maktoob.com/showthread.php?t=239563


</doc>
<doc id="179308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179308" title="ثورة البراق">
ثورة البراق

ثورة البراق هو الاسم الذي أطلقه الفلسطينيون على اشتباكات عنيفة اندلعت في مدينة القدس في 9 أغسطس 1929، أيام الانتداب البريطاني على فلسطين. بالعبرية يشار إليها بـ "أحداث 1929" أو "أحداث تارباط" (מאורעות תרפ"ט) نسبة إلى تاريخ اندلاع الاشتباكات حسب التقويم اليهودي.

يعتبر المسلمون حائط البراق وقفا إسلاميا وهم يحتفظون بصكوك بهذا المعنى تخولهم حق إدارة المكان. بينما يعتبره اليهود (و يسمونه حائط المبكى) أهم مصاليهم في العالم. وإبان فترة الحكم العثماني، سمح لليهود بإقامة طقوسهم قبال الحائط. وجرى اتفاق غير مكتوب بين إدارة الوقف واليهود على أن لا يقيم اليهود أي بناء بالقرب من الحائط أو يضعوا أي شيء في باحته، الأمر الذي استمر عدة سنوات.

بعد إعلان الانتداب البريطاني على فلسطين تزايد عدد سكان القدس اليهود خصوصا إثر فتح أبواب منطقة الانتداب أمام مهاجرين يهود. طالبت القادة المسلمين في القدس بعدم تغيير ترتيبات أداء الصلاة اليهودية قبال الحائط، الذي كان مصلى يهوديا مشهورا منذ بداية القرن ال16، بالرغم ازدياد عدد المصلين اليهود قباله. أما اليهود فطالبوا من سلطات الانتداب البريطاني أن يسمحوا بوضع المقاعد قبال الحائط بالرغم مما كان مقبولا عليه حتى ذلك الحين.

وبطلب من الوقف الإسلامي، الإدارة البريطانية حظرت على المسؤولين اليهود وضع مقاعد في باحة البراق لان ذلك يغير الوضع القائم ويعتبره المسلمون تجاوزاً على حقوقهم، كما أنها أمرت الشرطة في أيلول (سبتمبر) 1928 برفع الستار الذي وضعه اليهود في عشية يوم الغفران على الرصيف المحاذي للحائط بعد أن شكا ذلك المسلمون.

في 15 أغسطس 1929، الذي وافق يوم الحداد على خراب الهيكل حسب التقويم اليهودي، والمتزامن مع احتفالات المسلمين بالمولد النبوي الشريف نظمت حركة بيتار الصهيونية اليمينية مسيرة تظاهرية احتشدت فيها أعداد كبيرة من اليهود في القدس، يصيحون "الحائط لنا" وينشدون نشيد الحركة الصهيونية. علمت الشرطة البريطانية عن المظاهرة سلفا وأرسلت قوات كبيرة لمرافقة المتظاهرين اليهود. في اليوم التالي رد القادة العرب بتنظيم بمظاهرة مضادة من المسجد الأقصى واتجهوا إلى حائط البراق، وهناك استمعوا إلى خطبة من الشيخ حسن أبو السعود، تبين الأخطار التي تتهدد المقدسات الإسلامية.

ازداد التوتر في القدس حيث اندلعت اشتباكات عنيفة بين الجانبين.

في الأيام التالية تفشت الاشتباكات إلى مدن أخرى حيث قتل عرب في مدينة الخليل 67 يهوديا من سكان المدينة. تمتع عدد من اليهود بحماية بعض السكان العرب الذين عارضوا العنف ولكنهم اضطروا إلى هجر الخليل خشية من استمرار الاشتباكات. في غزة كان مجتمع يهودي صغير الذي هجر أفراده المدينة مستعينين بحماية القوات البريطانية. كذلك تعرض يهود صفد لعمليات العنف من قبل السكان العرب. اضطرت سلطات الانتداب البريطاني لطلب المساعدة من القوات البريطانية في مصر كي تتمكن من إيقاف العنف.

كانت حصيلة الاشتباكات، التي امتدت من الخليل وبئر السبع جنوبا حتى صفد شمالا كالتالي:

واعتقلت سلطات الانتداب تسعمائة فلسطينيا وأصدرت أحكاماً بالإعدام شنقاً على 27 فلسطينيا خُفّفت الأحكام على 24 منهم ونفذ حكم الإعدام في 17 يونيو 1930، بسجن مدينة عكا المعروف باسم (القلعة)، في ثلاثة محكومين هم: فؤاد حسن حجازي، محمد خليل جمجوم وعطا أحمد الزير.

من بين نتائجها أيضا. تم الاحتكام إلى عصبة الأمم (حينها) بناء على توصية لجنة شو (و هي لجنة شكلتها الحكومة البريطانية للتحقيق في الأحداث)، والتي حددت الفرقاء الثلاثة : الحكومة والعرب واليهود. 
قبلت عصبة الأمم، وألفت لجنة من ثلاثة أشخاص غير بريطانيين أحدهم متضلعاً في القانون وخبيراً في القضاء، وهم : اليل لوفغرن، شارلس بارد، وس.فان كمبن.

أقرت اللجنة أن للمسلمين وحدهم تعود ملكية الحائط الغربي باعتباره جزءا لا يتجزأ من مساحة الحرم الشريف، كما تعود للمسلمين ملكية الرصيف الكائن أمام الحائط وأمام المحلة المعروفة بحارة المغاربة المقابلة للحائط.

كما أقرت اللجنة انه لا يجوز لليهود جلب أية أدوات عبادة أو وضع مقاعد أو سجاد أو كراسي أو ستائر أو حواجز أو أية خيمة جوار الحائط لأنه ملكا للمسلمين (تقرير اللجنة المقدم لعصبة الأمم عام 1930).

في أكتوبر 1930 أعلنت الحكومة البريطانية تعليمات جديدة بنسبة لسياسة حكومة الانتداب البريطاني على فلسطين. اعتمدت التعليمات الجديدة على نصائح لجنتين بريطانيتين تعينت لتحقيق الاشتباكات، وأمرت بتقليل عدد تصاريح الهجرة إلى فلسطين وتعسير إمكانية اليهود لبيع الأراضي من العرب.



</doc>
<doc id="179323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179323" title="حسن أبو شعيرة">
حسن أبو شعيرة

حسن أبو شعيرة مخرج وممثل أردني من أصل فلسطيني ولد في قرية بيت نتيف بمحافظة الخليل، وقد عمل في التمثيل واحترف الإخراج. متزوج من الإعلامية الأردنية بريهان قمق وله أولاد وأحفاد ويعمل حاليا في الإمارات العربية المتحدة. وقد مثل وأخرج عدد من المسلسلات والأعمال التلفزيونية.

قام بتأدية عدة أدوار في الدبلجة الأردنية للأنيمي:


رمال وامال


الندوات والملتقيات التي شارك فيها 



</doc>
<doc id="179327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179327" title="عودة الزئبق (مسلسل)">
عودة الزئبق (مسلسل)

مسلسل أردني قديم كان من بطولة حسن أبو شعيرة ويعتبر جزء ثان مكمل للمسلسل الشهير جدا آنذاك دليلة والزئبق.


</doc>
<doc id="179338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179338" title="بريهان قمق">
بريهان قمق

بريهان أحمد قمق إعلامية أردنية من أصول شركسية، ولدت في مدينة عمّان، وهي تحمل بكالوريوس في العلوم السياسية عملت في اكثر من محطة وقناة فضائية في الأردن وسلطنة عمان والإمارات. حاليا تقيم بالدوحة - قطر. شاعرة وكاتبة ومعدة ومقدمة برامج تلفزيونية ثقافية وسياسية. وناشطة في الإعلام الإلكتروني والثقافة الرقمية. متزوجة من المخرج الأردني حسن أبو شعيرة.

قدمت عبر شاشة التلفزيون الأردني العديد من البرامج التلفزيونية وأهمها برنامج المسابقات رواد الغد.. هو واحد من برامج المسابقات الرائدة التي عرضت على شاشة التلفزيون الأردني، والأول من نوعه من حيث توجهه في العالم العربي إذ أنه يتوجه للطلبة في مرحلة المراهقة بأسلوب أكاديمي وثقافي منوع. البرنامج من إعدادها بالتعاون مع مخرجة البرنانج هيفاء كتاب الفياض وبالتعاون مع وزارة التربية والتعليم الأردنية. وقد كان للبرنامج أثر كبير في صقل مواهب الكثير من الطلبة الأردنيين، وقد أنتجه التلفزيون الأردني عام 1985 واستمر مدة خمس سنوات متواصلة.

تنشر بريهان في بعض المجلات والصحف العربية، إضافة للنشر الإلكتروني والرقمي في المواقع العربية الثقافية في شتى الموضوعات الأدبية والسياسية. بدأت ممارسة الاعلام والثقافة الرقمية على شبكة الانترنت منذ عام 1997، وساهمت في إنشاء وإدارة العديد من المواقع والمجموعات الثقافية والاعلامية. تشارك في إدارة الثقافية التي تضم في عضويتها خمسة آلاف عضو وعضوة من الأدباء العرب في شتى أنحاء العالم:

قدمت وأعدّت العديد من البرامج الحلقات التلفزيونية السياسية والثقافية والمنوعة والمسابقات لعدد من المحطات العربية، مثل التلفزيون الأردني، تلفزيون أبو ظبي، تلفزيون سلطنة عمان، تلفزيون الشارقة وكان من أبرزها:

أما المسلسلات الدرامية منها:

لباريهان قمق دور كبير في التغطيات البرامجية وإدارة الندوات الحوارية والوثائقية لفعاليات ثقافية دورية ولسنوات عديدة مثل:

أجرت بريهان العديد من اللقاءات والحوارات التلفزيونية مع أبرز المفكرين والنقاد والأدباء والشعراء والفنانين، والشخصيات السياسية والعلمية العربية في شتى الحقول التخصصية في أكثر من محطة تلفزيون من أبرزها: 
شاركت في العديد من المنتديات والملتقيات والمؤتمرات الإعلامية كمشاركة ومحاضرة في عدة موضوعات إعلامية، منها:




</doc>
<doc id="179363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179363" title="الإسلام في الكاميرون">
الإسلام في الكاميرون

يشكل المسلمون نحو 24 في المئة من سكان الكاميرون البالغ عددهم حوالي 21 مليون نسمة. الفولاني مجموعة رعوية بدوية نشرت الإسلام في أوائل القرن التاسع عشر في غرب أفريقيا إلى حد كبير من خلال النشاط التجاري والطرق الصوفية (القادرية والتيجانية). في المحافظات الشمالية فإن الفولاني مسلمون بينما المجموعات العرقية الأخرى المعروفة مجتمعة باسم كيردي فإنها تمارس عموما شكلا من أشكال الإسلام. مجموعة باموم العرقية التي تتواجد في المحافظات الغربية ذات أغلبية مسلمة إلى حد كبير.

وصلها الإسلام عبر التجارة وقوافلها التي كانت تأتي من الشمال حيث استقرت جماعات من شعب الفولاني المسلم في المناطق الشمالية من الكاميرون واحترفوا التجارة وكونوا مجتمعات إسلامية بهذه البلاد. وحددت في هذه المرحلة بداية توغل الإسلام من شمال الكاميرون إلى وسطه . 

بسط الإسلام نفوده على حوض نهر بنوي والهضبة الوسطى من الكاميرون في النصف الأول من القرن التاسع الميلادي واستمر حركة انتشار الإسلام حتى عم وسط الكاميرون. وساهم العديد من الدعاة المحليين في نشر الإسلام بالكاميرون. 

ظل الإسلام يتقدم من الشمال نحو الجنوب حتى فرض الاحتلال الألماني نفوذه على الكاميرون في سنة 1884 وانتشرت البعثات التنصيرية في القسم الجنوبي من الكاميرون التي استمدت سلطانها من وجود الاحتلال الألماني وقسمت الكاميرون بين بريطانيا وفرنسا في أثناء الحرب العالمية الأولى. 

ينتشر الإسلام بين القبائل التي تسكن الجانب الأيمن من نهر ساناجا وفي هضبة ادماوا وفي حوض ينوي وفي القسم الشمالي من البلاد في حوض بحيرة تشاد وفي جبال ماندرا وهضبة النولوب باموم كما يوجد المسلمون في معظم المدن الجنوبية في الكاميرون. ومن أهم العناصر المسلمة في الكاميرون الفولاني، الباموم، التيكار، الماندرا، الشاوية العرب، وقبائل الكيردي. وزاد انتشار الإسلام بعد الحرب العالمية الثانية بين القبائل التي تسكن وسط الكاميرون مثل باموم وديورا ولاكا. وانتقلت الدعوة الإسلامية إلى الجبال في غربي الكاميرون بين قبائل كوتين وجيدرا والفالي وموفو ومتكارم. كما انتشرت الدعوة الإسلامية في الجنوب بين قبائل ماوندانج وموسجوم. ويتوقع المزيد من الأنصار للإسلام في النطاق الغربي من الكاميرون وكذلك في الجنوب ويقدر عدد المسلمون في الكاميرون أكثر من 5 ملايين نسمة رغم وجود البعثات التنصيرية . 

ومن القبائل المسلمة في الكاميرون قبيلتي مسكون وجدون في شمال الكاميرون التين يعتنقون مذهب أهل السنة والجماعة.
يوجد بالكاميرون المجلس الوطني الإسلامي، لجنة ترجمة القرآن الكريم، الجمعية الثقافية، وجمعية الكاميرون الإسلامية التي تأسست في سنة 1963. وتوجد 50 مدرسة ابتدائية و5 مدارس إعدادية (فرنسية وعربية).

أهم الشخصيات المسلمة في التاريخ الكاميروني:



</doc>
<doc id="179364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179364" title="شينشيتا">
شينشيتا

شينشيتا (إيطالية:Cinecittà)، وهي أتت من الكلمتين "شينما" (cinema) و"شيتا" (città) وتعني مجتمعة: (مدينة السينما). هي أكبر ستوديو أفلام في روما، إيطاليا.

تأسست هذه الإستديوهات على يد الزعيم الفاشي الإيطالي بينيتو موسوليني، عام 1937 لكنها دمرت من قبل طيران التحالف في الحرب العالمية الثانية. في الخمسينات من القرن الماضي، كانت شينشيتا موقعا لتصوير عدد كبير من الأفلام الأمريكية مثل فيلم بن هور. وارتبطت بعدها ستديوهات شينشيتا بأفلام المخرج الإيطالي فيديريكو فليني كفيلمه الحياة الحلوة الذي حصل على جائزة السعفة الذهبية في مهرجان كان السينمائي عام 1960.

في ثمانينيات القرن الماضي، كادت أن تعلن الاستديوهات إفلاسها، إلا أن الحكومة الإيطالية، تدخلت وقامت بشراء حصص منها.

في عام 1991 استضافت الاستديوهات مسابقة يوروفجين الغنائية، بعد أن كانت المسابقة ستقام في سانريمو، إلا أن مخاوف زمنية نقلته إلى روما. 

أيضا استضافت الإستديوهات عدد من الإنتاجات التلفزيونية كالنسخة الإيطالية من الأخ الأكبر ""غراندي فراتيللو"" Grande Fratello.

الكثير من الإنتاجات السينمائية، تم إنتاجها في هذه الاستديوهات، كما أنها بالنسبة للكثيرين، مرادف للسينما الإيطالية فالعديد من الأفلام الإيطالية صورت فيها منهم فيلم لا دولشي فيتا، لكن العديد من الإنتاجات غير الإيطالية، ما زالت تصور في هذه الإستديوهات فمؤخرا اختار المخرج الأمريكي مارتين سكورسيزي شينشيتا مكاناً لتصوير فيلمه عصابات نيويورك، كما صور المخرج ويس أندرسون فيلمه الحياة المائية مع ستيف زايسو. كما صوّر ميل غيبسون فيلمه الآم المسيح في شينشيتا.

كما احتضنت الاستديوهات تصوير المسلسل التلفزيوني (روما) الذي عرض على قناة "إتش بي أو".
في عام 2006 أقيم مهرجان روما السينمائي الأول في الاستديوهات، كاعتراف بدورها في مسيرة السينما الإيطالية.

احتفلت الإستديوهات بمرور 70 عاما على إنشائها في شهر مايو من عام 2007، بحضور عدد كبير من أوجه السينما الإيطالية مثل الممثلة الإيطالية الشهيرة صوفيا لورين.


</doc>
<doc id="179376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179376" title="جمعية الخروب">
جمعية الخروب

الجمعية الرياضية للخروب :بالفرنسية Association Sportive d’El Khroub ويعرف اختصارا ب A.S.K هو نادي جزائري مقره مدينة الخروب التابعة إقليميا لولاية قسنطينة والتي تبعد ب 15 كلم عن عاصمة الولاية.

اسس يوم 11 ماي 1927 فهو يعتبر من أقدم الفرق الرياضية في الجزائر وكانت قبل أندلاع الثورة المجيدة متكونة من خليط بين الاعبين الجزائريين والفرنسيين وهناك لاعبين من جمعية الخروب انتقلو للعب في بطولة القسم الممتاز الفرنسية ونذكر منهم بن طرشة ومعاوي الذين لعبا لنادي بوردو سنة 1933 وأيضا زواد الذي لعب لسانت اتيان.

وكان أول بروز للجمعية في الساحة الوطنية موسم 1964/1965 حيث وصلت إلى الدور النصف نهائي لكاس الجمهورية بعد اقصائها لفرق قوية امثال ترجي قالمة 2-1و مولودية باتنة3-0 ومعسكر 3-0 وبرج بوعريريج 2-0 وبريد الجزائر 2-0 وجرت المقابلة النصف نهائية بملعب بن عبد المالك ضد مولودية سعيدة وعاد الفوز للمولودية ب3-2 في مقابلة مثيرة وفازت سعيدة بكاس تلك السنة.

وواجهت فرق قوية امثال مولودية الجزائر و اتحاد الجزائر وترجي مستغانم واتحاد بلعباس وجيجل...الخ وتالقت بشكل ملفت في أول موسم وحققت نتائج ممتازت ابرزها الفوز الساحق على مولودية الجزائر في الخروب 4-1 وفرضت عليها التعادل في الجزائر 2-2.

هو وابن الخروب الاخر زفزاف عبد الكريم الذي كان يلعب في مولودية قسنطينة...وكان بلوصيف هو الناطق الرسمي للاعبي الشرق في المنتخب والمدافع عن حقوقهم..كما أنه واجه مع المنتخب الوطني لاعبين عالميين كبار واساطير خالدة في العالم ووقف بلوصيف ابن الخروب في وجههم الند لند ونذكر من بينهم أسطورة ريال مدريد انذاك المجري بوسكاش والمجري الاخر البير صاحب الكرة الذهبية العالمية 67 والحارس الأسطوري السوفياتي ليف ياشين واخطر مهاجم سفياتي في التاريخ كوسينوف وغيرهم من النجوم الكبار الذي لعب وأبدع ضدهم مسعود بلوصيف ويملك في رصيده أكثر من 40 مقابلة دولية وهو رقم قياسي في الولاية لم يحطم ليومنا هاذا.


فيوفي سنة 1977 تم تطبيق قانون الإصلاح الرياضي في الجزائر وأصبح جمعية الخروب تسيرها بلدية الخروب وتم تغيير الاسم الي النجم الرياضي لبلدية الخروب N.R.B.K.

هذا التغيير لم يعجب أغلبية انصار الجمعية فاعيدت التسمية القديمة للنادي جمعية الخروب اواخر الثمانينات. الأحمر والأبيض هي الوان الفريق.

صعد النادي إلى القسم الأول سنة 2006 و هو ما يعتبر إنجاز تاريخي للنادي و منطقة الخروب

انجب الجمعية لاعبين كبار ومعروفين امثال مسعود بلوصيف صاحب أكثر من 50 مقابلة دولية مع المنتخب الجزائري (وهو رقم قياسي في ولاية قسنطينة) وكذالك قيطوني عبد الكريم المدعو ريشة والذي اختير كاحسن لاعب ناشئ في الجزائر سنة 1971 واستدعي للفريق الوطني سنة 1975 بالإضافة لزفزاف عبد الكريم من أوائل الذين تقمصو الوان المنتخب الجزائري بعد الاستقلال ولاعبين اخرين كبار امثال
حشوف السعيد, عامر حسين, منصر عبد القادر, كمال خوجة, محمد بجاوي, سعيد بجاوي, سعيد الريك, يحي خشمون, حمودي بن دريدي, كمال بلشطر ...


2007 وصيف بطل القسم الثاني

المجلس الشعبي البلدي لبلدية الخروب 25100 ولاية قسنطينة.

الهاتف: 77 52 96 31 (0) 213 +

الفاكس: 77 52 96 31 (0) 213 +


</doc>
<doc id="179385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179385" title="ملعب بكين الوطني">
ملعب بكين الوطني

ملعب بكين الوطني ويعرف أيضاً باسم "عش الطائر"، هو الاستاد الذي احتضن الفعاليات الرئيسة في الألعاب الأولمبية الصيفية 2008 في العاصمة الصينية، كما أقيم عليه، حفلي الافتتاح والختام.

في عام 2002 دعت الحكومة الصينية المهندسين المعمارين، للمشاركة في اقتراح تصميم للاستاد الذي سيستضيف فعاليات الألعاب الأولمبية. فتعاونت كل من شركة الهندسة المعمارية السويسرية هيرتسوغ ودي مورون (الفائزة بجائزة بريتزكر في سنة 2001 و التي تمنح للتصاميم المعمارية المميزة), مع شركة "أروب" و معماريين صينيين ليتمكنوا من الفوز. تم تعيين المصمم المعماري الصيني آي ويوي كمستشار معماري للمشروع. 
الاستاد الذي يتسع لـ 80,000 مشاهد. تم بناءه في مكان الاستاد القديم والذي كان يحمل اسم ستاد غوانغدونغ الأولمبي؛ بطول 330 متر وعرض 220 متر، وارتفاع يصل إلى 69.2 متر. ويقع على مساحة تقدر بـ 250,000 متر مربع (المنطقة المزروعة). هيكل الاستاد المكون من فولاذ متداخل يصل طوله لحوالي 36 كيلومتر، ويزن 45,000 طن، وقدرت قيمته الإجمالية بـ 2.9 مليار يوان صيني أي ما يعادل 422,873,850 دولار أمريكي (حوالي 325 مليون يورو).

بدأت أعمال الحفر في ديسمبر 2003، وتم وضع أساسات البناء في مارس 2004، لكن توقفت الأعمال في أغسطس من نفس العام بسبب ارتفاع كلفة البناء.

في التصميم الجديد للبناء، تم إزالة السقف، ويقول المسؤلين أن الاستاد سيكون أكثر أماناً، دون السقف المقترح في التصميم المبدئي. وقد استئنفت أعمال البناء مرة أخرى بداية عام 2005، بعد أن تم خفض تكاليف الإنتاج.


</doc>
<doc id="179386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179386" title="جعفر كاشف الغطاء">
جعفر كاشف الغطاء

"الشيخ" جعفر بن خضر بن يحيى بن مطر بن سيف الجناجي النجفي المعروف بالشيخ جعفر كاشف الغطاء (1156 هـ - 1228 هـ). هو رجل دين وفقيه شيعي عراقي من مشاهير فقهاء الشيعة الإثني عشريَّة وتلامذة المجدد الوحيد البهبهاني، ويُشار إليه بلقب الشيخ الأكبر، وسمي باسم كاشف الغطاء نسبة إلى كتابه "كشف الغطاء عن مبهمات الشريعة الغرّاء" وصار لقباً لعائلته وذريته من بعده، ولا تزال ذريَّته تسمى بآل كاشف الغطاء.

ولد كاشف الغطاء بمدينة النجف وإليها نسبته النجفي، وكانت ولادته سنة 1156 هـ، وأمَّا المالكي فنسبة إلى بني مالك، إحدى قبائل العراق وهم الآن المعروفون بآل علي، وهم طائفة كبيرة بعضهم الآن في نواحي الشامية وبعضهم في نواحي الحلة. وقد اشتهر بلقب كاشف الغطاء بعد أن ألَّف كتابه "كشف الغطاء عن مبهمات الشريعة الغراء"، الذي أهداه لفتح علي شاه القاجاري، وأذن لهُ فيه بما نصَّ عليه في كتاب الجهاد منه، وبعد أن انتشر الكتاب في الأوساط، وكان ذلك في أواخر عمرهِ وفي فترة مرجعيته، فصار يعرف بهذه الشهرة.. وقال حرز الدين: .

تلقى الشيخ جعفر علومه ومعارفه على يد كبار علماء عصره ومنهم: والده الشيخ خضر، فقد قرأ عليه المقدمات، وبعدها حضر أبحاث المدرسين والعلماء وكان تلمذته على أساطين عصره مثل الشيخ محمد مهدي الفتوني العاملي، والشيخ محمد تقي الدورقي، والسيد صادق الفحّام، والأغا محمد باقر بن محمد أكمل المعروف بالوحيد البهبهاني، والسيد مهدي الطباطبائي (بحر العلوم)، وكان حضوره عند السيد مهدي بحر العلوم أخيراً بعد أن رحلَ من كربلاء إلى النجف، وقد حضر عنده لمدة قليلة تقرب من ستة أشهر لأجل البركة واليمن كما ذكرَ في الحصون المنيعة. وكان أكثر تلمذته عند هؤلاء الأعلام، كما كانت لهُ الرواية أيضاً عنهم.

تتلمذ عليه الكثير من العلماء حتى أنه مضى زمن في إيران أنَّ من عاصره ولم يحضر عليه لا يقلّد في إيران بل لا يكون مرجعاً عاماً. وقد انحصر منبر التدريس بهِ في الحوزة العلمية في النجف بعد وفاة السيد مهدي بحر العلوم سنة (1212هـ)، فحضر عنده جميع أصحاب السيد ورجعوا إليه، للاغتراف من بحر علمه، فكان أستاذ رجال تلك الفترة على الإطلاق؛ بل حضرَ درسه من هو مسلّم الاجتهاد والفقاهة، كالشيخ حسين نجف، والشيخ قاسم محيي الدين، وأمثالهما، ويبدو أن حضور الشيخ حسين نجف في درس الشيخ جعفر كان بداعي التأييد والدعم المعنوي له، وأمثال ذلك. ولذا لم يعدّه أرباب التراجم في تلامذة الشيخ جعفر ولا ذكروه في أساتيذه.

قال عنه السيد الأمين: ((تخرج به كثير من الفقهاء المشاهير)). وقد ذكر الشيخ علي ابن الشيخ محمد رضا ابن الشيخ هادي، حفيد الشيخ جعفر: ((ذكر المؤرخون أنه كان تحت منبره من المجتهدين ما لا يحصى عدده، فضلاً عن المراهقين للاجتهاد)). وأضاف: ((وإنك لا تجد فقيهاً شيعياً أو مرجعاً للتقليد إمامياً إلاَّ وتنتهي سلسلة أساتذته إليه)).

بعد هذا فلا يمكن أن نحصر أسماء الذين تخرجوا على يده ودرسوا تحت منبره. وكان على رأسهم أبناؤه الأجلة الكرام، مشايخ الإسلام والفقهاء الأعلام كما وصفهم بذلك السيد الخونساري. وهم كل من:
1- ولده الأكبر الشيخ موسى (ت: 1241هـ) قال فيه السيد الخونساري: ((كان خلاّقاً للفقه، بصيراً بقوانينه، لم تبصر بنظيره الأيام، وكان أبوه يقدمه في الفقه على مَن عدا المحقق والشهيد)). وقد سُئل الشيخ جعفر عن أفقه الناس؟ فقال: أنا وولدي موسى والشهيد الأول.

2- ولده الثاني: الشيخ علي (ت: 1253هـ)، فقد كان شيخ الشيعة، ومحيي الشريعة، وهو أستاذ الشيوخ الفحول، الذين منهم العلامة الشيخ الأنصاري- فإنه كان عمدة مشايخه في الفقه- وكان محققاً متبحراً.

3- ولده الثالث: الشيخ محمد (ت: 1247هـ)، وكان عالماً فاضلاً كاملاً شهماً مهاباً مطاعاً، وكان المقدم بعد أخويه الشيخ موسى والشيخ علي.

4- ولده الرابع: الشيخ حسن (ت: 1262هـ) وقد قال عنه السيد الخونساري في ترجمة أبيه الشيخ جعفر: إنه الأقرب إليهما –أخويه الشيخ موسى والشيخ علي- فضلاً، وفقهاً، وفهماً.

فهؤلاء هم أنجاله الأربعة، ومن تلامذته أيضاً أصهاره الخمسة:

5- الشيخ أسد الله بن إسماعيل الدزفولي التستري الكاظمي (ت: 1234هـ)، ومن أشهر مصنفاته: مقابس الأنوار ونفائس الأسرار في أحكام النبي المختار وعترته الأطهار.

6- الشيخ محمد تقي بن محمد رحيم الأصفهاني (ت: 1248هـ)، ومن أهم آثاره وأشهرها: حاشيته على مقدمة معالم الدين، سمّاها: هداية المسترشدين في شرح أصول معالم الدين.

7- السيد صدر الدين محمد الموسوي العاملي (ت: 1263هـ)، له عدة تصانيف منها: شرح مقبولة عمر بن حنظلة في غاية البسط، ورسالة حجية المظنة رد فيها دليل الانسداد.

8- الشيخ الأغا محمد علي ابن الأغا باقر الهزارجريبي (ت: 1245هـ)، له عدة آثار، منها: حاشية على شرح اللمعة الدمشقية، وكتاب البحر الزاخر في الفقه.

9- الشيخ محمد ابن الشيخ محسن ابن الشيخ خضر بن يحيى الجناجي، وهو والد الشيخ راضي مؤسس أسرة آل الشيخ راضي، والشيخ راضي هو سبط الشيخ جعفر.

وأما باقي المشاهير من تلامذته، فهم:

10- السيد محمد جواد العاملي (ت: 1226هـ). وهو صاحب الموسوعة الفقهية الضخمة التي جعلها شرحاً لقواعد العلامة، وقد سمّاها مفتاح الكرامة.

11- الشيخ محمد حسين النجفي (ت: 1266هـ)، وهو صاحب الموسوعة الفقهية الشهيرة بكتاب (الجواهر) والتي تعتبر دائرة معارف الفقه الجعفري.

12- الشيخ محسن خنفر (ت: 1270هـ) له رسالة عملية في العبادات لعمل مقلديه أسماها: مقاصد النجاة.

13- الشيخ خضر بن شلال العفكاوي النجفي (ت: 1255هـ)، ترك آثاراً مهمة منها: التحفة الغروية في شرح اللمعة الدمشقية، وأبواب الجنان وبشائر الرضوان في الزيارات.

14- الشيخ محسن الأعسم (ت: 1238هـ)، وهو مؤلف كشف الظلام في شرح شرائع الإسلام.

15- الشيخ محمد علي الأعسم (ت 1233هـ)، له منظومة في المواريث، والعدد، والرضاع، والديات، وآداب الأطعمة والأشربة، وله مراثٍ في الحسين (ع).

16- الشيخ عبد الحسين الأعسم (ت: 1247هـ)، وهو ابن الشيخ محمد علي الأعسم الذي مرَّ ذكره، وقد قام بشرح منظومات والده، وله كتاب (ذرائع الأفهام إلى أحكام شرائع الإسلام).

17- السيد عبد الله شبر الكاظمي (ت: 1242هـ)، وقد صنف في أكثر العلوم الشرعية من التفسير والفقه والحديث واللغة وغيرها، وقد نافت مؤلفاته على (52) مؤلفاً.

18- السيد صدر الدين العاملي (ت: 1263هـ)، ترك آثاراً كثيرة منها: (أسرة العترة)، و(القسطاس المستقيم) و(المستطرفات) وغيرها.

19- السيد محمد ابن الأمير معصوم الرضوي (ت: 1255هـ).

20- السيد محسن الأعرجي (ت: 1227هـ)، له عدة مؤلفات أهمها: المحصول في علم الأصول، وبه اشتهر.

21- الشيخ محمد إبراهيم الكلباسي (ت 1261هـ)، له عدة مؤلفات منها: منهاج الهداية، والإشارات، ورسالة في مفطرية شرب التتن.

22- السيد محمد باقر حجة الإسلام (ت: 1260هـ). من أهم مؤلفاته: مطالع الأنوار في شرح الشرائع.

23- الشيخ عبد علي بن أميد علي الرشتي (ت: بعد 1226هـ).

24- السيد علي ابن السيد محمد الأمين العاملي (ت: 1249هـ)، له مؤلفات، منها: شرح منظومة بحر العلوم، وحواشٍ على الشرح الصغير، ومختصر شرح الكبير المعروف بالرياض للسيد علي الطباطبائي.

25- الشيخ قاسم محيي الدين (ت: 1237هـ)، من أهم مؤلفاته: (نهج الأنام في شرح شرائع الإسلام).

26- الشيخ إبراهيم البلاغي (1246هـ)، وكان أديباً شاعراً، يروى لهُ شعر في الموعظة والعرفان.

27- السيد حسن العطار البغدادي (ت: 1241هـ)، وهو من الأدباء الشعراء، له ديوان شعر.

28- السيد إبراهيم العطار البغدادي (ت 1227هـ)، وهو من الأدباء.

29- الشيخ راضي نصّار (ت: 1246هـ). ومن آثاره نسخة كشف الغطاء، كتبها بخطّه، وبالغ في تصحيحها.

30- السيد باقر القزويني (ت: 1246هـ)، له عدة مؤلفات، منها: الفلك المشحون في أحوال الحجة، وجامع الرسائل في الفقه، وحواشٍ على كشف اللثام.

31- السيد حسن القزويني (ت: 1228هـ).

32- السيد علي القزويني (ت: حدود 1237هـ).

33- الشيخ محمد بن يونس الشويهي الحميدي، ومن مؤلفاته: براهين العقول، وميزان العقول.

34- الشيخ إبراهيم بن مهدي بن حسن القديحي القطيفي.

35- الملا زين العابدين السلماسي.

وغيرهم العشرات من العلماء.

ترك الشيخ جعفر آثاراً مهمة تدل على سمو منزلته، وعظم عطائه، فأتحف المكتبة الشيعية بعدد مهم من المؤلفات القيمة والرائعة. وتلك المؤلفات هي:

عرف بقوة عارضه بالفقاهة وشدة تمكنه من ناصيتها ومما يستشهد به على ذلك كتابه كشف الغطاء لاسيما مقدمته التي تعتبر أعجوبة في تناول واحتواء كافة فروع الفقه، ومن الآثار التي يستدل بها على نبوغه هو شرحه على قواعد العلامة والذي يعتبر نواة لإنجاز فقهي كبير للشيخ الأنصاري ألا وهو كتاب المكاسب فهذا الشرح قد حوى من القواعد الفقهية البكر ما لم يحوه كتاب قبله مما مهد للشيخ الأنصاري أن يمضي في سبيل تحقيق إنجازه غير المسبوق



</doc>
<doc id="179401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179401" title="جبال السروات">
جبال السروات

جبال السروات هي سلسلة جبلية تقع في الجزء الغربي للسعودية وتمتد من اليمن ثم الحجاز إلى خليج العقبة وأعلى قمة فيها هي قمة جبل النبي شعيب الواقع في صنعاء اليمن من الجهة الغربية حيث يبلغ ارتفاعها 3666 مترًا عن سطح البحر.

تعد جبال السروات من أهم أقسام المرتفعات الغربية لشبه الجزيرة العربية.

تعتبر المرتفعات الغربية أهم ظاهرة تضاريسية في شبه الجزيرة العربية، وتمتد بمحاذاة البحر الأحمر من العقبة شمالاً حتى جنوب الجمهورية اليمنية من صنعاء جنوباً، ويبلغ طولها في المملكة العربية السعودية 1550 كيلو متر تقريباً، ويتراوح عرضها بين بضعة كيلومترات إلى 140 كيلو متر، وهي إجمالاً أكثر ارتفاعاً في الجنوب والشمال عنها في الوسط.

والمرتفعات الغربية عبارة عن جبال انكسارية سلَّمية الشكل تنحدر انحداراً شديداً نحو البحر الأحمر وتدريجياً نحو المناطق الداخلية وأعلى قمة جبلية لهذه المرتفعات الغربية في المملكة العربية السعودية هي قمة جبل السودة قرب مدينة أبها حيث يبلغ ارتفاعها 3015 متر فوق مستوى سطح البحر.

تتكون صخور هذه المرتفعات التي يعود بعضها إلى ما قبل العصر الكامبري من الصخور النارية مثل الجرانيت والبازلت، والمتحولة مثل النيس والشيست التي تمتاز بصلابتها ومقاومتها لعمليات التعرية والتي تغطيها المسكوبات البركانية (الحرات) التي تعود إلى أواخر الزمن الجيولوجي الثالث والزمن الجيولوجي الرابع، كما تغطي بطون الأودية وبعض الأحواض الواسعة فيها بالصخور الرسوبية التي تكونت لاحقاً.

 المرتفعات الغربية الموجودة في المملكة العربية السعودية إلى ثلاثة أقسام هي :

1- جبال السروات

تمتد هذه الجبال من حدود المملكة مع الجمهورية اليمنية جنوباً حتى قبيل مدينة الطائف شمالاً، ويتراوح ارتفاعها بين 800 إلى 3000 متر فوق مستوى سطح البحر، وتنحدر منها نحو الغرب أودية تهامة السعودية، وتسيل منها نحو الشرق أودية كثيرة منها روافد وادي نجران ووادي حبونا وأعالي روافد وادي الدواسر مثل وادي تثليث ووادي بيشة ووادي رنية ووادي تربة.

وتقسم جبال السروات في المملكة العربية السعودية إلى خمسة أقسام رئيسة هي:

2- جبال الحجاز

وتمتد من شمال مكة المكرمة وتنتهي شمالاً عند دائرة العرض 28 درجة شمالاً حيث تبدأ بعدها جبال مدين، وبها مجموعات جبلية مثل جبال صُبْح وجبال رضوى وجبال الندره وشمنصير وجبل رال وماحوله، وجبل الدبغ وجبل شار. ويصرف هذه الجبال مجموعة أودية من أهمها وادي فاطمة ووادي شوان ووادي قديد ووادي القاحة ووادي الصفراء ووادي الحَمض ووادي الحِزل. كما تنحدر من حرارها الشرقية أعالي روافد وادي الرمة متجهة نحو الشرق، ويغطي سطحها حرات كثيرة أهمها حرتا الرَّحا وعويرض وحرة خيبر وحرة النار حرة لُنَيِّر وحرة كرماء وحرة رُهاط وحرة كُشُب وحرة حضن وحرة النواصف والبقوم.

3- جبال مدين

وتقع في بلاد مدين الواقعة شمال دائرة العرض 28 درجة شمالاً وهي تحتوي على مجموعة من الجبال ذات القمم العالية جداً مثل جبل قيحان الذي يصل ارتفاعه إلى 2549 متراً فوق مستوى سطح البحر، وجبل القلوم الذي يصل ارتفاعه إلى 2398 متراً فوق مستوى سطح البحر، وجبل اللوز الذي يصل ارتفاعه إلى 2401 متراً فوق مستوى سطح البحر وتهطل عليه الثلوج شتاءً. ويجري في هذه المنطقة عدد كبير من الأودية والشعاب الصغيرة ولكن أبرزها وأكبرها هو وادي عِفال.

وفي جنوب المملكة هناك جبال تهامة وتقع على سفوح حافة مرتفعات جبال السروات والتي تقع على ارتفاع يتراوح بين 2000 إلى 3000 متر فوق مستوى سطح البحر، وهي تلال وجبال نشأت نتيجة للانكسارات السلَّمية التي صاحبت حركة انفصال شبه الجزيرة العربية عن أفريقيا ومنها جبل فيفاء الذي يصل ارتفاعه إلى 2202 متر فوق مستوى سطح البحر وجبل القهر 1947 متر فوق مستوى سطح البحر وجبل تربان 1746 متر فوق مستوى سطح البحر وجبل نيس وجبل شدا الأعلى 2202 متر فوق مستوى سطح البحر وجبل شدا الأسفل 1513 متر فوق مستوى سطح البحر وجبل الناطف 2158 متر فوق مستوى سطح البحر.



</doc>
<doc id="179415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179415" title="جبل زغوان">
جبل زغوان

جبل زغوان هو جبل يقع قرب مدينة زغوان بتونس، وهو يمتد على طول 9 وعلى عرض 3 . تقع قمته (المسماة رأس القَصْعَة) على ارتفاع 1295 . يوجد فيه معبد يطلق عليه معبد الماء يعود إلى الحقبة الرومانية، وهو منطلق الحنايا (أي القناطر المائية). كما يحتوي جبل زغوان على مغارات أثرية.



</doc>
<doc id="179416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179416" title="مجلس جدة للتسويق">
مجلس جدة للتسويق

هو هيئة مستقلة تأسست عام 2000م بمبادرة من الغرفة التجارية الصناعية بجدة بهدف إبراز دور مدينة جدة بوصفها مركزاً للجذب التجاري والثقافي والسياحي في المنطقة كان قد نظم مؤخرا منتدى جدة الاقتصادي لعام 2002م والذي لقي نجاحا كبيرا، حيث شارك في فعالياته التي استمرت على مدى ثلاثة أيام، أكثر من 850 شخصية كان من أبرزها الرئيس الأمريكي السابق ويليام جيفرسون كلينتون وسمو الأمير الوليد بن طلال رئيس شركة المملكة القابضة بالإضافة إلى عدد آخر من المسئولين والأكاديميين المحليين والعالميين.



</doc>
<doc id="179421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179421" title="زغوان">
زغوان

زغوان (من : Ziqua، وهي متأصّلة ربما من كلمة Aqua التي تعني ماء، نظرا لثرواتها المائية الهائلة) هي مدينة تونسية تقع في الشمال الشرقي لتونس العاصمة، وهي مركز ولاية زغوان. يبلغ عدد سكانها 16037 نسمة. تعرف مدينة زغوان بمناظرها الطبيعية وحمامتها الساخنة.



</doc>
<doc id="179424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179424" title="لينكون بوروز">
لينكون بوروز

لينكون بوروز هو إحدى الشخصيتين الرئيسيتين في المسلسل التلفزيوني بريزون بريك، قام بتأدية هذه الشخصية الممثل أسترالي ذو الأصول الإيرلندية النروجية دومينيك بورسيل بالإضافة إلى الممثلين ماكس كيرش وهانتر جابلونسكي (لينكون الصغير ولينكون الشاب). وهو الشقيق الأكبر لمايكل سكوفيلد.

بعد وفاة والدتهما، أصبح لينكون المعيل الوحيد لمايكل.طرد لينكون من ثانوية مورغان بارك خلال سنته الثانية، ليبدأ مسيرته خارج المدرسة. كانت له سوابق قبل أن يتهم باغتيال شقيق نائبة الرئيس الأمريكي. أنجب ابنا من طليقته ليزا ريكس، لينكون بوروز الإبن.

حين بلغ مايكل الثامنة عشر من عمره، قام لينكون باقتراض 90000 (تسعون ألف)دولار لدفع نفقات الدراسة الجامعية لأخيه، قائلا له بأن هذه النقود هي نصيبه من تأمين والدتهما (مع أنه لم يكن حتى لوالدتهما تأمين على الحياة)، وكان هذا القرض بداية كل مشاكله القانونية.

يُتّهم لينكون باغتيال أخو نائبة رئيس الولايات المتحدة ترينس ستيدمان. وعلى الرغم من أنه لم يعترف بذنبه، تم الحكم عليه بالإعدام في كل المحاكم بسبب الأدلة الدامغة التي قدمها الادعاء. بعد أن استفذ كل الطعون، تم تحديد موعد الإعدام في 11 مايو.

طوال الموسم الأول، حبس لينكون في زنزانة صادفت على أرض الواقع الزنزانة التي حُبس فيها جون واين غاسي في فترة اعتقاله في سجن جوليت. تفاءل لينكون بخطة أخيه مايكل للهرب من السجن بعد لقائهما المفاجئ في الكنسية في الحلقة الأولى. كان لينكون يُحذّر مايكل -وخصوصا في الحلقات الأولى من الموسم الأول- من رفاقه السجناء. لاحقا في الموسم الأول تتطور علاقة لينكون بابنه إل. جي. بوروز وفيرونيكا دونوفان الذيْن يحاولان مساعدته في إيجاد أدلة تثبت براءته. عندما فشلت محاولة الهرب الأولى التي كانت قبل ليلة من الإعدام، سلّم لينكون بمصيره. لكن موعد إعدامه يؤجل بسبب أدلة مساندة قدمها والده ألدو بوروز الذي يقابله فيما بعد. يوضح ألدو للينكون فيما بعد أن جريمة قتل تيرنس ستيدمان قد تكون دبرتها "الشركة" بعد أن انسحب منها آخذا معه بعض المعلومات عن شركة ستيدمان. يتعرض لينكون لتهديدات عدة على حياته في أكثر من حلقة عن طريق بول كيليرمان وأتباعه السجناء. يخرج لينكون وأخوه من السجن في آخر حلقة.

=== الموسم الثاني =لقد ضل واخوه مايكل يحاولان الهروب الى بنما بعيدا عن الشرطة

يساعد شقيقه مايكل وجيمس ويسلر للهروب من سونا بريزون

تم تبرئة ساحة لينكون بروز في الحلقة الأخيرة عن طريق الحكومة الأمريكية بعد تسليم سيلا


</doc>
<doc id="179428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179428" title="جبل الشعانبي">
جبل الشعانبي

جبل الشعانبي هو أعلى مرتفع في تونس إذ تبلغ قمته 1544م. يقع في الوسط الغربي التونسي وهو مغطى بغابة من الصنوبر الجلبي. ويوجد بالحديقة الوطنية بالشعانبي بولاية القصرين الّتي تضمّ 262 نوع نباتي و24 فصيلة من الثدييات و16 نوعا من الزواحف والضفدعيات.

هي محمية وطنية تبلغ مساحتها 6723 هكتارا، ومنذ ديسمبر 1980 أصبحت حديقة وطنية بمقتضى أمر رئاسيّ. تضم 262 جنسا نباتيّا و24 نوعا من الثدييات.

يحتوي الجبل على مناظر طبيعية خلابة جاذبة للمستثمرين وهذه بعض أفكار مشاريع سياحية من شأنها ان تنهض بالجبل وبالقطاع السياحي في ولاية القصرين :

إلا أن الدولة نغض بصرها عن هذه الثروة وتعيق كل مجهودات التنمية به ، هذا إن لم نقل ان الجبل يحتوي على مدخرات هامة من الموارد المنجمية

وقعت انفجارات لأربعة ألغام في مايو 2013 وأدت لبتر سيقان جنود وفقدان بصر لآخر وجرح آخرين.
و كذلك يوم 29 يوليو 2013 تم نصب كمين من طرف ارهابيين أدى إلى استشهاد 8 جنود تونسيين منهم إثنان ماتوا ذبحا في حادثة تعتبر الوحيدة من نوعها في تونس..
وعلى اثرها، بدأت تشكيلات الجيش التونسي تنطلق نحو المرتفع معلنة عن عملية عسكرية واسعة النطاق ومستخدمة كافة الوسائل المتاحة آنذاك من الطائرات الحربية والمدافع والدبابات والمدرعات في مرتفع الشعانبي، كما تم اقحام القوات الخاصة التونسية عاقدين العزم على القضاء على المجموعات الارهابية المسلحة المتهمة بقتل الجنود الثمانية وزرع ألغام داخل التراب التونسي . 
يوم 17 جويلية 2014، استشهد 14 فرد من الجيش الوطني التونسي بالإضافة لعدة جرحى نتيجة هجوم ارهابي غادر على خيمة افطار (رمضان) افراد الجيش الوطني التونسي بقذيفة RPG ووابل من الرصاص ثم الهروب للقطر الجزائري والجدير بالذكر ان اعتداء 2013 كان أيضا في شهر رمضان وفي نفس المنطقة .
كما يقوم الجيش الوطني التونسي والحرس الوطني بعمليات بحث وتمشيط واسعة لتفكيك الألغام وتدمير مخابئ المجموعات الارهابية بالمرتفعات المحاذية له كجبل سمامة وجبل سلوم والتي اعلنت (بالاضافة الى عدة جبال بولايات اخرى) مناطق عسكرية مغلقة او مناطق عمليات بالاضافة الى جهات تم تحديدها على الشريط الحدودي مع الجزائر في نطاق القضاء على العناصر المتبقية فيهما وطرد الارهاب وتفكيك الالغام التي تم زرعها سابقا.
متمكنة الى نهاية سنة 2015 من القضاء على ازيد من مئاتي ارهابي داخل قطاع القصرين العسكري نصفهم في مرتفع الشعانبي لوحده اضافة الى قتل جميع القيادات الارهابية في كمائن وعمليات خاصة عديدة وتفكيك 400 لغم والاطاحة بشبكات الدعم والاسناد وهو ما مكن من عزل بقايا الارهاب اللذين اصبحوا يلتجئون الى سرقة سكان المرتفعات.
يذكر ان المجموعات الارهابية في مرتفع الشعانبي وغيره عملت جاهدة على اخفاء جثث قتلاها عبر نثر الموالح والتوابل عليها قبل ردمها في قبور جاهزة بقصد التمويه لكي لا يتم اكتشافها ومعرفة عددها حيث توجد الى اليوم مقابر جماعية لارهابيين في مرتفع الشعانبي وغيره لم يتم اكتشافها، واشكالية اخفاء الجثث قال عنها الوسلاتي الناطق الرسمي باسم وزارة الدفاع انها مسالة لم يتعرض لها الجيش التونسي فقط بل هي عنصر مشترك واجهته كل الدول التي جابهت الارهاب وحرب العصابات وقد عرفت نفس التوجه ولقيت نفس الصعوبات في التوصل الى الجثث التي تم القضاء عليها 



</doc>
<doc id="179445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179445" title="ماما ميا!">
ماما ميا!

ماما ميا! (إنجليزية:'Mamma Mia') مسرحية موسيقية، قامت بصياغة اللبيرتو له كاتبة المسرحيات البريطانية كاثرين جونسون. مستندة على أغنية أبا التي تحمل الاسم ذاته. وقد شارك كل من عضوي الفرقة بيرن أولفيوس وبيني أندرسون في تطوير العرض.

تضمن العرض العديد من أغاني الفرقة مثل "الملكة الراقصة"، "شكرا للموسيقى"، "الفائز يأخذها كلها"، و"إس أو إس". وقد شاهد العرض ملايين حول العالم.

قام ببطولة النسخة السينمائية من المسرحية ميريل ستريب بدور دونا وبروس بروسنان بدور سام. وقد صوّر الفيلم في نهاية 2007 وعرض في عام 2008.

تدور أحداث المسرحية حول صوفي ووالدتها دونا (تقوم بدورها سيوبهان ماكارثي). صوفي تريد الزواج من خطيبها سكاي، لكنها أيضاً تريد أن يقوم والدها بزفها، لكن المشكلة تكمن في أنها ليست متأكدة أيٌ من ثلاثة رجال محتملين، هو والدها، وهي تسعى لمعرفة ذلك دون علم والدتها، لكن دونا تعرف عن الموضوع مما يجعلها تفقد أعصابها.

تم العرض الأول للمسرحية في مسرح الأمير إدوارد في لندن بأبريل من عام 1999، وانتقل بعدها لمسرح أمير ويلز في عام 2004. الطاقم الأساسي للعمل الأصلي هم: سايبوهان ماكارثي (دونا)، لويس بلورايت (تونيا)، جني غالاوي (روزي) بول كلاركسون (هاري).

أما العرض الأول له في أمريكا الشمالية فقد كان بتورنتو، أنتاريو على مسرح الإسكندرية الملكي في مايو 2000. أما عرض برودواي فقد افتتح في أكتوبر 2001 بمسرح وينتر قاردن.

في عام 2005، تخطت "ماما ميا!" بـ 1,500 عرض العديد من المسرحيات مثل صوت الموسيقى الملك وأنا دامون اليانكيز في بقائها أطول مدة بالعرض.

في مايو 2005 كانت المسرحية قد قدمت 1,000 مرة في لوس أنجلس، وبذلك تكون أطول مسرحية من برادوي تبقى كل هذه المدة في العرض.

في أكتوبر 2006 كانت المسرحية قد قدمت بتسعة لغات: أنجليزية، ألمانية، يابانية، هولندية، كورية، إسبانية، فلمندية، وروسية.

تم عرض المسرحية في الوطن العربي في كل من الدوحة، ودبي، وعمّان

موقع ماما ميا!

ماما ميا! في عمّان، الأردن


</doc>
<doc id="179451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179451" title="جغرافيا تونس">
جغرافيا تونس

تقع تونس في أقصى شمال أفريقيا. تبلغ مساحتها الأجمالية 163610 كلم وتطل على البحر المتوسط شمالاً وتحدها الجزائر غرباً، وليبيا من الجنوب الشرقي. وتعد تونس من أصغر الأقطار بالمغرب العربي حيث تبلغ مساحتها 163610 كم2، لكنها الأكثر تأثرا بالبحر الأبيض المتوسط الذي يحيط بها من الشمال والشرق ولذلك انعكاس على المجال الطبيعي رغم ضيقه. فهو مناسب ويشكل وسطا مساهما في التعمير والأنشطة الاقتصادية المختلفة بفضل أهمية الواجهة البحرية التي تمتد على 1300 كلم من الشمال الغربي إلى الجنوب الشرقي وامتداد السهول وتنوع المناخ.

تطل البلاد على حوض المتوسط بواجهتين الأولى شمالية تمتد فيها السواحل الصخرية والثانية شرقية تمتد فيه السواحل الرملية ولهذه الخاصية مزايا عدة حيث تسهل المواصلات البحرية مع العالم الخارجي وتنمي عدة أنشطة اقتصادية كالسياحة والصيد البحري مع اعتدال الحرارة والتأثير على التساقطات والاستقرار البشري.

تمتاز البلاد بامتداد السهول على أكثر من نصف مساحة البلاد وهي أكثر التضاريس انتشارا : سهول ساحلية مثل مجردة السفلى والساحل والجفارة وسهول داخلية مثل مجردة الوسطى والعليا الجريد ونفزاوة.

لاتحتل المرتفعات الجبلية سوى مساحة محدودة ضمن 3 سلاسل : التلية الساحلية الشمالية والظهرية التونسية بالوسط وجبال مطماطة بالجنوب

المناخ متوسطي وتنقسم البلاد إلى 3 مناطق حسب الحرارة والتساقطات : إقليم تلي رطب تتجاوز فيه كميات التساقط 400 مم سنويا وإقليم سباسبي شبه جاف بالوسط تتراوح فيه كمية التساقط بين 200 و400 مم سنويا وإقليم صحراوي جاف لاتتعدى التساقطات فيه 200 مم سنويا.

يطرح المجال عدة صعوبات منها ضيق المساحة ومحدودية الموارد المائية وسوء توزع الأمطار وعدم انتضامها وضعف الثروة الغابية واخطار التصحر وفي الفترة الأخيرة تضاعفت الجهود لتدارك هذه الصعوبات بإقامة السدود والبحيرات الجبلية وترشيد استهلاك المياه وحماية الغطاء النباتي والتربة ومقاومة التصحر.

يتألف سطح تونس من سهول ساحلية التي تمتد بامتداد السواحل البحرية المطلة على البحر المتوسط وتتسع في الوسط، المناطق الجنوبية هي امتداد للصحراء الجزائرية. تغطي الصحراء النصف الجنوبي من أراضي تونس. يعد وادي مجردة أكبر أنهار البلاد.

وتنقسم البلاد إلى ثلاث مناطق كبرى :


<nowiki>:</nowiki>ينقسم المناخ في البلاد التونسية إلى 07 طبقات :

·         مناخ رطب وشبه رطب بأقصى الشمال بتساقطات تفوق 600 مليمتر في السنة مع معدل 3 سنوات جفاف كل 10 سنوات،

·         مناخ شبه جاف علوي بمعدل أمطار بين 500 و 600 مليمتر في السنة ومعدل 3 سنوات جفاف كل 10 سنوات،

·         مناخ شبه جاف متوسط بمعدل أمطار بين 400 و500 مليمتر في السنة مع معدل 5 سنوات جفاف كل 10 سنوات،

·         مناخ شبه جاف سفلي بمعدل أمطار بين 300 و400 مليمتر في السنة ومعدل 6 سنوات جفاف كل 6 سنوات،

·         مناخ جاف علوي بمعدل أمطار بين 200 و300 مليمتر في السنة،

·         مناخ جاف سفلي بمعدل أمطار بين 100 و200 مليمتر في السنة،

·         مناخ صحراوي بمعدل أمطار أقل من 100 مليمتر في السنة.

·  مصادر

http://www.agriculture.tn/index.php/styles/2014-10-16-10-48-14


</doc>
<doc id="179456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179456" title="سلاف فواخرجي">
سلاف فواخرجي

سلاف فواخرجي (27 يوليو 1977 -)، ممثلة سورية.

ولدت ونشأت في محافظة اللاذقية، درست بكلية الآداب في جامعة دمشق قسم الآثار، كما التحقت بمعهد أدهم إسماعيل للفنون التشكيلية.

هي متزوجة من الممثل السوري وائل رمضان ولديهما ولدين هما حمزة وعلي.

شاركت في العديد من الأعمال التلفزيونية والسينمائية، وتميزت في الكثير من الأدوار وحصدت الجوائز في أكثر من مهرجان في سوريا وخارجها.

حصلت على درع مهرجان القاهرة للإذاعة والتليفزيون لعام 2001 عن دورها في مسلسل أحلام لا تموت.





</doc>
<doc id="179460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179460" title="أحمد بن أبي الضياف">
أحمد بن أبي الضياف

أحمد بن أبي الضياف: ولد عام 1217هـ/ 1802-1803، وتوفي في 17 شعبان 1291هـ/ 29 أكتوبر 1874، سياسي ومؤرخ وإصلاحي تونسي.
ينحدر أحمد بن أبي الضياف من قبيلة أولاد عون التي يقع مجالها بمنطقة سليانة بالشمال الغربي التونسي، وهي قبيلة حسينية أي أنها ناصرت حسين بن علي وأبناءه في حربهم ضد علي باشا، غير أنها ليست قبيلة مخزنية . وكان والده الحاج بالضياف قدم إلى تونس العاصمة صغيرا واستقر بها، ودرس بجامع الزيتونة، ثم اتخذه المملوك عثمان قايد قفصة كاتبا له وانتقل منه للعمل بصفة رئيس للكتبة لدى الوزير يوسف صاحب الطابع . أما أحمد بن أبي الضياف فهو الابن البكر والولد الوحيد للحاج بالضياف، وقد كان يسكن مع عائلته في ربض باب سويقة. وقد حرص والده على أن يتلقى ابنه تكوينا يؤهله ليحتل وظيفة في دولة البايات. فحفظ القرآن الكريم في كتّاب سيدي بن عروس، ودرس بجامع صاحب الطابع وبالمدرسة التابعة له وبجامع الزيتونة وبمدارس أخرى على أهم مشائخ عصره من أمثال المفتي المالكي إسماعيل التميمي وإبراهيم الرياحي والمفتي الحنفي محمد بيرم الثالث ومحمد بن الخوجة وأحمد الأبي والشيخ محمد بن ملوكة...

سمي أحمد بن أبي الضياف في شوال 1237هـ/ جوان 1822 عدلا وعرف منذئذ بقدراته على التحرير، فسمي في 1 شوال 1242/ 1827 أولاه الباي حسين خطة الكتابة بديوان الإنشاء واختصه بكتابة سره، وهو أول من كتب للدولة العثمانية باللغة العربية واستمر مشواره في خدمة الدولة لبضعة عقود. وانتقل من كاتب السراية أو كاتب السر لدى عدد من البايات إلى أن سمي وزيرا مع رتبة أمير الأمراء. وشارك من موقعه في تحرير المراسلات المختلفة للدولة والتي تهم السياسة الداخلية والخارجية والأوامر العلية، كما أرسل في مهمات بالخارج لدى الباب العالي مثلا عام 1831 ثم في عام 1842 . كما اصطحب أحمد باشا باي في رحلته إلى باريس في ديسمبر 1846، وتحدث عن هذه الرحلة في كتابه الإتحاف. لكن دوره ما فتئ أن تراجع في عهد محمد باشا باي، وذلك لم يمنعه من أن يكلف بتحرير عهد الأمان عام 1857 المصدر نفسه ص 351. ثم كان عضوا في المجلس الكبير الذي ترأسه خير الدين وبعد استقالة هذا الأخير في عام 1862 تولى عوضا عنه مصطفى خزندار، وسمي ابن أبي الضياف نائبا ثانيا للرئيس . لكن بعد توقف عمل المجلس غداة ثورة علي بن غذاهم عام 1864 أبعد شيئا فشيئا عن الإدارة ليعود عند عودة خير الدين إلى دوائر القرار ليقع إلحاقه في أواسط عام 1870 بأحد أقسام الوزارة الكبرى ثم استقال من منصبه في بداية عام 1872. وفي السنة الموالية شهد صعود نجم خير الدين الذي سمي وزيرا أكبر، أما هو فقد توفي في 29 أكتوبر 1874.
لا شك أن أهم ما كتبه ابن أبي الضياف هو كتابه الضخم في التاريخ والمعنون بإتحاف أهل الزمان بأخبار ملوك تونس وعهد الأمان، والذي خصصه لتاريخ تونس إلى عصره. وبالإضافة إلى ذلك فقد حرر ابن أبي الضياف أيضا المراسلات الرسمية لمختلف البايات الذين خدمهم، وكتب بعض القصائد التي جمعها محمد السنوسي في كتابه مجمع الدواوين التونسية. كما أجاب ابن أبي الضياف عن 21 سؤالا توجه بها إليه عام 1856 القنصل الفرنسي ليون روش وضمنها تحت عنوان الأجوبة الأروباوية، وأصدرها المنصف الشنوفي في حوليات الجامعة التونسية تحت عنوان رسالة أحمد بن أبي الضياف في المرأة وذلك عام 1968، وهي تتناول وضعية المرأة المسلمة، وقد دافع في أجوبته عن وضعية المرأة في الإسلام، من زاوية تتسم في عمومها بالمحافظة .

من خلال كتابه يظهر تعلق ابن أبي الضياف بالأفكار الإصلاحية وخاصة ما يتعلق منها بنظام الحكم حيث نقد حكم الإطلاق المنافي للشرع وللعقل، وأن الإطلاق لا يقود إلا إلى الظلم. داعيا إلى تقييده بالشرع ونوه في نفس الإطار بالتنظيمات مبينا جداوها ومحاولا الإقناع بالحجج المختلفة والعديدة بضرورة تطبيق الإصلاحات لوضع حد للشهوة الملوكية المطلقة وبالتالي لفساد الحكم وظلم البايات وعسف العمال . وقد حرص ابن أبي الضياف على تقديم الدليل القاطع على أن الأبرياء يذهبون ضحايا للملك المطلق وأن الظلم مرتعه وخيم ويجر إلى نقص العمران واختلال شؤون الدولة وفساد الأحوال الاجتماعية وتدهور الاقتصاد بينما العدل يؤدي إلى ازدهار العمران ويمهد طرق الثروة الاقتصادية والأمن الاجتماعي .
في المقتطف التالي يتحدث ابن أبي الضياف عن حادث وقع بينه عندما كان شابا وبين الباي حسين باي، بما يعكس الرؤية إلى الحكم، يقول: (وفي رمضان من السنة 1248 (جانفي -فيفري 1833 م) وقعت وحشة بين الباي [حسين باي] ودولة النَّبُلْطَان، بسبب أنفار من نابُلي [Napoli] مستخدمين في صرايته لتنظيفها ومناولة سكانها ما يلزم لضرورياتهم...، غلبهم النوم في ليلة من ليالي رمضان، فلم يسمعوا علامة السّحور، وأيقظتهم علامة الإمساك، فلم يهيئوا موائد السحور للمماليك حتى حان وقت الفجر وأمسكوا بلا سحور. فاغتاظ عليهم رئيس المماليك بالصراية... فأمر بضربهم. وعاثت في أرجلهم أيدي الضرب المبرح، ففزعوا إلى قنصلهم بحرارة ما نالهم. فلم يسعه إلا القدوم إلى الباي... وقال له: "هل بلغك ما حلّ بالأنفار الخدمة في صرايتك من النبلطان؟" فقال له: "بلغني، وقد غفلوا عن واجب خدمتهم، وكل من غفل عن واجبه يلزمه الأدب"، فقال له: ليس هذا ضرب ادب، وإن شئت فانظر إلى أرجلهم وما حلّ بها من الأثر... فخلا الباي بوزيره شاكير وبعض رجال دولته، وفاوضهم في النازلة، فأشار بعضهم بتصويب رأي القنصل، وأن لا تسلّط للمستأجر على أجيره بالضرب. وكدتُ أن أمتحن في النازلة، لولا لطلف الله وصفاء باطنة هذا الباي، لأنه نظر إليّ وهو حنِق مع أخلاق الصائمين، وقال لي: "ما تقول؟" فقلت له : " يا سيدي الضرب غير مدخول عليه في الإجارة، لنه أمر مجهول، وهؤلاء أحرار"، فعظم عنده ذلك، وقال: "يقال بحضرتي لفظ حر؟"، وجعل يكررها وينقمها علي. ونادى أبي وقال له: "هذا كيف تربّى؟" فقال له: "نعلم أنه لا يصلح للخدمة، وقلت لك ذلك فاستخدمته على كره مني، فدونك وإياه"، فقال: "يقول هؤلاء أحرار" فقال له أبي : "هذا من جهله وعدم تخبقه بالسياسة". وغلبه حلمه وسكن غضبه" .

فيما يلي بعض العناوين التي تناولت حياة أحمد بن أبي الضياف كتاباته وأفكاره:


</doc>
<doc id="179473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179473" title="عبد المسيح الكندي">
عبد المسيح الكندي

عبدالمسيح بن إسحاق الكندي (القرن التاسع ميلادي) كاتب عربي مسيحي عراقي ينتسب إلى قبيلة كندة العربية، له عدة مؤلفات في التبشير بالمسيحية كما له رسالة إلى عبد الله بن إسماعيل الهاشمي يدعوه فيها إلى المسيحية،و هي رد على رسالة عبد الله الهاشمي التي دعاه فيها إلى الإسلام.
تم ترجمة أعماله إلى اللاتينية ثم إلى الإنكليزية وغيرها من اللغات الأوربية.
و لأبي الثناء الألوسي كتاب بعنوان "الجواب الفسيح، لما لفقه عبدالمسيح" في الرد على الكندي مع العلم أن معظم كتابات عبد المسيح دفاعية في الدفاع عن إيمانه وليس الغرض منها مهاجمة الديانات الآخرى كالإسلام أو الصابئة.


</doc>
<doc id="179495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179495" title="جون أبروتسي">
جون أبروتسي

جون أبروتسي هو إحدى شخصيات المسلسل التلفزيوني بريسون بريك ، قام بتأدية هذه الشخصية الممثل السويدي بيتر ستورمار ، كان شخصية رئيسية في المسلسل قبل أن يصاب اصابة بليغة خلال الحلقة 13 ليبتعد عن السلسة مدة ست حلقات . مات في الخلقة الرابعة من الجزء الثاني.

لعب جون ابروزي دور زعيم المافيا في مدينة شيكاغو قبل الزج به في سجن فوكس ريفر ، اتهم بفضل شهادة أوتو فيبوناتشي (أحد مستخدميه) الذي رآه يِِامر أحد معاونيه بتصفية رجلين. فتم ادخال فيبوناتشي اإلى برنامج حماية الشهود الحكومي وتم الحكم على جون أبروزي بالسجن 120 عاما مع استحالة العفو أو التخفيض.


</doc>
<doc id="179514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179514" title="هيلو: كومبات إفولفد">
هيلو: كومبات إفولفد

هيلو: كومبات إفولفد (هالة:القتال المتطور) هي لعبة فيديو خيال علمي من نمط تصويب منظور الشخص الأول. صدرت في 15 نوفبر 2001 وتمثل الجزء الأول من سلسلة هالو. تم تطوير اللعبة بواسطة ستوديوهات بنجي ونشرها بواسطة مايكروسوفت غايم ستوديوز. صدرت اللعبة في البداية حصريا لجهاز الإكس بوكس ثم صدرت لاحقا لأجهزة الحاسوب الشخصي في 2003. حققت اللعبة انتشارا واسعا وتم كتابة عدة روايات تتحدث عنها. حصلت اللعبة على تقديرات مرتفعة من معظم المواقع الإليكترونية والمجلات المتخصصة في ألعاب الفيديو وباعت أكثر من 5 ملايين نسخة.

تدور أحداث اللعبة في القرن السادس والعشرين حول حرب بين البشر ومخلوقات فضائية تعرف باسم الكوفينانت (The Covenant) وكائنات أخرى تعرف بالطوفان. تنتقل الحرب من كوكب ريتش إلى مجسم حلقي الشكل يعرف باسم هالو وهو عالم اصطناعي انشئ من قبل الفوررنر. تتمحور اللعبة حول الجندي الخارق الذي يعرف باسم "ماستر شيف" أي السيد الرئيس (بالإنجليزية:Master Chief) ، قائد القوات البشرية على بعد موت الكابتن كيز على حلقة هالو.



</doc>
<doc id="179518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179518" title="لواء إسكندرون">
لواء إسكندرون

لواء إسكندرون، يُعتبر في سوريا المحافظة الخامسة عشر، رغم كونه منذ 1939، تابعًا لتركيا، ويسميه بعض المؤرخين أمثال ستيفن لونغريج "الألزاس واللورين السورية". كانت منطقة إسكندرون تابعة لولاية حلب ضمن سوريا العثمانية، مشكلة مرفأها على البحر؛ ومثلت في المؤتمر السوري العام، ورغم اعتبارها دولة مستقلة في أعقاب صدور مراسيم التقسيم، غير أنه أعيد ربطها بالدولة السورية عام 1926 بجهود الرئيس أحمد نامي، وعاصرت إطلاق الجمهورية السورية الأولى عام 1938 قامت فرنسا "بخطوة غير مسبوقة واستفزازية" إذ أعادت منح اللواء حكمًا ذاتيًا مع بقاءه مرتبط من ناحية شكلية بالجمهورية السورية، ثم أعادت إلغاء هذا الرباط الشكلي؛ وفي العام التالي، 1939، انسحبت فرنسا بشكل نهائي، في حين دخلت اللواء قوات تركية، وقامت بضمه وإعلانه جزءًا من الجمهورية التركية تحت اسم "هتاي"؛ وهو ما يعتبر مخالفة لصك الانتداب الذي يلزم الدولة المنتدبة بالحفاظ على أراضي الدولة المنتدب عليها.

غالبية سكان اللواء كانت من عرب سوريا الموزعين بين السنة، والعلويين، والمسيحيين العرب، والأرمن، ولم تتجاوز نسبة تركمان سوريا فيه 39.4% حسب إحصاءات 1939. بعد سلخ اللواء، نزحت إلى دمشق، وحلب، وحمص، واللاذقية، أعداد كبيرة من عرب اللواء وأرمنه، مع استثناء صغير لبلدة كسب الأرمنية التي كانت تابعة للواء، فعدّلت المفوضية الفرنسية الحدود، بحيث تتبع محافظة اللاذقية. أفضى سلخ اللواء لانطلاق احتجاجات 1939 التي أفضت للإطاحة بحكومة جميل مردم، ثم استقالة الرئيس هاشم الأتاسي نفسه؛ في السنوات التالية اعتبر اللواء أرضًا محتلة، وساهم هذا الاعتبار في إبقاء سوريا خارج مشاريع على مستوى المنطقة مثل حلف بغداد لكون تركيا عضوًا فيه، توترت العلاقة مع تركيا مجددًا عام 1957، لدرجة استدعاء الأسطول المصري إلى اللاذقية للدفاع في حال اندلاع حرب؛ ولم يحدث على مستوى الحكومات المتعاقبة أي اعتراف بشرعية كون اللواء جزءًا من تركيا.

في سوريا الإنتيكية، كانت أنطاكية عاصمة اللواء، عاصمة سوريا ومركزها، ومقر بطريرك أنطاكية، الرأس المحلي للكنيسة السورية بشقيها البيزنطي والسرياني، ومنه خرجت شخصيات بارزة على مستوى العالم مثل إغناطيوس الإنطاكي، ويوحنا فم الذهب، أما في سوريا المعاصرة فقد خرجت مجموعة من الشخصيات التي لعبت دورًا هامًا على الصعيد المحلي مثل رئيس الدولة صبحي بركات، والمفكر زكي الأرسوزي، والشاعر سليمان العيسى.

تبلغ مساحة اللواء 4800 كيلومتر مربع، يطل على خليجي اسكندرون والسويدية في الزاوية الشمالية الشرقية للبحر الأبيض المتوسط، ويتوسط شريطه الساحلي رأس الخنزير الذي يفصل بين الخليجين المذكورين. أهم مدنه أنطاكية واسكندرونة وأوردو والريحانية والسويدية أرسوز.
اللواء ذو طبيعة جبلية، وأكبر جباله أربعة: جبال الأمانوس وجبل الأقرع وجبل موسى وجبل النفاخ، وبين هذه الجبال يقع سهل العمق. أما أهم أنهاره فهي: نهر العاصي الذي يصب في خليج السويدية، ونهر عفرين ونهر الأسود (الذين يصبان في بحيرات سهل العمق).

كان الإجراء الفرنسي بإعطاء اللواء إلى تركيا مخالفاً لصك الانتداب نفسه، حيث نصت المادة الرابعة من صك الانتداب على إلزام الدولة المنتدبة باحترام وحدة البلاد الموكلة إليها والحفاظ على سلامة أراضيها، وهو ما لم يتقيد به الفرنسيون. قامت فرنسا بغض النظر عن دخول عشرات الآلاف من الأتراك إلى اللواء بغرض الاستفتاء، حيث أملت بأن يساهم ذلك في دخول تركيا إلى جانب الحلفاء في الحرب على ألمانيا النازية. كما قامت تركيا بنشر جيشها داخل اللواء وطرد معظم سكانه من العرب والأرمن.

قاطع العرب الاستفتاء الذي أجرته السلطات الفرنسية المحتلة، وأعطى هذا غلبة كبيرة للأتراك من حيث عدد المسجلين للاستفتاء سنة 1938 الذين كانت أعدادهم كما يلي:

يسكن الإقليم حالياً حوالي مليون نسمة، ولا يوجد أي تعداد للنسبة العربية من سكانه بسبب السياسة التركية القمعية للأقليات القومية، ويشكو سكان الإقليم العرب من القمع الثقافي واللغوي والعرقي الذي تمارسه تركيا عليهم والتمييز ضد الأقلية العربية لصالح العرق التركي في كل المجالات وهو متابعة نحو التتريك الكامل للواء.

وهناك تواصل مستمر في مناسبات خاصة كالأعياد بين سكان اللواء وبين أقربائهم في الأراضي السورية المجاورة، وما زالت سوريا تعتبر لواء الاسكندرون جزءا من ترابها الوطني، وما زالت الخرائط السورية تظهر لواء الاسكندرون على أنه منطقة سورية محتلة.

وفي عام 1998 وبعد أزمة سورية تركية كادت تتفجر صراعاً عسكرياً، تم التوصل إلى تسوية سياسية في اتفاقية أضنة تخلت على أثرها سوريا عن دعمها لحزب العمال الكردستاني، كما تم الاتفاق على تأجيل أمر اللواء لوقت لاحق.

المصادر السورية نفت أي تخل عن لواء الاسكندرون، إلا أنها أعلنت أن المصلحة السورية تقضي بتأجيل القضايا الخلافية والتطلع إلى التعاون الاقتصادي السياسي مع تركيا في المرحلة الراهنة، وبالرغم من ذلك ظلت الأوساط الشعبية في سوريا تطالب به. وبعد انتكاس العلاقات السورية التركية أثر موقف الأخيرة من الحرب الأهلية السورية التي بدأت عام 2011، عادت الأصوات المطالبة به إلى الارتفاع.

تعد مدينة الاسكندرونة من أهم الموانئ البحرية التي تعتمدها تركيا لتصدير النفط، كما يعتمد لواء الاسكندرون على السياحة نظراً لاحتوائه على مدن تاريخية إلى جانب الطبيعة الخلابة. أما في الزراعة، فيشتهر اللواء بالقطن، الحبوب، التبغ، المشمش، التفاح، البرتقال والزيتون. كما يشهد حركة صناعية في قطاع النسيج والزجاج.

التوزع العرقي - الديني في لواء إسكندرون، لعام 1939 
التوزع العرقي في لواء إسكندرون، لعام 1939 
التوزع الديني في لواء إسكندرون، لعام 1939 




</doc>
<doc id="179528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179528" title="جعفر السبحاني">
جعفر السبحاني

"الشيخ" جعفر بن محمد حسين السبحاني الخياباني التبريزي. مرجع شيعي إيراني معاصر له بروز واضح في مجالات الكلام والتفسير والفلسفة، وهو مؤسس مؤسسة الإمام الصادق والمشرف عليها، وهي من المؤسسات الثقافية الإسلامية الكبيرة في قم، وتتبعها مؤسسات ومراكز فرعية أخرى.

ولد السبحاني بمدينة تبريز في أسرة آذرية متدينة إذ كان والده محمد حسين السبحاني من رجال الدين، وكانت ولادته وفقاً لما ذكره الرازي في "گنجينه دانشمندان" في العشرين من فروردين 1308 هـ.ش حسب التقويم الفارسي، ويوافقه في التقويم الهجري الثامن والعشرين من شوال 1347 هـ. وفي تبريز نشأ وابتدأ دراساته الدينية إذ طوى خمس سنين في المدرسة الطالبية، أنهى فيها "المقدمات" وشطراً كبيراً من "السطوح" فمن أساتذته في تلك الفترة علي أكبر الأهري، ومحمد علي المدرس الخياباني، ووالده محمد حسين الخياباني السبحاني.

بالإضافة إلى مهمّات التدريس والتأليف الّتي تشغل أغلب أوقات سماحة الشيخ جعفر السبحاني فإن له بين الحين والآخر في العديد من المؤتمرات والمحافل العلمية المنعقدة داخل الجمهورية الإيرانية وخارجها. له مشاركات في مؤتمرات التقريب بين المذاهب المنعقدة في مكة المكرمة. من نشاطاته إدارة مؤسسة الإمام الصادق وهي مؤسسة ثقافية إسلامية يتركز نشاطها في مجالات التأليف والتحقيق.

ألف أكثر من 150 كتاباً ورسالة تشتمل على موسوعات وكتب دراسية وكراريس خاصة بالشباب وشرائح المجتمع المختلفة، وتتميز مصنفاته بتنوع هائل، فقد خاض في أكثر العلوم الإسلامية لاسيما الفقه والأُصول والتاريخ والسيرة والكلام والفلسفة والاقتصاد والحديث ومن مؤلفاته:
وغيرها الكثير.

موقع العلامة الفقية الشيخ جعفر السبحاني



</doc>
<doc id="179535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179535" title="بحيرة بنزرت">
بحيرة بنزرت

بحيرة بنزرت هي بحيرة تقع في الشمال التونسي وتغذيها عدة أودية تنبع من حوض يمتد على مساحة شاسعة. وتمثل التقلبات المناخية والأنشطة الاقتصادية المتزايدة في السنوات الأخيرة أهم العوامل المؤثرة في هذا الحوض وفي السيول التي تنبع منه في اتجاه البحيرة غذ تعاني هذه البحيرة من التلوث الصناعي. تحوي هذه البحيرة على المرفأ الاقتصادي لمدينة بنزرت. تمتد البحيرة على مساحة 120 كم مربع ويبلغ العمق المتوسط للبحيرة 7 أمتار ويمكن أن تصل إلى 12 مترا.

و تضم بنزرت مينائين، الأول بالشمال الشرقي، والثاني على مستوى منزل بورقيبة في الجنوب الغربي أين توجد أحواض لإصلاح السفن.
يمارس فيها نشاط لتربية الأحياء المائية ولكن بنسق تطور محدود. في الشمال الغربي .

تعد البحيرة محيط حضري وصناعي. بالتوازي نجد أن مدن بنزرت، منزل بورقيبة، منزل عبد الرحمان ومنزل جميل التي تقع على ضفاف البحيرة تضم مجتمعة أكثر من نسمة. يظهر النشاط الاقتصادي حاضرا بقوة حيث نجد الصناعات الثقيلة عبر المركب الصناعي بمنزل بورقيبة (الفولاذ)، وتكرير النفط ببنزرت (شركة STIR)، ووحدة لمعالجة الزيوت المستعملة (شركة Sotulub) والإسمنت (اسمنت بنزرت)، توجد على ضفاف البحيرة عديد الأنشطة الاقتصادية كالمنطقة الحرة التي تضم عديد المؤسسات الصناعية والخدماتية. 


</doc>
<doc id="179536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179536" title="محمد القمودي">
محمد القمودي

محمد القمودي (اسمه الكامل: محمد التليلي بن عبد الله) (سيدي عيش, 11 فيفري 1938) عداء تونسي مختص في المسافات الطويلة وحائز على أربع ميداليات أولمبية وأربعة ميداليات ذهبية في ألعاب البحر المتوسط 1963 و1967.
شارك في السباق للفوز بإجازة عسكرية "رخصة" لزيارة والدته; شارك من أجل والدته فكانت أولى محطاته للعالمية.

أحرز أول ميدالية له خلال أولمبياد طوكيو 1964 حيث فاز بفضية سباق 10000 متر.

في دورة أولمبياد مكسيكو 1968 حصل على الميدالية الذهبية في سباق 5000 متر وهي أول ميدالية ذهبية في تاريخ تونس. كما حصل في نفس الدورة على برونزية 10000 متر. وفي أولمبياد ميونيخ 1972 حصل على فضية سباق 5000 متر.

كما فاز محمد القمودي بأربعة ميداليات ذهبية في ألعاب البحر الأبيض المتوسط، إثنتان منها في تونس 1963 في مسافات 5000متر و10000متر وإثنتان في دورة 1967 في نفس المسافات.



</doc>
<doc id="179545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179545" title="حبيب قلحية">
حبيب قلحية

حبيب قلحية (القيروان, 14 ماي 1939-25 ديسمبر 2011) ملاكم تونسي متحصل على الميدالية البرونزية في الملاكمة لوزن ما دون 63,5 كغ في الألعاب الأولمبية الصيفية 1964 بطوكيو.

يذكر أن حبيب قلحية تحصل على أول ميدالية في ليبيا أثناء معرض عالمي وبمشاركة عديد البلدان ومن الصدف أن الملاكم عزوز بشير الذي كان من المفروض أن يشارك في هذه التظاهرة قد تحول إلى مصر للمراهنة على البطولة الإفريقية وهو ما فسح المجال أمام حبيب قلحية لتعويضه ولينجح منذ الوهلة الأولى وفي نفس السنة شارك في الألعاب المتوسطية بلبنان وفاز مرة أخرى بالميدالية الذهبية بعد انتصاره في الدور النهائي على ملاكم مغربي بالضربة القاضية سبق له وأن تبارى ضد صادق عمران الذي كان محترفا وفي أوجه ولم يفز عليه إلا بصعوبة..

ويذكر آنذاك أن السيد البشير القلالي أمين مال جامعة الملاكمة قد أعد تقريرا حول مشاركة تونس في الألعاب المتوسطية وقال كلاما ايجابيا جعل حبيب قلحية يعوض الملاكم عزوز بشير في وزن ما فوق الخفيف ليصبح بعد ذلك عنصرا قارا في المنتخب الوطني.


</doc>
<doc id="179547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179547" title="هلام (حلوى)">
هلام (حلوى)

الهلام أو الجيلي نوع من الحلوى المصنوعة من عصائر الفاكهة والمضاف إليها البكتين أو الجيلاتين مما يجعلها أكثر تماسكا.

قد يطلق الاسم على بعض أنواع المربيات التي تصنّع من عصير الفاكهة فقط دون احتوائها على قطع الفاكهة.



</doc>
<doc id="179548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179548" title="الوطن العربي في الألعاب الأولمبية">
الوطن العربي في الألعاب الأولمبية

جمع الرياضيون العرب 108 ميدالية (26 ذهبية، 27 فضية و55 برونزية)، طيلة مشاركتهم في دورات الألعاب الأولمبية، منذ انطلاق المشاركة العربية في الدورة الخامسة التي أقيمت بالعاصمة السويدية دورة ستوكهولم سنة 1912 إلى غاية آخر دورة أقيمت في مدينة ريو دي جانيرو بالبرازيل دورة ريو 2016.

كانت أول مشاركة عربية في الألعاب الأولمبية في دورة ستوكهولم 1912 عن طريق المبارز المصري أحمد حسني في مسابقة سلاح الشيش، ورغم عدم حصوله على أية ميدالية إلا أنه شكل بداية للتألق العربي. فسمح توقف الألعاب بسبب الحرب العالمية الأولى لمصر باستجماع قواها من أجل التألق بشكل كبير، فبدأ الحصاد في دورة 1928 عن طريق رفع الاثقال بواسطة المصري سيد نصير الذي أحرز ذهبية رفع الاثقال للوزن خفيف الثقيل ومواطنه مصطفى إبراهيم الذي نال ذهبية المصارعة الرومانية لوزن خفيف الثقيل، بالإضافة إلى الغطاس المصري فريد سميكة الذي نال فضية الغطس من المنصة الثابتة وبرونزية الغطس من المنصة المتحركة. 

ورغم غياب الميداليات في دورة 1932، إلا أن دورة برلين 1936 عرفت تميزا مصريا كبيرا خصوصا لرياضة رفع الأثقال إذ توجت مصر بذهبيتين بواسطة الرباعين خضر التوني (الوزن المتوسط)، ومحمد مصباح (الوزن الخفيف) وفضية لصالح سليمان في وزن الريشة وبرونزيتي إبراهيم شمس (وزن الريشة) وإبراهيم واصف في الوزن خفيف الثقيل. 
إلا أن سوء حظ المصريين كان هو اندلاع الحرب العالمية الثانية وتوقف الألعاب بعدم إقامة دورتي 1940 و1944 . وهو ما كان بكل تأكيد سيدعم الحصيلة المصرية والعربية بعدد كبير من الميداليات خصوصا للتألق المصري الكبير في ذلك الوقت خصوصا في رفع الأثقال.
وهو الشئ الذي أكده رياضيو مصر في دورة لندن عام 1948 إذ عاودت مصر الانجاز وأحرزت ذهبيتين في رفع الاثقال للمصريين محمود فياض (وزن الريشة) وإبراهيم شمس (الوزن الخفيف). كما أحرز الرباع المصري عطية حمودة فضية رفع الاثقال في الوزن الخفيف والمصري محمود حسن فضية المصارعة الرومانية في وزن الديك والمصري إبراهيم عرابي برونزية المصارعة الرومانية لوزن خفيف الثقيل.
خلال دورة هلسنكي 1952، لم يعانق العرب الذهب و لكنهم توجوا بثلاث ميداليات كلها عن طريق رياضة المصارعة الرومانية. كما أصبحت لبنان ثاني دولة عربية بعد مصر تحرز ميدالية أولمبية فقد احرز اللبناني زكريا شهاب فضية المصارعة الرومانية لوزن الديك ومواطنه خليل طه برونزية المصارعة الرومانية للوزن الوسط كما أحرز المصري عبد العال راشد برونزية المصارعة الرومانية لوزن الريشة .
اختتمت هاته الفترة بدورة 1956 التي لم يحرز خلالها العرب أية ميدالية.

بعد غياب الميداليات في دورة 1956، دخل العرب فترة جديدة ببداية تألق ألعاب القوى في دورة روما 1960 وذلك عن طريق المغربي راضي بن عبد السلام الذي توج بفضية سباق الماراتون. كما أحرز المصري عثمان السيد فضية المصارعة الرومانية لوزن الذبابة والمصري عبد المنعم الجندي برونزية الملاكمة لوزن الذبابة والعراقي عبد الواحد عزيز برونزية رفع الاثقال للوزن الخفيف. خلال هذه الدورة حصلت كل من المغرب والعراق على أول ميدالية في تاريخهما.
وتواصل التألق العربي فأصبحت العاب القوى المصدر الرئيسي للتتويج. ففي دورة طوكيو 1964 احرزت تونس أول ميدالياتها وذلك من خلال محمد القمودي بتتويجه بفضية سباق 10 آلاف متر وحبيب غالية ببرونزية الملاكمة لوزن خفيف الوسط. في هذه الدورة شاركت السعودية لاول مرة ولكنها اقتصرت على وفد إداري فقط من دون أي رياضي.

وفي دورة مكسيكو 1968، حقق التونسي محمد القمودي إنجازا كبيرا بتتويجه بذهبية سباق 5 آلاف م وبرونزية سباق 10 آلاف مهديا بذلك أول ميدالية ذهبية لتونس في تاريخ مشاركاتها. 

في دورة ميونيخ 1972 أضاف التونسي محمد القمودي لرصيده فضية في سباق 5 آلاف م ليصبح أفضل مشارك عربي في الألعاب الأولمبية بإحرازه ذهبية وفضية وبرونزيتين خلال ثلاث دورات أولمبية. كما أضاف اللبناني محمد الطرابلسي فضية في رفع الاثقال للوزن المتوسط. 

لكن دورة 1976 كانت كارثية إذ رجع العرب خاليي الوفاض بينما عادو من دورة موسكو 1980 بميدالية برونزية يتيمة احرزها اللبناني حسن بشارة في المصارعة الرومانية لوزن فوق الثقيل.

كانت دورة لوس انجلس 1984 دورة فارقة في تاريخ المشاركة العربية إذ أحرزت المرأة العربية أول ميدالية لها حيث حققت العداءة المغربية نوال المتوكل ذهبية في ألعاب القوى في سباق 400م حواجز، وفي نفس الدورة حقق العداء المغربي سعيد عويطة ذهبية 5000 متر، وحقق المصري محمد رشوان فضية في منافسات الجودو في الوزن الثقيل كما تحصل السوري جوزف عطية على فضية في المصارعة الرومانية. كما حصل الجزائري مصطفى موسى والجزائري محمد زاوي على برونزية في الملاكمة.

واستمر التألق العربي في أولمبياد سيئول 1988 إذ أحرز المغربي مولاي إبراهيم بوطيب ذهبية في ألعاب القوى في سباق 10000 متر فيما تحصل كل من المغربي عبد الحق عشيق كما أحرز العداء المغربي سعيد عويطة برونزية سباق 800 متر والجيبوتي أحمد صالح برونزية في سباق الماراتون.

وفي دورة برشلونة 1992 أحرز العرب ذهبيتين للمغربي خالد سكاح في سباق 10000 م و الجزائرية حسيبة بولمرقه في سباق 1500 م. كما أحرز المغربي رشيد البصير فضية في سباق 1500 م والجزائري حسين سلطاني برونزية في الملاكمة لوزن الريشة والمغربي محمد عشيق برونزية في الملاكمة لوزن الديك واهدى القطري محمد سليمان أول ميدالية لقطر ودول الخليج بفوزه ببرونزية سباق 1500 م.

وفي دورة أتلانتا 1996 أحرز العرب ثلاث ميداليات ذهبية للمرة الأولى لكل من الجزائري نور الدين مرسلي في سباق 1500 م، والسورية غادة شعاع في مسابقة السباعية، والملاكم الجزائري حسين سلطاني في الوزن الخفيف. بالإضافة لأربع برونزيات لكل من الجزائري محمد بحاري في الملاكمة والتونسي فتحي الميساوي في وزن 65،5 في الملاكمة أيضًا والمغربي خالد بولامي في سباق 5،000 م والمغربي صلاح حيسو في سباق 10000 م.

تعتبر دورة سيدني 2000 أفضل مشاركة عربية من حيث عدد الميداليات إذ أحرز العرب 14 ميدالية منها ذهبية واحدة للعداءة الجزائرية نورية بنيدة مراح في سباق ‏1500‏ م، بالإضافة لفضيتين لكل من السعودي هادي صوعان سباق ‏400‏ م حواجز (أول ميدالية للمملكة العربية السعودية ) والمغربي هشام الكروج في سباق ‏1500‏ م والجزائري علي سعيدي سياف في سباق 5000 متر بالإضافة إلى عشرة برونزيات لكل من الكويتي فهيد الديحاني في الحفرة المزدوجة في الرماية والجزائري عبد الرحمن حماد في مسابقة الوثب العالي والمغربي إبراهيم لحلافي برونزية سباق 5000 م والمغربي علي الزين في سباق 3 الاف م موانع، والمغربية نزهة بدوان في سباق 400 م حواجز، والجزائري سعيد جابر القرني في سباق 800 م والقطري اسعد سعيد سيف في رفع الاثقال والمغربي الطاهر التمسماني في وزن 57 كلغ في الملاكمة والجزائري محمد علالو في وزن 63،5 كلغ في الملاكمة والسعودي خالد العيد في القفز الحواجز في الفروسية.

تعتبر دورة أثينا 2004 أبرز مشاركة عربية من حيث عدد الذهبيات بأربع ذهبيات.
أبرز إنجاز عربي كان تحقيق المغربي هشام الكروج ميداليتين ذهبيتين في مسافتي 1500 و5000 متر ليدخل تاريخ الأولمبياد من بابه الواسع، حيث أنه ثاني شخص في تاريخ الأولمبياد يجمع ذهبيتي هاتين المسافتين بعد الإنجاز الذي حققه العداء الفلندي بافورنورمي الذي كان قد حقق فوزين في سباقين لنفس المسافتين خلال اولمبياد باريس عام 1924 ، 
كما أحرز الإماراتي الشيخ احمد بن حشر ال مكتوم ذهبية الحفرة المزدوجة في مسابقة الرماية كما أنها أول ميدالية ذهبية لدولة من دول الخليج. 
وشهدت الدورة عودة التألق المصري بإحراز مصر لخمس ميداليات منها ذهبية للمصارع المصري كرم جابر في وزن 96 كلغ في المصارعة الرومانية، وفضية لمحمد علي رضا في الملاكمة في وزن فوق 91، وثلاث برونزيات لكل من احمد إسماعيل في وزن 81 كلغ في الملاكمة ومحمد السيد في وزن 91 كلغ في الملاكمة وتامر بيومي في وزن 58 كلغ في التايكواندو. 
كما أحرزت المغربية حسناء بنحسي على فضية في سباق 800 متر والسوري ناصر الشامي برونزية في الملاكمة وزن 91 كلغ.

وفي دورة بكين 2008 تراجع العطاء العربي نسبيا فاستقر على سبع ميداليات بعد سحب الميدالية الذهبية التي أحرزها البحريني رشيد رمزي في 1500 متر لتعاطيه المنشطات.
فتألق في المقابل السباح التونسي أسامة الملولي بإحرازه ذهبية 1500 متر سباحة حرة وهي الوحيدة للعرب مقابل ثلاث فضيات لكل من السوداني إسماعيل احمد إسماعيل في سباق 800 م في العاب القوى والمغربي جواد غريب في سباق الماراتون و الجزائري عمار بن يخلف في وزن تحت 90 كلغ في الجودو، بالإضافة لثلاث برونزيات لكل من المصري هشام مصباح في وزن تحت 90 كلغ في الجودو و الجزائرية صورايا حداد في وزن 52 كلغ في الجودو والمغربية حسناء بنحسي في سباق 800 م في العاب القوى.
وفي آخر دورة في لندن 2012 حقق العرب 12 ميدالية (ثاني أفضل دورة من حيث العدد الإجمالي للميداليات ) بثلاث ذهبيات فضيتين و سبع برونزيات.

حيث أحرز السباح التونسي الكبير أسامة الملولي ميدالية ذهبية وأخرى برونزية أضافها لذهبيته في بكين 2008، كما أحرز الجزائري توفيق مخلوفي على ذهبية في سباق 1500 متر عدوا كما أحرزت البطلة التونسية حبيبة الغريبي ذهبية سباق 3000 متر موانع للسيدات بعد استبعاد العداءة الروسية التي حلت في المركز الأول.

حصلت الدول العربية أيضا على ميداليتين فضيتين لمصر عن طريق المصارع كرم جابر في المصارعة والمسايف علاء الدين أبو القاسم في المسايفة 

بالإضافة لبرونزيات لكل من القطري ناصر العطية في الرماية والكويتي فهيد الديحاني في الرماية أيضا والمنتخب السعودي للفروسية والبحرينية مريم جمال في 1500 متر والمغربي عبد العاطي إيكيدير في 1500 متر والقطري معتز برشم في القفز العالي لألعاب القوى.

جاء تألق المرأة العربية منذ دورة لوس انجلوس عام 1984 حيث حققت العدائة المغربية نوال المتوكل ذهبية 400 م حواجز وهي أول امرأة عربية وأول امرأة مسلمة من دول ذات أغلبية إسلامية تحرز تحرز ميدالية دهبية. وفي دورة برشلونة عام 1992 أحرزت الجزائرية حسيبة بولمرقة الميدالية الذهبية الأولى للجزائر في الدورات الأولمبية في سباق 1500 م وهي ثاني مرأة عربية تحرز الذهب. وفي دورة أتلانتا عام 1996 أحرزت السورية غادة شعاع الميدالية الذهبية الأولى و الوحيدة لبلادها في مسابقة السباعية. وفي سيدني 2000 أحرز العرب ميدالية ذهبية واحدة فقط كانت من الجزائرية نورية مراح بنيدة في سباق 1500 م سيدات، بالإضافة لبرونزية المغربية نزهة بيدوان في 400 متر حواجز، كما أحرزت المغربية حسناء بنحسي فضية 800 متر في 2004 وبرونزية السباق نفسه في 2008 بالإضافة إلى برونزية الجزائرية ثرية حداد في الجودو. وفي 2012 أحرزت التونسية حبيبة غريبي ذهبية 3000 متر حواجز والبحرينية مريم يوسف جمال برونزية في 1500 متر.

<noinclude>



</doc>
<doc id="179554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179554" title="يوأنس العاشر (بابا الإسكندرية)">
يوأنس العاشر (بابا الإسكندرية)

قداسة البابا يوأنس العاشر ("يوأنس الملقب المؤتمن الشامي") بابا الإسكندرية وبطريرك الكنيسة القبطية رقم 85 (1363 – 1369).

سرياني الجنس وفد إلى برية مصر طلبًا للعبادة شغفًا بالنسك والتبتل.

كانت سيامته في 7 مايو سنة 1363م. عاصر من الحكام المماليك "شعبان بن حسن الأشرف"

و كانت نياحه البابا تيموثاوس الثاني في 13 يوليو سنة 1369م بعد أن قام بتكريس الميرون المقدس في دير القديس الأنبا مقار.


</doc>
<doc id="179575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179575" title="جامعة الأمير سلطان">
جامعة الأمير سلطان

جامعة الأمير سلطان أنشأت عام 2000م في مدينة الرياض، وتعتبر أول جامعة أهلية وغير ربحية في المملكة.

كانت بداية تأسيس جامعة الأمير سلطان في عام 2000م تحت اسم كلية الأمير سلطان الخاصة، وفي عام 2003م قامت وزارة التعليم العالي بإعلانها جامعة. حيث تفضل صاحب السمو الملكي الأمير سلطان بن عبدالعزيز آل سعود بافتتاح هذه الجامعة. وقد شُيدت هذه الجامعة من قبل مؤسسة الرياض الخيرية للعلوم ومُنحت الترخيص من وزارة التعليم العالي كمؤسسة أكاديمية أهلية غير ربحية في مدينة الرياض. وتعتبر جامعة الأمير سلطان أول جامعة أهلية في المملكة العربية السعودية.

كلية الهندسة :
كلية علوم الحاسب والمعلومات :

كلية إدارة الأعمال : 
كلية البنات :

موقع الجامعة


</doc>
<doc id="179576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179576" title="فرناندو سوكري">
فرناندو سوكري

فرناندو سوكري هو إحدى الشخصيات الرئيسية في المسلسل التلفزيوني الأمريكي بريسون بريك، قام بتأدية هذه الشخصية الممثل البورتوريكي أموري نولاسكو. شريك مايكل سكوفيلد في الزنزانة.

من اصول بورتوريكية (تماما، مثل الممثل) ترعرع سوكري في مدينة شيكاغو، وواجه عدة مشاكل مع العدالة. ارسلته والدته إلى مدينة نيويورك عند أحد الاقارب ليبحث له عن عمل، ووجد بالتأكيد عملا. واعجب ب فتاة اسمها ماري كروز.كان صديقه الحميم جلي كوز.

يعيش حالياً في أستراليا في مقاطعة نيوساوث ويلز في مدينة سيدني وفي أفخر وأرقى الأحياء هو وبصحبته العديد من النجوميين من مسلسل بريزون بريك ومن هوليود


</doc>
<doc id="179577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179577" title="وصلات الإنترويكي">
وصلات الإنترويكي

إنترويكي هي وسيلة لخلق وصلات أو روابط بين مواقع الويكي المختلفة على شبكة الإنترنت. يجنب المستخدمون لصق عناوين المواقع بأكملها (كما يفعلون في صفحات الويب العادية)، ويستخدمون بدلا من ذلك اختزالات مشابهة لروابط داخل الويكي نفسه.


</doc>
<doc id="179580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179580" title="ألساندرو سافينا">
ألساندرو سافينا

ألساندرو سافينا ( Alessandro Safina) (سيينا، 14 أكتوبر 1963). تونير إيطالي عرف بسلاسة وقوة صوته، وكذلك بحضوره الملفت على المسرح.

وجد سافينا نفسه شغوفا بالأوبرا منذ صغره، حيث درسته أمه تاريخ هذا الفن. وأراد والده أن يساعده، بعد أن رأى في ابنه الموهبة. في سن التاسعة قرر سافينا أن يكرس نفسه للأوبرا، وبالفعل قدم عروض أوبرا في أرجاء أوروبا، وشارك في عدد من الأوبرات مثل أوبرا لا بوهيمي، لبوشني ويوجين أفوجين ل تشايكوفسكي.

في بداية القرن الواحد والعشرين، بدأ سافينا بإدخال موسيقى البوب على أدائه الأوبرالي، ليخلق نوعاً من الموسيقى يصعب تصنيفه.

في أواخر سني مراهقته كان سافينا معجب بموسيقى البوب والروك، واسترعى اهتمامه العديد من الفرق الموسيقية، التي تقدم هذا النوع من الموسيقى مثل جينزيز، ذا كلاش، سمبيل مايند، ويو تو. وسعى لمزج هذه الموسيقى مع الأوبرا.

في تسعينيات القرن الماضي، اكتشف سافينا على يد المؤلف الموسيقي وعازف البيانو الإيطالي الشهير رومانو موسمارا، وسرعان ما بدأ الإثنان بإنشاء تسجيلات سويا، وفي محاولات سافينا لتحقيق حلمه بخلق "موسيقى بوب أوبرا"، ونتيجة محاولاته تلك؛ صدرت باكورة أعماله في سيبتمبر عام 2001.

في عام 2001 شارك سافينا بفيلم باز لورمان مولان روج حيث قام بإداء أغنية إلتون جون ("أغنيتك")، مع الممثل إيوان ماكغريغر.

ظهر سافينا في فيلم "توسكا واثنين آخرين" مؤديا دور توسكا في أوبرا بوشني.


موقع أليساندرو سافينا


</doc>
<doc id="179585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179585" title="حرق (توضيح)">
حرق (توضيح)

الحرق هو عملية الاحتراق. ويوجد لها الكثير من المعاني والاستخدامات.



</doc>
<doc id="179601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179601" title="سارا تانكريدي">
سارا تانكريدي

الدكتورة سارا تانكريدي هي إحدى الشخصيات الرئيسية في المسلسل التلفزيوني الأمريكي بريسون بريك ، قام بتأدية هذه الشخصية الممثلة الأمريكية سارا واين كاليز.

17
منذ لقائهما الأول في الحلقة الأولى، لاحظت سارا أن مايكل مختلفٌ عن بقية السجناء. بعد أن راجعت سجله الأكاديمي تفاجأت من أنه متخرج بدرجة الماجستير. في "ألين"، لاحظت توتره أثناء قيامها بفحص نسبة الجلكوز لتتأكد من إصابته بمرض السكري؛ لكن الاختبار أثبت أن مايكل مصاب بالسكري (لمجرد أخذه لمضادات أنسولين ترفع نسبة السكر في دمه).

في زيارات مايكل المتتالية للمستوصف، استطاعت سارا بحذر الابتعاد عن كل محاولاته لفتنها. بعد أن أجرت فحصا طبيا للينكون، أخبرتها الممرضة كاتي أن لينكون بوروز شقيق مايكل. بعد أن انلدع الشغب في حلقة "الشغب والثاقب والشيطان"، حاصر الثائرون سارا في غرفة مجاورة للمستوصف، لكن مايكل أنقذها أخيرا بزحفه في أنابيب الهواء في السطح. ادعى أنه عرف المكان لأنه أنه كُلّف بتنظيف الغاز السام ضمن أعمال السجن. اكتشفت سارا لاحقا أنه كذب عليها، الأمر الذي قادها إلى محاولة اكتشاف سبب سرقته البنك وانتهاء المطاف به في السجن. بحثت سارا عن أدلة من تاريخ مايكل، وعلى الرغم من أنها تعرف أنه شخص مشبوه، إلا أنها لم تستطع أن توقف إعجابها به.

ابتعدت سارا عن مايكل وأحست بالغيرة بعد أن اكتشفت أن "زوجة" مايكل التقت به في زيارة زوجية في حلقة "وحينها أصبحوا 7". لكنها استمرت في مساعدة مايكل في الحلقات التالية على الرغم من توتر علاقتهما. في اليوم المقرر لإعدام لينكون بوروز في حلقة "الفأر"، ذهبت سارا إلى والدها وطلبت منه مراجعة قضية لينكون بعد أن توسل إليها مايكل للقيام بذلك. تعمق علاقتها بمايكل وتبادلا قبلة في حلقة "المفتاح". لكنها اكتشفت لاحقا أن مايكل سرق مفاتيحها، فابتعدت عنه مجددا. بعد أن أخبرها مايكل أنه يخطط للهروب في حلقة "اللية"، تردّدت سارا من مساعدته إلا أنها رجعت أخيرا إلى إصلاحية نهر فوكس في الليل وفتحت باب المستوصف. بعد أن أصابها الاكتئاب نتيجة لما قامت به، أخذت سارا جرعة من المورفين الذي أخذته من المستوصف. بعد أن اشتبه بتورطها في الهروب، اقتحمت الشرطة شقتها فوجدتها شبه ميتة من أثر المورفين.

أنجبت من مايكل سكوفيلد ابن أسمته كإسم أبيه مايكل سكوفيلد الابن


</doc>
<doc id="179606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179606" title="مصباح شنقب">
مصباح شنقب

مصباح شنقب: حارس مرمى ليبي من مواليد 1963، يُعد من أفضل حراس المرمى عربياً وإفريقياً في الفترة ما بين الثمانينيات والتسعينيات في القرن الماضي حيث حرس مرمى النادى الاهلى والمنتخب الوطني زهاء عشرون عاما متواصلة، بدأ مشواره الدولي مع المنتخب الليبي في نهائيات كأس إفريقيا الذي استضافتهُ ليبيا في عام 1982، عندما كان حارسا احتياطياً مع المنتخب الذي أنهى البطولة وصيفاً للمنتخب الغاني الذي توج باللقب في طرابلس.

في أوج تألقه في منتصف الثمانينيات من القرن الماضي، سرق شنقب الأضواء حتى من المهاجمين آنذاك، ساهم بشكل فعال في إيصال المنتخب الليبي للمرحلة النهائية من تصفيات كأس العالم بالمكسيك عام 1985 حيث وصل إلي المبارة الفاصلة مع منتخب المغرب بشباك نظيفة، كما كان له دور كبير في وصول فريق الأهلي بطرابلس للدور النهائي من مسابقة كأس الكؤوس الأفريقية عام 1984 والذي منع فريق الأهلي من لعبها ضد نظيره الأهلي المصري تنفيذا لقرار المقاطعة العربية آنذاك.
أطول فترة حافظ فيها مصباح شنقب على شباكه نظيفة كانت مع الأهلي طرابلس في موسم 82 - 1983 حيث لم تهتز شباكه إلا في الدور ربع النهائي للبطولة.

بدأ شنقب حياته بين الخشبات الثلاثة في موسم 77 - 1978 مع أشبال نادي الأهلي بطرابلس. وفي موسم 1981 لعب مع الفريق الأول وفي نفس العام اختاره المدرب الهاشمي البهلول ضمن صفوف المنتخب الليبي للأواسط (الشباب) وكانت مباراته الأولى ضد منخب اليمن. ومن ثم انضم للفريق الأول في المنتخب في العام التالي.
يذكر مصباح شنقب في حواراته دائماً بأن أفضل مباراة لعبها كانت مع الأهلي بطرابلس ضد فريق الاتحاد على بطولة طرابلس لعام 1982.

يرى البعض بأن الفيتوري رجب حارس الأهلي بنغازي والمنتخب الليبي في السبعينيات، هو أفضل حارس ليبي على مر العصور، وإن مصباح شنقب كان محظوظاً بثلاثي الدفاع الذي يذود عنه في المنتخب والمكون من علي البشاري (الأهلي بنغازي)أبوبكر باني (الاتحاد) صالح صولة (الأهلي طرابلس). إلا أنه لا شك بأن هناك الكثيرين ممن يرون في شنقب الحارس الليبي الأفضل على مر التاريخ، وهذا ما أكده استفتاء في بداية التسعينيات قامت به صحيفة الجماهيرية الليبية عن أفض لاعب ليبي، حيث تقدمهم شنقب بنسبة تفوق 80%، كما تم اختياره ثالث حارس من ضمن أفضل خمس حراس أفارقة من مجلة الفرانس فوتبول الفرنسية عام 1993. شنقب هو الأكثر تتويجا بين لاعبي الأهلى فلقد فاز خمس مرات ببطلولة الدورى ومرتين بالكأس منذ موسم1980 وبعد أكثر من500 مبارة رسميه في عشرين موسم قرر الأعتزال في العام الذي أختارته صحيفة الشباب والرياضة الصادرة عن اللجنة الأولمبية الليبية حارستا للقرن العشرين في بلاده، في آخر مشواره الرياضي لعب محترفاً لنادي العاصمة المالطية، وهو حالياً مساعد مدرب لفريق الأهلي بطرابلس.

يحتفظ بالرقم القياسي بنظافة شباكه في الدوري المحلي الذي سجله عام 1984ف في إحدي عشرة مباراة و72 ساعة أي لمدة1062 دقيقة.

تم اختياره عام 1981ف من قبل المدرب الهاشمي البهلول للعب في الفريق الأول بالنادي الأهلي بطرابلس وكانت مباراته الأولى أمام فريق الوحدة وهذه المباراة كانت نقطة انطلاق شنقب.وفى نفس العام إختاره المدرب الهاشمى البهلول ضمن تشكيلة منتخب الشباب.

المدرب المجري بيلاجويل اختاره عام1982 ف ليكون الحارس الثالث في منتخبنا الوطني في كأس أمم أفريقيا الثانية عشرة التي أقيمت بالجماهيرية العظمى ولكنه لم يشارك في أي مباراة من البطولة.

عام 1983 شارك في أول مباراة مع منتخبنا الوطني وكانت أمام المنتخب المالطي في لقاء ودي ولعب شوطاً واحداً فقط.

أفضل حدث رياضي عاشه طوال مشواره الرياضي هو فوز الأهلي بلقب دوري الجماهيرية عام 1993 في بنغازي بعدما سجّل غياب النادي الأهلي عن البطولة لمدة 9 تسعة سنوات وكان على حساب فريق الاتحاد.

عام 1992 تحصّل شنقب على لقب أفضل ثاني حارس على مستوى القارة الأفريقية رغم عدم وجود مشاركات دولية في ذلك الوقت بسبب الظروف السياسية لليبيا وقتها.

خاض شنقب أجمل مبارياته أمام الاتحاد عام 1980 وفاز الأهلي بركلات الترجيح وفي عام 1994أمام الاتحاد أيضاً وفاز الأهلي بهدف دون رد.

من أجمل مبارياته مع المنتخب، مباراتهُ أمام المنتخب الغاني ضمن التصفيات الإفريقية المؤهلة لكأس العالم 1986 وانتهت بالتعادل السلبي وقد أُقيمت بغانا. والمبارة التي خاضها امام المنتخب العاجى وتمكن من صد ركلة جزاء والمبارة اقيمت في العاصمة الإفوارية عام 1987ف.

جيل الثمانينيات هو الأفضل من وجهة نظره باعتباره أنه قضى معها أجمل الذكريات رغم أنه عاصر عدة أجيال بالنادي الأهلي ط.

تلقّى بطاقة حمراء مرة واحدة فقط في حياته الرياضية كانت في لقاء الأهلي والاتحاد بعدما رفعها في وجهه حكم اللقاء المغربي خلال الدقيقة السابعة من الشوط الثاني.

أشرف على تدريبه عدة مدربين نذكر منهم في الأهلي الهاشمي البهلول، علي الأسود، حسين الجدايمي، اليوغسلافي»جوكا«، عبد البارئ الشركسي، التشيكي »اوتكاردوليش«، الإيطالى برسلينى والالمانى بيتر هامبورق وأما في المنتخب فتدرّب على يد المجري»بيلا«، الهاشمي البهلول، محمد الخمسي، البرازيلي»مارينهو«، الإيطالي برسليني، الأرجنتيني»كارلوس بيلاردو والقائمة تطول«.

حمل شارة رئيس الفريق عام 1994 عقب اعتزال زميله عياد القاضي.

عام 1983 شارك مع الأهلي في تصفيات بطولة الأندية الأفريقية أبطال الدوري أمام فريق تيزي أوزو الجزائرى، وعام1984 في تصفيات كأس الأندية الأفريقية حاملة الكؤوس ولعب خلالها 8 مباريات ولعب خلالها دوراً كبيراً في وصول الأهلي للدور النهائي للبطولة للمرة الأولى في تاريخ كرة القدم الليبية، كما شارك في تصفيات بطولة الأندية العربية أبطال الدوري عام 1985 خاض خلالها مباراتين أمام الجيش المغربي.

كانت مشاركات شنقب مع المنتخب الوطني كثيرة، فعام 1986 في تصفيات كأس العالم وكأس أفريقيا، والدورة العربية السادسة عام 1985 بالمغرب وتصفيات كأس العالم بإيطاليا عام 1990، والدورة العربية في لبنان وتصفيات كأس العالم وكأس أفريقيا عام 2002.

تلقّى شنقب عدة عروض خارجية وخاصة للاحتراف في مالطا خلال توقف الأهلي ط عن المشاركة في الدوري لمدة عامين


</doc>
<doc id="179607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179607" title="تي-باغ">
تي-باغ

ثيودور باغوال شهر "تي باغ" هو إحدى الشخصيات الرئيسية في المسلسل التلفزيوني الأمريكي بريسون بريك، قام بتأدية هذه الشخصية الممثل الأمريكي روبرت نبر. سجين في سجن فوكس ريفير، سجن بتهمة اغتصاب، وقتل قصر.

يعد تي-باغ واحدا من أهم الشخصيات في المسلسل وله شبيه يسمى ليو وليد، ظهر لأول مرة في الحلقة الثانية من الجزء الأول، دور الطفولة لتي-باغ أداه الممثل مايكل غولك. جمع في صغره بين الحرية والبراءة والسجن (في غالب الأحيان بسبب الاعتداء على الحيوانـات !!!)

من مواليد ولاية ألاباما الأمريكية، إتسمت حياة تي-باغ منذ بدايتها بنوع من اللاأخلاقية واللاقانونية حيث أنه ابن شقيقين بعدما اعتدى والده على أخته جنسيا. خلال السنة الرابعة من المستوى الابتدائي حاول إحراق منزل معلمه نُـقل على إثرها إلى مركز للإصلاح والتهذيب.

وبعد بلوغه بدأ تي-باغ بارتكاب جرائم أشد وأعنف مثل الاعتداء الجنسي والقتل خاصة وأنه ورث ميوله الجنسية من أبيه. والتقى بسوزان هولاندر ،فتاة أحلامه والتي لم تعرف قبل ذلك عن سجله الإجرامي ،وكان شديد التأثر بها. وبعد ذلك ألقي القبض على تي-باغ في منزل سوزان بعدما أبلغت عنه. خلال هذه المرحلة انخرط في مجموعة داخل السجن ذات ميول عنصرية ضد السود.

سرعان ما أصبح تي-باغ زعيم المجموعة التي كان ينتمي إليها داخل السجن، وتحت قيادته أصبحت المجموعة أكثر قوة حتى لم تقدر قيادة السجن على مواجهتهم فتم نقل تي-باغ إلى سجن فوكس ريفر بولاية إلينوي.

يظهر تي-باغ في المسلسل كقائد عصابة آرية داخل إصلاحية نهر فوكس. يكرهه بقية السجناء -كجون أبروزي وسي-نوت- بسبب عنصريته وغلمانيته. مع قدوم مايكل سكوفيلد إلى الإصلاحية، أراد تي-باغ جعله أحد خدمه لكنه فشل في ذلك. أثناء القتال العرقي في "ألين" أصيب رفيق زنزانته وحبيبه بجرحه قاتل، فظن أن مايكل هو من تسبب له بذلك، يسعى تي-باغ إلى الثأر من مايكل لكن جون يوقفه بهجوم أتباعه عليه، فيُرسَل تي-باغ إلى المستوصف فيغيب عن حلقتين.

بعد أن عاد في حلقة "الشغب والثاقب والشيطان" قاد تي-باغ شغبا عاما واسع النطاق، علم خلاله بالمصادفة عن خطة الهرب فهدد الآخرين بفضحهم إذا لم يدعوه ينضم إليهم؛ لم يكن للآخرين مجال سوى الموافقة. في نهاية الشغب، تحدى تي-باغ أوامر مايكل وجون وقتل الجندي الذي يعرف عن خطة الهرب، لكنه لفق الجريمة على شخص آخر ضمن عصابته. أصبحت تي-باغ لاحقا أساسيا في فريق الهرب، وابتزهم ليبقونه.

كان تي-باغ مصدر الخلافات لفريق الهرب، وكان يقيس صبرهم بالتهجم العنصري، وأنّب مايكل ضميره للسماح لتي-باغ بالانضمام. يظهر تي-باغ طوال الموسم رغبته الجنسية في بقية السجناء، ويُكره رفيق زنزانته الجديد سيث على العلاقة الجنسية، بعد أن امتنع سيث تحول تي-باغ إلى السجين الجديد توينر، الذي ابتعد عنه بقية سجناء الإصلاحية. لكن مايكل ولما كان يشعر به من ذنب إزاء انتحار سيث، هدد تي-باغ وأمره بأن يترك توينر وشأنه.

بعد أن اكتشف الفريق أن عددهم أكبر من أن ينجحوا في خطة الهرب، خيّر جون تي-باغ في حلقة "وخرج الرجل الغريب" بين المغادرة والموت. علم تي-باغ أيضا أن قريبه جيمس باغويل وابنه قتلا فشعر بالحزن الشديد، فقرّر الانتقام من جون بعد أن عرف أنه وراء الحادثة. فذبح جون بشفرة حلاقة، لكنه فشل في قتله. كان تي-باغ واحدا من ستة حاولوا وفشلوا الهروب في حلقة "نهاية المطاف".

أظهر تي-باغ ولاءً أكبر للفريق في الحلقات الأخيرة، وساهم في إبقاء نفق الهروب مخفيا، ودخل في علاقة جنسية مع متحول ليبقي خطة الهرب سرا. في حلقة "الخدعة" ساعدت مهارته في التحايل في القمار الفريق. يفزع تي-باغ من عودة جون إلى السجن بعد علاجه، فيعزم على قتله. إلا أن سي-نوت يوقفه ويذكره بأن جون سيدبر وسيلة المواصلات خارج السجن. يدعي جون مسامحته لتي-باغ، لكن الاثنان يحذران من بعضهما في بقية المسلسل.

يهرب تي-باغ من إصلاحية نهر فوكس في الحلقة قبل الأخيرة مع مايكل وجون وخمسة سجناء آخرين. ولكي يضمن سلامته، قيد يده بيد مايكل، معتقدا بأن ذلك سيمنع جون من قتله. لكن جون في النهاية استطاع الثأر منه بعد أن قطع يده بفأس، وتركه حتى يموت؛ لكن تي-باغ يتمكن من النجاة والهرب.

ركّزت أول أربع حلقات من الموسم على رحلة تي-باغ إلى أوتاه، التي خبأ فيها تشارلز وستمورلاند أمواله. قبل أن يتجه تي-باغ إلى أوتاه، تمكن من ربط يده بعد أن أجبر طبيبًا بيطريًا على فعل ذلك بدون مخدر خوفا من أن يتصل بالشرطة، وصبغ شعر رأسه ليغير شكله. في الحلقة الخامسة من الموسم والحلقتين التاليتين لها، اجتمع بشخصيات المسلسل الرئيسية، وحفر مع خمسة من الهاربين بحثا عن أموال وستمورلاند تحت مرآب بيت إحدى السيدات. خدع تي-باغ بقية الهاربين، وسرق المال وبدأ رحلته للبحث عن حبيبته السابقة سوزان هولاندر التي وشت به. تنفصل قصة تي-باغ عن القصة الأًصلية للمسلسل في الحلقة الثامنة وما تلاها.

يمسك براد بيليك وروي جيري تي-باغ في الحلقة التالية "وحفروا" بعد أن أخفى الخمسة ملايين في صندوق أمانات في محطة للحافلات. تصور الحلقة التالية "الميعاد" تعذيب بيليك وجيري لتي-باغ أملا في الحصول على موقع المال، وبعد أن اعترف لهما بموقع المال، قيّدا معصمه الذي بُتر في الموسم الأول بمدفأة. لكن تي-باغ يتمكن من الفرار في "بولشوي بوز" بقطع يده مرة أخرى. يضرب جيري بيليك فيفقده وعيه. ويتتبع تي-باغ مكان جيري ويقتله. وقبل أن يغادر حاملا المال، لفق تهمة القتل على بيليك.

يجد تي-باغ مكان سوزان في آخر حلقة من حلقات 2006 في الولايات المتحدة -وهي "صندوق القتل"-. احتجز تي-باغ سوزان وطفليها كرهائن في منزلهما في ولاية كنساس. وأخذهم إلى المنزل الذي عاش فيه طفولته في ألباما في "الدم الفاسد"، ثم يخبرهم أنه يريد أن يكون جزءا من أسرتهم. ترده سوزان وتقول أنها لا تستطيع حبه مجددًا. يحزن تي-باغ على ذلك فيتركهم ويتصل بالشرطة مبلّغًا عن وجود رهائن في منزله ليحرروهم.

يبدأ الجزء الثاني من قصة تي-باغ من الحلقة الثامنة عشر والتي تصور عزمه على السفر إلى المكسيك بعد أن سرق هويةً وقتل صاحبها. صادفت رحلة تي-باغ إلى المكسيك الرحلة ذاتها التي أخذها براد بيليك. شاهد تي-باغ بيليك في حلقة "كارولاين الجميلة" فاضطر للتخفي وفقد ماله في سير استلام الأمتعة. اشتبك بعد ذلك مع أحد رجال الأمن أثناء محاولته لاستعادة المال لكنه فشل في استعادته. فرّ تي-باغ ولكن صوره بُثّت في التلفاز المكسيكي.

بعد أن تخفى عن بيليك وسوكري في حلقة "باناما"، سافر تي-باغ إلى باناما. وهناك قتل عاهرة ووظف حراسًا شخصيين تحت امرته. اتفق تي-باغ مع الشركة على أن يوقع بالأخوين مايكل سكوفيلد ولينكون بوروز.

تفشل خطة الشركة ويحاصره بيليك وسوكري ومايكل في حلقة "فاين ديل كاوينو". يهرب بإصابة بيليك في رجله، لكن مايكل وسوكري يمسكان به بعد لحظات من ذلك. بعد أن رفض مايكل إطلاق سراحه (لأنه كان يشعر بالذنب حيال جميع الذين قتلهم تي-باغ منذ فر من السجن) تشاجر الاثنان وطعنه مايكل في يده السليمة وتركه للسلطات البانامية. بعدهانُقل إلى زنزانة بانامية ووجد بيليك محتجزا هناك أيضا. كانت آخر لقطة لتي-باغ في السجن وهو يصرخ بعدما زاره أحد عملاء الشركة وأبلغه أنهم لن يخرجوه من السجن. تي-باغ هو خامس "ثمانية نهر فوكس" الذين تعترضهم السلطات وثاني الذيْن لم يُقتلا أثناء ذلك (بعد سي-نوت).

استطاع تي-باغ بعد أن اعتقل في سونا مع مايكل وبيليك وماهون أن ييسر حياته في السجن، بضم نفسه إلى ليشيرو مهرب المخدرات والرجل الأقوى داخل السجن. ابتز مايكل تي-باغ بتاريخ غلمانيته ليحصل على هاتف ليشيرو النقال. يحضر تي-باغ الهاتف لمايكل، ولكن ليشيرو لاحظ أن أحدًا حركه من مكانه، ولكي يدفع التهمة عن نفسه، أخذ يشكك ليشيرو في مساعده الأيمن سامي الذي كان يكن العداء علنًا لتي-باغ. نحج تي-باغ في ذلك، وجعله ليشيرو جاسوسه أثناء غيابه مما رفع قدر تي-باغ في السجن.

كسب تي-باغ بعد ذلك ثقة تاجر ومهرب المخدرات الذي يعمل تحت ليشيرو فقط ليقتله بخنقه بكيسٍ بلاستيكي. يخفي آثار جريمته بجعل الوفاة أشبه ما تكون كنتيجة لآثار المخدرات، ثم حل محل مهرب المخدرات في السجن. قام تي-باغ أيضا بحماية الأخت ماري فرانسيس عندما دخل الحراس إلى سونا مما قوى علاقتهما. عندما سرقت ماري أموال ليشيرو وضع اللوم على نفسه لينقذها من عقوبة ليشيرو.

بعد أن لُفقت تهمة قتل على جيمس ويسلر، حاول تي-باغ إقناع مايكل بأن يلفق التهمة على سامي غير أن مايكل يرفض ذلك. عندما ضُبطت محاولة مايكل ووسيلر للهرب في المرة الثاني، شك تي-باغ بالأمر واكتشف أن مايكل يحاول الهرب لمرة ثالثة. ابتز تي-باغ الفريق، لكن مايكل خدعه -هو وبيليك وليشيرو- فقبض عليهم وتمكن الآخرون من الفرار.

بعد أن هرب البقية، تنصل من إخبار الشرطة، وقال أن فرناندو سوكري يعرف كامل الخطة. وجد كتاب الطيور الذي ألقاه ويسلر فأخفاه في جيبه. رجع تي-باغ إلى سونا ثم احتال على ليشيرو وطلب منه 50،000 دولار "ليرشو أحد الحراس" ثم قتله. أخذ تي-باغ جزءًا من المبلغ ووزعه على السجناء ليكسب تأييدهم. بدأ هتافة "كل المجرمين سواسية" فأحبه الجميع وأصبح حاكم سونا الجديد بعدها احرق السجن وفر بالهرب منه وكان شخصية تي باغ مهمه جدا في المسلسل


</doc>
<doc id="179608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179608" title="براد بيليك">
براد بيليك

براد بيليك هو إحدى الشخصيات الرئيسية في المسلسل التلفزيوني الأمريكي بريسون بريك ، قام بتأدية هذه الشخصية الممثل ويد ويليامز. عمل مديرا لسجن فوكس ريفير بالجزء الأول.وفي الجزء الثاني يطرد من عمله بس هروب سجناء فوكس ريفر .ويقرر الحاق بهم للحصول على المبلغ الذي سيعطى لمن يخبر عن احدهم ويلقى القبض عليه. والجزء الثالث يدخل سجن سونا في بنما مع مايكيل سكوفيلد واليكس ماهون وتي باغ. ويظهر أيضا في بداية الموسم الرابع ويعمل على استعادة (سيلا) من قبل الكومباني لكي تسقط التهم عنه , وفي النهاية .. يموت مساهمة في إحدى المهمات للمساعدة بالوصول إلى (سيلا) .

في الحلقة الأولى من المسلسل، يعبر براد عن كره للسجين الجديد مايكل سكوفيلد. يبدأ براد في مضايقة مايكل بعد أن اعتبره "متذاكيًا". يظهر براد طوال الموسم الأول كخصم لمايكل ويحاول إيقاعه في المشاكل متى ما استطاع. بعد أن علم في حلقة "ألين" أن مايكل حاز على إعجاب المأمور هنري، سعى لأن يكون أحد المرضى النفسيين رفيق مايكل في زنزانته. توترت علاقة براد مع هنري إلى حد ما مع تقدم الموسم، وخصوصا بعد أن انتقده براد أمام الحاكم فرانك تانكريدي. لكن براد أظهر أول لمحة إنسانية في حلقة "الرأس المسن" عندما تألم لمقتل أحد الحراس أثناء الشعب. عندما طلب من تشارلز وستمورلاند -الذي يعرف من هو القاتل- أن يدله عليه، رفض، فقتل قطة تشارلز كانتقام. يذهب بيليك لاحقا للبحث عن نيكا فوليك بعد زيارتها لمايكل واتصالها به، فيجدها في نادٍ يرتاده باستمرار. بعد أن اكتشف اتفاق مايكل مع نيكا، حاول بيليك إيجاد البطاقة الائتمانية التي سربتها له لكنه فشل في إيجادها، فحاول إغضاب مايكل بإهانة نيكا.

ازداد شغف بيليك بمعرفة ما يخطط له مايكل. وبعد أن فشل في معرفة أي شيء، تقرّب من توينر في حلقة "وخرج الرجل الغريب" وطلب منه أن يكون مخبرا. استمر بيليك في التجسس على أي نشاط يقوم به مايكل ورفاقه في النصف الثاني من الموسم، ولذلك عيّن توينر ضمن طاقم عمال السجن. عندما فشل توينر في الحصول على أي معلومات يعتبرها براد مفيدة، عاقبه بحبسه مع سجين مغتصب وبتجاهله لنداءات استغاثته. في يوم هروب الفريق، أخبر توينر بيليك أن مايكل وبقية طاقم عمال السجن يخططون للهرب، مما أدى إلى اكتشاف براد للحفرة التي حفرها مايكل سكوفيلد وطاقم عمال السجن في محاولة هربهم الأولى؛ ولكن وقبل أن يتمكن من إخبار أي أحد، هاجمه تشارلز -العضو في فريق الهرب- وقيده وضربه حتى أغمي عليه، ثم ألقاه في الحفرة؛ لكنه أصيب بجرح قاتل في النهاية. بعد أن أُخرج براد من الحفرة في نهاية الموسم، أقسم على أن يثأر من الهاربين هو ومعه فريق ضباط الإصلاحية.


</doc>
<doc id="179609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179609" title="سي-نوت">
سي-نوت

بنجامين ميليز فرانكلين أو سي-نوت هو إحدى الشخصيات الخيالية الرئيسية في المسلسل التلفزيوني الأمريكي بريزون بريك، قام بتأدية هذه الشخصية الممثل روكموند دنبار. ظهر للمرة الأولى في حلقة "المقدمة"، وأصبح إحدى الشخصيات الرئيسية في المسلسل في منتصف الموسم الأول.

كان فرانكلين رقيبًا أولًا في الجيش الأمريكي المتمركز في الكويت. لاحظ أنواعا من التعذيب غير القانوني للعدد من المحتجزين بينما كان يحرس مركز الاحتجاز، فبعث بتقرير إلى قائده. اسمه الحركي "سي-نوت" مشتق من "سي" التي تمثل الرقم 100 في الأرقام الرومانية، و"نوت" وهي العملة الورقية الأمريكية الفيدرالية؛ ولوجود صورة بنجامين فرانكلين على الورق من فئة 100 دولار؛ أصبح الاسم الحركي "سي-نوت" اسمًا لهذا الرقيب. سرّحه قائده بتهمة الانخراط في نشاطات السوق السوداء بعد أن رفض سي-نوت السكوت عن حادثة التعذيب. بعد أن سُرّح من عمله، واجه سي-نوت صعوبة في إيجاد عمل آخر يسد حاجته وحاجة زوجته كاسي وابنته ديدي، فلجأ إلى الكسب بوسائل إجرامية. كان زوج أخته داريس مورغان سائق شاحنات فاقترح عليه مساعدته في نقل البضائع المسروقة. ولكنه اعتقل ولأنه رفض الوشاية برفاقه، أرسل إلى إصلاحية نهر فوكس. أخبر زوجته وابنته أنه عائدٌ إلى العراق (لأنه لم يخبرهما أساسا أنه سُرّح من العمل في الجيش). توسل إلى أخي زوجتي ألا يخبرهما أنه معتقل.

ظهر فرانكلين في الحلقة الأولى من المسلسل "المقدمة"، وظهر كشخصية أساسية بعد الحلقة الثالثة عشر.

بدأ سي-نوت العمل في مطبخ السجن واشتهر باسم "صيدلي السجن"، لأنه قادر على توفير أيٍ من احتياجات السجناء مقابل مئة دولار (أو "سي-نوت"، وهو الاسم الذي اشتهر به). التقى بمايكل سكوفيلد لأول مرة عندما طلب منه مايكل إحضار بعض PUGNAc ليبدو مصابا بالسكري ومن ثم ليتمكن من الدخول يوميا إلى المستوصف (وهو مكانٌ رئيسيٌ في خطة الهرب). يسعى سي-نوت لمعرفة خطة مايكل، لكنه يرفض إخباره. في "ألين" يرفض سي-نوت التعامل مع مايكل بعد أن شاهده مع تي-باغ، قائد البيض المتعصبين في السجن. لكنه اكتشف لاحقا أن مايكل يقف على الحياد في هذه المواجهات، لكن هذا لم يحد فضوله.

بعد غياب طويل، عاد سي-نوت إلى المسلسل في حلقة "توينر" وفيها بدأ يشك في عمال السجن عندما اكتشف أن العمال ينتثرون بقايا إسمنتية في ساحة السجن من الحفرة التي يحفرونها في غرفة استراحة الحراس. بعد أن أُستبدل رئيس عمال السجن جون أبروزي بآخر، رشاه سي-نوت ليصبح من عمال السجن في حلقة "خدعة اليد". اكتشف أن الحفرة التي حفرها مايكل وبقية فريق عمال السجن هي جزء من خطة الهرب. عندما استعاد جون السيطرة على عمال السجن، خيّر سي-نوت الفريق مهددا بين الكشف عن الحفرة وبين الانضمام إليهم. كان في البداية مصدرا للخلاف في الفريق، وفي حلقة "وخرج الرجل الغريب" حاول الإيقاع بين مايكل ورفيق زنزانته فرناندو سوكري. كان سي-نوت واحدا من ستة فشلوا في محاولة الهرب الأولى في حلقة "نهاية المطاف"، وفي نفس الحلقة يُكشف عن أن زوجته وابنته لا يعرفان عن سجنه، ويعتقدان أنه في الخارج يخدم في الجيش.

أصبح سي-نوت عضوا ذو قدر في الفريق في حلقات المسلسل الأخيرة، وساعدهم في العديد من المشاكل التي أوشكت على تدمير خطة الهرب. صادق أيضا رفيقه الهارب تشارليز وستمورلاند لأنهما يتشاركان في نفس هدف الهرب وهو لقاء العائلة من جديد. من التبعات التي لحقت بسي-نوت بسبب انخراطه في خطة الهرب هي عداوة رافقه السود له كما يظهر في حلقة "الخدعة"، بسبب تعامله مع تي-باغ الذي انضم إلى فريق الهرب. أنفذته خطة الهرب من تهديدات رفاقه السود بقتله في نفس اليوم المقرر للهرب. بعد أن هرب "ثمانية نهر فوكس" من السجن واجه مايكل وسي-نوت ولينكون وسوكري وجون مشاكلا أكبر، ولاحقتهم أعداد كبيرة من قوات الشرطة، مما اضطرهم في النهاية إلى الهرب غبر الغابات.

في الموسم الثاني، تتمحور قصة سي-نوت حول انضمامه إلى البحث عن أموال وستمورلاند، بالإضافة إلى قصة منفصلة يسعى فيها للالتقاء بعائلته. بعد أن انفصل عن السجناء الآحرين في "أوتيس"، سافر سي-نوت إلى أوتاه والتقى أخيرا بثمانية نهر فوكس الآخرين في "المخطط". في هذه الحلقات، يعود سي-نوت إلى إشعال الخلافات بين الفريق، وخصوصا بينه وبين تي-باغ. أمضى الهاربون بضع حلقات في الحفر بحثا عن المال حتى وجدوه. لكن سوكري يخون سي-نوت والآخرين فيطلب منهم المال كله تحت تهديد السلاح. رجع سي-نوت إلى شيكاغو خاوي اليدين.

بعد أن علمت زوجته كيسي بهروبه في حلقة "المسح" أصابها الإحباط لمعرفتها الحقيقة وترددت في البقاء مرتبطة به. لكنها تقرر لاحقا أن تقف بجانبه. في حلقة "وحفروا" يقابل سي-نوت زملاءه القداما في سياقة الشاحنات ويطلب منه المساعدة في إيجاد خطة ليلتقي بعائلته. استطاعوا النجاة بأعجوبة من المباحث الفيدرالية، وتمكن سي-نوت من لقاء أسرته. بعد أن غاب لحلقتين، ظهر سي-نوت وعائلته في حلقة "الانقطاع" حيث كانوا سعيدين حتى اشتكت ابنته من ألم في المعدة لأن والدتها لم تأخذ معها دواءها. تحاول كيسي الحصول على الدواء من إحدى الصيدليات، إلا أن الصيدلية تتعرف عليها فتبلغ السلطات. لا يملك سي-نوت إلا أن يرقب زوجته تعتقل ويهرب.

يعود سي-نوت وابنته في "جون دو". يشعر سي-نوت بالذنب حيال اعتقال زوجته، فيحاول دفع كفالة لها. كان يعزم على الفرار بها إلى آلاسكا. لكن كفالة كيسي رُفِضت.

في حلقة "شيكاغو" كان سي-نوت وديدي في بينسون في ولاية مينيسوتا يتناولان الفطور فأحست ابنته بألم نتيجة لمرض الكلى الذي تعاني منه. كان على وشك المغادرة، لكن سارقا أتى بالمصادفة حاملا مسدسا. تصدى له سي-نوت وطرحه. بعد ذلك بلحظات، قدمت الشرطة، فأخرجته امرأة كان السارق يريد أن يقتلها من الباب الخلفي على الرغم من أنها كانت تعرف أنه مطلوب. وبالرغم ما حدث، تلقى العميل ماهون بلاغا عن أن سي-نوت شوهد في مطعم، وأن ابنته كانت مريضة. يصل ماهون إلى مينيسوتا إلا أن سي-نوت يتمكن من الفرار. بعد أن حاول سي-نوت الذهاب بابنته إلى المستشفى، رفضت المستشفى استقبالها لأنها لا تمتلك أي أوراق ثبوتية. يذهب سي-نوت بعد ذلك إلى عيادية مجانية، لتتأكد حاجة ابنته للعالج؛ فيتصل بالعميل ماهون عارضا تسليم نفسه مقابل تلقي ديدي العلاج المناسب وإطلاق سراح زوجته. يوافق ماهون على ذلك على أن يدلي سي-نوت بمعلومات عن مايكل فيخبره عن موقع Europeangoldfinch.net الذي اتفق مايكل وسوكري أن يستخدماه للتواصل. عندما لم يستطع سي-نوت معرفة موقع مايكل، أجبره ماهون -بأوامر من العميل كيم- على أن ينتحر شنقا مقابل سلامة ابنته وزوجته، لكن الحراس ينقذونه في الحلقة التي تليها. اتصل سي-نوت بمكتب المباحث الفيدرالية بعد أن أرسل إلى المستوصف، ويطلب الحديث مع ماهون، لكن العميل ويلير -الذي كان يترصد لماهون- أجابه. وعد ويلر سي-نوت بالأمان إذا أخبره عما طلب منه ماهون.

أطلق ويلر سراح سي-نوت من السجن بعد أسبوع ووضعه هو وعائلته في برنامج حماية الشهود مقابل أن يشهد ضد ماهون. كان هذا آخر ظهور لسي-نوت. يعتبر سي-نوت ولينكون بوروز هما العضوان الوحيدان الذين حصلا على البراءة من بين "ثمانية نهر فوكس".

عاد سي-نوت في الحلقة الواحد والعشرون من الموسم الرابع في حلقة (Rates of Exchange) وكان يبحث عن فرناندو سوكري ليقنعة بأن يدلة على الأخوين مايكل سكوفيلد ولينكون بروز لكي يبرئ ساحتهما شخص من الحكومة (وهو بول كيليرمان) وقد نجح في ذلك بعد مساعدة من تي باغ رغما عنه وقد سلموا سيلا للحكومة وتمت تبرئته جميعا ما عدا تي باغ، ويظهر من لباسة الأخير أنة أصبح يعمل في شركة في مجال مزودات الطاقة


</doc>
<doc id="179610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179610" title="بول كيليرمان">
بول كيليرمان

بول كيليرمان هو إحدى الشخصيات الرئيسية في المسلسل التلفزيوني الأمريكي بريسون بريك، قام بتأدية هذه الشخصية الممثل بول أدلستين. وهو العميل السري المفوض من قبل نائبة الرئيس، لاغتيال لينكون بوروز.

كان آخر ظهور له في الموسم الثاني لكنه عاد في الموسم الرابع في الحلقتين 21 و22 كعميل سري للحكومة وهو الذي حرر مايكل ولينكون وسوكري وماهون وسي نوت والدكتورة سارة تنكريدي


</doc>
<doc id="179613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179613" title="محمد بالراس علي">
محمد بالراس علي

محمد بالراس علي مواليد بنغازي 1942 معلق رياضي وصحفي ليبي، رئيس تحرير مجلة الصدى الرياضي سابقاً، ونائب رئيس الاتحاد الليبي لكرة القدم.

أنشأ مجلة الصدى الرياضي عندما كان مشهورا في الثمانينات، وهو صاحب برنامج الأسبوع الرياضي الذي يعرض كل يوم جمعة، يعتبر لدى العرب عامة والليبيين خاصة موسوعة كروية هائلة بمعنى الكلمة.


</doc>
<doc id="179614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179614" title="الأرمادا">
الأرمادا

الأرمادا الإسبانية أو أرمادا إنفينسيبلي ، كلمة "أرمادا" تدل عل الأسطول العظيم و"إنفينسيبلي" الذي لا يهزم، وسماه الإنجليزيون بهذا الإسم تهكما. لا غراندي إي فيليسيما أرمادا كان الإسم الذي أطلقه الملك فيليب الثاني على أسطول كبير، تحت قيادة دوق مدينا سيدونا، تم تجميعه في 1588 لغزو إنجلترا خلال حرب إنجلترا وأسبانيا من 1585م-1604م.

تم إرسال الأرمادا في عصر الملك الإسباني فيليب الثاني من أسبانيا, والذي تكون من 127 سفنة حربية وقد اصطدمت بالأسطول البحري الأنجليزي والذي سانده الأسطول الهولندي (200 سفينة), وقد اصطدم الأسطولان في بحر الشمال ولاقى الأسطول الإسباني خسائر فادحة قدرت بحوالي 50 سفينة بالمقارنة بسبع سفن فقط من الطرف الإنجليزي. تعتبر هذه الموقعة أكبر معركة حصلت بين الطرفين بالحرب الأنجلو-إسبانية.

هزم الأسطول الإنجليزي الأرمادا، مما قلّل من هيبة إسبانيا (أقوى دولة بحرية في العالم آنذاك). ظلت إسبانيا قوةً لا يُستهان بها بعد ذلك، إلا أن التجار الإنجليز تحدَّوا الأسبانيين بثقة أكبر في كل أنحاء العالم.

ظهر شعور من الجفاء بين إسبانيا وإنجلترا منذ عام 1570 م. فقد كانت إسبانيا تأخذ الذهب والفضة من أراض ادّعت سيطرتها عليها في القارة الأمريكية. وكانت إنجلترا تطمع في جزء من تلك الثروة، وشجّعت الملكة إليزابيث الأولى البحّار فرانسيس دريك وغيره، للسطو على السفن والمدن الأسبانية.

كما كان للاختلاف المذهبي أثره في النزاع بين الدولتين؛ فإسبانيا تتبع مذهب الرومان الكاثوليك، ومعظم إنجلترا أصبحت تتبع المذهب البروتستانتي نتيجة لحركة الإصلاح. وفي الستينيات من القرن الخامس عشر بدأت إنجلترا في دعم البروتستانت الهولنديين الذين كانوا ثائرين على الحكم الإسباني. وفي أوائل الثمانينيات من القرن السادس عشر، بدأ ملك إسبانيا فيليب الثاني بالتخطيط لإرسال أسطول لغزو إنجلترا آملاً أن يتخلّص من غزوات الإنجليز، ويُعيد إنجلترا إلى الكاثوليكية التي كانت عليها.

الفكرة كانت عبور بحر المانش وحمل 30،000 من رجال الجيش الأسباني تحت قيادة اليساندرو فارنيس (دوق بارما)، والإنزال بعدها على ساحل أراضي مقاطعة كنت.

بدأ فيليب بإنشاء الأرمادا في يناير عام 1586 م، فبنى سفنًا حربيةٍ جديدة كثيرة، وسلّح السفن الموجودة تسليحًا ثقيلاً. وفي عام 1587 م أغار فرانسيس دريك على مرفأ قادس الإسباني، ودمّر سفنًا عديدة. وانتهى العمل من تجهيز الأرمادا في مايو 1588 م في المرفأ البرتغالي لِشْبُونة التي كانت يومئذ تحت السيطرة الإسبانية. وبلغت سفنه 127 ضخمة ولكنها بطيئة، وبعضها كان يفتقر إلى الذخيرة والرجال ذوي الخبرة، مما جعل فيليب يقول عن دوق مَدِينا سِيدونيا قائد الأرمادا إنه بحار جاهل.

في الوقت ذاته سلَّحت إنجلترا كثيرًا من سفنها التجاريّة، وأضافتها إلى أسطولها، فكانت سفنُ إنجلترا الحربيّة أصغر وأسرع وأسهل للمناورة من السفن الإسبانية. وكان لدى إنجلترا بحارة أكثر خبرة. وتولى قيادة الأسطول الإنجليزي الأدميرال اللورد هُوارد أف إفنجهام. وكان من بين قُوَّاده دريك، وجون هوكينز، ومارتن فروبشر.

غادرت الأرمادا لشبونة في 20 مايو 1588 م وفقًا لتقويم كان مستعملاً في إنجلترا آنذاك. ودخلت بحر المانش في 30 يوليو. وخاضت مبارزة بنيران المدافع بعيدة المدى مع السفن الإنجليزية طوال الأيام القليلة التالية. وفي 6 أغسطس، رست في كاليه بفرنسا. وكان مدينا سيدونيا قد خطط للالتقاء ببوارج تحمل قواتٍ أسبانية قرب مدينة دنكرك التي كانت وقتئذ ميناءً هولنديًا، لكن قوارب المدفعية الهولندية منعت البوارج من الالتقاء بأسطول الأرمادا.

وفي الساعات الأولى من صباح 8 أغسطس أرسل الإنجليز ثماني سفن حريق (سفن محملة بالبارود تُضرم بها النار) نحو الأرمادا، وتوجهت السفن الأسبانية إلى عرض البحر تحاشيًا للنيران، وفي وقت لاحق من ذلك الصباح قامت ستون سفينة إنجليزية بمهاجمة عدد مماثل من السفن الأسبانية قبالة ميناء جرافلين الفرنسي، ونتج عن الهجوم إغراق سفينتين أسبانيتين، وإلحاق الضرر بالباقي.

فرّت سفن الأرمادا المعطوبة إلى بحر الشمال، مُبْحِرة شمالاً حول الجزر البريطانية. وحطَّمَت الرياح العاتية سفنًا كثيرة قبالة سواحل أيرلندا. ولم يصل إلى إسبانيا سوى 67 سفينة.



</doc>
<doc id="179636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179636" title="شام (توضيح)">
شام (توضيح)


</doc>
<doc id="179666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179666" title="أنانية">
أنانية

الأنانية أو الغرورية أو الاستعلاء هي النزعة لتبني آراء إيجابية حول الذات، وتعزيزها. ويتضمن عادةً رأيًا محابيًا للذات بشأن السمات والأهمية الذاتية، سواء من الناحية العقلية أو البدنية أو الاجتماعية أو غيرها. 

والشخص المغرور يكون لديه شعور غامر بمركزية الذات: أي بسماته الشخصية. وتعني الغرورية أن يجعل الإنسان من ذاته مركزًا لعالمه دون الاهتمام بالآخرين، بما في ذلك من يحبهم أو يعتبرهم "مقربين"، إلا في الإطار الذي يحدده هذا الشخص.

ترتبط الغرورية ارتباطًا وثيقًا بـ "حب المرء لذاته" أو النرجسية - ويرى البعض بالتأكيد أنه "عند ذكر الغرورية، يرد بالذهن صورة النرجسية الاجتماعية". ولدى الشخصيات المتسمة بالغرورية نزعة قوية للتحدث عن أنفسهم بأسلوب معزز للذات، وقد يتسمون أيضًا بالتعجرف والتفاخر، مع شعور بالعظمة فيما يتعلق بأهميتهم. وتؤدي عدم قدرتهم على الاعتراف بإنجازات الآخرين إلى زيادة مبالغتهم في تقدير الذات؛ بينما حساسيتهم من النقد قد تؤدي بهم إلى حالة من الغضب النرجسي عند شعورهم بالإهانة.

يصف مفهوم الغرورية شخصًا يعمل على اكتساب القيم بقدر يفوق بكثير ما يمنحه للآخرين. وقد يتم إرضاء الغرورية عن طريق استغلال تعاطف الآخرين، أو لاعقلانيتهم أو جهلهم، بالإضافة إلى استغلال القوة الجبرية و/أو الغش.

تختلف الغرورية عن الإيثار - أو العمل على اكتساب "عدد أقل" من القيم من التي يتم الحصول عليها - وعن الأنانية، والتي تشير إلى السعي المتواصل لتحقيق المصلحة الذاتية. وقد تتفق صور عملية عديدة من الأنانية مع الغرورية، لكنها لا تتضمن بالضرورة شعورًا بعظمة الذات.

من ناحية التطور، يمكن تمييز مسارين مختلفين فيما يتعلق بالغرورية - الأول فردي والثاني ثقافي.

من ناحية تطور الفرد، يحدث تحول من مركزية الذات إلى الاجتماعية أثناء عملية النمو. فمن الطبيعي أن يكون لدى الطفل إفراط في حب الذات - بل وشعور بالعظمة أيضًا. ويظهر الإفراط في تقدير الذات عادةً في صور طفولية من الحب - ويرجع ذلك في الأساس إلى مركزية الذات لدى الطفل، وشعوره بأنه ذو قدرة مطلقة وفقًا لمعرفته.

والتطور المثالي يسمح بتحول تدريجي إلى وجهة نظر أكثر واقعية بمكانة المرء في العالم، ما يخفف من الاعتداد المفرط بالنفس. أما المستوى الأقل من التكيف يؤدي فيما بعد إلى ما يُعرَف بالغرور الدفاعي، الذي يدفع المرء إلى الإفراط في تعويض ضعف الثقة بالذات. رغم ذلك، فإن روبين سكاينر رأى أن النمو يؤدي إلى حالة "يظل فيها الاعتزاز بالنفس موجودًا، لكنه يتخذ وضعه المحدود المناسب بين ذاتية الآخرين".

لكن إلى جانب هذا المسار الإيجابي لتضاؤل حجم الغرور "الفردي"، يمكن ملاحظة جانب مختلف من التطور من الناحية الثقافية، وهو الجانب المرتبط بما عُرِف باسم الطفولية الزائدة لمجتمع ما بعد الحداثة. فبينما كانت الغرورية تُعَد في القرن التاسع عشر خطيئة - فكان ناثانيل هاوثورن يرى أن الغرور نوع من التفكير المريض بشأن الذات - وضعت الحركة الرومانسية مفهومًا مغايرًا لذلك، وهو ما وصفه ريتشارد إيلدريدج بأنه نوع من "الغرور الثقافي الذي يبدل التصور الفردي بمحو التقاليد الاجتماعية". وهذه الفكرة الرومانسية حول الفرد المحقق لذاته؛ أي الغرور الممكن للذات - امتدت بعد ذلك إلى أبعاد اجتماعية أكثر اتساعًا في القرن التالي. لكن ظل كيتس يهاجم ووردزورث بسبب الطبيعة الرجعية لتأييد ووردزورث للشعور بعظمة الذات; لكن بحلول نهاية القرن العشرين، انتشر الغرور باعتباره سمة طبيعية بين جيل الأنا لتتشكل بذلك ثقافة النرجسية.

في القرن الحادي والعشرين، دخل الغرور الرومانسي إلى الرأسمالية التكنولوجية بطريقتين معاصرتين: أولاً، من خلال المستهلك المعتد بذاته الذي يركز على تحسين وضعه الذاتي من خلال الهوية المستمدة من العلامات التجارية؛ وثانيًا، من خلال الأصوات المعتدة بذاتها المعترضة على استخدام الماكينات، ما أدى إلى إنتاج صور جديدة من السلع التي تعمل على توجيه النظام إلى مزيد من الاستهلاك.

ثمة تساؤلات حول العلاقة بين الجنس والغرورية. فيرى البعض أن الحب يمكن أن يغير من طبيعة الشخص المغرور، إذ يجعله متواضعًا مع الآخرين.

لكن في الوقت نفسه، من الواضح للغاية أن الغرور يمكن أن يتجلى على نحو أكبر فيما يتعلق بالجنس، فالجاذبية الجنسية للمرء يمكن أن تعمل على إرضاء غروره.

إن مصطلح الغرورية بالإنجليزية "egotism" مشتق من المصطلح اللاتيني واليوناني Ego (الأنا)، والذي يعني "الذات"، في حين تُستخدَم "-ism" للتعبير عن المعتقد. ومن ثم، فإن المصطلح مرتبط في أصله ارتباطًا وثيقًا بمفهوم الغرور الفلسفي.

أُشيد بآلان ألكسندر ميلن لما تمتع به من رؤية ثاقبة بشأن الغرور الواضح والوقح للطفل الصغير.


A. C. Grayling, 'Egotism', in "Ideas that Matter" (London 2009)


</doc>
<doc id="179668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179668" title="الميدان (دمشق)">
الميدان (دمشق)

حي الميدان هو حي من أحياء مدينة دمشق القديمة في الجمهورية العربية السورية. يمتد حي الميدان لمسافة (2 كيلومتر ونصف) جنوبا ويقسم إلى ثلاث اقسام: الميدان الفوقاني يمتد من البوابة. (تربة البوابة) حتى المتحلق الجنوبي والميدان الوسطاني يمتد من المتحلق الجنوبي حتى دوار باب مصلى حاليا والميدان التحتاني يمتد من باب مصلى حتى باب سوق الحميدية.

حارب أهالي حي الميدان إلى جانب أشقائهم في حي الشاغور وبقية أحياء دمشق والمدن السورية الاحتلال الفرنسي بضراوة ودافعوا عن بلادهم ببسالة وشجاعة، حتى أن الفرنسيين قصفوا هذا الحي مرارا ولعل أكثرها شراسة ما حدث في العشرينات من القرن الماضي وأثناء الثورة السورية الكبرى.ومن المستشرقين الذين كتبوا عن حي الميدان (بريجيت مارينو) وقد وصفت الحي العريق وحاراته وأزقته ومساجده ومبانيه.

يشتهر حي الميدان بالعلماء ورجال الدين والفقهاء منهم: محمد الأشمر الذي نفته القوات الفرنسية خارج دمشق وسعيد آغا الحافي ومحمد سعيد دقماق الذي ما يزال منزله إلى الآن موجوداً في حي نعير الميدان حامل طابعه الدمشقي الأصيل. وعُرف منهم أيضاً حسن حبنكة الميداني وكامل الحافي وحسين خطاب ومحمد كريم راجح وعبد القادر الأرناؤوط ومحمد شقير ومصطفى البغا وعمر حوري.

في حي الميدان عدد من المساجد التاريخية مثل جامع الدقاق وجامع الخانقية ومسجد منجك ومسجد مازي وجامع الشيخ محمد الأشمر وجامع المنصور وجامع الحسن وجامع قبة التينبية (الحساني) وجامع الشيخ عبد الغني الغنيمي .

يشتهر حي الميدان ومنذ عشرات السنين بمحلات الحلويات السورية والمطاعم والمطابخ العريقة، فالمطاعم في حي الميدان تقدم الأطعمة الدمشقية الاصيلة من كافة الأنواع والألوان ويشتهر الحي بالشاورما الدمشقية وكذلك محلات الحلويات الدمشقية السورية المشهورة عالميا. يعتبر حي الميدان الذي قصفه الفرنسيون مرتين في فترة الانتداب وقد دمِّرت الكثير من معالمه، المركزَ الرئيسي لمطابخ الحلويات والمأكولات في سورية منذ عشرات السنين في دمشق التي طوَّر سكانها هذه الصناعة ووسَّعوها لتصل شهرة حلوياتها إلى كل أنحاء العالم وتصبح المدينة العريقة مركزاً عالمياً لهذه الصناعة. منطقة الميدان من المناطق القديمة في دمشق، فهي تحتوي على معالم أثرية تجسّد مدينة دمشق بقدمها من مساجد وشوارع وحمامات، يمتدُّ شارع المطبخ الشامي " الميدان" على 3 كم تقريباً، ويزدحم الشارع الرئيسي لحي الميدان العريق على طول شهر رمضان وأيام العيد بالمشترين وبطاولات العرض التي يضعها أصحاب المحلات على الرصيف ويتفنَّن في تزيينها لجذب الناس، حيث يشهد السوق إقبالاً جيداً من السياح الأجانب والعرب، وتتكدَّس أرصفة الميدان بـ"البقلاوة" و"المبرومة" و"النمورة" و"عش البلبل" و" الوربات"... والكثير من الحلويات المصنعة بالسمن العربي، والشاورما، بالإضافة إلى الحمص والفول، وكافة أنواع المأكولات. أثناء المرور في هذا الشارع لن تشعر بالملل أبداً فعيناك سوف تذوق مختلف أنواع الطعام بدءاً من الشاورما وانتهاء بالحلويات قبل لسانك، فعلى الرغم من أنه يعتبر أحد الأحياء الشعبية في دمشق إلا أن رواد مأكولاته يتوافدون من جميع المناطق حتى أكثرها من المناطق الراقية. ويتفنن أصحاب محلات بيع الحلويات الدمشقية بطريقة عرض بضائعهم على واجهات المحلات، وذلك لجذب انتباه الناس، فمنهم من يضعها بشكل هرمي جميل ومنهم من يضعها بشكل فني أنيق. ويعلق أحد الباعة قائلاً: أعتقد أن الحلويات الدمشقية ليست بحاجة لدعاية، فهي تعلن عن نفسها ويكفي أن أثبت لك ذلك بأن العديد من السياح العرب يشترون من الميدان وبكميات كبيرة. اعتبر حي الميدان منطقة أثرية، إلا أن طيب أطعمته وتمسك أهله بعاداتهم الشامية القديمة زاد من هذه الشهرة وأغناها، فمن لا يعرف حي الميدان كمنطقة قديمة أثرية فلا بدَّ أن يتعرَّف على الشام عن طريق مطبخها العريق.

يتداول الدمشقيون ومعهم أبناء المدن السورية الأخرى مثلاً شعبياً يقول: الأمة الإسلامية أمة حلوة تحب الحلوى!.. ولذلك فهم يعتبرون أن الحلويات من أهمّ مفردات العيد ومستلزمات الضيافة، في الماضي كانت تقسم صناعة الحلويات في دمشق بحسب المنطقة، ومنذ ما يقارب العشرين عاماً بدأ الميدان يحتلُّ المركز الأساسي للحلويات ومع ظهور عائلات جديدة في هذه الصناعة عملت على تطويرها وتوسيعها، وتطوَّرت صناعة الحلويات الدمشقية التي كانت لا تتجاوز أصابع اليدين في بدايات القرن الماضي لتبلغ 200 نوعاً حالياً، ونتج عن تنوُّعها تصنيفات جديدة على أساس المناسبات والفصول والأسعار فمنها ما هو شتوي وصيفي وما هو خاص برمضان كالقطائف العصافيري والمشبك والعوامة إلى جانب الأنواع الفاخرة التي تظهر بذخ وغنى العائلات مثل المبرومة والبلورية. تذكر الدراسات أن ولع السوريين بالحلويات وخاصة في الأعياد جعلهم من أكثر مستهلكي الحلويات في العالم ليصبحوا في المقابل أحد أهمَّ مصنعي ومصدّري الحلويات الشرقية في العالم، ويعتمد المفهوم الشعبي الدمشقي للعيد كما في بقية الدول العربية على تبادل الزيارات بين الأهل والجيران والأقارب والأصدقاء إلى جانب استقبال المهنئين وتقديم الحلويات والتباهي بنوعيَّتها عالية الجودة ومصنعيها من مشاهير "الحلونجية" الدمشقيين. وسوق الميدان يصدر حلويات دمشقية عريقة تفخر بها الأسواق العربية والعالمية، وما أن يهلَّ شهر رمضان حتى يفترش الباعة الأصناف المتعدّدة أمام المحال التجارية، حيث يشهد السوق إقبالاً لافتاً خلال الشهر الفضيل، حيث تقسم الحلويات إلى قسمين: شعبية للفقراء وفاخرة للأغنياء.
وتترواح أسعار الحلويات من 200 إلى 800 ليرة. الارتفاع ملحوظ في أسعار الحلويات هذا العام، وذلك نتيجة ارتفاع أسعار المواد الأولية، وصلت نسبة التصدير إلى 80 % تقربياً من الإنتاج والخبرات المتوارثة والمكوّنات الطبيعية ساهمت في وصل علبة الحلويات الدمشقية إلى الأسواق العالمية. 

تعود شهرة الحلويات الدمشقية إلى فترة الحكم العثماني وذلك لإرضاء الولاة والحكام، ومعظم الحلويات من الأنواع الشهيرة والتي تصنع من الطحين والسكر والقطر والفستق الحلبي أو الجوز والسمنة البلدية أو العربية وأحياناً النباتية (حسب الطلب، وهي أنواع وأشكال ومذاقات ومنها: المبرومة والشرحات والبقلاوة والبللورية وكول وشكور والوربات بالفستق الحلبي والقشطة وزنود الست وإسوارة الست والأصابع، وهذه كلها تسميات محلية، حتى إن إحدى الأنواع كانت تسميتها العامة (مغشوشة) وهي المبرومة بالجبنة وذلك لتمييزها عن المبرومة بالقشطة، ومن أشهر الحلويات التي يوصى عليها أيضاً المعمول، وهو نوعان بالفستق الحلبي وهو الأثمن أو بالجوز وهذا أيضاً له أحجام مختلفة فهناك القطعة الكبيرة وتباع مغلفة وبسعر مرتفع، وهناك القطعة الصغيرة وتباع بالكيلوغرام دون تغليف بالواحدة وإنما تغلف العلبة كاملة والمعمول لا يضاف إليه القطر وإنما هو من أنواع الحلويات الجافة (الناشفة) ومن فصيلته أيضاً المعمول بالتمر وبجوز الهند وغيرها إلى أن تصل إلى 200 نوع وأكثر. 


</doc>
<doc id="179682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179682" title="جسر سان لويس راي (فيلم 2004)">
جسر سان لويس راي (فيلم 2004)

جسر سان لويس راي فيلم درامي من إنتاج 2004 أخرجته ماري مكوكيان، وقام ببطولته ممثلون متماثلو الأهمية من الولايات المتحدة الأمريكية ودول أخرى. الفيلم مبني على رواية ثورنتن وايلدر التي تحمل الاسم نفسه. عُرض الفيلم في إسبانيا عام 2004، وفي 2005 عُرض في الولايات المتحدة وحول العالم. وبغض النظر عن المديح الذي ناله بسبب تصميم الأزياء فيه، فإن الفيلم قد استقبل بشكل هزيل من قبل النقاد.

بُني الفيلم والرواية بتصرف على حياة ميكائيلا فيليغاس (1748 - 1819)، وهي ممثلة ومغنية بيروفية عُرفت باعتبارها لا بيرتشولي التي ألهمت حياتها رواية للكاتب بروسبير ميريميه وأوبرا لا بيرتوشلي لجاك أوفينباخ، وفيلم جين رينيو في 1953 المدرب الذهبي، بالإضافة إلى نسختين فيلميتين مبكرتين: فيلم صامت في 1929 بطولة ليلي داميتا، ونسخة 1944 من بطولة لين باري وألا نازيموفا.

صُور الفيلم في ملقا بالأندلس، وطليطلة، قلعة لا مانتش في إسبانيا.



</doc>
<doc id="179685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179685" title="واين روتلديج">
واين روتلديج

واين نيفيل روتلديج، من مواليد 7 يناير 1985 في لندن في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي كريستال بالاس في عام 2001، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 110 مباريات وسجل 11 هدف، وفي عام 2005 انتقل إلى نادي توتنهام هوتسبر,وفي عام 2005 أعير إلى نادي بورتسموث، ولعب معهم 13 مباراة، وفي عام 2007 أعير إلى نادي فولهام ولعب معهم 24 مباراة, وهو الآن يلعب مع نيوكاسل يونايتد .


</doc>
<doc id="179686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179686" title="توم هودلستون">
توم هودلستون

توماس هودلستون، من مواليد 28 ديسمبر 1986 في نوتنغهام في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي ديربي كاونتي في عام 2002، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 88 مباراة، وفي عام 2005 انتقل إلى نادي توتنهام هوتسبر، وهو يلعب معهم حتى الآن، وفي موسم 2005/2006 أعير إلى نادي وولفرهامبتون واندرز، ولعب معهم 13 مباراة وسجل هدف واحد.


</doc>
<doc id="179687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179687" title="جيمي أوهارا">
جيمي أوهارا

جيمي داريل أوهارا، من مواليد 25 سبتمبر 1986 في لندن في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي توتنهام هوتسبر في عام 2005، وهو يلعب معهم حتى الآن، وفي عام 2006 أعير إلى نادي تشيسترفيلد، ولعب معهم 19 مباراة وسجل 5 أهداف.


</doc>
<doc id="179696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179696" title="آرون لينون">
آرون لينون

آرون جاستن لينون(مواليد 16 أبريل 1987 في ليدز، إنجلترا) هو لاعب كرة قدم إنجليزي في مركز الجناح. بدأ مسيرته الكروية مع نادي ليدز يونايتد في عام 2003 ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 43 مباراة وسجل هدف واحد، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي توتنهام هوتسبر.
بدأ اللعب مع منتخب إنجلترا لكرة القدم الأول في عام 2006.


</doc>
<doc id="179697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179697" title="ليدلي كينغ">
ليدلي كينغ

ليدلي برينتون كينغ، من مواليد 12 أكتوبر 1980 في لندن في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي توتنهام هوتسبر في عام 1998، وهو يلعب معهم حتى الآن.

و قد بدأ باللعب مع منتخب إنجلترا لكرة القدم في عام 2002.

في 19 يوليو 2012 أعلن كينغ اعتزاله اللعب بسبب الإصابة المُزمنة التي يُعاني منها في الركبة منذ أكثر من 6 سنوات.


</doc>
<doc id="179698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179698" title="لي برانارد">
لي برانارد

لي برانارد، من مواليد 18 يوليو 1984 في رامفورد في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي توتنهام هوتسبر في عام 2002، وهو يلعب معهم حتى الآن، وفي عام 2002 أعير إلى نادي إكستر، ولعب معهم مباراتين وسجل هدف واحد، وفي عام 2004 أعير إلى نادي ستيفيناج، ولعب معهم 3 مباريات، وفي موسم 2004/2005 لعب مع نادي ليتون أورينت، وشارك معهم في 10 مباراة، وفي عام 2005 أعير إلى نادي نورثامبتون، ولعب معهم 3 مباريات.


</doc>
<doc id="179699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179699" title="فيليب ليفيل">
فيليب ليفيل

فيليب ليفيل، من مواليد 18 نوفمبر 1986 في لندن في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي توتنهام هوتسبر في عام 2004، وهو يلعب معهم حتى الآن، وفي عام 2005 أعير إلى نادي ميلوال، وشارك معهم في 13 مباراة، وفي عام 2006 أعير مرة أخرى إلى نادي ميلوال، وشارك معهم في 3 مباريات.


</doc>
<doc id="179700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179700" title="الرمس">
الرمس

في راس الخيمة

أما عن أصل كلمة () فهناك قولان:

يشير بعض المؤرخين ورجال المنطقة بأن الرمس مستمدة من كلمة رَّمْس أي ما يستتر من القبر وأَصلُ الرَّمْسِ: الستر والتغطية، ويقال لما يُحْثَى من التراب على القبر: رَمْسٌ. والقبر نفسُه: رَمْسٌ ،(تابع في الأسفل تفسيرات كلمة الرمس). وعلى الغالب فإن هذه التسمية جاءت لما تتصف به المنطقة من كثرة المقابر فيها، مع كثرة المعارك التي شهدتها المنطقة في ظل الاستعمار البرتغالي ومن ثم البريطاني وما أسفرت عنه من إراقة الدماء للعشرات من المقاتلين. كما أن المنطقة مرت بسنوات عصيبة شحت فيها الأرض ما جعل الجوع يتسبب في موت الأهالي، إضافة إلى انتشار الأمراض التي فتكت بالمنطقة، وسببت موت الكثيرين. ومنها ما يقال في انتشار مرض الطاعون، ولعل آخر مرض أصاب المنطقة كان الجدري الذي أهلك المئات بل وأفنى عائلات من المنطقة ما جعله يملأ مقبرة كاملة سميت باسم المرض (مقبرة الجدري)، وبالتالي كثرت في المنطقة المقابر، وأطلق عليها هذا الاسم

ومع أن الرمس لا تتجاوز مساحتها الإجمالية 8 كلم مربع إلا أن بها أكثر من 8 مقابر مشهورة منها ما تم تسويرها وأخرى قديمة اندثرت ملامحها ولكنها معروفة إلى الآن، ومن المقابر (مقبرة السمار) و(مقبرة حنين) الواقعة قرب مصلى العيد و(مقبرة المعزل "الجدري") ومقبرة (غافة الشيخ) و(مقبرة ضاية) و(مقبرة شويص) و(مقبرة القلعة) و(مقبرة الرمس الحالية) وبجوارها (مقبرة الحفور)، أضف إلى ذلك حديث بعض الأهالي الذين شيدوا منازلهم في بعض المناطق بالرمس، إذ تبين بعد بناء أساسات تلك المنازل وبخاصة شعبية الاتحاد القديمة بالقرب من مدرسة القلعة وجود هياكل عظمية ما يدلل على احتمال كونها مقابر.


يشير البعض إلى أن التسمية (الرَّمْسُ) تعني الصوت الخَفِيُّ، أو بالعامية (المرامس) بمعنى المجالس، حيث يشير الأهالي إلى أن سكان الرمس القديمة كانوا يقيمون في جزيرة الحليلة المقابلة للرمس، ويلتقي صيادو المنطقة ليلاً أو وقت الفجر قبيل خروجهم للصيد في موقع الرمس (مرمس) لتجاذب أطراف الحديث قبل ذهابهم إلى البحر، إلى أن صار مجلس صغير لهم فسمي المكان على إثر ذلك (بالرمس). ولعل الكثير من كبار السن يميلون إلى التسمية الثانية.

كان أهل الرمس يشار إليهم بالكرم والجود عاشوا على التوحيد لله وحدة، كان أهل البحر منهم يعتمدون بعد الله على موارد الصيد من البحر بواسطه اللانشات والهورى ومنهم من يصيد الاسماك على الشاطئ (السيفية) ومنهم من يبحث عن المحار الصغير (الحما) وكذلك اهل النخيل يعتمدون في عيشهم على النخيل فمنه طعامهم ومنه مسكنهم وقت الصيف وكان أغلبهم مزارعين وكانوا يسمون الرجل المزارع بـ (النخيل)ومنهم سكان الجبال وكان اعتمادهمفي عيشهم على الرعي والزراعه.
كان الرجل الرمساوي يفتخر انه من الرمس وكانوا نادراً ما يتزوجون من خارج المنطقة وكانوا ينادي بعضهم بعضاً خالي حتى وإن لم يكن بينهم صله مباشرة بالقرابه، كانت المرأة الرمساوية تحطب وتحضر الماء وتتحمل أعباء الحياة لمساعدة الرجل وتقوم بتربية الأبناء
وكانوا أهل حضاره يعتمدون على المطوع أو المطوعه في تعليم ابنائهم القرأه والكتابه وحفظ القرآن الكريم في دار تسمى بـ(الكتاب) كما أن الصغير والكبير كانوا يصلون صلاة الفجر في جماعة.
كان أغلبهم يصيف في منطقة(ضايه)التي كانت سداً منيعاً في وجه كل المستعمرين وأشهر قلاعها (قلعة ضايه)
التي لا تزال شامخةً على قمة إحدى الهضاب ليفتخر بها اهل الرمس وما فعلوه اجدادهم لحماية المنطقة.
أما عن القبائل التي كانت تقطن فيها فهي الطنيج والشحوح والمرازيق وعدد بسيط من الاحامدة وكانت قبيلة الطنيج هي الأكبر في المنطقة ومن ثم المرازيق ومن ثم الشحوح.
وكان شيوخ منطقة الرمس من قبيلة الطنيج (آل صالح)

والرمس حكمها العديد من الأمراء وآخرهم الشيخ سيف بن عبدالرحمن آل صالح الطنيجي ومن ثم انتقل إلى الشارقة ودفن فيها.. 
عائلة آل صالح حكمت الرمس منذ مطلع القرن التاسع عشر وحتى 1952م ، وقد انتقلت العائلة خارج المدينة بعد هذا العام في دبي والشارقة وقطر



</doc>
<doc id="179701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179701" title="أنتوني غاردنر">
أنتوني غاردنر

أنتوني غاردنر ، من مواليد 19 سبتمبر 1980 في ستافورد في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي بورت فالي في عام 1998، ولعب معهم حتى عام 2000، وشارك معهم في 41 مباراة وسجل 4 أهداف، ومنذ عام 2000 وهو لعب مع نادي توتنهام هوتسبر حتى عام 2008 حيث انتقل إلى نادى هال سيتي الذي يلعب له حتى تاريخه.

و قد لعب مع منتخب إنجلترا لكرة القدم في عام 2004.


</doc>
<doc id="179702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179702" title="بينوت أسو إكوتو">
بينوت أسو إكوتو

بينوت أسو إكوتو، من مواليد 24 مارس 1984 في أراس في فرنسا، لاعب كرة قدم كاميروني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي لينس الفرنسي في عام 2003، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 66 مباراة، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي توتنهام هوتسبر الإنجليزي.

و قد بدأ باللعب مع منتخب الكاميرون لكرة القدم في عام 2006.


</doc>
<doc id="179705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179705" title="ريكاردو روشا">
ريكاردو روشا

ريكاردو سيرجيو روشا أزيفيدو، من مواليد 3 أكتوبر 1978 في سانتو تيرسو في البرتغال، لاعب كرة قدم برتغالي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي فاماليكاو في موسم 1998/1999، وشارك معهم في 32 مباراة، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي براغا، ولعب معهم حتى عام 2002، وشارك معهم في 85 مباراة وسجل هدفين، وفي عام 2002 انتقل إلى نادي بنفيكا، ولعب معهم حتى عام 2007، وشارك معهم في 81 مباراة وسجل 4 أهداف، ومنذ عام 2007 وهو يلعب مع نادي توتنهام هوتسبر الإنجليزي.

و قد بدأ باللعب مع منتخب البرتغال لكرة القدم في عام 2004.


</doc>
<doc id="179706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179706" title="كيب الشرقية">
كيب الشرقية

كيب الشرقية هي إحدى محافظات جنوب أفريقيا حيث تم تشكيلها في عام 1994م وتنقسم إلى 46 بلدية.


</doc>
<doc id="179707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179707" title="دوريان ديرفيت">
دوريان ديرفيت

دوريان ديرفيت، من مواليد 25 يوليو 1988 في ليل في فرنسا، لاعب كرة قدم فرنسي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي ليل في موسم 2005/2006، وفي عام 2006 انتقل إلى نادي توتنهام هوتسبر الإنجليزي.


</doc>
<doc id="179708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179708" title="أندي براكام">
أندي براكام

أندي براكام، من مواليد 16 ديسمبر 1986، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي توتنهام هوتسبر، وهو يلعب حاليا مع نادي أي سي ويمبلدون في الدوري الإنجليزي الدرجة الثانية.


</doc>
<doc id="179709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179709" title="غاريث بيل">
غاريث بيل

غاريث فرانك بيل ، ولد في 16 يوليو 1989، لاعب كرة قدم ويلزي يلعب مع نادي ريال مدريد الإسباني. يعتبر النجم الويلزي المولود في كارديف سيتي رياضي بحت فكان يمارس الركبي والهوكي في مدرسته وكذلك قدرته على اللعب كظهير وجناح ومهاجم على الأطراف مهما يكن فيكفي بأن المدرب البرتغالي جوزيه مورينيو قد قال بأن بيل سيكون أحد أبرز اللاعبين في دوري الدرجة الممتازة في المستقبل. وعرف بسرعته ومهارته في التسديد من مسافات بعيدة. في موسم 2012-13 حصل على لقب أفضل لاعب في بطولة الدوري مع توتنهام هوتسبير، وكان قبلها قد تحصّل على أفضل لاعب في المراكز التدريبية التي تنتج النجوم والمواهب من هيئة الإذاعة البريطانية. في صيف 2013 انتقل غاريث بيل إلى ريال مدريد بصفقة بصفقة قدّرتها الصحف بما يقارب 101 مليون يورو، ليُصبح بيل بذلك صاحب أغلى صفقة انتقال في التاريخ، متفوقاً على زميله كريستيانو رونالدو الذي كان قد انتقل بقيمة 94 مليون يورو، رغم أن ريال مدريد قال أن قيمة الصفقة لم تتجاوز الـ91 مليون يورو وظلت صفقة بيل أغلى صفقة في تاريخ كرة القدم حتى صيف 2016 حينما تخطّتها صفقة انتقال الفرنسي بول بوغبا إلى نادي مانشستر يونايتد بنحو 105 مليون يورو.

في أيام الدراسة كان بيل طالب متميز حيث تحصل على شهادة الثانوية بتقدير ممتاز كما إنه كان قد لعب مع فريق مدرسته للهوكي والركبي وكذلك كرة القدم وألعاب القوى وفي يوم تخرجه كان بيل قد تحصل على شهادة تقدير لما فعله لمدرسته الثانوية هيتشورتش الواقعة في كارديف وكان هناك العديد من كاشفو المواهب التعاقد مع بيل ولكنه فضل البقاء مع ساوثهامبتون الذي كان السبب في جعل بيل يخرج من المدرسة للتفرغ لكرة القدم.

بعد أن كان قد انضم للفريق الذي عبر من خلاله في كل الفئات السنية تحديداً من سن التاسعة فقد انضم رسمياً للفريق الأول في أبريل 2006 وكان عمره ستة عشرة سنة وكان يعتبر ثاني أصغر لاعب يلعب مباراة كاملة في دوري الدرجة الممتازة بكامل مستوياته بعد ثيو والكوت الذي يلعب لصالح فريق ارسنال. وفي الموسم الأول لم يلعب سوى مباراتين ولكن في الموسم الثاني كان بيل متألق وبشدة عندما لعب 40 مباراة محرزاً 5 أهداف وكانت أول أهدافه في شباك مرمى فريق ديربي كاونتي عن طريق ركلة حرة التي هو معروف بها إلى حد الآن. وفي مباريات تصفيات الصعود إلى بطولة دوري الدرجة الممتازة خاض ساوثهامبتون لقائه الحاسم أمام ديربي كاونتي وكان بيل اللاعب الأبرز في صفوف فريقه ولكن كان لقائه الأخير مع فريقه الذي أخرجه لعالم الشهرة فأصيب بإصابة قوية في الشوط الثاني من المباراة. وبعد فشل فريقه بالتأهل تهافتت عليه الأندية الإنجليزية الكبيرة وكان أبرزها آرسنال وتوتنهام هوتسبر ولكن الأخير كان أكثر جدية من غيره فحصل على توقيعه لمدة أربع سنوات.

بعد انتقاله بقيمة 5 ملايين جنيه إسترليني لمدة أربع سنوات كاملة مع توتنهام هوتسبر لعب لقائه الأول أمام أحد الفرق الهواة الإنجليزية ولكنه لم يلعب سوى 8 دقائق ولكن في أول لقاء له في الدوري والذي كان أمام فريق مانشستر يونايتد كان بيل قد قدم أداء قوي ورائع مع توتنهام هوتسبر مما جعل الصحف تتهافت باسمه كونه لم يتعد الثامنة عشر من عمره ولكنه قدم أداء لاعب تجاوز من الخبر 30 سنة. مهما يكن فأهدافه بالركلات الحرة المعروف هو بها تألق فيها أمام آرسنال عندما أرسل كرة رائعة بمنتهى الدقة لشباك حارس المرمى الإسباني مانويل ألمونيا في الديربي الشهير ديربي شمال لندن وفي موسمه الأول وهو بسن الثامنة عشر أحرز في الدوري هدفين من أصل 9 مباريات فقط لعبها وفي كأس الاتحاد الإنجليزي سجل هدف وحيد من مباراة واحدة وفي كأس الاتحاد الأوروبي لعب ثلاث مباريات ولم يحرز فيها أي هدف كونه دخل في كل المباريات كبديل.

انضم غاريث بيل إلى ريال مدريد بتاريخ 1 سبتمبر 2013 ، حيث شهد هذا اليوم الإعلان الرسمي عن الصفقة التي شغلت الإعلام الرياضي بحيث استمرت المفاوضات بين فلورنتينو بيريز رئيس ريال مدريد ودانييل ليفي رئيس توتنهام لعدة شهور أثمرت في النهاية عن ارتداء اللاعب لقميص رقم 11 مع نادي ريال مدريد، مقابل مبلغ أعلنت قناة ريال مدريد أنه يساوي 99 مليون يورو (85.3 مليون جنيه استرليني) وأكد رئيس ريال مدريد فلورنتينو بيريز بأن سعر غاريث بيل هو 99 مليون يورو في 15 أكتوبر 2013 ، بينما قدرته الصحافة الإنجليزية ب120 مليون يورو لمدة 6 مواسم.

في سنة 2006 خاض أول مباراة له مع المنتخب الويلزي بعد أن لعب مباراتين مع منتخب الناشئين تحت 18 سنة وعندما كان يلعب مع المنتخب الأول فإن كسر الرقم القياسي كونه أصغر لاعب يمثل المنتخب. في مباراة منتخب ويلز في تصفيات كأس الأمم الأوروبية أمام منتخب سلوفاكيا كان بيل قد أحرز أبرز أهدافه في مسيرته لحد الآن كونه سجل الهدف ليكون أصغر لاعب في تاريخ ويلز يحرز هدف كما أن مساعد مدرب المنتخب الويلزي براين فلاين الذي درب بيل قال بأن قدمه اليسرى وإبداعه على الجهة اليسرى يذكره بغيغز أعظم لاعب في تاريخ ويلز في هذا المركز.

تم اجراء استفتاء في أحد الصحف ويبين بأن 60 في المائة من المصوتين أكدوا بأن بيل قادر على أن يوصل منتخب ويلز لبطولة كأس العالم في المستقبل. وفي حديث لغيغز عن بيل قال : جاريث بيل أحرز هدف عظيم أمام منتخب سان مارينو وأهدافه مدهشة فهو يملك قدم يسارية رائعة كما إنه لاعب رائع ومزاجه هادئ وهو اللاعب المنشود لويلز ولكنه بحاجة إلى بعض الوقت ليتمرس ويكون الأفضل.

 ساوثهامبتون 



</doc>
<doc id="179710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179710" title="كيب الشمالية">
كيب الشمالية

هي إحدى محافظات جنوب أفريقيا كما أنها الأكبر مساحة من بينهاوالأكثر كثافة سكانية. تم تشكيلها في عام 1994 عندما انقسمت مقاطعات الكاب. أما عاصمتها فهي كمبرلي. تظم كيب الشمالية متنزه كالاهاري قامسبوك الوطني الذي يعتبر جزءاً من منتزه كغالاقادي ترنسفرونتير الوطني التي تتشاركه المنطقه مع بوتسوانا. كما تحتوي كيب الشمالية أيضاً على شلالات اوقريبيس ومناطق مناجم الألماس في كمبرلي و"الكساندر باي". في الغرب تتواجد منطقة "ناماكوالند" التي تشتهر بزهر البابونج. تعتبر المدن الجنوبية "دي آر" و"كولسبرغ" في كآرو العظمى نقطة الوصل الرئيسية بين كلاً من جوهانسبرغ وكيب تاون و ميناء اليزابيث، أما في شمالي شرقي البلاد فتتواجد "كورورمان" التي تشتهر بكونها محطة مهمة و بأنها "العين" للمنطقة. يتدفق نهر اورانج متخللاً المحافظة ومشكلاً حدوداً مع "فري ستيت" في جنوب شرق البلاد ومع ناميبيا في الشمال الغربي و يستخدم النهر أيضاً لري مزارع الكروم في المنطقة الجافة قرب أبنتون. يشكل الناطقين باللغة االأفريكانيةية النسبة الأعلى لسكان كيب الشمالية مقارنة مع المحافظات الأخرى.
بالنسبة للغات الرسمية في كيب الشمالية فهي أربع: الأفريكانية و التسوانية و الخوسا والإنجليزية غير أن بعض الأقليات تتحدث لغات إفريقية غير رسمية، وعدد قليل من الناس يتحدثون لغة السكان الأصليين مثل لغة الناما و الكهوي.

شعار المحافظة هو( Sa ||a !aĩsi 'uĩsi) ("نتقدم لحياة أفضل")، بلغة النلي(الخويسانية). وقد منحت السيدة إلسي فالبوي ،اخر متحدثة للغة النلي،شعارالمحافظة عام1997 ،وتوفيت ذلك الحين. وقد كان ذلك الشعار اول شعار يسجل بشكل رسمي باللغةالخويسانية في جنوب افريقيا.وفي وقتٍ لاحق،إشتقت جنوب افريقيا شعارهاالوطني"!Ke e/xarra//ke"من لغة كيب الشمالية“ǀXam”المنقرضة.
كيب الشمالية هي واحدة من الثلاث محافظات التي اقتطعت من مقاطعة الكاب في عام 1994. أما المقاطعتان الأخريتان هما كيب الغربية وكيب الشرقية في الجنوب الشرقي. سياسياً، كان المؤتمر الوطني الأفريقي(ANC) يهيمن على المحافظة منذ عام 1994، فالقضايا العرقية مهمة في سياسات كيب الشمالية. على سبيل المثال، تقع في أرض كيب مستوطنة اورانيا التي دعا قادتها لإقامة دولة قومية للشعب الافريكاني في المحافظة. 
كذلك تعتبر كيب الشمالية موطنا لأكثر من 1000 من أفراد قبيلة البوشمن الذين هاجروا من ناميبيا بعد إستقلال الدولة في عام 1990م ، فخدموا حكومة جنوب إفريقيا خلال الحرب كمقتفي اثر ومستكشفين خشية إنتقامهم من خصومهم السابقين. وقد منحتهم حكومة مانديلا مستوطنة بلاتفونتين في عام 1999م.
بالنسبة لتاريخ كيب الشمالية ماقبل الأستعمار فينعكس بشكل رئيسي على غنى موروثها الاركيولوجي من العصر الحجري فكهف ووندر بالقرب من كورومان، يحتوي على سلسة فريدة من نوعها ممتدة على السطح حتى مطلع العشرينيات لأكثر من مليون (ومن الممكن ان تكون قرابة المليونين) سنة في طبقاته القاعدية(حيث تتواجد أدوات حجرية من المحتمل ان تكون أولدوان وهو نوع من انواع الأدوات الحجرية القديمة جداً).
هناك الكثير من المواقع في المحافظة ومعظمها مناطقها مفتوحة على جوانب الأنهار او في الرواسب التي تنتمي لمساكن تعود أثارها لأوساط وأواخر العصر الحجري.
تتواجد أيضاً ثروة من الفن الصخري الذي ينتمي لحقبة أواخر العصر الحجري في مواقع كثيرة بالمنطقة.معظم المنقوشات الصخرية تكون على أشكال حيوانات برية. بالإضافة للعديد من المواقع الأخرى التي تعرف باسم (ǀXam -ka !kau في كارو. وتتواجد هذه الأحافير الأثرية على قمم التلال والمنحدرات والنتوءات الصخرية وفي بعض الأحيان (كما في أحافيردريكوبوز آيلاند في كيمبرلي) التي تتواجد في قاع النهر. أما في الجزء الشرقي الشمالي من المحافظة فهناك مواقع تعود للعصر الحديدي كما في مدينة. ديثاكونغ.
كما تُعنى العوامل البيئية في انتشار الزراعة في العصر الحديدي في المنطقة الغربية (من القرن 17 ميلادي ـ و يرجع تاريخها للألفية الأولى بعد الميلاد في الجزء الشرقي من جنوب أفريقيا) وقد كانت الزراعة محدودة في منطقة شرق جبال لانغ برغ ،لكن مع الأدلة إتضح تأثيرها بنفس القدر على منطقة أبنتون في القرن الثامن عشر. ويعكس السجل الآثري لتلك الفترة الزمنية تقدما لحدود إستعمارية معقدة عندما توقفت التشكيلات الإجتماعية قبل الإستعمار إلى حدٍ كبير، فكان هناك تزايد في المباني التي بنيت بطراز ثقيل وأكوام الرماد ونحوه. كما أسفرت مناجم النحاس في ناموكلاند والتهافت على الألماس في منطقة كيمبرلي التي أدت إلى ظهور مناطق أثرية صناعية تبشر بالعصر الحديث في تاريخ جنوب إفريقيا. جميع الآثار التي يعود عمرها لأكثر من مئة سنة في كيب الشمالية محمية بشكل تلقائي بموجب " قانون حماية الموارد التراثية لجنوب إفريقيا" ، في حين ان البعض الآخر محمي رسمياً ومعلن أنها إما مواقع إقليمية تراثية كأحافير الحيوانات البرية وسلالات المهر الأصيلة ،او مواقع للتراث الوطني ككهف وندرويرك.

أصبحت دراسة الآثار في رتشيرزفيلد جزء من قيمة الثقافة العالمية المعترف بها والمدرجة كمنطقة أثرية في قائمة التاريخ العالمي، في حين ان قائمة جنوب إفريقيا المبدئية للتاريخ العالمي تضم بعض المناطق مثل كهف ووندر ومنطقة قلب خوماني إكسام.

تعتبر كيب الشمالية من اكبر محافظات جنوب إفريقيا، والمسافات بين مدنها هائلة بسبب تفرق اماكن السكان لدرجة أن حجمها يخجل إذا قورن بحجم ولاية مونتانا الأمريكية لكنها اكبر بقليل من ألمانيا. يهيمن على المقاطعة حوض الكارو وتتكون معظم المنطقة من الصخور الرسوبية ويتخللها بعض الصخور الرسوبية . ترتفع مناطق الجنوب والجنوب والشرقي من المحافظة عن سطح البحر من 1200 إلى 1900 متر في كلاً من مقاطعة روقيفيلد و نيوفيلد .
يحد الساحل الغربي منطقة ناماكوالند التي تشتهر بزهورها الربيعية ومنطقتها التلالية التي تميل للجبلية وتتكون أرضها من صخور الجرانيت وصخور متحولة أخرى. أما المناطق الوسطى فمسطحة وتتخللها الأحواض المالحة. بالنسبة لصخور كارو فتشكلها تدخلات الكمبرليت، معطيةً للمحافظة الألماس وهو اثمن الموارد الطبيعية. في الشمال تتواجد صحراء كالاهاري، التي تتميز بكثبانها الرملية الحمراء المتوازية و شجرة الطلح "الاكاسيا" السافانا الجافة. لدى كيب الشمالية خط ساحلي في الغرب في جنوب المحيط الأطلسي. ولها حدود مشتركة مع ناميبيا وبتسوانا:
• منطقة كاراس ، ناميبيا – الشمال الغربي.
• منطقة هارداب، ناميبيا – الشمال الغربي.
• كالاقادي، بوتسوانا – الشمال.

اما على الصعيد المحلي، فتحدها المحافظات التالية:
• المحافظة الشمالية الغربية، الشمال الشرقي.
• فري ستيت، الشرق.
• كيب الشرقية، الجنوب الشرقي.
• كيب الغربية، الجنوب والجنوب الغربي.


مناخ المنطقة في الغالب قاحل إلى شبه قاحل،تهطل الأمطار على بعض مناطق المحافظة بمقدار 400 ملم (16 بوصة) من الأمطار سنوياً، أما متوسط هطول الأمطار على المحافظة ككل فهو اكثر من 202ملم سنوياً.وبشكلٍ عام يتزايد سقوط الأمطار على المناطق الغربية إلى الشرقية، أما المتوسط الأدنى فيصل إلى 20 ملم والأقصى 540ملم.
تهطل الأمطار في فصل الشتاء على المنطقة الغربية بنسبة أعلى في حين أن المناطق الشرقية ترتفع فيها نسبة الرطوبة و العواصف الرعدية الصيفية المتأخرة. العديد من المناطق تعاني من إرتفاع شديد في درجات الحرارة ، فدرجات الحرارة الأعلى في جنوب إفريقيا تسجل على إمتداد الحدود مع ناميبيا. درجات الحرارة العظمى في الصيف تصل إلى °30 أي(86 فهرنهايت) وقد تصل في بعض الأحيان إلى أعلى من 40°(104 فهرنهايت). أما في الشتاء فعادةً مايكون الجو بارداً وصافياً، وفي بعض المناطق الجنوبية يكون البرد قارساً، مثل مدينة ساذرلاند، التي غالباً ما تتساقط عليها الثلوج وتنخفض فيها درجات الحرارة فتصل إلى 10 تحت الصفر, (14 فهرنهايت). 

تنقسم مقاطعة كيب الشمالية إلى خمس بلديات في كل منطقة،والتي تنقسم بدورها إلى 27 بلدية محلية. 
بلديات حي ناماوكا :
ريتشرسفيلد وناماخوي و خميسبيرغ وهانتام و كاروهوغلاند وخايما.
بلديات حي بيكسلي كاسينمي: 
بلديات حي مقساو(سياندا في السابق):
حي فرانسيس بارد:
بلديات حي تاولو جون:

عدد السكان 50،000+:


عدد السكان 10،000+:

عدد السكان أقل من 10.000:


تشتهر المنطقة بمناجم الألماس المنتشرة حول منطقة كيمبرلي، غير أن كيب الشمالية أيضاً لديها ثروة زراعية كبيرة حول نهر اورانج، وتضم أغلب مناطق جنوب أفريقيا المهيمنة بزراعة الكروم. كذلك يجذب نهر اورانج الزوار الذين يستمتعون بالتجديف حول قرية فيولسدريفت .أما في منطقة كارو وماحولها فتنتشر فيها تربية الماشية بشكل واسع وتعتبر أساس الأقتصاد في تلك المنطقة.

حوالي 68٪ من السكان يتحدثون الأفريكانية كلغتهم الأم، كذلك الخوزا والسيتسوانا ، والإنجليزية أيضاً تعتبرمن اللغات أساسية. 
السكان الذين يعرفون أنفسهم بأنهم شعب سان، يعتزون بموروثهم الثقافي كلغات الخوسيان، ولأنهم لم يعودوا يعيشون على الصيد وجمع الثمار،فهم يعيشون الأن في كيب الشمالية.



</doc>
<doc id="179712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179712" title="كيب الغربية">
كيب الغربية

هي إحدى محافظات جنوب أفريقيا حيث تم تشكيلها في عام 1994م وتنقسم إلى 24 بلدية.


</doc>
<doc id="179713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179713" title="ليمبوبو">
ليمبوبو

ليمبوبو هي إحدى محافظات جنوب أفريقيا، حيث تم تشكيلها في عام 1994م وتنقسم إلى 24 بلدية.


</doc>
<doc id="179714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179714" title="ماركوس هاهنيمان">
ماركوس هاهنيمان

ماركوس أوغستس هاهنيمان، من مواليد 15 يونيو 1972 في سياتل في الولايات المتحدة الأمريكية، لاعب كرة قدم أمريكي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي سياتل ساوندرز في عام 1994، ولعب معهم حتى عام 1997، وفي عام 1997 انتقل إلى نادي كولورادو رابيدز، ولعب معهم حتى عام 1999، وشارك معهم في 66 مباراة، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي فولهام الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 2002، وشارك معهم في مباراتين، في عام 2001 أعير إلى نادي روتشادل الإنجليزي، ولعب معهم 5 مباريات، وفي موسم 2001/2002 أعير إلى نادي ريدينغ الإنجليزي، ولعب معهم 6 مباريات، وفي عام 2002 انتقل إلى نادي ريدينغ الإنجليزي، وهو يلعب معهم حتى الآن.

و قد بدأ باللعب مع منتخب الولايات المتحدة لكرة القدم في عام 1994.


</doc>
<doc id="179719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179719" title="غرايام مورتي">
غرايام مورتي

غرايام ستيوارت مورتي، من مواليد 13 نوفمبر 1974 في مدلزبرة في إنجلترا، لاعب كرة قدم اسكتلندي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي يورك سيتي الإنجليزي في عام 1993، ولعب معهم حتى عام 1998، وشارك معهم في 122 مباراة وسجل 7 أهداف، ومنذ عام 1998 وهو يلعب مع نادي ريدينغ الإنجليزي.

و قد بدأ باللعب مع منتخب اسكتلندا لكرة القدم في عام 2004.


</doc>
<doc id="179728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179728" title="نيكي شوري">
نيكي شوري

نيكولاس شوري، من مواليد 19 فبراير 1981 في رامفورد في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي ليتون أورينت في عام 1999، ولعب معهم حتى عام 2001، وشارك معهم في 15 مباراة، ومنذ عام 2001 وهو يلعب مع نادي ريدينغ.

و قد بدأ باللعب مع منتخب إنجلترا لكرة القدم في عام 2007.


</doc>
<doc id="179729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179729" title="خليفه سيسيه">
خليفه سيسيه

خليفه سيسيه، من مواليد 1 سبتمبر 1984 في دريكس في فرنسا، لاعب كرة قدم فرنسي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي إسترول برايا البرتغالي في موسم 2004/2005، ولعب معهم 6 مباريات، وفي عام 2005 انتقل إلى نادي بوافيستا البرتغالي، ولعب معهم حتى عام 2007، وشارك معهم في 40 مباراة، ومنذ عام 2007 وهو يلعب مع نادي ريدينغ الإنجليزي.


</doc>
<doc id="179732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179732" title="إبراهيما سونكو">
إبراهيما سونكو

إبراهيما سونكو، من مواليد 22 يناير 1981 في بيغنونا في السنغال، لاعب كرة قدم سنغالي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي غرينولبي الفرنسي في عام 1999، ولعب معهم حتى عام 2002، وشارك معهم في 43 مباراة وسجل هدفين، وفي عام 2002 انتقل إلى نادي برينتفورد الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 79 مباراة وسجل 8 أهداف، ومنذ عام 2004 وهو يلعب مع نادي ريدينغ الإنجليزي.


</doc>
<doc id="179733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179733" title="برينيار غونارسون">
برينيار غونارسون

برينيار بيورن غونارسون، من مواليد 16 أكتوبر 1975 في ريكيافيك في آيسلندا، لاعب كرة قدم آيسلندي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي ريكيافيك في عام 1995، ولعب معهم حتى عام 1997، وشارك معهم في 50 مباراة وسجل هدف واحد، وفي عام 1998 انتقل إلى نادي فالرنغا النرويجي، ولعب معهم 4 مباريات، وفي عام 1998 أعير إلى نادي موس النرويجي، ولعب معهم 5 مباريات وسجل هدفين، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي أورغريتي السويدي، ولعب معهم 24 مباراة وسجل هدف واحد، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي ستوك سيتي الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 158 مباراة وسجل 19 هدف، وفي موسم 2003/2004 انتقل إلى نادي نوتنغهام فوريست الإنجليزي، ولعب معهم 14 مباراة، وفي موسم 2004/2005 انتقل إلى نادي واتفورد الإنجليزي، ولعب معهم 43 مباراة وسجل 3 أهداف، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي ريدينغ الإنجليزي.

و قد بدأ باللعب مع منتخب آيسلندا لكرة القدم في عام 1997.


</doc>
<doc id="179734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179734" title="كوازولو ناتال">
كوازولو ناتال

هي إحدى محافظات جنوب أفريقيا حيث كانت تسمى قبل 1994م بمحافظة جنوب أفريقيا. وتنقسم إلى 11 بلدية.


</doc>
<doc id="179735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179735" title="غلين ليتل">
غلين ليتل

غلين ماثيو ليتل (مواليد 15 أكتوبر 1975) هو لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي كريستال بالاس ولعب مع 14 ناديًا مختلفًا، يلعب حاليًا مع نادي غريز أثليتيك.


</doc>
<doc id="179737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179737" title="ليروي ليتا">
ليروي ليتا

ليروي هاليرو ليتا، من مواليد 28 ديسمبر 1984 في كينشاسا في الكونغو الديمقراطية، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي بريستول سيتي في عام 2002، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 85 مباراة وسجل 31 هدف، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي ريدينغ وانتقل عام 2009 إلى نورويتش سيتي


</doc>
<doc id="179738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179738" title="كيفن دويل">
كيفن دويل

كيفن إدوارد دويل، لاعب كرة قدم إيرلندي من مواليد 18 سبتمبر 1983 في كونتي وكسفورد في إيرلندا.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي سانت باتريكس أثلتيك في عام 2001، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 15 مباراة وسجل 9 أهداف، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي كورك سيتي، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 76 مباراة وسجل 25 هدف، ومنذ عام 2005 لعب مع ريدينغ وانتقل عام 2009 إلى نادي والفز الإنجليزي

و قد بدأ باللعب مع منتخب إيرلندا لكرة القدم في عام 2006.


</doc>
<doc id="179739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179739" title="الشمالية الغربية">
الشمالية الغربية

هي إحدى محافظات جنوب أفريقيا حيث تم تشكيلها في عام 1994م وتنقسم إلى 4 بلديات.


</doc>
<doc id="179741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179741" title="ستيفن هنت">
ستيفن هنت

هو اللاعب الذي اصاب بيتر تشيك حارس مرمى ارسنال بكسر في الجمجمة بعد اصطدام قدم هنت برأس بيتر تشيك

ستيفن باتريك هنت، من مواليد 1 أغسطس 1981 في كونتي لاويس في إيرلندا، لاعب كرة قدم إيرلندي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي كريستال بالاس الإنجليزي في عام 1998، ولعب معهم حتى عام 2001، وشارك معهم في 3 مباريات، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي برينتفورد الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 136 مباراة وسجل 25 هدف، وفي عام 2005 انتقل ليلعب مع نادي ريدينغ الإنجليزي وشارك معهم حتى عام 2010 عندما انتقل إلى نادي وولفرهامبتون واندررز.

و قد بدأ باللعب مع منتخب إيرلندا لكرة القدم في عام 2006.


</doc>
<doc id="179746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179746" title="مبومالانجا">
مبومالانجا

مبومالانجا هي إحدى محافظات جنوب أفريقيا، حيث تم تشكيلها في عام 1994م وتنقسم إلى 17 بلدية.


</doc>
<doc id="179751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179751" title="فري ستيت">
فري ستيت

هي إحدى محافظات جنوب أفريقيا حيث تم تشكيلها في عام 1994م وتنقسم إلى 5 بلديات.


</doc>
<doc id="179753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179753" title="خاوتينغ">
خاوتينغ

هي إحدى محافظات جنوب أفريقيا حيث تم تشكيلها في عام 1994م وتنقسم إلى 3 بلديات.


</doc>
<doc id="179763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179763" title="الجيش الوطني الموريتاني">
الجيش الوطني الموريتاني

الجيش الوطني الموريتاني 
إجمالي عدد الدبابات281 (تقديرات 2008).

عرفت موريتانيا قبل الاستعمار وجود ميلشيات شبه عسكرية لدى الإمارات والقبائل الموريتانية حيث كانت تستعمل أساسا في النزاعات الداخلية بينها ومع دخول فرنسا في بداية القرن العشرين استطاعت تشكيل أول نواة لجيش نظامي هي وحدة الجمالة التي تعرف هذه القوات محلياً بگوميات (les goumiers) سنة 1905م التي ظلت تعمل تحت إمرة القوات الفرنسية حتى الاستقلال.

تم في 25 نوفمبر 1960م بقرار رسمي إنشاء أول جيش لموريتانيا حيث كانت نواته من ضباط وجنود كانوا في الأصل يعملون مع القوات الفرنسية.

تضم هيئة الأركان للقوات المسلحة عدة مكاتب تنظم عملها وهي على التوالي 

حسب إحصائيات سنة 2007 يبلغ تعداد هذه القوات حوالي 15000 فردا .

ضباط الصف والجنود

بعد تحقيق الاستقلال في عام 1960 تم توفير المعدات من فرنسا من أجل سلاح الجو الموريتاني ، مثل C-47s Broussards وMH.1521، والتي تم استبدالها لاحقا من قبل المدافع BN-2A-بريتن نورمان بين 1976-1978 وعملت على النقل والمراقبة في سرب الحرب في الصحراء الغربية.

[11] طائرة من طراز سيسنا 337s 2 واثنين DHC-5 التي تم توفيرها لوسائل النقل بافالو STOL و 1977-78 مع واحدة DHC-5.

دفع توربيني تم تسليمها في سبتمبر 1995، تحطمت إحداهما في إبريل نيسان عام 1996.

تم تسليم زيان Y7-100C (نسخة من النقل AN-24) في أكتوبر 1997، والتي تحطمت في مايو 1998.

المدربة المسلحة والمحاربة مزودة الأبراج underwing 2 قادرة على حمل ما يصل إلى 300 كجم (660 رطل) من مخازن خارجية وعدد من Tucanos الواردة من فرنسا، قادرة على العمل مع التسلح الخفيف ويمكن أن تجري مجموعة متنوعة من الأدوار، بما في ذلك على مستوى منخفض الإضراب، ومراقبة الجو وإعادة التوجيه، والدعم الجوي والاستطلاع المسلح والاتصال. ويوجد لديها نقاط ضعف كما هو في أي مكان آخر كما أن لديها قدرات نقل محدودة للغاية.




</doc>
<doc id="179764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179764" title="الجيش الوطني التونسي">
الجيش الوطني التونسي

الجيش الوطني التونسي أو القوات المسلحة التونسية (" رسميا" ) هي القوات المسلحة الرسمية للجمهورية التونسية، والتي تتبع وزارة الدفاع الوطني. وينقسم إلى ثلاث أفرع رئيسية، وهو جيش الـبر وجيش الـبحر وجيش الـطيران.
أسس في 30 يونيو 1956 و يتكون من 80000 فرد سنة 2016.
يشارك الجيش التونسي في عدة عمليات مدنية وعسكرية وطنيا و دوليا مثل مقاومة الكوارث الطبيعية و القيام بعمليات عسكرية، إلى جانب المشاركة في عمليات حفظ السلام و عادة تحت غطاء الأمم المتحدة.
يشارك الأن 27 ضابط تونسي بصفة مراقبين إلى جانب أكثر من 200 جندي في جمهورية الكونغو الديمقراطية لحماية مقر الأمم المتحدة و الشخصيات الموجودة هناك.
رئيس الجمهورية التونسية هو القائد الأعلى للقوات المسلحة و يشغل المنصب الأن الباجي قائد السبسي، أما وزير الدفاع فهو فرحات الحرشاني, و بالنسبة لمنصب رئيس أركان القوات المسلحة فهو شاغر منذ يوليو 2013، و المهتم بالجيش الأن هو أمير لواء إسماعيل الفتحلي.
قامت تونس بتصنيع أول فرقاطة لها وفي العالم العربي والثانية إفريقيا بعد جنوب أفريقيا وهي إستقلال بي 201، وذلك تصنيعا محليا كاملا (باستثناء المحركات والمضخات)، وبدأت الدراسة في 2012، والتصنيع في 2013، وانتهى في 2014 ودخلت الخدمة فعليا في 2015، حيث قررت تونس دخول غمار التصنيع العسكري عبر شراكة بين القطاعين العام والخاص سيتبعه تصنيع محلي لفائدة الجيوش التونسية الثلاث مما سيحد من انفاقها العسكري وخاصة من العملة الصعبة .

يعد الجيش الوطني التونسي أعرق جيش عربي حيث تم إنشاء الكتائب الأولى للجيش التونسي النظامي الحديث في نفس وقت إصلاح الجيش العثماني وإثر الغزو الفرنسي للجزائر في عام 1830، بناء على مبادرة من وزير حسين باي الثاني، المملوكي شاكير صاحب الطابع أول كتيبة تكونت من بعض العثمانين وبعض أبناء البلد وقد تم تأسيسها في تونس في يناير 1831 ليتبع السنة التالية كتيبة أخرى تتألف أساسا من الساحل ومقرها في مدينة سوسة. ويتم تدريب الجنود والضباط، مجهزون على الطريقة الأوروبية، مثل الأفواج الأولى من الجيش العثماني بعد إصلاحات السلطان محمود الثاني، وبعد إزالة فيلق الإنكشارية.
حيث تسلم أحمد باي بن مصطفى الإصلاحات الخجولة من عهد عمه حسين باي الثاني، وحثّ البلاد إلى تغيير عميق داخل الجيش والدولة.
تكوّن الجيش التونسي من سبعة ألوية للمشاة المنتشرة بالبلاد التونسية سنة 1855، ورؤسائهم آمر لواء (قائد كتيبة)، آمر أمرة (قائد فرقة). عدد الموظفين في كل لواء يختلف من 1000-2000 من الرجال في أوقات مختلفة : 
توفر الجيش التونسي على أربعة ألوية مدفعية ما بين سنتي 1835 و 1855 في كل واحدة 1000 من الرجال، موزعة على النحو التالي : 
ظم الجيش أيضا العديد من الأفواج غير النظامية من فرسان القبائل العربية والبربرية (زواوه أو مخازنيه) موزعين في جميع أنحاء البلاد ويمكن ان يرتفع العدد إلى 40،000 من المشاة والفرسان، وتعسكر هذه الأفواج بشكل رئيسي في ثكنات الكاف ونفزة وتونس. يعين ضباط من المماليك التركية لقيادتهم وعند بروز الحاجة لسلاح فرسان نظامي (سباهي) أنشأ أحمد باي الأول فوج سباهي سنة 1850 ويوجد مقره في منوبة.
وخلال زمن الحماية الفرنسية (1881-1956)، تم توظيف أعداد كبيرة من التونسيين داخل الجيش الفرنسي، حيث إنضم الجنود الى المشاة والفرسان. وشهدت هذه الوحدات الخدمة الفعلية في أوروبا خلال الحربين العالميتين، وكذلك في الهند والصين قبل عام 1954. وكانت القوة الوحيدة المسموح بها للجيش التونسي حصرا تحت الحكم الفرنسي. 
تأسست اللجنة الوطنية التونسية للجيش في عام 1956، في وقت الاستقلال. حيث تألف في بادئ الامر من حوالي 1300 ضابط وجندي نقلوا من الخدمة في الجيش الفرنسي، بالإضافة إلى 850 أعضاء سابقين في حرس الباي. استمر ما يقرب من 4000 جندي تونسي في خدمة الجيش الفرنسي حتى عام 1958، عندما نقلت الاغلبية للخدمة داخل الجيش التونسي والذي ضمت قواته في تلك السنة أكثر من 6000 جندي. تم إنشاء جيش البحر التونسي في عام 1959 تلاه جيش الطيران التونسي في عام 1960. 
وفي نفس سنة إنشاء القوات الجوية التونسية، أرسلت تونس بعثة عسكرية قوامها 2261 جندي مجهزين بكامل عتادهم وعدّتهم للمشاركة في عملية حفظ السلام بالكونغو الديمقراطية، وحال وصولها تم تكليفها بحفظ الأمن في إقليم "كاصاي"، وقد تواصلت مهمة هذه البعثة الأولى إلى حدود بداية جويلية 1961 إذ عادت إلى أرض الوطن تلبية لنداء الواجب على إثر اندلاع معركة الجلاء ببنزرت حيث جدت اشتباكات مع القوات الفرنسية المتمركزة في المدينة وطردت على إثرها لتكتمل سيادة تونس على اراضيها في بنزرت حيث تم اجلاء الفرنسيين من القاعدة العسكرية بعد مفاوضات لاحقة مع الحكومة التونسية. 
وقد تواصلت مساهمات الجيش الوطني التونسي في بعثات الأمم المتحدة لحفظ السلام، بما في ذلك إرسال البعثة التونسية خلال الإبادة الجماعية في رواندا حيث كانت القوة التونسية ثاني أكبر قوة عسكرية اممية داخل البلاد. وقدم قائد القوة الكندية روميو دالير في كتابه مصافحة الشيطان، إئتمانه للعمل والجهد المبذول من قبل تشكيلات الجيش التونسي في ذلك الصراع. 

الخدمة الوطنية واجبة لكل شاب بلغ العشرين من عمره. منذ سنة 2003 أصبحت الخدمة الوطنية تضم الإناث أيضا. تدوم الخدمة الوطنية في الجيش سنة. لا يؤدي جميع الشباب الخدمة الوطنية وإنما نسبة ضئيلة منهم حوالي 25 إلى 30 %. يصبح كل من أدى الخدمة الوطنية احتياطيا في الجيش حتى سن الخامسة والثلاثين.

شارك الجيش التونسي في معركة الجلاء سنة 1961 ضد الجيش الفرنسي والتي انتهت بطرد الاحتلال الفرنسي من مدينة بنزرت الاستراتيجية .<br>
كما شارك في حرب أكتوبر سنة 1973 بين مصر و إسرائيل بكتيبة تتألف من 1200 جندي استقرّوا في منطقة "دلتا النيل" لحماية ظهر القوات المصرية المتقدمة في عمق سيناء، وقد كانت القوّات التونسيّة تحت قيادة الجنرال الشّهيد عبد العزيز سكيك، وتمكنت الكتيبة من حصار القوات الصهيونية بقيادة أرئيل شارون وايقاف تقدمه.<br>
شارك الجيش التونسي بصفحة محدودة في مجريات حرب ثورة 17 فبراير الليبية في افريل سنة 2011 على جانبها في مدينة الذهيبة التونسية عندما قامت تشكيلات الجيش التونسي من الاشتباك مع كتائب القذافي التي توغلت داخل التراب التونسي وقد قامت بتدمير مركباتها واعتقال عناصرها وطردها، كما قام الجيش التونسي بوضع كافة التدابير العسكرية لحماية الحدود التونسية الليبية والرد على كافة التهديدات بالصرامة اللازمة. <br>
كما يشارك الجيش التونسي بكافة اختصاصاته وفروعه في الحرب على الإرهاب عبر مواجهة ودحر المجموعات الارهابية المتسللة من القطر الجزائري منذ بداية الثورة التونسية سنة 2011 والمتمركزة خاصة بمرتفعات ولايات القصرين والكاف وجندوبة الحدودية .

يتكون جيش البر التونسي من 60,000 جندي، تتسلح المشاة البرية التونسية بعدد غير محدد من الدبابات يتراوح عددها بين 250 و300 دبابة كما تتسلح بمئات من المدرعات وناقلات الجند وتتعزز قوات المشاة بقرابة 500 صاروخ مضاد للدبابات و250 مدفع هاون عيار47 مم بالإضافة إلى ذلك تمتلك هذه القوات عدد غير محدد من صواريخ أرض-جو من طراز AIM وكذلك فهناك 48 قطعة للدفاع الجوي.

فريق أول (OF-10);
فريق (OF-9);
أمير لواء (OF-8);
العميد (OF-7);

العقيد / (OF-6);
المقدم / (OF-5);
الرائد (OF-4);
النقيب (OF-3);
ملازم أول (OF-2);
ملازم (OF-1);
وكيل أعلى (NC-9);
وكيل أول (NC-8);
وكيل (OR-7);
عريف أول (OR-6);
عريف (OR-5);
رقيب أول (OR-4);
رقيب(OR-3);
جندي أول (OR-2);
جندي متطوع (OR-1);

الأسلحة الفردية :











يتكون جيش الطيران التونسي من 4500 جندي (2004).












وتتواجد به طائرات النقل الاستراتيجي C-130J-30 Super Hercules و مروحيات متعددة المهام UH-1H/N Iroquois/Super Huey و Alouette III.


ويتواجد بها السرب 100 وهو سرب التدريب للطائرة من نوع Aermacchi MB-326 والسرب 15 وهو سرب المقاتلات من نوع Northrop F-5 Tiger والسرب 21 وهو سرب النقل من طائرات نوع C-130 وL-410 Turbolet .

قاعدة قربة الجوية

ويتواجد بها 10 أسراب للمروحيات طراز Bell 205 وUH-1 Iroquois وAlouette II وEcureuil AS-350 وأرقامهم 31 و32 و33 و36.

قاعدة صفاقس الجوية

ويوجد بها 5 أسراب وأرقامهم و14 و13،11,31,31 ويتواجد بها طائرات خفيفة للاتصال والاستطلاع من نوع SF-260s، بالإضافة إلي عدد من المروحيات.

قاعدة قفصة الجوية

ويتواجد بها 2 سرب للتدريب علي الطائرات من نوع L-59s.

يتكون جيش البحر التونسي من حوالي 6500 جندي ويمتلك 109 قطعة مختلفة وهى زوارق دورية سريعة للمياه الداخلية وزوارق صواريخ سريعة و 6 بوارج حربية بينها بارجتا الدستور والجمهورية كما تمتلك هذه القوات عدد محدود من الطائرات المضادة للغواصات تتسلح بصواريخ جو-بحر

زوارق دوريّة للمياه الداخلية: 13 زورقاً، كالآتي:
سفن إسناد وسفن متنوعة



لسد حاجياتها العسكرية، دخلت تونس غمار التصنيع العسكري بالاعتماد على قدراتها الذاتية وبالتعاون مع شركات خاصة بخبرات محلية وكذلك حلفائها حول العالم:

القدرة النووية 
لا يعرف النشاط النووي. الدول الموقعة على اتفاقية عدم انتشار الأسلحة النووية (معاهدة عدم الانتشار)

الأسلحة الكيميائية والمعدات الواقية 
لا يعرف أنشطة الأسلحة الكيميائية. طرف في اتفاقية حظر الأسلحة الكيميائية (اتفاقية حظر الأسلحة الكيميائية)

الأسلحة البيولوجية 
لا يعرف الأنشطة المتعلقة بالأسلحة البيولوجية. طرف في اتفاقية حظر الأسلحة البيولوجية (البيولوجية)

تشارك تونس منذ سنة 1960 في قوات السلام التابعة لأمم المتحدة. حاليا يشارك 1000 جندي تونسي في مهمة حفظ السلام في جمهورية الكونغو الديمقراطية.



</doc>
<doc id="179766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179766" title="لينغ تونغ">
لينغ تونغ

ولد لينغ تونغ سنة 189 وهو قائد من قادة جيش وو في عصر الممالك الثلاث وقد خدم مملكة وو وملكها سون تشوان باخلاص. وفي معركة من المعارك ضد جيش ليو بياو شارك هو وأبيه لينغ كاو في هذه المعركة. وكان هناك جنرال يعمل لدى ليو بياو واسمه غان نينغ. فقتل غان نينغ لينغ كاو أبو لينغ تونغ. وبعد أن علم لينغ تونغ بموت أبيه على يد غان نينغ أقسم على أن ينتقم لأبيه وأن يقتل غان نينغ. وكان لينغ تونغ يريد أن يذهب إلى غان نينغ وحده لكن سون تشوان منعه من ذلك. وبعد انتهاء المعركة بفوز جيش وو انضم غان نينغ إلى جيش وو. ولكن لينغ تونغ ما زال يريد الانتقام لأبيه.كان لينغ تونغ يضايق غان نينغ دائماً. وفي معركة ضد جيش وي كاد لينغ تونغ أن يموت لكن قاتل أبيه غان نينغ أنقذه. وبعد ذلك أصبحوا أصدقاء وتعهدوا على أن يكونوا اخواناً. توفي لينغ تونغ بعد معركة يي لينغ سنة 239 وكان شجاعا وسريعا.

أسرار الممالك الثلاث (الموسوعة العربية الخاصة بتاريخ الممالك الثلاثة) بقلم Lord Saad


</doc>
<doc id="179767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179767" title="راجل وست ستات (مسلسل)">
راجل وست ستات (مسلسل)

مسلسل مصري كوميدي من نوعية كوميديا الموقف. كان اسمه قبل التصوير ديك البرابر وتم تغييره لتشابهه مع فيلم شهير، أنتاج عام 2006 ومن بطولة أشرف عبد الباقي ولقاء الخميسي وزيزي مصطفى (والتي تغيرت إلى إنعام الجريتلى في الجزء الثالث) وانتصار ومها أبو عوف وسامح حسين والطفلة منة عرفة ونيفين محمد، إنتاج شركة سكرين 2000 وشركة الصباح ومن إخراج المخرج اللبناني أسد فولاد كار، ومن الجدير بالذكر أن أغلب حلقات المسلسل من تأليف عمرو سمير عاطف، ويعتبر من أول المسلسلات المصرية من نوعية الست كوم التي لقت نجاحا باهرا مشاركة مع مسلسل تامر وشوقية.


</doc>
<doc id="179774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179774" title="الجيش الليبي (1951–2011)">
الجيش الليبي (1951–2011)

الجيش الليبي هو فرع القوات البرية من القوات المسلحة في ليبيا، جنباً إلى جنب مع القوات الجوية والبحرية الليبية.

اعتبر الشعب المسلح في فترة حكم معمر القذافي إحدى المبادئ الرئيسية في السلطة الشعبية وفق الكتاب الأخضر حيث نصت بان جميع فئات الشعب ينبغي لها التدرب على السلاح، حيث فرضت مادة دراسية يأخذها الطلاب من الثانوية تسمى (التربية العسكرية) يتم فيها تناول المبادئ الرئيسية للحروب وفن القتال ويتم التدرب على السلاح في جميع الثانويات في ليبيا وبالنسبة لبقية الشعب يجب على كل مواطن ان يأخذ شهر في السنة للتدرب مرة أخرى على السلاح نظير الخدمة في الشعب المسلح. 
لذا بالإمكان القول ان (ميليشيات) الشعب المسلح بلغ تعدادها حوالي المليون النصف من المواطنين المدربين على السلاح بكافة أنواعه ومستعدين للدفاع عن ارضهم كما ان هناك (الأمن الشعبي المحلي) ويضم الليبيين من تجاوزت اعمارهم 50 سنة وتم اعدادهم لحراسة المرافق الهامة بالبلاد مثل المباني الحكومية والمرافق الصحية ومحطات الوقود وغيرها عند الطوارئ. كما ان التدريب على حمل السلاح كان مطلوبا من الرجال والنساء على السواء طبقا لمبدأ (الدفاع عن الوطن مسؤولية كل مواطن ومواطنة). تم حل هذه الميليشيات وتعويضها بالجيش الوطني الليبي.


</doc>
<doc id="179775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179775" title="جواد خلف">
جواد خلف

جواد خلف، لاعب كرة قدم كويتي سابق.

هو جواد سيد خلف سيد يوسف سيد هاشم الموسوي.

وهو شقيق لاعب نادي اليرموك ولاعب المنتخبات الكويتية السابق سلمان سيد خلف.

و قد كان لاعبا في نادي اليرموك، وقد قادهم للفوز ببطولة كأس الأمير في عام 1970.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب السعودية لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب قطر لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب البحرين لكرة القدم، وقد أصبح هدافا للبطولة مع محمد المسعود برصيد 3 أهداف.

لعب لنادي اليرموك ولمنتخبات الكويت الوطنية منذ منتصف الستينيات وحتى النصف الثاني من سبعينيات القرن الماضي.


</doc>
<doc id="179777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179777" title="محمد المسعود">
محمد المسعود

محمد المسعود، لاعب كرة قدم كويتي سابق ومدرب كرة قدم سابق.

و قد كان يلعب مع نادي القادسية الكويتي، وقد كان هداف كأس الأمير 1970/1971 برصيد 5 أهداف، وقد لعب مع منتخب الكويت لكرة القدم، وقد كان مهاجما.

وقد كان هداف الدوري الكويتي لمدة أربعة مواسم متتالية منذ موسم 1968/1969 وحتى 1971/1972.

وقد كانت مباراة اعتزاله أمام نادي الزمالك في عام 1977، وقد فاز نادي القادسية الكويتي 3-2، وقد سجل جاسم يعقوب في تلك المباراة هدفين .

وقد درب نادي القادسية الكويتي في موسم 1976/1977، وقد كان مساعد لمدرب منتخب الكويت لكرة القدم منذ عام 1975 وحتى عام 1982.

وقد شغل منصب نائب رئيس نادي القادسية الكويتي بين عامي 1997 و2003.

وقد سجل هدف في مرمى منتخب السعودية لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب قطر لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب البحرين لكرة القدم، وقد كان هداف للبطولة مع جواد خلف برصيد 3 أهداف.

أعلن أنه من بين الأسماء المرشحة إلى رئاسة الإتحاد الكويتي لكرة القدم هو محمد المسعود، وسيعقد نادي القادسية الكويتي اجتماع في يوم 4 أغسطس 2007 لاختيار مرشح نادي القادسية الكويتي، وسينحصر التنافس بين فيصل الدخيل ومحمد المسعود .

وفي يوم 4 أغسطس 2007 تم اختياره لكي ينافس على رئاسة الإتحاد الكويتي لكرة القدم .

وفي يوم 9 أغسطس 2007 تمت إشاعة خبر بأن ترشيحه باطل لأنه إذا فاز فإنه سيجمع بين منصب عضو في الهيئة العامة للشباب والرياضة ورئيس الإتحاد الكويتي لكرة القدم ، وفي يوم 12 أغسطس 2007 أعلنت جريدة القبس الكويتية بأن المسعود لم يستقيل من منصبه حتى الآن ، وفي يوم 12 أغسطس 2007 أعلن أن الهيئة العامة للشباب والرياضة ستقبل استقالته ، وفي يوم 13 أغسطس 2007 قالت الهيئة العامة للشباب والرياضة بأنها ستقبل استقالته .

وفي يوم 29 أغسطس 2007 أعلن وزير الشؤون الاجتماعية والعمل الشيخ صباح الخالد الصباح بأن محمد المسعود قدم استقالته من الهيئة العامة للشباب والرياضة في تاريخ 29 يونيو 2007، وأنه رفعها إلى مجلس الوزراء، وبذلك يستطيع أن يرشح نفسه في الانتخابات .

وفي يوم 9 أكتوبر 2007 تم انتخابه كرئيسا للإتحاد الكويتي لكرة القدم بعد حصوله على 10 أصوات من أصل 14 عضو ، وقال المسعود بأن هدف الإتحاد هو الوصول لكأس العالم لكرة القدم 2010 .

وفي يوم 4 نوفمبر 2007 أعلن استقالته هو وأعضاء مجلس إدارة الإتحاد الكويتي لكرة القدم وذلك بسبب تعليق الفيفا لنشاط الإتحاد الكويتي لكرة القدم .

تم تداول اسمه من بين المرشحين للإتحاد الكويتي لكرة القدم من قبل نادي القادسية الكويتي مع فيصل الدخيل ورفاعي الديحاني ، وتم ترشيحه رسميا لرئاسة الإتحاد الكويتي لكرة القدم في 9 نوفمبر 2008 ، وفي يوم 10 نوفمبر 2008 أعرف عن تقديره لكافة رؤساء الأندية لتزكيته لرئاسة الإتحاد وأثنى على موقف إدارة نادي القادسية بترشيحه لهذا المنصب .


</doc>
<doc id="179779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179779" title="خلف سطام">
خلف سطام

خلف سطام ، لاعب كرة قدم كويتي سابق، لعب في نادي الشباب الكويتي ولعب أيضاً لمنتخب الكويت لكرة القدم. فشارك في كأس الخليج 1970 تحت قيادة المدرب المصري طه الطوخي ن وقد أختير ضمن أفضل 11 لاعب في البطولة . و قد سجل هدف في مرمى منتخب قطر لكرة القدم.
يلقب بـ ( الأرنب ) وهذا اللقب أطلقه عليه المعلق خالد الحربان لأنه كان يتخطى المدافعين ويقفز عنهم كالأرنب.


</doc>
<doc id="179781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179781" title="رمون">
رمون

رمّون بلدة فلسطينية، تقع إلى الشمال الشرقي من مدينة رام الله وتتبع محافظة رام الله والبيرة، وتبعد عنها 15 كم، ترتفع 780 م عن سطح البحر، يصلها طريق داخلي يربطها بالطريق الرئيسي طوله 1.4 كم، سماها الرومان (رمون) ونفسها بالفينيقية والآرامية والسريانية، وجمعها (رُمَانَه) اسم إله سامي مشترك وهو إله العاصفة والرعد.

تبلغ مساحة أراضيها 30,043، وتحيط بها أراضي قرى دير دبوان، والطيبة وعين يبرود. قدر عدد سكانها عام 1922 حوالي (703) نسمة، وفي عام 1945 (970) نسمة، وفي عام 1967 كان (1200) نسمة، وفي عام 1987 زاد إلى (1800) نسمة، أما في عام 1996 ارتفع إلى (2,200) نسمة، ويقدر عدد سكانها عام 2005 5,000 نسمة في الداخل، ويزيد عن 10,000 نسمة في الولايات المتحدة الأمريكية وحدها.

يحيط بها ثلاث خرب تحتوي على مواقع أثرية هي خربة الفصول خربة الكليلة وخربة العليا. صادرت سلطات الاحتلال جزءا من أراضيها وأقامت عليها عام 1980 مستعمره ريمونيم.


</doc>
<doc id="179789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179789" title="حسين وحيد الخراساني">
حسين وحيد الخراساني

آية الله حسين الوحيد الخراساني (1921م - الآن). هو مرجع ديني شيعي إيراني معاصر مقيم بمدينة قم في إيران.

هو محمد حسين بن الشيخ حسن بن الشيخ إسماعيل بن الحاج الملا جواد بن الحاج الملا صالح الخراساني. من مواليد مدينة مشهد عام 1339 هـ الموافق 1 يناير 1921م.

بدأ الشيخ الوحيد دراسته في سن مبكرة ،التحق أول الأمر بمدرسة (بائين يا) وهي من المدارس القديمة التي لا اثر لها اليوم، إذ هُدم مبناها وألحق بمشروع توسعة الحرم الرضوي، وتلقى المقدمات ومعظم علوم اللغة العربية والأدب عند المرحوم الشيخ شمس والمحقق النوغاني، انتقل بعدها إلى مدرسة (ميرزا جعفر) الواقعة في صحن الحرم الرضوي الشريف.. وهناك حضر (الرسائل) و(المكاسب) عند الشيخ حسن البرسي، وحضر (الكفاية) عند ابن صاحب الكفاية (الآخوند الخراساني) وهو الميرزا أحمد الكفائي، ودرس (المنظومة) للسبزواري عند المرحوم أبو القاسم الحكيم الإلهي، وأكمل (الشرق) حيث حضَر عنده (الأسفار) و(الشواهد الربوبية)، كما تعلم الهيئة والنجوم عند أستاذ الآستانة، وتعلم الهندسة عند المرحوم الحاج غلام حسين زركر، كما تتلمذ في السلوك والاذكار والمجاهدات عند الشيخ حسين علي الاصفهاني، وحضر ابحاث الميرزا مهدي الأصفهاني، وآية الله الأشتياني، والمرحوم الشيخ محمد النهاوندي صاحب تفسير (نفحات الرحمن).

وبعد أحداث مسجد (كوهر شاد) اللصيق بالحرم الرضوي والتي وقعت عام 1354 هـ غادر مدينة مشهد متخفيا ً بين الجبال، متنكراً على غير هيئته وملابسه، حتى وصل إلى طهران ودخلها بشكل غير قانوني بعد أربعين يوماً ‘ ثم غادرها إلى كرمانشاه، ومنها إلى العراق.

وفي العراق حل في النجف مجاوراً لمرقد علي بن أبي طالب، حيث قطن مدرسة اليزدي لمدة عشر سنوات، وواصل إكمال المدارج العلمية. فحضر أبحاث الآيات والاساتذة العظام (فقها ً وأصولا ً) حيث حضر عند كل من :الميرزا النائيني (لسنة واحدة)، السيد بو الحسن الأصفهاني (سنتان)، والشيخ محمد حسين الاصفهاني (الكمباني)، والآغا ضياء الدين العراقي، والسيد جمال الدين الكلبايكاني، والشيخ كاظم الشيرازي، والشيخ موسى الخونساري لمدة (ست سنوات)، والميرزا عبد الهادي الشيرازي، والسيد محسن الحكيم، والسيد بو القاسم الخوئي(12 سنة) حتى أصبح واحداً من ألمع تلامذة السيد أبي القاسم الخوئي. كما حضر أيضا ً في الاخلاق عند أستاذ السالكين الآية السيد علي القاضي.

و بعد إقامة وانشغال بالدراسة والتدريس دامت عشرين عاما ً في حوزة النجف، غادر النجف عائدا إلى مدينة مشهد، وذلك في عام 1374 هـ الموافق (1955 م)، فقام بإمامة صلاة الجماعة في مسجد (كوهر شاد) لما يقارب 14 عشر عاما ً، كما تصدى للتدريس هناك. وإضافة إلى ذلك كان ينهض بدور الوعظ والإرشاد وإلقاء المحاضرات، خصوصا ً في شهر رمضان المبارك.

انتقل بعد ذلك إلى مدينة قم، حيث تصدى للتدريس منذ ذلك الحين وحتى يومنا هذا، وذلك نزولا ً عند رغبة جمع من علماء ومدرسي الحوزة العلمية في قم، وقد شرع بحثه في الأصول من حديث الرفع من مباحث البراءة من الأصول العملية، وقد أنجز دورة كاملة في علم الأصول وقطع شوطا ً كبيرا ً من الدورة الثانية، وقد بحث في الفقه مباحث كثيرة منها : المكاسب المحرمة، والصلاة وغيرهما، وهو اليوم يمارس تدريس مرحلة البحث الخارج في الفقه والأُصول في الحوزة العلمية بقم


بدأ بتدريس مرحلة البحث الخارج في النجف في الفقه والأصول عام 1379 هـ، ولمدة 12 عاماً، بعد أن كان يدرس مرحلة السطوح لسنين متتالية، وبعد رجوعه إلى إيران عام 1391 هـ، واصل تدريسه في مدينة مشهد، ثم سافر بعد سنة من ذلك إلى مدينة قم، وهو اليوم ة يمارس تدريس البحوث العالية في الفقه والأصول والتفسير والعقيدة في الحوزة العلمية في قم

من كتبه ومؤلفاته المطبوعة :

وغيرها من المؤلفات التي لم تطبع بعد ومنها :



</doc>
<doc id="179793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179793" title="المنصف المرزوقي">
المنصف المرزوقي

محمد المنصف المرزوقي (ولد في 7 يوليو 1945 في قرمبالية) هو رئيس الجمهورية التونسية الثالث منذ 2011 وحتى 2014، وهو أول رئيس في العالم العربي يأتي إلى سدة الحكم ديمقراطيا ويسلم السلطة ديمقراطيا الى المعارض المنافس بعد انتهاء مدة ولايته، اتصل هاتفيا بمنافسه وهنأه بفوزه.
وهو مفكر وسياسي تونسي ومعارض سابق لنظام زين العابدين بن علي ومدافع عن حقوق الإنسان، ويحمل شهادة الدكتوراه في الطب، ويكتب في الحقوق والسياسة والفكر.

هو مؤسس ورئيس حزب المؤتمر من أجل الجمهورية منذ تأسيسه حتى 13 ديسمبر 2011 تاريخ استلامه رئاسة الجمهورية التونسية، ورئيسه الشرفي بعد ذلك. كما أنه رئيس سابق للرابطة التونسية للدفاع عن حقوق الإنسان. وبعد خسارته الانتخابات الرئاسية التونسية 2014، أسس في نهاية 2014 حراك شعب المواطنين الذي انضوى فيه عدة أحزاب منهم المؤتمر. ثم أسس في 20 ديسمبر 2015 حزب حراك تونس الإرادة. كما أسس مع عدة شخصيات عربية المجلس العربي للدفاع عن الثورات والديمقراطية في يوليو 2014 وترأسه. شارك في أسطول الحرية 3 الذي غادر اليونان في 25 يونيو 2015 قاصدًا فك الحصار الإسرائيلي المفروض على قطاع غزة، وعند اقترابه من المياه الإقليمية للقطاع تم إلقاء القبض عليه مع مرافقيه في الأسطول من قبل السلطات الإسرائيلية واقتيدوا إلى ميناء أشدود. بعد التحقيق معه، قامت إسرائيل بترحيل المرزوقي إلى باريس ثم عاد بعدها إلى تونس في 1 يوليو حيث استقبله المئات من مناصريه.

اختارته مجلة التايم الأمريكية في 2013 من بين أكثر 100 شخصية مؤثرة في العالم. وكذلك اختارته المجلة الأمريكية فورين بوليسي من بين أفضل 100 مفكر عالمي لسنتي 2012و2013 وجاء في المرتبة الثانية في كل منهما. زوجته هي طبيبة فرنسية السيدة «بياتريس راين» التي حملت لقب سيدة تونس الأولى.

ولد محمد المنصف المرزوقي في 7 يوليو 1945 في قرمبالية (ولاية نابل). وتنحدر عائلته من الجنوب التونسي (من قبيلة المرازيق من دوز في ولاية قبلي). والده هو محمد البدوي المرزوقي ووالدته عزيزة بنت كريم، وله أربعة أشقاء وسبعة أخوة غير أشقاء. نشأ في تونس والتحق من عام 1957 حتى 1961 بالمدرسة الصادقية بالعاصمة تونس. وفي سنة 1961 غادر تونس للالتحاق بوالده، الذي عمل وعاش في المغرب مدة 33 سنة وتزوج من امرأة مغربية ورزق بسبعة أبناء يعتبرون إخوة غير أشقاء للمنصف المرزوقي. درس منصف المرزوقي بطنجة حتى عام 1964، حصل خلالها على شهادة الباكالوريا (الثانوية العامة) قبل السفر إلى فرنسا ليدرس في جامعة ستراسبورغ في كلية العلوم الإنسانية.

في عام 1970 شارك المرزوقي في مسابقة عالمية للشبان بمناسبة مئوية مهاتما غاندي لتقديم نص عن حياة الرجل وفكره، فازت مشاركة المنصف ليحل ضيفاً على الحكومة الهندية لمدة شهر وليتجول فيها من أقصى الشمال إلى أقصى الجنوب. في سنة 1975 سافر إلى الصين ضمن وفد لمعاينة تجربة الطب في خدمة الشعب هناك. عاد بعد ذلك المرزوقي إلى تونس عام 1979، وعمل أستاذاً مساعداً في قسم الأعصاب في جامعة تونس. شارك في تجربة الطب الشعبي الجماعي في تونس قبل وقف المشروع.

اعتقل في مارس 1994 ثم أطلق سراحه بعد أربعة أشهر من الاعتقال في زنزانة انفرادية، وقد أفرج عنه على خلفية حملة دولية وتدخل من الزعيم الإفريقي نيلسون مانديلا ورئيس جنوب أفريقيا آنذاك. ثم أسس مع ثلة من رفاقه المجلس الوطني للحريات بتونس في 10 ديسمبر 1998 بمناسبة الذكرى السنوية للإعلان العالمي لحقوق الإنسان. وقد اختير أول رئيس للجنة العربية لحقوق الإنسان بين 1997 و2000.

أسس سنة 2001 حزب المؤتمر من أجل الجمهورية وأعلنه «حزب مقاومة لا حزب معارضة»، وطالب بإسقاط نظام بن علي بدلا عن السعي لإصلاحه لأنه «نظام فاسد غير قابل للإصلاح»، فصدر ضده حكم بالسجن لمدة عام قوبل بضغوط دولية. ثم غادر إراديًا إلى المنفى في ديسمبر 2001 ليعمل محاضراً في جامعة باريس. حيث بقي هناك حتى عاد سنة 2006 إلى تونس دون إذن السلطة، ودعا إلى عصيان مدني لإسقاط نظام بن علي، ولكن من شدة المضايقات سرعان ما غادر في نفس السنة إلى فرنسا ومن هناك واصل نضاله الحقوقي ومعارضته بالكتابة والمحاضرات والندوات والمداخلات التلفزيونية في تصريحات وبرامج حوارية.

في مداخلة له على قناة الجزيرة في أكتوبر 2006 حول الوضع الراهن في تونس آنذاك، شدّد المرزوقي إلى اعتماد كافة أساليب المقاومة السلمية لفرض الحقوق واستعادة الحرية. ثم أعلن عن عقده العزم على العودة إلى تونس يوم 21 أكتوبر، وذلك لمشاركة التونسيين في نضالهم. وعاد إلى تونس في ال 18 يناير من سنة 2011 بعد اندلاع الثورة التونسية ورحيل بن علي البلاد. ثم شارك في انتخابات المجلس الوطني التأسيسي في 23 أكتوبر 2011 ممثلا عن حزب المؤتمر من أجل الجمهورية، حيث حاز على المركز الثاني ب 29 مقعدا بعد حركة النهضة التونسية، وقد تحصل الدكتور المنصف المرزوقي على مقعد في دائرة نابل 2.

انتخب رئيساً مؤقتاً لتونس في 12 ديسمبر 2011 بواسطة المجلس الوطني التأسيسي بعد حصوله علي أغلبية 153 صوتاً مقابل ثلاثة أصوات معارضة وامتناع اثنين و 44 بطاقة بيضاء يمثلون 202 عضو من إجمالي عدد الأعضاء البالغ 217.

يوجد أسفله القائمة الرسمية لمكتب رئيس الجمهورية المنصف المرزوقي، الذي بلغ منصبه في 13 ديسمبر 2011 :
في أواخر نوفمبر 2013، أصدرت رئاسة الجمهوية كتابا بعنوان «منظومة الدعاية تحت حكم ابن علي- الكتاب الأسود» يفتح فيه أرشيف وحقائق في مجال الإعلام وكذلك نوعية الإعلاميين الذين تعاملوا مع الرئيس المخلوع زين العابدين بن علي من التونسيين والأجانب والإنحراف عن مهنية وأهداف الصحافة في تصوير الوقائع والحقائق لا في تزويرها. ويحتوي هذا الكتاب على 354 صفحة وعلى 376 إعلامي تونسي وأجنبي ، وفيها معلومات مفصلة عن بعض الإعلاميين وأعمالهم الغير مهنية في تشويه سمعة المعارضين التونسيين وتحسين سمعة الرئيس السابق نظير تلقي مكافآت وعمولات ونيل الحظوة عند بن علي ونظامه.

شهد الكتاب ردود فعل متباينة وسط الشارع التونسي خاصة والعربي عامة، حيث دعمته شريحة واسعة من الشعب التونسي، لدعمه لمسار الثورة وتحرير العقول والأنفس من الديكتاتورية حسب قولهم، بينما عارضه من وردت أسمائهم فيه. عربيا، تم ذكر عدة أسماء أجنبية تعمل لصالح بن علي ولذلك هاجمت عدة وسائل إعلامية المؤسسة الرئاسية والرئيس المرزوقي .

منذ توليه رئاسة الجمهورية، تقدم المرزوقي في العديدة من المناسبات بإحداث المحكمة الدستورية الدولية، وقد عبر عن هذه المبادرة أمام الجمعية العامة للأمم المتحدة في دورتها السابعة والستين (سبتمبر 2012)، وأمام البرلمان الأوروبي (فبراير 2013)، كما وقع عرضه على الاتحاد الأفريقي في قمته العشرين (يناير 2013)، وفي سبتمبر 2013، عرضت تونس هذه المبادرة رسميا من قبل المنصف المرزوقي في بيانها الذي تلي بمناسبة أعمال الدورة 68 للجمعية العامة للأمم المتحدة .

في 27 يوليو 2012، حضر المنصف المرزوقي حفل افتتاح الألعاب الأولمبية الصيفية 2012 المقامة في العاصمة البريطانية لندن بعد إستدعائه رسميا من اللجنة الدولية الأولمبية . وفي 5 نوفمبر 2013، قام المنصف المرزوقي بزيارة إلى فرنسا لمدة يومين للمشاركة في الدورة السابعة والثلاثين لليونسكو، وقام أثناء الزيارة بلقاء الرئيس الفرنسي فرانسوا أولاند .

في 27 يناير 2014، تم اختيار المنصف المرزوقي من قبل المنتدى المغاربي التابع لمركز مدى للدراسات والأبحاث الإنسانية كأفضل شخصية مغاربية لسنة 2013 «لإعترافه بحقوق المواطنة المغاربية» وتلقاها في 31 يناير 2014..

في 26 سبتمبر 2013، وأثناء كلمته في الدورة 68 للجمعية العامة للأمم المتحدة في نيويورك، طالب الرئيس المنصف المرزوقي السلطات المصرية بإطلاق سراح الرئيس محمد مرسي وفتح معبر رفح مع غزة بسبب «المشاكل التي تواجهها فلسطين وأخواتنا هناك» على حد قوله وتخفيف الحصار عنها، وعلى هذه التصريحات أشاد رئيس الوزراء الفلسطيني إسماعيل هنية بتصريحات المرزوقي وقال إن «هذا الموقف يعبر عن أصالة الرئيس والشعب التونسي الشقيق»، ولكن قامت مصر بإستدعاء سفيرها في تونس إحتجاجا على ما صرح به في منبر الأمم المتحدة، وكذلك قامت الإمارات التي استدعت بدورها سفيرها في تونس على خلفية تصريحات المرزوقي بشأن مصر، ولكن الرئاسة التونسية ردت على تصريحات السلطات المصرية المنددة بما قام به المرزوقي وقالت إن «رد فعل السلطات المصرية متوقع وأن ما قام به المرزوقي هو إنتصار للمبادئ».

قدم المنصف المرزوقي ترشحه إلى الانتخابات الرئاسية التونسية 2014 التي دارت في 23 نوفمبر كمستقل. وسلم المرزوقي ملف ترشحه في مقر الهيئة العليا المستقلة للانتخابات بحضور عدد من الصحفيين. وصرح بالمناسبة أمام صحافيين "أقدم ترشيحي انطلاقا من مشروع للاستقلال الوطني والدفاع عن حقوق التونسيين".
في الدورة الأولى، تلقى المرزوقي دعما من المؤتمر من أجل الجمهورية، التيار الديمقراطي، حزب البناء الوطني، حزب الإصلاح والتنمية، حركة البناء المغاربي، الحركة الوطنية للعدالة والتنمية، حزب تونس الزيتونة، وجزء كبير من قواعد حركة النهضة (هذه الأخيرة لم ترشح أحد وتركت حرية الإختيار لمناصريها). 
تحصل في الدورة الأولى على 33.43% من الأصوات وراء الباجي قائد السبسي ب39.43% وتحديدا تحصل على 418 092 1 صوت مقابل 384 289 1 للسبسي، وهو ما يأهلهما إلى الدورة الثانية والتي ستدار في 21 ديسمبر 2014.
في الدورة الثانية، تلقى المرزوقي دعما من المؤتمر من أجل الجمهورية، التيار الديمقراطي، حزب البناء الوطني، حزب الإصلاح والتنمية، حركة البناء المغاربي، الحركة الوطنية للعدالة والتنمية، حزب تونس الزيتونة، حركة وفاء، الحزب التونسي، حركة الديمقراطيين الاشتراكيين، جزء كبير من قواعد حركة النهضة.

تعرض المرزوقي لبعض التشويه من قبل بعض وسائل الإعلام التونسية وهو ما دفع الهيئة العليا المستقلة للاتصال السمعي البصري لتغريم كل من القناة الوطنية الأولى، وقناة نسمة، وقناة حنبعل بخطايا مالية تتراوح بين 10 و 20 ألف دينار تونسي بسبب عدم التساوي في الدعاية بين المرزوقي والباجي قايد السبسي وذلك لصالح الأخير في الدور الثاني من الإنتخابات الرئاسية. 
انتهت الانتخابات بفوز الباجي قايد السبسي بعد تحصله على 529 731 1 صوتٍ بنسبة 55.68% وتحصل المرزوقي على 513 378 1 بنسبة 44.32%.

بعد تسليمه للسلطة، بقي المرزوقي في الواجهة الإعلامية بين الفينة والأخرى. اتخذ من مقر إقامته في مدينة سوسة الساحلية مكتبا له، ومن أهم العاملين معه رئيس مكتبه الرئاسي السابق عدنان منصر. يتمثل ظهور المرزوقي خاصة فيما يخص القضايا العربية والدولية عبر صفحته الرسمية على الفيسبوك، أو اللقاءات التلفزيونية التي يقوم بها في عدة قنوات عربية وأجنبية. من جهة أخرى، يتمثل ظهور المرزوقي ما بعد الرئاسة في محاضراته في عدة ملتقيات فكرية وسياسية، في مقار منظمات حكومية أو غير حكومية، أو لدى بعض الجامعات الأوروبية.

أسس في ديسمبر عقب صدور نتائج الدور الثاني من الانتخابات الرئاسية التونسية 2014 حراك شعب المواطنين .

أسس في 20 ديسمبر 2015 حزب حراك تونس الإرادة. وهو نتيجة لتحويل حراك شعب المواطنين لحزب سياسي، وأيضا إندماج حزب المؤتمر من أجل الجمهورية في الحراك الجديد.

شارك المنصف المرزوقي في أسطول الحرية 3 الذي إنطلق في 25 يونيو 2015 من اليونان متجها نحو قطاع غزة في فلسطين لكسر الحصار عنها وذلك رفقة عشرات المتضامنين من العالم أجمع. عند إقترابه من المياه الإقليمية لغزة، إقتحمت القوات الخاصة في الجيش الإسرائيلي الأسطول وقادته في 29 يونيو 2015 إلى ميناء أشدود في إسرائيل. قامت بالتحقيق مع الناشطين وتفتيشهم. بعد ذلك تم ترحيل المرزوقي إلى باريس في فرنسا في 30 يونيو أين استقبله العشرات. وفي النهاية رجع المرزوقي إلى تونس يوم 1 يوليو 2015 واستقبله في مطار تونس قرطاج الدولي الألاف من أنصاره. التحقيق مع المرزوقي جوبه بعدة ردود فعل دولية من الأمم المتحدة ومنظمات دولية وقطر والسويد وكذلك عدة أحزاب دولية، من جهتها طالبت تونس ورئاسة الجمهورية التونسية الإفراج الفوري عن المرزوقي وبقية الناشطين. قال النائب العربي في الكنيست الإسرائيلي باسل الغطاس والمشارك في الأسطول أن إسرائيل تعاملت مع المرزوقي كرجل دولة أين استقبله وفد من وزارة الخارجية الإسرائيلية وتم التحقيق معه ولكن المرزوقي رفض التعاطي معهم ومدهم بالمعلومات.

يتبنى المرزوقي التوجه "العلماني الحداثي المعتدل،" فينادي مثل سائر الليبراليين بضرورة فصل الدين عن الدولة كي يحفظ للدين صفاءه ونقاءه من الزجّ به في الصراعات السياسية التي غالبا ما تكون انتهازية، وأن رأيه هذا ليس من الكفر والالحاد. ولكنه يؤمن كذلك بالحوار والإختلاف الحضاري مع الإسلاميين وإمكانية التعاون من أجل بناء مجتمع ديمقراطي، وهو ما جسده عمليًا في تحالف حزبه "المؤتمر من أجل الجمهورية" مع "حركة النهضة" ذات المرجعية الإسلامية في إطار تحالف الترويكا.

كما تعامل في رئاسته لتونس مع «الإسلاميين المتشددين» بمرونة، حيث عرض في نهاية 2012 العفو على من يوصفون «بالجهاديين» المتحصنين في جبل الشعانبي على الحدود مع الجزائر «ممن لم تتلطخ أيديهم بدماء التونسيين وتركوا السلاح وعادوا إلى الشعب». وقال في حوار صحفي مع بي بي سي إن تيار "الإسلام المتشدد يمثل إزعاجا للمجتمع التونسي، لكنه لا يمثل خطرا"، وإنه جاء بسبب الحرب على "الإسلام المعتدل" وبتأثيرات خارجية حتى من بعض الدول العربية. ونبّه إلى خطورة خلط بعض التيارات السياسية بين «الإسلاميين المعتدلين والمنحرفين والتعامل معهم كتيار واحد، لأن ذلك يخدم تيار التطرف».

طالب في 26 سبتمبر 2013 أثناء كلمته في الدورة 68 للجمعية العامة للأمم المتحدة بنيويورك السلطات المصرية بإطلاق سراح الرئيس المنتخب محمد مرسي الذي إنقلب عليه الجيش في 3 يوليو 2013.

قال الصحفي الفلسطيني أسامة فوزي في جريدة عرب تايمز في 7 يناير 2012 أن كتاب المرزوقي "المدخل إلى الطب المندمج" الصادر في 1995 هو نقل حرفي لثلثي كتاب "المعجم الطبي الموحد" الصادر عن دار "مصطفى طلاس السورية" في 1984..

كما أصدر الصحفي نزار بهلول بموقع "بزنس نيوز" كتاباً بالفرنسية يدعى «بونتا ديفين! الرجل الذي لم يعرف كيف يكون رئيساً» (Bonté divine ! L’homme qui n’a pas su être président)، ينتقد فيه 45 موقفاً اتخذهم المرزوقي خلال توليه سدة الحكم في تونس بعد الثورة..

أثناء دراسته في فرنسا، تزوج المرزوقي من السيدة "ناتالي بتشار"، وأثمر هذا الزواج ابنتيه مريم ونادية، وقد أقام في فرنسا ما يناهز 15 سنة.

حسب وسائل الإعلام المحلية وحسب الملحق الإعلامي الرسمي لرئيس الجمهورية التونسية، فإن المنصف المرزوقي يحاول التكتم فيما يخص حياته الشخصية ويسعى التفريق بين ما هو سياسي وشخصي رغم أن الأعراف والفضول الإعلامي في العصر الحديث تفرض أن يطّلع المهتمون بالشأن التونسي والعربي على حياته العائلية والخاصة. فلزوجة الرئيس دورا في يوميات الرئيس، ومجندة للأعمال الخيرية في العديد من البلدان الديموقراطية العريقة، وخاصة لتحملها لقب سيدة تونس الأولى.
المنصف المرزوقي متزوج من الطبيبة الفرنسية «بياتريس راين» التي فضلت البقاء في عملها ولم تظهر مع المرزوقي إلا بعد سنتين من تحمل زوجها منصب الرئاسة وذلك أثناء زيارة الرئيس الفرنسي فرانسوا أولاند تونس رفقة زوجته فاليري تريفلير في 4 يوليو 2013 حيث كانت بياتريس راين ترافق المرزوقي في حفل استقبالهما، ومرة ثانية في 14 أغسطس 2015 عندما رافقت زوجها المرزوقي إلى فرنسا للمشاركة في إحياء الذكرى 70 لعملية دراغون في مدينة تولون. 
للمرزوقي بنتان هما نادية ومريم من طليقته «ناتالي بتشار» وهي كذلك فرنسية الأصل، درست ابنته البكر مريم في مدرسة الأساتذة العليا، وكانت مساعدة في الفلسفة، إضافة لكونها مديرة فنية لشركة مسرحية. بينما تحصلت نادية على الدكتوراه في العلوم السياسية من معهد الدراسات السياسية بباريس سنة 2008، وكانت أبحاثها تتركز على الخبرات الدينية. 
بمناسبة الانتخابات الرئاسية التونسية 2014 والتي ترشح لها المنصف المرزوقي، صرح هذا الأخير في 12 ديسمبر 2014 بممتلكاته، حيث لديها منزل في مرسى القنطاوي (سوسة) تبلغ مساحته 130 متر مربع، ولديه حساب جاري في بنك تونسي به 828 9 دينار تونسي (حوالي 4500 يورو) وحساب جاري في بنك فرنسي به 274 9 يورو، كما لديها أيضا أسهم في SICAV تبلغ قيمتها 668 54 دينار تونسي (حوالي 100 25 يورو).

صدرت للمنصف المرزوقي مجموعة من المؤلفات المتنوعة بين الفكر والسياسة والطب والأدب، كما أنه ينشر بشكل منتظم مقالات فكرية وسياسية على موقع الجزيرة.نت.
أثناء فترة رئاسته، قدم المرزوقي بعدة محاضرات في عدد من الجامعات والمؤسسات والهيئات العالمية ومنها:

بعد الرئاسة:





</doc>
<doc id="179796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179796" title="سهاد باحجري الكندي">
سهاد باحجري الكندي

سهاد باحجري الكِندي، هي كيميائية سعودية وتعتبر أول امرأة سعودية تفوز بجائزة دولية في لندن، فقد ظهر نبوغ الدكتورة سهاد باحجري الكِندي فيما كانت في القسم العلمي بإحدى مدارس جدة وفي امتحان الشهادة الثانوية في العام 1970 ميلادي حصلت على الترتيب الخامس على مستوى المملكة، ومنذ ذلك الوقت واصلت باحجري حصد درجات النجاح والتفوق حيث أنها قبيل أن تلتحق بجامعة ويلز في بريطانيا حصلت على درجات متقدمة في الإنجليزية والرياضيات من مدرسة مورتن هول في العام 1971 ميلادي وشهادة في استخدامات اللغة الإنجليزية من جامعة أكسفورد، ثم التحقت بجامعة ويلز وتخرجت بدرجة بكالوريوس في الكيمياء الحيوية في العام 1975 ميلادي، وبعدها التحقت ببرنامج الدراسات العليا حتى حصلت على الدكتوراه في الكيمياء الحيوية السريرية من نفس الجامعة التي تخرجت منها وذلك عن رسالة أنزيمات الأحماض النووية في مصل الدم أثناء فترة الحمل.

يعتبر والدها أول كيميائي في السعودية، والنواة الأولى التي غرست فيها حب الكيمياء منذ الصغر، حيث كان يحكي لها عن أهمية علم الكيمياء، ويحرص على إجراء التجارب البسيطة معها، فقد تخرج والدها من جامعة القاهرة والتي كانت تسمى بجامعة فؤاد الأول في ذلك الحين، وعندما بدأت دراستها في بريطانيا عن الكيمياء الحيوية شجعها أستاذ الكيمياء في المدرسة الداخلية على دراسة هذا التخصص لأن مجالاته كثيرة وبالفعل شغفت بالكيمياء ودرستها ومن ثم نالت الدكتوراه في الكيمياء الحيوية والسريرية كما أسلفنا.




</doc>
<doc id="179798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179798" title="حسن الصفار">
حسن الصفار

حسن بن موسى بن الشيخ رضي الصفار (ولد سنة 1958م القطيف) رجل دين شيعي وكاتب سعودي معاصر.

تعلم القرآن الكريم ودرس الابتدائية في مدرسة زين العابدين، ثم التحق بمدرسة الأمين المتوسطة بالقطيف. وهاجر إلى النجف الأشرف للدراسة في الحوزة العلمية سنة 1391ه ـ 1971م وبعد سنتين انتقل إلى الحوزة العلمية في مدينة قم إيران سنة 1393ه ـ 1973م ثم التحق بمدرسة الرسول الأعظم في الكويت سنة 1394هـ لمدة ثلاث سنوات، وواصل دراساته العلمية في طهران من سنة 1400ه ـ 1980م إلى سنة 1408ه ـ 1988م. وتلقى حسن الصفار علومه ومعارفه على يد مجموعة من العلماء

بدأ حسن الصفار ممارسة الخطابة الدّينية عام ( 1388هـ/1968م )، وعمره إحدى عشر سنة، واستضافته مختلف المجتمعات لإحياء المواسم والمناسبات الدينية بمحاضراته، في الإحساء، والبحرين، والكويت، وسلطنة عمان، وقطر، ودبي، ودمشق، وقم، وطهران. صدر له أكثر من ثمانين كتاباً في مختلف مجالات المعارف الدينية والثقافية، وترجم بعضها إلى لغات أخرى.

بعد انتصار الثورة الإسلامية في إيران سنة« 1979م » أذيعت محاضراته وخطاباته من القسم العربي في إذاعة الجمهورية الإسلامية الإيرانية

صدر له أكثر من 4000 شريط كاسيت وفيديو مسجل لمحاضراته تتداول في مختلف المناطق.

نشرت له عدد من المجلات العلمية والثقافية بحوثاً ومقالات منها: مجلة(الكلمة)، ومجلة (الواحة)، ومجلة(البصائر)، ومجلة (الحج والعمرة)، ومجلة(المنهاج)، ومجلة(رسالة التقريب)، ومجلة(الوعي المعاصر)وغيرها.

كما نشرت له بعض الصحف اليومية مقالات أسبوعية منتظمة منها: جريدة(اليوم) السعودية، وجريدة(الوطن) السعودية، وجريدة(الأيام) البحرينية.

عضو في الهيئة الاستشارية لمجلة(الكلمة) والهيئة الاستشارية لمجلة (الوعي المعاصر).

عضو في الجمعية العمومية للمجمع العالمي للتقريب بين المذاهب الإسلامية، وشارك في مؤتمرات الحوار الوطني بالمملكة العربية السعودية، ومؤتمرات مركز الشباب المسلم في الولايات المتحدة الأمريكية، وبعض مؤتمرات وزارة الأوقاف والشئون الإسلامية في الكويت، ووزارة الأوقاف والشئون الإسلامية في مملكة البحرين.

أنشأ ورعى عدداً من المؤسسات الثقافية والاجتماعية في مختلف المناطق.

له دور ريادي في حركة التواصل والانفتاح مع مختلف الأطياف والتوجهات في الساحة الوطنية والإسلامية، وقام بمبادرات لفتح قنوات الحوار بين السلفيين والشيعة في المملكة العربية السعودية.

استضافته عدد من القنوات الفضائية في برامج حوارية لمناقشة قضايا الحوار المذهبي والوحدة الوطنية.

عضو في الاتحاد العالمي لعلماء المسلمين، وفي الجمعية العمومية للمجمع العالمي للتقريب بين المذاهب الإسلامية، وشارك في مؤتمرات للحوار الوطني بالمملكة العربية السعودية، ومؤتمرات مركز الشباب المسلم في الولايات المتحدة الأمريكية، ومؤتمرات لوزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية في الكويت، ولوزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية في مملكة البحرين، ولوزارة الأوقاف في الجمهورية العربية السورية، ومؤتمرات إسلامية وعلمية مختلفة.

أسس وقاد في وطنه حراكاً اجتماعياً يهدف إلى تعزيز القيم الدينية، وتحقيق مفهوم المواطنة والمساواة بين المواطنين، وتجاوز التمييز الطائفي، والإقصاء الثقافي والمذهبي باعتماد منهجية العمل السياسي والإعلامي والثقافي.

له دور ريادي في حركة التواصل والانفتاح مع مختلف الأطياف والتوجهات في الساحة الوطنية والإسلامية، وقام بمبادرات لفتح قنوات الحوار بين السلفيين والشيعة في المملكة العربية السعودية.
و تربطه الكثير من العلاقات مع المرجعيات الإيرانية مثل السيد على الخامنائي .


</doc>
<doc id="179800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179800" title="ذاكرات">
ذاكرات

جمعية ذاكرات، تهدف جمعية "ذاكرات" إلى الاعتراف بالمسؤولية الأخلاقية عن الغبن الذي ألحقته إسرائيل كما ترى الجمعية ومؤسساتها بالشعب الفلسطيني، والعمل من أجل تحقيق عودة اللاجئين واللاجئات الفلسطينيين إلى أراضيهم ومساكنهم.

تنظيم جولات إلى القرى الفلسطينية المدمرة عام 1948 بمشاركة وإرشاد السكان الأصليين لهذه القرى، وتقوم بنصب لافتات على أنقاض القرى المدمّرة، وتعمل على نشر ثقافة عن تاريخ وجغرافية النكبة وتسعى إلى نقلها إلى اللغة العبرية، وتهتم ببناء وتطوير مركز معلومات وتوفير خرائط حول النكبة، وتحاول تطوير وسائل تربوية وتعليمية في هذا الشأن. كما تقوم بتنظيم مظاهرات وتشارك في فعاليات وبرامج موازية بادرت إليها جمعيات اللاجئين الأخرى.

تؤمن جمعية ذاكرات بأن كشف تفاصيل النكبة باللغة العبرية وطرحها أمام من الشعب اليهودي سيغير الخطاب السياسي في المنطقة برمتها، وسيساهم في الوصول إلى حل عادل.

موقع الجمعية على الإنترنت


</doc>
<doc id="179802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179802" title="شاكر باحجري الكندي">
شاكر باحجري الكندي

الكابتن شاكر باحجري الكِندي، هو لاعب كرة قدم سعودي قديم في نادي الإتحاد السعودي وفي المنتخب السعودي لكرة القدم، لعب في خط الدفاع وكان من أبرز لاعبي الفريق الإتحادي، ساهم باحجري في العديد من الإنجازات وكان لاعباً أساسياً للمنتخب السعودي الأول في عدد من الدورات الخارجية منها البطولتان العربيتان في بيروت والمغرب.

توفي في يوم الاربعاء 26/11/1426 هجري، الموافق 28/12/2005 ميلادي في مدينة أخن بألمانيا.

لديه ثلاث أولاد وبنت واحدة ويعيشون في مدينة جدة في المملكة العربية السعودية


</doc>
<doc id="179803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179803" title="حلمة">
حلمة

الحلمة هي الجزء الامامي لثدي المرأة.وهي مهمة فسيولوجيا من حيث مرور الحليب بها بعد الولادة لإرضاع الطفل. ويكون بارزاً إلى الخارج في الحالات الطبيعية، و هي احدى المناطق التي تساهم في اثارة الشهوة الجنسية للإنسان.



</doc>
<doc id="179805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179805" title="لقاء الخميسي">
لقاء الخميسي

لقاء الخميسي (15 مارس 1978 -)، ممثلة مصرية.

تخرجت من «كلية التجارة» ثم في «معهد الفنون المسرحية» عملت بالتدريس في جامعة 6 أكتوبر، بدأت حياتها الفنية بالعمل في مجال الإعلانات، ثم عملت في مسرحية تحب تشوف مأساة الذي لمعت من خلالها بعد ذلك وعملت في التلفزيون والسينما بأعمال عدة.

كان عام 2007 إعادة اكتشاف لها، خاصة بعد نجاحها في مسلسل قضية رأي عام بشهادة الجمهور الذي اختارها في استفتاء الإذاعة المصرية كأفضل وجه على الشاشة، كما قدمت دورا ناجحاً في مسلسل راجل وست ستات بأجزائه العشرة، وأيضا مسلسل ناصر الذي عرض في رمضان عام 2008 والتي جسدت فيه شخصية تحية كاظم زوجة جمال عبد الناصر.وعام 2012 نجحت بنجاح الزوجه الرابعه بدمها الخفيف والمرح

متزوجة من حارس المرمى محمد عبد المنصف ولديهما من الأبناء أدهم وآسر.





</doc>
<doc id="179808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179808" title="كونسكوولا">
كونسكوولا

كونسكوفولا (بولندية,Końskowola) بلدة بولندية تقع جنوب شرق بولندا يبلغ عدد سكانها حوالي 2188 نسمة وفقاً لأحصاء عام 2004. 
يعود أول ذكر لاسم البلدة إلى عام 1442م. احتلت البلدة خلال الحرب العالمية الثانية من قبل النازيين وتم تجميع اليهود في غيتو أقيم في البلدة.

تضم المدينة عدداً من المواقع السياحية حيث تضم كنيسة كاثوليكية يعود بناءها للقرن السابع عشر ميلادي.


</doc>
<doc id="179813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179813" title="زيد بن عمرو بن نفيل">
زيد بن عمرو بن نفيل

زيد بن عمرو بن نفيل العدوي القرشي مؤمن حنيفي، أحد أشهر الموحدين في الجاهلية.

هو زيد بن عمرو بن نفيل بن عبد العزى بن رياح بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب بن لؤي بن غالب ، أبو الأعور القرشي العدوي.

يذكر أنه لما مات نفيل بن عبد العزى تزوج ابنه عمرو بن نفيل من أم الخطاب بن نفيل (وقد كانت لهم عادةً في الجاهلية) فأنجبت له زيداً لذا فهو عم عمر بن الخطاب بن نفيل.

نبذ عبادة الأصنام في الجاهلية، ووحد الله باحثاً عن دين إبراهيم الحنيف. ارتحل في الجزيرة العربية والشام والعراق باحثاً عن الإسلام، وهناك قابل أحبار اليهود والنصارى، وعلم أن نبياً سيبعث، ولم يقتنع باليهودية و لا النصرانية فظل على حنيفيته، إلا أن أحد الأحبار قال له: . فرجع زيد إلى مكة، وقد لقي محمداً غير ما مرة، غير أنه لم يدرك البعثة، وذكر عنه النبي أنه كان يأبى أكل ما ذبح للأصنام.

قال يونس بن بكير، عن محمد بن إسحاق: حدثني هشام بن عروة، عن أبيه، عن أسماء بنت أبي بكر قالت: لقد رأيت زيداً بن عمرو بن نفيل مسندا ظهره إلى الكعبة يقول: ، ثم يقول: ، ثم يسجد على راحلته.

في إحدى رحلاته هجم عليه قوم من لخم فقتلوه، فقال وهو ينازع: ((اللهم إن كنت حرمتني صحبة نبيك فلا تحرم منها إبني سعيداً)).
وقد أدرك ابنه سعيد بن زيد الإسلام وأسلم مبكراً فهو من السابقين الأولين، وكان مقرباً من النبي وذكره ضمن العشرة المبشرين بالجنة.

يُروى أن سعيد بن زيد وعمر بن الخطاب سألا النبي صلى الله عليه و سلم عن زيد: إنك قد علمت من أمر زيد بن عمرو ما علمت، أفلا نستغفر له؟ فقال : .

شعر لـزيد بن عمرو بن نفيل قاله في فراق دين أهله :

ظهرت شخصية زيد بن عمرو بن نفيل في فيلم رحمة للعالمين من إخراج نجدة إسماعيل أنزور , و قام بدورها الممثل مروان أبو شاهين



</doc>
<doc id="179815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179815" title="معالجة حيوية">
معالجة حيوية

تتمثل المعالجة الحيوية في الإستفادة من عملية التمثيل (الآيض) الجرثومي (البكتيري) في التخلص من المواد الملوثة؛ حيث يمكن تصنيف التقانات المستخدمة إلى أيٍ من تقانة " في الموقع " أو " خارج الموقع ". حيث تتضمن تقانة ("في الواقع") المستخدمة تحت مسمى المعالجة الحيوية معالجة المواد الملوثة في الموقع الذي توجد به، في حين تتصف تقانة ("خارج الواقع") المستخدمة كذلك تحت مسمى المعالجة الحيوية بمعالجة الملوثات في أماكنٍ أخرى دون المكان الذي وُجِدَت به. ومن أمثلة تقنيات المعالجة الحيوية كلٌ من التنفيس الحيوي ، زراعة الأراضي ، المفاعلات الحيوية، التسميد الحيوي، الازدياد الحيوي، الترشيح الجذري ، وكذلك التحفيز الحيوي .

وقد تحدث عملية المعالجة الحيوية من تلقاء نفسها (التخفيف أو الهزال الطبيعي، أو المعالجة الحيوية الداخلية الأساسية) أو يتم دعمها وتحفيزها بمساعدة إضافة المخصبات لزيادة الإتاحة الحيوية داخل الوسيط (التحفيز الحيوي). هذا وقد أثبتت بعض صور التقدم الحديثة نجاحاً كبيراً من خلال إضافة سلالات ميكروبية متوافقة للوسيط (المحفز) بهدف زيادة ودعم قدرة الميكروبات القائمة على تكسير الملوثات. كما أن الجراثيم المستخدمة لأداء وظيفة المعالجة الحيوية تُعْرَفُ باسم المعالجات الحيوية. (الازدياد الحيوي).

إلا أنه على الرغم من ذلك، فلا تقبل جميع الملوثات عملية المعالجة الحيوية باستخدام الجراثيم أو الميكروبات الدقيقة. وعلى سبيل المثال لذلك، المعادن الثقيلة والتي منها الكادميوم الرصاص، حيث لا يتم امتصاصهما أو حتى الإمساك بهما من قِبَلِ الكائنات الدقيقة تلك. هذا بالإضافة إلى أشباه المعادن مثل الزئبق المتواجد في سلسلة الغذاء والذي قد يزيد من تفاقم الأمور سوءً. كما أثبتت المعالجة النباتية صلاحيتها في مثل تلك الظروف بسبب أن النباتات الطبيعية أو الأغذية المعدلة وراثياً قادرة على تراكم مثل تلك السموم حيوياً داخل أجزائها البارزة عن سطح الأرض، والتي يتم حصادها بعد ذلك في سبيل التخلص منها. وهنا نلاحظ أن مثل تلك الكتل الحيوية التي تم حصادها والمحتوية على تلك المعادن الثقيلة يمكن تركيزها إلى أقصى حدٍ بعد ذلك من خلال عملية الحرق والترميد أو حتى من خلال إعادة تدويرها مرةً أخرى ليتم استخدامها في مختلف الأغراض الصناعية.

كما يتطلب تخلص البيئة وتنظيفها من معظم الملوثات والنفايات زيادة تفهمنا للأهمية النسبية للسبل المتنوعة والشبكات التنظيمية لتدفق الكربون في بيئاتٍ بعينها ولمركباتٍ معينةٍ كذلك، بالإضافة إلى أنها ستسرع من تطوير تقنيات وأساليب المعالجة الحيوية وعمليات التحول الحيوي .

تدور العديد من التوقعات العظيمة حول استخدام الهندسة الوراثية في إنتاج سلالاتٍ من الكائنات الحية المصممة خصيصاً للقيام بعمليات المعالجة الحيوية. حيث تم تعديل بكتريا " Deinococcusradiodurans " (والتي تتسم بأنها أكثر كائنٍ عضويٍ مقاومٍ للإشعاع معروفٍ فيما بيننا) لتتوافق مع وتهضم التولوين الزئبق المؤين والمتواجد في النفايات النووية عالية النشاط الإشعاعي.

إلا أن مثل تلك العملية يُساء فهمها على نطاقٍ شائعٍ. فالميكروبات متواجدةٌ بصورةٍ دائمةٍ في أي إطارٍ تتاح فيه، ويتم الإشارة إليها عموماً على أنها "سلالاتٍ بكتيريةٍ طبيعيةٍ". هذا وفي أثناء عمليات المعالجة الحيوية الأخرى (عملية التحلل الحيوي)، يتم إضافة المكملات من المخصبات/ المغذيات للبيئة، في جهودٍ هادفةٍ إلى مضاعفة إمكانية الإنتاج والنمو. إلا أن من المعتقدات الخاطئة أن الميكروبات تنتقل أو تتفرق وتتناثر في بيئةٍ خالصةٍ أصليةٍ.

و هي احد انواع المعلجة الحيوية و تسمى "Mycoremedation" باللغة الانجليزية , و هي عملية إستخدام الفطريات للتخلص من و تحليل الملوثات في البيئة . عندما تنشط الميكروبات والإنزيمات، تقوم الخيوط الفطرية بالتخلص من السموم الموجودة في البيئة . وتعد بعض أنواع الفطريات من المخزنات أو الجامعات الكبيرة؛ حيث أنها قادرة على امتصاص و تركيز المعادن الثقيلة داخل الجسم الخضري للفطر .

تعد عملية التحليل من أهم الوظائف التي تقوم بها الفطريات في البيئة , و المسؤول عن هذه العملية هي الخيوط الفطرية . تقوم الخيوط الفطرية بإفراز إنزيمات و حموض خارج الخلايا المكونة لها، فتعمل على تحطيم اللجنين و السليولوز ؛ حجرا البناء في االأنسجة النباتية . و هي مركبات عضوية تتكون من سلاسل طويلة من عنصري الكربون و الهيدروجين , تتشابه في تركيبها للملوثات العضوية.. العنصر الأساسي والأهم في عملية المعالجة الفطرية هو اختيار فصيلة الفطر المناسبة للتخلص من الملوث المتواجد في البيئة . فقد وجد ان سلالات معينة من الفطريات قادرة على تحليل غاز الاعصاب VX و غاز السارين .

هناك عوامل كثيرة تؤثر على قدرة و سرعة تحليل الفطر للسموم , أولها هي الخواص الفيزيائية أو الشكلية للهيدروكربونات . بشكل عام , الملوثات ذات التركيبة الجزيئية البسيطة يكون تكسيرها و تحليلها أسهل من الملوثات ذات التركيبة المعقدة .العامل الثاني الذي يؤثر على سرعة تكسير الملوثات هو درجة الحرارة . فدرجة الحرارة المنخفضة تؤدي إلى بطئ عملية تحليل الملوثات بينما درجة الحرارة المرتفعة إلى حد ما تسرع من العملية . تفضل الفطريات البيئة الحامضية على البيئة المتعادلة . و يعد الاكسجين عنصرا مهما في عمليات الايض الفطرية . حيث انا الخطوة الاولى في تحليل الهيدروكربونات هو إضافة الأكسجين لها , و بذلك فإن نقص الأكسجين في البيئة يؤدي إلى بطئ عملية التحليل .

و في تجربة تمت بالتعاون مع Dr. S. A. Thomas , أحد أكبر المساهمين في مجال المعالجة الحيوية , تم أخذ عينة من التراب ملوثة بوقود الديزل و تم وضعها مع خيوط فطر المحار, و قد تم استعمال طرق المعلجة الحيوية التقليدية و التي تتمثل في اسخدام البكتيريا مع قطعة اخرى . و بعد مرور أربع أسابيع , تمكن الفطر المحاري من تحويل 95% من الهيدروكربونات الأروماتية متعددة الحلقات (PAH) لتصبح مواد غير سامة في العينات التي وضعت مع خيوط الفطر . من الواضح أن المجتمعات الدقيقة في البيئة تعمل يدا بيد مع الفطريات لتحليل و تكسير الملوثات , و تحويلها الى غاز ثاني اكسيد الكربون و ماء. تعد الفطريات التي تحلل الخشب من الأنواع الأكثر فاعلية في تحليل الملوثات العطرية ( المكونات السامة للنفط ) , بالإضافة إلى بعض المواد و المركبات المضاف اليها عنصر الكلور ( مثل بعض انواع المبيدات الحشريةالتي يصعب التخلص منها ) ..

و قد تم استكشاف مبدأ المعالجة الفطرية في الفيلم الصادر عام 1984 بعنوان ناوسيكا أميرة وادي الرياح , حيث قامات الغابات الفطرية بعملية اعادة تاهيل لكوكب الارض بعد حصول تلوثات كارثية بسبب البشر .

وهنا نلاحظ ما للمعالجة الحيوية من عددٍ من المزايا المرتبطة بمجالي التكلفة والكفاءة، حيث يمكن توظيفها أو تطبيقها في تلك المناطق التي لا يمكن الوصول إليها بدون عمليات حفرٍ. فعلى سبيل المثال تسربات أو سكب الهيدروكربونات (وبخاصةٍ تسربات النفط) أو بعض المحاليل المكلورة قد تلوث المياه الجوفية، إلا أنه مع تقديم تنقيح مستقبل واهب الإلكترون المناسين، كما هو ملائمٌ للموقف، قد يقلل من تركيزات الملوثات بعد مرور وقتٍ طويلٍ للتأقلم. حيث تتسم تلك العملية بأنها غير مكلفةٍ مقارنةً بعملية الحفر والتنقيب والتي قد يتبعها ضرورة التخلص من تلك الملوثات في مكانٍ آخرٍ، أو تطبيق طريقة الترميد (الحرق) أو اي طريقةٍ أخرى من طرق المعالجة في الموقع، بالإضافة إلى طريقة المعالجة الحيوية تسمح بتقليص أو التخلص نهائياً من ضرورة الحاجة إلى "الضخ والمعالجة"، والتي تمثل سياسةً شائعةً تُسْتَخْدَمُ في المواقع التي تقوم الهيروكربونات بتلويث المياه الجوفية النظيفة فيها.

1- إذا لم يتم التحكم في عملية المعالجةالحيوية، فمن الممكن عدم حدوث تكسير للملوثات العضوية بشكل تام, مما يؤدي الى الحصول على منتجات أكثر سميّة و التي يمكن أن يكون لها قدرة أكبر على الحركة من الملوثات الأولية.

2- تعد عملية حساسة للسمية وللظروف البيئية في الأرض ، أي يجب أن تكون الظروف ملائمة لتساعد في النشاط و النمو الميكروبي , على سبيل المثال يجب الاخذ بعين الاعتبار أمور عدة و منها درجة الحرارة، ودرجة الحموضة و غيرها ...

3- ضرورة ضبط عملية المعالجة الحيوية حتى يتم تتبع معدل تحلل الملوثات العضوية والتي تعد خطوة صعبة في بعض الاحيان.

4- صعوبة السيطرة على المركبات العضوية المتطايرة اذا تمت العملية خارج الموقع .

5- بعض عمليات المعالجة قد تحتاج وقت طويل لانهاء العملية.

6- وجود مجموعة من الملوثات التي يمكن علاجها على نحو فعال تقتصر على المركبات القابلة للتحلل فقط 

7- تقييم الأداء لعملية المعالجة الحيوية صعبة بسبب عدم وجود مستوى محدد من مستوى "النظافة " أو "الخلو من الملوثات"، وبالتالي معايير الأداء هي غير مؤكدة.

ويمكن التحكم في عملية المعالجة الحيوية بصورةٍ غير مباشرةٍ من خلال قياس " احتمالية اختزال التأكسد " أو تفاعلات الأكسدة- الاختزال في التربة أو المياه الجوفية، جميعاُ مع معامل الآس الهيدروجيني (pH)، درجة الحرارة، محتوى الاكسجين، تركيزات واهب / مستقبل الإلكترون، وكذلك تركيز المنتجات المتحللة (مثل ثاني أكسيد الكربون). ويوضح هذا الجدول معدل التحلل الحيوي (المتناقص) كوظيفةٍ لاحتمالية التأكسد.

ولا يوفر هذا الجدول، سواءً أكان مفرداً أو في موقعٍ فرديٍ آخرٍ، سوى كمٍ ضئيلٍ من المعلومات حول عملية المعالجة.






</doc>
<doc id="179819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179819" title="لا سكالا">
لا سكالا

مسرح ألا سكالا "تيترو ألا سكالا" (إيطالية: La Scala) والمعروف باسم (لا سكالا) في ميلانو، بإيطاليا. هو أحد أشهر دور الأوبرا في العالم. افتتح المسرح في أغسطس من عام 1778، تحت اسم "نوفو رجيو دوكال تيترو إلا سكالا"، مع عرض لأوبرا سالياري إليوروبا ريكونوزشيوتا.

في عام 1776 أحرقت النار المسرح السابق، والمعروف باسم دوكال، فتوجه عدد من أثرياء ميلانو بطلب من الدوق فردريك النمساوي، ليساعدهم في بناء مسرح جدبد. قدم المهندس المعماري، ذو النزعة الكلاسيكية الجديدة جوزبي بايرماريني تصميما أوليا للمسرح الجديد، لكنه رفض من قبل الحاكم النمساوي كونت فيرمين.

في المرة الثانية، قبلت إمبراطورة النمسا، الإمبراطورة ماريا تريزا، أن يتم بناء المسرح الجديد، فبني في محل كنيسة القديسة ماريا في سكالا، والذي منه حصل المسرح على اسمه، تم هدم الكنيسة، وبدأت أعمال البناء التي انتهت بعد سنتين. ليسع بعدها لـ 3000 متفرج، وستة مقصورات، كما يضم المنصة الأكبر في إيطاليا.

في عام 2002 تم إغلاق المسرح لإجراء ترميمات على البناء كلف بها المعماري السويسري ماريو بوتا، وفي هذه الأثناء كانت تقام العروض على مسرح ديجالي أرشيمبولدي، الذي يبعد عن وسط المدينة أربعة أميال ونصف،

ثار جدل، خوفا من فقدان التفاصيل التاريخية في هذا البناء، لكن مرتادي الأوبرا قالوا أن التحسينات، وتقنيات الصوت قد نالت إعجابهم.

تم افتتاح الدار مرة أخرى في عام 2004 وقد عزفت أوبرا سالياري إليوروبا ريكونوزشيوتا بقيادة المايسترو ريكاردو موتي، وقد تعدت سعر تذكرة الدخول لإعادة الافتتاح الألفين يورو.



</doc>
<doc id="179826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179826" title="مدينة الملك خالد العسكرية">
مدينة الملك خالد العسكرية

مدينة الملك خالد العسكرية هي أكبر مدينة عسكرية في الشرق الأوسط ويمكنها احتواء أكثر من 65 الف عسكري و استخدمت كقاعدة لحرب الخليج الثانية (1990-1991) وكانت تدعى من قبل الجنود الأمريكين المدينة الزمردية نظراً لتصميمها الشبيه بشكل الزمردة والسداسي الشكل وهي الآن تحتوي على لواءين للقوات البرية هما اللواء السادس المدرع (لواء الملك فهد) واللواء العشرون واللواء الثالث والعشرون المدفعي ومجموعة الدفاع الجوي السادسة ومجموعة قوات طيران القوات البرية الأول (طيران الجيش) وقاعدة الامداد والتموين الشمالية ولواء لقوات درع الجزيرة المتعددة ومدرسة سلاح المهندسين يعيش في هاذه المدينة قرابة 120 ألف من عسكريين وعوائلهم وتحتوي على اسكان خاصة ويتم بناء 15 الف وحدة سكنية جديدة

القائد اللواء الركن فهد بن عبدالله المطير قائد المنطقة الشمالية

قام بتصميمها وتنفيذها قطاع الهندسة العسكرية الأمريكي ما بين 1980 و1984
يوجد بها مستشفيات منها مستشفى الملك خالد العسكري ومستوصفات تتبع اداريا لمحافظة حفرالباطن وتبعد عنها 60كم تقربيا

تغيرت مدينة الملك خالد بشكل ملحوظ عما كانت عليه فتم زرع مسطحات خضراء على جوانب الطريق و زرع الكثير من الاشجار وانارة الشوارع

وبناء الدورات وأيضا بناء ممشى يمتد على 3 كيلو متر


</doc>
<doc id="179831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179831" title="الشبح (فيلم)">
الشبح (فيلم)

فيلم مصري من إنتاج عام 2007 ومن بطولة أحمد عز وزينة ومن إخراج عمرو عرفة

تدور الأحداث حول شاب فاقد الذاكرة يسعى لمعرفة حقيقة نفسه فتصادفه العديد من المشاكل حيث يتم اتهامه في قضية قتل، ويطارد من قبل رجال الشرطة ويحاول البحث عن القاتل الحقيقي بمساعدة صديقه، وفي طريق بحثه عن الجاني يكتشف العديد من الأشخاص الذين يساندون هذا الجاني، ويتعرض للعديد من المشاكل وفي نفس الوقت تقع في غرامه إحدى الفتيات التي تقف بجواره حتى يستطيع إثبات براءته.



</doc>
<doc id="179834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179834" title="هيئة كبار العلماء السعودية">
هيئة كبار العلماء السعودية

هيئة كبار العلماء السعودية هي هيئة دينية إسلامية حكومية في السعودية تأسست عام 1971 وتضم لجنة محدودة من الشخصيات الدينية في البلاد جميعهم فقهاء مجتهدون من مدارس فقهية متعددة، ورئيسها هو مفتي الديار السعودية، وهي مخولة باصدار الفتاوى وابداء آرائها في عدة أمور. يرأسها حاليا الشيخ عبد العزيز بن عبد الله آل الشيخ. ويتفرع عن الهيئة لجنة دائمة متفرغة، اختير أعضاؤها من بين أعضاء الهيئة بأمر ملكي، وتكون مهمتها إعداد البحوث وتهيئتها للمناقشة من قبل الهيئة، وإصدار الفتاوى في الشؤون الفردية، وذلك بالإجابة عن أسئلة المستفتين في شؤون العقائد والعبادات والمعاملات الشخصية، وتسمى (اللجنة الدائمة للبحوث والفتوى)، ويلحق بها عدد من البحوث.

تشرف على الأبحاث المعدة لها من اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء وعلى ضوئها تصدر القرارات المناسبة في نهاية كل بحث. والتي تقوم بتهيئتها وعرضها على هيئة كبار العلماء (الأمانة العامة لهيئة العلماء) ممثلة في الأمين العام للهيئة.

صدر مرسوم ملكي في 1971 بتأليف هيئة كبار العلماء، وتضمن تكوين الهيئة من عدد من المختصين في الشريعة الإسلامية من السعوديين، ويجري اختيارهم بأمر ملكي، ويجوز عند الاقتضاء وبأمر ملكي إلحاق أعضاء بالهيئة من غير السعوديين ممن تتوفر فيهم صفات العلماء السلفيين.
وتتولى الهيئة إبداء الرأي فيما يحال إليها من ولي الأمر من أجل بحثه، وتكوين الرأي المستند إلى الأدلة الشرعية فيه، كما تقوم بالتوصية في القضايا الدينية المتعلقة بتقرير أحكام عامة؛ ليسترشد بها ولي الأمر، وذلك بناء على بحوث يجرى تهيئتها وإعدادها طبقا لما نص عليه الأمر المشار إليه، واللائحة المرافقة له.
ويتفرع عن الهيئة لجنة دائمة متفرغة أختير أعضاؤها من بين أعضاء الهيئة بأمر ملكي، وتكون مهمتها:إعداد البحوث وتهيئتها للمناقشة من قبل الهيئة، وإصدار الفتاوى في الشؤون الفردية، وذلك بالإجابة عن أسئلة المستفتين في شؤون العقائد والعبادات والمعاملات الشخصية، وتسمى(اللجنة الدائمة للبحوث والفتوى) ويلحق بها عدد من البحاث.

وقد نص المرسوم أن يعين بقرار من مجلس الوزراء أمين عام للهيئة يتولى الإشراف على جهاز الأمانة، ويكون الصلة بينها وبين رئاسة البحوث العلمية والإفتاء.
وصدر أمر ملكي بتعيين سبعة عشر عضوا في الهيئة هم "الشيوخ" محضار عقيل، عبد الرزاق عفيفي، محمد الأمين الشنقيطي، عبد الله خياط، عبد الله بن حميد، عبد العزيز بن عبد الله بن باز، عبد العزيز بن صالح، عبد المجيد حسن، محمد الحركان سليمان بن عبيد، إبراهيم بن محمد آل الشيخ، صالح بن علي بن غصون، راشد بن صالح بن خنين، عبد الله بن عبدالرحمن الغديان، محمد بن جبير، عبد الله بن سليمان المنيع وصالح بن لحيدان.

وصدر أمر ملكي في 1971 بتعيين إبراهيم آل الشيخ رئيسا لإدارة البحوث العلمية والإفتاء والدعوة والإرشاد. ثم صدر أمر في 1975 بتعيين عبد العزيز بن عبد الله بن باز رئيسا لها أصبح مسماها "الرئاسة العامة لإدارات البحوث العلمية والإفتاء والدعوة والإرشاد".
وصدر أمر ملكي في 1977 بتعيين الشيخ عبد الرزاق عفيفي نائبا للرئيس العام لإدارة البحوث العلمية والإفتاء والدعوة والإرشاد "بالمرتبة الممتازة"، كما عين عبد الله بن حسن بن قعود عضوا في هيئة كبار العلماء وفي اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء بالمرتبة الممتازة، ثم صدر أمر ملكي في 1987 بتعيين كل من صالح بن فوزان الفوزان، محمد بن صالح العثيمين، عبد الله بن عبد الرحمن البسام، حسن بن جعفر العتمي أعضاء في الهيئة.

وفي 1980 وبأمر ملكي تم تعيين الشيخ عبد العزيز بن عبد الله بن محمد آل الشيخ عضوا في هيئة كبار العلماء، ثم أمر ملكي آخر بتعيين كل من ناصر بن حمد بن راشد، محمد بن عبد الله بن سبيل، محمد بن سليمان البدر، عبد الرحمن بن حمزة المرزوقي، عبد الله بن عبد المحسن التركي، محمد بن زيد آل سليمان، بكر بن عبد الله أبو زيد، عبد الوهاب بن إبراهيم أبو سليمان،صالح بن عبد الرحمن الأطرم وعبد الله بن محمد بن إبراهيم آل الشيخ أعضاء في الهيئة.

في 1991 صدر أمر ملكي بتعيين عبد العزيز بن عبد الله بن باز مفتيا عاما للمملكة العربية السعودية ورئيسا لهيئة كبار العلماء وإدارة البحوث العلمية والإفتاء. وفي 1995 صدر أمر ملكي بتعيين عبد العزيز بن عبد الله آل الشيخ بوظيفة نائب المفتي العام لشؤون الإفتاء بمرتبة وزير.
في 1999 صدر أمر ملكي بتعيين عبد العزيز بن عبد الله آل الشيخ مفتيا عاما للمملكة العربية السعودية ورئيسا لهيئة كبار العلماء وإدارة البحوث العلمية والإفتاء بعد وفاة عبد العزيز بن باز.

في 26 مارس 2001 صدر أمر ملكي بتعيين كل من صالح بن عبد الله بن حميد، أحمد بن على سير مباركي ، عبد الله بن على الركبان و عبد الله بن محمد المطلق كأعضاء في الهيئة.

وفي نفس السنة تم تعيين أعضاء متفرغين في اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء المتفرعة من الهيئة وهم أحمد بن على سير مباركي،عبد الله بن على الركبان و عبد الله بن محمد المطلق.

وفي نفس العام صدر أمر ملكي ينص بأن لا يقل عدد أعضاء هيئة كبار العلماء عن أحد عشر عضوا ولا يزيد عن واحد وعشرين عضوا، باستثناء رئيس الهيئة، ولا تزيد مدة العضوية في الهيئة عن أربع سنوات مالم يصدر أمر ملكي بتمديدها.

وفي 2003 صدر أمر ملكي بإعفاء راشد بن صالح بن خنين من عضوية هيئة كبار العلماء "بناء على طلبه".

تنعقد هيئة كبار العلماء في دورات انعقاد مرة كل ستة أشهر في مقر الرئاسة في الرياض، ويمكن في الحالات الاستثنائية عقدها في مكان آخر، ويجوز انعقاد الهيئة في جلسات استثنائية لبحث أمور ضرورية لا تقبل التأخير. كانت رئاسة دورات هيئة كبار العلماء بالتعاقب بين خمسة من أكبر أعضاء الهيئة سنا، ويرأس أكبرهم سنا أول دورة تنعقد، ويتولى الرئيس افتتاح الجلسات وإدارتها وتنظيم المناقشة فيها ورفعها، حتى عام 1993 حينما صدر أمر ملكي بتعيين عبد العزيز بن عبد الله بن باز مفتيا عاما للمملكة العربية السعودية ورئيسا لهيئة كبار العلماء وإدارة البحوث العلمية والإفتاء.

في عام 2003 كان مجلس هيئة كبار العلماء يتكون من عبد العزيز بن عبد الله بن محمد آل الشيخ رئيسا، وستة عشر عضوا هم صالح اللحيدان، محمد بن عبد الله بن سبيل، عبد الله بن عبد المحسن التركي، صالح بن عبد الله بن حميد، عبد الله بن محمد بن إبراهيم آل الشيخ، عبد الله بن عبد الرحمن الغديان، عبد الله بن سليمان المنيع، صالح بن فوزان الفوزان، حسن بن جعفر العتمي، محمد بن سليمان البدر، محمد بن حسن آل الشيخ، بكر بن عبد الله أبو زيد، عبد الوهاب بن إبراهيم أبو سليمان، عبد الله بن محمد المطلق]]، أحمد بن علي سير مباركي، عبد الله بن علي الركبان

تعقد اجتماعات هيئة كبار العلماء مرة واحدة كل ستة أشهر في مقر الرئاسة في الرياض، وفي الحالات الاستثنائية يمكن عقدها في مكان آخر، ويجوز انعقاد الهيئة في جلسات استثنائية لبحث أمور ضرورية لا تقبل التأخير. في عام 2001 تم تحديد على أن عدد أعضاء الهيئة يجب ألا يقل عن 11 عضوا، ولا يزيد عن 21، وكذلك ألا تزيد فترة العضوية على أربع سنوات في حال لم يتم صدور أمر ملكي بالتجديد للعضو.

أول تشكيل لهيئة كبار العلماء في عام 1971 وأول رئيس لها إبراهيم آل الشيخ الذي أناب عنه في رئاستها الشيخ عبد العزيز بن باز بعد أربعة أعوام, 17 عضوا من المشايخ، وهم: 

صدر أمر من الملك عبد الله بن عبد العزيز آل سعود بتمديد وتعيين أعضاء هيئة كبار العلماء في المملكة،



</doc>
<doc id="179836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179836" title="سفر المكابيين الأول">
سفر المكابيين الأول

سفر يصف مآثر الإخوة المكابيين الثلاثة: يهوذا ويوناثان وشمعون. ويُعتبر هذا السفر مع كتابات يوسيفوس أهم مصادر تاريخ هذه الفترة المملوءة بالأحداث من التاريخ اليهودي.



</doc>
<doc id="179837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179837" title="سفر المكابيين الثاني">
سفر المكابيين الثاني

سفر المكابيين, أحد أسفار العهد القديم يروي سلالة المكابيون أو الحشمونيون. السفر ليس مكملاً للمكابيين الأول بل موازٍ له، يروي انتصارات يهوذا المكابي، وبه أحداث أكثر مما في المكابيين الأول. ولكنه أيضا من أهم المصادر التي تروي تاريخ الطائفة اليهودية في حقبة البطلميين والسلوقيين وهي حقبة الامبراطورية اليونانية.


</doc>
<doc id="179840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179840" title="سياحة علاجية">
سياحة علاجية

السياحة العلاجية هي إحدى أنواع السياحة، وهي السفر بهدف العلاج أوالاستجمام في المنتجعات الصحية في مختلف بقاع العالم.

تنقسم إلى قسمين:

السياحة العلاجية: تعتمد السياحة العلاجية على استخدام المصحات المتخصصة أو المراكز الطبية أو المستشفيات الحديثة التي يتوفر فيها تجهيزات طبية وكوادر بشرية تمتاز بالكفاءة العالية والتي تنتشر في جميع دول العالم، إلا أن هناك دول تفوقت عن غيرها في هذا المجال وأصبحت مشهورة بهذا النوع من السياحة مثل التشيك وأوكرانيا وألمانيا وبعض الدول العربية كالأردن وتونس.
السياحة الاستشفائية: 
تعتمد السياحة الاستشفائية على العناصر الطبيعية في علاج المرضى وشفائهم مثل ينابيع المياه المعدنية أو الكبريتية كالبحيرات الموجود في إندونيسيا في أكثر من مدينة ومراكز الاستشفاء المتخصصة بقربص وحمام بورقيبة في تونس والبحر الميت وحمامات ماعين في الأردن، والرمال والتعرض لأشعة الشمس بغرض الاستشفاء من بعض الأمراض الجلدية والروماتيزم وأمراض العظام وغيرها وتطلق السياحة العلاجية على كل من النوعين السابقين.







أما استخدام المياه الساخنة فينقسم إلى قسمين مياه ساخنة عادية ومياه ساخنة كبريتية حيث يتم معالجة نوع خاص من الطين بهذه المياه ويعالج كثير من الامراض الجلدية ومشاكل البشرة بالإضافة إلى علاج الجهاز التنفسي لكنه لم يستخدم حتي الآن في مصر على الرغم من أنه متوافر في كثير من البلدان الاوربية.



</doc>
<doc id="179847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179847" title="عش">
عش

العش هو مأوى للحيوان أو الطير لوضع البيض وتفقيسه ويتعمل من غالبية الحيوانات لتربية صغارها حتى تكبر.
بلا
ميل
فصدر

في الطبيعة يبنى غالبا من مواد عضوية مثل الاغصان والاعشاب والاوراق، وقد يكون ببساطة حفرة في الأرض أو ثقب في شجرة أو صخر أو بناية. بعض المواد المصنعة من البشر مثل الخيوط والبلاستيك والقماش والشعر والورق قد تستعمل أيضا في بناء العش.

العش يبنى ويسكن بشكل عام عن طريق الطيور، ولكن تبنى أيضا عن طريق الثدييات والأسماك والحشرات والزواحف. عامة لكل فصيلة معينة من الحيوانات لها أسلوبها الخاص في بناء عشها. الأعشاش يمكن أن توجد في مختلف أنواع البيئات.

يمكن أن يكون العش في هيئة ملحق أو طبقة مزينة خارجية أو طبقة مركبة أو بطانة. بعض الطيور تبني الأعشاش في الأشجار وبعضها الآخر في الشقوق الصخرية (مثل العقاب والنسور والكثير من الطيور البحرية)، وبينما البعض الآخر تبني أعشاشها على سطح الأرض أو داخل الحفر في الأرض.


</doc>
<doc id="179853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179853" title="الكاف">
الكاف

الكاف مدينة تونسية تقع في الشمال الغربي وهي عاصمة ولاية الكاف. بلغ عدد سكانها حوالي 73,706 نسمة وذلك في سنة 2014. تقع مدينة الكاف فوق آثار مدينة رومانية تعرف باسم "سِكّا فِنِيرِيَا" Sicca Veneria ومنها يتأصل اسم الكاف.

تقع مدينة الكاف في الشّمال الغربي من البلاد التّونسيّة 250 كم غرب العاصمة تونس. موقعها حصين بطبيعته الجغرافيّة إذ تنتصب على ظهر جبل وعر المنحدر (جبل الدّير) و تشرف المدينة على آفاق فسيحة الأرجاء منها سهول السّرس و " زنفور " و " الأربص ".

الكاف الواقعة على بعد 160 كيلومترا من العاصمة تونس منطقة ساحرة يمكن زيارة معالمها التاريخية والأثرية في أي موسم من السنة، وتقف مدينة الكاف التي كان يطلق عليها قديما "سيكا فينيريا" نسبة لفينوس إلهة الحب والجمال، شاهدا على أكثر من خمسة عشر قرنا من حياة هذه المدينة الأثرية التي أسسها البربر وتعاقبت عليها الحضارات من العصر الحجري إلى العهد العثماني مرورا بالعهد الروماني فالبيزنطي فالعربي الإسلامي، غير انه ورغم تلك الأهمية ظلت المعالم والمواقع والشواهد المتنوعة على تعاقب الحضارات مجهولة لزمن طويل، وأوضح قديش أن المسلك الثقافي الذي تستغرق مدة زيارته ساعتين ونصف الساعة يحتوي على "عدد من أجمل المعالم الأثرية في البلاد التونسية" مضيفا "لقد أطلق عليه إسم ملتقى الحضارات لتفرده في جمع معالم إسلامية ومسيحية ويهودية.

ويضم المسلك القصبة الحسينية التي تم تشييدها مطلع القرن السابع عشر ميلادي والتي تعد رمز المدينة التاريخي والعسكري وقلعتها وتاجها لا سيما وأن موقعها في المرتفعات يمكن الزائر من التمتع بمشاهد جميلة للمدينة والمناطق المحيطة بها التي تبعد 30 كيلومترا على الحدود مع الجزائر، كما يشمل المسلك البازيليك الروماني الذي يعود إلى أكثر من 3000 سنة و كنيسة دار القوس من الطراز المسيحي القديم التي يرجع تاريخها إلى القرن الرابع ومقام سيدي بومخلوف (القرن 14م) وهو نموذج للعمارة الدينية في العهد التركي وكنيس يهودي ومتحف العادات والتقاليد الشعبية والخزانات الرومانية، وتشكل القرية الحرفية التي بلغت كلفة تهيئتها 200 الف دولار و"مائدة يوغرطة" التي تقع على ارتفاع 1270 مترا تخليدا لذكرى القائد البربري الذي تحدي الإمبراطورية الرومانية.

مناخ المدينة قاري يتأثر في نفس الوقت بالبحر الأبيض المتوسط و بالصحراء ، تبلغ درجات الحرارة في الصيف 40 و 45 درجة و تصل إلى معدل 7 درجات تحت الصفر في فصل الشتاء وتعرف المدينة تساقط الثلوج ، أما معدل الأمطار فيتراوح ما بين 700 مم فوق الدير و 500 مم بالمدينة.

ومعضم سكان ولاية الكاف التي تقدر ب300 ألف ساكن ذوي جذور بربرية أو أمازيغية وهم في إختلاط مع عروش الشاوية الجزائرية والشليحات وغيرهم

 وأهم عروش سكان ولاية الكاف هم عروش ورتان التي تعني بساتين باللغة البربرية وعروش ورغة و شارن و شليح و خمّاسن و منّاع وأولاد عبيد و زغلام و دشران والكثير من العروش الأخرى المنتشرة في جميع ربوع الولاية وتتفرع منهم الكثيرالألقاب وساهموا في مقاومة الإستعمار الفرنسي و الثورات ضد البيات وأهمها ثورة علي بن غذاهم و تقع في غرب الولاية مائدة يوغرطة بڨلعة سنان المحاذية لولاية سوڨ هراس الجزائرية

يقطن ولاية الكاف 243,156 نسمة حسب إحصائيات سنة 2014، وتتوزع بالنحو التالي :


ينشط في المدينة فريق أولمبيك الكاف.


</doc>
<doc id="179854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179854" title="زافين قيومجيان">
زافين قيومجيان

زافين قيومجيان (15 أيار 1970) إعلامي لبناني، اشتهر بتقديم برنامج "سيرة وانفتحت" على تلفزيون المستقبل لسنوات طويلة. يذيع الآن برنامج "بلا طول سيرة" في نفس القناة.
ولد زافين في 15أيار/مايو 1970 لأسرة لبنانية من اصول ارمنية. هو معد ومقدم ومنتج برامج تلفزيونية شعبية ناجحة، واستشاري في الاستراتيجيات الاعلامية والإعلانية. ويقدم زافين منذ العام 2012 برنامج "عل اكيد" على شاشة تلفزيون المستقبل، وهو نسخة معربة عن برنامج فرنسي شهير.

تخصص زافين في الاعلام المرئي والمسموع في الجامعة اللبنانية الاميركية، وتابع دراسته العليا في الإعلان في جامعة سيدة اللويزة – لبنان، كما خضع لعدة دورات تدريبية محلية وعالمية.

بدأ حياته المهنية عام 1992 مراسلا ومقدما لنشرات الاخبار في محطة "تلفزيون لبنان" الرسمية. انتقل إلى "تلفزيون المستقبل" في العام 1999، ومنها عرف شهرته العربية الواسعة من خلال برنامجه الاجتماعي الشهير "سيرة وانفتحت" (1999 – 2012) الذي ارسى اسسا جديدة لمعالجة الشأن الاجتماعي على الشاشات العربية، كما ساهم في هدم الهوة بين التلفزيون ووسائل التواصل الاجتماعية الحديثة.

نال زافين جوائز تقدير عدة، كما استمر برنامجه متصدرا لوائح اكثر البرامج مشاهدة في العالم العربي لعدة سنوات. عام 2005 اختارته مجلة "نيوزويك" الأميركية واحدا من بين الشخصيات الاربعين الأكثر تأثيرا في العالم العربي.

اصدر في العام 2003 كتابه الاول "لبنان فلبنان"، الذي لا يزال وبطبعته الثالثة من الكتب الاكثر مبيعا في المكتبات اللبنانية. وعام 2012 اصدر كتابه الثاني "شاهد على المجتمع" (اكاديميا للنشر). يحاضر في عدة جامعات ومعاهد لبنانية في شؤون الاعلام، ويقدم دورات تدريبية لطلاب ومتخصصين.

عام 1988، دخل زافين الجامعة اللبنانية الأميركية ليتخصص في إدارة إدارة الأعمال، لكن حبه للصحافة أعطاه الشجاعة لينتقل إلى فنون الاتصال. لم يكن والداه داعمين له في البداية لاعتقادهما أنه سيواجه صعوبة في العثور على وظيفة بسبب الصورة النمطية للأرمن اللبنانيين لجهة ضعفهم في اللغة العربية. عزيمة زافين واصراره جعلاه يمضي في قراراه، وادخلاه بعد سنوات قليلة السجل التلفزيوني اللبناني كأول مذيع ارمني على الشاشة اللبنانية.

حصل زافين على درجة البكالوريوس في فنون الاتصال الاعلامي مع مرتبة الشرف عام 1992. وفي العام 2010، عاد إلى الحياة الجامعية وانضم إلى جامعة سيدة اللويزة (NDU) ليحوز على درجة الماجستير في فنون الاتصال – الدعاية عام 2013.

عام 1992، انضم إلى "تلفزيون لبنان" كمراسل ومقدم لنشرة الأخبار المسائية. وبعد ذلك بوقت قصير، أصبح مندوب "تلفزيون لبنان"الدائم في القصر الرئاسي في بعبدا، ومن ثم القصر الحكومي، حيث رافق الرئيس رفيق الحريري في جولاته الخارجية بين الاعوام 1994 - 1996.

من الاخبار انتقل زافين إلى تقديم البرامج عام 1995، وحمل برنامجه الاول عنوان "30\31" والثاني "5/7"، الذي سجل رقما قياسيا كأطول برنامج حواري على شاشة "تلفزيون لبنان" في التسعينات.

في العام 1996 ، سجل البرنامج أعلى نسبة مشاهدة لحلقة واحدة من برنامج تلفزيوني، وفي العام نفسه لفت الانظار من خلال تغطيته المباشرة لمجزرة قانا والعدوان الإسرائيلي على جنوب لبنان "عناقيد الغضب".

في العام 1999، وبعد أشهر قليلة من انتخابه رئيساً للجمهورية، اتخذ الرئيس أميل لحود قرارا لوقف زافين عن الهواء بعد حلقة تناولت ملف "الفقر والبطالة" في لبنان، فقدم زافين الحلقة الأخيرة من برنامج "5/7" في أذار \ مارس 1999 وقد استضاف فيها النائب المعارض للسياسة السورية في لبنان بطرس حرب. احتجاجا غلى قرار منعه عن القيام بعمله حلق زافين شعره"على الزيرو". بعد سبعة أشهر، انتقل زافين إلى تلفزيون "المستقبل" وبدأ برنامجه الجديد "سيرة وانفتحت"، الذي سرعان ما أصبح أحد أشهر البرامج الحوارية الاجتماعية في العالم العربي والأكثر مشاهدة. أسلوب زافين الخاص والجريء في مقاربة المحرمات والقضايا السجالية، وقدرته على خلق أجواء مريحة داخل الاستديو، وضعا "سيرة وانفتحت" في صدارة البرامج الحوارية العربية لثلاث عشرة سنة متتالية، وجلبا لزافين عدة جوائز وشهادات تقدير عربية وعالمية.

عام 2004 ، نشر زافين كتابه الأول "لبنان فلبنان". ، وأطلق أول نادي كتاب للتلفزيون العربي،ونادي نسرين جابر الكتاب" مستوحياً نادي الكتاب الخاص بأوبرا وينفري. وعام 2006، أطلق سلسلة جديدة بعنوان "أنا الآن" تهدف إلى اعطاء الشباب العربي فرصة للتعبير عن أفكارهم ومشاعرهم على التلفزيون باستخدام الكاميرا الشخصية، وقد وزع زافين كاميرات خاصة على عشرات الشباب ليقوموا بتسجيل يومياتهم بالاشتراك مع "سوني".عام 2010 ، بدأ زافين جولة عربية في برنامج "سيرة وانفتحت" تحت عنوان " فخور/خجل" ، وشملت الجولة المملكة العربية السعودية، اليمن، قطر، البحرين، الإمارات العربية المتحدة والعراق و تونس و كان هدفها لقاء الشباب العربي ومناقشتهم في "التحولات في العالم العربي". انهى زافين برنامجه "سيرة وانفتحت" بعد 13 عاماً في 15 تموز/يوليو 2012 ، في سلسلة حلقات استعادية مؤثرة.

في آب \ اغسطس 2012، بدأ زافين برنامجه الجديد "عل أكيد" على شاشة تلفزيون المستقبل ( الذي تنتجه شركة Periba ). وهو النسخة اللبنانية عن البرنامج الفرنسي الشهير "Sans Aucun Doute" الذي يقدمه جوليان كوربيه، وتلقف النقاد والمشاهدون هذا البرنامج الجديد بحماس، وحظي بالتقدير خلال وقت قصير كنمط جديد في معالجة القضايا الاجتماعية على شاشة التلفزيون اللبناني.


"لبنان فلبنان" (صدر عام 2013 عن دار النهار) هو من الكتب الأكثر مبيعاً منذ العام 2003. صدرت الطبعة الثانية منه عام 2005، وثالثة عام 2009. وهذا الكتاب الثلاثي اللغات (عربي / إنجليزي / فرنسي) عبارة عن كتاب هدية يحتوي على مجموعة رائعة من الصور الأيقونية لأناس وأماكن اتخذت خلال الحرب الأهلية اللبنانية ( 1975-1990 ) ومصممة بشكل: قبل وبعد. والقصص المصاحبة للصور تروي قصصاً ملهمة عن الضحايا والناجين من 15 عاماً من الحرب اللبنانية.

www.lebanonshottwice.com

"شاهد على المجتمع" (صدر عام 2013 عن دار اكاديميا). جمع زافين في هذا الكتاب مع الدكتورة دوللي حبال، الاختصاصية في علم النفس السريري، خلاصة تجربة عقد من عملهما معا في حلقات برنامج "سيرة وانفتحت" التي تناولت قضايا نفسية واجتماعية. يشكل هذا الكتاب دليلا لفهم أفضل للمشاكل الجسدية والاجتماعية والجنسية، والتساؤلات والتحديات، بطريقة مبسطة، مرفقة بروايات من المشاهدين الذين عاشوا تلك القضايا وشاركوها إعلامياً على الهواء مباشرة.

www.zavenonline.info/a-witness-on-the-society.php

متزوج من لوري هيطايان، ولديه ولدان مارك وارا.

- حصل على درع تكريمي من نقابة الصحافة اللبنانية في العام 1996 على تغطيته المباشرة لمجزرة قانا.

- حصل على شهادة تقدير من برنامج الأمم المتحدة الإنمائي للتنمية المستدامة عام 1997 لعمله في برنامج " 5/7 "

- منحته بلدية برج حمود المفتاح الفخري للمدينة في عام 1997

- حصل على جائزة الإعلام العربي لعام 2002 من كلية المملكة المتحدة الدولية - لندن لـ "جهوده في خلق حوار عربي حول القضايا الاجتماعية"

- حصل على جائزة أفضل برنامج حواري اجتماعي في مهرجان الإعلام - الجامعة اللبنانية عام 2002

- صنّفته صحيفة نيوزويك واحداً من بين 43 شخصية الأكثر تأثيراً في العالم العربي لعام 2005

- فاز بجائزة أفضل برنامج حواري اجتماعي في مهرجان الإعلام الرابع - بيروت 2006 الذي نظمته الجامعة اللبنانية

- فاز بجائزة "اختيار الطلاب" Student Choice Award لأفضل برنامج حواري اجتماعي عام 2008

- تم تكريمه من قبل بلدية بلدة غزير في كسروان (جبل لبنان) في حفل تكريم لعشرة من أبرز وجهاءها من أجل إنجازاتهم الحية وإرادتهم 
الحسنة عام 2009

- حصل على جائزة أفضل برنامج حواري اجتماعي من المنتدى العربي الإعلامي للشباب عام 2010.

- فاز بجائزة أفضل برنامج حواري اجتماعي في الملتقى الإعلامي العربي للشباب 2010 – عمان

- صُنّف ضمن القائمة السنوية للمجلة الإماراتية "زهرة الخليج" لأفضل خمس مقدمين للبرامج الحوارية العرب في عامي 2009 و 2010

- شارك بعضوية لجنة تحكيم مسابقة الإلقاء الوطنيية السنوية الـ 11 التي نظمتها الجامعة اللبنانية الأميركية والاتحاد الناطق بالإنكليزية في لبنان

- تلقى "جائزة الإنجاز المتميز" للمواقع الإلكترونية العربيةعام 2011، في حفلضخم نظمته مسابقة أفضل المواقع الإلكترونية العربية بمناسبة الذكرى السنوية العاشرة لموقع zavenonline

- حل في المرتبة الثالثة بين قائمة "الشخصيات الثلاثين الأكثر تأثيراً على تويتر في لبنان" الذي نظمه موقع 2famous.tv. ( استناداً على Tweet Grader)

- تم تكريمه بالجائزة الذهبية للمنظمة العربية المسؤولية الاجتماعية لبرنامجه الجديد "عل أكيد" في حفل كبير في دبي عام 2012

- تم تكريمه من قبل جمعية خريجي البرامج الثقافية التابعة للسفارة الأميركية LSAC بإحدى جوائزها الخمس السنوية لعام 2012، لـ"إنجازه الكبير في تعزيز حرية التعبير وقيم الديمقراطية وحقوق الإنسان من خلال برامجه الحوارية الاجتماعية"

- استلم جائزة مسابقة أفضل المواقع الإلكترونية اللبنانية (LWAC 2013) لموقعه zavenonline.com كأفضل موقع إلكتروني رسمي لبرنامج تلفزيوني عام 2013

- اختير كأفضل شخصية إعلامية على وسائل التواصل الاجتماعي في حفل توزيع جوائز المسؤولية الاجتماعية - بيروت 2013، حسب استطلاع ( SMA)




</doc>
<doc id="179855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179855" title="سينيغاليا">
سينيغاليا

سينيغاليا ، مدينة وسط إيطاليا في إقليم ماركي وميناء على الساحل الادرياتيكي ضمن مقاطعة انكونا، وتبعد 25 كيلومترا من السكك الحديدية شمال مدينة انكونا. الميناء الصغير تشكل بالجزء الأدنى لنهر ميزا، الذي يتدفق عبر البلدة بين السدود التي شيدت من الرخام الاستري، يبلغ عدد سكانها 44.023 نسمة. 
سينيغالليا امتدت على طول الساحل عند مصب نهر ميزا تأسست في القرن الرابع قبل من القبيلة الغالية سينونيس وكانت أول مستعمرة رومانية على الساحل الادرياتيكي، حيث أسسها الرومان هناك بعد انتصارهم على قبيلة سينونيس عام 280 قبل الميلاد : الاسم ربما جاء نسبة لسينونيس وأضيف "Gallica" لتمييزها عن ساينا "Saena" (سيينا) في أتروريا. المكان يذكر فيما يتعلق بهزيمة هاسدروبال في ميتاوروس عام 207 ق.م. وقد دمرت من قبل بومبي في عام 82 ق.م، ولم تذكر بعد ذلك.

خربها ألاريك، وقد قوى البيزنطيين سينيغاليا، ثم استولى عليها لومبارديون في القرن الثامن والعرب في القرن التاسع.

و كانت ثاني مدينة في أقصى الشرق من أصل خمس مدن تتبع دوقية بينتابولس الأدرياتية في العصور الوسطى لانو، شرق فانو وغرب انكونا.

سينيغالليا تنظم واحد من أكبر المعارض في إيطاليا، المؤرخة اصلا من 1200، عندما استلم سيرجيوس كونت سينيغاليا من كونت مرسيليا وخطيب ابنته بعض الآثار ماريا ماغدالينا ؛ تستخدم هذا المعرض للتجار القادمين من فرنسا وسويسرا وألمانيا وخصوصا من بلدان الشرق.

حاليا بين الموارد الاقتصادية الرئيسية يبرز النشاط السياحي خاصة في المجال البحري، حيث تشتهر سينيغاليا بشواطئها الرملية، الامر الذي جعلها تعرف ب"الشواطئ المخملية".


</doc>
<doc id="179857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179857" title="دغابيس">
دغابيس

مفردها دغبوس ويطلق عليها في بلاد غامد وزهران بجنوب المملكة العربية السعودية دهاليس وهي عبارة عن أكلة من العجين يوضع على المرق حتى ينضج، ويؤكل باليد بطريقة الخفس تؤخذ قطعة متوسطة ويتم حفرها بالإبهام وتملأ بالمرق ثم تؤكل. وهي من الأكلات الشعبية في بلاد غامد وزهران وبني عمرو وغيرها من القبائل في جنوب المملكة.
ومما تتميز به الدغابيس بأنها وجبة دسمة ويعتبرها البعض ثقيلة على المعدة مع أن مكوناتها صحية جداً.


</doc>
<doc id="179859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179859" title="أنور ابراهم">
أنور ابراهم

أنور ابراهم (ولد في 20 أكتوبر عام 1957 في حي الحلفاوين) هو موسيقي الجاز العربية وعازف عود تونسي. في سن العاشرة التحق بالمعهد التونسي للموسيقى حيث تعلم العود على يد علي السريتي وبدأ يعزف في الفرق الموسيقية في سن الخامسة عشرة.




</doc>
<doc id="179860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179860" title="إحصائيات ريال مدريد">
إحصائيات ريال مدريد

ريال مدريد هو فريق إسباني لكرة القدم، سمي بأفضل نادي بالقرن العشرين من قبل الاتحاد الدولي لكرة القدم الفيفا. هذه الصفحة تحتوي على الإحصائيات التاريخية والحالية وسجلات الأرقام القياسية المتعلقة بالنادي الإسباني.

"آخر تحديث: 19 مايو 2008" 



















</doc>
<doc id="179869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179869" title="دير غسانة">
دير غسانة

"'دير غسانة" 
دير غسانة هي قرية فلسطينية تقع في الضفة الغربية من أراض فلسطين. وتتبع محافظة رام الله والبيرة. وقعت تحت الاحتلال الإسرائيلي في عام 1967. تقع على بعد 25 كم إلى الشمال الغربي من مدينة رام الله، وتقع على درجة 32.0333 شمالا ودرجة 35.1036 شرقا. وترتفع عن سطح البحر بنحو 400 متر. اللغة العربية هي لغة البلدة وكل سكانها مسلمون.

سميت باسم دير كان للغساسنة. وقيل أيضا أن طائفة من الغساسنة نزلت فيها فخلدت اسمها. مرّ بها الرحالة "مصطفى البكري" عام 1710 م، وذكرها في رحلته أكثر من مرة باسم "دير غسان".
ومن أشهر ما تم ذكره عن تاريخ القرية اجتماع دير غسانة الشهير في أيلول 1938 بين قادة فصائل الثوار لحل الإشكاليات بينهم،

وحسب بعض المصادر فإن نحو 500 ثائر حضر الاجتماع ناقش قادتهم خلافاتهم ونجحوا في حل بعضها، ولكن الاجتماع الذي بدأ في التاسعة صباحا انتهى نهاية مختلفة، واتضح بان الاحتلال البريطاني علم مسبقا بالاجتماع وقصفه بالطائرات، ووقعت معركة بين الثوار والبريطانيين تعرف باسم معركة دير غسانة، ووفقا للمصادر البريطانية والصهيونية فإن نحو 130 ثائرا استشهد في تلك المعركة، في حين أن مصادر الثوار آنذاك تحدثت عن ثلاثين شهيدا فقط، والمهم أنه كان من بينهم منظم الاجتماع القائد المخلص تلميذ القسام محمد الصالح الحمد (أبو خالد) ومن شهداء هذه المعركه الشهيد سامي محمد حسن الرمال من سلفيت، حسب بعض الروايات. تحيط بها أراضي قرى كفر الديك، وبروقين، وبيت ريما، وكفر عين، وعابود، واللبن الغربي، ودير بلوط.

وتسمى حاليا "جبال بني زيد" ضمن سلسلة الجبال الوسطى لفلسطين، في مواجهة السهل الساحلي الفلسطيني بموازات مدينة يافا، وتشرف على وادي بني زيد، الذي يعتبر الحد الفاصل بين جبال القدس وجبال نابلس،
. يعود أصل اسمها الحالي إلى العرب الغساسنة الذين اقامو فيها مركز حكمهم في جبال غسان ومركزهم الديني حيث بنو فيها كنيسة عرفت باسم (دير غسان الكبير) وذلك في عهد "الحارث الغساني" وأمه "ماريا". قال فيها النابغة الذبياني الذي زار حكامها الغساسنة : 

اما تاريخها القديم فيعود للفترة الكنعانية، حيث عرفت باسم "صردة" أو"الصريدة"، ويعود بأصله لها يربعام بن نباط أحد عمال النبي سليمان والذي انشق عليه فيما بعد واسس له مملكة في شمال فلسطين. وخلال الحكم الايوبي وبعد انتصار صلاح الدين أصبحت دير غسانة مركز إقطاع يتكون من 19 قرية، وهي قرى بني زيد وأقيم لهم موسم خاص بالنبي صالح. وكان لأهالي دير غسانة دور في الحروب الصليبية أيام الظاهر بيبرس حيث ملكهم إقطاع يتكون من 48 قرية في بني زيد وبني مرة وبني سالم وبني حارث، وعهد إلى زعمائها بحماية برج مجدل يابا المعروف مجدل يابا (مجدل الصادق). وفي العهد العثماني لعبت دور كرسي الحكم في بني زيد، وقد شاركت في المعارك ضد حملة نابليون وذلك في معركة عزون، كما ثارت ضد الحكم المصري أيام محمد علي باشا وابنه إبراهيم. وفي الحرب العالمية الأولى اضطر أهالي دير غسانة للخروج منها بضغط من العثمانيين وخوفا من القصف المتبادل بين الجيش العثماني المتمركز في فرخة وبروقين والجيش البريطاني بالقرب من عابود فالموقع المتوسط للبلدة استدعى الخروج الذي استمر لما يقرب التسع شهور قضوها في خربثا الحارثية وديرقديس وبيتللو ورنتيس إلى ان عادو إليها ثانية وهي تحت الحكم البريطاني. وخلال الانتداب البريطاني احتضنت دير غسانة المؤتمر العام للثورة، المؤتمر الذي كان يهدف لتوحيد قيادة الثورة الفلسطينية الكبرى عام 1938 م بعد خلاف كان قد نشب بين قادة الثورة حول منصب القائد العام للثورة، ومنها صدر أول بيان باسم القيادة العامة للثورة الفلسطينية باسم عبد الرحيم الحاج محمد، وشهدت بعد المؤتمر معركة حامية مع البريطانيين استعمل فيها البريطانيون 12 طائرة وعدد كبير من الآليات والجنود. وفي عام 1948 م. وتم قصف البلدة ومن تبقى من الثوار
استضافت ديرغسانة في مبانيها وأراضيها ما يفوق عشرة آلاف لاجيء فلسطيني تقاسمت وإياهم مرارة النكبة الفلسطينية الكبرى. لعبت ديرغسانة دور مهم في التطور العلمي على مستوى المنطقة، فقد كانت من أوائل القرى الفلسطينية التي اعتنت بالعلم وبنت له المدارس وتكفلت بتوفيره لأبناء أكثرمن 50 قرية فلسطينية مجاورة، حيث تمت اضافة جزء ثاني للمدرسة التي تم ذكرها على انها ثالث مدرسة في فلسطين والمعنى المضاف يعود تاريخه إلى 1912 واستمرت إلى أن أصبحت من أوائل المدارس الثانوية القلائل في فلسطين، كما ضمت مدرسة للبنات في عشرينات القرن السابق " برعاية إحدى الجمعيات التبشيرية " كما افتتحت فيها وكالة الغوث مدرسة للإناث وأخرى للذكور استمرت لما يقرب من عشر سنوات، الامر الذي وفر العلم لابنائها في فترة مبكرة وامتازو به. وقد امتدحها ابن كفر الديك فوزي خالد الديك في أحد قصائدة المطولة الجميلة عرفانا بجميلها عليه، نذكر بعض أبياتها:

ولقرية ديرغسانة أهمية معمارية حيث أنها تعكس فترة تاريخية وظاهرة مميزة من تاريخ فلسطين الا وهي ظاهرة قرى الكراسي في منطقة الجبال الوسطى، والتي تشكلت خلال القرن السابع عشر والثامن عشر والتاسع عشر وذلك من خلال (قصور شيوخ النواحي) فهي تشكل طرازاً معمارياً فريداً.، كما يوجد في ديرغسانة العديد من المقامات الدينية تفوق العشرين مقاما منها مثل مقام المجدوب والرفاعي والخواص وخالد وعبد الله وعصفور، إضافة إلى مجموعة من الخرب الأثرية المحيطة بالقرية مثل خربة القلع وخربة الدوير وخربة زنعر وخربة البلاطة إضافة إلى التراث الطبيعي المتمثل بالنبات والينابيع ومظاهر السطح.تسكن في دير غسانة حاليا العائلات التالية : آل مسحل(سعده) وآل البرغوثي وآل الشعيبي وآل الرابي وآل الرمحي وآل غيث وآل ناصر(وآل عادي وأبناء عمهم آل سهيل) وآل حماد وآل الخطيب وآل الصقري وآل العالم وآل النوباني وآل شقير وآل المهتدي (وآل العايدي، اسرة واحدة) هاجرت من عرب الجرامنة، وقد انشئ لبلدتي بيت ريما ودير غسانة في عام 1964 مجلس بلدي واحد بعد توحيد المجلسين القرويين فيهما ،وتعرف البلدتين حاليا باسم مدينة " بني زيد الغربية " وتضم البلدتان اربع مدارس أساسية وثانوية للاناث والذكور وعيادة طبية حكومية في بيت ريما وأخرى تابعة للاغاثة الطبية في دير غسانة ونادي رياضي ثقافي وملعب كرة قدم ضمن مواصفات جيدة وملحق به مدرج ومبنى للنادي الرياضي. وفيها منتزهات عامة ومساجد وعدد من المؤسسات مثل الجمعيات الزراعية والنسوية والثقافية ومغفر للشرطة واخر للامن الوطني وتشتهر بزراعة التين والعنب والزيتون الذي استدعى اقامة المعاصر الخاصة به حيث يمتلك اهالي بني زيد اربع معاصر تعمل في موسم قطاف الزيتون ،وجدير بالذكر ما هو من أهم معالمها التي اصبحت اليوم ارث الاهالي البلدة بابور ابوسيف الذي يعود تاريخ تشغيله الى1922 والذي كان بمثابة الثورة الصناعية حيث انه لا يوجد مثله الكثير في العالم

تقسم دير غسانة إلى عدة حارات : حارة دار حسين، وحارة الشيخ غيث (دار داود)،، وحارة دار خطّاب، وحارة دار صالح، حارة دار شعيب وهي العائلة الكبرى الثانية وتتكون من حارة صبيح (البلدالقديمة) وحارة الرويس وحارة الملعب وحارة مقر الجرس، ثم يوجد حارة آل مسحل ثم الحارة التحتا.

وقد سكن في دير غسانة عدد من العائلات الكبيرة الا انها هاجرت منها فيما بعد اما بسبب النزاعات التي كانت تنتهي بسفك الدماء والثارات أو طلبا للرزق، ومنها:

آل خصاونة (الذين كانوا يعرفون بآل غساونة) ثم حرفت إلى آل خصاونة بعد هجرتهم إلى الأردن واستقرارهم في قرية كثرية من أعمال الكرك وقرية إيدون من أعمال إربد، وآل أبو حواس الذين كانوا يسكنون حارة دار السيد ثم هاجروا إلى قرية شقبة إلى الغرب من رام الله ،وآل عابد الذين سكنوا مجدل يابا (مجدل الصادق) { وآل الحاج وآل حنفي وآل العالم} وهم أبناء عمومة ينتمون إلى جد واحد وقد هاجروا إلى قرية بيت ريما المجاورة ملتحقين بأقاربهم من آل الفقيه عدا رجل واحدمن آل العالم اثر البقاء في دير غسانة مع أبناءه إلى يومنا هذا، وكذلك سكنها آل تميمي (حيث كانت بيوتهم مبنية مكان حارة دار شعيب)وهم ينتسبون إلى جدهم الصحابي تميم الداري وكانوا قداجبروا على مغادرة القرية إلى النبي صالح ودير نظام، كما وانه سكنها عدد من العائلات في القرن الخامس عشر ثم هاجرت منها ولم يعرف اين استقرت بعد ذلك مثل آل عواد وآل عامر.

كانت جباية ضرائب المنطقة الممتدة من محافظة نابلس حتى القدس في زمن العهد العثماني وحتى سنة 1918 تعهد إلى آل البرغوثي، وهي عائلة اقطاعية تملك أكثر من 9,000 دونم مزروعة كلها بالزيتون وكروم العنب والتين، ولكن توجه العائلة للعلوم منذ أوائل القرن التاسع عشر وبعد رحيل الدولة العثمانية، ومجيء الانتداب البريطاني، الذي كرس سياسة فرق تسد وتقريب الاقليات اليه على حساب الأكثرية، جعل كثيرا من أبناء القرية يطلبون الهجرة إلى الخارج حتى تم تفريغ دير غسانة من خيرة شبابها وباتت تعتمد على قليل من إنتاج الأرض وعلى المعونات الخارجية المرسلة من الأبناء.


</doc>
<doc id="179870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179870" title="حسين الراضي">
حسين الراضي

حسين علي راضي (محمد علي) صالح العبد الله ولد 1951، هو رجل دين شيعي سعودي، ولد بالأحساء سنة 1951م الموافق 1370 هـ.

التحق حسين الراضي وهو لم يتجاوز عمره خمس سنوات بما يسمى (بالكتاتيب) لتعلم القرآن الكريم واستمر فيها سنتين حتى ختم القرآن الكريم. وفي السابعة من عمره دخل المدرسة النظامية (الأكاديمية) وواصل دراسته فيها إلى الصف الرابع الابتدائي، حيث كان يحصل على المراتب الأولى في المدرسة.خرج من المدرسة وهو في السنة الحادية عشرة من عمره فذهب ليكد ويكدح من أجل تجميع المال الذي يمكنه من الذهاب به إلى النجف الاشرف، فسعى لتهيئة الأجواء النفسية والعائلية والمادية طيلة ست سنوات من عمره ليتمكن من الذهاب إلى النجف، إلى أن تحقق له ذلك في عام 1967م.

التحق حسين الراضي في بداية وصوله النجف بالحوزة العلمية ضمن المدرسة الشبرية – التي أسسها السيد على شبر - إلى أن فتح السيد محسن الحكيم الدورة الدينية بعد مرور عدة أشهر من ذهاب الشيخ إلى النجف فالتحق بها لتنظيم دروسه في هذه الدورة حيث كان محمد باقر الصدر هو المشرف عليها فدرس المقدمات والسطوح فيها، 
و كان من أبرز أساتذته في هذه الدورة وغيرها :


انتقل حسين الراضي إلى قم عام 1980م واستكمل دراسته في البحث الخارج أيضاً عند كلٍ من:
كما له إجازة في رواية الحديث عن المعصومين من السيد شهاب الدين المرعشي النجفي .

بدا حسين الراضي بالتدريس الحوزوي منذ بداية دراسته في النجف الاشرف عندما كان يدرس المقدمات، لقد باشر بتدريس بعض كتب اللغة العربية وكتاب اللمعة الدمشقيه وأصول الفقه للمظفر، وعندما انتقل إلى قم المقدسة باشر أيضا بتدريس اللمعة والرسائل واستمر في التدريس إلى ان رجع إلى الاحساء. تولى الشيخ حسين الراضي مسؤولية حوزة أهل الأحساء والقطيف كإدارة لشؤونهم الخاصة من ترتيب لدروسهم وجلب الاساتذة المناسبيين لهم، واستمرت هذه الإدارة قرابة الخمس سنوات تقريباً.

قام حسين الراضي بتحقيق كتب وتأليف كتب أخرى كما أن له تقريرات لدروس أساتذته في النجف الأشرف وقم المقدسة. فالكتب المحققة هي: المراجعات، النص والاجتهاد والفصول المهمة وجميعها للسيد عبد الحسين شرف الدين. كما له تحقيق علمي لكتاب نهج البلاغة كمقارنة بين النسخ المختلفة المخطوطة، كما له ملاحظات وتعليقات على كلٍ من الكتب التالية: جواهر الكلام. والحدائق والكافي لتحقيق الأحاديث من حيث صحة السند، وتعليق على معجم رجال الحديث للسيد الخوئي، وأيضاً ميزان الاعتدال للذهبي، وتهذيب التهذيب لابن حجر وغيرها. أما الكتب المؤلفة: مشكلة الزنا.. أسبابها وعلاجها، الزواج بناء المجتمع وسمو الحياة، تاريخ علم الرجال، (بحث)أين قبر فاطمة، (مكة)أحب البقاع إلى الله لم ينته أيضاً، أصالة التذكية (بحث) وأخيراً نجوم السماء وأعلام الاحساء وهو تاريخ علماء وأدباء الاحساء (لم يكمل).

بعد منعه من الخطابة بيوم واحد تم يوم الإثنين الواقع في 21 آذار 2016 اعتقاله عبر محاصرته ومداهمته بعشرين من سيارات المباحث السعودية في الرميلة بالإحساء.

وأتى هذا الإعتقال بعد خطبه القوية المتتالية والتي بدأت بعد إعدام الشيخ نمر باقر النمر ثم استمر داعياً لوقف الحرب على اليمن وختمها بخطبة قوية عن حزب الله اللبناني وأمينه العام السيد حسن نصر الله.

موقع حسين الراضي


</doc>
<doc id="179872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179872" title="مقاطعة ريدجو كالابريا">
مقاطعة ريدجو كالابريا

مقاطعة ريو قلورية ، مقاطعة جنوب إيطاليا في إقليم قلورية، وعاصمتها هي مدينة ريدجو كالابريا. وتبلغ مساحة 3،183 كيلومتر مربع، ويبلغ مجموع السكان 565،866 وبها 97 مدينة وبلدة وقرية. تطل على البحر التيراني غربا والبحر الأيوني جنوبا وشرقا يحدها من جهة الشمال الشرقي مقاطعة كاتنزارو ومن الشمال الغربي مقاطعة فيبو فالينتيا يفصلها عن صقلية 3.2 كم من المياه في مضيق ميسينا.


</doc>
<doc id="179881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179881" title="ووهان">
ووهان

ووهان ( بالصينية المبسطة: 武汉، بالصينية التقليدية: 武漢) مدينة تقع في شرق الصين الأوسط على نهر يانغتزيه (تشانغ جيانغ) عند التقائه بنهر هان، وهي مركز صناعي واقتصادي رئيسي بالنسبة لوسط الصين. قدر عدد سكانها بحوالي 9100000 نسمة في عام 2006. وهي عاصمة مقاطعة هوباي وأكبر مدن الصين الوسطى من حيث عدد السكان. في عشرينات القرن الماضي كانت ووهان عاصمة لحكومة كوومينتانغ اليسارية بقيادة وانغ جينغواي المعادي لشيانج كاي شيك. وهي عبارة عن منطقة مدنية ممتدة لثلاث مدن دمجت في عام 1950 وهي: هانكو في الضفة الشمالية لليانغتزيه، وهانيانغ بجانب الهان، وووتشانغ في الضفة الجنوبية لليانغتزيه. تحتوي على العديد من مصانع إنتاج الحديد والفولاذ، كما توجد بها جامعة ووهان ）武汉大学 （وجامعة ووهان للتكنولوجيا (武汉理工大学).



</doc>
<doc id="179882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179882" title="مقاطعة منزا وبريانسا">
مقاطعة منزا وبريانسا

مقاطعة منزا وبريانسا ، مقاطعة شمال إيطاليا في إقليم لومبارديا، عدد سكانها 850.321 نسمة ومساحتها 405,49 كيلومتر مربع وبها 55 مدينة وبلدة وقرية، عاصمتها مدينة منزا، كانت جزءا من مقاطعة ميلانو.


</doc>
<doc id="179886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179886" title="مكابي حيفا">
مكابي حيفا

مكابي حيفا هو نادي إسرائيلي من أعرق أندية كرة القدم في إسرائيل، وأميزها، تأسس سنة 1913 م في مدينة حيفا، وتم شراء النادي في سنة 1992 على يد رجل الأعمال يعقوب شاحار الذي يحظى بملكيه كاملة للنادي. نادي مكابي حيفا يضم أيضًا مدرسة كرة قدم للأطفال وفريق شبيبة.

فاز نادي مكابي حيفا 12 مرة ببطولة الدوري، 6 مرات بكأس الدولة و 4 مرات بكأس التوتو الإسرائيلي , 3 مرات ببطولة الابطال الاسرائيلي .
في العشرين سنة الأخيرة فاز فريق الأخضر الحيفاوي بالكثير من الانجازات في الدوري الإسرائيلي الممتاز والألعاب الأوروبية، وكان الفريق هو الأول في إسرائيل الذي يحقق الصعود لدوري أبطال أوروبا بعد فوزه على الفريق النمساوي شتورم غراتس في سنة 2002.
وحقق هناك عدة انجازات منها الانتصار 3-0 أمام مانشستر يونايتدالإنكليزي، و 3-0 أمام نادي أوليمبياكوس اليوناني، وتعادل مع نادي باير 04 ليفركوزن الألماني كما ويعتبر فريق مكابي حيفا الفريق الوحيد في اسرائيل الذي وصل الى ربع نهائي كأس الكؤوس الأوروبية
بالإضافة حقق الفريق العديد من الانجازات في أوروبا مثل الوصول مرتين إلى ربع نهائي كأس الكؤوس الأوروبية وخسر هناك مرة في ركلات الترجيح أمام نادي بارما الإيطالي، ومرة أمام "لوكوموتيف موسكو" الروسي بعد أن حقق انتصار فخم على نادي باريس سان جيرمان الفرنسي.

وفي عام 2009 وبعد الانقلاب في استراتيجية النادي والتخطيط للاعتماد على لاعبي شبيبة النادي الذين نشؤوا تحت جنحانه، حقق الفريق صعود ثاني غير متوقع إلى دوري ابطال أوروبا بعد فوزه 4-3 على نادي إف كي أكتوبي الكازخستاني ونادي رد بول زالتسبورغ النمساوي 2-1 و 3-0، في مبارتين أروع بهما لاعبا الفريق الشبان، وعلى رأسهم محمد غدير (17 سنة حينها) وأيال غولاسا (18 سنة حينها).

بالإضافة لهذه الانجازات حقق الفريق الأخضر في تحقيق صفقات مالية كبيرة من بيع العديد من لاعبيه الاسرائليين وغير الاسرائليين على مر السنين إلى أوروبا.


ضم فريق مكابي حيفا على مر السنين الكثير من اللاعبين العرب وعلى رأسهم نجم الفريق السابق زاهي ارملي (1982-1990) الذي يعتبر حتى اليوم من أكبر نجوم الفريق وبرصيده أكبر عدد اهداف في تاريخ النادي, وغيره من اللاعبين المميزين مثل: وليد بدير (2000-2005)، نجوان غريب (1994/1995)/(2004-2005), عباس صوان (2006-2007)، إسلام كنعان، رغيد برانسه (1996-1998)، كامل جبارين (1999-2000)، بيرم كيال (2006-2010), محمد كليبات , طالب طواطحة ,محمد غدير,علي عثمان ,شادي شعبان,ساري فلاح ووئام عماشة 

اما حالياً فيضم الفريق عدة لاعبين من الوسط العربي:عايد حبشي,اسماعيل ريان,اياد ابو عبيد,فراس مغربي,محمد عواد,عطا جابر


 

" "(الكابتن)"




</doc>
<doc id="179909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179909" title="باكبيرة">
باكبيرة

باكبيرة هي قرية تقع في محافظة شبوة شرق عاصمة محافظة شبوة عتق وتبعد حوالي 8 كيلو متر عن المدينة عتق.عدد سكانها حوالي 1200 نسمة.


</doc>
<doc id="179955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179955" title="هارفارد بزنس ريفيو">
هارفارد بزنس ريفيو

مجلة هارفارد بزنس ريفيو (بالإنجليزية: Harvard Business Review) هي مجلة للإدارة صدرت للمرة الأولى في عام 1922، عن دار النشر التابعة لكلية هارفارد للأعمال هارفارد بزنس ببليشينغ. تصدر المجلة شهرياً، وموادها مبنية على البحث العلمي في مجال الإدارة والأعمال، وجمهور قرائها هو من ممارسي الإدارة والأعمال أو الباحثين في هذا المجال. وتحظى المجلة بمكانة مميزة الأكاديميين، والمديرين التنفيذيين والاستشاريين في مجال الإدارة، ويرتبط إسمها بواحدة من أفضل الجامعات في العالم.

يشارك في تحرير هارفارد بزنس ريفيو العديد من الباحثين والمفكرين في علم الإدارة منهم كلايتون كريستنسن، بيتر دراكر، مايكل بورتر، غاري هاميل، روبرت كابلان، وآخرين. وتعدّ مقالات المجلة ملهمةً لعدد من المصطلحات الشائعة اليوم في علم الإدارة، ومنها وثيقة التقييم المتوازنة، الكفاءة الأساسية، الهندرة، العولمة، والسقف الزجاجي.

تصدر النسخة العالمية من المجلة باللغة الإنجليزية، وهناك 11 طبعة دوليّة مرخصة بلغات مختلفة منها الصينية، والألمانية، والتركية، والإيطالية، والروسية، وغيرها. وفي عام 2015 صدرت النسخة العربيّة من المجلة في كل من مصر ولبنان والإمارات وقطر وعمان، بالإضافة إلى نسخة رقمية متوفرة للشراء على الإنترنت.

في عام 2013، قام موقع الاقتصادي الإمارات بإطلاق قسم الإدارة الذي ينشر مقالات يومياً من هارفارد بزنس ريفيو وفق اتفاقية إعادة نشر تسمح للموقع بتقديم مقالات الإدارة باللغة العربية.



</doc>
<doc id="179986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179986" title="نور الدين مرسلي">
نور الدين مرسلي

نور الدين مرسلي عداء جزائري مختص في مسافات الطويلة ولد يوم 28 فبراير سنة 1970 بمدينة تنس . بدأ يعانق الألقاب منذ الصغر بفوزه بطولة العالم للأصاغر سنة 1988. في ألعاب أطلنطا الأولمبية سنة 1996 حصل على ميدالية ذهبية في سباق 1500 متر. كما تحصل اربع ميداليات ذهبية اخري وذلك في بطولة العالم لألعاب القوى في الصالات سنة 1991 بطولة العالم لألعاب القوى سنة 1991 و 1993 و 1995. عام 1992 نجح في تحطيم الرقم القياسي لسباق 1500 متر وبقى الرقم صامدا حتى عام 1998.

بداية تألق نور الدين كانت في سن 18 سنة خلال بطولة العالم لألعاب القوة شبان
لسنة 1988 حيث احتل المرتبة الثانية في مسافة 1500 متر.
بعد ذلك اختفى قليلا عن الأنظار ليعود بقوة سنة 1990 ويحقق في أول مشاركة دولية
له أحسن توقيت عالمي للسنة في مسافة 1500متر دائما. سنة بعد ذلك، في 1991 حطم الرقم
القياسي العالمي ل 1500 متر داخل القاعة بإشبيلية ثم بعد أسابيع فاز ببطولة العالم في نفس المسافة.
بعد ذلك توالت الأرقام القياسية حيث حطم أرقام 1000 متر داخل القاعة
و 1500متر و 2000 متر في الهواء الطلق.
سنة 1992 كانت الصدمة كبيرة في الألعاب الأولمبية بعد احتلاله المركز السابع بسبب سباق
تكتيكي وبطيء جدا. لكنه تدارك الأمر في أطلنطا 1996 حيث فاز بلقب 1500 متر
كانت امكانيات نور الدين مرسلي كبيرة جدا تخوله ان يكون الرقم الاول في كل سباقات المسافات الطويلة لولا التدخل العنيف من طرف زميله هشام الكروج في اولمبيادأتلانتا 1996 تسبب له بقطع عرق الساق او مايعرف بكعب اشيل. و اكدالخبراء الفرنسيين ان هاذ الحاذثة اجبرت مرسلي لتوقيف مساره الرياضي رغم صغر سنه.

الأرقام القياسية التي حققها:
المسافة التوقيت التاريخ المكان

السنة الترتيب الألعاب التوقيت المسافة المكان


</doc>
<doc id="179988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179988" title="نوال المتوكل">
نوال المتوكل

نوال المتوكل (ولدت في 15 أبريل 1962 الدار البيضاء) هي عداءة مغربية. كانت طالبة و عداءة في جامعة ولاية آيوا. في أولمبياد لوس انجلوس 1984 فازت بميدالية ذهبية في سباق 400 متر حواجز لتصبح أول امرأة أفريقية وعربية تحرز ميدالية ذهبية، وأول امرأة عربية تحصل على ميدالية أولمبية. أصبحت عضوا في اللجنة الدولية الأولمبية عام 1998، دخلت المكتب التنفيذي للاتحاد الدولي لألعاب القوى عام 1995، واسندت لها مهام وزيرة للشباب والرياضة في حكومة المغرب 2007 عن حزب التجمع الوطني للاحرار في 15 أكتوبر 2007. وعينت المتوكل في 27 يوليو 2008 رئيسة للجنة تقييم ملفات المدن المرشحة لاستضافة اولمبياد 2012. . في 26 يوليو 2012 انتخبت نوال المتوكل في منصب نائب رئيس اللجنة الأولمبية الدولية كأول امرأة عربية ومسلمة وإفريقية تبلغ هذا المنصب .

حصلت على ذهبية سباق400 متر حواجز في دورة ألعاب البحر الأبيض المتوسط 1983 بالدارالبيضاء - المغرب، وذهبية 400 متر عدو في دورة الألعاب الأفريقية في القاهرة في نفس العام، وذهبية ألعاب البحر الأبيض المتوسط 1987 لسباق 400 متر عدو في اللاذقية - سوريا. حصلت على ذهبية سباق 400 متر حواجز في دورة الألعاب الأوليمبية 1984 بلوس أنجلوس.

في عام 1993، دعت نوال لتأسيس السباق النسوي للدار البيضاء، مع حوالي 30،000 مشاركة رياضية، حيث أصبحت واحد من أكبر الأحداث الرياضية النسائية و هو الآن معروف في جميع أنحاء العالم. في عام 1995 أصبحت عضوا في الرابطة الدولية لاتحادات ألعاب القوى (IAAF)، ومنذ عام 1998 ونوال عضو في اللجنة الأولمبية الدولية (IOC). في عام 2002 أسست المنظمة الغيرحكومية "الجمعية المغربية للرياضة و التنمية". من 1997 إلى 1998 
كانت وزيرة الدولة في وزارة الشباب والرياضة في المغرب، [2] في أكتوبر 2007، تم تعيينها لقيادة هذه الوزارة. [3]

بقامة 1.62 م كانت المتوكل على وزن المنافسة من 50 كجم. وهي متزوجة وأم لطفلين فقط.


</doc>
<doc id="179990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179990" title="غادة شعاع">
غادة شعاع

غادة شعاع (10 سبتمبر 1972)، لاعبة ألعاب قوى سورية عالمية، ولدت في بلدة محردة في محافظة حماة.

بطلة ألعاب قوى سورية عالمية فازت بالعديد من الجوائز العالمية الأولى في مجال ألعاب القوى، تعد من أهم الرياضين السوريين والعرب الى جانب نوال المتوكل و حسيبة بولمرقة.
ترعرت غادة شعاع في كنف اسرة مسيحية صغيرة أظهرت موهبة فطرية خلال ممارستها لكرة السلة في مدرستها وفي النادي الذي يحمل اسم بلدتها (محردة)، ونظراً لموهبتها وقوتها البدنية دفعها مدرس الرياضة للمشاركة خارج منطقتها وبعدها في بطولة سوريا لسباق الضاحية للمدارس الإبتدائية فانتزعت المركز الأول بسهولة وكانت في الثانية عشرة من عمرها.

واستمرت غادة في ممارسة ألعاب القوى وتحديدا سباقات الضاحية حتى عام 1989 قبل أن تتحول إلى ممارسة كرة السلة جنبا إلى جنب مع ألعاب القوى وأضحت خلال فترة وجيزة أبرز لاعبات المنتخب السوري لكرة السلة، واستعان بها ناديا الثورة الدمشقي ونادي الجلاء الحلبي في مشاركاتهما الخارجية.
بعد مشاركتها مع منتخب بلادها في دورة الألعاب العربية السابعة 1992 في دمشق اتجهت غادة شعاع إلى رياضة فردية.


تم تلقيب اللاعبة بأنها شعاع من ذهب وقال سميح مدلل رئيس الإتحاد الرياضي العام في سورية أن اختيار غادة كرياضية القرن في سوريا جاء نتيجة طبيعية ومنطقية للانجازات الرياضية غير المسبوقة التي حققتها لسوريا في ميادين أم الالعاب عربيا وقاريا ودوليا والتي قفزت بالرياضة السورية إلى العالمية.


 غادة بطلة العالم بألعاب القوى

ذهب في ذهب

ونجحت الرحلة الطويلة، واستردت غادة عافيتها وعاودت تدريباتها تدريجيا على يد مدربها الجديد الألماني اكسل شاربر وذلك قبل نحو 6 أشهر من انطلاق منافسات دورة الألعاب العربية التاسعة 1999 في الأردن التي احرزت فيها ذهبيتي رمي الرمح والوثب العالي وفضيتي الكرة الحديد والوثب الطويل، لكنها لم تشارك في المسابقة السباعية لضعف المنافسات في هذه الدورة من جهة، ولرغبتها في جمع أكبر عدد من الميداليات لبلادها.

وكانت مشاركة غادة في الدورة العربية بمثابة «بروفة اخيرة» قبل بطولة العالم لألعاب القوى 1999 التي اقيمت في مدينة أشبيلية الأسبانية، ونجحت رغم ابتعادها الطويل عن المنافسات الدولية في الحصول على الميدالية البرونزية مسجلة 6500 نقطة خلف الفرنسية اونيس باربر (6861 نقطة) والبريطانية دينيز لويس (6724 نقطة).



</doc>
<doc id="179995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179995" title="خالد سكاح">
خالد سكاح

خالد سكاح (ولد في 29 يناير 1967، ميدلت) عداء مغربي. أحرز الميدالية الذهبية لسباق الجري لمسافة 10,000م، في أولمبياد 1992 في مدينة برشلونة الإسبانية، مسجلاً زمنًا مقداره 27,47,60 دقيقة. احرز كذلك الميدالية الذهبية في بطولة العالم الثالثة لهذا السباق، التي أقيمت عام 1994م في مدينة أوسلو، وفي العام نفسه أحرز ميدالية ذهبية أخرى، لفوزه بالمركز الأول في سباق الجري لمسافة 10,000م، في كأس العالم السابعة لألعاب القوى التي أقيمت في مدينة لندن.



</doc>
<doc id="179996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179996" title="السيد نصير">
السيد نصير

السيد محمد نصير والشهير بسيد نصير رباع مصري وهو أول مصري وعربي يفوز بميدالية ذهبية في الدورات الأوليمبية.

ولد سيد نصير في 31 أغسطس عام 1905م بقرية شوبر بطنطا، التحق بمدرسة طنطا ثم مدرسة طنطا الثانوية حيث بدأ ممارسة رياضة رفع الأثقال.

فقد شاهد سيد نصير في مولد السيد البدوي ألعاب البطل المصري القديم عبد الحليم المصري صاحب الفضل في نشر لعبة رفع الأثقال في مصر، فبدأ عشقه لرياضة رفع الأثقال وعاد نصير إلى مدرسته ليكون فريقا لرفع الأثقال.

في عام 1925م أشترك سيد نصير في بطولة القطر المصري وفاز بها وظل محتفظا بهذه البطولة حتى عام 1928م.

بعد فوز نصير في بطولة القطر المصري لعام 1928م في وزني خفيف الثقيل والثقيل بدأ استعداده لدورة الألعاب الأولمبية بأمستردام عام 1928م، وكان يشرف على تدريبه المدرب القدير محمد بسيوني.

وشارك سيد نصير في بطولة أمستردام وفاز بذهبية وزن خفيف الثقيل بمجموعة 355.5 كجم (ضغط 100 كجم - خطف 110 كجم - نطر 147.5 كجم) ليصبح أول مصري وعربي يفوز بميدالية ذهبية في الدورات الأوليمبية.

ذاعت شهرة سيد نصير في مصر والعالم بعد عودته من أمستردام وفي مصر لفت أنجاز سيد نصير الدولة إلى تشجيع هذه الرياضة وتوفير الأندية التي تمارس هذه اللعبة، كما ساهمت أنجازات سيد نصير في أنتشار رياضة رفع الأثقال في مصر.

وفى العام 1930م فاز سيد نصير ببطولة العالم في رفع الأثقال للوزن الثقيل في ميونخ وعام 1931م في لوكسمبورغ.

وقد ظل رقم النطر باليدين مسجلا باسمه لمدة 15 عاما وهو 167 كجم ولم يتمكن من انتزاعه منه إلا قريبه البطل المصري محمد جعيصة حيث سجل 170.5 كجم عام 1945م.

حصل سيد نصير على وسام النيل في الأربعينات ووسام الرياضة من الرئيس جمال عبد الناصر في أكتوبر عام 1965م.
وتم تعيينة وكيل وزارة الشباب وكان مسئولا عن مجموعات الكشافة والمرشدات في تطهير مدينة بورسعيد ابان العدوان الثلاثى 1956
وكان لة ولد وبنتان حسن وفادية ونادية

سيد نصير هو الرياضى الوحيد الذي نظم له أمير الشعراء أحمد شوقي قصيدة يقول فيها :

شرفا نصير ارفع جابينك عاليا... وتلق من أوطـانك الأكـليـلا

يا قاهر الغرب العتيـد ملأته... بثناء مصر على الشفاه جميلا

ان الـذى خلق الحـديد وبأسـه... جعل الحـديد لساعديـك ذليلا

قـل يـانصـير وأنت بـر صـادق... أحمـلت إنسانـا عليك ثقيـلا

أحمـلت دنـيـا في حياتـك مـرة... أحملت يوما في الضلوع عليـلا

أحمـلت ظـلما من قريـب غـادر... أوكـاشـح بالأمس كان خليـلا

أحملت طغيان اللئيم إذا اغتنى... أو نال من جاه الأمور قليلا

تـلك الحيـاة وهـذه اثقـالهـا... وُزن الحديـد بهـا فصار ضئيلا

توفي السيد نصير عام 1974م عن عمر يناهز 69 عاما وكان متزوجا ولديه 3 أولاد، وقد سميت بطولة دولية تقام في الإسكندرية باسمه وبدأت منذ عام 1977م



</doc>
<doc id="179997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179997" title="إبراهيم شمس">
إبراهيم شمس

إبراهيم شمس (1910م- 2001م). رباع مصري من مواليد 16 يناير 1917 بحى اللبان بمحافظة الإسكندرية.

هو بطل مصر في رفع الأثقال على مدى عشرين عاما، فاز بالميدالية الذهبية في وزن الخفيف في أولمبياد لندن 1948 مسجلا أرقاما قياسية أولمبية وعالمية جديدة، كما فاز بالميدالية البرونزية في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 1936 في وزن الريشة، فاز بالمركز الأول لوزن الخفيف في بطولة العالم لرفع الأثقال عام 1949م بلاهاي في هولندا. وفاز ببطولة العالم في رفع الأثقال أربع مرات أخرها في وزن الخفيف بميلانو في إيطاليا عام 1951، كما وفاز بالمركز الأول لوزن الخفيف في دورة البحر الأبيض المتوسط بالإسكندرية في مصر.

توفى في يناير 2001


</doc>
<doc id="179998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179998" title="محمود فياض">
محمود فياض

محمود فياض رباع مصري حاصل على بطولة العالم في رفع الأثقال.

وٌلد محمود فياض في عام 1925 بمحافظة الإسكندرية.

حصل فياض على بطولتين للعالم، كما شارك محمود فياض في دورة الألعاب الأوليمبية عام 1948م بلندن وحصل في هذه الدورة على الميدالية الذهبية وزن الريشة، وأستطاع محمود فياض تحطيم ثلاثة أرقام عالمية في الخطف 105 كجم، والنطر 135 كجم، والمجموع 332.5 كجم.


</doc>
<doc id="180004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180004" title="كأس الاتحاد الآسيوي">
كأس الاتحاد الآسيوي

كأس الاتحاد الآسيوي لكرة القدم هي مسابقة كرة قدم دولية تقام سنوياً بين الأندية المحلية التابعة لالاتحاد الآسيوي لكرة القدم (اي اف سي). التاهل إلى المسابقة متوفر لأندية من دول آسيا التي تقع ضمن فئة 'الدول النامية' للاتحاد الآسيوي لكرة القدم على النحو المنصوص عليه في وثيقة "رؤية آسيا". الدول التي صنف على أنها 'متكاملة' تلعب في دوري أبطال آسيا، بينما الدول التي تعتبر دول 'ناشئة' تخوض منافسات كأس رئيس الاتحاد الآسيوي.

قرر الاتحاد الاسيوي لكرة القدم رفع قيمة جوائز كاس الاتحاد الاسيوي وذلك اعتباراً من الموسم الجديد 2016 حسب الجدول ادناه:.


</doc>
<doc id="180007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180007" title="مقاطعة كوزنسا">
مقاطعة كوزنسا

مقاطعة كشنتة (كوزنسا)، مقاطعة جنوب إيطاليا في إقليم قلورية، وعاصمتها هي مدينة كوزنسا. وتبلغ مساحة 6650 كيلومتر مربع، ويبلغ مجموع السكان 732.615 وبها 155 مدينة وبلدة وقرية. تطل على البحر التيراني غربا والبحر الأيوني جنوبا وشرقا يحدها من جهة الشمال إقليم بازيليكاتا عند مقاطعة بوتنسا ومقاطعة ماتيرا ومن الجنوب مقاطعة كاتنزارو ومقاطعة كروتوني.


</doc>
<doc id="180011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180011" title="محماس">
محماس

عبارة عن ألة مصنوعة من الحديد أو النحاس يستخدم في تقليب القهوة أثناء تحميصها على النار، المحماس يتكون من قرص اسطواني مجوف من الداخل لها يد طويلة لمسكها بها ومعها قضيب طويل نوع ما يسمى يد المحماس في رأسه نصف دائرة. والمحماسة هي الاناء الذي تحمص فيه حبوب البن.
ويصنع المحماس من الحديد السميك حتى لا يحترق البن أثناء الحمس. ويعتبر المحماس المصنوع من الحديد الرهيف عيباً من عيوب المحاميس . يقول الشاعر عبدالرحمن الرديعان : 
شفي ثلاث دلال هن والأواني ومحماسةٍ للبن ما هي رهيفة .


يقول الشاعر عبد الرحمن الرديعان:
يقول الشاعر شامان بن عمر الرشيدي:


</doc>
<doc id="180017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180017" title="الواسط">
الواسط

الواسط ويسمى أحيانا عمود البيت هو العمود الذي يثبت به بيت الشعر ويوجد في وسط البيت. العمود عادة ما يكون خشبي. وهو يتصل بنسيج البيت بواسطة " واوية - قطعة خشب مكعبة . وحسب العادات البدوية يعلق على الواسط السيف أو البندقية.قد يكون لبيت الشعر أكثر من واسط وذلك حسب حجمه فبيت الواسط الواحد يسمى الفردية والبيت ذو الواسطين يسمى فازه والبيت الثلاثة يسمى مثولث .
وكما قيل في المثل العربي الشهير :

الاعور في ديرة العميان فاهره...


</doc>
<doc id="180025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180025" title="مقاطعة فودجا">
مقاطعة فودجا

مقاطعة فودجا ، مقاطعة جنوب إيطاليا في إقليم بوليا، وعاصمتها هي مدينة فودجا. وتبلغ مساحتها 6968 كيلومتر مربع، ويبلغ مجموع سكانها 645.300 وبها 61 مدينة وبلدة. تطل على البحر الأدرياتي شمالا ويحدها من جهة الغرب إقليم موليزي عند مقاطعة كامبوباسو وإقليم كامبانيا عند مقاطعة بينيفنتو ومن الجنوب إقليم كامبانيا عند مقاطعة أفيلينو وإقليم بازيليكاتا عند مقاطعة بوتنسا ومن الجنوب الشرقي مقاطعة بارليتا أندريا تراني.


</doc>
<doc id="180040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180040" title="هنري بركات">
هنري بركات

هنري بركات (11 يونيو 1914 - 23 فبراير 1997) من عمالقة المخرجين المصريين ولد في مصر من أصل لبناني وتوفي عام 1997. من أكثر المخرجين إنتاجاً للأعمال السينمائية، ولقب بشيخ المخرجين. تخرج من كلية الفنون الفرنسية بالمنيرة، عام 1935.

بدأ حياته الفنية مساعد مخرج وقد اكتشفته وقدمته الفنانة والمنتجه آسيا داغر حيث كانت تبحث عن مخرج يخرج لها فيلم جديد بعد أن تركها المخرج أحمد جلال وكان قد تزوج من ابنه أختها الفنانة ماري كويني وانشغلا معا في تكوين شركه سينمائيه فاتجهت المنتجة آسيا داغر للبحث عن مخرج جديد ليخرج لها فيلم الشريد عام 1942 وكان هو وقتها

قدم للسينما المصرية تراثا كبيرا من الأفلام الروائية الطويلة منها: 

مهرجان برلين، فيلم (حسن ونعيمة). <br>
مهرجان برلين، فيلم (دعاء الكروان). <br>
مهرجان كان (الحرام). <br>
مهرجان نيودلهى (في بيتنا رجل). <br>
مهرجان جاكرتا (الباب المفتوح). <br>
مهرجان فالنسيا (ليلة القبض على فاطمة).


جائزة الدولة التقديرية في الفنون من المجلس الأعلى للثقافة، عام 1995.


</doc>
<doc id="180054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180054" title="قراصنة الكاريبي (توضيح)">
قراصنة الكاريبي (توضيح)

قراصنة الكاريبي قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="180074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180074" title="روبرت لويس ستيفنسون">
روبرت لويس ستيفنسون

روبرت لويس بلفور ستيفنسون (13 نوفمبر 1850 - 3 ديسمبر 1894) روائيء وشاعر وكاتب مقالات وكاتب اسكتلندي وتخصص في أدب الرحلات. وقد لاقى ستيفنسون إعجابًا كبيرًا من الكثير من الكتاب، مثل خورخي لويس بورخيس وإيرنست هيمنجواي ورديارد كيبلينج وفلاديمير نابكوف وجى كاي تشسترتون.

ولُد روبرت لويس ستيفنسون في اسكتلندا في 1850 .درس الهندسة، وهي مهنة أبيه، في جامعة إدنبره، لكنه لم يكن مهتماً بالموضوع. في 1871 ،غيّر دراسته إلى القانون. لكنه عرف أنه يريد أيضاً أن يصبح كاتباً. وقد عانى من صحة ضعيفة طيلة معظم حياته، لكنه عاش حياة سفر ومغامرة ك. بعد الجامعة، زار فرنسا وبلجيكا والولايات المتحدة وكتب عن هذه الرحلات. وقع في حب امرأه أمريكية، فاني أوزبورن، وقد تزوجا بعد أن أنتهى زواجها الأول. عادا إلى اسكتلندا ثم ذهبا إلى سويسرا. في 1888، أبحرا إلى جزر المحيط الهادي. وخططا لرحلة قصيرة، لكن ستيفنسون لم يعد أبداً إلى أوروبا. اشترى منزلاً في ساموا من أجل صحته وعاش هناك مع عائلته حتى موته الفجائي في 1894
من 1876، أصبح ستيفنسون كاتباً متفرغاً. كانت أغلب كتاباته المبكره قصصاً قصيرة وكتب رحلات. وقد أصبح مشهوراً حين كتب جزيرة الكنز،أول عمل قصصي طويل له.وكانت الكتب الشهيرة الأخرى : دكتور جيكل ومستر هايد (1886) ومُختطف (1886).

ولد روبرت لويس ستيفنسون في أدنبرة عام 1850 م، لأب يعمل مهندسا في أنهار اسكتلندة وموانئها، وكان ابنه الوحيد، فعاش مدللا، وإن كان ذلك في ظل تربية دينية حازمة، وكان من المتوقع – على الرغم من ضعف صحته – أن يتابع مهنة أبيه، غير أنه حدد هدفه عندما كان يدرس القانون في جامعة أد نبرة، فقد اكتشف في نفسه موهبة الكتابة ووجد تشجيعا جيدا من زملائه، وفوق ذلك التقى بكتاب كثيرين قدروا فيه طلاوة حديثه وخفة روحه فيما يكتب. وعلى الرغم من أن رو برت لويس ستيفنسون عاش طوال حياته معتل الصحة، مريضا بالسل، فإنه مع ذلك عاش حياة حافلة، خصبة غزيرة الإنتاج، إذ ترك وراءه تراثا ضخما من الروايات المحبوبة والمقالات والكتب عن أدب الرحلات والقصائد الشعرية، ولذا يعد من أعظم وأشهر أدباء الإنجليز في القرن التاسع عشر.

وبسبب اعتلال صحة ستيفنسون، فإنه كان مضطرا دائما للقيام برحلات إلى بعض المناطق والبلاد الأخرى الأكثر دفئا، لكي يخفف من أثر نوبات مرضه، فذهب في أول رحلة إلى فرنسا في سبتمبر عام 1873 م، وكان عمره آنذاك ثلاثة وعشرين عاما فكانت بداية لكتابة أدب الرحلات، إذ ألف في ذلك "رحلة داخلية" عام 1878 و"سفريات مع حمار" عام 1879 و"دراسات طريفة عن الكتب والرجال" عام 1882، ورحلاته تعد أنموذجا لأسلوبه الجذاب، وقد استوحى قصة " القيثارة " من أصداء رحلته إلى فرنسا.

تخرج ستيفنسون عام 1875 في جامعة أدنبرة محاميا، ولكن صيته ككاتب موهوب ومحبوب غلب على مهنته.

وبعد رحلة شاقة عبر البحر وصل "ستيفنسون" مدينة سان فرانسيسكو وهو في حالة صحية سيئة، ومنها أخذ القطار إلى كاليفورنيا ليلتقي بفانى أوسبورن، فظل بجوارها حتى حصلت على الطلاق من زوجها، حيث كانت في ذلك الوقت تسعى للطلاق إثر خلافات عائلية، فتزوجها ستيفنسون في مايو 1880.

وقد كان هذا الزواج بداية لأعظم فترة إنتاجية في حياته، فقد نشر بعد زواجه معظم إنتاجه الذي حقق له شهرة واسعة في إنجلترا وأمريكا على السواء، فكتب إلى جانب قصائده الشعرية وكتب الرحلات مجموعة من الروايات والقصص التي تعد من كلاسيكيات أدب الأطفال واليافعين، لذلك عده النقاد مبتكر الكتابة لهما، دون أن يبتعد عن عالم الكبار، فكتب :جزيرة الكنز والمخطوف عام 1886، وكاتريون عام 1893، والسهم الأسود عام 1888، والدكتور جيكل ومستر هايد وجيم هو كنز وحديقة أشعار الطفل عام 1885.

وقد حقق ستيفنسون بهذه الأعمال شهرة عريضة في إنجلترا وأمريكا ووفى يونيو 1888 أبحر في يخت استأجره هو وعائلته من سان فرانسيسكو إلى جزر جنوب المحيط الهادي, وقد استغرقت هذه الرحلة أربعة شهور زار خلالها ثلاثا وثلاثين جزيرة، وقد وصف بعض هذه الجزر كجزر الماكيز وهاواي وساموا في كتاب "حاشية للتاريخ " عام 1892، وكتاب " البحار الجنوبية"، ثم أصبحت جزيرة (ساموا) وطنه الدائم، منذ عام 1890 فمات فيها في ديسمبر عام 1894، ودفن جثمانه في قمة جبل " فيا " في هذه الجزيرة أيضا.

روبرت لويس ستيفنسون في سن السابعة

ذاع صيته عبر روايته الشهيرة جزيرة الكنز التي عرضت في الوطن العربي على شكل مسلسل كرتون يحمل نفس الاسم.

المسلسل الذي تم إنتاجه في نهاية السبعينات وعرض في الدول العربية في الثمانيات. دبلج للغة العربية في لبنان، وقد قام بأداء صوت البطل الرئيس للمسلسل جون سلفر الممثل اللبناني الشهير وحيد جلال، وقام بأداء أغنية شارة البداية للمسلسل المطرب سامي كلارك. ولا يكاد المسلسل يغيب عن ذاكرة معظم الذين عاشوا طفولتهم في تلك الفترة.

روبرت لويس بلفور ستيفنسون (13 نوفمبر 1850 - 3 ديسمبر 1894)روائي اسكتلندي يعتبر من أعظم الأدباء الإنجليز في أواخر القرن التاسع عشر..وهو رومنسي المذهب..وكان شاعرا..و كاتب رحلات..وكاتب مقالات..ومؤلف للعديد من روايات المغامرات المحبوبة لدى قراء الأدب في معظم أنحاء العالم.

ولد في ادنبرة عاش طوال حياته مريضا بداء السل.درس القانون في جامعة ادنبره و عمل محاميا. قام برحلات كثيرة بحثا عن المناخ الملائم لصحته, منها رحلة إلى كاليفورنيا قام بها في العام 1879 و تزوج السيدة أوسبورن,و لكنه تفرغ للأدب بعد أن ذاع صيته ككاتب روائي له أسلوب حلو طلي وخفيف الظل.

قام في العام 1894 بجولة واسعة النطاق في البحار الجنوبية، ثم استقر في ساموا، حيث كتب روايته فاليما ومات هناك.

ألف العديد أيضا من كتب أدب الرحلات و الأسفار و قد ذاعت شهرة هذه الكتب, و وجدت قبولا
حسنا لدى محبي الاطلاع على أدب الرحلات في إنجلترا و أوروبا و أمريكا. ولقد إلف جزيرة الكنز وأستوحى الرواية من قصة حقيقية.




</doc>
<doc id="180121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180121" title="قضية الدكتور جيكل والسيد هايد الغريبة">
قضية الدكتور جيكل والسيد هايد الغريبة

دكتور جيكل ومستر هايد هي رواية خيالية للأديب الأسكتلندي روبرت لويس ستيفنسون نشرت لأول مره في لندن عام 1886.
وتتناول الرواية الصراع بين الخير والشر داخل الإنسان, أهتم بها علماء النفس لما فيها من نظره علمية دقيقة لما يدور بداخل النفس البشرية من صراعات, لاقت نجاحا فوريا بعد صدورها فقد باعت حوالي 40 ألف نسخة في الأشهر الستة الأولى من صدورها، وقرأتها الملكة فكتوريا نفسها، ووصل صداها إلى مختلف دول العالم.
استوحى من الرواية

دكتور جيكل ومستر هايد 1941 (فيلم).



</doc>
<doc id="180130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180130" title="اتفاقية لندن (1987)">
اتفاقية لندن (1987)

اتفاقية لندن كانت اتفاقية سرية وقع عليها كل من العاهل الأردني حسين بن طلال ووزير الخارجية الإسرائيلي شمعون بيرس في 11 أبريل 1987. سعى الجانبان إلى أن تكون الاتفاقية المرحلة الأولى لإعادة الضفة الغربية إلى الإدارة الأردنية ولكنها فشلت ولم تطبق أبدا.

تم التوقيع على اتفاقية لندن في منزل اللورد مشكون من حزب العمال البريطاني بالعاصمة البريطانية لندن وشهده أيضا كل من رئيس الوزراء الأردني زيد الرفاعي والمدير العام للخارجية الإسرائيلية يوسي بيلين. نصت الاتفاقية على تشكيل إطار تمهيدي لدعوة مؤتمر دولي برعاية الأمم المتحدة وعلى أساس قراري مجلس الأمن 242 و338، حيث سيوجد حلا للصراع العربي الإسرائيلي وللقضية الفلسطينية. حسب الاتفاقية يمثل الأردن مصالح الشعب الفلسطيني في المؤتمر ولا تشترك منظمة التحرير الفلسطينية فيه. كان الجانبين ينويان إعادة الضفة الغربية إلى إدارة المملكة الأردنية الهاشمية بشكل جزئي أو كامل نتيجة هذا المؤتمر.

فشلت الاتفاقية ولم يتم تحقيقها إثر خلاف في الحكومة الإسرائيلية بين رئيس الوزراء الإسرائيلي إسحاق شامير ووزير الخارجية شمعون بيرس. جاءت مبادرة التوقيع على اتفاقية لندن من شمعون بيرس الذي كان رئيس حزب العمل بينما عارض إسحاق شامير الذي كان رئيس الليكود تغيير الوضع القائم في الضفة الغربية لاعتبرها بنظره جزء من الأراضي الموعودة للشعب اليهودي.

في 1984 تولت الحكم في إسرائيل ما يسمى "حكومة وحدة وطنية"، وهي حكومة تعتمد على ائتلاف برلماني مكون من كلي الحزبين المتنافسين الرئيسيين، أي حزب العمل الإسرائيلي وحزب الليكود. نبع هذا الشكل غير العادي للحكومة من فشل كل من الحزبين لرئيسيين في تشكيل ائتلاف برلماني مستقر بعد انتخابات يوليو 1984. حسب الاتفاق الائتلافي تولى شمعون بيرس رئيس حزب العمل منصب رئيس الوزراء لمدة سنتين حتى يوليو 1986 بينما تولى رئيس حزب الليكود إسحاق شامير منصب رئيس الخارجية، ثم تبادلا منصبيهما.
في ذلك الحين خشي كل من شامير وبيرس من تأثير منظمة التحرير الفلسطينية على السكان الفلسطينيين في الضفة الغربية وقطاع غزة مما دفعهما إلى درس إمكانية إعادة السيطرة الأردنية على الضفة الغربية (ما سمته الصحافة الإسرائيلية ب"الإمكانية الأردنية")، ولكن شامير خشي من نتائج المؤتمر الدولي ورفض إقرار نص الاتفاقية الموقع عليه من قبل وزير الخارجية في حكومته.

في ديسمبر 1987، 8 أشهر بعد فشل الاتفاقية، اندلعت الانتفاضة الفلسطينية في منطقتي الضفة الغربية وقطاع غزة وتورط الجيش الإسرائيلي في اشتباكات عنيفة مع المنظمات الفلسطينية. في 1988 أعلن الملك حسين فك الارتباط بين الأردن والضفة الغربية تلبية لضغوطات من قبل منظمة التحرير الفلسطينية والدول العربية.


</doc>
<doc id="180133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180133" title="كارل فيليب موريتس">
كارل فيليب موريتس

كارل فيليب موريتس Karl Philipp Moritz هو كاتب روائي ألماني، ويعد أحد أدباء عصر العاصفة والاندفاع.
كارل فيليب موريتس (ولد في هاملين- هانوفر في 15 سبتمبر 1756، وتوفي في برلين، في 26 يونيو 1793).
نشأ موريتس في عائلة فقيرة حيث كان يعمل في صباه لدى أحد صانعي القبعات، ثم عمل ممثلاَ. ودرس في مدينة إرفورت وفيتنبرج علوم الدين. وفى عام 1782 ارتحل إلى إنجلترا. ثم في عام 1786 ارتحل إلى إيطاليا حيث تعرف هناك على جوته. وفى عام 1789 أصبح موريتس أستاذا لعلم الحضارات القديمة في برلين.
- تقع اعمال موريتس في عصر العاصفة والاندفاع الذي تميز بتصوير المشاعر الجارفة للقلب البشرى والتركيز على تصوير العواطف الإنسانية. والابتعاد عن الأساليب والموضوعات العقلية التي اهتم بها عصر التنوير الذي سبقه.
- كتب موريتس في الجمالية والفلسفة ومواضيع أخرى، له روايتان هما انطون ريزر ورواية اندرياس.
وتشكل بيوغرافيا خصبة لحياته (سيرة ذاتية).


</doc>
<doc id="180134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180134" title="جون أوستر">
جون أوستر

جون مورغان أوستر، من مواليد 8 ديسمبر 1978 في لينكولنشاير في إنجلترا، لاعب كرة قدم ويلزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي غريبمسي تاون في عام 1994، ولعب معهم حتى عام 1997، وشارك معهم في 23 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي عام 1997 انتقل إلى نادي إيفرتون، ولعب معهم حتى عام 1999، وشارك معهم في 40 مباراة وسجل هدف واحد، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي سندرلاند، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 70 مباراة وسجل 5 أهداف، وفي عام 2001 أعير إلى نادي بارنسلي، ولعب معهم مباراتين، وفي موسم 2002/2003 أعير إلى نادي غريمبسي تاون، ولعب معهم 17 مباراة وسجل 6 أهداف، وفي موسم 2004/2005 أعير إلى نادي ليدز يونايتد، ولعب معهم 8 مباريات وسجل هدف واحد، وفي عام 2005 انتقل إلى نادي بيرنلي، ولعب معهم 15 مباراة وسجل هدف واحد، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي ريدينغ.

و قد بدأ باللعب مع منتخب ويلز لكرة القدم في عام 1997، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 13 مباراة.


</doc>
<doc id="180135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180135" title="ديف كيتسون">
ديف كيتسون

ديفيد باري كيتسون، من مواليد 21 يناير 1980 في هيتشين في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي أرليسي تاون في موسم 2000/2001، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي كامبريدج يونايتد، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 102 مباراة وسجل 40 هدف، ومنذ عام 2003 وهو يلعب مع نادي ريدينغ.


</doc>
<doc id="180137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180137" title="جون هالز">
جون هالز

جون هالز، من مواليد 14 فبراير 1982 في لندن في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي آرسنال في عام 2000، ولعب معهم حتى عام 2003، وفي عام 2002 أعير إلى نادي كولشيستر يونايتد، ولعب معهم 6 مباريات، وفي موسم 2002/2003 أعير إلى نادي بيفيرن البلجيكي، ولعب معهم 6 مباريات، وفي عام 2003 أعير إلى نادي ستوك سيتي، ولعب معهم 8 مباريات، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي ستوك سيتي، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 61 مباراة وسجل هدفين، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي ريدينغ.


</doc>
<doc id="180138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180138" title="جايمس هاربر">
جايمس هاربر

جايمس آلان جون هاربر، من مواليد 9 نوفمبر 1980 في تشيلمسفورد في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي آرسنال في موسم 2000/2001، وفي موسم 2000/2001 أعير إلى نادي كارديف سيتي، ولعب معهم 3 مباريات، ومنذ عام 2001 وهو يلعب مع نادي ريدينغ.


</doc>
<doc id="180139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180139" title="إيفار إنغيمارسون">
إيفار إنغيمارسون

إيفار إنغيمارسون، من مواليد 20 أغسطس 1977 في ريكيافيك في آيسلندا، لاعب كرة قدم آيسلندي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي فالور في عام 1996، ولعب معهم حتى عام 1999، وشارك معهم في 45 مباراة وسجل 5 أهداف، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي إبروتاباندالاغ فيستمانايا، ولعب معهم 35 مباراة وسجل 5 أهداف، وفي عام 1999 أعير إلى نادي توركواي الإنجليزي، ولعب معهم 4 مباريات وسجل هدف واحد، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي برينتفورد الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 2002، وشارك معهم في 113 مباراة وسجل 10 أهداف، وفي موسم 2002/2003 لعب مع نادي وولفرهامبتون واندرز الإنجليزي، ولعب معهم 13 مباراة وسجل هدفين، وفي عام 2003 أعير إلى نادي برايتون الإنجليزي، ولعب معهم 15 مباراة، ومنذ عام 2003 وهو يلعب مع نادي ريدينغ الإنجليزي.

و هو يلعب مع منتخب آيسلندا لكرة القدم منذ عام 2002.


</doc>
<doc id="180140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180140" title="بوبي كونفي">
بوبي كونفي

روبرت فرانسيس كونفي، من مواليد 27 مايو 1983 في فيلاديلفيا في الولايات المتحدة الأمريكية، لاعب كرة قدم أمريكي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي دي سي يونايتد في عام 2000، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 89 مباراة وسجل 8 أهداف، ومنذ عام 2004 وهو يلعب مع نادي ريدينغ الإنجليزي.

و قد بدأ باللعب مع منتخب الولايات المتحدة لكرة القدم في عام 2000.


</doc>
<doc id="180141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180141" title="جوناثان هيس">
جوناثان هيس

جوناثان هيس، من مواليد 9 يوليو 1987 في دبلن في إيرلندا، لاعب كرة قدم إيرلندي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي ريدينغ الإنجليزي في عام 2004، وفي عام 2006 أعير إلى نادي فوريست غرين روفرز، ولعب معهم 4 مباريات وسجل هدف واحد، وفي عام 2006 أعير إلى نادي تشيسترفيلد، وفي عام 2007 أعير إلى نادي مك دونز، ولعب معهم 11 مباراة.


</doc>
<doc id="180146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180146" title="حي شرق (الإسكندرية)">
حي شرق (الإسكندرية)

حى شرق الأسكندرية أحد أحياء محافظة الأسكندرية في مصر، وهو من أهم أحياء مدينة الإسكندرية حدوده من الشرق حى المنتزه ومن الغرب حى وسط الإسكندرية.

يضم الحي بعض المنشأت الحيوية مثل مطار الإسكندرية الدولي ومحطة قطار سيدي جابر.
وبه أغلب المناطق الراقية في المدينة مثل لوران،جاناكليس, زيزينيا، سان ستيفانو، جليم، سابا باشا، رشدى، كفر عبده ومصطفى كامل (الأسكندرية) وبه كوبرى ستانلي. ويخترقه ترام الرمل من الشرق إلى الغرب. ويبلغ عدد سكان الحي تقريبا (985786 نسمة) وفقا للتقدير المبدئي للسكان العام 2006 وإضافة الزيادة الطبيعية. ويتكون من الأقسام التالية:

أنظر المقال الأصلي : الإسكندرية


</doc>
<doc id="180148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180148" title="حزب العمال الاشتراكي الإسباني">
حزب العمال الاشتراكي الإسباني

حزب العمال الاشتراكي الإسباني بالإسبانية ()، اختصارا ()، هو حزب سياسي إسباني ذو إيديولوجية ديمقراطية اشتراكية و هو جزء من الطيف السياسي لوسط اليسار.تأسس الحزب في سنة 1879 من طرف بابلو إيغليسياس، أب الاشتراكية الإسبانية. خلال قرن من الزمن (بين 1879 و 1979)، عرف الحزب بارتبطه بالطبقة العمالية و بمذهبية اشتراكية ماركسية.
خلال المؤتمر الثامن و العشرين للحزب، سنة 1979، الذي عرف وصول فيليبي غونثاليث لزعامة الحزب، تبنى الحزب مبادئ اقتصاد السوق، متخليا عن إرثه الماركسي، بما في ذلك المراجعات الماركسية لإدوارد برنشتاين التي طبعت فكر الديمقراطية الاشتراكية خلال القرن العشرين.
تميزت سياسة الحزب الاقتصادية، منذ الانتقال الديمقراطي الإسباني، بخط ليبرالي اجتماعي تميز في شقه الاجتماعي بتعميم الخدمات الاجتماعية الأساسية، كالتعليم و الصحة و التقاعد. و تميزت سياسته الاقتصادية بمسلسل خوصصة بعض القطاعات العامة الإنتاجية، كانت أولية أو ثانوية أو ثالثية كمقاولات الطاقة و الاتصالات و الأبناك.
يعتبر حزب العمال الاشتراكي الإسباني و الحزب الشعبي، الحزبان الأغلبيان في إسبانيا. ترجع آخر ولاية تشريعية حكم فيها إسبانيا غلى الفترة بين 14 مارس 2004 و 20 دجنبر 2011. و يعتبر الحزب أكثر من حكم إسبانيا خلال فترة الديمقراطية، التي انطلقت في 1978، برئيسي حكومة هما فيليبي غونثاليث و خوسي لويس رودريغيث ثاباطيرو.
ينتمي الحزب إلى الحزب الاشتراكي الأوروبي و إلى الاشتراكية الدولية و يرتبط الحزب بمنظمة الشبيبات الاشتراكية الإسبانية ()، المؤسسة في 1903. من أهم الأرقام القياسية الانتخابية التي حققها الحزب منذ 1978:


</doc>
<doc id="180149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180149" title="غراهام ستاك">
غراهام ستاك

غراهام كريستوفر ستاك، من مواليد 26 سبتمبر 1981 في هامبستيد في إنجلترا، لاعب كرة قدم إيرلندي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي آرسنال في عام 2000، ولعب معهم حتى عام 2006، وفي موسم 2002/2003 أعير إلى نادي بيفيرن البلجيكي، وفي موسم 2004/2005 أعير إلى نادي ميلوال، وشارك معهم في 26 مباراة، وفي موسم 2005/2006 أعير إلى نادي ريدينغ، ولعب معهم مباراة واحدة، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي ريدينغ، وفي موسم 2006/2007 أعير إلى نادي ليدز يونايتد، ولعب معهم 12 مباراة.


</doc>
<doc id="180150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180150" title="حزب إسرائيل بيتنا">
حزب إسرائيل بيتنا

يحمل مؤسس هذا الحزب أفكارا يمينية متطرفة ويحمل آراءً معادية للعرب الفلسطينيين داخل إسرائيل ومن ابرزها دعوته المستمرة إلى تنفيذ ترحيل (ترانسفير) للعرب.

ومن أهم الأُسس المعلنة التي ينادي بها هذا الحزب:

تقوم أساسات عمل هذا الحزب على "إعطاء الأمن للمواطن الإسرائيلي", ومن أجل ذلك فهي تدعم استعمال القوة ضد حركات المقاومة الفلسطينية وسياسة العروبة, وبالتشديد على تطبيق القانون ومحاربة العنف. يشدد هذا الحزب على ضرورة الحصول على إخلاص كل المواطنين للدولة ولطبيعتها اليهودية الصهيونية, وبالذات من المواطنين العرب, وان يحصل هؤلاء بالمقابل على ضمانات وتعويضات من الدولة لإخلاصهم لها.

كان لهذا الحزب دور كبير في اتهام الاحزاب العربية في الكنيست وممثليها بعدم اخلاصهم للدولة, الأمر الذي عدى إلى محاولات عديدة - فاشلة - كان آخرها في انتخابات الكنيست عام 2009, لإقصائهم من الاشتراك بها.

حصل في انتخابات الكنيست الـ 15 على اربعة مقاعد في الكنيست. وتبين بعد الانتخابات المذكورة ان هذا الحزب مركب في أساسه من قائمتين اثنتين وهما: (إسرائيل بيتنا) ويمثلها عضوا الكنيست افيغدور ليبرمان واليعيزر كوهين ؛ والقائمة الثانية ويطلق عليها اسم (علياه) ويمثلها عضوا الكنيست يوري شطيرن وميخائيل نودلمان.

ودخل الحزب بمجمله عشية الانتخابات المذكورة في صراع حول كسب الناخبين من المهاجرين الروس مع حزب (يسرائيل بعلياه)الذي يقوده ناتان شيرانسكي. قبل انتخابات 2003 انفصل الحزب من حزب يسرائيل بعلياه، وخاض الانتخابات في كتلة يمينية (ايحود ليئومي) (الاتحاد القومي)، حصلت على سبعة مقاعد في الكنيست، وممثلة في حكومة شارون بأفيغدور ليبرمان كوزير للإسكان، ولكن ليبرمان قدم استقالته في ربيع 2004. كما دخل في الائتلاف الحكومي الذي شكله ايهود اولمرت في عام 2006، وعُين وزيرا للشؤون الاستراتيجية، إلا أنه استقال بعد ذلك.
من أهم اعضائه أناستاسيا ميخائيلي.

فاز الحزب في الإنتخابات الإسرائيلية النيابية (إنتخابات الكنيسيت) ب 6 مقاعد (من أصل 120)

6 وزراء في الحكومة بقيادة أفيجدور ليبرمان

وزارات الحزب هي: وزارة الخارجية(افغدور ليبرمان) وزارة السياحة وزارة الامن الداخلي ووزارة البنية التحتية ووزارة الاندماج
ووزير الحرب " أفيجدور ليبرمان "



</doc>
<doc id="180151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180151" title="أندريه بيكي">
أندريه بيكي

أندريه ستيفان بيكي أموغو، من مواليد 8 يناير 1985 في دوالا في الكاميرون، لاعب كرة قدم كاميروني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي إسبانيول الإسباني في عام 2002، ولعب معهم حتى عام 2005، وفي عام 2005 انتقل إلى نادي شينيك ياروسلافي الروسي، ولعب معهم 11 مباراة وسجل هدف واحد، وفي عام 2005 انتقل إلى نادي لوكوموتيف موسكو الروسي، ولعب معهم حتى عام 2007، وشارك معهم في 14 مباراة، وفي موسم 2006/2007 أعير إلى نادي ريدينغ الإنجليزي، ولعب معهم 14 مباراة، ومنذ عام 2007 وهو يلعب مع نادي ريدينغ الإنجليزي.


</doc>
<doc id="180152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180152" title="أوليسس دي لا كروز">
أوليسس دي لا كروز

أوليسس هرنان دي لا كروز برنويد، من مواليد 8 فبراير 1974 في بوكويتشو في الإكوادور، لاعب كرة قدم إكوادوري.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي ديبورتيفو كويتو في عام 1998، ولعب معهم حتى عام 2001، وشارك معهم في 52 مباراة وسجل 9 أهداف، وفي موسم 2001/2002 انتقل إلى نادي هيبيرنيان الاسكتلندي، ولعب معهم 32 مباراة وسجل هدفين، وفي عام 2002 انتقل إلى نادي إستون فيلا الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 89 مباراة وسجل هدف واحد، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي ريدينغ الإنجليزي.

و قد بدأ باللعب مع منتخب الإكوادور لكرة القدم في عام 1995.


</doc>
<doc id="180155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180155" title="شين لونغ">
شين لونغ

شان باتريك لونغ ، من مواليد 22 يناير 1987 في كونتي تبيراري في إيرلندا، لاعب كرة قدم إيرلندي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي كورك سيتي في موسم 2004/2005، ولعب معهم مباراتين، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي ريدينغ.

و قد بدأ باللعب مع منتخب إيرلندا لكرة القدم في عام 2007.

مدري عنه بس جدد لازم تزودون معلوماته


</doc>
<doc id="180156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180156" title="افيغادور ليبرمان">
افيغادور ليبرمان

أفيجدور ليبرمان (بالعبرية: אביגדור ליברמן) ولد بتاريخ 5 يونيو 1958؛ هو سياسي وزعيم يميني متطرف إسرائيلي، كان يترأس منصب وزير خارجية إسرائيل منذ بداية 31 مارس 2009 في حكومة رئيس الوزراء بنيامين نتنياهو حيث قدّم استقالته في يوم الاثنين 3 مايو 2015 وصرح بعدم مشاركته في الحكومة المقبلة.
وهو نائب رئيس الحكومة وزعيم حزب إسرائيل بيتنا، وتم تعيينه في شهر مايو عام 2016 كوزير لوزارة الدفاع الإسرائيلي.

ولد في 5 يونيو 1958 في بكيشيناو في مولدافيا، إحدى جمهوريات الاتحاد السوفيتي السابق. كانت اللغة اليديشية لغة أهله الأساسية ولغته أيضاً حتى عمر 3 سنوات. وكان أفيجدور ليبرمان أحد مؤسسي المنتدى الصهيوني ليهود الاتحاد السوفيتي سابقًا.
قدم إلى إسرائيل في 18 يونيو 1978، وتعلّم اللغة العبرية، وخدم في الجيش الإسرائيلي لعدة أشهر (خدم بالجيش لفترة زمنية قصيرة لكونه قادم جديد إلى إسرائيل).

في فترة تعليمه، تعرّف على "اّلّاه" القادمة الجديدة من طشقند عاصمة أوزبكستان وتزوجا سنة 1981 وسكنا في القدس؛ وانتقلا سنة 1988 للسكن في مستوطنة نوكديم المجاورة لبيت لحم.

كان في سنة 1986 عضواً في مجلس إدارة الشركة الاقتصادية أورشليم القدس ، وبعدها شغل منصب سكرتير نقابة العمال "هيستادروت هاعوفديم هالؤوميت"، وعمل محرراً في جريدة "يومان إسرائيلي" التي نشر فيها أقواله. تواصل في سنة 1988 مع بنيامين نتنياهو الذي عاد إلى إسرائيل بعد إنهاء مهامه كسفير لإسرائيل في الأمم المتحدة ونجح ليبرمان بالدخول بقائمة حزب الليكود وأن يكون عضواً في الكنيست ورافق نتنياهو لمدة عشرة سنوات.

بعد انتخاب نتنياهو رئيساً لحزب الليكود سنة 1992، تم تعيين أفيجدور ليبرمان مديراً عاماً لحركة الليكود، في سنة 1996 وبعد اختيار بنيامين نتنياهو كرئيس للحكومة الإسرائيلية عُيّن ليبرمان مديراً عاماً لديوان رئاسة الوزراء حتى عام 1997 حيث تخلى عن منصبه، وهنالك من يعزو استقالته لفتح ملف تحقيق ضده في الشرطة (تم اغلاق ملف التحقيق فيما بعد بدون أي إدانة ضده).

في سنة 1998 تفرغ ليبرمان للأعمال التجارية كشراء مواد خام من دول الشرق وبيعها لدول الغرب وأعمال تجارية ورأس مالية أخرى.

بتاريخ 3 يناير 1999 دعا إلى مؤتمر صحفي وأعلن عن إقامته لحزب إسرائيل بيتنا وحصل الحزب في تلك السنة على 4 مقاعد.
في 15 أكتوبر 2001 قرر ليبرمان وزميله في الحزب رحبعام زئيفي ترك الحكومة احتجاجاً على تسليم حي أبو سنينة في الخليل إلى الفلسطينيين وحسب ادعائه إن هذا الأمر سوف يشكل خطراً على يهود الخليل ويُعرضهم إلى خطر القَنص من قبل التنظيمات الإرهابية. ساعات قليلة قبل بدأ صلاحية الاستقالة قُتل رحبعام زئيفي على يد فلسطيني.

سحب ليبرمان طلب الاستقالة بطلب من أرئيل شارون، لكنه عاد ليستقيل في 14 مارس 2002.

في دورة انتخابات الكنيست الـ 16 التي بدأت مع تفاقم الانتفاضة الثانية عمل حزب الاتحاد الوطني (هو ناشىء عن اتحاد حزب إسرائيل بيتنا مع حزبين يمينيين أخرىن) على نشر وتثبيت فكرة الترانسفير كحل لإنهاء الصراع. حاز "الاتحاد الوطني" في هذه الانتخابات على 7 مقاعد، ثلاثة منهم بفضل إسرائيل بيتنا.

بعد الانتخابات عُيّن أفيجدور ليبرمان وزيرا للمواصلات بحكومة أرئيل شارون الثانية لكنه استقال بعد سنه ليسمح لصديقه بالحزب "اليعيزر كوهن" ان يستلم هذا المنصب مكانه.
بتاريخ 4 يناير 2004 تمت إقالة افيجدور ليبرمان مع زميله "بني الون" على يد رئيس الحكومة شارون لنيتهما التصويت ضد برنامج/خطة "الانقطاع" (الانسحاب الإسرائيلي أحادي الجانب من قطاع غزة) لضمان الأغلبية بتصويت الوزراء على خطة الانقطاع حيث تم التصويت عليها بعد يومين.

في نهاية عام 2004 تركت حركة إسرائيل بيتنا "الاتحاد الوطني" وتأقلمت لوحدها بالدورة ال 17 للكنيست، هذه المرة أيد ليبرمان خطة "تبديل الأراضي" هذه الخطة مأخوذة من حلول لصراعات عدة بالعالم جرت على أسال عرقي وقومي أو ديني عن طريق فصل الشعبين. في انتخابات الدورة ال17 حصل حزب إسرائيل بيتنا على 11 مقعدا لأنه حصل على دعم جديد من القادمين الجدد من دول الاتحاد السوفيتي السابق.

في 30 أكتوبر 2006 قاد ليبرمان الحزب إلى تحالف بقيادة رئيس الحكومة إيهود أولمرت وعُيّن نائب لرئيس الحكومة ووزيرا للشؤون الإستراتيجية. جرّ انضمام حزب إسرائيل بيتنا للحكومة وراءه ممانعة من قبل أعضاء حزب العمل وهو عضو بالتحالف، لكن بعد تصويت داخلي في الحزب اتُخذ قرار البقاء في الحكومة.

بعدما أدارت الحكومة الإسرائيلية مفاوضات مع السلطة الفلسطينية، أعلن ليبرمان عن انسحاب حزبه من الحكومة بسبب المناقشات مع الفلسطينيين حول القضايا الجوهرية. في 16 يناير 2006 انسحب حزب إسرائيل بيتنا من الحكومة الإسرائيلية.

في انتخابات الدورة ال18 سنة 2009 حصل حزب إسرائيل بيتنا على 15 مقعداً وبات ثالث أكبر حزب في إسرائيل. في مارس 2009 مع إقامة حكومة إسرائيل ال32 برئاسة بنيامين نتنياهو عُيّن ليبرمان نائباً لرئيس الحكومة ووزيراً للخارجية وعضواً في مجلس الوزراء الأمني لإسرائيل وأيضاً عضواً في المطبخ الإسرائيلي.

في عام 2009 دخل في قائمة الـ 100 المؤثرين التي تنشرها مجلة تايم الأمريكية الأسبوعية.


ينتمي ليبرمان إلى اليمين المتطرف، وله رأي متعصب بالصراع العربي-الإسرائيلي، لكن وعكساً لرأي معظم أتباع اليمين فهو مستعد أن يعترف بدولة فلسطينيه بشروط مُحددة.
في البداية أيد الترانسفير كحل للصراع العربي-الإسرائيلي ولكن مع اقتراب موعد انتخابات الحكومية سنة 2006 عرض اقتراحا لحل الدولتين مع تشديد في مضمون الاقتراح على "تبديل أراضي" لضمان أغلبيه يهودية في دولة إسرائيل.

في عدة مواقف أعرب ليبرمان عن معارضته الشديدة لليسار الإسرائيلي، ففي يوم قَسَم الكنيست ال31 طالب ليبرمان بمحاكمة كل عضو كنيست يلتقي بقادة حماس على أساس أنهم عملاء

يرى ليبرمان الصراع العربي-الإسرائيلي كقصم من مواجهة أكبر بين الغرب والعالم الإسلامي، وحسب رأيه فالهدف الوطني والأمني لدولة إسرائيل يجب أن يكون الانضمام إلى الناتو والاتحاد الأوروبي..

يعتقد ليبرمان انه يجب إدخال تعديلات في "حقوق المواطنة" لدولة إسرائيل، وبحسب هذه التعديلات يُلزم كل مواطن في إسرائيل التوقيع على "إعلان وفاء" لدولة إسرائيل كدولة يهودية ديمقراطية ولمبادئها ولقوانينها. ومن يرفض التوقيع يخسر صلاحياته بالانتخاب والترَشُح وربما يأخُذ منهُ بطاقته الشخصية. ويعتقد ليبرمان انه يجب إلزام كل مواطن إسرائيلي عند عند وصوله إلى عمر 16 سنة بالتوقيع على هذه التَعَهُد.

ويعتقد أيضا انه يجب تكبير العلاقة بين "الخدمة العسكرية" أو "الخدمة المدنية" والحقوق المعطاة في الضمان الاجتماعي وبهذا من له ولاء أكثر يأخذ اكتر.

أفيجدور ليبرمان متزوج من "ألاه لبية تسيفكين" ولهما 3 أولاد، يعيش الزوجان في مستوطنة نوقديم المجاورة لبيت لحم.

بنهاية عام 1991 قدمت دعوى ادعاء ضد ليبرمان تتهمه بالاعتداء على قاصر (دون سن 18)، الاعتداء حصل على اثر اعتداء على ابن ليبرمان وقد هدد ليبرمان الفتى القاصر بالاعتداء عليه مرة أخرى في حال عودتهم لمستوطنة "نوكديم". في سبتمبر 2011 أدين ليبرمان بالاعتداء على قاصر وتهديده، وأمر بدفع 7500 شيكل تعويضاً للفتى و10.000 شيكل غرامة.

اتهم وابنته بقضايا فساد بينها فضيحة كازينو "واحة لادن" في الخليل التي أعيد فتح التحقيقات بها والمستمرة منذ سنوات في يناير 2008 بعيد مغادرته بأسابيع كوزير للشؤون الإستراتيجية. وخلصت الشرطة أن أرئيل شارون تلقى 3 ملايين دولار كرشوة. ولايزال أفيغدور ليبرمان يخضع للتحقيق لتلقيه رشوة من رجل الأعمال النمساوي اليهودي مارتن شلاف.



</doc>
<doc id="180157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180157" title="ألان بينت">
ألان بينت

ألان بينت، من مواليد 4 أكتوبر 1981 في كورك في إيرلندا، لاعب كرة قدم إيرلندي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي كورك سيتي في عام 2001، ولعب معهم حتى عام 2007، وشارك معهم في 100 مباراة وسجل 9 أهداف، ومنذ عام 2007 وهو يلعب مع نادي ريدينغ الإنجليزي.

و قد بدأ باللعب مع منتخب إيرلندا لكرة القدم في عام 2007.


</doc>
<doc id="180159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180159" title="كورتس أوسانو">
كورتس أوسانو

كورتس جيفري أوسانو، من مواليد 8 مارس 1987 في ناكورا في كينيا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي ريدينغ في عام 2005، وهو يلعب معهم حتى الآن، وفي موسم 2006/2007 أعير إلى نادي ألدرشوت تاون، ولعب معهم 10 مباريات، وفي عام 2007 أعير إلى نادي ووكنغ، ولعب معهم 14 مباراة.


</doc>
<doc id="180160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180160" title="الألعاب الأولمبية الصيفية 1968">
الألعاب الأولمبية الصيفية 1968

أقيمت الألعاب الأولمبية الصيفية لسنة 1968 في مدينة مكسيكو المكسيكية. بدأت الألعاب يوم 12 أكتوبر واختتمت يوم 27 أكتوبر . فازت الولايات المتحدة الأمريكية بأكبر قدر من الميداليات الذهبية. شاركت في الألعاب 112 لجنة أولمبية .

شهدت هذه الدورة عودة العرب لإحراز الميداليات الذهبية، حيث نجح العداء التونسي محمد القمودي في إحراز ذهبية سباق 5 آلاف متر .


</doc>
<doc id="180161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180161" title="الألعاب الأولمبية الصيفية 1972">
الألعاب الأولمبية الصيفية 1972

أقيمت دورة ألالعاب الأولمبية الصيفية لسنة 1972 في مدينة ميونخ الألمانية . هددت الدول العربية والأفريقية بمقاطعة الأولمبياد إذا اشتركت فيها "روديسيا" العنصرية التي أصبحت "زيمبابوي" بعد استقلالها 1980. . قام أفراد من منظمة أيلول الأسود الفلسطينية بعملية ميونخ التي قاموا فيها باحتجاز أفراد من الفريق الأولمبي الإسرائيلي كرهائن، قام الفدائيون في النهاية بقتل 11 رياضي إسرائيلي وذلك بعد أن فشل التفاوض بين الفدائيين والسلطات الألمانية على إطلاق سراح أسرى فلسطينيين من سجون الإحتلال الإسرائيلي، 9 منهم خلال عملية الإنقاذ الفاشلة التي قام بها الألمان، بالإضافة إلى ضابط شرطة ألمان .



</doc>
<doc id="180162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180162" title="الألعاب الأولمبية الصيفية 1976">
الألعاب الأولمبية الصيفية 1976

أقيمت دورة الألعاب الأولمبية الصيفية لسنة 1976 في مدينة مونتريال الكندية .


</doc>
<doc id="180163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180163" title="الألعاب الأولمبية الصيفية 1980">
الألعاب الأولمبية الصيفية 1980

أقيمت دورة ألعاب الأولمبية الصيفية لسنة 1980 في مدينة موسكو عاصمة الاتحاد السوفياتي .

دورة الالعاب الأولمبية لعام 1980 ، الثانية والعشرين في لألعاب الأولمبياد في العصر الحديث وعقدت في موسكو للمرة الأولى في الاتحاد السوفياتي من 19 يوليو إلى 3 أغسطس 1980.

هذه الالعاب اتسمت بمقاطعتها من بعض الدول (بما في ذلك الولايات المتحدة بعد غزو أفغانستان من قبل الاتحاد السوفياتي في عام 1979. ونظرا لهذه الغياب ، فالمنافسة كانت موضع شك ، على الرغم من 36 رقما قياسيا عالميا ضرب في تلك المناسبة.

80 دولة و 5 179 رياضيا (بما في 1 115 من النساء) 203 شاركوا في الأحداث التي وقعت في 21 رياضة.

ميزانية المنظمة 9 مليارات دولار. لهذه الألعاب ، وكان تعزيز كبيرا في الأمن وجزء كبير من المدينة مخصص للحركة الأولمبية.


مقاطعة أولمبياد صيف عام 1980


</doc>
<doc id="180167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180167" title="الألعاب الأولمبية الصيفية 1984">
الألعاب الأولمبية الصيفية 1984

أقيمت دورة ألعاب الأولمبية الصيفية لسنة 1984 في مدينة لوس انجلوس الأمريكية. كانت مدينة لوس انجلوس المدينة الوحيدة التي رشحت نفسها لاستضافة اللعبة وبالمثل قاطع السوفييت اوليمبياد معامله بالمثل.

بلغ عدد الحضور في الملاعب 5,7 مليون متفرج، محطما رقما قياسيا جديدا آنذاك.

سجلت هذه الدورة حتى الآن أفضل حضور لمنتخبات كرة القدم العربية في النهائيات بخمسة مقاعد من أصل 16. فقد بلغت النهائيات منتخبات: السعودية والعراق وقطر عن آسيا ومصر والمغرب عن أفريقيا.

أربعة عشر بلداً شاركوا في المقاطعة التي قادها الاتحاد السوفيتي تجاه الألعاب الأولمبية 1984:

كما قاطعت ألبانيا وإيران وليبيا الألعاب، متذرعين بأسباب سياسية، ولكن تلك المقاطعة لم تكن جزءاً من المقاطعة الذي قادها الاتحاد السوفيتي. ألبانيا وإيران هما البلدان الوحيدان الذان قاطعا ألعاب 1980 و1984 على حد سواء.



</doc>
<doc id="180169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180169" title="الألعاب الأولمبية الصيفية 1988">
الألعاب الأولمبية الصيفية 1988

دورة ألعاب صيف 1988 هي دورة ألعاب أولمبياد جرت في سيول، كوريا الجنوبية. وكانت ثاني دورة ألعاب أولمبية تعقد في آسيا بعد دورة ألعاب صيف 1964 في طوكيو، اليابان.

شاركت 159 دولة في الألعاب الأولمبية المقامة في سئيول منها أروبا وسامو الأمريكية وجزر كوك وغوام ومالديف وفانواتو وسانت فنسينت والجرينادينز واليمن الجنوبي في الألعاب للمرة الأولى في تاريخها.

وفي ما يلي قائمة الدول المشاركة موضحاً بجانبها عدد المشاركين من كل دولة في الألعاب المقامة في سئيول :

هذه قائمة ترتيب الدول العشر الأولى الأكثر تحقيقاً للميداليات في الدورة:.


</doc>
<doc id="180170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180170" title="آرون براون">
آرون براون

آرون أنتوني براون، من مواليد 23 يونيو 1983 في وولفرهامبتون في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي ستافورد ريجنرز في موسم 2004/2005، وفي عام 2005 لعب مع نادي تاموورث، وشارك معهم في 52 مباراة وسجل هدفين، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي ريدينغ، وفي عام 2006 أعير إلى نادي بورينموث، ولعب معهم 4 مباريات.


</doc>
<doc id="180171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180171" title="الألعاب الأولمبية الصيفية 1992">
الألعاب الأولمبية الصيفية 1992

أقيمت دورة ألعاب الأولمبية الصيفية لسنة 1992 في مدينة برشلونة الإسبانية. وهي النسخة الخامسة والعشرين من الألعاب الأولمبية الصيفية، من 25 يوليو إلى 9 أغسطس، وهي المرة الأولى التي تغيب فيها مقاطعة بعض الدول في المشاركة من أولمبياد 1972 بسبب انتهاء الحرب الباردة. افتتح الدورة الملك خوان كارلوس الأول وردد القسم الرياضي لاعب الشراع لويس دوريستي بلانكو وأدى القسم الرسمي أوجيني اسينسيو لاعبة كرة الماء, أما تعويذة البطولة فكان الكلب كوبي.

منحت اللجنة الأولمبية الدولية مدينة برشلونة حق استضافة اولمبياد 1992 في مؤتمرها الحادي والتسعين الذي انعقد في لوزان بسويسرا في 17 أكتوبر 1986، بعد تقدمها في الجولة الأخيرة من الاقتراع على باريس وبلغراد وبريزبن، وخرجت المدن الأخرى التي تقدمت بملفات ترشح من الأدوار الأولى للتصويت وهي برمنغهام وأمستردام. ونالت فرنسا في نفس اليوم حق استضافة الألعاب الأولمبية الشتوية لسنة 1992 في ألبيرفيل.
شاركت في الدورة الأولمبية 169 دولة، وهو عدد الدول الأعضاء في اللجنة الأولمبية الدولية ذلك الوقت، باستثناء أفغانستان.
عرفت أولمبياد برشلونة مشاركة واسعة وكبيرة في وقت كانت الساحة الدولية تشهد تغييرات سياسية كبيرة جراء تفكك الاتحاد السوفياتي وتشيكوسلوفاكيا ويوغوسلافيا وانهيار جدار برلين وانتهاء سياسة الفصل العنصري في جنوب أفريقيا، نتج عن تلك التغييرات مشاركات استثنائية في التاريخ الأولمبي, حيث ظهرت دول جديدة واعترفت اللجنة الأولمبية الدولية باللجان الوطنية لدول استونيا ولاتفيا وليتوانيا سنة 1991 وأرسلت هذه الدول بعثات مستقلة فيما نالت سائر الدول الأخرى الجديدة الاعتراف الدولي بلجانها الأولمبية الأهلية في 9 مارس 1992، ولم تشارك كدول مستقلة، بل شاركت في وفد عرف باسم الفريق الموحد.

وبسبب منع الأمم المتحدة ليوغوسلافيا من المشاركة في الأولمبياد، اقترحت اللجنة الأولمبية الدولية على صربيا المشاركة كدولة مستقلة مع اعتمادها النشيد الأولمبي كنشيد رسمي, كما شاركت كل من كرواتيا وسلوفينيا والبوسنة والهرسك المنبثقة عن تفكك يوغوسلافيا. وشهدت ألمانيا تغييرات جذرية بعودتها دولة موحدة إثر إزالة جدار برلين, فشاركت للمرة الأولى تحت اسم ألمانيا منذ سنة 1952.

ومع زوال التمييز العنصري تدريجيا في جنوب أفريقيا، اشترطت اللجنة الأولمبية الدولية إنهاء ذلك التمييز في الرياضة، وتم الاعتراف باللجنة الأولمبية الجنوب أفريقية في 9 يوليو 1991, وبالرغم من جريمة قتل عنصرية ذهب ضحيتها خمس وأربعين شخصاً من العرق الأسود في جوهانسبورغ ذلك العام أصر الجنوب أفريقيون على إرسال وفد للدورة الأولمبية في برشلونة يضم العرقين الأبيض والأسود لتسجل جنوب أفريقيا أول مشاركة بعد غياب ثلاثة عقود قريبا.

كانت كرة السلة أبرز أحداث أولمبياد برشلونة بعد أن سمح للمحترفين بالمشاركة، فسابقا كانت تقتصر المشاركة على لاعبين من دوري الجامعات الأميركي أو من آخرين يلعبون في أوروبا، فكان وفد الولايات المتحدة فريقاً محترفاُ ضم نجوم تلك الحقبة, مثل باتريك ايوينغ وشارلز باركلي، واستطاع هذا الفريق سحق منافسيه بسهولة بمعدل فارق بلغ 32 نقطة في ثماني مباريات وتغلب الأميركيون في النهائي على كرواتيا 117-85، وصنفته الصحافة الرياضية كأعظم فريق كرة سلة في تاريخ الدورات الأولمبية.



</doc>
<doc id="180172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180172" title="الألعاب الأولمبية الصيفية 1996">
الألعاب الأولمبية الصيفية 1996

أقيمت دورة ألعاب الأولمبية الصيفية لسنة 1996 في مدينة أتلانتا الأمريكية. والمعروفة رسمياً باسم دورة الألعاب الأولمبية السادسة والعشرين، وتعرف بشكل غير رسمي باسم الألعاب الأولمبية المئوية، وكانت من أهم الأحداث الرياضية الدولية الواقعة في مدينة أتلانتا، حيث شاركت 197 دولة و 10318 رياضياً من مختلف أنحاء العالم بالدورة. وأصبحت مدينة أتلانتا خامس مدينة أمريكية لإستضافة دورة الألعاب الأولمبية، والثالثة لاستضافة دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.

جدول يوضح عدد الأصوات التي حصلت عليها كل مدينة خلال عملية التصويت لإختيار المدينة المظيفة وتم اختيار أتلانتا بتاريخ 18 سبتمبر 1990 في العاصمة اليابانية طوكيو حيث كان البعض يتطوقعون فوز تورنتو الكندية بالاستضافة لإن الولايات المتحدة الأمريكية حصلت على شرف الاستظافة قبل 12 سنة في لوس انجلوس. بينما كان ممثلو ملف أثينا يقولون بما أن هذه الأولمبياد ستكون الذكرة المئوية لأول أولمبياد أقيمت في أثينا فيجب أن تستضيف اليونان أولمبياد 1996 ولكن قرار التصويت أدى إلى فوز أتلانتا بسبب جاهزية المدينة ومنشأتها لإستضافة هذا الحدث الكبير.

تم إقامة المنافساة على ملاعب ومنشأة عديدة مثلاً



</doc>
<doc id="180174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180174" title="كريغ هالفورد">
كريغ هالفورد

غريغوري هالفورد، من مواليد 8 ديسمبر 1984 في تشيلمسفورد في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي كولتشيستر في عام 2002، ولعب معهم حتى عام 2007، وشارك معهم في 170 مباراة وسجل 24 هدف، وفي عام 2003 أعير إلى نادي براينتري تاون، ولعب معهم مباراة واحدة، ومنذ عام 2007 وهو يلعب مع نادي ريدينغ.


</doc>
<doc id="180175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180175" title="أنطون رايزر">
أنطون رايزر

أنطون رايزر Anton Reiser هي رواية كتبها الأديب الألماني كارل فيليب موريتس, وصدرت في أربعة أجزاء في الفترة من 1785 حتى 1790.

تدور الرواية حول موضوع الصراع بين الفرد والواقع الاجتماعي, وبين مشاعره الحالمة وقسوة الواقع وجفاءه.
وتصور الرواية حياة أنطون رايزر ابن الطبقة البرجوازية الصغيرة, حياته المليئة بالتناقضات التي لا تساعده تأملاته في التغلب عليها. ويتعرض رايزر للإذلال من الناس في المجتمع من حوله, ويصبح شخصية انطوائية, فينعزل عن المجتمع ويبدأ حياة يجول فيها من مكان إلى آخر بغير استقرار. ويلجأ إلى خيالاته وتجاربه النشوانة, وعمله بالتمثيل, باحثا عن وسيلة يحقق بها ذاته ولكنه لا ينجح في ذلك أيضا.
وقد استند موريتس في هذه الرواية التي تحمل أيضا الكثير من ملامح سيرته الذاتية, إلى نص الكاتب الإنجليزى يونغ "أفكار ليلية عن الحياة والموت والخلود" (التي ظهرت في عام 1742 وترجمت إلى الألمانية في عام 1745). 
كما استفاد أيضا من الإعجاب الشديد بشكسبير والنجاح الذي لاقته رواية غوته "آلام الشاب فرتر". ومن ناحية أخرى تأثر موريتس بقصة حياة جان جاك روسو.


</doc>
<doc id="180176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180176" title="مايكل دوبري">
مايكل دوبري

مايكل واين دوبري، من مواليد 14 أكتوبر 1975 في إنفيلد في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي تشيلسي في عام 1993، ولعب معهم حتى عام 1999، وشارك معهم في 87 مباراة وسجل هدف واحد، وفي عام 1995 أعير إلى نادي بورنموث، ولعب معهم 7 مباريات، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي ليدز يونايتد، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 57 مباراة وسجل 4 أهداف، وفي موسم 2004/2005 أعير إلى نادي ستوك سيتي، وشارك معهم في 15 مباراة، وفي عام 2005 انتقل إلى نادي ستوك سيتي، ولعب معهم حتى عام 2007، وشارك معهم في 80 مباراة وسجل هدف واحد، ومنذ عام 2007 وهو يلعب مع نادي ريدينغ.


</doc>
<doc id="180177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180177" title="سكوت ديفيز">
سكوت ديفيز

سكوت ديفيز، من مواليد 27 فبراير 1987 في إيرلندا، لاعب كرة قدم إيرلندي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي ريدينغ في عام 2006، وهو يلعب معهم حتى الآن، وفي عام 2006 أعير إلى نادي ييدينغ.


</doc>
<doc id="180178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180178" title="علي الملا">
علي الملا

علي الملا، لاعب كرة قدم كويتي سابق.

و قد كان علي الملا مهاجما مع نادي العربي الكويتي وقد لعب معهم مباراته الأولى في عام 1968، وقد سجل أول هدف له مع نادي العربي الكويتي على نادي القادسية الكويتي، وقد كان هداف كأس الأمير 1972/1973 برصيد 5 أهداف.

و قد أختير مع منتخب الكويت لكرة القدم لأول مرة في عام 1971.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب السعودية لكرة القدم، وقد سجل هدفين في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم، وقد سجل ثلاثية في مرمى منتخب عمان لكرة القدم.


</doc>
<doc id="180179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180179" title="صالح عبد الله">
صالح عبد الله

صالح عبد الله صالح نصار، من مواليد 1951، توفي في 7 ديسمبر 2008 ، لاعب كرة قدم كويتي سابق.

بدأ حياته الرياضية في عام 1963 في مدرسة الصديق وفي العام نفسه انتقل إلى نادي العربي الكويتي عندما كان في الدسمة حيث لعب ضمن فريق الأشبال ثم لعب مع فريق الناشئين تحت 20 سنة ولعب للفريق الأول في عام 1966، وأعلن اعتزاله اللعب في عام 1975 .

و في عام 1967 إنضم إلى منتخب الكويت لكرة القدم ومثل المنتخب في كأس العرب 1967 في بغداد، وشارك مع المنتخب في كأس الخليج 1970 وكأس الخليج 1972 .

و قد سجل هدف في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم.

كان يمتاز بقدرته على أداء واجباته الدفاعية في مركز الظهير الأيمن، ويعرف عنه حسن تغطيته للحارس عند خروجه ورفعاته المتقنة للمهاجمين .


</doc>
<doc id="180180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180180" title="سويتشيرو هوشي">
سويتشيرو هوشي

سويتشيرو هوشي (保志総一朗 "هوشي سويتشيرو") هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 30 مايو 1976 في أيزواكاماتسو, فوكوشيما.








</doc>
<doc id="180182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180182" title="محمد شعيب (كويتي)">
محمد شعيب (كويتي)

محمد شعيب، من مواليد 5 يونيو 1952، لاعب كرة قدم كويتي سابق.

و قد كان يلعب مع نادي الكويت، وقد لعب أول مباراة له مع نادي الكويت في عام 1970 أمام نادي كاظمة وخسروها 1-2، وقد سجل هدف في نهائي كأس الأمير 1977/1978.

و قد لعب مع منتخب الكويت لكرة القدم، وكانت أول مباراة دولية له أمام منتخب العراق لكرة القدم في عام 1972.

و قد سجل هدفين في مرمى منتخب قطر لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم.


</doc>
<doc id="180190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180190" title="كريم نصار">
كريم نصار

كريم نصار، لاعب كرة قدم كويتي سابق.

و هو والد اللاعب السابق وليد نصار.

و قد كان يلعب مع نادي القادسية الكويتي، وقد كان هداف كأس الأمير 1967/1968 برصيد 4 أهداف، وقد لعب مع منتخب الكويت لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب قطر لكرة القدم.


</doc>
<doc id="180206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180206" title="عذراء أورليان">
عذراء أورليان

عذراء أورليان مسرحية تراجيدية رومانسية كتبها الشاعر والمسرحى الألمانى فريدريش فون شيللر في عام 1801. وقد عرضت لأول مرة في 11 سبتمبر 1801. وتعد من أكثر أعمال شيللر شهرة في حياته وبعد موته.
وتقع هذه المسرحية في عصر الكلاسيكية الذي كان شيللر وغوته أهم ممثليه.

وتدور أحداث المسرحية حول حياة جان دارك.


</doc>
<doc id="180207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180207" title="كلاسيكية">
كلاسيكية

الكلاسيكية أو الاتباعية اتجاه أدبي محافظ يعتمد على الجانب العقلي و يتقيد أدباؤه بالتقاليد التي أرساها الأقدمون, و كان هذا المصطلح يطلق على الآداب الرومانية القديمة ثم أطلق على أدب النهضة في أوروبا وهو الأدب الذي يحتذي به نماذج أدب اليونان و الرومان.

يعد الكاتب اللاتيني أولوس جيليوس هو أول من استعمل لفظ الكلاسيكية على أنه اصطلاح مضاد للكتابة الشعبية، في القرن الثاني الميلادي.

وتعد مدرسة الإسكندرية القديمة أصدق مثال على الكلاسيكية التقليدية، التي تنحصر في تقليد وبلورة ما أنجزه القدماء وخاصة الإغريق دون محاولة الابتكار والإبداع.

وأول من طور الكلاسيكية الكاتب الإيطالي بوكاتشيو 1313-1375م فألغى الهوة بين الكتابة الأرستقراطية والكتابة الشعبية، وتعود له أصول اللغة الإيطالية المعاصرة.

كما أن رائد المدرسة الإنكليزية شكسبير 1564-1616م طور الكلاسيكية في عصره، ووجه الأذهان إلى الأدب الإيطالي في العصور الوسطى ومطالع عصر النهضة.

أما المذهب الكلاسيكي الحديث في الغرب، فإن المدرسة الفرنسية هي التي أسسته على يد الناقد الفرنسي نيكولا بوالو 1636 – 1711م في كتابه الشهير فن الأدب الذي ألفه عام 1674م. حيث قنن قواعد الكلاسيكية وأبرزها للوجود من جديد، ولذا يعد مُنظر المذهب الكلاسيكي الفرنسي الذي يحظى باعتراف الجميع.

الشاعر الإنكليزي جون أولدهام 1653 – 1773م وهو ناقد أدبي ومن المؤيدين للكلاسيكية.

الناقد الألماني جوتشهيد 1700 – 1766م الذي ألف كتاب فن الشعر ونقده.

الأديب الفرنسي راسين 1639 – 1699م وأشهر مسرحياته فيدرا والإسكندر.

الأديب كورني 1606 – 1784م وأشهر مسرحياته السيد – أوديب.

الأديب موليير 1622 – 1673م وأشهر مسرحياته البخيل – طرطوف.

الأديب لافونتين 1621 – 1695م الذي اشتهر بالقصص الشعرية وقد تأثر به أحمد شوقي في مسرحياته.

قوم المذهب الكلاسيكي الحديث، الذي أنشأته المدرسة الفرنسية مؤسسة المذهب على الأفكار والمبادئ التالية:

تقليد الأدب اليوناني والروماني في تطبيق القواعد الأدبية والنقدية وخاصة القواعد الأرسطية في الكتابين الشهيرين: فن الشعر وفن الخطابة لأرسطو.

- العقل(*) هو الأساس والمعيار لفلسفة الجمال في الأدب، وهو الذي يحدد الرسالة الاجتماعية للأديب والشاعر، وهو الذي يوحد بين المتعة والمنفعة.

- الأدب للصفوة المثقفة الموسرة وليس لسواد الشعب، لأن أهل هذه الصفوة هم أعرف بالفن والجمال، فالجمال الشعري خاصة لا تراه كل العيون.

- الاهتمام بالشكل وبالأسلوب وما يتبعه من فصاحة وجمال وتعبير.

- تكمن قيمة العمل الأدبي في تحليله للنفس البشرية والكشف عن أسرارها بأسلوب بارع ودقيق وموضوعي، بصرف النظر عما في هذه النفس من خير أو شر.

- غاية الأدب هو الفائدة الخلقية من خلال المتعة الفنية، وهذا يتطلب التعلم والصنعة، ويعتمد عليها أكثر مما يعتمد على الإلهام والموهبة.

ارتبط المذهب(*) الكلاسيكي بالنظرة اليونانية الوثنية، وحمل كل تصوراتها وأفكارها وأخلاقها وعاداتها وتقاليدها.

والأدب اليوناني ارتبط بالوثنية(*) في جميع الأجناس الأدبية من نقد أدبي وأسطورة إلى شعر ومسرح.

ثم جاء الرومان واقتبسوا جميع القيم الأدبية اليونانية وما تحويه عن عقائد وأفكار وثنية.

وجاءت المسيحة وحاربت هذه القيم باعتبارها قيماً وثنية، وحاولت أن تصبغ الأدب في عصرها بالطابع المسيحي، وتستمد قيمها من الإنجيل(*) إلا أنها فشلت، وذلك لقوة الأصول اليونانية.

وبعد القرن الثالث عشر الميلادي ظهرت في إيطاليا بداية حركة إحياء للآداب اليونانية القديمة، وذلك بعد اطلاع النقاد والأدباء على كتب أرسطو في أصولها اليونانية وترجماتها العربية، التي نقلت عن طريق الأندلس وصقلية وبلاد الشام بعد الحروب الصليبية.

وازدهر المذهب الكلاسيكي في الأدب والنقد بعد القرن السادس عشر والسابع عشر الميلادي.

ابدأت في أوروبا من اواسط القرن 18 حتى منتصف القرن19 تجهت المدرسة الكلاسيكية إلى الاخذ بالقوانين اليونانية الصارمة، التي يجب أن يلتزم بها كل الفنانين، وهي القيم الذهبية التي نادى بها افلاطون. كانت هذه القيم تشمل التناسق والتوازن والجمال والاعتدال والبعد عن التعبير عن العواطف العنيفة الجامحة. تفترض المدرسة الكلاسيكية أن هناك "مثل أعلى" للجمال والفن يجب أن يتبعه الفنان.
ازدهرت هذه المدرسة في أوروبا من منتصف القرن الثامن عشر حتى منتصف القرن التاسع عشر وهي تقريبا نفس الفترة التي ازدهرت فيها المدرسة الكلاسيكية في الآداب.
وقد كان من أسباب اعتناق الفنانين لهذا الفن انه كان لهم رغبه حقيقيه في بعث تراث اسلافهم الرومان والاغريق

تطورت الكلاسيكية في الوقت الحاضر إلى ما أطلق عليه النقاد (النيوكلاسيكية) أو الكلاسيكية الحديثة، والتي حاولت أن تنظر إلى الأمور نظرة تجمع بين الموضوعية الجامدة للكلاسيكية القديمة والذاتية المتطرفة للرومانسية الجديدة. وقد بدأت هذه المدرسة في الظهور على يد كل من ت. س. اليوت الكاتب والأديب الأمريكي، وأ. أ. ريتشاردز وغيرهم من النقاد المعاصرين.

تعد فرنسا البلد الأم لأكثر المذاهب الأدبية والفكرية في أوروبا، ومنها المذهب الكلاسيكي، وفرنسا – كما رأينا – هي التي قننت المذهب ووضعت له الأسس والقواعد النابعة من الأصول اليونانية.

● ثم انتشر المذهب في إيطاليا وبريطانيا وألمانيا.. على يد كبار الأدباء مثل بوكاتشيو وشكسبير.

أن الكلاسيكية مذهب أدبي يقول عنه أتباعه إنه يبلور المثل الإنسانية الثابتة كالحق والخير والجمال، ويهدف إلى العناية بأسلوب الكتابة وفصاحة اللغة وربط الأدب بالمبادئ الأخلاقية، ويعتبر شكسبير رائد المدرسة الكلاسيكية في عصره، ولكن المذهب الكلاسيكي الحديث ينسب إلى المدرسة الفرنسية، حيث تبناه الناقد الفرنسي نيكولا بوالو 1636 – 1711م في كتابه الشهير علم الأدب. ويقوم المذهب الكلاسيكي الحديث على أفكار هامة منها، تقليد الأدب اليوناني والروماني من بعض الاتجاهات، واعتبار العقل(*) هو الأساس والمعيار لفلسفة الجمال في الأدب، فضلاً عن جعل الأدب للصفوة المثقفة الموسرة وليس لسواد الشعب مع الاهتمام بالشكل والأسلوب وما يستتبع ذلك من جمال التعبير، على نحو تتحقق معه فكرة تحليل النفس البشرية والكشف عن أسرارها بأسلوب بارع ودقيق وموضوعي.

● ومن أهم الجوانب التي تستحق التعليق في الكلاسيكية أنها تعلي من قدر الأدبين اليوناني والروماني مع ارتباطهما بالتصورات الوثنية، ورغم ما فيهما من تصوير بارع للعواطف الإنسانية فإن اهتماماتهما توجه بالدرجة الأولى إلى الطبقات العليا من المجتمع وربما استتبع ذلك الانصراف عن الاهتمام بالمشكلات الاجتماعية والسياسية.



- Braunschvig: Notre Litterature Etudiee dans le Texte. Paris 1949.
- Lanson: Historire de la litterature Francaise paris 1916.
- De Segur (Nicola): Histoire de la littrature Europeenne 1959.


</doc>
<doc id="180230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180230" title="القرن 3">
القرن 3

القرن 3 هو الفترة الزمنية بين عامي 201 و300.

في هذه الفترة بدأت الإمبراطورية الرومانية تواجه أزمة ما شكل بداية العصور القديمة المتأخرة. وفي بلاد فارس، انتهت الإمبراطورية البارثية وحلت محلها الإمبراطورية الساسانية.


</doc>
<doc id="180245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180245" title="القرن 2">
القرن 2

يبدأ هذا القرن من سنة 101 وينتهي في سنة 200 حسب التقويم اليولياني قبل الميلاد وهذا القرن هو جزء من العصر الكلاسيكي القديم.

في هذا بداية هذا القرن تصل الإمبراطورية الرومانية إلى أقصى درجات إتساعها وإزدهارها وذلك خلال عصر الإمبراطور تراجان وألذي تمكن من إحتلال بريطانيا في الغرب وبلاد النهرين في الشرق حيث يتمكن من دخول عاصمة الإمبراطورية الفارثية قطسيفون , لكن يعد وفاته تخسر الإمبراطورية عدة أراضي وتندلع ثورات داخلية بينها منها ثورة بار كوخبا عند اليهود وألتي تنتهي يتدمير مدينة أورشليم وهيكل سليمان , لكن الإمبراطورية الرومانية تستعيد قوتها وتسترجع الأراضي ألتي فقدتها في نهاية هذا القرن بعد إستلام سيبتيموس سيفيروس الحكم.

في بلاد فارس يحل الضعف بالإمبراطورية الفارثية وتبتدأ بوادر إنهيارها حيث تواجه الخطر الروماني يقوة بعد أن تمكن الرومان من إحتلال عاصمتها قطسيفون مرتين.

في الصين يستمر حكم مملكة هان وتوسع رقعة أراضيها إلى أواسط آسيا , إلا أنها تواجه العديد من الثورات الداخلية.




</doc>
<doc id="180248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180248" title="القرن 1">
القرن 1

القرن الأول هو القرن الذي دام من عام 1 م الي 100 م وفقا للالتقويم اليولياني. ويعتبر ذلك جزءا من العصر الكلاسيكي القديم، أو فترة التاريخ القديمة.

وقعت أوروبا وشمال أفريقيا والشرق الأدنى خلال هذه الفترة تحت الهيمنة المتصاعدة للإمبراطورية الرومانية، والتي استمرت في التوسع بشكل ملحوظ، خصوصا بعد احتلال بريطانيا تحت قيادة الامبراطور كلوديوس (43 م). قام الأمبرطور أوغسطس خلال فترة حكمه الطويلة بعمل إصلاحات أدت الى استقرار الإمبراطورية بعد معمعة الحروب الأهلية في القرن المنصرم. في وقت لاحق خلال ذلك القرن انتهى حكم أسرة جوليو كلاوديان، التي أسسها أوغسطس، بوفاة نيرون عام 68 م. ثم تلا ذلك عام الأباطرة الأربعة الشهير، وهي فترة وجيزة اندلعت فيها الحرب الأهلية واتسمت بعدم الاستقرار، والتي انتهت أخيرا بوضع حد لها على يد فسبازيان، الإمبراطور الروماني التاسع، ومؤسس أسرة فلافيان. شهدت الإمبراطورية الرومانية عموما فترة من الازدهار والهيمنة في هذه الفترة ويذكر القرن الأول الميلادي كجزء من العصر الذهبي للإمبراطورية الرومانية.

شهد القرن الأول ظهور المسيحية في مقاطعة يهودا الرومانية. بعض العلماء ثابتون على أن هذا قد حدث بعد كهانه يسوع المسيح (عيسي) وصلبه، في حين أن آخرين قد عبروا عن شكوكهم حول صحة الوقائع التاريخية المرتبطة بالكهانة والصلب.

أيضا خلال ذلك القرن واصلت أسرة هان هيمنتها على الصين، على الرغم من الانقطاع لمدة 14 سنة حكمت خلالها أسرة شين بقيادة وانغ مانغ. تم استعادة حكم أسرة هان في عام 23 م؛ يمثل حكم وانغ مانغ فاصلا حاسما بين أسرة هان الغربية / السابقة وأسرة هان الشرقية / اللاحقة. خلال هذا القرن أيضا من تشانغآن الي لويانغ.





</doc>
<doc id="180261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180261" title="إنجيبورغ أرلت">
إنجيبورغ أرلت

إنجيبورغ أرلت Ingeborg Arlt(ولدت في 13 مايو 1949) هي أديبة وشاعرة ألمانية. وقد نالت عن روايتها "الحياة القصيرة" جائزة أنا زيجرس عام 1986.
ومن أعمالها:


</doc>
<doc id="180268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180268" title="ثقافة السودان">
ثقافة السودان

يمتد السودان على مساحة واسعة ما بين جنوب مصر وحتى المناطق الاستوائية في وسط أفريقيا، مما أدى لوجود مختلف العرقيات والثقافات والأديان، لكن يشكل الإسلام الخلفية الثقافية لغالبية سكان السودان خاصة الأجزاء الوسطى والشمالية منه. فيما تتشكل ثقافة الجنوب وجنوب شرق وغرب السودان من الثقافات الأفريقية الخالصة وان مازجها الإسلام قليلا.

ثؤثر الثقافة القبلية بشكل كبير على غالبية أهل السودان، ويتداخل العالم القبيلي في أغلب الممارسات اليومية والاجتماعية والزواج، بحيث يكون للخلفية القبلية الأولية في هذه العادات الاجتماعية. يزيدالاهتمام بالمسائل المتعلقة بالعادات القبلية في المجتمات الريفية، وكما تتوافق العادات والتقاليد بشكل كبير بين القبائل السودانية الشمالية الرئيسية: النوبة "حلفاويين ومحس وسكوت ودناقله" والشايقية والجعلية والشكرية وسكان أواسط السودان بالرغم من أن النوبة ليسوا عربا في الأساس، ويرجع ذلك للاختلاط الذي تم بين هذه القبائل على مر العصور.

تفتخر أغلب قبائل اواسط وشمال السودان بإنتسابها للثقافة العربية الإسلامية، بينما يقل هذا الشعور في اقاصى البلاد مثل جنوب السودان ومناطق النيل الأزرق وغرب السودان وقطاعات من شمال السودان خصوصا المناطق التي لاتتحدث اللغة العربيةوالمصطلح السوداني لها هي(الرطانه) الا كلغة ثانية.

لكن الثقافة العربية والإسلامية تلعب دورا هاما ورئيسيا في العادات اليومية والأعراف والتقاليد التي لا تختلف كثيرا عن العادات السائدة في أغلب الدول العربية.
كما كان السودان في اواخر القرن ال 19 مقصد طلاب العلوم الإسلامية لكثرة الشيوخ والخلاوى التي اشتهرت على مدى قرون بتحفيظ القرآن الكريم وعلومه.

يمثل نهر النيل الرابط الحقيقي لغالبية قبائل السودان حيث يقطن غالبية أهل السودان حوض نهر النيل الذي يمتد من أقصى الجنوب لأقصى الشمال مضيفا لمسة ثقافية خاصة لكل قبيلة يمر بأرضها.فنجد الأغاني الشعبية التي تدور حو نهر النيل والفيضان، والتي تعكس جزء أساسي من الثقافة السودانية

تشتهر القبائل السودانية على اختلافها بالطبيعة المحافظة والتدين العام والذي يربط الفرد والمجتمع. ترتبط العادات والتقاليد السودانية بالمناسبات الدينية مثل شهر رمضان وعيد الاضحى وعيد الفطر وأيضا بالمناسبات الاجتماعية الخاصة مثل الزواج والمآتم.

تاريخيا انفرد السودانيين بعادة الشلوخ وهى علامات توضع على جانبى الوجه أو على الصدغ تختلف من قبيلة لأخرى فيما توجد نفس هذه الشلوخ في جنوب السودان لكنها توضع في الغالب في الجبهة. حاليا توقفت هذه العادة الا في القليل من البقاع الريفية النائية.ويعتقد بأن هذه العادة مرتبطة بتاريخ الرق القديم إذ تعتبر الشلوخ بعدم إمكانية اذالتها بمثابة اثبات انتماء حى لا يقبل خرقه. بمعنى انه إذا وقع أحد افراد القبيلة في الاسر يتعرف عليه الاخرين فورا ويهبون لنجدته.

وتأخذ الشلوخ اشكالا مختلفة بأختلاف القبيلة، فمثلا عند الشايقية كانت ثلاث خطوط عرضية على جانبى الوجه، وعند بعض القبائل العربية كانت تبدو كحرف [H] وعند النوبيون ثلاث خطوط طولية [III] أو خطين في الصدغ وفى الجنوب عند الدينكا والنوير وباقى القبائل تكون الشلوخ ذات خصائص ادق حيث توضع عند النوير بشكل خطوط عرضية تملأ الجبهة وعادة ما تكون خطوط رقيقة، وعند بعض فروع الدينكا يتم ملئ الوجه كاملا بدوائر صغيرة، وعند الشلك يتم عمل خط فوق الحاجبين من الدوائر البارزة.

يبدا الاعداد لشهر رمضان في السودان قبل وقت مبكر، حيث يتم اعداد العديد من المشروبات التي لا توجد في أي بلد آخر غير السودان وهي شراب (الحلو مر - ويسمى أيضاً الأبريه) بالإضافة للمشروبات المعروفة في بعض الدول العربية الأخرى مثل الكركديه "العناب" والعرديب وهو ثمرة تشبه تمر هنديو التبلدي (القنقليز) أيضا تشتهر المائدة السودانية بأكلة العصيدة التي تختلف عن أنواع العصيدة المعروفة في بلاد الخليج العربي.

ومنذ تاريخ بعيد يعود للممالك الإسلامية في السودان اشتهر الناس بحب اشاعة الخير في شهر رمضان، وخصوصا التكفل بافطار الصائمين، لذلك تجد أغلب الناس في رمضان يفطرون في الشوارع (الضرا) ويؤدون صلاة المغرب في الشارع املا في مرور عابر سبيل أو مسكين، فيجبرونه على الأكل معهم، فيما اشتهرت بعض قرى ولاية الجزيرة بالتكفل بالباصات السفرية الكاملة التي يصادف مرورها وقت الآذان.

مع ملاحظة ان السودانيين لايفرقون عادة بين المارة في الشوارع فيكون منهم المسلمون والمسيحيون والوثنيون وحتى اللادينيين فبغض النظر عن دينهم يتم الأصرار عليهم على تناول الطعام أو على الاقل تذوقه.لأن الغرض الرئيسى هو التواصل والكرم واشاعة المحبة والتشارك.وذلك لنطلاقاً من قوله صلى الله عليه وسلم (وفي كل كبد رطبة أجر).
يمتاز السودان بالكثير من العادات والمعتقدات احداها (الرحمتات). هذا المصطلح يطلق على وجبة دسمة من الرز واللحم والعصائر تقدم للصغار في اخر جمعة من رمضان.الاعتقاد السائد ان هذه الصدقة أكثر قبولا بالذات في هذا التوقيت في اخر جمعة من رمضان.من التقاليد المصاحبة تقديم هذه العصائر في (قلة) وهي عبارة عن اناء فخاري أكبر قليلا من الكوب العادي، يصنع خصيصا لهذه المناسبة.

يسمى الزواج في اللهجة السودانية بـ"العرس" بكسر العين، ويبدأ الاحتفال به قبل فترة طويلة، يتم فيها ما يعرف (بقولة الخير) اولا، وهى مايقصد بها طلب الزواج الذي تقوم به اسرة الشاب واعيان عائلته وبعد القبول تقوم صديقات العروس بحبسها أي اخفائها بوضعها في برنامج مكثف من التغذية وعدم التعرض للشمس حتى تكون العروسه في أبها صورها في ليلة الزواج التي تسبقها ليلة حفل الحناء التي تقام للعروسين بشكل منفصل. ورغم أن الغالبية العظمى من مختلف الاعراق السودانية هم في الأساس محافظون في مسألة الزواج وعادة ما يتم قبول طالب الزواج إذا لم يكن لديه عيوب اخلاقية خطيرة بغض النظر عن وضعه المالى ودون ارهاقه بالطلبات والمهر والشروط. وغالبا يتم عقد القرآن في اقرب مسجد لبيت اهل العروس. إلا أن هنالك بعض اشكال الممارسات السودانية المميزة التي تجانب الأسلوب المحافظ لغالبية الناس مثل رقص العروس، وتنطق باللهجة السودانية رقيص العروس، وهى عادة غير مقبولة وغير متبعة عند الكثير من السودانيين.

هو عبارة عن احتفال خاص بالسيدات من اسرتى الزوجين يكون عادة صباح ليلة الدخلة، ويشترط في الغالب عدم حضور أي رجل باستثناء العريس وعدم التصوير خصوصا بكاميرات الفيديو، ويتم الغناء بواسطة مغنية متخصصة في لونية فنية خاصة تسمى في الاوساط السودانية باسم اغانى البنات وهو مصطلح يطلق على غناء بسيط المفردة تؤديه الفتيات، يدور حول الزواج والجمال والحب ومدح صفات النساء وشيم الرجال وأحيانا السخرية. ويغيب الرجال عن هذا الاحتفال لكون العروس تتبرج لأقصى الحدود الممكنة: يعتقد ان ذلك يحدث لعدة أسباب ذات خلفيات سايكلوجية واجتماعية منها:

وهو عادة قديمة عند قبيلة الجعليين والقبائل ذات الأصول العربية بصفة خاصة، شب عليها الكبار ونشأ فيها الصغار، وهي من العادات العميقة الجذور لدى الجعليين، ويمارسها كل الجعليين حتى الذين تخرجوا من الجامعات والذين اغتربوا في أوروبا في إجازاتهم، يقوم فيها العريس بجلد اشقائه وشباب عائلته في جو احتفالى خاص يحضره الجميع نساء ورجال وحتى اطفال. وطبعا يكون المقصد هو اثبات الفروسية والاحتمال لأبناء اسرة العريس والذي يجلد أيضا في نفس الاحتفال والغرض من ذلك إثبات الفروسية والشجاعة لهؤلاء الشباب، وعادة ماتسيل الدماء من الظهر والكتف بل قد يحتاج الواحد من هؤلاء لعلاج طويل حتى يبرأ ظهره من أثر الجلد.

وهذه الممارسة لها خصائص عكسية لرقص العروس فهى اثبات رجولى وعلنى لفروسية العريس واهله وخطاب اجتماعى تطمينى لأسرة العروس مفاده أن ابنتكم يحيط بها الفرسان.

يسمى باللهجة السودانية "البكا" بكسر الباء، وهو لا يختلف كثيرا عن المآتم المتعارف عليها في أغلب الدول العربية. غير انه يختلف في بعض التفاصيل مثل اعتبار ان هذه المناسبة عادة ما يتصدى لها الجيران، باعتبار ان الموت يأتي بشكل مفاجئ، فيكون على الجيران اعداد سرادق العزاء التي تسمى الصيوان، والذهاب إلى المقابر وتجهيز قبر المتوفى. وعادة ما تتم الصلاة عليه في اقرب مسجد لسكنه وبعد الانتهاء من مراسم الدفن يمتد العزاء عادة لثلاث ايام ينصب فيها الصيوان للرجال فقط ويقوم شباب الحى بترتيب الوجبات، والبيات للقادمين للعزاء من بقاع بعيدة.

وهنالك عادة فريدة قل ما وجدت في الدول العربية الأخرى وهى طريقة التعزية السودانية وهى تتلخص في أن القادم إلى مكان العزاء وقبل التحية أو الجلوس يتوجب عليه ان يرفع يديه إلى الأعلى كمن يدعو الله ويقول بصوت مسموع كلمة: الفاتحة فيقوم بأستقباله اقرب الموجودون صلة بالمتوفى وتقرأ سرا أو بصوت منخفض سورة الفاتحة، أو يدعون للمتوفى بالرحمة والمغفرة.ثم يقدم الشاي والماء فقط، وتغيب مظاهر البهجة والأنس ويتحدث الناس عادة بصوت منخفض وعند المغادرة يتوجب على المغادر قرأة الفآتحة مرة أخرى بنفس الطريقة.

كما يقوم أبناء الحى بأعداد الكشف وهو قيود لمساهمات مالية تدفع من الحضور لمساعدة اسرة المتوفى، يساهم فيها الجميع كل حسب استطاعته.وهى تعتبر من العادات الراسخة التي يقبل بها الجميع في الغالب من الفقراء حتى اثرى الاثرياء.علما بأن هذه المساهمات المالية لاتقتصر على المأتم فقط بل إلى كل المناسبات يتعهد الاقرباء والاصدقاء والجيران بالمساهمة المالية (الغير إلزامية)، ويعاب من يعرف عنه التهرب من هذه العادة.

ومن الملفت للنظر هو ان النساء في السودان يقدرن المشاركة في هذه المناسبة لابعد الحدود وعادة ما تكون وقتا مناسبا لتصفية الضغائن والمشاحنات وطلب العفو... وما إلى ذلك. وفى نفس الوقت يستهجن عدم المشاركة وتكون من أسباب القطيعة والبغضاء بينهن.

ومن العادات السودانية الحديثة هي عمل أكثر من عزاء فمثلا إذا كان للمتوفى اهل واصدقاء في مدن بعيدة أو خارج السودان فأنهم يقومون بتنسيق يوم عزاء يحضر فيه الجميع للدعاء لروح المتوفى ومساندة اقربائه وتصبيرهم ودفع المساهمة المالية.

بدأت الحركة الثقافية الحديثة في السودان في بداية القرن العشرين، حيث بدأ الخريجيي المدارس "و كلية غردون التي أصبحت جامعة الخرطوم لاحقا" في تكوين بعض التجمعات الثقافية المتفرقة، بالتزامن مع الحركة الفنية، حيث ظهر العديد من الشعراء والكتاب المثقفين الذين أثروا بشكل كبير في مسيرة الثقافة السودانية.

بعد استقلال السودان في العام 1956 م بدأت الحركة الثقافية النشيطة في السودان خاصة بعد ظهور الاذاعة السودانية "هنا أمدرمان" ومن ثم تلفزيون السودان من أمدرمان عاصمة الثقافة والتاريخ السوداني الحديث.


</doc>
<doc id="180274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180274" title="بنات غيلمور">
بنات غيلمور

بنات غيلمور Gilmore Girls مسلسل تلفزيوني أمريكي درامي/كوميدي بحلقات تدوم ساعة كاملة بدأ في 5 أكتوبر 2000 وستبث حلقته الخيرة في أمريكا في 15 مايو 2007.

تروي الأحداث حياة أم عازبة تدعى لورالاي غيلمور (تقوم بدورها لاورين غراهام) مع ابنتها روري "لوريلاي" غيلمور (ألكسيس بليديل) في بلة خيالية تدعى ستارزهولو في كونيكتيكوت، علاقة لورالاي بعائلتها خاصة امها غير مستقرة فتباين الشخصيات والطباع كبير جدا بين شخصية من طبقة مخملية تنمي لها الأم وشخصية لوريلاي المنطلقة التي لا تلتزم بقواعد الاتكتيت الاجتماعية. ترتبط لوريلاي يعلاقة أقرب للصداقة مع ابنتها روري والكثير من شخصيات بلدة ستارزهولو المضحكة. يتميز المسلسل بلغة حوار سريعة تعتمد على إلقاء نكاث سريعة أو انتقادات أو تكهمات تتناول مفارقات العيش بين الطبقة الشعبية العادية في ستارزهولو ومطاعمها ومحلاتها والطبقة المخملية لوادي لوريلاي. عناصر ثقافة البوب تبقى حاضرة في المسلسل بقوة.
و الآن يعرض مسلسل بنات غيلمور في قناة نسمة للمغرب العربي الساعة 15.30 بتوقيت غرينيتش


</doc>
<doc id="180275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180275" title="العاصفة والاندفاع">
العاصفة والاندفاع

العاصفة والاندفاع (Sturm und Drang) حركة أدبية تمتد من عام 1767 إلى عام 1785؛أخذت هذه التسمية من اسم مسرحية فريدريش ماكسيميليان فون كلنجر.
ويتميز عصر العاصفة والاندفاع بتمجيد العاطفة البشرية الجارفة والقلب المتأجج بالشعور، وبعدم الاهتمام بالعقل الذي كان سائدا في عصر التنوير.
ومن الأعمال الأدبية التي كتبت في ذلك العصر رواية غوته "آلام الشاب فرتر".



</doc>
<doc id="180288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180288" title="فيكتور بليتجن">
فيكتور بليتجن

فيكتور بليتجين Victor Blüthgen (ولد في تسيربيج 4 يناير 1844 ومات في برلين 2 أبريل 1920) هو شاعر وكاتب ألمانى.

درس اللاهوت في مدينة هاله. وعمل صحفيا من سنة 1876.كتب الشعر وكذلك حكايات للأطفال والتي ظهرت في مجلة الشباب الألماني die deutsche Jugende. وله أيضا روايات وأقاصيص واشتهر بصفة خاصة بالشعر الذي كتبه للأطفال.

من أعماله:


</doc>
<doc id="180290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180290" title="الآلوسي (توضيح)">
الآلوسي (توضيح)

الآلوسي قد تعني:



</doc>
<doc id="180294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180294" title="قائمة الدول حسب العدد الإجمالي للقوات العسكرية">
قائمة الدول حسب العدد الإجمالي للقوات العسكرية

هذه قائمة بالعدد الإجمالي للقوات العسكرية في البلد وهذه الأرقام تقريبية.

<div style="clear:both" />


<nowiki>*</nowiki> تمتلك أسلحة نووية غير مصرح بها.

<nowiki>**</nowiki> تمتلك أسلحة نووية معلنة.

<nowiki>***</nowiki> العراق تحت حكم صدام حسين كان عنده 400000 جندي.

بوتان لديها حرس إمبراطوري حوالي 1000 رجل.

توجد 24 دولة لا تمتلك جيوش وطنية وهي : أندورا وكوستاريكا ودومينيكا وغرينادا وهايتي وآيسلندا وكيريباس وليختنشتاين وجزر مارشال وموريشيوس وولايات ميكرونيسيا المتحدة وموناكو وناورو وبالاو وبنما وسانت كيتس ونيفيس وسانت لوسيا وسانت فنسينت والجرينادينز وساموا وسان مارينو وجزر سليمان وتوفالو وفانواتو والفاتيكان.



</doc>
<doc id="180295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180295" title="مقاطعة مسينة">
مقاطعة مسينة

مقاطعة مسينة ، مقاطعة في شمال شرق جزيرة صقلية الإيطالية، عدد سكانها 657.785 نسمة (13% من مجموع سكان صقلية)، ومساحتها 3247 كيلومتر مربع (12.6% من مساحة الجزيرة) وبها 108 من المدن والبلدات والقرى، عاصمتها مدينة مسينة.

مقاطعة مسينة واقعة إلى أقصى شمال شرق الجزيرة وتطل شمالا على البحر التيراني وغربا على مضيق مسينة الذي يفصلها عن القارة، يحدها غربا مقاطعة باليرمو، جنوبا مقاطعة إنا ومقاطعة كاتانيا.
المقاطعة تشمل الجزر الإيولية كلها جزء من بلدية ليباري (باستثناء جزيرة سالينا). أرض المقاطعة في معظمها جبلية، باستثناء السهول الفيضية عند مصاب الأنهار المختلفة. أكبر سهل هو انه في المنطقة الواقعة بين ميلاتسو وبرشلونة بوتسو دي غوتو، والتي تشكل مع مسينا منطقة حضرية ذات حوالي 500,000 نسمة كواحدة من أكبر المناطق في جنوب إيطاليا. جزء كبير من السكان متمركزين في المنطقة الساحلية، بعد أن هجرت القرى الجبلية إلى حد كبير في القرن التاسع عشر.

المرتفعات الجبلية الرئيسية : بيلوريتاني (1300 متر) ونيبرودي (تصل إلى 1900 متر) والتي تشمل محمية طبيعية إقليمية.

انهار المقاطعة تشمل نهر القنطرة "Alcantara"، ونهر بولينا، الذي يشكل الحدود الغربية مع مقاطعة باليرمو.


</doc>
<doc id="180302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180302" title="ركوب الدراجات">
ركوب الدراجات

أول من أخترع الدراجة كوسيلة انتقال هو الكونت دي سيفراك عام 1790 و كانت بسيطة جدا تتكون من عارضة بسيطة من الخشب تصل بين عجلتين.
و لم يحدث بها أي تطور حتى عام 1818 عندما واتت البارون الألماني دريز دي ساوربرون فكرة العجلة الأمامية القائدة وتركيب مقود للدراجة.
و لكن الثورة الكبرى في تطور الدراجة جائت علي يد حداد فرنسي اسمه بيير ميشو الذي أخترع الدواسات
وقام بتصنيع هذا الاختراع في عام 1861 وبعد بذاية شاقة جائتة الثورة والشهرة
فقد أنتح 150 دراجة باع الواحدة ب150 فرنكا ذهبا.
و منذ ذلك الوقت لم يتعد الأمر أدخال تحسينات عليها فأستبدلت العجلة الخشبية بأخرى حديدية
و في عام 1875 أصبح الأطار المعدني مجوفا بفضل جيل تروفو ثم غلف بالمطاط. الدراجات: الأحادية منها، الثنائية أو الثلاثية؛ كوسائل ناقلة، وكذلك رياضة أو ترفيها.

ومن أشهر الأندية المعروفة في الشرق الأوسط سايكل إيجبت الذي تأسس بالإسكندرية ثم افتتح فرعا بالقاهرة ويشارك فيه جميع الاعمار من الشباب والبنات لأكثر من نوع لرياضة الدراجات (Road-Hayber- Mountain -Bmx)



</doc>
<doc id="180303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180303" title="مملكة قتبان">
مملكة قتبان

مملكة قتبان هي مملكة يمنية قديمة عاصمتها مدينة تمنع.

يعد نقش النصر من أقدم المصادر التي تحدثنا عن مملكة قتبان، وفيه كانت قتبان شريكاً لمملكة سبأ في حربها ضد أوسان،عدن وماحولها حاليا المتقدمة اقتصاديا، والتي كان من نتائجها سقوط أوسان وسيطرة قتبان تدريجياً على معظم أراضيها. وقد ظهرت قتبان في أول الأمر في وادي بيحان، وامتدت أراضيها من وادي بيحان شرقاً إلى البحر الأحمر غرباً، ومن أنحاء مدينة ذمار شمالاً، إلى البحر العربي جنوباً، وكانت مدينة تمنع هي عاصمة المملكة، وتفيد أحدث الأبحاث التي أجريت على نقش قتباني اكتشف حديثاً، أن مملكة قتبان خاضت حرباً ضد مملكة حضرموت وفي تلك الحرب ادعى القتبانيون أنهم دمروا أكثر من ثلاثمئة مدينة تابعة لحضرموت.

وبعد تحالفها مع سبأ ضد أوسان، كانت قتبان هدفا لحملة سبئية في القرن الخامس قبل الميلاد تقريباً، سيطر السبئيون خلالها على العاصمة تمنع ثم انسحبوا منها بعد أن سلموها لأحد الأشخاص المتعاونين معهم. وفي القرن الثاني قبل الميلاد ترك الريدانيون وهم من أصول قتبانية مناطقهم قرب العاصمة وانتقلوا إلى قاع رعين جنوب ذمار، وعلى الرغم من عدم معرفة الدوافع الحقيقية لذلك الانتقال إلا أن احتمال وجود صراعات داخل مملكة قتبان وارد.

نقش من عهد الملك شهر هلال، ابن يدع إب ذبيان (سنة 370 ق.م.)اشتهر القتبانيون في مجال العمارة وخاصةً بناء المدن والمنشآت العامة وخاصةً الطرق، حيث يذكر أحد النقوش من القرن الثاني قبل الميلاد أن المكرب يدع أب ذبيان شق نقيل (مبلقة) وهو طريق جبلي صاعد يربط مناطق قتبان بالمناطق السبئية وكان له دور كبير في تسهيل سير القوافل التجارية المحملة بالبضائع. كذلك تدل مباني ومعابد العاصمة تمنع على مهارة فائقة في مجال البناء. كما أبدع القتبانيون في المجال الحرفي وخاصة صناعة التماثيل بمختلف أنواعها، وسك العملات الفضية والذهبية والتي كانت تحمل اسم القصر الملكي حريب في تمنع.

ومع بداية القرن الثاني للميلاد بدأ الضعف ينتشر داخل مملكة قتبان بعد تحولها مركز لصراع بين سبأ وحضرموت في منتصف القرن الثاني للميلاد.
ISBN 5-484-00529-9


</doc>
<doc id="180304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180304" title="مصطفى الصيفي">
مصطفى الصيفي

مصطفى الصيفي ، اسمه مصطفى خليل سالم الصيفي, شاعر فلسطيني يحمل الجنسيتان الأردنية والبولندية, وهو الأخ الأكبر للشاعرة مريم الصيفي, من مواليد قرية الولجة قضاء القدس في العام 1938 . عمل الصيفي في مجال الصحافة في البحرين والكويت وعدد من العواصم العربية الأخرى. وكان أحد مؤسسي "مجلة المجتمع الجديد" البحرينية وأدار تحريرها أيضآ. وأصدر ديوان شعره الأول في العام 1978 تحت عنوان "قناديل للسفر الطويل"، وله عدد من الأعمال الشعرية المنشورة وغير المنشورة. وله تجربة قصصية واحدة تحت عنوان "وفاء وفداء" يقيم حاليا ومنذ زمن طويل في في مدينة فروتسواف ، بولندا .


</doc>
<doc id="180305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180305" title="ويندي لي">
ويندي لي

ويندي لي (Wendee Lee) هي مؤدية أصوات أمريكية ولدت في 29 أبريل 1955 في لوس أنجيليس, كاليفورنيا.







</doc>
<doc id="180306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180306" title="رخصة قيادة">
رخصة قيادة

رخصة أو إجازة أو تصريح السياقة أو القيادة هي عبارة عن وثيقة رسمية تسمح لحاملها بقيادة سيارة (أو شاحنة، أو حافلة) أو دراجة نارية. في بعض الدول، يتم إصدار الإجازة بعد نجاح المستلم بامتحان قيادة، وفي دول أخرى يحصل الشخص عليها قبل البدأ بتعلم القيادة. هناك العديد من الأقسام للإجازات تحدد الحامل بنوع السيارة التي يمكن قيادتها.

نسبة صعوبة امتحان السياقة تختلف من بلد إلى بلد بصورة كبيرة، وهناك العديد من المطاليب المختلفة كالعمر ونسبة التدريب المطلوبة.



</doc>
<doc id="180310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180310" title="هيت">
هيت

هِيْت مدينة عراقية تقع على الضفة الغربية من نهر الفرات إلى الشمال من مدينة الرمادي بمسافة 70 كم، وتبعد عن بغداد مسافة 190 كم، يبلغ عدد سكانها 75 الف نسمة من عشائر العرب الاقحاح كالغساسنة والمحامدة والبونمر والكرابله والبوعساف والبو علي الجاسم والغرير وشمر والجغافية والجواعنه والعبيد و العبدلة والسعدي والبو حيات والمناذرة والقيسيين والدواسر وغيرهم. أما سكان القضاء بأجمعه (أي مدينة هيت والنواحي والقرى التابعة لها) فيبلغ سكانها أكثر من 120 الف نسمة، تعد من أهم مدن التاريخ الإنساني القديم، كانت من مدن المناذرة، يكثر في مدينة هيت بساتين النخيل والفاكهة وهي ذات خيرات واسعة.

كانت منطقة هيت تمثل منخفضاً مائياً في عصور قديمة سحيقة وكانت المياه تتجمع من روافد الفرات وفيضان ضفتيه بالإضافة إلى موسم الأمطار والمنابع المائية لتشكّل ارضاً خصبة صالحة للزراعة وخاصة الخضراوات والفواكة والحبوب. وكان السومريون منذ عصر فجر السلالات قد اكتشفوا وجود القار في هذا المكان، واستعملوه في تقوية بناء الزقورات. كما عرف السومريون وسائل من شأنها الأرتقاء بخصائص القار ليناسب أعمال بناء الأسس وتزفيتها أو تقييرها وكذلك صنع القوارب واكساء ارضيتها بالقار لمنع نفوذ الماء.ونشأت في هيت تربة زراعية منذ الألف الرابع قبل الميلاد. وفي عهد الإمبراطورية الاكدية حينما قام الملك سرجون الاكدي (2334- 2279 ق.م)، بتوحيد العراق القديم فضم إلى دولته المدن السومرية المنتشرة في جميع أنحاء بلاد سومر وسار غرباً متوجهاً إلى بلاد كنعان (سوريا) ووجد قرية زراعية فسيحة الارجاء استقر فيها جيشه الزاحف غربا ودعاها توتول (tutul) أي مدينة الدلاء.

وهذا هو أول اسم عرفت به هذه البلدة. وتتوضح أهمية البلدة فيما سجله سرجون نفسه ذاكراً ان الآلة (داكان) اعطاه المنطقة العليا التي تشمل توتول وماري عاصمة الأقوام الأمورية الأولى التي كانت لا تزال تسكن في اعالي الجزيرة الفراتية. وبعد سرجون الاكدي خلفه ابنه نرام - سين (2291- 2255 ق.م.) الذي شن بدوره حملات عسكرية في غرب بلاد سومر واكد لتثبيت ملك والده. وفي نص اكدي مسماري مدون على تمثال برونزي من العصر الاكدي إشارة إلى أن انتصاراً حققه الملك نرام- سين على عدة مدن مهمة منها توتول سيف الآلة داكان. على أن ضعف الملوك الاكديين الذين جاءوا بعد نرام سين، ساعد على قيام ثورات في دويلات المدن السومرية، مما شجعها على التوحيد وتأسيس مملكة سومرية تضم معظم العراق القديم وذلك سنة (2120 ق.م.). واتسعت هذه المملكة السومرية لتشمل مدن نهر الفرات الغربية حيث تمتعت تلك المدن بالاستقلالية من ضمنها مدينة توتول. وفي عام (1950 ق.م) تقريباً مدت المملكة - ماري المدينة قرب حدود بلاد الرافدين، نفوذها لتشمل حوض الفرات مع الخابور. وفي عهد ملكها لكت - ليم وصلت سيطرتها إلى مدينة توتول وخانات أو عانات، على الرغم من أن الملك السومري الأخير اقام سداً يمتد من هيت وعانا حتى بحيرة الحبانية لصد الأقوام الأمورية الزاحفة من جهة الغرب ولكن بدون جدوى. وفي سنة (1850 ق.م) استطاعت مملكة اشنونا التي نشأت في اعالي نهر ديالى تحت حكم ملكها (ابيق - ادد) ان توسع مملكتها لتشمل منطقة الفرات من جديد. وكان من جملة المدن التي احتلها هي توتول وبعد أن ضعفت مملكة اشنونا، قامت مملكة ماري بتوسيع نفوذها إلى مدينة خانات وربما وصلت إلى مدينة توتول، ثم زحفت الأقوام الأمورية القادمة من ماري ومن الصحراء الكنعانية (السورية) واستقرت حول بلدة باب - ايلو (بابل) السومرية. ومن هناك شرعت بتكوين دولة جديدة في جنوب ووسط العراق القديم وأشهر ملوكها كان حمورابي وذلك في القرن الثامن عشر قبل الميلاد.

ثم اعقبتها سيطرة اقوام برابرة هم الكاشيون أو الكاسيون (1650- 1157 ق.م) الذين استولوا على مملكة بابل العظيمة لمدة تقارب الخمسة قرون. وظلت مدن الفرات يتنازعها كل من البابليين والكاشيين ومن ثم الآشوريين من بينها مدينة رابيقوم.و في العصر الآشوري القديم وفي عهد الملك تكلات - بلاصر الأول (1115- 1077 ق.م) سميت هيت (ايرو) وصارت واحدة من الأقاليم المهمة التي كان عليها إرسال كمية من الضرائب المفروضة عليها إلى ذلك الملك في العاصمة آشور. وفي فترة توسع الآراميين في القرن الحادي عشر استولوا على بعض مدن الفرات الغربية ومنها هيت قبل أن يزحفوا إلى أقصى جنوب العراق ليستقروا قرب الخليج العربي. ترسخت الإمبراطورية الآشورية الجديدة عام (911 ق.م) فأستولت على معظم مدن الفرات الشمالية والغربية من بينها مدينة ايرو أي هيت ،ووجدت رقم طينية تذكر مدينة ايرة قرب منابع القار في عهد الملك نوكولتي ننورتا الأول (890-884 ق.م) وذكر في هذه النصوص الآشورية ان الجنود كانوا يسمعون اصوات الالهة المنبعثة من مواضع وقباب سميت (اشمينا) وهي إشارة إلى خروج الغاز الطبيعي المصاحب لمنابع القار القريبة، ولعل اشمينا يعني صوت القار. وكانت المدن العراقية ومنها هيت قد سميت في هذا العصر اتوم أو هيتوم بمعنى القار، ومنها جاء اسم هيت الحالي. وقد أعد أحد الملوك الآشوريين وهو(شمش - ريش - أو صور) في مدينة (بقة) قاعدة لجيشه، وتقع مدينة بقة غربي مدينة هتيوم. ويذكر ان الملك البابلي - الكلدي نبوخذنصر قد حفر ترعة بين هيتوم وحتى رأس الخليج بطول 400 كم كما ذكرت إحدى الرقم!؟ وذكر المؤرخ ديودورس الصقلي ان سبب بقاء قصور وبنايات بابل لبضعة قرون يعود إلى أن أسسها كانت تخلط ليس بالقار مع الطابوق، بل بالكبريت الوفير ثم تفرش مؤقتة طبقة سميكة من صفائح الرصاص بحيث تمنع وصول الرطوبة إلى أسس القصر والمعبد. وقد أستخدم القار في هيت كمادة أيضاً للتحنيط وذلك لحفظ اجساد بعض الملوك والأمراء في العراق القديم اعتبرت مدينة هاتوم طيلة العصور الاكدية والسومرية مدخلاً للعالم السفلي حيث مسكن الآلهة داكان، وقد حضر الملك سرجون الاكدي إلى المدينة وقدم القرابين إلى اله العالم السفلي الممثلة بالإله داكان وكذلك فعل الملك الآشوري (توكوتي ننورتا الثاني). 
و قد ظلت هاتوم جزءاً من الدولة البابلية- الكلدية حتى سقوطها في عام (539 ق.م) . وقد سمى المؤرخ الأول هيرودتس مدينة هاتوم بـ(أس Is) وسماها غيره من اليونانيين باسم اسيوبوليس (Isiopolis) اما في العصر الفرثي فقد بدأت المسيحية في الانتشار في العراق والخليج وميشان. وصارت هاتوم تمثل آخر حدود بلاد الرافدين. ولذا لم يكن مباحاً للوفود الأجنبية القادمة إلى قطيسفون العاصمة، ان يدخلوا مباشرة قبل أن ينتظروا في بلدة هيت. وقد تعرضت هيت إلى التخريب أثناء الحرب الرومانية - الساسانية. ففي عام 363 قاد الإمبراطور الروماني جيشاً كبيراً يعززه اسطول نهري في الفرات فمر الجيش أولاً خلال ضفاف قرقيسيا وكانت تعتبر نقطة التقاء الحدود الرافدينية - الرومانية ومنها انحدر الأسطول إلى دورا - يوربس ثم إلى ياناتا أي عانات حيث واصل السيروبلغ مدينة دياكيرا (diacira) أي بيث كيرا بالآرامية أي بيت القار. وقد وصل الجيش الروماني إلى هيت فوجدها شبه خالية. وقد وصف القائد اميانوس مرسيثلنيوس بأن الجيش الروماني حينما نزل إلى المدينة وجد أنها مليئة بالغلال والملح ووجد بعض النسوة فقتلهن. ولاحظ وجود معبد على قمة عالية، وقد تحول هذا المعبد في الجيل التالي إلى كنيسة ومع ذلك قام الجيش الروماني بتهديم المدينة، لكن الفرس الساسانيين اهتموا بعد فترة ببلدات هيت وعانات والوس التي بناها سابور ذو الاكتاف وجعلها مسلحة (حصنا) تحفظ البلاد من زحف البدو الآتين من الصحراء، كما بنى أيضاً مدينة فيروز - شابور التي توسعت وأصبحت طسجاً يمثل وحدة زراعية - مالية باسم طسج فيروز شابور ليشمل مدن فيروز شابور (الانبار) وعانات وهيت والوس وبقة . ويشير بعض المؤرخين العرب ان ثلاثة رجال وصلوا بلدة بقة على الفرات كانوا يعرفون حروف الهجاء العربية لكن أسماءهم تحورت لكنها وجدت في مصدر سرياني وهم (مار ماري برماري) الذي حور اسمه إلى (مرامر بن مرة) و(شليما بر سدرا) الذي قلب اسمه إلى (اسلم بن سدرة) و(عمر آبا بر جدرا) ويعني بالسريانية الحاذق أو الطاهر. والواضح انهم مجموعة من السريان كانوا قد علموا الخط العربي في تلك الأنحاء، كما علمت مدرسة الحيرة الخط العربي المتأثر بالسريانية والآرامية. وفي الزحف الإسلامي نحو العراق، وجد الجيش صعوبة في اختراق مدينة هيت التي كان الهيتاويين قد حفروا امامها خندقاً اخترق وسط المدينة، وحصنوا منها الأجزاء الأخرى، لكن بعد معالجات استطاع الجيش الإسلامي فتح المدينة عام 636 (16 هـ) وتوضح الابيات التالية بعض جوانب المعركة وهي من شعر عمر بن مالك:

بني أول مسجد في مدينة هيت من قبل القائد المسلم الحارث بن يزيد العامري في عام 17هـ/639م، في عهد الخليفة عمر بن الخطاب، وسمي بجامع الفاروق وقد اعيد بناؤه عدة مرات، ويقع على مرتفع من الأرض، وتعلوه مئذنة بأرتفاع 25 متراً ذات حوض أسطواني واحد مغلف بالنورة، حيث كانت المنارة برجاً للمراقبة قبل الإسلام، وما زال المسجد قائماً في حين تهدمت كنيسة هيت وزال معها عدد من الأديرة المسيحية القديمة.

ويقع قضاء هيت غرب العراق في شمال غربي بغداد بمسافة (170 كم) غرباً وتبعد 60 كم غرب الرمادي عاصمة إقليم الانبار وارضها تمثل بداية السهل الرسوبي الأعلى على الفرات . ولا تزال المنابع المائية الحارة أو العيون الساخنة من أبرز معالم مدينة هيت التي يمكن أن تستهوى ليس السواح في اصواتها وحرارتها، بل علماء الآثار والتاريخ والجيولوجيا، ومن بينها عين تقع في المركز لا يزيد قطرها على بضعة امتار تسيل منها مادة القير بصورة سائلة وفي بعض الأحيان تبدو مثل نافورة ماء وهي تطلق اصواتا تشبه فحيح الافعى، وأحيانا ترتفع منها ألسنة من اللهب عالياً، وهذا المنظر هو الذي ظل في اذهان المؤرخين والمسماة بالنار الخالدة لعلها في هيت وليس في كركوك، وفي هيت قلعة قديمة شاهقة تعد من معالم مدينة هيت .


</doc>
<doc id="180312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180312" title="محمد الحبيب باي">
محمد الحبيب باي

محمد الحبيب باي أو الحبيب باي أو محمد الحبيب باشا باي هو الباي السادس عشر من البايات الحسينيين بتونس، حكم من عام 1922 إلى وفاته عام 1929. ولد في 13 أوت 1858 وتوفي في 13 فيفري 1929. تم سنة 1922، في عهد محمد الحبيب باي، وبإيعاز من المقيم العام الفرنسي "لوسيان سان" إقرار جملة من الإصلاحات كان أهمها تأسيس "المجلس الكبير" و"مجالس الأعمال" (مجالس جهوية) .



</doc>
<doc id="180313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180313" title="بقة">
بقة

بقة هي مدينة قديمة تقع على الفرات بين هيت والأنبار ذكرها ياقوت الحموي وكانت من مدن المناذرة.


</doc>
<doc id="180314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180314" title="نجا المهداوي">
نجا المهداوي

نجا مهداوي ولد عام 1937 بتونس العاصمة، خطاط وفنان تشكيلي تونسي. تخرج من أكاديمية الفنون بروما ومن مدرسة اللوفر. أحرز على عدد من الجزائز بتونس والخارج، ومن بينها الجائزة الكبرى للفنون والآداب بتونس، وهو من جهة أخرى عضو لجنة تحكيم جائزة الفنون لليونسكو. عرض بالبلدان التالية:الأردن، ألمانيا، إيطاليا، الدانمارك، تونس، فرنسا، كندا، اليابان. وله خاصة علاقات مع البلدان الخليجية كالبحرين والمملكة العربية السعودية والإمارات العربية المتحدة وسلطنة عمان حيث تولى تزويق عدد من المنشآت الكبرى وخاصة منها المطارات.
موقع نجا المهداوي


</doc>
<doc id="180315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180315" title="سعيد طرابيك">
سعيد طرابيك

سعيد طرابيك (17 ابريل 1941 - 15 نوفمبر 2015)، ممثل مصري.

كان ممثل استثنائي ظهر في أدوار استثنائية في الكثير من الأفلام والمسلسلات وتتميز أدواره بالحس الفكاهي مما جعله يجذب الأضواء له وجذب قلوب المشاهدين.

مثل في الكثير من الأفلام ومنها:

مثل في الكثير من المسلسلات ومنها:

توفي الفنان يوم الأحد الموافق 15/11/2015 بعد زواجه بشهرين عن عمر يناهز 74 عام نتيجة لأزمة قلبية.



</doc>
<doc id="180317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180317" title="بنو لخم">
بنو لخم

لخم قبيلة عربية من اتحاد تنوخ القبلي كانو يقطنون بالاصل في الاردن (مملكة الانباط) سابقاً وقد استوطنت في الحيرة العراق وكانت منازل هذي القبيلة في الجاهلية في العراق والشام هم فرع من التنوخيين وكان منهم المناذرة ملوك الحيرة.

وقد دخلت قبائل جذام ولخم المسيحية وسكنوا مصر



</doc>
<doc id="180319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180319" title="جذيمة الأبرش">
جذيمة الأبرش

جذيمة الأبرش هو جذيمة بن مالك بن فهم بن غنم بن دوس بن عدثان بن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الأزد بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان هو ثالث ملوك تنوخ وأول ملك في بالحيرة حكم في الفترة (233-268).
وقيل له الأبرص والوضاح لبرص كان به، ويعظم أن يسمى بذلك فجعل مكانه الأبرش، قيل فيه أنه كان أعظم ملوك العرب في الجاهلية, ومن أفضلهم رأياً وحزماً وشجاعه. ويذكر الجاحظ أن جذيمة من أشهر القدماء في الحكمة الخطابة والرئاسة, وأول من رمى بالمنجنيق، يروي حمزة الأصفهاني أنه حكم بستين سنة. وهو أول من حذا النعال، وأدلج من الملوك وصنع له الشمع، وكان شاعراً.

كان جذيمة بن مالك ملكًا على الحيرة والبحرين واليمامة وعلى ما حولها من السواد, ويفهم من بعض الروايات أيضًا أنه ملك معدًّا بن عدنان وبعض اليمن. قيل أنه هاجم طسما وجديسا
أكثر ما اشتهر به هو قصته مع الزباء: قيل أن رجلا من العماليق ملك الشام وأعالي الفرات يقال له عمرو بن الضرب بن حسان العمليقي جرى بينه وبين جذيمة حروب فانتصر جذيمة عليه وقتله، وكان لعمرو بنت تدعى الزباء ملكت بعده وبنت على الفرات مدينتين متقابلتين وأطمعته بالزواج منها حتى اغتر وقدم إليها فقتلته وأخذت بثأر أبيها, بعدها انتقم له ابن أخته عمرو بن عدي بقتله الزباء، تصور الروايات العربية الحرب كأنهما هي بين جذيمة وبين زنوبيا ولا تجعل للروم فيها دورا، بينما الروايات التاريخية تذكر أن العرب ساعدوا الروم في القضاء على تدمر، وأقدم ذكر للحيرة أنما هو في نص تدمري، فيرى الباحثون أنما ساعدت تنوخ الروم في القضاء على تدمر، وانتزعت تنوخ والتي كانت تنزل في الأنبار من تدمر ما كانت تملكه على الفرات مثل مدينتي الحيرة وعانة، ويرى البعض أن نقش أم الجمال الأول المكتشف قرب دمشق والذي يؤرخ ب250 وكذلك 270. ونصه حسب قراءة المستشرقين السائدة اليوم: "دنه (هذا) نفس (شاهد قبر) فهر بن سلي ربّ (قائد او مربي) جذيمة ملك تنوخ" أنه قد يكون دليلا على حملات عسكرية لجذيمة في الشام. وقد قام الباحث الأمريكي العراقي سعد الدين ابوالحب عام 2009 بقراءة ونقرحة جديدة معمقة لنقش أم الجمال النبطي هذا، نشرت في كتابه الصادر نهاية 2011. وقد بينت دراسته بادلة الصور الملموسة أن قراءة المستشرقين لحروف النقش النبطية وترجمتها الحرفية للعربية لم تكن صحيحة واعتمدت فقط على قراءة ترجمة نقش أم الجمال الإغريقي الذي اكتشف إلى جانبه. وحسب قراءة أبوالحب الجديدة لنص نقش أم الجمال الأول، قال النص "دنه (أدناه هنا) نفسو قبر (ربما تعني "روح وقبر" أو "هذا نفسه قبر") فرأ بن سلي ربّ (قائد عسكري أو مربي) جذيمة مملك (مؤسس) تنوخ". وتبرهن هذه القراءة بوضوح ما ذكره الخوارزمي وغيره من أن جديمة كان أول ملوك تنوخ في الحيرة. 



</doc>
<doc id="180321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180321" title="آرمسترونج (توضيح)">
آرمسترونج (توضيح)

آرمسترونج قد تعني الكثير من الأشياء:


</doc>
<doc id="180350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180350" title="لانس آرمسترونج">
لانس آرمسترونج

لانس آرمسترونج ولد بتاريخ 18 سبتمبر 1971، هو لاعب دراجات أمريكي وصاحب الرقم القياسي في عدد مرات الفوز بسباق طواف فرنسا وهو سبع مرات متتالية.

أصيب لانس بسرطان الخصية عام 1996، واعتزل من قبل في العام 2005 ثم عاد إلى ميدان السباقات في العام 2009 لكنه لم ينجح في تحقيق أية ألقاب جديدة، ولكنه قال ان الهدف من عودته كان جزئياً التوعية بشأن السرطان.

في 24 أغسطس 2012 جردته الوكالة الأمريكية لمكافحة المنشطات (أوسادا) من ألقابه السبعة التي أحرزها في طواف فرنسا بعد أن أعلن آرمسترونج عن خروجه من الصراع القضائي القائم ضده والذي يتهمه بتعاطي المنشطات. وسيحرم من المشاركة في السباقات مدى الحياة.

أحرز 7 مرات طواف فرنسا

تم اتهام لانس ارمسترونج في عام 2012 بتعاطيه للمنشطات واقيمت عليه دعوه قضائيه من لجنة مكافحة المنشطات الامريكيه
وقد كان ارمسترونج يمتلك جمهور كبيرا في امريكا لكن بسبب فضيحة المنشطات خسر العديد من الجماهير وجميع الالقاب التي تحصل عليها في طواف فرنسا.

و ذكر إنه قد إستخدم المنشطات مثل : إيبو والتسترون والجروث هرمون وبعض السترويدات البنائيه
و إنه كان يقوم بضخ نسب من الدماء إلي جسمه ومعه أعضاء فريقه وذلك لتحقيق نسبه من الأكسجين في دمائه تساعده أثناء السباقات
و وصفه بصاحب أخطر برنامج لتعاطي المنشطات في تاريخ الرياضه حيث أستطاع خداع الأجهزه الرقابيه لمدة أعوام متتاليه .
و لكن كان ختام حياته الرياضيه أشبه بالفضيحه المدويه في الأوساط الرياضيه وعليه قد تم سحب ألقابه ووصفت مسيرته الرياضيه بالمزيفه .


</doc>
<doc id="180357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180357" title="بياتريكس مانيل">
بياتريكس مانيل

بياتريكس مانيل Beatrix Mannel (ولدت في 1961 في دارمشتات) هي مؤلفة ألمانية.كتبت الروايات وأيضا أعمالا للتلفزيون.

ولدت بياتريكس مانيل في عام 1961 في دارمشتات. ودرست علوم الأدب والمسرح وعلم الأدب المقارن في مدن إرلانجن وميونخ وبيروجيا. وبعد ذلك عملت محررة في شركات إنتاج تلفزيوني عديدة. كتبت السيناريو والروايات القصيرة وكتبت أيضا نصوصا لمساسلات كوميدية. ومنذ سنة 1996 أصبحت كاتبة حرة وتعيش الآن في ميونخ.




</doc>
<doc id="180361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180361" title="سباق الدراجات الهوائية">
سباق الدراجات الهوائية

سباق الدراجات هو مجموعة من الأنواع الرياضية التي تستعمل فيها الدراجات الهوائية للتنافس الرياضي. تدخل في إطار سباق الدراجات الاصناف التالية:
الهيئة الدولية الوصية على هذه الأصناف و تنظيم مسابقاتها الدولية، هي الاتحاد الدولي للدراجات، الكائن مقره في سويسرا.

أقيمت أول مسابقة رياضية لسباق الدراجات، في 31 ماي 1868، في مدار من 1200 متر و بمشاركة سبعة متسابقين. أقيمت المسابقة في إحدى حدائق الضاحية الباريسية سان كلو . فاز بالسباق البريطاني جيمس مور بدراجة خشبية بقرص أضراس ثابت و بعجلات حديدية.
سنة بعد ذلك سيقام أول سباق على الطريق بالمفهوم المعاصر، في 7 نونبر 1869، بين مدينتي باريس و روان على مسافة 123 كلم. فاز جيمس مور، أيضا بالسباق، بتوقيت 10 ساعات و 45 دقيقة.
مع التطور السريع الذي ستعرفه تقانة صناعة الدراجات، في النصف الثاني للقرن التاسع عشر، ستعرف الرياضة تزايدا في شعبيتها عبر التراب الأوروبي، و خصوصا بإيطاليا و هولندا و فرنسا و إسبانيا و بريطانيا. كانت هذه الدول سباقة إلى إنشاء أندية و اتحادات وطنية. و هكذا تأسست أول الأندية بفلورانسا (1870) و هولندا (1871) و قادش (1878)، كما تأسس أول اتحاد (جامعة) وطني بفرنسا سنة 1881، و التي أحدثت أول بطولة وطنية لسباق الدراجات في نفس السنة.
تأسس أول تجمع دولي سنة 1892، بلندن و تسمى بالجمعية الدولية للدراجين. لكنه سرعان ما اختفى بسبب خلافات بين الدول المؤسسة، ليحدث الاتحاد الدولي (و هو الهيئة الوصية الحالية) في 14 أبريل 1900، و كانت الدول المؤسسة آنذاك فرنسا و بلجيكا و الولايات المتحدة و إيطاليا و سويسرا.
كان الصنفان السائدان آنذاك هما سباقات الطريق و سباقات المضمار، و كان دراجو تلك الفترة غير متخصصين، أي أن مشاركاتهم كانت تبتدئ من مسابقات ال 333 متر في المضمار إلى سباقات ال 100 كلم على الطريق. رغم ذلك، كانت لسباقات المضمار الأكثرية في تنظيم المسابقات، و ذلك لكونها أكثر سهولة تنظيميا و أكثر درا للربح المادي (لاستحالة تنظيم سباق طريق مؤدى عنه من طرف الجمهور).
تعتبر مسابقة "الستة أيام" اللندنية أول مسابقة لدراجات المضمار، و تم افتتاحها في 1878، كما نظمت أول بطولة عالمية في هذا الصنف سنة 1893، ضمن فعاليات معرض شيكاغو الدولي، و ضمت مسابقتين للسرعة و للمسافات النصف طويلة.

في 1896، كان سباق الدراجات من الرياضات المعتمدة، خلال أول نسخة من الألعاب أولمبية المعاصرة.

عرف آخر عقد من القرن التاسع عشر ظهور أولى نسخ سباقات الطريق العريقة، و التي تحولت مع مرور السنوات إلى "معالم" كما هو متعارف عليه في مجتمع الدراجين. و لا زالت بعض "المعالم" قائمة إلى العصر الحالي كسباق "لييج باسطوني لييج" البلجيكي. تميزت بدايات القرن العشرين كذلك بظهور سباقات الطريق بمراحل، المعروفة بالطوافات الكبرى، كطواف فرنسا (1903) و إيطاليا (1909) و إسبانيا (1935).
في سنة 1965، انقسم الاتحاد الدولي، تحت ضغط اللجنة الأولمبية الدولية، إلى جامعتين دوليتين، واحدة للهواة () استقرت بروما و أخرى للمحترفين () استقرت باللوكسمبورغ، و احتفظ الاتحاد الدولي بوظيفة التنسيق بين الجامعتين. كانت جامعة الهواة الأكثر أعضاء (127) و احتكرت تمثيل الرياضة في الألعاب الأولمبية. هيمنت دول أوروبا الشرقية،التي لم تكن تتوفر على بنية احترافية لرياضة سباق الدراجات آنذاك، على تسيير جامعة الهواة. في 1992، وحد الاتحاد الدولي الجامعتين، و استقر بلوزان بسويسرا.

في ما يلي جرد لأهم الأحداث التي ميزت تطور رياضة سباق الدراجات باصنافها المتنوعة، منذ نهاية القرن التاسع عشر:

تجرى منافسات هذا الصنف على الطرق الأسفلتية و يضم الأنواع التالية:

تجرى منافسات هذا الصنف على مضمار إهليلجي، مقعر الشكل، و تنقسم إلى صنفين، مسابقات السرعة و مسابقات التحمل:


تجرى سباقات الدراجات الجبلية () على مسارات غير مستوية و غير أسفلتية و من أهم مسابقاتها:

نشأ هذا الصنف في ستينات القرت العشرين بكاليفورنيا بالولايات المتحدة، كصيغة بالدراجة الهوائية () لمنافسات الاختراق التي تمارس بالدراجات النارية (). تعرف اختصارا باسم بي إم إكس ()، نسبة إلى صنف الدراجة المستعملة. تجرى المنافسة على شكل سباق بين 8 دراجين فوق مسار ترابي، بتضاريس، يتراوح طوله بين 340 و 400 متر. و هي مسابقة أولمبية، منذ 2008.

عرفت منافسات سباق الدراجات، عبر تاريخ الأولمبياد، انقطاع أنواع في فترات معينة و التخلي عن أنواع أخرى، و إدماج أنواع جديدة في الدورات الأخيرة، خصوصا المرتبطة بالدراجات الجبلية و دراجات الاختراق. في ما يلي جرد بأصناف سباق الدراجات المعتمدة، حاليا، في الأولمبياد (حسب لائحة دورة لندن 2012):
في ما يلي لائحة الدول الأكثر تتويجا، في سباق الدراجات، عبر تاريخ الألعاب الأولمبية الصيفية:



</doc>
<doc id="180364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180364" title="المغاوير (سلسلة)">
المغاوير (سلسلة)

المغاوير هي سلسلة ألعاب فيديو من نوع استراتيجيا الوقت الحقيقي. اللعبة من تطوير ستوديوهات بايرو ونشر شركة إيديوس. صدر الجزء الأول من هذا السلسلة في عام 1998 وآخرها في عام 2006.

تتحدث اللعبة عن مجموعة من المغاوير من قوات الحلفاء في الحرب العالمية الثانية الذين يقومون بعدة مهمات معقدة وخطرة أثناء الحرب. مبدأ اللعبة يعتمد على قدرة اللاعب على التسلل بطريقة سرية للمعسكرات النازية وتنفيذ المهمات بدون أية ضوضاء. هناك عدة شخصيات في فريق المغاوير وكل عضو من الفريق مختص بجانب ما.

تختلف الشخصيات الرسمية بين الجزء الصادر عام 2006() وسابقيه فتتغير أسماءهم كما يقل عددهم كثيرا.
الشخصيات الأساسية في هذه اللعبة -الشخصيات الرسمية- كلها حقيقية كانت موجودة على أرض الواقع وبياناتهم المذكورة في اللعبة تحتمل الصحة.
يعتمد أسلوب اللعب في هذه اللعبة على التسلل والهدوء التام في العمل، أما طريقة اللعب فتختلف في الجزء الصادر عام 2006 عن سابقيه حيث في الأجزاء الصادرة منذ عام 98 تلعب اللعبة بأسلوب بسيط نوعا ما كذلك يتم اللعب بواسطة المنظر العلوي على عكس الجزء الأخير فيتم اللعب بمنظور الشخص الأول وثانويا بمنظور الشخص الثالث.




</doc>
<doc id="180368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180368" title="جاسم الصحيح">
جاسم الصحيح

جاسم الصحيح هو شاعر سعودي من الأحساء، ولد بمدينة الجفر عام ١٣٨٤هـ ، عمل بوظيفة مهندس ميكانيكي في شركة أرامكو السعودية للنفط،متقاعد حديثا من العمل. بدأ الصحيح في الظهور على الساحة الأحسائية عبر الاحتفالات الدينية والاجتماعية ونشرت قصائده في العديد من وسائل الإعلام المحلية والعربية. وهو عضو الجمعية العربية السعودية للثقافة والفنون وعضو النادي الادبي بالمنطقة الشرقية.

شارك في المسابقات الشعرية وحصل على العديد من الجوائز، منها:


في مقال له بعنوان " الأسطورة جاسم الصحيح: من الجفر إلى أمير الشعراء" يقول الشاعر علي النحوي:

ساحة " العنيزان " في قرية الجفر داخل ما يسمى بـ " الديرة " من هذه القرية كانت قديماً محطاً لمهرجانات الأعياد والمناسبات الوطنية والأفراح كانت تدق بها " العرضة " والرقصات الشعبية المشفوعة بالقصائد والأهازيج والمواويل، وفي حلق المدخل الغربي لهذا الميدان يقع بيت الحاج محمد أحمد الصحيح والد الشاعر العربي الكبير جاسم الصحيح، ثم إن هذا البيت يأتي مباشرة بعد ما يسمى بـ " الدروازة " وهي البوابة الرئيسة للسور الذي كان يحيط بقرية الجفر قديماً، أنا شخصياً لم أرَ بوابة الجفر القديمة وإن كنت شاهدت جزءاً من السور ومن القلعة الجنوبية الغربية التي لا تزال بعض آثرها قائمة إلى الآن، ثم أدركت " الدكات " التي يجتمع عليها الآباء في الصباح والمساء ويتبادلون الأحاديث والسير الشعبية، ثم إن بيت الصحيح يقع بالقرب من بئر القرية ومسجدها الجامع ومدرستها القديمة وسوقها الشهير.. مما لا شك فيه إن كل هذه الأماكن بطقوسها المختلفة كان لها أثر في نفس الصحيح الطفل ففي الساحة يتسرب اللحن إلى قلب جاسم ومن الدروازة تعبر السيرة والشعر الشعبي ومن البئر تلاحقه ملامح النساء اللاتي يردن البئر ومن المسجد يعطره عبق القرآن وصوت التهجد في رمضان وغيره ومن السوق تقتحتحمه الزركشات والنمنمات التي تطرز بعض المعروضات وربما يغريه عطر النساء.. ليس هذا فحسب فقد كان جاسم الصحيح مرافقاً لقرّاء القرية ومثقفيها القدامى، وحينما نقول مثقفين فنعني بهم أولئك الذين كانوا يتقنون شيئاً من النحو العربي ويحفظون بعض السير الشعبية كسيرة عنترة وقصائد متفرقة من الشعر العربي والشعر النبطي، كان جاسم الطفل يلاحق قرّاء السيرة الحسينية من دار لأخرى ربما لأنه يتزود منهم بشيء من التاريخ الممزوج بكثير من الدموع وقليل من الأساطير، ثم كان يرافق قرّاء الختمة في شهر رمضان الكريم حيث ينهي المقريء كل ليلة جزءاً من القرآن الكريم برفقة بعض الصبية الذين يساعدونه أحياناً في القراءة، وربما كان جاسم ورفقاؤه يحرصون على الليالي الأخيرة التي يقرأ فيها دعاء ختم القرآن وما يسمى بـ " التثويبة " وهي قراءة السور القصار وترديد عبارات الحمد والثناء لله تعالى بشكل جماعي لايخلو من الترنم، كان جاسم يحرص على صحبة هؤلاء وتقتنص ذاكرته منهم الكثير، ثم يأتي دور القاريء الحسيني الذي كان يتلو السيرة الحسينية المشفوعة بقصائد الرثاء الحسيني والقصص التي لاتخلو من المبالغات والأساطير، كما يأتي دور طقوس العزاء الحسيني بصورته القديمة التي ترافقها بعض أدوات الموسيقى الحربية البدائية. جاسم الصحيح ابن الرجل الفلاح الأصيل المشحون باللطف الذي عرفته القرية بالهدوء والابتسامة التي لا تفارق محياه، وابن المرأة الحكيمة التي كانت تردد كثيراً من الحكم والأمثال في أحاديثها لتصب في مسمع جاسم الطفل، ابن المرأة التي كانت تتنقل بين مجالس القرية لتستمع للقراءة الحسينية، وكان جاسم الطفل يتشبث بأطراف عباءتها، ربما ليستمع وليسرق بعض قسمات النساء !! جاسم في بدايته القلقة ـ حسبما أظن ـ كان يطمح لشيء كبير، لذا كان يتنقل من هواية لأخرى، ومن اهتمام لآخر، وحينما يتوجه لشيء يعطيه كل جهده ويتفانى في اتقانه، ويحرص على التفوق على أقرانه، وسرعان ما يغادره إلى شيء آخر، في صباه كان يتسابق مع زملائه في حفظ المفردات الإنجليزية وكانوا يسمونه " القاموس " لقدرته الفائقة في الحفظ، كما بدأ بحفظ القصائد الشعبية وكان يقرؤها كاملة لافتاً أنظار الناس إليه، ثم يأتي دور الشعر الفصيح ليحفظ المتنبي والكميت وابن أبي الحديد وغيرهم، وفي شركة النفط السعودية " أرامكو" التي عمل بها ولم يكد عمره يتجاوز الخامسة عشرة لفت أنظار معلميه ومدربيه حيث ذكاؤه وفطنته، كان يحزن كثيراً حينما لا يحرز الدرجة كاملة في المواد التي يدرسها.. ومن هذه الشركة انطلق ناحية أمريكا في بعثة دراسية، ولم ينسَ الصحيح حينها أن يأخذ برفقته مجموعة من الشعراء كالمتنبي وأبي نواس وأبي تمام وغيرهم، هناك بدأ جاسم كتابة أولى محاولاته الشعرية مستفيداً من بعض توجيهات المهتمين بالشعر في الولاية التي كان يدرس بها.

وجاسم الصحيح من المملكة العربية السعودية. ويطيب لي الحديث في هذه العجالة عن صديقي الشاعر الكبير جاسم محمد الصحيح، هذا الشاعر الذي احسست وانا اقرأ له للمرة الأولى بنفس الاحساس الذي غمرني عند قراءة الشاعر صلاح عبد الصبور لأول مرة، احساس الحب والاعجاب بهذا العطاء الشعري المتدفق والخلاق، والمختلف عن السائد الشعري لمعناه ومبناه، بشكله ومضامينه، وبروحه الفنية المتدفقة. انه عالم يأسرك بروعة الفجاءة، ونشوة الدهشة الدائمة. صدر لشاعرنا الكبير ثلاثة دواوين شعرية هي: ظلي خليفتي عليكم ورقصة عرفانية وحمائم تكنس العتمة وديوان آخر صدر أثناء اجازتي بالقاهرة لم اقرأه بعد، ولقد قرأت الدواوين عدة مرات، فشاعرية جاسم الصحيح أكبر من أن تحوط بها في مرة أو مرتين، وليس امامك الا التوغل في شعره إلى آخر ما تستطيع لكي تكتشف بنفسك جواهر ونفائس هذا الشعر، ولن تتوحد مع عالمه الشعري الا إذا اعطيت له من المحبة والمودة قدراً أكبر مما يمنحه الآخرون.جاسم الصحيح، شاعر عربي يمتد نسبه إلى العرق الأول من فحول شعراء العربية، شرب حتى الثمالة من تراثه العربية، فاتخذه إطاراً ترتد اليه إشاراته والماعاته. شاعر لا ترى في شعره اثراً لأي شاعر اجنبي، مثل ت. اس. اليوت اوبودليراوريلكه.

جاسم الصحيح شاعر كبير رأيناه فجأة ينتصب بيننا كجبل شامخ أو كطائر خرافي يرتاد آفاقاً شعرية لم يقترب منها شاعر بعد.. انه شاعر صنع
لنفسه خيمة من الشعر ثابتة الاركان، أوتادها تمددت في اعماق لغتنا العربية حتى صافحت جذورها، وانتقت خير ثمارها، فقدم لنا باقات شعرية
رائعة من أجمل زهورها وأطيبها شذى. انه شاعر يملك ناصية اللغة، بحار ماهر يغوص ويغوص فيعود بأجمل الآلئ والاصداف، فلا يستأثر بها لنفسه،
انما يجود بها على عشاق شعره الكثيرين.تألقت شاعرية جاسم الصحيح حين طالعنا قصيدته الرائعة (عنترة في الاسر) التي فازت بجائزة البابطين
التي يطمح لها كل شاعر اصيل، تلك القصيدة التي مطلعها: سيف طريح شاحب اللمعان، منكسر الصليل ومطهم ذبلت على شدقيه رائحة الصهيل هذه
القصيدة التي اسقط رموزها على حالنا العربي الراهن، فأبدع واجاد. ومن أجمل قصائده أيضاً في ديوانه "رقصة عرفانية" قصيدة بوح الكروان. إن
الشاعر في هذه القصيدة كروان محاصر بصحراء الصمت لم يذق طعم العشق، ولم يغسله المطر، فيرتجف نشوة وحباً، مات الكروان في داخله، فشعر
بالغربة وبالضيق، والآن يتجه إلى فاتنته بعد أن فاض به الكيل أو البوح، لكي تفك له هذه المحاصرة، ويحلم معها بالاتساع والامتداد للكون، ثم
يرسم الشاعر لفاتنته خيوطاً وعشقاً لا يوفيه احتضان كما يقول. وفي حلمه مع فاتنته يحلم فيبدأ منه مهرجان الحب الذي يستيقظ كل شيء في الكون
على رائحته، وما أجمل تعبير الشاعر (لا يقبر في الورد الا العطر الجبان).وتستيقظ روحه أيضاً فتصعد إلى قمة الوجد، ويعبر الكروان صوت الموت،
فيغني ما شاء له الغناء، ويمتد حلمه إلى حورية الدفء الي تحوطه بالحنان. حورية هي لؤلؤة اللطف التي تشع سحراً وحباً.ثم يأتي ذلك الخوف من
المجهول الذي يرتادنا في لحظة السعادة، انه كالطعنة المفاجئة تستقر داخل الجسد، فلا تسيل دماً، وانما تذبح لحظة السعادة فتتحول إلى الوهم،
وتصبح ذكرى تصنع من الاوراق كفناً لها. هذه هي روح الشاعر جاسم الصحيح، روح تشعر دائماً بالحيرة والغربة والشك.وهناك ثلاث قصائد أخرى
متتالية هي الثور نداء نزوة بيروتية. انها قصائد تكاد تحترق بالصراع الدائر داخل ذات الشاعر، صراع في الجسد، ورغم أن هذه القصائد تعج
بكلمات اللذة والرغبة حيث تتفجر صخرة الطيش ويسيل النزق والشبق، ويجد الشاعر نفسه خارج دائرة الوعي حيث التباس المدارات المطلق، ورغم أن
هذه القصائد تكاد تنطلق بوثنية الجسد، الا انها تخفي وراءها روح صوفي سليب البدن. هذه هي شاعرية جاسم الصحيح، شاعرية تنطق بالتفرد، وتشي
بارتياده آفاقاً شعرية لم يرتدها شاعر من قبل، فهل يطول بنا الانتظار.

صدر عن دار المحجة البيضاء في بيروت كتاب بعنوان (جاسم الصحيح بين الشاعر والأسطورة) للشاعر والناقد يحيى عبد الهادي العبد اللطيف والكــتاب يقع في 140 صفحة تناول الكاتب فيها تحليلا نفسيا لشعر جاسم الصحيح المناسباتي وكشف حالة الصراع الذاتي وغربة المبدع وتأثير المكان على مكامن الشاعرية لشعراء المنطقة ومدى تقاطع هذه العقد النفسية بين الأجيال الشعرية، وقد قام بتقديم الكتاب الأديب المرموق الشيخ يحيى الراضي.
اسم الكتاب: جاسم الصحيح بين الشاعر والأسطورة "دراسة لشعر الصحيح المناسباتي)
المؤلف: يحيى عبد الهادي العبداللطيف
الناشر: دار المحجة البيضاء
سنة النشر: 1432 هـ



</doc>
<doc id="180384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180384" title="أدولف لوس">
أدولف لوس

أدولف لوس من أشهر المعماريين، توفي في فيينا في عام 1933 مهنتة مهندس معماري نمساوي الأصل، ويعتبر واحدا من رواد الهندسة المعمارية الحديثة. بعد دراسة في كلية العلوم التطبيقية درسدن (Dresden) لووس في 1893 سافر إلى الولايات المتحدة حيث أُعجب بالهندسة المعمارية الأمريكية. في عام 1896 استقر في فيينا وأصبح صديقا لبعض دعاه الفن الأوروبي الحديث مثل الصحافي، الكاتب والمفكر كارل كراوس; الموسيقار ارنولد شوينبيرج; الشاعر بيتر التينبرك وغيرهم.

في البداية انتمى كعضو في حركة الانفصال (Vienna Secession)، غير انه تركها في وقت مبكر عام 1898 لانه يعتبر انها ذات ذوق قد عفا عليه الزمن بالمقارنة مع الواقع المعاصر. ووفقا للووس الهندسة المعمارية لا بد ان تكون عملية وبالتالي لا يمكن أن تكون فن: ومن هنا كانت الحاجة إلى إلغاء على أي تزويق فني لا داعي له.


</doc>
<doc id="180385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180385" title="ألبرت كان">
ألبرت كان

ألبرت كان من أشهر المعماريين من مواليد 21 آذار 1869 في ألمانيا، وتوفي في 8 كانون الأول 1942 في ديترويت عاصمة ولاية ميشيغان - بالولايات المتحدة الأمريكية. يعرف أحيانا بمعماري ميشيغان.


</doc>
<doc id="180386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180386" title="ألدو روسي">
ألدو روسي


</doc>
<doc id="180388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180388" title="ألفار آلتو">
ألفار آلتو

ألفار آلتو ("Alvar Aalto"؛ كوورتاني، 3 شباط 1898 - هلسنكي، 11 أيار 1976) من أشهر معماري فنلندي، سميَّ بأبي الحداثة، إضافة للعمارة عمل في مجال الفرش والزجاج.

ولد ألفار آلتو بمدينة كوورتاني في فنلندا. درس الهندسة المعمارية في جامعة هلسنكي للتكنولوجيا من عام 1916 إلى عام 1921. عاد إلى هلسنكي، حيث افتتح أول مكتب للهندسة المعمارية في عام 1923. وفي العام التالي تزوج المهندسة المعمارية أينو مارسيو . قضيّا شهر العسل في إيطاليا مع ثقافة البحر الأبيض المتوسط التي بقيت مع ألتو لبقية حياته. نقل ألتو مكتبه إلى توركو في عام 1927، وبدأ يتعاون مع المهندس إريك بريغمان. انتقل المكتب الجديد في عام 1933 إلى هلسنكي. قام ألتو بتصميم وبناء منزل مدمج مع المكتب عام 1935 في مونكينييمي بضواحي هلسنكي، ولكن في وقت لاحق عام 1954 قام ببناء مبني خصيصا لهذا الغرض وهو مكتب يقع في نفس الحي. توفيت زوجته عام 1949، وفي عام 1952 تزوج بالمهندسة المعمارية إليسا ماكينيمي التي توفيت في عام 1994. في عام 1957 صمما أو عملا على إقامة شراكة الصيف المنزلية، أو ما يسمى ببيتهم التجريبي في موراتسالو، حيث كانوا يمضون صيفهم دائما هناك.

يعتبر ألتو الأول والأكثر نفوذا بين مهندسي الحداثة في شمال أوروبا، فالدراسات التاريخية تكشف عن كيفية عمل ألتو عن كثب، وعن ماهية اتصالاته الشخصية مع غيره من رواد العمارة في السويد، وخاصة غونار اسبلوند وسفين ماركيليوس . لكنهم انطلقوا جمبعا من الطرق التقليدية، كما فعل الكثيرون من أبناء جيلهم في بلدان شمال أوروبا، التي اشتركت بأنها كانت أساس كلاسيكية الشمال، أو عمارة ما قبل الحداثة، في فترة أواخر العشرينات، وهو ما يشكل حجر الأساس للحداثة.

كانت نقطة التحول لدى ألتو في مشروع مكتبة فييبوري بين عامي (1927-1935)، التي اجتاز ألتو فيها دخول المنافسة الكلاسيكية مقترحا مبنى ينتمي للحداثة بشكل كامل. كان ألتو إنساني النهج تماما وهناك أدلة منها: عرضه للمواد الطبيعية داخليا، والألوان الدافئة التي يستخدمها، وخطوطه المتموجة. استغرق مشروع مكتبة فييبوري ثماني سنوات، وخلال تلك الفترة قام ألتو بتصميم بناء تورون سانومات عامي (1929-30) ومصحة بايميو بين عامي (1929-33) واللذان يعتبرا أول خطوة بشرية تتحرك نحو الحداثة.


</doc>
<doc id="180390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180390" title="ألفارو سيزا">
ألفارو سيزا

ألفارو سيزا فييرا من أشهر المعماريين من مواليد 25 حزيران 1933 البرتغال.

سيزا واسمه الكامل ألفارو جيواكيم دي ميو سيزا فييرا ولد في 25 حزيران عام 1933 بمدينة ساحلية صغيرة تقع على منطقة جبلية في شمال البرتغال وتسمى ماتوسينوس. يقال بان كل قمة في هذه المنطقة يكون المحيط الأطلسي فيها هو خط الافق وتقع ماتوسينوس بالقرب من مدينة بورتو وهي ميناء بحري مهم تم بنائه على أرض أو مستوطنة رومانية قديمة اسمها بورتو كول الذي منه اشتق اسم مدينة البرتغال -بورتو جال-.

درس سيزا الهندسة المعمارية في جامعة بورتو بين عامي 1949 و1955 وأكمل خلالها انهاء أول مشروع له مبني على أرض الواقع وهو عبارة عن مجمع ل4 منازل في ماتوسينوس. وحتى قبل أنهاء دراسته قام عام 1954 بدا بالتدريب الخاص في بورتو.

في السنوات التالية لدراسته نال سيزا على العديد من الميداليات الذهبية والتكريمات من عدد كبير من المؤسسات والمراكز الاجتماعية في أوروبا. حصل أيضا على ترشيحات لنيل أعلى مرتبة شرف للاعمال المعمارية من مؤسسة ميس فان دي رو والتي تعتبر أقوى مؤسسة في أوروبا وكذلك من الشركة الاقتصادية الأوروبية والتي تعتبر أيضا شركة مقاربة في مستواها لمؤسسة فان دي رو وهاتين الشركتين هم الأفضل على مستوى أوروبا اما على مستوى العالم طبعا جائزة البريتزكر.

في عام 1988 في الولايات المتحدة قامت جامعة هارفارد للتصميم بترشيح مشروع سيزا لنيل جائزة الأمير ويلز وهو مشروع اسكان في ايفورا في البرتغال. في عام 1977 حصلت ثورة في البرتغال فقامت حكومة ايفورا بتكليف سيزا للقيام بعمل مشروع اسكان في الحدود البعيدة والمناطق الريفية بحيث يحتوي على 1200 وحدة سكنية كل وحدة لعائلة مفردة بعضها طابق وبعضها طابقين بشرط ان تكون بتكاليف منخفضة وكلها تحتوي على الحديقة الداخلية أو التجويف المسمى -كورت يارد- هو أمر أساسي لمنازل الأوروبين.

تتراوح اعمال سيزا ما بين عمل برك سباحة وتعديلات كبيرة للمساكن والبيوت وكذلك مكاتب العمل والمحلات والمطاعم والمجمعات السكنية كذلك المعارض الفنية والمتاحف وكل أنواع المباني المقاربة. بمعنى انه لم يبن مركز تجاري أو مطار أو ما شابه من المشاريع الضخمة ولم يقم باعمال داخلية أو صغيرة لكن في حدود أنواع المباني المذكورة لكن الأهم من الحجم انه كان يتقن كل مشروع يكلف به مهما كانت الشروط.



</doc>
<doc id="180391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180391" title="أماكن في القلب (توضيح)">
أماكن في القلب (توضيح)

هذة صفحة توضيح



</doc>
<doc id="180392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180392" title="أنطوني غاودي">
أنطوني غاودي

أنطوني غاودي من أشهر المهندسين المعماريين الأسبان ، ولد في مدينة رويس في منطقة كتالونيا عام 1852 وتوفي في برشلونة عام 1926. تعكس أعمال غاودي أسلوبه المعماري المميز والفريد من نوعه، وقد تركزت معظم أعماله في برشلونة، وكان من أهم إنجازاته فيها كنيسة ساغرادا فاميليا "العائلة المقدسة ".

يظهر في معظم أعمال غاودي الشغف الكبير اتجاه العمارة والطبيعة والتدين.. وقد كان يعتني بكل تفصيل في تصميماته، وكان يدمج في تصميمه مجموعة من الحِرف التي كان يتقنها مثل: الخزف (السيراميك)، الزجاج الملون، صهر الحديد المطاوع والنجارة. وقد قدم تقنيات جديدة في معالجة المواد مثل بعض انوع الفسيفساء التي تدعى Trencadís والمكونة من بقايا القطع الخزفية.

بعد عدة سنوات، وتحت تأثير العمارة القوطية الجديدة، أصبح غاودي جزءاً من الحركة الكتالونية الحداثية والتي كانت تبلغ ذروتها في أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين. وقد تعدت أعماله التيار الحداثي الاعتيادي لتتوجه بطراز عضوي متأثر بالطبيعة. ونادراً ما رسم غودي مخططات تفصيلية لأعماله، إذ كان يفضل تجسيدها بمجسمات ثلاثية الأبعاد ويسبك التفاصيل كما يتصورها.

تتمتع أعمال غاودي بجاذبية عالمية، وهناك العديد من الدراسات المخصصة لفهم عمارته. وحتى اليوم هناك عشّاق لأعماله من المعماريين والعامة على حد سواء. وتعد تحفته الفنية، كنسية ساغرادا فاميليا "العائلة المقدسة" غير المكتملة، واحدة من أكثر المعالم زيارة في أسبانيا. وقد اعتبرت اليونسكو في الفترة ما بين 1984 و2005 سبعة من أعماله على أنها مواقع تراث عالمي. كان غاودي ملتزماً كواحد من الروم الكاثوليك خلال حياته، وتتخلل الصور الدينية أعماله، ولهذا أطلق عليه لقب "معماري الرب" وظهرت دعوات لتطويبه.

ولد أنطوني غاودي عام 1852 في ريودومس أو في ريوس، أبوه المراجل فرانسيسك غاودي آنا سيرا (1813-1906) وأمه أنطونيا كورنيت ط برتران (1819-1876). وكان الأصغر بين خمسة أطفال، ثلاثة منهم بقوا على قيد الحياة حتى سن الرشد: روزا (1844-1879)، فرانسيسك (1851-1876) وأنتوني. تنحدر عائلة Gaud? من أوفرن في جنوب فرنسا. انتقل أحد أسلافه، جوان غاودي، ويعمل hawker، إلى كاتالونيا في القرن السابع عشر؛ الاصول المحتملة لاسم عائلة غاودي تشمل جودي Gaudy أو جودين Gaudin.
مسقط رأس غاودي غير معروف بالضبط لأنه لم يتم العثور على أية وثائق داعمة، ما أدى إلى جدل حول ما إذا كان ولد في رويس أو ريودومس، وهما بلدتان متجاورتان في منطقة بايكس كامب. معظم الوثائق التعريفية بغاودي العائدة لسنواته الدراسية والمهنية تقول بأن مسقط رأسه هو رويس. إلا أن غاودي ذكر في مناسبات مختلفة أنه ولد في ريودومس، قريته عائلة أبيه ، وطوال السنوات الأولى من حياته ادعى غاودي بأن ريوس هي مسقط رأسه في كل ما قدمه من وثائق الهوية. ولكن منذ عام 1915 أصبح يدعي بأن ريودومس هي مسقط رأسه. قد يكون استياؤه من رفض اقتراحه لترميم حرم ميزيريكورديا في ريوس بتلك الفترة هو ما دفعه لادعاء أن ريودومس هي مسقط رأسه ، تعمد غاودي في كنيسة سانت بير أبوستول في روس بعد يوم من ولادته تحت اسم "Antoni Plàcid Guillem Gaudí i Cornet 

كان لدى غاودي تقدير عميق لأرض وطنه وفخر كبير بتراثه المتوسطي. وكان يعتقد أن المتوسطيين موهوبون بالإبداع والأصالة إضافة إلى ذوق فطري بالفن والتصميم. ولطالما عبر غاودي عن هذا التميز بالقول: "نحن نملك الصورة. الخيال يأتي من الأشباح. الخيال هو ما يمتلكه الناس في الشام. نحن واقعيون. الصورة تأتي من البحر المتوسط. أوريستيس يعرف طريقه، حيث تمزق هاملت شكوكه". وقد توفرت لغاودي الفرصة لدراسة الطبيعة في الوقت الذي يقضيه خارج المنزل، لا سيما الإقامات الصيفية في في منزل عائلة غاودي Mas de la Calderera. وقد دفعه استمتاعه بالطبيعة للانضمام إلى Centre Excursionista de Catalunya (مركز الترحال في كاتالونيا) عام 1879 وهو بسن 27. حيث رتبت المنظمة بعثات لاستكشاف كاتالونيا وجنوب فرنسا، وكانوا عادة يمتطون الخيل أو يمشون لمسافة عشرة كيلومترات يومياً.
عانى غاودي خلال شبابه صحة سيئة، بما في ذلك الروماتيزم، ولربما أثر هذا في كونه متحفظاً وكتوماً. وهذه المخاوف والنظريات الصحية التي كانت لدى الدكتور كنيب ساهمت في قرار غاودي بأن يكون نباتياً منذ وقت مبكر في حياته. دفعه التزامه الديني والنباتي إلى تأدية عدة صيامات طويلة وقاسية. وكانت هذه الصيامات في كثير من الأحيان غير صحية بل وأدت أحياناً، كما في عام 1894، إلى أمراض هددت حياته.

درس غاودي في حضانة يديرها Francesc Berenguer، الذي أصبح ابنه، والذي بدوره يسمى فرانسيس، فيما بعد واحداً من المساعدين الرئيسيين لغاودي. التحق بمدرسة Piarists في رويس حيث عرض مواهبه الفنية عبر رسومات في ندوة بعنوان "المهرج" . وخلال هذا الوقت كان يعمل كمتدرب في مطحنة نسيج "Vapor Nou" في رويس. انتقل عام 1868 إلى برشلونة لتعلم التدريس في دير ديل كارمي. واهتم غاودي في سنوات مراهقته بالاشتراكية الطوباوية وخطط، بالاشتراك مع زملائه الطلاب إدوارد تودا آنا غويل وجوسيب ريبيرا أنا بلا، خططوا لترميم دير بوبليت، الأمر الذي كان من شأنه أن يحوله إلى مستعمرة طوباوية.

بين الأعوام 1875 و 1878، أكمل غاودي الخدمة العسكرية الإلزامية له في فوج المشاة في برشلونة كمسؤول عسكري. وقد قضى معظم خدمته في إجازة مرضية، ما مكنه من مواصلة دراسته. منعته حالته الصحية السيئة من القتال في الحرب الكارلستية الثالث، التي امتدت بين السنوات 1872-1876. في عام 1876 توفيت والدة غاودي عن سن 57 عاما، إضافة لأخيه فرانسيس ذي الـ 25 عاماً والذي تخرج لتوه كطبيب. درس غاودي خلال هذه الفترة العمارة في مدرسة Llotja ومدرسة برشلونة العليا للهندسة المعمارية، حيث تخرج عام 1878. ولتمويل دراسته، فقد عمل غاودي كمصمم للعديد من المهندسين المعماريين والمنشآت مثل Leandre Serrallach، جوان مارتوريل، إيميلي سالا كورتيس، Francisco de Paula del Villar y Lozano وJosep Fontserè. وبالإضافة إلى دراسة الهندسة المعمارية، فقد درس الفرنسية، التاريخ، الاقتصاد، الفلسفة وعلم الجمال. كانت درجاته متوسطة وأحياناً كان يرسب بالامتحانات. وقد قال مدير Elies Rogent مدير مدرسة الهندسة المعمارية في برشلونة عندما سلمه شهادته: "لقد أعطينا هذا اللقب الأكاديمي إما لأحمق أو لعبقري، سيظر الزمن ذلك". ويقال أنه عندما تلقى غاودي شهادته قال صديقه النحات يورينس ماتامالا بلهجة فكاهية ساخرة: "يورينس، إنهم يقولون أني مهندس معماري الآن ".

أول المشاريع غاودي كانت أعمدة الإنارة التي صممها للرويال بلازا في برشلونة، أكشاك جرائد Girossi التي لم تكتمل، وبناء الجمعية التعاونية لعمال ماتارو. حاز على تمييز أوسع بعد أول مهمة هامة له وهي Casa Vicens، وتلقى في وقت لاحق مقترحات أكثر أهمية. في معرض باريس الدولي 1878 قدّم غاودي عرضاً كان قد جهزه لشركة كوميلا المصنعة القفازات، حيث أعجب الجانبان الفني والجمالي الحداثيان فيه الصناعيّة الكاتالونية إيزابيل غويل، والتي تكلّفت بعد ذلك ببعض أعمال غاودي الأكثر تميزا: أقبية نبيذ غويل، أجنحة غويل، بالاو غويل (قصر غويل)، حديقة غويل وسرداب كنيسة كولونيا غويل. كما أصبح غاودي صديقاً لنبيل كومياس، والد زوجة كونت غويل، حيث صمم له "El Capricho" في كومياس (Comillas).

تولى غاودي في عام 1883 مسؤولية مشروع بدأ مؤخراً لبناء كاتدرائية في برشلونة اسمها كاتدرائية وكنيسة كفارات العائلة المقدسة . غيّر غاودي التصميم الأولي كلياً وأشبعه بنمط الخاص المتميز. ومنذ عام 1915 حتى وفاته كرس نفسه كلياً لهذا المشروع. ونظراً لعدد من التعهدات بدأ يستلمها، فقد كان عليه الاعتماد على فريقه للعمل على مشاريع متعددة في وقت واحد. تألف فريقه من مهنيين في جميع ميادين البناء. العديد من المهندسين المعماريين الذين عملوا تحت إشرافه أصبحوا بارزين في وقت لاحق، مثل جوسيب ماريا جاجول، جوان روبيو، سيزار مارتينيل، فرانسيسك فولغويرا وجوسيب فرانسيسك رافولز. انتقل غاودي عام 1885 إلى منطقة Sant Feliu de Codines الريفية للهروب من وباء الكوليرا الذي كان يجتاح برشلونة. عاش في منزل فرانسيس Francesc Ullar، حيث قام بتصميم طاولة عشاء له كعربون عن امتنانه.

كان معرض برشلونة العالمي (1888) واحداً من الأحداث الكبرى في تلك الحقبة في برشلونة ومثّل نقطة رئيسية في تاريخ الحركة "الحداثية" "Modernisme" movement. حيث عرض أبرز المهندسين المعماريين أفضل أعمالهم، بما في ذلك غاودي، الذي عرض المبنى الذي كان قد صممه لشركة النقل عبر المحيط الأطلسي . ونتيجة لذلك وُكّل بإعادة هيكلة صالة Saló de Cent في مجلس مدينة برشلونة، ولكن هذا المشروع لم يُنفّذ في نهاية المطاف. تلقّى غاودي عرضي تعهّد خارج كاتالونيا في مطلع التسعينيات من القرن التاسع عشر، وهما قصر المطران في أستورجا وكازا بوتينيس في ليون. زادت هذه الأعمال من شهرة غاودي المتنامية في جميع أنحاء إسبانيا. في عام 1891، سافر إلى مالقة وطنجة لفحص موقع لمشروع طلب منه الماركيز الثاني لكومياس تصميمه لصالح البعثات الكاثوليكية الفرانسيسكيّة. ورغم أن المشروع لم يتم تنفيذه أبداً، إلا أن الأبراج التي صممها غاودي للبعثات خدمته كنموذج لأبراج كنيسة ساغرادا فاميليا في برشلونة.
انضم غادوي عام 1899 إلى دائرة القديس لوقا الفنية ، وهو مجتمع فني كاثوليكي تأسس عام 1893 من قبل المطران Josep Torras i Bages والأخوة جوسيب ليمونا وجوان ليمونا. كما انضم إلى النادي الروحي لسيدة مونتسيرات ، وهي منظمة كاثوليكية كاتالونية أخرى. وارتبط الطابع الديني والمحافظ لفكره السياسي ارتباطاً وثيقاً بدفاعه عن الهوية الثقافية للشعب الكاتالوني.

كان غاودي يعمل على العديد من المشاريع في وقت واحد في مطلع القرن العشرين. وقد عكست انتقاله إلى نمط أكثر شخصيةً مستوحى من الطبيعة. حصل غاودي عام 1900 على جائزة أفضل مبنى للعام من مجلس مدينة برشلونة عن مبنى كازا كالفيت الذي صممه. كرس غاودي نفسه خلال العقد الأول من القرن لمشاريع مثل كازا فيجويراس (منزل فيجويراس، المعروف باسم Bellesguard)، وجيل بارك، وهو مشروع تمدّن غير ناجح، وترميم كاتدرائية بالما دي مايوركا، والذي زار مايوركا لأجله عدة مرات. وقد أنشأ بين العامين العامين 1904 و 1910 كازا باتيو (منزل Batlló) وكازا ميلا (منزل ميلا)، وهما اثنان من أكثر أعماله شهرة.

ونتيجة لشهرة غاودي المتزايدة، فقد اختار الرسام جوان ليمونا عام 1902 ملامح غاودي لتمثيل القديس فيليب نيري في لوحات ممر كنيسة القديس فيليب نيري في برشلونة. Together with Joan Santaló, son of his friend the physician Pere Santaló, he unsuccessfully founded a wrought iron manufacturing company the same year.

وكان غاودي يغير عنوانه كثيراً بعد انتقاله إلى برشلونة: فقد عاش في المساكن عندما كان طالباً، عموماً في منطقة الحي القوطي؛ وعندما بدأ مسيرته انتقل إلى عدة شقق مستأجرة في منطقة إيكسامبل. واستقر وأخيرا عام 1906 في منزل يمتلكه في غويل بارك كان قد شيده مساعده Francesc Berenguer كملكية معروضة للمقاطعة. وقد تحول منذ ذلك الحين إلى متحف غاودي. هناك عاش مع والده (الذي توفي عام 1906 عن عمر يناهز الـ 93) وابنة أخته روزا إيغا غاودي (التي توفيت في عام 1912 في سن الـ 36). عاش في ذلك المنزل حتى عام 1925، قبل عدة أشهر من وفاته، حين بدأ بالإقامة داخل ورشة العمل في كنيسة ساغرادا فاميليا.

كان للأسبوع المأساوي عام 1909 تأثير عميق على شخصية غاودي. لازم غاودي منزله في غويل بارك خلال هذه الفترة المضطربة. تسبب جو العداء للدين والهجمات على الكنائس والأديرة في قلق غاودي على سلامة ساغرادا فاميليا، إلا أن المبنى نجا من التضرر.

أقيم عام 1910 معرض في القصر الكبير في باريس خصيصاً لعمله، وذلك خلال الصالون السنوي لمجتمع الفنون الجميلة في فرنسا . شارك غاودي بناء على دعوة من كونت غويل، وعرض سلسلة من الصور والخطط والنماذج الجصية المصغرة للعديد من أعماله. وعلى الرغم من أن مشاركته جاءت متأخرة وليس على سبيل المنافسة، إلا أنه حصل على تعليقات جيدة من الصحافة الفرنسية. ويمكن رؤية جزء كبير من هذا المعرض في العام التالي في صالون I Salón Nacional de Arquitectura الذي أقيم في قاعة المعارض البلدية El Buen Retiro في مدريد.

وكان العقد في الفترة من 1910 الأصعب بالنسبة لغاودي. فقد شهد خلاله وفاة ابنة أخته روزا عام 1912 والمعاون الرئيسي له Francesc Berenguer عام 1914؛ أزمة اقتصادية حادة شلت العمل على كنيسة ساغرادا فاميليا عام 1915؛ وفاة صديقه Josep Torras i Bages، أسقف فيك Vic، عام 1916؛ اضطراب العمل في كولونيا غويل عام 1917؛ ووفاة صديقته وراعية أعماله إيزابيل غويل عام 1918. ولربما كانت هذه المآسي سبباً في تكريسه لنفسه كلياً لبناء كنيسة ساغرادا فاميليا منذ عام 1915، إذ وجد في عمله ملاذاً للنسيان في عمله. وقد اعترف غاودي لمعاونيه قائلاً:

كرس غاودي السنوات الأخيرة من حياته بالكامل لـ "كاتدرائية الفقراء"، كما كانت تعرف، والتي تلقى المعونات من أجل الاستمرار بها. وفضلاً عن تفانيه في هذه القضية، فقد شارك في عدد قليل من الأنشطة الأخرى، ومعظمها كانت مرتبطة بإيمانه الكاثوليكي: في عام 1916 شارك في دورة حول الأنشودة الميلادية في بالاو دي لا ميوزيكا الكتالونية تدرس من قبل الراهب البندكتي Gregori M. Sunyol.

كرس غاودي حياته لمهنته بشكل كامل، وبقي أعزب. ومن المعروف أنه انجذب إلى امرأة واحدة فقد وهي Josefa Moreu، مدرسة في جمعية ماتارو التعاونية، في عام 1884، ولكن هذا الانجذاب لم يكن متبادلا. لجأ غاودي بعد ذلك إلى السلام الداخلي العميق الذي منحه إياه إيمانه الكاثوليكي. يوصف غاودي عادة بأنه انطوائي وفظ، وشخص ذو ردود فعل جشنة فظة وإيماءات متعجرفة. ومع ذلك، أولئك الذين كانوا قريبين منه وصفوه بأنه كان ودياً ومهذباً، لطيفاً عندما تتحدث إليه ووفياً تجاه الأصدقاء. ومن بين هؤلاء راعية أعماله إيزابيل غويل وأسقف فيك Vic Josep Torras i Bages فضلا عن الكتاب جوان ماراجال وJacint Verdaguer، الطبيب Pere Santaló وبعض أكثر معاونيه وفاءً له مثل Francesc Berenguer and Llorenç MatamalFrancesc Berenguer and Llorenç Matamala.
تغير مظهر غاودي الشخصي -ملامح شمالية، شعر أشقر وعيون زرقاء- تغيراً جذرياً على مدار الوقت. فعندما كان شابا، كان يرتدي زياً أنيقاً مكلفاً، يسرح ويهندم شعره ولحيته، ذوّاقاً جيداً للأطعمة، متكرر الزيارة إلى المسرح والأوبرا ويزور مواقع مشاريعه في عربة الخيل. أما غاودي الأكبر فكان أكثر اقتصاداً في الأكل، يرتدي ملابس قديمة رثة، مهملاً لمظهره إلى حد أنه في بعض الأحيان كان يُظن متسولاً، مثلما حدث بعد الحادث الذي تسبب في وفاته.

ترك بالكاد غاودي أية وثائق مكتوبة، ما خلا تقارير فنية عن أعماله المطلوبة من قبل الجهات الرسمية، وبعض الرسائل إلى الأصدقاء (وخاصة إلى جوان ماراجال) وعدد قليل من المقالات الصحفية. وقد تم الحفاظ على بعض الاقتباسات التي تم جمعها من قبل مساعديه وتلاميذه، وبالأخص Josep Francesc Ràfols، Joan Bergós، Cèsar Martinell و Isidre Puig i Boada. الوثيقة الوحيدة التي تركها غاودي تعرف بمخطوط ريوس (1873-1878)، وهي أقرب إلى كونها مذكرات طالب جمع فيها انطباعات متنوعة عن العمارة والديكور، وطرح أفكاره حول هذا الموضوع. وذلك يشمل تحليلاً للكنيسة المسيحية ومنزل اسلافه، فضلا عن نص حول الزخرفة وتعليقات على تصميم مكتب.

وكان غاودي دائما ميالاً لاستقالا كاتالونياولكن كان متردداً بأن يصبح نشيطاً سياسياً. اقترح عليه سياسيون، مثل فرانسيس كامبو وإنريك برات دي لا الربا أن يترشح لمجلس النواب الإسباني ولكنه رفض. تعرض عام 1920 للضرب من قبل الشرطة في أعمال شغب خلال احتفالات ألعاب الزهور. وقد تعرض للضرب في اليوم الوطني الكاتالوني 11 سبتمبر عام 1924 أثناء مظاهرة ضد حظر اللغة الكاتالونية من قبل الدكتاتور بريمو دي ريفيرا. اعتقل غاودي من قبل الحرس المدني الإسباني، مما أدى إلى إقامة قصيرة في السجن، حيث أطلق سراحه بعد دفع 50 بيزيتا ككفالة.

في 7 حزيران عام 1926، كان غاودي يذهب سيراً على الأقدام كما كل يوم إلى كنيسة القديس فيليب نيري لتأدية صلواته واعترافاته الاعتيادية. وفي أثناء مشيه في Gran Via de les Corts Catalanes بين شارعي Girona و Bailén، ضربه ترام وفقد وعيه. وبسبب ملابسه الرثة وعدم حمله لما يثبت هويته فقد ظنه الناس متسولاً ولم يتلقّ مساعدة فورية. في النهاية نقله ضابط شرطة في سيارة أجرة إلى مشفى سانتا كريو ، حيث تلقى رعاية بدائية. في اليوم التالي تعرف عليه القسيس Mosén Gil Parés من كنيسة Sagrada Família. ولكن حالة غاودي تدهورت بشدة ولم يستفد من العلاج الإضافي. توفي غاودي في 10 يونيو 1926 عن عمر يناهز الـ 73 ودفن بعد ذلك بيومين. تجمهر حشد كبير لتوديعه في كنيسة سيدة ماونت كارمل في سرداب من ساغرادا فاميليا. ونقشت هذه العبارة (باللاتينية) على شاهدة قبره:



</doc>
<doc id="180393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180393" title="كارلو سكاربا">
كارلو سكاربا

كارلو سكاربا هو من أشهر المعماريين من مواليد 2 حزيران 1906 وتوفي في 1978 إيطاليا.


</doc>
<doc id="180395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180395" title="فوميهيكو ماكي">
فوميهيكو ماكي

فوميهيكو ماكي هو أحد أشهر المعماريين المعاصرين. ماكي من مواليد 6 أيلول 1928 طوكيو - اليابان.


</doc>
<doc id="180396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180396" title="غوتفريت بوم">
غوتفريت بوم

غوتفريت بوم هو من أشهر المعماريين من مواليد 23 كانون الثاني 1920 ألمانيا.


</doc>
<doc id="180397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180397" title="هنري ريتشاردسون">
هنري ريتشاردسون

هنري ريتشاردسون هو من أشهر المعماريين من مواليد 29 أيلول 1838 وتوفي في 1886 الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="180398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180398" title="تشارلز إيمس">
تشارلز إيمس


</doc>
<doc id="180399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180399" title="كريستوفر رن">
كريستوفر رن

كريستوفر رن ؛ (20 أكتوبر 1632 - 25 فبراير 1723)، مهندس معماري إنجليزي.

وُلد رن في قرية نويل الشرقية في مقاطعة ويلتشير. كانت اهتماماته الأولية وتدريباته تقتصر على العلوم والرياضيات، كما درس بمدرسة وستمنستر في لندن بين عامي 1641 و1646، حيث كان الشاعر جون درايدن والفيلسوف جون لوك زملاء دراسته. حصل رن على شهادة البكالوريوس في الآداب من جامعة أكسفورد عام 1651 وشهادة الماجستير من الجامعة نفسها عام 1653. ودرس رن أيضاً علم التشريح وعلم وظائف الأعضاء وأعد نماذج تبيّن كيف تعمل العضلات. عين رن عام 1657 أستاذاً لعلم الفلك في كلية غريشام في لندن. وأصبحت محاضراته باللغات اللاتينية والإنجليزية حديث الجميع، مما ساعد على اتّساع شهرته بين العلماء الأوروبيين.

عين الملك تشارلز الثاني عام 1661 رن في منصب معماري مهم هو مساعد مدير عام المساحة. وقد جذب رن الانتباه بمشروعه لترميم مسرح الشيلدنيان في أكسفورد. ولا يشبه رن أمثاله من المعماريين الإنجليز المعاصرين له، حيث إنه لم يذهب أبداً إلى إيطاليا ليكتسب معرفة مباشرة بالمعمار الكلاسيكي. ولكنه زار فرنسا عام 1665 وأثر ما شاهده هناك من هندسة معمارية في أعماله.

كان رن أحد الأعضاء المؤسسين للجمعية الملكية عام 1660، كما شغل منصب رئيس الجمعية الملكية بين عامي 1680 و1682. وحسب سيرة حياته التي كتبها ابنه فقد كان رن مسؤولاً عن 53 اختراعاً وتجربة ونظرية.



</doc>
<doc id="180400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180400" title="سالي فيلد">
سالي فيلد

سالي فيلد "" (مواليد 6 نوفمبر 1946) ممثلة أمريكية حائزة على جائزتي أوسكار. صارت اسماً بارزاً في سن 19 عاما من خلال مسلسلات كوميديا الموقف وخاصة بعد دورها "غدجت" في المسلسل التلفزيوني الذي حمل الاسم ذاته في العام 1965.

حازت جائزتي أوسكار الأولى عن دورها في فيلم الدراما "نورما ري" "Norma Rae" الذي صدر عام 1979. والثاني عن دورها في فيلم الدراما "أماكن في القلب" من إنتاج العام 1984.
كما فازت بجوائز غرامي عن ثلاثة تصنيفات مختلفة، الأولى عام 1977 كأفضل ممثلة عن دورها في فيلم الدراما "سيبل" "Sybil"، وأخرى كأفضل ممثلة ضيفة شرف ""Outstanding Guest Actress"" لتمثيلها دور آبي في إي آر في 2001. والثالثة كأفضل ممثلة رئيسية في 2007 عن دورها كنورا واكر في الدراما التلفزيونية براذرز أند سيسترز. هذا وتتضمن جوائزها الأخرى جوائز غولدن غلوب وجوائز نقابة ممثلي الشاشة.

the eye
never say never



</doc>
<doc id="180401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180401" title="آي إم بي">
آي إم بي

آي إم بي هو معماري أمريكي من أصل صيني، ولد في قوانغتشو بالصين في 26 نيسان 1917 ونشأ في هونغ كونغ وشنغهاي. وهو الذي صمم الهرم الزجاجى المثير للجدل في مدخل متحف اللوفر بباريس .


</doc>
<doc id="180403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180403" title="جيمس ستيرلنغ">
جيمس ستيرلنغ

جيمس ستيرلنغ من أشهر المعماريين من مواليد 22 نيسان 1926 وتوفي في 25 حزيران 1992 بريطانيا.


</doc>
<doc id="180405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180405" title="داني غلوفر">
داني غلوفر

داني غلوفر ممثل أميركي أسود شهير ،ولد في سان فرانسيسكو ، كاليفورنيا ، بالولايات المتحدة الأمريكية.

داني غلوفر هو ابن سان فرانسيسكو المولود عام 1946 لأبوين يعملان بالبريد. درس بجامعة سان فرانسيسكو حيث التقى بزميلته أساكا بوماني، التي تزوجها عام 1975، وسرعان ما أصبح ناشطا في الجماعات الساعية لتحسين حياة الأمريكيين السود.
التحق غلوفر بورشة الممثلين السود، حيث تعلم أصول فن التمثيل، واستقال من عمله الإداري ليقف على خشبة المسرح للمرة الأولى في مدينة لوس أنجلوس.
عانى غلوفر في شبابه من نوبات الصرع، نجح بعد ذلك في التغلب عليها من خلال طريقة ذهنية في التركيز، يقول إنها اكتشفها بنفسه، وإنها أقرب إلى التنويم المغناطيسي الذاتي، ويؤكد غلوفر إن نوبات الصرع لم تعرف طريقها إليه منذ كان في الخامسة والثلاثين.
المشوار
بدأ غلوفر تجربته السينمائية بفيلم الهروب من جزيرة ألكاتراث Escape from Alcatraz عام 1979، ثم اشتهر بدور رجل الشرطة في سلسلة أفلام السلاح القاتل، التي وضعته في مصاف كبار النجوم، وحققت أعلى الإيرادات. 
تنوع الأداء المقنع لغلوفر من الرومانسية (أماكن في القلب Places in the Heart) عام 1984، إلى الشرير في فيلم الشاهد Witness عام 1985، وأفلام أخرى مثل المفترس Predator واللون القرمزي The Color Purple وغيرهما. كما اشتهر غلوفر ممثلا في عدد من أفلام الأطفال.

يتميز غلوفر بموهبة تمثيلية وفنية كبيرة، ويضعه جمهوره بين نجومه المحبوبين المثقفين.

أهم افلامه سلسلة السلاح القاتل lethal weapon مع الممثل الكبير ميل جيبسون



</doc>
<doc id="180406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180406" title="دايم (عملة أمريكية)">
دايم (عملة أمريكية)

دايم هو عملة أمريكية بقيمة عشرة سنتات أو 0.1 من الدولار الأمريكي. الدايم هو أصغر العملات الأمريكية المتداولة حاليا حجما وأقلهم سمكا. تظهر صورة الرئيس فرانكلين روزفلت على وجه التصميم الحالي للعملة، بينما يظهر مشعل وفرع شجرة بلوط وغصن زيتون تغطي شعار الوحدة في التنوع على ظهرها.

بدأ صك عملة الدايم بتكليف من قانون العملة 1792، وبدأ الإنتاج في 1796.


</doc>
<doc id="180407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180407" title="كيفن روشي">
كيفن روشي

كيفن روشي من أشهر المعماريين الأمريكيين، ولد في 14 يونيو 1922 في دبلن.

ولد كيفن روشي في دبلن عاصمة جمهورية أيرلندا، وتربى في مدينة ميتشلستوفن (40 كلم شمال شرق كورك. تابع دراسته في كلية روكويل، بعدها بدأ دراسة الهندسة المعمارية في جامعة دبلن الوطنية. عام 1945 تحصل على بكالوريوس في الهندسة المعمارية واشتغل مع المعماري مايكل سكوت .


</doc>
<doc id="180408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180408" title="كارل ماي">
كارل ماي

كارل فريدريش ماي Karl Friedrich May (ولد في إرنستال 1842- ومات في رادبويل 1912) هو كاتب ألمانى. يعد من أكثر كتاب المغامرات غزارة في الإنتاج وقد ظل على مدى عقود من أكثر الكتاب شعبية. وقد اشتهر من خلال قصص الرحلات، التي غالبا ما كانت في الشرق والولايات المتحدة والمكسيك. وقد حول الكثير من أعماله إلى أفلام، كما أعد بعضها للمسرح، أو إلى مسلسلات إذاعية أو كوميدية. وقد اعتبرته اليونيسكو واحدا من الكتاب الألمان الأكثر ترجمة إلى لغات العالم. 
كتب ماي أكثر من 70 كتاباً، وتعدُّ مؤلفاته الأوسع انتشاراً لهذا النوع من الكتابة، فقد بيع منها ما يزيد على 100 مليون نسخة، فجنى من وراء ذلك ثروة طائلة مكّنته من شراء منزل كبير في مدينة رادبويل ، أطلق عليه اسم «ڤيلا شاترهاند»، حيث تُوفِّي.
ترجمت مؤلفات ماي إلى نحو ثلاثين لغة، ونُقل كثير منها إلى شاشة السينما، وهناك متحف ودار نشر باسمه في مدينة بامبرغ Bamberg، كما يقام مهرجان كارل ماي سنوياً في مسقط رأسه.


</doc>
<doc id="180409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180409" title="لويس سوليفان">
لويس سوليفان

لويس هنري سوليفان ولد بتاريخ (3 أيلول 1856 – 14 نيسان 1924م) من أشهر المعماريين الأمريكيين، احتل المكانة نفسها التي أشتهر بها فرانك لويد رايت وهنري هوسبون ريتشاردسون. وظهر تأثير سوليفان نتيجة لجودة وإصالة تصميماته المعمارية وكذلك من كتاباته المبدعة عن النظرية المعمارية. وكان رائدًا لمدرسة شيكاغو المعمارية.

قام سوليفان، أكثر من أي مهندس معماري آخر في القرن التاسع عشر الميلادي، بجمع الخطوط الرئيسية للمعمار والهندسة مع النظريات الشاملة للطبيعة والتغير الاجتماعي. واعتبر سوليفان أن ابتكار مبنى ما، ليس مجرد مشكلة تصميم وتلبية للاحتياجات العملية أو تطوير تصميم إنشائي، وإنما هو في رأيه تعبير عن نظرة للإنسانية، وللطبيعة، والمجتمع. وقد استخدم الزخرفة والتصميم والمنافع، والبناء للتعبير عن فلسفته هذه، وردد وروّج لعبارته المشهورة الشكل يتبع الوظيفة، ورأى أن الوظيفة تعني أكثر من مجرد إرضاء للاحتياجات العملية أو الوصول إلى بناء منطقي، وإنما يجب أن يكون المبنى عضويًا من الناحية الوظيفية، بمعنى أنه يجب أن يكون تعبيرًا عن وجهة نظر المهندس تجاه الطبيعة والمجتمع.

وُلد سوليفان في بوسطن بولاية ماساشوسيتس عام 1856م ثم التحق بشركة دانكمار أدلر المعمارية بشيكاغو عام 1879م، وأصبح بعد سنتين شريكًا كاملاً معه في الشركة. ويبدو أن سوليفان وأدلر كانت تجمعهما علاقة عمل مثالية، فكان سوليفان مسؤولا عن تصميم المباني، أما أدلر فكان يركز على حل المشكلات الهندسية، والحصول على الزبائن. ويعتبر مبنى الاجتماعات العامة بشيكاغو (1886م – 1889م) أول تصميم أصيل لسوليفان. وقد صمم أيضًا في عام 1890م مبنى واينرايت بمدينة سانت لويس بولاية ميسوري وهو يُعد من أول المباني المعبرة بوضوح عن قوة الدفع الرأسية لناطحة السحاب.

وانفصل سوليفان وأدلر عام 1895م، وانحسرت شهرة ونجاح سوليفان بوصفه مهندسا معماريا بسرعة كبيرة واستطاع فقط بعد عام 1900م الحصول على عدة مشاريع لبناء مصارف ومبان ومكاتب صغيرة في وسط غربي أمريكا. وعلى الرغم من صغر حجم تلك المشاريع إلا أن مبانيها تعتبر من أجمل وأرقى ابتكارات سوليفان على الإطلاق.

خلال سنواته الأخيرة، ركز سوليفان كثيرًا من مجهوده على الكتابة التي من أشهرها كتاب أحاديث روضة الأطفال (1901 – 1909م)؛ كتاب السيرة الذاتية لفكرة ما (1924م).



</doc>
<doc id="180411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180411" title="لويس كان">
لويس كان

لويس ايسادور كان هو مهندس معماري أمريكي من مواليد 20 شباط 1901 أو 1902 وتوفي في 17 آذار 1974 الولايات المتحدة الأميركية , بعد ان عمل في عدة شركات , قام بتأسيس استوديو التصميم الخاص به في عام 1935 , عمل أيضا كناقد و استاذ معماري في جامعة ييل في الاعوام بين 1947 إلى 1957 , من عام 1957 إلى وافاته المنية عمل كاستاذ في التصميم المعماري في كلية التصميم في جامعة بنسلفانيا , لويس كان انشىء طراز معماري يتسم بالصرحية و وحدة التكتيل .

ولد لويس كان في إستونيا عام 1901، هاجر والده ليوبولد إلى الولايات المتحدة الأمريكية عام 1904، ثم سافرت والدته مع لويس واخوته إلى هناك عام 1906. ترعرع كان في فيلادليفا، عام 1915 تحصل على الجنسية الأمريكية، درس بين عامي 1920 إلى غاية 1924 الهندسة المعمارية في جامعة ببنسيلفانيا. قام بجولة أوروبية من بينها كاركاسون في فرنسا. عمل لويس في مكتب لباول كريت الذي كان آنذاك أحد المعماريين المعروفين، بعدها سافر مرة أخرى إلى أوروبا. عام 1930 تزوج مع إستر فرغينيا إسرائيل ورزق منها بعد عشر سنوات بطفلة.


</doc>
<doc id="180412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180412" title="لودفيغ ميس فان دير روه">
لودفيغ ميس فان دير روه

مس فان دي رو (1886 ـ 1969م) اسمه الحقيقي ماريا لودفيغ ميشائيل ميس، من أشهر المعماريين الألمانيين، وواحد من أشهر معماريي القرن العشرين شهرة وتأثيرًا، اكتسب شهرته من التصميمات الجيدة منتظمة الأشكال للمباني التي شيدها من القرميد والصلب والزجاج، ويمكن إيجاز فلسفته المعمارية أحيانًا بعبارة “الأقل هو الأكثر”.

ولد ميز في أخْن في ألمانيا، وأقام أول مبنى ذي إطار من الفولاذ عام 1927م في معرض فيركبوند الذي أداره في شتوتغارت بألمانيا. وبعد عامين بنى مقصورته الألمانية الشهيرة في معرض دولي في برشلونة بأسبانيا، والتي اشتملت على جدران فاصلة من العقيق اليماني الأسود وسقف من الألواح المتأرجحة، وجدران من الحجر الجيري. كان المبنى يحيط بفضاء بشكل تجريدي من خلال عناصر الجدران غير المتناسقة، التي امتدت فيما وراء جسم المبنى.

في عام 1930م صار ميز مديرًا لمدرسة باوهاوس للتصميمات في ديساو بألمانيا، وفي العام نفسه بنى دار توجندات في برنو فيما يسمى الآن جمهورية تشيكيا، حيث طبق فيها مبدأ التكوين التجريدي على المعمار المحلي، وبعد عامين نقل ميز مدرسة باوهاوس إلى برلين حيث ظلت هناك إلى أن أُغلقت عام 1933م.

انتقل ميز إلى الولايات المتحدة عام 1938م حيث أصبح مديرًا لمدرسة المعمار والتخطيط والتصميم بمعهد أرمور في شيكاغو. وقد تحول هذا المعهد فيما بعد إلى معهد إلينوى للتقنية. وفي عام 1939م بدأ ميز في تخطيط حرم جديد لمعهد إلينوى، فترك الهياكل الصلبية المتناسقة للمباني مكشوفة، ومزج بينها وبين رُقع واسعة من الزجاج وأسطح من القرميد جيد الترتيب. انظر: العمارة. ويعد مبنى سيجرام في نيويورك الذي اشترك في تصميمه مع فيليب جونسون، واحدًا من أكثر المباني إثارة للإعجاب، ويظهرهذا المبنى حب ميز للمواد الرقيقة والأشكال المتسقة التي كان يؤمن بإمكان استخدامها في أي نوع من المباني.

لودفيج ميس فان دي رو يعتبر واحدا من أهم رواد العمارة الحديثة إلى جانب لو كوربوزييه و والتر غروبيوس. بعد الحرب العالمية الأولى تطلع ميس كمعاصريه من المعماريين لإنشاء طراز معماري جديد يعبر عن الفترة التي كان يعيش فيها ويكون تأثير الطراز كتأثير العمارة الكلاسيكية والقوطية في الفترات التي نشأت فيها. أهم ما يميز أعمال مس هو الوضوح الكامل والبساطة المتناهية عن طريق استخدام عناصر ومواد توصل فكرته هذه مباشرة كالحديد وألواح الزجاج وخلق مساحات رائعة داخل أبنيته تعبر عن الرقي والجمال. قام مس باستغلال الهيكل الحديدي المكشوف والزجاج لملء الفراغات بينه بشكل رأسي لتحديد الفراغ المعماري المطلوب وقام بتسمية أبنيته باسم عمارة "الجلد والعظم".

عمل في محل والده لنحت الأحجار وفي عدة منشآت تصميم محلية قبل أنتقاله لبرلين للعمل في مكتب مصمم الحيزات الداخلية برونو باول. بدأ بعد ذلك عمله المعماري في ستوديو بيتر بيرنس من عام 1908 حتى عام 1912 حيث تشبع بالنظريات التصميمة المعاصرة والثقافة الألمانية التقدمية. ظهرت موهبته سريعا وبدأ في أعماله الخاصة على الرغم من عدم دراسته بشكل أكاديمي في مدرسة للعمارة. في البداية عمل على تصميم منازل خاصة على الطراز التقليدي المحلي. أعجب بشكل خاص بالمعماري كارل فريدريك شينكل وتركيباته التكعيبية البسيطة التي عمل عليها في أوائل القرن التاسع عشر وتنبهه إلى علاقة الأشياء المصنوعة بواسطة الإنسان بالطبيعة وأيضا تكرار العناصر بشكل إيقاعي منتظم، بينما تجاهل مس الاتجاه الكلاسيكي الموشوش الذي كان ظاهرا في مطلع القرن.



</doc>
<doc id="180413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180413" title="لويس براغان">
لويس براغان

لويس براغان من أشهر المعماريين من مواليد 9 آذار 1902 وتوفي في 22 تشرين الثاني 1988 المكسيك.


</doc>
<doc id="180415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180415" title="مارسيل بروير">
مارسيل بروير

مارسيل بروير من أشهر المعماريين من مواليد 21 أيار 1902 بالمجر وتوفي في 1 حزيران 1981 بالولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="180419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180419" title="مايكل غرافيس">
مايكل غرافيس

مايكل غرافيس ؛ (9 يوليو 1934 - 12 مارس 2015)، معماري أمريكي.


</doc>
<doc id="180424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180424" title="أوسكار نيماير">
أوسكار نيماير

أوسكار نيماير (مواليد 15 ديسمبر 1907، 5 ديسمبر 2012) معماري برازيلي وأحد أكبر مهندسي القرن العشرين، قام بالمشاركة مع لو كوربوزييه بتصميم المبنى المعروف والمشهور لهيئة الأمم المتحدة في مدينة نيويورك.

ولد أوسكار نيماير في ريو دي جانيرو في 15 كانون الأول 1907، عايش نيميير أحداثاً تاريخية كبرى كالثورة الروسية 1917 والحرب العالمية الثانية حيث انضمّ إلى الحزب الشيوعي البرازيلي مع نهاية الحرب، ثم نفي إلى أوروبا في عهد الحكم العسكري في البرازيل، وظل متمسكاً بقناعاته وقد سجل له قوله: «أنا وفيديل كاسترو آخر شيوعيين في أميركا اللاتينية.
توفي في يوم الخميس الموافق 6 ديسمبر 2012 عن عمر يناه 105 عام.
قم تم وضع تصاميمه التي في مدنية البرازيل في قائمة تراث عالم اليونسكو معطيا حظه تكوين بعض من اثاره المعمارية الحدثية المهمة التي قامها المهندس المعمارى المشهور جدا اوسكار نيماير .
اعتنق اوسكار نيماير عقيدة الشيوعية منذ شبابه (ريعان شبابه ) وأصبح عضوا في الحزب الشيعى بالبرازيل منذ عام 1945 . وقد عاش خارج البلاد حتى عام 1985 بسبب وجهات النظر السياسة بعد الضربة العسكرية التي وجهت لدولته في عام 1964. وفى هذه الفترة حقق المهندس المعمارى تصاميم كثيرا جدا خارج البرازيل و استمر في أعماله خارج البلاد وداخلها بعد سقوط دولته. استمر اوسكار نيماير صاحب الجائزة العالمية والدولية (القومية) في مجال الهندسة المعمارية كان قد تم كلا من الاشاده و النقد ع تقيم نحت الهياكل التذكاريه للمهندس المعمارى المعروف باستخدامه الاشكال غير العادية لاستخدام اغراض مختلفه و اعطاء مكان للمناطق الواسعه في الهياكل المصممه

احتل اوسكار نيماير مكانة هامة في Riodejane عاصمة البرازيل في 15ديسمبر عام 1907 وولد جده ريبيرو في منطقة لارجين التي اطلق عليها اسم الميدا ...
يوجد لديه اخيين وأخت واحدة. وكان جده وزير دولة للمحكمة الدستورية البرازيلية وانما تعرف كعائلة براجوزية متأصلة كاثوليكية. هاجر في سن 21 عام إلى إيطاليا وتزوج ب ANNITa وكان لديها منها ابنته . وكان لديه 4 أحفاد من ابنته . توفت زوجة أوسكار نيماير في عام 2004 وحنيما كان في عمر 98 في تاريخ 16 نوفمبر 2006 وتزوج ب مساعدته الشابة Veralucia التي في سن 38 عام
بدأ حياته بالعمل في مكتب والده للطباعة . وبعد ان تخرج وأصبح مهندسيا في عام 1934 وبدأ بالنظر إلى التعليم في مدرسة Escolo de belas artes وبدأ بالعمل كعامل بدون أجرة في المكاتب الأتية Mimar lucio costa و Carlos leao .
في تلك أصبح اوسكار نيماير في عام 1945 مهندس معمارى مشهور جدا و سجل كعضو في الحزب الشيوعى البرازيلى كان عضو فيه طول حياته وأصبح وزير الحزب الشيوعى في عام 1992 ...

في هذه الفترة نظمت هجمات على مكتبه الهندسى استولوا على اشكاله الهندسية وأعماله الأخرى لذا اضطر بالذهاب إلى اوربا .

قد حصل علي وظيفة مهندس معماري تحت التدريب في مشروع انشاء Gustavo Capanema Sarayı كمركز جديد لوزارة الصحة العمومية ومركز للتعليم البرازيلي في ريو دي جانيرو عن طريق وزير التعليم البرازيلي لعام 1936.في عام 1939 انضم الي مجموعة من مهندسي المعمار (Lucio Costa,Carlos Leao, Affonso Eduardo Reidy, Jorge Moreira, Ernani Vasconcellos) من اجل الهدف نفسه.اما Le Corbusier فقد ساهم كخبير(مستشار) قي هذه المجموعة عام1936.

وقد اطلق علي هذه البنية عام 1985 اسم اول وزير للتعليم البرازيلي الكاتب والمتخصص في علم التربية Gustavo Capanema' وذلك بناء علي طلب اوسكار نيمينار.ففي عام 1930 اسس او ناطحة سحاب معاصرة في العالم بناء علي طلب الدولة. وفي هذه الفترة لم يصمم Le Corbusier بناء معاصر (حديث) شاهق الارتفاع بهذا القدر في ذلك الوقت. Le Corbusierلم يكن نظري (كان رجل عملي) حيث استطاع ان يبدا في انشاء بناء Unité d'Habitation المؤلف من طبقات عديدة والحاصل علي فرصة لانشاءه في عام 1947. في قصر Gustavo Capanema المكتمل بناءه عام 1934 استفيد من الثقافة البرازيلية و التقنيات الفنية ولوازم(احتياجات) الاسلوب الحديث المعاصر.على سيبل المثال فان تقنية azulejo هى تقنية برتغالية تقليدية . قد استخدم Roberto Burle Marx’ın نغمات الالوان الهندسة المعمارية الاستعمارية للتقينة brise-soleil التي تخص Le Corbusier'a وقد استخدم عوامل ناجحة كتصميمات الحدئقة الاستوائية . وفى عام 1939 صمم اوسكار نيماير معرض البرازيليا في معرض نيويورك مع Lucio Costa و Paul Lester. فهذا التصميم قد نال اعجاب رئيس ولاية نيويورك واعطي لاوسكار مفتاح المدنية كهدية . وفى منتصف القرن ال20 كما صرح المهندس المعمارى الحديث في برازيليا بأنه عرف كأول طراز معمارى حديث قومى في العالم . وحصل كلا من Oscar Niemeyer و Affonso Eduardo Reidyعلى مكانة عظيمة وخصوصا في مجلة الهندسة المعمارية

في عام 1940 تعرف اوسكار نيماير على رئيس Juscelino Kubitschek ولاية Belo Horizonte عاصمة Minas Gerais Eyaleti' . كلف Juscelino وحاكم ولاية Benedito Valadares اوسكار نيماير بتأسيس مدنية banliyö الجديدة شمال العاصمة والتي اطلق عليها "Pampulha Kompleksi" . وقد أنشا في هذة الفترة كنيسة Assisili Francesco Kilisesi والتي وهبت إلى Aziz Assisili Francesco واعتبرت اول نصب تذكارى حديث سجل (قيد) في تسجيلات البرازيل.

خطط اوسكار نيماير حول اطراف بحيرة الصناعية كازينو ومركز للرقص ومطعم ونادى بحرى ونادى انشاء الجولف وفندق يتسع ل 100 غرفة وبالاضافة إلى ذلك تم انشاء الكنيسة اللى في "Pampulha Kompleksi" . وقد تم انشاء مبنى لاستمتاع الوالى فيه نهاية الاسبوع قريب من البحيرة الصناعية .( قد انشىء مركز قريب للبحيرة الصناعية بهدف استمتاع الوالى بنهاية الاسبوع ). وقد اثارت هذا المبانى جدلا شديدا عندما انشاءها في عام 1943 . وفى نفس العام حصل مشروع Pampulha على فرضة الشهرة العالمية وذلك في معرض المنشأت البرازيلية التي في (MoMa) بمتحف الفن الحديث بنيو يورك . وقد ظهرت مناقشة اخرى حول ( لفتت الانتباه أيضا ) كنيسة Assisili Francesco Kilisesi . احتج مسئولو كنيسة ولاية Minas Gerais Eyaleti في عام 1959 على افتتاح وتقديس هذه الكنيسة بسبب الرسومات (الصور) الرسام Candido Portinari التي على جدرانها وتصميماته الحدثية . واضاف اوسكار مصرحا انه اعطى فرصة لنفسه من أجل الخروج من العمل الهندسى المعمارى المعاصر الذي حققه في مشروع Pampulha . انا اهتم بالأشكال المنحنية وافضل الكنائس ذات طراز البورك Barok المحترم القديم والمنحنيات الحساسة التي استطاعت ان تحقق بفضل التكنولوجيا الحدثية .

في عام 1948 كان عضو في الحزب الشيوعي البرازيلي واما في عام 1992 انتخب كرئيس .في عام 1947 اصبح مهندس معماري مشهور بالعالم حيث شارك في فريق التصميم الدولي المشكل بهدف تصميم مقر مركزي جديد للامم المتحدة وسيتم بناؤه في نيويورك . اذا وافق مجلس التصميم على اقتراحات Oscar Niemeye في المادة 32 من اجل المبنى المركزى او الرئيسى للامم المتحدة فان Niemeyer فيما بعد عرض وهو راض على Le Corbusie ضغط المادة 23\32 المكونة بمساعدة كلا منVladimir Bodiansky ve Ernest Weissmann.
فكانت هذه الخطة تشتمل علي عناصر من مشروعات Niemeyer و Le Corbusier .ولكن بشكل اساسي كان يستند الي الخطط الاصلية لنيمينار. فعلي الرغم من مطالبة الجميع ببقاء هذا المشروع اثناء انشاء Le Corbusier لهذاولكن مجموعة المهندسين المعماريين وافقوا علي التصميم ومنحوا الموافقة الي Wallace Harrisonو Max Abramovitzبهدف تنفيذ البناء.وعلي الرغم من دعوة نيمينار بهدف اعطاء الدرس في جامعة ييل في عام 1946 الا انه لم يستطع الحصول علي تاشيرة الدخول ليصبح عضو بالحزب الشيعي. ففي عام 1950 نشر Stamo Papadaki اول كتاب خاص باعمله في الولايات المتحدة الأمريكية.في عام 1953 اختير كعميد لقسم التصميم بدرجة الماجستير في جامعة هارفارد ولكن لم يستطع الحصول علي التاشيرة مرة اخري بسبب الاراء السياسية.تاسيس 400 مدينه بساو باولو.صممت حديقة Ibirapuera في الذكري الثانوية عام 1951.اما المشروعات الاخري التي صممت في هذه الفترة هي مجمع السكني كوبان(1953_1966)و بناء jk و مدينة Belo Horizonte(1951)و Casa das Canoasو ( 1952_1953)Rio de Janeiroومنزل صممه لنفسه والمجمع السكني الفاخر لنيمينار و مدينة Belo Horizonte(1954-1960). وما بين عامي 1945و 1955 صمم اوسكار نيمينار متحف الفن الحديث كراكاس في Caracas عاصمة فنزويلا.

انتخب Juscelino Kubitschek كرئيس للبرازيل عام 1965 وبعد فترة قصيرة جدا زار نمينار في منزله في Casa das Canoas وذلك في سبتمبر عام 1965.وبينما هو يتحدث مع نيمنار في السيارة تشارك معه باقتراح حازم جاء بذهنه وهو"سأنشئ عاصمة جديدة من اجل هذه البلد. لهذا السبب اريد ان تساعدني.فقال اوسكار سننشئ في هذه الفترة عاصمة برازيليا معا.فقد منح اوسكار نيمينار الوسيلة(الفرصة)و مشروع تصميم العاصمة الجديدة للبلد (برازيليا) .ونظم نيمينار مسابقة من اجل تصميم المدينة الجديدة واختار تطبيق Lucio Costa من المشروعات المرشحة(المعروضة).فبينما يصمم اوسكار نيمينار المباني بمدينة برازيليا فبدا Lucio Costa بوضع خطة المدينة. ففي الاشهر الاحقة قد صمم اوسكار نيمينار بعض من المباني التجارية والاسكانية والدولية والتي ظهرت في مدينة برازيليا .فهذه المباني تساهم في تنظيم المدينة ومن هذه المباني Palácio da Alvorada فهو المقر الرسمي لرئيس البرازيل و مبني الكونغرس في البرازيل و كاتدرائية برازيليا وبعض المباني الرئاسيه و الوحدات السكنية و المحور الاثري(النصب التذكارية).فقد انشئ في تلك الفترة المكتبة الدولية والتي تعد جزء من المجمع الثقافي للجمهورية و المتحف الدولي الجمهوري.ففي خلال اربع سنوات استكمل تصميم وانشاء المباني هامة بمدينة برازيليا حتي تصبح جاهزة للاستخدام.

فمعظم المباني صممها اوسكار نيمينار فلهذا السبب تكررت في العديد من المناطق لعم ملاحظة المسافة عن مدينة برازيليا. فعن طريق هذا من الممكن القول بان طراز المدينة الداخلي متشابه. فانشاء مدينه من جديد ف منطقه نائيه وتبعد الكيلومترات عن اقرب مدينه لها وسينفذ هذا ف اقرب وقتuscelino Kubitsche. تعد واحده من أكبر النجاحات حتى انهها تقيم وفقا للبعض بانها الاهم او (تعتبر واحدة من أكبر النجاحات لذا اطلق عليها البعض انها ذو أهمية .(
فعلي الرغم من ان بعض المورخين يروا ان انشاء مدينه برازيليا رد فعل مكافئ لاستعمار قارة أمريكا ولكن الجميع يعتبرها رد فعل ايجابي.فبينما وضع ناوسكار نيمينار و لوتشو كوستا خطة هذه المدينة فقد حصلوا أيضا علي فرصة لتجريب بعض الافكار الجديدة. فوجود شوارع واسعة وفارغة يعد مثال علي ذلك.فعلق اوسكار نيمينار بان ذهاب الناس من نقطة الي اخر خلال 20 دقيقة في نفس المدينة هذا يعد غير احترام للإنسان.اما الخطة الجديدة للمدينة فهي رفع الاعمدة من مكانها الخاص بالمباني عن طريق انظمة ناقلة اخري.وبالتالي الست اجزاء السفلية الباقية فارغة في هذه الابنية تهدف الي ان تتحرر و تتكامل مع الطبيعة.فعند تاسيس مدينة برازيليا كان الشكل موازيا لروية العالم لاوسكار نيمينار وكان هدف التصميم هو الاشارة الي الأيديولوجية الاشتراكية.فوفقا لهذا الغرض فكل المباني السكنية التي بالمدينة خاصة بالدولة وتوجر أيضا عن طريق الدولة.وطبقا لهذا الهدف أيضا ستقسم نفس هذه المباني بين العمال و الوزراء.ولكن ادارة الدولة تجاهلت هذا الهدف وحدث تغيرات وفقا للاراء السياسية لرؤساء الدولة الذين تولوا سلطة المدينة بعد Juscelino Kubitschek'.

اوسكار نيمينار بعد تاسيس مدينة برازيليا اختير كرئيس لقسم الهندسة المعمارية بجامعة برازيليا.في عام 1963 اختير كعضو شرف بالمعهد الامريكاني للهندسة المعمارية.وفي نفس العام فاز بجائزة لينين للسلام من قبل الاتحاد السوفيتي .فقد دعي رئيس بلدية مدينة حيفا Abba Hushi اوسكار نيمينار الي إسرائيل بهدف تصميم جامعة حيفا. فاكمل التصميم وعندما عاد الي وطنه استقبله البعض في البرازيل.وفي عام 1961 اقيل رئيس البرازيل الجديد Joao Goulart وذلك بالانقلاب العسكري الذي اقيم في مارس عام 1964.فتولي الجنرال Castello Branco ادارة البلاد و استمرت الديكتاتورية العسكرية حتي عام 1985.

فبسبب الاراء الشيوعية تعرض اوسكار نيمينار لهجمات في فترة الديكتاتورية العسكرية.فلم يصمم المهندس المعماري الذي هجم في مكتبه مشروعات جديدة بسبب الهجمات السياسية في هذه الفترة.وهجم علي مركز النشر المسئول عن الطباعة,هدم قسم المطبعة و اغلقت المجلة.في عام 1965 استقال من وظيفته التي بجامعة برازيليا مع 200محاضر احتجاجا علي الديكتاتورية العسكرية.في نفس السنة المهندس المعماري الذي ذهب لرؤية المعرض الذي بمتحف اللوفر بفرنسا قد بدا بمواصلة اعماله بهذه البلد اعتبار من عام 1966. فمهنة المهندس المعماري الذي افتتح مكتب في شارع الشانزليزيه بباريس في هذه الفترة تعد مقارنة مختلفة عن الاعمال الي صممها بالبرازيل .ففي عام 1966 صمم المركز الدولي للمعارض الذي بمدينة طرابلس بلبنان.فعلي الرغم اكتمال البناء الا ان لم يفتتح بسبب الحروب الداخلية بلبنان.فالمشورعات التي ظهر تصممها في هذه الفترة كانت جامعة العلوم والتكنولوجيا لهواري بومدين بالجزائر و المقر العام للحزب الشيعي الفرنسي في باريس, دار النشر لArnoldo Mondadori بإيطاليا,كازينو ماديرا مع الفندق فونشال,ومسجد ولاية بينانج بمدينة جورج تاون عاصمة بينانج بماليزيا .صمم اوسكار نيمينار الاثاث في الفترة التي بقي فيها بباريس. فقد صمم كراسي للقدم وكراسي مغطاة بالحديد الملتوي والجلد وذلك من اجل ... اما في عام 1978 فبعض تصميمات الاثاث لاوسكار نيمينار عرضت للبيع في البرازيل بواسطة (عن طريق) شركة يابانية.وكما هو الحال في مجال التصميمات المعمارية قد استخدم في اثاثات اوسكار نيمينار اشكال منحني الاضلاع الحساسة (اشكال منحني الاضلاع)وكانت علي هيئة جسم امراة وقد ارسلت الي جبال ريو دي جانيرو.

فقد انتهت الديكتاتورية العسكرية التي استمرت لمدة 21عاما في عام 1985.ففي فترة João Figueiredo الرئيس الجديد للبرازيل فقد قرر بعودة اوسكار نيمينار الي بلده بسبب السعي نحو الديمقراطية.فقد حدد اوسكار نيمينار الفترة التي بعد عام 1980 كالمرحلة الاخيرة(الفترة) لحياته ومهنتة للهندسة المعمارية. في هذه الفترة فقد اتخذت هذه الاعمال مثل تذكارية Juscelino Kubitschek (1981) , البانتيون الوطني(1986) و تذكارية أمريكا اللاتينية (1989)مكانة هامة بين الاعمال التي صممها. فوصفت صحيفة الاندبندنت بانجلترا التي نشرت تذكاريه أمريكا اللاتينية التي تتدفق من يد اليسوع التي تنزف والدم الذي يسيل من هذه اليد علي شكل أمريكا الوسطي وأمريكا الجنوبية كـ" بناء للناس التافهين و المشمئزين".في عام 1988 قد فاز اوسكار نيمينتار و المهندس المعماري Gordon Bunshaft بالولايات المتحدة الأمريكية بجائزة بريتزكر المعمارية معا وتعد هذه الجائزة واحدة من الجوائز المرموقة في مجال الهندسة المعمارية.فقد عمل كرئيس(PCB) بالحزب البرازيلي الشيوعي فيما بين عامي 1992و 1996.فقد احضر الحزب البرازيلي الشيوعي(الحزب الشيوعي بالبرازيل) الذي فقد اصوات الانتخابات منذ انهيار الاتحاد السوفيتي اوسكار نيمينار بهدف ان يكون شخص مشهور عند الجمهور (الشعب) البرازيلي, ومن ناحية اخري انه يميل الي هذا الحزب منذ صغره(شبابه).فكان لاوسكار نيمينار اسهامات هامة علي مدار الازمة التي يعيشها الحزب ويرجع ذلك انه قائد فعال في السياسة . ففي عام 1992 اثناء تقسيم الحزب بسبب الخلافات الايديولوجية اتخذ مكانا(شارك في) (انضم الي)جماعة تطالب ببقاء اسم الحزب وهو الحزب الشيوعي( تطالب ببقاء اسم الحزب كماهو).

وفي عام 1996 ترك هذه الوظيفة. في عام 1987 صمم متحف الشعوب الاصيلة وهو يعد مبني هام بمدينة برازيليا.في عام 1996وبينما هو اوسكار نيمينار في سن 89 فقد صمم متحف الفن نيتيروي بولاية ريو دي جانيرو.فهذا المبني الذي صمم في مدينه نيتيروي التي تعد قريبة من مدينة ديو ري جانيرو قد وصف بانه من أفضل المشروعات التي صممها المهندي المعماري وذلك عن طريق بعض النقاد للهندسة المعمارية (بعض نقاد العمارة). فمتحف الفن المعاصر في نيتيروي الذي يطل علي خليج غوانابارا و مدينة ريو دي جانيرو قد اسس علي منطة صخرية.

مشروع المتحف الذي صممه اوسكار نيميار لمدنية Curitiba التي في ولاية Paraná بالبرازيل في عام 1967 قد بنى بتصميم اصلى .وافتتح متحف اوسكار نيمينار في عام 2002 وبذلك كرس للمهندس المعماري المشهور. افتتح المتحف الذي اطلق عليه "عين نيمينار" بواسطة السكان المحليين بسبب شكله في 8 يوليو 2003 بشكل تام مع بعض الترميمات والاضافات. تدعو ادارة Serpentine Gallery التي بالهايد بارك في لندن كل عام مهندسين معماريين بهدف انشاء جناح صيفي موقت ولكن لم يصمم اي شئ حتي اليوم في بريطانيا العظمي.وقد دعي اوسكار نيمينار بخصوص ذلك (الموضوع). صمم نيمينار في عام 2004 قبر (مزار) في مدينة Salvador da Bahia بـ Marighellaوذلك بسبب الذكري السنوية 35 لوفاة الشيوعي Carlos Marighella. اكتمل المشروع المدعي(المسمي)بـEstação Cabo Branco الذي بدا انشاءه عام 2005 في João Pessoaالتي تعد اقصي شرق قارة أمريكا عام 2008. ففي تاريخ 15 ديسمبر 2006 لو رجعنا (ترجعنا) 50 عام فقد صمم اوسكار نيمينار لمدينة برازيليا مباني كـالمتحف الجمهوري الدولي و المكتبة الدولي والتي افتتحت في عيد ميلاده 99.فيتخذ كل مبنيين مكانا في منطقة Esplanada dos Ministérios بمدينة برازيليا وأيضا بجوار(بجانب) الكاتدرائية في برازيليا.بلغ اوسكار نيمينار الـمائة من العمر عام 2007.فقد منح رئيس روسيا Vladimir Putin اوسكار نيمينار "وسام الصداقة" في عيد ميلاده المائة.بدا اوسكار نيمينار في منطقة Asturias بإسبانيا والتي تعد من أكبر المشروعات باروبا بانشاء مشروع المركز الثقافي الدولي في ابريل 2008.فقد فاز اوسكار نيمينار بجائزة إمارة أستورياس عام 1989 كتحية وشكر بسبب انشاء مشروع تصميم هذا المركز الثقافي العظيم في Asturias. استكمل اوسكار نيمينار في مدينة Ravello بإيطاليا في يناير 2010.

فقد جهز اوسكار نيمينار مفهوم التصميم, الرسوم التطبيقية, النموذج,و جميع المسوادات فقد انشئ هذا المشروع تحت اشراف عالم الاجتماع الإيطالي Domenico de Masi والصديق المقرب للمهندس المعماري.فقد حدث تاخر في فترة الانشاء بسبب اختلاف النمط المعماري للمشروع عن الموقع الموجود(البيئة المتوفرة). فعلي الرغم من تاخر الافتتاح الرسمي عن يناير 2010 الا ان البناء مغلق بسبب بعد المشكلات المستمرة حتي الان.

استمر اوسكار نيماير في انشاء تصميمات حدثية والتي بدأها في حياته المهنية المعمارية في عام 1936 . وأيضا تظهر اختلافات عبر الزمان وأهم خاصية هو استخدام الاشكال المختلفة والمبتكرة لاقصى درجة لصب الخرسانة .اعطى اوسكار نيماير أهمية للتصميمات المعمارية الخرسانية كثيرا إلى اقامها بنفسه ..وهى تعتبر من الاهم الاستخدامات في شكل مبدع في العمارة الحديثة لأرقة الخرسانة مع Le Corbusier . وضحت اثار Le Corbusier بدرجة كبيرة في تصميمات الفترة الاولى لاوسكار نيماير لكن مع مرور الوقت قد انشأ Le Corbusier المهندس المعمارى الطراز الخاص به . استخدام الخرسانة باعتبارها جانبا الجمالية وأكثر عنصر يلفت الانتباه هو تكوين اشكال هندسية خارقة للعادة في العمارة الهندسية الحديثة إلى هذا اليوم لاماكن إلى تكونت لصور متعرجة (منحنية ) المظهر .لقد اضاف كلا من Joaquim Cardosoالبرازيلى و Pier Luigi Nervi الايطالى وهما من المهندسين المشهورين في هذة الفترة من أجل امكانية استخدام الخرسانة في شكل غيير متكلف وجميل للغاية في الاماكن الواسعة للغاية . وهكذا قام بتغير الاشكال المنحنية التي استخدمت في التصميمات . لا يؤثر في زاويه التسع درجات لايلفت انتباهى الاشياء التي انتشرت فالسوف للتغيير او التقليد سوى الاشياء التي ابداعها الإنسان . الذي يؤثر على اساسياتى تكون المحنينات الحساسة والحرة . نستطيع ان نرى هذه المنحينات في جبال دولتى وفى التيارات السريعة وفى جبال البحار ووجدان المراة المحبة . فيتكون الكون باسره (باكمله ) من منحنيات والكون المنحنى لانيتشتاين .وقد يتكون العديد من الصور الملفتة للنظر لاوسكار بأضافة للكتل التخطيطية المستوية (المستقيمة ) واستخدامها في شكل ييقشرة او صور منحنيات صب الخرسانة . يكون مبنى Brezilya Ulusal Kongre البرازيلى الذي يكون أشهر التصميمات التي في مدنية برازيليا للهندسة المعمارية التي تستخدم كثيرا ع شكل قشرة .على الرغم من ترك استخدام الخطوط المستقيمة في مشروع Pampulha الا انها تعد نقطة تحول في الحياة المهنية لاوسكار نيماير في مدنية برازيليا . وفى عهد الرئيس الدولة Juscelino Kubitschek أعطي لاوسكار نيماير فرصة عمل اختبار (تجربة ) معمارية بدون عدد (بلا عدد) في هذا السياق . كان لاوسكار نيماير الاغلبية العظمى الحدثية للمبانى التي ظهرت في خلال هذه الفترة . كمان ان اوسكار نيماير يلخص تطوارات الطراز المعمارى في خمسة فترات قائلا (اول فترة الاعمال إلى قمت بها في مشروع اما المرحلة التالية التصميمات التي قمت بها في البرازيل ثم الاعمال إلى قمت بها خارج البلاد ثم وهى المرحلة الاخيرة الاعمال التي قمت بها في يومنا هذا . لم اصرح عن اى اراء كمعمارى هندسى حول الاعمال التي تؤثر على العالم الهندسى او الطراز الهندسى . فعندما نظرت إلى الاعمال التي صممت من الماضي حتى الان عرف لماذا تكون اكثر جمالا . السمة المشتركة لكل من الخمسة فترات اللى ذكرتها اعلاه تكون تمرد (استثناء ) في البنية بلا شك .

Nicolai Ouroussoff وهو واحد من النقاد الهندسين لمجلة نيويورك تيمز في مقالة التي حررها في عام 2007 مدعيا انه سقطت جودة تصميمات لاوسكار نيماير في الفترة الاخير التي قام بها في سن ال90 وهذا يرتبط بالتقدم في السن . وطبقا لهذا الانتقادات فان متحف الفن اسقط مقداره من حيث الجودة والتي وضعت في مقارنة مع الاثار المهندس المعمارة بالماضي . وفى نفس الوقت الناقد ادعى ان اوسكار نيماير ليس من المخططين (المصممين ) المدن بلا واعى او بلدوزر للمستثمر لأكبر تهديد لاوسكار نيماير .ذكر Nicolai Ouroussoff في هذة المقارنة تعليقا الذي افسد من قبل المهندس المعمارى نفسه للعديد من الاثار القيمة التي في منطقة Esplanada dos Ministérios لمدنية بالبرازيليا .

دخل اوسكار نيماير الحزب الشيوعى البرازيلى في عام 1945 . وقام الانقلاب العسكرى في البرازيل عام 1964 . وفى تلك الاثناء (عقب ذلك ) تم قطع او حظر المشاريع إلى منحت له من الدولة بسبب تزايد المنشورات السياسيية والاراء السياسية . وفى النهاية ترك اوسكار البرازيل وقضى في فرنسا 20سنة
ماذا يحدث . استطاع ان يعمل كمهندس معمارى والحصول على فيزا اقامة في فرنسا بمساعدة André Malraux وزير الثقافة الفرنسى . وفضلا عن المشاريع الاخرى مراكز العامة لمجلة L'Humanité ولحزب الشيعى الفرنسى وقد صمم مركز ثقافى Le Havre ومركز الحصول على وظائف في Bobigny.
زار المهندس المعمارى اوسكار الاتحاد السوفيتى والتقى مع Fidel Castro قائد القبة . قال Fidel Castro مشاركتى انا واوسكار في الشيوعية لاتنتهى في العالم . قد حصل اوسكار على فيزا دخول للولايات المتحدة في السنوات ما بين 1940 إلى 1950 بسبب الاراء السياسية . ولهذا السبب لايستطيع العمل في جامعات Harvard وYale على الرغم من تكليفه بالعمل في هذة الجامعات

بعد تفريق الاتحاد السوفيتى تغير اسم الحزب الشيوعى البرازيلى إلى حزب الشعب الاشتراكى في عام 1992 احتل اوسكار في بداية المجموعة الاقلية تعارض في هذة الحركة وقد اسس من جديد حزب شيوعى برازيلى و أصبح رئيس لهذا الحزب في مابيت (1992 إلى 1996) كان شخصية ذو شعبية ولكن ليس من الناشطين السياسين .خدم أوسكار الطبقات الاجتماعية اصحاب الاموال للهندسة المعمارية .وقد صرح ان حل مشكلة الفقراء عن طريق القيام بثورة .
حرر نيماير مع زوجته في عام 2008 مجلة ثقافية و معمارية باسم Nosso Camino حتى ان توفى في عام 2011 . وضح اوسكار الذي انتقد ان النظام النعليم العالى في البرازيل يخرج شباب في شكل يجعلهم لايعرفون المشكلات الحقيقة للحياة وعدم ابداء ارائهم السياسية والهدف من المجلة هو جعل الشباب اكثر مثالية وأوضح انه يرغب في تشجيع اظهار الافضل واظهار الذين عاشوا في عالم الانانية . انتقد نيماير مشروع التخصص التي ابدعه نظام التعليم في المقابلات التي قدمها في السنوات الاخيرة وكان يدافع عن الاتجاهات الثقافية وحياة الشباب ككونه رجل صاحب علم .

في عام 2007 اخرجت اعمال وحياة اوسكار نيماير في فيلم وثائقى الذي وجه وخطط له
اوسكار نيماير من الامثال التذكارية لاثار إلى ابدعها في مدنية برازيليا في عام 1960

Niemeyer, Oscar. As curvas do tempo: memórias. Rio de Janeiro: Editora Revan, 2000. ISBN 978-85-7106-159-0 (Portekizce)
Niemeyer, Oscar. The Curves of Time: The Memoirs of Oscar Niemeyer. London: Phaidon Press Ltd., 2000. ISBN 978-0-7148-4007-9 (ترجمة إنجليزية)


مختارات من تقديراته والجوائز التي حاز عليها


أوسكار نيمييرملك عمارة المقوسات والمنحنيات الحديثة


</doc>
<doc id="180426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180426" title="باولو سوليري">
باولو سوليري

باولو سوليري ، معماري إيطالي-أمريكي ولد في 21 يوليو 1919 بتورينو في إيطاليا.


</doc>
<doc id="180427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180427" title="رينزو بيانو">
رينزو بيانو

رينزو بيانو من أشهر المعماريين، ولد في 14 سبتمبر 1937. معماري إيطالي مشهور وحائز على جائزة بريتزكر جائزة الهندسة المعمارية والميداليه الذهبية لمنظمة أيه أى أيه.

ولد بيانو بمدينة جنوا في إيطاليا الإيطالية حيث لا يزال يحتفظ بمنزله ومكتبه بها، تلقى تعليمه بجامعة بوليتيكينيكو دى ميلانو ومن 1965 حتى 1970 عمل مع لويس كاهان ومع ماكاوسكي، ثم عمل مع المعمارى ريتشارد روجرز من 1971 حتى 1977 ومن أشهر أعمالهم المشتركة مركز جورجز بومبيدو في باريس، كما تعاون على مدار حياته مع المهندس العلّأمة بيتر ريس. في مارس 2008 أصبح مواطن شرفي بمدينة سراييفو في البوسنة والهرسك.


</doc>
<doc id="180429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180429" title="ريتشارد ماير">
ريتشارد ماير

ريتشارد ماير يهودي الأصل ولد في ولاية نيوجرسي. حصل على درجة الباكالوريوس في العمارة من جامعة كورنيل عام ١٩٥٧. في عام ١٩٦٣ بدأ العمل لحسابه الخاص في نيويورك. ريتشتارد وشركائه لديهم مكاتب في نيويورك و لوس أنجلوس، بالإضافة إلى مشاربع في الصين وتل أبيب وباريس وهامبورغ.
تأثرت أعماله بمصممين آخرين أمثال مس فان دي رو، وفرانك لويد رايت، ولويس باراجان. في عام 1984، حصل على جائزة بريتزكر. وفي ٢٠٠٨ حصل على الميدالية الذهبية في العمارة من أكاديمية الفنون.


</doc>
<doc id="180430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180430" title="روبرت فينتوري">
روبرت فينتوري

روبرت فينتوري من أشهر المعماريين من مواليد 25 حزيران 1925 الولايات المتحدة الأمريكية. صاحب المقولة الشهيرة "less is a bore" التي خالفت نظربة المعماري مس فان دي رو "less is more" والتي تؤيد البساطة في كل شيء حتى في المواد الانشائية.

ومن أقوال روبرت فنتوري (1966):
" أحب التعقيد والتناقض في العمارة. ولا أحب عدم الاتساق والعشوائية وعدم الكفاءة، أو التعقيد التعبيرية الخلاب. أود أن أشير إلى عمارة معقدة ومتناقضة تعتمد على ثراء وغموض الخبرة الحديثة، بما في ذلك الخبرة المتعلقة بالفن... أنا مع الفوضى المليئة بالحيوية وليس مع التركيبات الواضحة الروتينية. أنا مع الثراء أكثر من وضوح المعاني ... الأكثر لا يساوي الأقل.


</doc>
<doc id="180431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180431" title="تاداو أندو">
تاداو أندو

تادو أندو (باليابانية: 安藤 忠雄 ؛ بالإنجليزية: Tadao Ando) معماري ياباني من أشهر المعماريين العالميين من مواليد 13 أيلول 1941 أوساكا - اليابان.
تتسم معظم مبانيه بكون المادة الرئيسية للبناء فيها هي الخرسانة، حيث تعتبر هي مادته الأولى والتي يمكن الوصول من خلالها إلى اروع التشكيلات.

اضطر اندو في بداية حياته ان يعمل في عدة مجالات كسائق وحمال وغيرها إلى أن دخل حقل العمارة بالرغم أنه لم يتدرب ابدا في هذا المجال فيما سبق، حيث تعلم فن العمارة بنفسه وثم بعد أن انجز مشاريع ضخمة درس الهندسة المعمارية وللعلم حصل على شهرة قبل أن يكون مهندس.في العشرينات من عمره تعلم فن العمارة بنفسه حيث قام بثلاث رحلات حول العالم لرؤية أهم المعالم المعمارية. كذلك بالإطلاع على كتب وأعمال المعماريين مثل لو كوربوزييه ومس فان دي رو، إذ يقول آندو في ذلك: لقد أعدت رسم خطوط لوكوربوزييه مرارا وتكرارا حتى أصبحت صفحات كتبه سوداء من كثرة الخطوط«. كما اطلع على الأعمال المعمارية في أوروبا وإفريقيا والولايات المتحدة ليفهم نماذج البناء المختلفة وفلسفة التصميم الخاصة بكل منطقة. ظهر ذلك من خلال أولى مشاريعه الكبرى "Row House" أو منزل ازوما في سوميوشي. بعد ذلك أصبحت تسند إليه مشاريع كبرى واحد تلو الآخر منها : متحف الفن الحديث في تاكسس وغيرها..

في عام 1969 أسس مؤسسة تادو اندو للعمارة (Tadao Ando Architects & Associates)، وفي عام 1995 نال جائزة بريتزكر التي تبلغ قيمتها المالية 100,000 دولار والتي تبرع بها لأيتام وأهالي ضحايا زلزال هانشين اواجي في اليابان عام 1995.

قوة عملية التصميم تنبع من معرفتك الأكثر عن كل ما يتعلق بالموقع. الفن هو القوة التي تعطي للإنسان طاقة لكي يتواصل في الحياة. المبنى علاوة على وظيفته يجب أن يترك له مكانا في الذاكرة. ربط في مبانيه ما بين العصرانية والتقليد الياباني واستخدم الأشكال الهندسية البسيطة. يتسم باستخدامه المتوافق لمواد البناء بما يضيف الديناميكية إلى المبنى. تعتبر الخرسانة هي مادته الأولى والتي يمكن الوصول من خلالها إلى اروع التشكيلات. شعاره لكي تتعلم أكثر عليك بالسفر فكل رحلة تقوم بها تضيف إلى قاموسك المعرفي معنى أكبر. يتخذ اندو من الوسطية مبدأ له فلا تصل الأمور معه إلى حد التفريط.


</doc>
<doc id="180433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180433" title="إنجي ميركل">
إنجي ميركل

إنجي ميركل Inge Merkel (ولدت في فيينا 1922- ماتت في المكسيك 2006) هي أديبة نمساوية.

نشأت إنجي ميركل في فيينا. ودرست التاريخ واللغة الألمانية وآدابها في جامعة فيينا. وعملت من عام 1974 حتى عام 1984 مدرسة للغة اللاتينية في مدرسة ثانوية.

بدأت إنجي ميركل حياتها الأدبية في سن الستين, فكتبت مجموعة قصصية وست روايات أخرى. وقد حصل عملها الأول " الوجه الآخر"، الذي لم يكن معدا مكتوبا للنشر أصلا, على جائزة أسبيكته الأدبية كأفضل عمل أول. كما أنها حصلت على جوائز أدبية أخرى عديدة.


</doc>
<doc id="180446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180446" title="الدوري الإسباني لكرة القدم 2006–07">
الدوري الإسباني لكرة القدم 2006–07

بطولة الليغا 2006-07 بدأ الموسم في 27 أغسطس، 2006 وانتهى في 17 يونيو، 2007. وفاز ريال مدريد باللقب.

" آخر تحديث 18 يونيو، 2007".

" آخر تحديث 18 يونيو، 2007."

"آخر تحديث 18 يونيو، 2007" 


</doc>
<doc id="180455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180455" title="كرسي">
كرسي

الكرسي هو قطعة أثاث تستخدم في الجلوس، ويتكون من مقعد وظهر وأحيانا ذراعان. ويتواجد لديها أشكال غريبة.
تسمى به أية من أيات القرأن الكريم لها مكانة مميزة. لوروده في جزء منها ( وسع كرسيه السموات و الأرض)
كما ذكر مرة أخرى في القرأن ضمن سياق قصة النبي سليمان .

كرسي مشتق من الفعل كرس. و منها كلمات مستعملة بكثرة كرّاسة و تكريس الجهد.
ويبدو أنها ما يحفظ الطبقات أن لا تهوي على بعضها.
تستعمل عند البنائين. ككرسي الحديد في الحائط الخراساني و كرسي الحديد للبلاطة 
ويقال : قلادة ذاتُ كِرْسَين وذات أَكْراس ثلاثة إِذا ضَمَمْتَ بعضها إِلى بعض؛ وأَنشد:

أَرِقْتُ لِطَيْف زارني في المَجَاسِدِ

وقِلادة ذات كِرْسَيْن أَي ذات نَظْمين.

ونظم مُكَرَّس ومُتَكَرِّس: بعضه فوق بعض.

وكلُّ ما جُعِل بعضه فوق بعض.

تستعمل في اللغة العربية كما في لغات أخرى للدلالة على دور اداري لمجموعة أو لدولة.
يُصنع غالباً من الحديد أو من الألمنيوم أو من الخشب أو من البلاستيك أو من القطن والجلد



</doc>
<doc id="180472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180472" title="قرية ساقية موسى">
قرية ساقية موسى

قرية ساقيه موسى من أقدم القرى المصرية إذ يرجع تاريخها إلى التاريخ الروماني وهيا تعتبر من القرى الاثاريه في مصر وبها العديد من الاثار التي لم تكتشف بعد، اشتهرت منذ عهد محمد علي بصناعة العسل الأسود بالاعتماد علي قصب السكر الذي لا يزال المحصول الأول ويوجد بها مدرسه تعليميه واحدة ونسبه الاميه بها تصل إلى 8% والنظام السائد فيها العموديه ويسمى العمدة فتح الله عتريس عبدالعال وجاء بعده ابنه العمدة حسن فتح الله عتريس وعائلته من أشهر واعرق العائلات وقد قام الحاج عتريس عبدالعال عيسى بالتبرع بالأرض لبناء المدرسة والوحدة الصحية والجمعية الزراعية يحدها من الشرق نهر النيل ومن الغرب ترعه الإبراهيميه وهى تبعد عن طريق اسكندريه اسوان الزراعى كيلوا واحد شرقا .


</doc>
<doc id="180545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180545" title="عيسى عبد الله الباشه النعيمي">
عيسى عبد الله الباشه النعيمي

عيسى عبد الله الباشه النعيمي هو سفير الإمارات العربية المتحدة لدى جمهورية باكستان الإسلامية. ولد عام 1956 في الإمارات وتخرج من جامعة الإمارات عام 1980 بشهادة بكلاريوس في الجغرافيا والعلاقات الدولية كما يحمل درجة الماجستير في العلاقات الدولية.
متزوج وله 4 أبناء.

التحق بوزارة الخارجية عام 1981 وتولى المناصب التالية:


</doc>
