<doc id="64269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64269" title="الإسلام في الصين">
الإسلام في الصين

علاقة العرب بالصين قديمة، ترجع إلي صلات تجارية كانت سابقة على الإسلام، وإلى جانب قومية الأويغور توجد تسع قوميات أخرى تدين بالإسلام وهي :

وصل الإسلام إلى الصين عن طريق محورين :

جاء إليها من الغرب، وتمثل في فتح التركستان الشرقية في العصر الأموي، في منطقة كاشغر، فقبل أن ينتهي القرن الهجري الأول وصلت غزوات (قتيبة بن مسلم الباهلي) الحدود الغربية للصين، وعلى الرغم من أن الفتوحات الإسلامية لم تتوغل في أرض الصين، إلا أن طريق القوافل بين غرب آسيا والصين كان لة أثره في انتشار الإسلام عن طريق التجار في غربي الصين، ولقد عرف هذا بطريق الحرير كما أن لمجاورة الإسلام في منطقة التركستان بوسط آسيا للحدود الغربية للصين أثره في بث الدعوة في غربي البلاد.

وقد تمثل في نقل الإسلام إلى شرقي الصين، ففي نهاية عصر الخلفاء الراشدين، في عهد عثمان بن عفان، وصل مبعوث مسلم إلى الصين في سنة 21 هـ، ثم توالت البعثاث الإسلامية على الصين حتي بلغت 28 بعثة في الفترة بين سنتي (31 هـ -651 م) و(184 هـ - 800 م)، وتوالت على الصين عبر هذا المحور البحري البعثاث الدبلوماسية والتجارية وأخذ الإسلام ينتشر عبر الصين من مراكز ساحلية نحو الداخل.

في عصر حكم أسرتي تانغ وسونغ : أطلق الصنيون اسم (التاشي)(大食) على البعثات الإسلامية، وأضيف إليها اسم (أصحاب الملابس البيضاء)(白衣大食) أثناء الحكم الأموي، وأطلق اسم (أصحاب الملابس السوداء)(黒衣大食) أثناء الحكم العباسي، واستقرت بعض الجماعات المسلمة من التجار ورجال الدين على ساحل الصين الجنوبي في منطقة خوان فو (قوانغدونغ) حالياً ووصل المسلمون إلى عاصمة (شيان) وأخدا ينتشرون في مناطق عديدة. وهكذا ظهرت مناطق إسلامية في عهد أسرتي تانغ وسونغ ومن أشهر الآثار الإسلامية مسجد ذكري النبي عليه الصلاة والسلام في كانتون ومسجد الطاهر في تشوان تشو، وفي هذا المسجد حجر مكتوب فيه اسم مؤسسة وهو تاجر عربي يدعي عجيب مظهر الدين. وكان للمسلمين مساجدهم ومدارسهم وأنشطتهم التجارية والاقتصادية الأخرى


اندمج المسلمون في المجتمع الصيني منذ عهد المغول، ولكنهم حافظوا على تقاليدهم الإسلامية، واكتسب الإسلام أتباعاً جدداً بالمصاهرة بين الأسر من أصل عربي أو إيراني وبين الأسر الصينية، وقد حافظ العرب على نسبهم وتميزوا عن غيرهم باسم (ما)(馬/马) وهو يعني الخيل أو الحصان باللغة الصينية وذلك لشهرتهم بركوب الخيل وتوريد الفصائل العربية النادرة للصين والتي كانوا يجلبوها كهدايا ثمينة (بعد موسم الحج) من كل عام وهي تقدم كهدايا ثمينة جدا لكبار الشخصيات بالبلاط الامبراطوري وظل المسلمون محتفظون بمناصب مهمة في الدولة، وكان للإسلام احترام عظيم، وظهرت الفنون الإسلامية في الفن المعماري الصيني.

كذلك يوجد نظرية ذكرها الباحث الصيني هوي تشانغ ان مؤسس اسرة مينغ الصينة الامبراطور هونغ وو كان مسلما لأنه لم يصرح بانه معتنق اي ديانة من الديانات المحلية, كذلك له 100 رسالة يمدح الإسلام, كذلك امر ببناء المساجد في المدن الصينية مع ان الإسلام انذاك لم يكن منتشرا، وشجع على احضار اسر عربية وإيرانية إلى الصين, وامر بنقش مدح وذكر فضائل النبي محمد(ص), كذلك كان 10 من قادة جيوشة مسلمين ومنهم يوتشن تشانغ يو لان، ويقال ان إسلامه جاء بسبب انه عندما انضم لاول فرقة متمردة كان أحد قادتها مسلم فأقنعه بالإسلام

تغيرت أوضاع المسلمين في هذا العصر فكان عهد ظلم واستبداد وذلك لجهل الموظفين المنشوريين بعادات المسلمين، وظهرت عدة (انتفاضات) في شمال الصين، وشينجيانغ، وفي يونان (الصين)، وراح ضحيتها الآلاف من المسلمين، وفي هذه الفترة، في سنة (1279 هـ -1862 م) ظهرت أول ترجمة لمعاني القرآن الكريم إلي اللغة الصينية.

أعلن الحكم الجمهوري أن الأمة الصينية تتكون من خمسة عناصر يشكل المسلمون إحداها، وكان علم الجمهورية يتكون من خمسة ألوان، للمسلمين اللون الأبيض، ونال المسلمين حقوقهم بعد أن عاني الظلم ثلاثة قرون، وأدخلت الشوائب على العقيدة الإسلامية.
ولقد ناصر عدد كبير من أبناء المسلمين بالصين فكرة تأسيس الجمهورية بقيادة الدكتور صن يان سن وانتموا للحزب الوطني الحاكم (الكومين تان)، ولقد حكم أبناء المسلمين أجزاء عدة من الصين ذات أغلبية مسلمة حكما ذاتيا وذلك بعد سقوط الامبراطورية في بداية القرن العشرين ولكنهم كانوا يتبعون الحكم المركزي ببكين فدراليا.

وعندما تكالبت القوى الأجنبية مثل اليابان وانكلترا والولايات المتحدة على الصين ومن ثم دخول روسيا البلشفية على الخط تقطعت اوصال الجمهورية واصابها الضعف وتفشى الفقر بحكم الصرف على الحروب التي خاضوها ضد اليابان وإخراجها الأمر الذي جعل البسطاء يؤمنون بالفكر الشيوعي للتخلص من الفقر والقضاء على الطبقية بالمجتمع الرأسمالي، وبدأت الحرب الأهلية تطحن بين (حلفاء الكفاح ضد اليابانيين)وهم الجمهوريين والشيوعيين، وقد ابلى أبناء المسلمين بلاء حسنا وابدوا مقاومة عنيفة ضد الثورة الشيوعية وقيادتها بزعامة الشيوعي ماو تسي تونغ.
وبعد سقوط الجمهورية وتمكن الحزب الشيوعي من تملك مقاليد الامور بالصين وانسحاب القائد العسكري للحزب الوطني لخارج الأرض الصينية وبالتحديد لجزيرة تايوان، تم اعدام وسجن وتعذيب الغالبية العظمى من قيادات المسلمين وحكامهم وعلماؤهم وهدمت مساجدهم واهينوا في دينهم كانتقام لعدم وقوفهم مع الحزب الشيوعي أثناء الحرب الأهلية الأمر الذي جعلهم مطاردين من قبل الجيش الشيوعي واجهزتها الأمنية مما استدعى هروب اعداد كبيرة منهم لخارج الصين كمناطق ودول أخرى كتايوان وهونغ كونغ وسنغافورة والولايات المتحدة وتركياوكذلك بعض من الدول العربية كمصر والسعودية وقد لجأ للدول العربية معظم المسلمين من أصول عربية.

استولي الشيوعيين على حكم الصين في سنة (1369 هـ - 1949 م) وهادن الشيوعيون المسلمين أول الأمر، وذلك كجزاء لمساعدتهم ومعاناتهم أثناء الحرب الأهلية، وقد وزعت نشرات عن منح الحكم الذاتي للمسلمين في الصين ضمن 34 مقاطعة، وكلها (مزيفة) ولقد فرض على المسلمين نظام الزواج المختلط، ونظام الكميونات، ونظام المعيشة المشتركة وصودرت أملاك الأوقاف الإسلامية، وقضي على مرتبات الوعاظ والمدرسين، فاضطروا للعمل داخل الكميونات، وقاوم المسلمين في ولايات جانصو، وتسنغاي، والتركستان الشرقية، والتبت، فقبض الشيوعيون على زعماء المسلمين وأودعوهم السجن وأحرقت الكتب الإسلامية وأغلقت المساجد، وهدم الكثير منها، كما أغلقت المدارس، وشرد علماء الدين وفر العديد منهم إلى الخارج. ويمكن اختصار هذه الفترة في المراحل التالية

كانت مرحلة مهادنة لأنها سايرت الأعداد لتأسيس الدولة، وقد أقلق وضع المسلمين في الصين العالم الإسلامي فحاولت السلطة الحاكمة إرضاء العالم الإسلامي، وظهرت الجمعية الإسلامية الصينية الشعبية في سنة (1373 هـ - 1953 م) كجمعية وحيدة تمثل المسلمين شكلا لاموضوعاً، وألغيت الجمعيات الإسلامية السابقة، وعقد أول مؤتمر للمسلمين في ظل النظام الجديد في نفس السنة، ثم صدرت مجلة باسم مسلمي الصين في العام التالي له ،كما تم إنشاء معهد إسلامي في عام (1375 هـ - 1955 م)، وكانت هذه المرحلة مرحلة تأميم نشاط الدعوة الإسلامية لفرض هيمنة النظام الشيوعي على النشاط الإسلامي.

كان في هذه المرحلة مساس بشعور المسلمين وظهر هذا في تطبيق نظام (الكوميونات)، فقد شمل التطبيق رجال الدين ووزعوا علي المزارع والمصانع الجماعية، وظهرت في الصحف الصينية مقالات تهاجم وجود العدد الكبير من المساجد، بل والإلحاح على استخدامها لأغراض (اقتصادية)، وكانت هذه الحملة مقدمة لإغلاق المساجد منذ سنة 1369 هـ - 1949 م) فقد أدى هذا إلى تعطيل قيام المسلمين بشعائر دينهم، وتلى ذلك توقف المعهد الإسلامي الذي أنشئ في المرحلة السابقة، وكان النافذة الوحيدة للمسلمين في الصين، كما توقف (سفر بعثات الحج) ثم (تهجير) المسلمين من مناطق الكثافة الإسلامية العلية إلى مناطق أخرى، وتهجير غير المسلمين إلى مناطق المسلمين، وتبنت الحكومة سياسة تحويل الهوية الإسلامية إلى هوية شيوعية، وقد واجه المسلمين هذا بكفاح كما حدث في التركستان الشرقية في سنة (1392 هـ - 1962 م) - (غيرت اسمها إلى شينجيانغ تعني (المستعمرة الجديدة))

وهي أشد مراحل العنف، وتسمى بمرحلة الثورة الثقافية، حيث ضرب رجال الدين في الشوارع وأقتحمت البيوت، وأخدت المصاحف والكتب الدينية و(أحرقت) علانية في الشوارع، وفقد المسلمون الصينيون مخطوطات نادرة وأغلقت المساجد وحول البعض إلى (ورش ومخازن) في سنة (1386 هـ - 1966 م)، وأبقوا على مسجد واحد في بكين ليصلي فيه الدبلوماسيون المسلمون، وألغيت العطلات الإسلامية، ومنع المسلمون من ارتداء ثيابهم القومية، وأجبروا على ارتداء الملابس الزرقاء، وألغيت تصاريح صرف (أكفان الموتي) وتظاهر المسلمون في ولاية (يونان) مطالبين بعطلة يوم الجمعة، وفي هذه المرحلة حاول النظام الشيوعي مسخ الشخصية الإسلامية وخصائصها الفردية.

كانت هذه المرحلة عبارة عن صراع على السلطة، واستغرق هذا عامين، وبدأت مرحلة جديدة مع عام (1389 هـ - 1978 م)، وأوجد قانون ينص على عدم انتهاك أعراف وعادات أبناء الأقليات القومية ن ووعد بإعادة فتح المعهد الإسلامي، إعادة إصدار مجلة (المسلمين)، واستئناف بعثات الحج، وإعادة فتح المساجد المغلقة وهي أكثر من 1900 مسجد في التركستان الشرقية وحدها، وعدد المساجد في الصين (40327) مسجداً، وإعادة العطلات الإسلامية. وساهمت الحكومة بنفقات إصلاح المساجد، وسمحت بدخول أعداد من المصاحف من الدول العربية، وزار وفد من مسلمي الصين باكستان، والبحرين، والكويت، وعمان، واليمن الشمالي، وإيران، و مصر وفي سنة (1400 هـ - 1980 م ور أرسلت الجمعية الإسلامية الصينية مندوبين عنها لحضور المؤتمر الإسلامي في باكستان، كما عقد مؤتمراً إسلامياً في تركستان الشرقية وأعلن عن مشروع لطبع القرآن الكريم والكتب الدينية.

ينقسم التعليم الإسلامي في الصين إلى المراحل التالية :

من أقدمها (جمعية التقدم الإسلامي) ويبلغ عدد فروعها 300 فرع وكان لها العديد من المدارس، (جمعية الأدب الإسلامي في الصين) ومهمة هذه الجمعية تبسيط فهم العقيدة الإسلامية، والنهوض بالتعليم الإسلامي ومساندة الأعمال الخيرية، وترجمة معاني القرآن، وأصدرت الجمعية مجلة شهرية، كما خصصت منح دراسية للطلاب المسلمين للدراسة في البلدان الإسلامية، وأنشأت عدة مراكز بالصين. (الجمعية الاتحادية لعموم الصين) نشطت في توثيق صلة المسلمين بالعالم الإسلامي، و(الجمعية الإسلامية في الصين)هيئة تكفلها الحكومة الصينية سنة 1986 م، وتقوم ببعض الأعمال الإسلامية، ولكن هناك شعور مضاد لها، ومقرها في بكين.هذا حسب بعض المصادر

أصدرت جمعية التقدم الإسلامي مجلة (المنبه الإسلامي) وأصدرت الجمعيات الإسلامية الأخرى عدة مجلات منها مجلة (نضارة الهلال) صدرت في بكين، ومجلة (نور الإسلام) صدرت في تينجان، ومجلة (العلوم الإسلامية) صدرت في كانتون.

على الرغم من أحداث النصف الأول من القرن العشرين إلا أن هذه الفترة كانت من أخصب فترات نشاط الدعوة الإسلامية، ففيها تم طبع القرآن الكريم بالعربية أربع مرات، وترجمت معاني القرآن الكريم في سنة (1365 هـ - 1945 م)، وكذلك أصدر القاموس العربي الصيني، وترجم كتاب (العمدة) أي كتب الفقه الشائعة بالصين، وترجم إلى الصينية كتاب (تاريخ التشريع الإسلامي)وكتاب (رسالة الإسلام في الصين). والشيخ محمد تواضع هو أول من جلب حروف الطباعة العربية إلى الصين.





</doc>
<doc id="64275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64275" title="البدرشين">
البدرشين

البدرشين مدينة ومركز بمحافظة الجيزة تشتهر بصناعة الأثاث ومصانع الزيوت والصابون. وأهل المركز مزارعون بالمقام الأول. وبها كوبري المرازيق عند قرية «الشوبك».

بمركز البدرشين وجدت عاصمة مصر القديمة منف - ميت رهينه حاليا - والتي تعتبر أقدم عاصمه في تاريخ مصر، ومدينة البدرشين لها فخر ان محافظه الجيزة باكملها تحتفل بالعيد القومى على غرار ما فعلوه أبناء قرية الشوبك في انهم تم ازاله القضبان الحديدية واوقفوا القطار بالجنود الإنجليز. اما بالنسبة للتمثيل النيابي فكانت دائرة البدرشين تضم مدينة الحوامدية وقراها ولكن الآن أصبحت البدرشين دائرة مستقلة والحوامدية دائرة أخرى

يرجع تاريخ إنشاء هذة المدينة إلى ما قبل الميلاد بخمسة آلاف عام عندما كانت مصر عبارة عن مملكتين مملكة الشمال وعاصمتها هليوبوليس عين شمس حاليا ومملكة الجنوب وعاصمتها مدينة طيبة الأقصر حاليا وقام الملك مينا بتوحيدالقطرين الشمالي والجنوبي واقام المملكة المصرية واتخذ من مدينة منف ميت رهينة حاليا والتي تقع بقلب مدينة البدرشين أول عاصمة لمصر، واقام بها أول حكومة مركزية عرفت في تاريخ البشرية.وتضم المدينة أقدم الاثار المصرية حيث يوجد به بقرية أبوصير أقدم اهرامات التاريخ وهى اهرامات معابد الشمس وفي قرية سقارة أول بناء حجري في التاريخ وهو هرم الملك زوسر المدرج واهرام منشاة دهشور مثل هرم سنفرو الذى يعد اول هرم كامل فى التاريخ وهرم امنمحات الثانى وهرم امنمحات الثالث والعديد من المعابد مثل معبد الملك رمسيس الثاني ،والذي اكتشف فية تمثال الملك رمسيس الثاني والذي نقل إلى ميدان باب الحديد رمسيس حاليا بقلب القاهرة ثم نقل بعد ذلك إلى ميدان الرماية عند مدخل الأهرام، كما يوجد (بقرية العزيزيه) السجن الذي اقام فية يوسف علية السلام ومخازن الغلال والتي شيدها في عصر تواجدة بالمدينة وكذلك مسجد موسى بجوار سجن يوسف بقرية العزيزيه. 
Facebook.com/m.dahshur

تقع مدينة البدرشين على اطراف العاصمة المصرية القاهرة وتبعد عنها بحوالى 17 كيلو مترا ناحية الجنوب، ويحدها من الشرق نهر النيل ومدينة حلوان ومن الجنوب مدينة العياط ومن الغرب صحراء مصر الغربية ويوجد بها أقدم أكبر كوبري علوي على النيل، لعبور السيارات والقطارات كوبري المرازيق عند مدخل قرية الشوبك ويربط المدينة بباقي مدن وقرى الجيزة بالشرق ومدينة البدرشين مدينة كبيرة المساحة والسكان حيث يبلغ تعدادها أكثر من 90 الف نسمة وهي مركز تجاري وصناعي هام بمحافظة الجيزة وتضم المدينة عددا كبيرا من القرى الريفية أهمها سقارة وميت رهينة وقرية دهشور والمرازيق والشوبك الغربي والطرفايه وتشتهر قريه الطرفايه بعمال طائفه المعمار من حدادين ونجارين مسلح على أعلى مستوي والمرازيق وقلعة المرازيق وأبورجوان القبلي، وأبورجوان البحرى وأبوصير والعزيزية وتشتهر مدينة البدرشين بصناعة الموبيليا حيث تعتبر هي المنافس الرئيسى لمحافظة دمياط في هذا المجال وبها الكثير من المصانع مثل مصانع الزيوت والصابون ومصانع السجاد والموكيت ومصانع النيل لإنتاج الملابس الجاهزة ومصانع إنتاج السفن والفنادق العائمة ومصانع إنتاج اللوحات الكهربائية وزراعيا تنتج المدينة أكثر من ثلث إنتاج مصر من تمر النخيل عالى الجودة. تعتبر البدرشين من المدن التجارية الهامة حيث يقصدها يوميا الالاف من القرى للعمل بالتجارة داخل أسواقها أو لشراء احتياجاتهم من جميع السلع والبضائع.

يحتفل أبناء المدينة بوجة خاص ومحافظة الجيزة بوجة عام بيوم الحادي والثلاثين من مارس من كل عام بالعيدالقومى للمحافظة ويرجع اختيار ذالك اليوم إلى تاريخ الاحتلال البريطانى لمصر حينما قام أبناء نزله الشوبك في ذالك اليوم بقطع السكك الحديدية وازالتها لحرمان قوات الاحتلال من نقل عتادة وجنودة إلى جنوب مصر وادى ذلك إلى انقلاب إحدى القطارات القادمة من القاهرة واشتبك أبناء نزله الشوبك مع من تبقى من جنود الاحتلال وعرفت المعركة بمعركة أبوطوريه حيث تصدى اهل نزله الشوبك شبابا ورجالا ونساء لقوات الاحتلال وكبدوة خسائر فادحة في الأرواح والعتاد مما جعل من العدو الانجليزى ينقل جنودة وعتادة عن طريق نهر النيل اعتقادا منة انة الأكثر امنا بعد هذة المعركة وقد اشتهرت المدينة بلقب انها مصنعا للرجال.وليست المدينة واحده الذي تحتفل هذا اليوم الجيزة باكماله ويقام احتفال سنوي كل عام في نزله الشوبك وياتي المحافظ والقيادات الشعبية والمحاليه الي البد للاحتفال بالعيد القومي للجيزه وهو يقام كل عام في واحد وثلاثون من شهر مارس

يوجد بالمدينة عدة شوارع رئيسية منها 

مدرسة البدرشين الاعدادية بنات


</doc>
<doc id="64282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64282" title="مشيرفة الساموك">
مشيرفة الساموك

مشيرفة الساموك قرية سورية تقع على بعد حوالي 14 كم شمال اللاذقية على الساحل السوري وتشتهر القرية بزراعة الزيتون والحمضيات، وتحيط بالقرية الخضرة من كل جانب عدد سكانها حوالي 7500 نسمة.

أصل الكلمة يأتي من المكان المرتفع المشرف على مكام رحب واسع فالقرية تقع في منطقة مرتفعة نسبيا بالنظر لما حولها وتطل وتشرف على المكان، والساموك تسمية قديمة وهو الخشبة المركزية في البيت التقليدي القديم في المنطقة ..

تشهد القرية تطورا عمرانيًا ويخطط لها أن تُتبع بأحياء مدينة اللاذقية عام مع الامتداد العمراني لمدينة اللاذقية وكذلك امتداد القرية العمراني.

يسكن القرية الكثير من العائلات ومن أشهر العائلات في: آل غفر - آل غانم - آل ريّــا - آل مايلا - آل نوفل - آل مشقوق - آل الكردي - آل درويش - آل ونوس -اّل حزنقور- أل معروف - آل الراهب - آل سکیف و غيرها
ويمتاز أهل هذه القرية بحب الضيف وإكرامه <ويشتهرون بسهرة المشاوي مساء يوم الخميس بشكل خاص ويمكن بمجرد زيارة القرية ملاحظة غياب الطابع الريفي عن المكان وتحوله بشكل تدريجي إلى المدينة.

تتوفر في القرية كافة الخدمات التعليمة والاجتماعية ومنها هاتف آلي متطور وكهرباء ومياه ويوجد شبكة صرف صحي منذ القدم وكافة الخدمات، وتتكون القرية من خليط متجانس من الطوائف الإسلامية ووغيرها من الطوائف الأخرى اما الغالبية من الطائفة الجعفرية (العلوية).


</doc>
<doc id="64290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64290" title="كرة ريمان">
كرة ريمان

في الرياضيات، كرة ريمان، نسبة إلى عَالِم الرياضيات الشهير بيرنارد ريمان، هي النموذج الرياضي الذي يمكن من إظهار المستوى العقدي الممدد (المستوى العقدي إضافة لنقطة في اللانهاية) بحيث يبدو من نقطة اللانهاية ممائلا لشكله عند أي عدد عقدي، بالذات بالنسبة للاستمرارية والاشتقاقية.


</doc>
<doc id="64292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64292" title="كشافة">
كشافة

الكشافة هي حركة شبابية تربوية تطوعية غير سياسية عالمية، هدفها تنمية الشباب بدنيًا وثقافيًا. 
أسسها ووضع قواعدها اللورد بادن باول عام 1907.

أتت فكرة الكشافة لبادن باول أثناء حصار مافكنج عندما حاصرت عصابات البوير (مهاجرين من أصل هولندي) معسكر الإنجليز فاستعان بالشباب للقيام بالأعمال العسكرية كالحراسة والطهي ونقل الرسائل، وتمكن من فك الحصار بعد 7 شهور
ثم قام بإنشاء فرق كشفية لعمر الكشاف وأقام مخيم تجريبي عام 1907 في إنجلترا خلال الأيام التسعة الأولي من شهر أغسطس في جزيرة براونسي وشارك فيه 20 من الفتيان، وبعد نجاح الفكرة قام بتوسيع الفئة العمرية فضم الأشبال. كتب بادن باول مبادئ الكشَّافة في كشَّافة للأولاد (لندن، 1908)، مستندة على كُتُبِه العسكرية السابقة، بالتأثيرِ ودعمِ فريدريك روسل بيرنهام (رئيس الكشّافين في أفريقيا البريطانية). أثناء النصف الأوّل من القرن العشرون.
نشأت الحركة على إحاطة ثلاثة مجموعات عمرية رئيسية للأولاد (شبل كشاف، كشّاف، روفر سكاوت)، وفي عام 1910, بدأت منظمة جديدة للفتيات سُميت "مرشدات"، أُنشِأتها أخت بادن باول (دليل حورية ومرشدة وفتاة كشافة ودليل حارس).
بعد ذلك تم إنشاء فرق للفتيات بمساعدة زوجة بادن باول وأخته. 
و في عام 1909 نشر بادن باول كتابه الكشافة للأولاد الذي ترجم إلي عدة لغات 
بقي بادن باول وزوجته مترأسين الحركة الكشفية حتى مماته.

عقد أول مهرجان عالمي للكشافة عام 1920، وقد انتشرت الكشافة بعد ذلك في جميع أنحاء العالم بين الحربين العالمتين فيما عدا الدول الشيوعية حيث حظر نشاطها.
والجدير بالذكر أن فكرة الحركة الكشفية لها أهداف تربوية، وسميت الكشافة بهذا الاسم من الكشف؛ لأن الغاية من الكشفية هي اكتساب القيم؛ وتحصيل الأخلاق الحميدة؛ والتربية الصالحة.

تستخدم الحركة برنامج تعليمِي يعتمد على النشاطات العملية في الهواء الطلق، من ذلك إقامة المخيمات، فنّ عمل الأخشاب، الألعاب المائية، السفر على الأقدام، التجوال، والألعاب الرياضية. خاصية الحركة المعترف بها هي زيّ سكاوت الرسمي، بهدف إخفاء كلّ اختلافات المقامِ الاجتماعيِ وتحقيق المساواة، مع وشاح الرقبة وقبعة الحملة أَو ملابس الرئيس. تتضمّن الشارة الموحّدة المُتميّزة شعار الكشافة، بالإضافة إلى شارات الاستحقاق والرقع الأخرى.

في عام 2007، قدر عدد الكشَّافة بأكثر من 38 مليون عضو في 216 بلد. الإتّحادين الأكبر هما المنظمة العالمية للحركة الكشفية (دبليو أو إس إم)، للأولاد فقط ومنظماتِ مختلطة كالجمعية العالمية للمرشدات وفتيات الكشافة (Wagggs). تلك السنة صادفت الذكرى المئويةَ للكشَّافة حول العالم، وخطّطتْ المنظمات للاحتفال بالحدث.


وعدالكشافة هو وعد يلقيه الكشاف عندما يلتحق لأول مرة بالكشافة ونصه هو:

" أعد بشرفي أن أبذل جهدى في أن أقوم بما يجب على نحو الله ثم الوطن وأن أساعد الناس في جميع الظروف وأن اعمل بقانون الكشافة"

قانون الكشافة هو مجموعة المبادئ التي تعهد الكشاف على الالتزام بها وهي:
• الوعد و القانون: و هو إطار القيم و الأخلاق و الواجبات التي يدور حولها العمل الكشفي و بهما يلتزم الأعضاء (فتية و قادة راشدون ) بقواعد الحركة وهذا بحسب ما جاء في دستور المنظمة العالمية الكشفية ، ومسمى الكشافة أعم و أشمل لكل المراحل ، لذا سنذكر هنا وعد و قانون الكشافة .
- وعد الكشافة :
" اعد بشرفي أن ابذل جهدي في القيام بواجبي نحو الله ثم الوطن ، و أن أساعد الناس في جميع الظروف و أن اعمل بقانون الكشافة". 
- قانون الكشافة : 
1/ شرف الكشاف موثوق به
2/ الكشاف مخلص لله ولوطنه و يساعد الناس فى جميع الظروف .
3/ الكشاف نافع ويساعد الآخرين
4/ الكشاف أخ لكل كشاف وصديق الجميع
5/ الكشاف يحب النبات ويرى في الطبيعة قدرة الله
6/ الكشاف عطوف على الضعفاء رفيق بالحيوان
7/ الكشاف مطيع وثابت في أعماله
8/ الكشاف بشوش ويبتسم أمام الشدائد
9/ الكشاف مقتصد ويحسن التدبير
10/ الكشاف طاهر السريرة والبدن طيب الأقوال كريم الأفعال
• التعلم بالممارسة: إن الكشفية مدرسة الحياة، لا يتلقى فيها الأعضاء دروسا ، و إنما تعلمون عن طريق الممارسة العملية، سواء كانت الممارسة العملية للقيم و المبادئ السامية الكشفية، أو ممارسة
المهارات و المعارف المختلفة بأسلوب يناسب كل مرحلة سنية 
• نظام المجموعات الصغيرة: و هو تقسيم الفرقة أو أي مجموعة عمل إلى مجموعات صغيرة ما بين 06 إلى 08 أفراد، ولكي يعطي الفرصة لكل عضو فيالحركة للقيام بدور بناء و المشاركة بشكل ديمقراطي و التعلم مع أقرانه .
• الإطار الرمزي (المثل و التقاليد): و تدخل هنا جميع التقاليد و الرموز و الأشكال التي تميز 
الحركة مثل الزي و شارات الهواية و الكفاية و طرق التخاطب و تقاليد العلم و السمر و غير ذلك من رموز الحركة.
• نظام التقدم الشخصي: و هنا يقوم العضو بوضع خريطة زمنية لنفسه و مع قائده لكي يرتقي ذاتيا ، وهذا من أحد واجباته نحو نفسه .
• حياة الخلاء: و هي من ضمن الأمور التي يجب التركيز عليها ، وهي أيضا تتضمن مميزات العمل الكشفي ، فلم و لن تكون الحركة في المكتب و الفصول الدراسية و لكنها في الغابة أو الصحراء أو على الشاطئ. 
• دعم الراشدين : و ليس المقصود هنا أن العمل الكشفي يدار من قبل الراشدين فقط و إنما هي إشارة قوية لأهمية دعم القادة في تسيير العمل الكشفي بما لديهم من خبرات في القيادة و التدريب و التخطيط و لكل مرحلة سنية أسلوب في الدعم و الإرشاد و سلطة اتخاذ القرار

الكشفية تنفذ وفق آلية تتكون من عدة نقاط ؛ وهذه الآلية تدعى بـ الطريقة الكشفية، وهي :
أولاً : الوعد والقانون.
الوعد هو التزام بعهد.. يأخذه عضو الحركة على نفسه... دون إكراه أو إرغام... بأن يؤدي ما عليه من واجبات :

والقانون هو مجموعة الصفات الحميدة التي يسعى كل كشاف أن يتحلى بها ويسلكها في حياته لتكون منهجاً له.

ثانياً : التعليم بالممارسة.

ثالثاً : نظام الطلائع: ويعرف أيضاً بنظام المجموعات.

رابعاً : الشارات والأوسمة: وهي ما تدفع الأولاد إلى اكتساب المهارات المختلفة.

خامساً : حياة الخلاء:
الكشفية مدرسة مفتوحة في الهواء الطلق الطبيعة أبجديتها والخلاء مكانها المناسب والخلاء هو البيئة الطبيعية لتطبيق البرامج بمختلف أنشطتها بعيد عن ضوضاء المدن فهي صديق الكشاف الدائم والمكان المحبب له. 
وفي الخلاء يتم تطبيق العهد والشريعة ونظام الطلائع والأوسمة والتعلم بالممارسة لما يتيح الفرصة للتأمل في قدرة الخالق وعظمته وتعميق الإيمان به





الملابس الكشفية جزء من الدوافع التي تشعر الفتى بأنه كشاف منتمى إلى جماعة ذات طابع خاص في سماتها وسلوكها وانضباطها ، فعندما يرتديها الفتى يشعر بأنه لي متأهب للمشاركة في رحلة أو مخيم أو أي نشاط كشفى ، والهدف من ارتداء الملابس ليس لإثبات أن من يرتديها هو كشاف فقط ، ولكن كي يعيش الكشاف في حياته اليومية متمثلاً للقيم والمثل والسلوكيات الحميدة التي تربيه عليها الكشفية ، فإن الملابس الكشفية تساعد الفتى أن يكون كشافاً أفضل . 

إن الملابس الكشفية جزء من الدوافع التي تشعر الفتى بأنه كشاف منتمي إلى جماعه ذات طابع خاص في سماتها وسلوكها وانضباطها, فعندما يرتديها الفتى يشعر بأنه متأهب للمشاركة في رحلة أو مخيم أو أي نشاط كشفي, والهدف من ارتداء الملابس ليس لإثبات أن من يرتديها هو كشاف فقط, ولكن كي يعيش الكشاف في حياته اليومية متمثلاُ للقيم والمثل والسلوكيات الحميدة الت تربيه عليها الكشفية, فإن الملابس الكشفية تساعد الفتى لأن يكون كشافا أفضل.

قميص ذو جيبين على الصدر لكل منهما غطاء قلاب- بنطلون- منديل- حزام- قبعة- عقدة للمنديل- صافره - حبل للصافرة - جورب - حذاء جلدي- بالإضافة إلى شارات مختلفة.

يلاحظ أن ترتدى الملابس الكشفية في المناسبات التالية عند تحية العلم- الاجتماعات الخاصة بالطليعة أو الفرقة – الرحلات بأنواعها- الزيارات الرسمية- الدراسات... الخ), ويمنع ارتداء الملابس الكشفية في الحفلات
الخاصة ودور اللهو والزيارات العادية, ويجب المحافظة عليه واستعمال ملابس رياضية خفيفة أثناء التدريب والطهي- ويجب وضعها في مكان مناسب لتكون نظيفة دائماً والملابس الكشفية الجيدة تؤثر بشكل هندامها الجيد فيمن يراها في المجتمع لذلك فمن واجب الكشافين أن يظهروا في المجتمع بلباس أنيق ومرتب يدعو إلى الاحترام.


لكن يجب يكون الاهتمام بذات الكشاف قبل الزي.

عريف الطليعة

مساعد العريف

امين الصندوق

امين العهدة

سكرتير الطليعة

امين المكتبة

امين الرحلات والمعسكرات

مسعف الطليعة

المسامر

التحية الكشفية التي يرفعها الكشاف في مستوى الحقوين عندما يكون مرتديا لزيه المدني وتؤدى عند اللقاء برفاقه أو قادته، كما يؤديها عندما يكون زيه الكشفي ناقصاً، أو عند أداء الوعد.

التحية الكشفية التي يؤديها الكشافون عند رفع العلم الوطني أو إنزاله. وتكون تحية كبرى إذا كان الكشاف مرتديا لزيه الكامل، أما إذا كان مرتديا الزي المدني، أو كان زيه الكشفي ناقصاً فيؤدي التحية الصغرى ولو كان في يدية علم أو العصا الكشفية يؤدى التحية في مستوى الكتف

التحية الكشفية هي التي تؤدى في المناسبات الرسمية وخاصة عند رفع العلم وخفضه، وتؤدى في مستوى الرأس باليد اليمنى عندما يكون الكشاف مرتديا كامل زيه الكشفي الرسمي.
كل ما يقوم به الفتية والشباب من أنشطة تلائم احتياجاتهم باستخدام الطريقة الكشفية لتحقيق الهدف التربوي للحركة، ويضم مختلف الأنشطة التي يعتمد عليها نشاط المراحل.

بطاقة شخصية يحملها الكشاف لمتابعة تدرجه في تطبيق أنشطة المناهج الكشفية وحصوله على شارات الجدارة والهواية وتنقله من درجة إلى درجة.

علم مثلث ترسم عليه الشعارات والرموز المختلفة، ويستعمل في نظام الطلائع، وفي المناسبات والتجمعات الكشفية.
ر لغ 
د

يطلق هذا المصطلح على المخيمات والمعسكرات الكبيرة التي تجمع أكبر عدد من الكشافين في مكان واحد سواء كانوا ينتمون إلى بلد واحد مثل التجمعات الوطنية، أو إقليم واحد مثل المخيم الكشفي العربي، أو كافة هيئات العالم مثل المخيم الكشفي العالمي.
هي التحية العالمية للكشافين وتؤدى باليد اليمنى مع رفع السبابة والوسطى والبنصر كرمز للمبادئ والخصال الكشفية، ووضع الإبهام على الخنصر في شكل دائرة مغلقة كرمز لرابطة الأخوة الكشفية وكدلالة على أن القوي يحمي الضعيف والصغير يحترم الكبير.

أحد الفنون الكشفية ووسيلة من وسائل الاتصال أثناء النشاط الكشفي، ويكون التخاطب كتابياً عن طريق الوسائل الواضحة، أو رمزياً عن طريق إشارات المورس أو السيمافور أو شفهياً عن طريق الهاتف أو سلكياً ولا سلكياً كالفاكس والتلكس، أو الإنترنت، أو عن طريق اللمس المباشر باستعمال إشارات المورس أو أي إشارات أخرى مبتكرة.

أحد عناصر الطريقة الكشفية، ويقصد به التعلم التطبيقي الهادف الذي يمارس في الخلاء ويكون فيه الكشاف هو المباشر للعمل والمنفذ والمكتشف والمستنتج والمستفيد.
الزيارة التي تؤديها قيادة المخيم للفرق أو المجموعات صباحاً خلال المخيمات لتقويم نشاطها وتحفيزها على تطوير وتحسين عملها الكشفي واستقبال اليوم بحيوية واستعداد ممييز

هو الأسبوع الذي تحتفل به كشافة العالم لدعم السلام العالمي، حدده المكتب الكشفي العالمي ما بين 18 و 24 فبراير من كل عام. هذا النوع من النشاط الكشفي يمارسه غالباً الكشافين المنتمون لمرحلة الكشاف المتقدم والجوالة، ويتطلب منهم معرفة جيدة بالمهارات الكشفية وفنون الاستكشاف وجرأة في مواجهة التحديات الطبيعية والصعاب المعيشية. وهو يهدف إلى اكتشاف مجاهل الطبيعة والاطلاع على التراث والتقاليد ومعاشرة الناس في مجتمعاتهم ومشاركتهم في كدهم اليومي.

يعتبر الاجتماع جزءاً من البرنامج الكشفي وهو يعقد في مختلف الهياكل الكشفية لتخطيط النشاط الكشفي ودراسة جوانبه وتحديد وسائله وطرق تنفيذه وتقويم نتائجه، وقد يكون الاجتماع لتنفيذ نشاط معين.
هي الأدوات التي يحتاجها الكشاف أثناء أداء نشاطه الكشفي وتتعلق في جملتها بالنظافة والكتابة والتعليم والنوم والرياضة والتغذية واللباس والخدمة إلى غيره، وينبغي أن يراعي فيها الكشاف شعاره "ما خف حمله وزاد نفعه".
هذا الاصطلاح يطق على إشارات أشكال التجمع التي يعطيها القائد عند مناداته لتجمع الكشافين الذي يكون على شكل دائرة، أو مربع ناقص ضلع، أو صفوف وغيرها، ولكل شكل من هذه الأشكال إشارته الخاصة التي تضبطها التقاليد الكشفية.
هي جملة الأصول التي أنشئت عليها الحركة الكشفية عند انبعاثها وثبتت جدواها في التربية الكشفية الشاملة المتكاملة وتتمثل في (التطوع، وخدمة الغير، والالتزام بالوعد والقانون، والتمسك بالمبادئ الكشفية، وتطبيق الطريقة الكشفية في تنفيذ البرنامج الكشفي).
هو إحدى الأنشطة الكشفية التي تندرج ضمن مبدأ خدمة الغير، وجزء من البرنامج الكشفي هي عملية تغيير ديناميكية مستمرة تساعد أفراد المجتمع على معرفة حاجياتهم وتحديد مشاكلهم وتجعلهم يعملون معتمدين على أنفسهم لوضع الخطط الواقعية لإشباع الحاجيات وحل هذه المشاكل بما يحقق وصولهم لمستوى أفضل في النواحي الاجتماعية والاقتصادية.
هي مجموعة من الخطوات برامج ومناهج وتأهيل أعضاء قادة الوحدات والمفوضين والمسؤولين عن المراحل الكشفية وتقاليدها.

سياسة تتضمن الخطوات الإرشادية التي تتعلق بتوفير واختيار وتعيين إدماج ودعم وتدريب ومتابعة وتقويم أداء القادة في جميع المهام.

تتمثل في تنمية الموارد المادية والأدبية والبشرية لتنفيذ خطط ومشاريع النشاط الكشفي.

هو تمويل الأنشطة الكشفية عن طريق المشاريع التمويلية التي ينشئها الهيكل الكشفي دون الاعتماد على الإعانات والمنح الخارجية.


موقع كشافة وبس http://onlyscout.com

بإذن من الكاتب


</doc>
<doc id="64295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64295" title="الوليد بن طلال بن عبد العزيز آل سعود">
الوليد بن طلال بن عبد العزيز آل سعود

الأمير الوليد بن طلال بن عبد العزيز آل سعود ولد في الرياض في 7 مارس 1955 وهو الابن الثاني للأمير طلال بن عبد العزيز، عضو شرف بنادي الهلال السعودي، رجل أعمال سعودي يعد من أكبر المستثمرين في العالم. صنفته مجلة فوربس الأمريكية عام 2009 في الترتيب 22 من أغنياء العالم بثروة تقدر ب 13.3 مليار دولار وفي عام 2010 ارتفع ترتيبه إلى الترتيب 19 من أغنى أغنياء العالم بثروة تقدر ب 19.4 مليار دولار، جدّه لوالده هو الملك عبد العزيز آل سعود مؤسس المملكة العربية السعودية، وجده لأمه هو رياض الصلح رئيس أول حكومة استقلالية في لبنان. حصل الأمير الوليد على درجة البكالوريوس في العلوم الإدارية والاقتصادية بامتياز وتفوق من كلية مينلو Menlo College في ولاية كاليفورنيا 1979.

بدأ الوليد بن طـلال مزاولة نشاطاته الاستثمارية والتجارية عند عودته إلى السعودية بعد حصوله على درجة البكالوريوس في إدارة الأعمال من الولايات المتحدة الأمريكية عام 1979 وأسس في حينها العديد من المشاريع تحت مظلة "مؤسسة المملكة للتجارة والمقاولات" التي حققت نمواً سـريعاً بالتركيز على أعمال الإنشاء وتطوير البنية التحتية والمشاريع العقارية. وتنوعت أعمال المؤسسة فأصبحت تمتلك استثمارات في قطاعات متعددة. وفي عام 1996 تم تحويل المؤسسة إلى شركة المملكة القابضة التي تقوم بإدارة استثمارات متنوعة في مجالات البنوك المحلية والعالمية، والإنتاج الإعلامي ومحطات التلفزيون الفضائية، وصناعة الفنادق والترفيه والسياحة، وأعمال تطوير العقارات والمشاريع الإنشائية، وصناعة الإلكترونيات، وصناعة معدات الكومبيوتر وإنتاج برامجه، ومجال الإنترنت والتجارة الإلكترونية، وقطاع التجارة والمتاجر الفاخرة، والأسواق المركزية، وتصنيع السيارات والمعدات الثقيلة، والمشاريع الزراعية.
يمتلك الوليد بن طلال مؤسسة خيرية باسم " مؤسسة الوليد بن طلال الخيرية و الإنسانية"، تنطوي تحت هذه التسمية ثلاث مؤسسات في المملكة العربية السعودية و لبنان و أخرى تشمل جميع أنحاء العالم.

وطبقاً لتصريحاته التي تضمنتها مقابلات صحافية عديدة أجريت معه بوصفه ظاهرة في عالم الاستثمار فقد بدأ الوليد بن طلال حياته في التجارة عام 1980م عن طريق شركة المملكة للمقاولات في الرياض.

واليوم، يتابع الوليد بن طلال أعماله التجارية عقب أن وحّد استثماراته في مجموعة تحت اسم "شركة المملكة القابضة"، وهي الاسم الذي أخذته من المؤسسة (مؤسسة المملكة للتجارة والمقاولات) بعد تطويرها من قبل مؤسسة استشارية، وتتخذ من العاصمة الرياض مقراً لها في برج المملكة، وتنطوي تحت هذه الشركة عدة شركات عالمية يمتلكها الوليد أو يمتلك حصصاً فيها، فيما تستقر المكاتب الرئيسية للشركة في مبنى برج المملكة في الطابق 66، (وبرج المملكة هو ملك للوليد أيضاً)الذي يعد معلماً بارزاً في العاصمة السعودية الرياض نظير تصميمه الفريد الذي حصل عام 2003 على جائزة أجمل تصميم لمبنىً برجي في العالم عام 2001

ينشط الأمير السعودي في قطاعات استثمارية متباينة تتقدمها الفنادق العالمية، مثل فور سيزونس وفيرمونت وموفنبيك، التي يمتلك حصصاً مختلفة فيها، وفنادق جورج الخامس في باريس و"كوبلي بلازا" في بوسطن و"بلازا" في نيويورك، التي يمتلكها، كما ينشط في قطاع الإعلام إذ يمتلك شركة روتانا للإنتاج الفني بالاضافة لقناة الرسالة ، واشترى حصصاً في شركتي نيوز كورب وميديا سيت العالميتين وسي أن أن وفوكس، كما أن له استثمارات في القطاع التقني أهمها في شركةأبل وشركة إي باي.

في أغسطس 2011، أعلن الوليد أن شركته قد تعاقدت مع مجموعة بن لادن لبناء برج المملكة في جدة ليكون أطول مبنى في العالم، على ارتفاع 1000 متر بتكلفة 4.6 مليار ريال سعودي.

مباشرة بعد هجمات 11 سبتمبر، أعطى الوليد شيكا بقيمة 10 ملايين دولار لعمدة مدينة نيويورك رودي جولياني. ونشر بيان على تبرعه، قائلا "في مثل هذه الأوقات، يجب أن نعالج بعض القضايا التي أدت إلى مثل هذا الهجوم الإجرامي. وأعتقد أن حكومة الولايات المتحدة الأمريكية يجب أن تعيد النظر في سياساتها تجاه الشرق الأوسط وتبني موقف أكثر توازنا تجاه القضية الفلسطينية". نتيجة لبيانه، أعاد عمدة نيويورك رودي جولياني الشيك.

صرح الوليد لمجلة السعودية الاسبوعية، بشأن رفض الشيك له من قبل رئيس البلدية: "إن المسألة برمتها هو أنني تحدثت عن موقفهم بشأن الصراع في الشرق الأوسط، وأنهم لم يرغبوا بسماعه لأن هناك ضغوط يهودية وهم يخافون منهم.

قام الكاتب والصحفي البريطاني ريز خان، مراسل قناة الجزيرة الإنجليزية، بكتابة كتاب عن الأمير الوليد وبيع منه ما يقارب المليون نسخه. ويتحدث عن حياة الوليد بن طلال، بناء على حوارات ولقائات مع الوليد ومن حوله يصورالنجاح الباهر له في الاعمال. يتكون الكتاب من 18 فصلاً وقامت بنشره شركة هاربركولينز .

ألزمت محكمة بريطانية الوليد بن طلال بدفع عمولة قدرها عشرة ملايين دولار في قضية رفعتها ضده سيدة اعمال أردنية كانت وسيطا بصفقة بيع طائرة خاصة فاخرة لمعمر القذافي في العام 2003 ب 120 مليون دولار. كان قد اشتراها الوليد من سلطان بروناي ب 95 مليون دولار.

أعلن الأمير الوليد بن طلال بن عبدالعزيز آل سعود، رئيس مجلس أمناء مؤسسات الوليد للإنسانية، تعهده بأن يهب ثروته للأعمال الخيرية والإنسانية بمبلغ قدره 120 مليار ريال سعودي (32 مليار دولار) بحسب الخطة المدروسة للأعوام القادمة.

وقال "الوليد": "ستكون هذه لبناء عالمٍ أفضل، يسوده التسامح وقبول الآخر، والمساواة، وتوفير الفرص للجميع، وهذا التعهد هو "تعهد بدون أي قيود أو حدود... تعهد للإنسانية كافة".

وأضاف الأمير "الوليد" في خطاب إعلان الهبة: "ومن منطلق حرصي وشغفي بالعمل الإنساني وهو ما عهدتموه مني منذ 35 عاما دون انقطاع فإنني أتعهد بأن أهب كل ما أملك لمؤسسة الوليد للإنسانية في كل مجالاتها: دعم المجتمع، القضاء على الفقر وتمكين المرأة والشباب، مد يد العون عند حدوث الكوارث الطبيعية وبناء جسور بين الثقافات".

وأردف: "ستفعل هذه الهبة على مراحل وحسب خطة مدروسة للأعوام القادمة واستراتيجية يشرف عليها مجلس نظراء لضمان استمرارية تفعيل أموالي بعد وفاتي ولضمان إيصالها لمشاريع ومبادرات تهدف لخدمة الإنسانية".

جدير بالذكر أنه على مدى 35 عاماً وفي أكثر من 92 دولة حول العالم؛ قدم الأمير الوليد 3.5 مليار دولار لدعم الإنسانية، وقد كانت وما زالت مؤسسة الوليد للإنسانية واحدة من أهم المؤسسات الإنسانية الرائدة في العالم والتي عملت على دعم الملايين من الناس في جميع أنحاء العالم.







</doc>
<doc id="64303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64303" title="أسترالوبيثكس">
أسترالوبيثكس

أسترالوبيثِكُس أو القردة الجنوبية هو جنس من أشباه البشر ويعتبر أول من مشى على الأرض بقدمين أثنين قبل 4.2 مليون سنة. انقرضت بصورة غريبة جميع فصائلها قبل ما يزيد على مليوني سنة. أي عاشت ما يقارب المليوني سنة. ويعتقد العلماء أيضًا بأن مجموعة هومو قد تفرعت عن هذا الجنس. والعلاقة التي تربط بين جنس أسترالوبيثكس وأوائل أشباه البشر من جنس هومو مهمه للغاية لفهم اين يأتي الإنسان الحديث بين هذه الأجناس كلها. ويأتي في جنس أسترالوبيثكس عدة أصناف شبه بشريه منها مرتبة حسب أقدميتها وجميع هذه الفصائل يوجد لها أحافير محفوظة في متاحف العالم.

اكتشفت أقدم آثار القرَدة الجنوبية الأستراوبتيكوس عام 1924 إثر اكتشاف عالم التشريح النمساوي ريموند دارت لجمجمة طفل متحجرة في موقع تونج الذي يبعد حوالي 200 ميلا إلى الجنوب الغربي من مدينة جوهانسبيرغ. ويبلغ طفل تونج من العمر 5-6 سنوات وفق الدلائل التي وفرتها دراسة الأسنان والاضراس وادرك دارت اهمية اكتشافه هذا والذي اطلق عليه اسم أستراوبتيكوس الأفريقي (القردة الجنوب إفريقية). فنشر تقريراً حوله في المجلة العلمية الاسبوعية البريطانية "الطبيعة" (Nature) الصادرة عام 1925م. وقد رأى دارت في هذه الجمجمة نوعاً من "الحلقة المفقودة" بين القردة الحالية وبين الإنسان. ورغم ما ينطوي عليه مفهوم "الحلقة المفقودة" من مغالطة فإن دارت دلل على الظواهر البشرية للجمجمة. وقد استقبل الوسط العلمي آنذاك تقرير دارت بنوعٍ من عدم الارتياح ذلك انه جاء مناقضاً لوجهة النظر السائدة في ذلك الوقت، والتي كانت تقول أن أصل الإنسان في أوروبا أو آسيا وليس في أفريقيا.

وتواصلت الأبحاث في جنوب أفريقيا حتى بلغ عدد متحجرات استرالوبتيكوس في خمسة مواقع عام 1949 ثلاثين فرداً. أما أهم اكتشافات هذا النوع فأغلبها كانت في شرق أفريقيا. ومن أهم مواقع المتحجرات المنطقة المعروفة باسم خانق اولدوفاي شمال تنزانيا. وهي منطقة تحتوي على سجلات جيولوجية وحفرية وآثارية هامة.

عاشت قطعان القردة الجنوبية (الأسترالوبيثيكوس) في مناطق محددة كحال قرود الشمبانزي في أيامنا وفي مساحة تقدر بـ25 كم2 تحدها أنهار وجبال. ويرجح العلماء أن تطورها من قرود بدأ قبل ثمانية ملايين من السنين، عندما كانت غابة كثيفة تغطي إفريقية من أولها لآخرها. وقد بدأت بذور التحول قبل ذلك بوقت طويل ربما قبل 70 مليون سنة تحت سطح البحر حيث يتوسع قعر المحيط بسرعة نمو الأظافر مما يتسبب في تحرك كتلة ضخمة من القشرة الأرضية نحو الشمال، اليوم يطلق على تلك البقعة اسم الهند .

سبب اصطدامها بآسيا بروز كتلة ملتوية من الصخور ترتفع قمتها 8 كم وتمتد كتلتها على طول 2400 كم، إنها جبال الهيمالايا. كان لهذه الجبال تأثير غير عادي على طقس الكوكب. لقد تشكلت بسببها أقوى الأعاصير على الإطلاق، وسحبت تلك الأعاصير الرطوبة من الهواء، وأصبحت تيارات الرياح التي تصل إفريقية جافة نسبياً، بدل أن تكون رطبة، مما أدى إلى تراجع الغابات المطرية، ومع مرور ملايين السنين اتخذت الأرض حلة جديدة، سهول واسعة وأشجار متفرقة. كل شيء بدءاً من الخنافس وحتى القرود اضطر لمجاراة التغيرات الكبرى. بعض القرود المعلقة بالشجر تحولت وتطورت بعد أن اضطرت لقضاء مزيد من الوقت على الأرض، فصاروا أفارينيسيس منتصبين .

من السهل أن نتصور أن السير المنتصب يتمتع بمنافع واضحة فبفضله يستطيع الأسترالوبيثيكوس أن يقف على طوله ويرى مسافة أبعد. لكن هذا يعني أن الآخرين يمكن أن يشاهدوه أيضاً. لم يقدم الانتصاب له مزيداً من السرعة ولا مزيداً من الأمن، والحقيقة أن السير على قدمين يعتبر ميزة مفصلية لكن لأسباب غريبة جداً، منها الجنس، وبعض التوفير في الطاقة العضلية، ففي بيئة يختلط فيها العشب بالشجر، يعد السير على اثنتين أكثر فعالية. رغم أن الطاقة التي يوفرها الانتصاب مقارنة بالمشي على أربع قليلة جداً، لكن حتى كمية قليلة كهذه تعد مهمة. إذ يمكن لأنثى الأسترالوبيثيكوس بفضلها أن تتعافى أسرع قليلاً بعد الولادة. قد يعني ذلك، أنها يمكن أن تنجب طفلاً إضافياً خلال عمرها، وطفل إضافي قد يكون الفرق ما بين بقاء النوع وانقراضه .

في عام 1974 نبش العلماء بقايا عظام فرد من نوع أسترالوبيثيكوس أفارينيسيس (القرد الجنوبي العفاري) فكانت أنثى أسموها تيمناً باسم أغنية كانوا يستمعون إليها آنذاك عبر المسجلة، "لوسي في السماء مع الألماس" لفرقة البيتلز.



</doc>
<doc id="64307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64307" title="محمود علي البنا">
محمود علي البنا

الشيخ محمود علي البنا قارئ القرآن وهو من أشهر قراء القرآن الكريم في العالم الإسلامي ولد في قرية شبرا باص مركز شبين الكوم بمحافظة المنوفية شمال مصر يوم 17 ديسمبر 1926، وحفظ القرآن الكريم في كتاب القرية على يد الشيخ موسى المنطاش، وأتم حفظه وهو في الحادية عشرة، ثم انتقل إلى مدينة طنطا لدراسة العلوم الشرعية بالجامع الأحمدى، وتلقى القراءات فيها على يد الإمام إبراهيم بن سلام المالكي.

حضر الشيخ البنا إلى القاهرة عام 1945، وبدأ صيته يذيع فيها، ودرس فيها علوم المقامات على يد الشيخ الحجة في ذلك المجال درويش الحريري. اختير قارئاً لجمعية الشبان المسلمين عام 1947، وكان يفتتح كل الاحتفالات التي تقيمها الجمعية، وفي عام 1948م استمع إليه علي ماهر باشا، والأمير عبد الكريم الخطابي وعدد من كبار الأعيان الحاضرين في حفل الجمعية، وطلبوا منه الالتحاق بالإذاعة المصرية. التحق الشيخ البنا بالإذاعة المصرية عام 1948، وكانت أول قراءة له على الهواء في ديسمبر 1948 من سورة هود، وصار خلال سنوات قليلة أحد أشهر أعلام القراء في مصر.

اختير قارئاً لمسجد عين الحياة في ختام الأربعينيات، ثم لمسجد الإمام الرفاعى في الخمسينيات، وانتقل للقراءة بالجامع الأحمدى في طنطا عام 1959. وظل به حتى عام 1980 حيث تولى القراءة بمسجد الإمام الحسين حتى وفاته. ترك للإذاعة ثروة هائلة من التسجيلات، إلى جانب المصحف المرتل الذي سجله عام 1967، والمصحف المجود في الإذاعة المصرية، والمصاحف المرتلة التي سجلها لإذاعات السعودية والإمارات. زار الشيخ البنا العديد من دول العالم، وقرأ القرآن في الحرمين الشريفين والحرم القدسي والمسجد الأموى ومعظم الدول العربية وزار العديد من دول أوروبا ومن ضمنها ألمانيا عام 1978. كان الشيخ البنا من المناضلين من أجل إنشاء نقابة القراء، واختير نائباً للنقيب عند إنشائها عام 1984.

بعد رحلة عطاء حافلة انتقل الشيخ محمود علي البنا إلى رحمة الله في 3 من ذي القعدة 1405 هـ /20 يوليو 1985م. ودفن في ضريحه الملحق بمسجده بقريته شبرا باص. وقد منح الرئيس المصري السابق اسمه وسام العلوم والفنون عام 1990.


</doc>
<doc id="64308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64308" title="بكسا">
بكسا

قرية بكسا قرية سورية تقع في محافظة اللاذقية في سوريا، يبلغ عدد سكانها حوالي 5.000 نسمة.

الحضارة الفينيقية هي التي كانت سائدة في بكسا ويعتقد أن اسمها أتى من الفينيقية ومعناه بيت الكساء، وفيها أثار قديمة وتم الكشق عن اثار وادوات استعملها الإنسان القديم الذي استوطن المنطقة في العصور الغابرة تعود المكتشفات إلى 700000 سنة حسب تقديرات علماء الأثار. 
اشتهرت "بكسا"' منذ زمن بزراعة التوت وتربية دود القز وبصناعة وغزل الحرير الطبيعي وبالإضافة إلى التوت تشتهر بكسا بزراعة الزيتون وزيت الزيتون فيها يتمتع بجودة عالية، وازدهرت زراعة الحمضيات إضافة للاعمال التجارية.

من المعالم الهامة السد السطحي بين قرى بكسا والقنجرة وجناتا.
جامعة تشرين وفّرت لأهل القرية فرصة ثمينة لمتابعة تحصيلهم الدراسي والتعليم العالي وهم يستثمروها بشكل متميز مما جعل اعتمادهم على الزراعة يتراجع بشكل ملحوظ في السنوات الأخيرة.
ويتم حاليا انشاء جمعية خيرية في القرية لمساعدة الفقراء والمحتاجين تحت اسم ( جمعية بكسا الخيرية )
من مشاهير القرية الفنان القدير أسعد فضة.


</doc>
<doc id="64323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64323" title="الإسلام في هونغ كونغ">
الإسلام في هونغ كونغ

وصل الإسلام هذه المنطقة مبكراً، فقد وصل التجار العرب إلى جنوب شرقي الصين في وقت مبكر، ففي القرن الهجري الأول وصلت السفارات الإسلامية إلى كانتون المجاورة لهونغ كونغ، وتوالت هجرة المسلمين إلى المنطقة، فهاجر إليها مسلمون من جزر الهند الشرقية ومن الملايو، ولايمكن فصل تاريخ الإسلام في جنوب الصين عن تاريخة في منطقة هونغ كونغ، وكانت ملجأ للمسلمين الصينين، في حالة اندلاع الانتفاضات داخل الصين، وهاجر إليها كثير من المسلمين إبان الانتفاضة الشيوعية بالصين، ولم تغلق الحدود بينها وبين الصين الشعبية إلى سنة (1370 هـ - 1950 م) وهكذا وصلها المسلمون عن طريق الهجرة من المناطق المجاورة لها. وعدد المسلمين حوالي 25 ألف نسمة.

هناك عدد من الهيئات الإسلامية يضمها اتحاد المنضمات الإسلامية وتشرف هذه الهيئات على المساجد والتعليم الديني، وهناك عدد من المدارس الابتدائية الإسلامية، وتوجد كلية هونغ كونغ الإسلامية وهي في مستوي المدارس الثانوية، ، وتهتم مناهجها بالدراسات الإسلامية والعربية، وسوف تطور إلى المستوى الجامعي، ويصدر المسلمون مجلة هونغ كونغ الإسلامية، وتقيم الهيئات الإسلامية مسجد كولون ويضم مسجداً ومركزاً إسلامياً، وفي هونغ كونغ 4 مساجد، وتوجد في البلاد الجمعية الباكستانية الإسلامية، والجمعية الهندية الإسلامية والجمعية (البهارية) وهي تخص (الاسماعلية) ولقد وصل دعاة الاسماعلية إلى سواحل الصين في القرن 19 الميلادي، وعملوا بالتة مع هونغ كونغ، ولهم مسجد خاص بهم، وثثير جماعة الاسماعلية مشاكل بين المسلمين في هونغ كونغ.




</doc>
<doc id="64324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64324" title="راسم إشارة">
راسم إشارة

مرسمة الذبذبات أو كاشف الاهتزاز أو راسم الاهتزاز المهبطي أو راسم الإشارة (اختصار (ر إ م - CRO) أي راسم إشارة الأشعة المهبطية cathode-ray) هو جزء من جهاز قياس إلكتروني يسمح بإظهار ورسم جهد الإشارة عادة بشكل مخطط ثنائي الأبعاد للجهد الكهربائي (على المحور العمودي) مقابل الزمن (على المحور الأفقي) أو يستعاض عن الزمن بجهد آخر على المحور الأفقي.
و له مدخلان اي يستطيع رسم اشارتين مختلفتين وأما ان يرسم واحد منهما فقط على شاشة العرض أو يعرضهما معا ويمكن عرض قيمة طرح الاشارتين أو ضربها.

ويعتبر الإسلسكوب من الأجهزة الهامة والمستخدمة بكثرة كأجهزة معمل تُستخدم في دراسة أشكال الموجات للتيارات والجهود وقياس قيمها بالإضافة إلى القدرة والتردد، بمعنى أي كمية كهربائية وتشمل القيمة والشكل. كما يمكنه ربط هذه الكميات بالزمن على الشاشة. ويستخدم في اكتشاف الأعطال في جهاز المذياع والتلفاز وجميع الأجهزة الكهربائية في المعامل في حالات الأبحاث والتصميم.

و منها عادي ورقمي ويوجد برامج تحول الحاسب الشخصي إلى راسم إشارة عن طريق كارت الصوت.

يستخدم الجهاز صمام أشعة المهبط (CRT) والذي يعتبر قلب الإسيلسكوب فهو الذي يولد الشعاع الإلكتروني ويعطي له السرعة العالية ويحرفه وذلك لخلق الصورة وإظهارها على الشاشة الفسفورية. ولإتمام هذه الأعمال فإنها تتطلب إشارات كهربائية وجهود عديدة. والتي يُزَود بها الجهاز بواسطة منبع قدرة مناسب. الجهد المنخفض مطلوب للمسخن الخاص بمدفع الإلكترون المتولد ثم تأتي الجهود العادية اللازمة لعملية التحكم في دوائره المختلفة.

وتثبت الألواح الأفقية والرأسية بين المدفع الإلكتروني والشاشة وذلك لكي تحرف الشعاع الإلكتروني طبقاً لإشارة الدخل. فيضرب الشعاع الإلكتروني الشاشة ويعطي نقطة مضيئة. هذه النقطة تحرف على الشاشة في الاتجاه الأفقي (المحور السيني) بمعدل زمني ثابت. ويتم ذلك بدائرة القاعدة الزمنية بالإسيلسكوب. وتدخل الإشارة المطلوب رؤيتها إلى ألواح الانحراف الرأسي من المكبر الرأسي. الذي يرفع قيمة إشارة الدخل إلى المستوى الذي يحرف الشعاع الإلكتروني بالصورة المطلوبة. وبالتالي فإن الشعاع الإلكتروني ينحرف في اتجاهين أفقياً على المحور السيني ورأسياً على المحور الصادي. ويُزَود الجهاز بدائرة اشعال لضبط الانحراف على المحورين بحيث يبدأ الانحراف على المحور السيني عند نفس النقطة لإشارة الدخل الرأسية في كل وقت بدأ فيه المسح.

صمام شعاع المهبط 
ويُعرف اختصاراً (CRT) وهي حروف آوائل الكلمات (Cathode Ray Tube) بالعربية (صمام شعاع المهبط)

يتكون صمام شعاع المهبط أساساً من المدفع الإلكتروني لإنتاج سيل من الإلكترونات وكذلك مصعد كهربائي (أنود) للتسريع والتركيز وذلك لإنتاج شعاع ضيق وشديد التركيز من الإلكترونات. ويتكون من الألواح الأفقية والرأسية للتحكم في مسار الشعاع. وغلاف من الزجاج مفرغ. بالإضافة إلى شاشة فسفورية والتي تعطي نقط مضيئة عندما تضرب بشعاع إلكتروني عالي السرعة.

يتكون المدفع الإلكتروني في الإسيلسكوب من مهبط يتم تسخينه بطريقة غير مباشرة، وشبكة تحكم تحيط بالمهبط، ومصعد تركيز، ومصعد تسريع. والوظيفة الفريدة لمكونات المدفع الإلكتروني هي إعطاء شعاع لإلكتروني مركز، والذي يتم تسريعه إلى الشاشة الفسفورية.

والمهبط (الكاثود) هو أسطوانة من النيكل مغطاة بغطاء مؤكسد. وينبعث منها العديد من الإلكترونيات عند التسخين. والسطح الباعث من الكاثود يجب أن يكون صغيراً قدر الإمكان، نظرياً نقطة، ومعدل الانبعاصات الإلكترونية (كثافة الشعاع الإلكتروني) تعتمد على تيار الكاثود، والذي يمكن التحكم فيه بشبكة التحكم مثل الصمامات المفرغة التقليدية.

وشبكة التحكم هي أسطوانة معدنية مغطاة في أحد أطرافها مع وجود ثقب صغير في الغطاء. ويكون جهد الشبكة سالب متغير (ve-)، وبالنسبة للمهبط وظيفتها تغيير الانبعاث الإلكتروني بحيث يتألق في نقطة تقابله مع الشاشة ووظيفة الثقب الصغير في الشبكة هو أن تمر الإلكترونات من خلاله ويتم تركيز الشعاع على طول محور الأنبوبة (الصمام)، ويخرج الشعاع من الثقب ويدخل مصعد ما قبل التسريع. والذي يأخذ شكل الأسطوانة المجوفة وجهد ذو مئات من الفولتات. ويكون موجباً(ve+) أكثر من الكاثود لكي يسرع الشعاع الإلكتروني في المجال الكهربائي. وسوف يتبعثر الشعاع الإلكتروني الآن بسبب اختلاف الطاقة ويعطي نقطة مضيئة ضعيفة وعريضة. ويتم تركيز هذا الشعاع على الشاشة بواسطة عدسات الكترواستاتيكية تتكون من اثنين أو أكثر من المصاعد الأسطوانية تسمى مصاعد التركيز. ومصعد التسريع منفصل عن مصعد ما قبل التسريع.

ومصاعد التركيز والتسريع يمكن أن تكون مفتوحة أو مغلقة في كلا الجانبين، وإذا تم تغطيتها فيجب أن يكون بها ثقوب في غطاء المصعد لتمر منها الإلكترونات ووظيفة هذه المصاعد هو التركيز والتوضيح للشعاع على الشاشة و أن تعجل من سرعة الإلكترونات، ويوجد فرق جهد بين هذين الإلكترودين حتى يتولد مجال كهربائي بينهما. وانتشار المجال الكهربائي يكون بسبب التنافر بين الخطزط الكهربائية فإذا رسمنا الخطوط متساوية الجهد، فإننا نجدها تنتفخ في منتصف المصعدين. وتتكون العدسات الالكترواستاتيكية من ثلاثة مصاعد.
وكما نعرف أن الإلكترونات تتحرك في الإتجاه المعاكس لخطوط المجال الكهربائي وأن الأسطح المتساوية الجهد هي عمودية على خطوط المجال الكهربائي. وبالتالي فإن القوة المؤثرة على الإلكترون ستكون في اتجاه عمودي على السطح المتساوي الجهد. فتدخل الإلكترونات عند خط المنتصف للمصعدين لا تعاني من أي قوة، ولكن الإلكترونات البعيدة عن خط المنتصف تعاني قوة عمودية على اتجاه السطح المتساوي الجهد وتنحرف. وكما هو موضح في الشكل فالسطح المتساوي الجهد فيه إلكترون سرعته V وبزاوية formula_1 يدخل عمودي على السطح المتساوي الجهد ويعاني قوة في اتجاه عمودي على السطح وبالتالي فإن السرعة تزيد إلى V. والقوة الواقعة على الإلكترون تكون في اتجاه عمودي على السطح وبالتالي فإن المركبة العمودية لسرعة الإلكترون (V)، أما المركبة المماسة للسرعة (V) تبقى كما هي.

ومن الشكل :

formula_2

formula_3

ولكن : formula_4

إذن : formula_5

أو أن : formula_6

ومن المعادلة السابقة من لواضح أن السطح المتساوي الجهد يعمل كعدسة مقعرة في البصريات. ولذلك يسمى نظام التوضيح والتركيز بالعدسات الكهرواستاتيكية.

وبسبب وضع المصعد المتوسط عند جهد منخفض، يمر الشعاع الإلكتروني القادم من الكاثود خلال العدسة المقعرة الكهرواستاتيكية الأولى ويميل إلى أن يصبح محاذياً لمحور CRT، وعندما يدخل إلى العدسة الكهرواستاتيكية الثانية تُشكل بين المصعدين المختلفي الجهود فإنها توضح وتركز على الشاشة الفسفورية. والبعد البؤري للعدسات الكهرواستاتيكية يمكن ضبطه وذلك بضبط جهد الأنود المتوسط بالنسبة للأنودين الآخرين وبالتالي يتم التوضيح والتركيز للشعاع الإلكتروني على الشاشة تماماً.

عندما يغادر الشعاع الإلكتروني المدفع الإلكتروني فإنه يمر خلال زوجين من ألواح الانحراف، ويُثبت أحد زوجي الألواح رأسياً ويحرف الشعاع أُفقياً، أي في اتجاه المحور السيني، ولذلك تسمى الألواح الأفقية أو ألواح المحور السيني (ألواح المحور X).

والزوجين الآخرين يثبتا أُفقياً ويحرف الشعاع الإلكتروني في الاتجاه الرأسي، أي في اتجاه المحور الصادي، وتسمى ألواح المحور الصادي (ألواح المحور Y). وهذه الألواح تحرف طبقاً لقيمة الجهد المسلط عليها. مثال ذلك إذا سُلط فرق جهد على مجموعة ألواح المحور الصادي فإن الشعاع سوف ينحرف إلى أعلى إذا كان اللوح العلوي (ve+)، وينحرف الشعاع إلى أسفل إذا كان اللوح السفلي (ve+). وكذلك بالنسبة لألواح المحور السيني عند تسليط فرق جهد عليها فإن الشعاع سوف ينحرف شمالاً أو يميناً طبقاً لما هو اللوح الموجب شمالاً أو يميناً

وعندما يسلط جهد جيبي متغير على ألواح المحور الصادي فإن الشعاع سوف يتحرك إلى أعلى أو أسفل طبقاً لتغير جهد الألواح. فإذا كان تردد التغير أكثر من 16 هيرتز (Hz) فإن الانحراف سوف يبقى خط رأسي عند منتصف الشاشة. وفي حالة تسليط الجهد الجيبي على ألواح المحور السيني، وكان تردد التغير أكثر من 16 هيرتز. فإن الانحراف سوف يكون خطاً أُفقياً وإذا سلط هذه الجهود على الألواح في نفس الوقت فإن الانحراف سوف يتناسب مع الجهد المسلط على زوجي الألواح.

نحن نعرف القوة التي قابلها الإلكترون عندما وضع في مجال كهربائي منتظم وهذا هو الأساس في انحراف الشعاع الإلكتروني بسبب ألواح الانحراف.

نفرض أن إلكترون سرعته الابتدائية u متر\ث. على المحور السيني عند النقطة 0 في الفرغ بين اللوحين B، A الذي طول كل منهما l متر والمسافة بينهما d متر. ونفرض أن فرق الجهد بينهما V فولت، وللتبسيط نفرض أن المجال الكهربائي منتظم ولا يمتد خارج أطراف الألواح.

سرعة الإلكترون على المحور لا تتغير وهي تساوي u حيث لا توجد قوة محورية. وبالتالي ليس هناك تسريع للإلكترون.

والفترة الزمنية التي يستغرقها الإلكترون بين اللوحين هي :

formula_7
وليس هناك سرعة ابتدائية على المحور الصادي، لكن هناك تسريع على المحور الصادي يعطى كالآتي :

m/sec formula_8

وسرعة الإلكترون على المحور الصادي بعد زمن قدرة t ثانية يُعطى كالآتي

formula_9

formula_10

وبعد مغادرة الإلكترون لألواح الانحراف. فإنه يسير في خط مستقيم حيث لا يؤثر عليها مجال. وإذا مدّ هذا الخط إلى الخلف فإنه سوف يقطع المحور السيني عند منتصف الألواح أي عند formula_11 تقريباً. ونفرض أن S المسافة على المحور السيني من هذه النقطة وحتى الشاشة. إذاً فإن الانحراف Y يمكن تحديده بتماثل المثلثات.

formula_12

أو

formula_13

نرمز لهذه المعادلة بالرمز (1)

وإذا فرضنا أن V هي جهد التسريع، V هي جهد الانحراف. إذن.

formula_14

أو

formula_15

بالتعويض عن قيمة u في المعادلة (1) نحصل على

formula_16

من المعادلة السابقة نستنتج أن بالنسبة لجهد التعجيل الثابت V وأبعاد CRT فإن انحراف الشعاع على الشاشة يتناسب مباشرةً مع جهد الانحراف V. لذلك فإن CRT يمكن استخدامها كجهاز بيان للجهد الخطي. والصورة على شاشة الـ CRT تتبع التغير في جهد الانحراف V وبطريقة خطية.

تُعرف بأنها الانحراف الرأسي للشعاع على الشاشة لكل وحدة جهد انحراف. وتُعطى بالمعادلة.

m/V formula_17

ومعامل الانحراف هو مقلوب حساسية الانحراف ويُعطى بالمعادلة.

m/V formula_18

وطول الأثر الذي نحصل عليه على الشاشة يساوي

formula_19

ومن المعادلات السابقة لحساسية الانحراف ومعامل الانحراف، يمكن أن نقول أن نعانل الانحراف للـ CRT يتغير خطياً مع جهد التعجيل. وعندما يزيد تعجيل الشعاع الإلكتروني عن الحد الطبيعي فإنه يكتسب طاقة حركة ويعطي صورة أكثر بريقاً على الشاشة، ولكنه يحتاج إلى جهد انحراف عالي حتى يمكن حرف الشعاع.

وقيم حساسية الانحراف التقليدية تتراوح بين mm/volt 0.1 وحتى 1 mm/volt.
بعض المواد البلورية، مثل الفسفور لها خاصية بعث الضوء عند تعرضها إلى شعاع. وتسمى هذه الخاصية الفلورنسية للمواد. وهذه المواد الفلورنسية، تستمر في بعث الضوء حتى بعد توقف تعرضها للإشعاع، وتسمى الخاصية الفسفورية للمواد. والفترة الزمنية التي يحدث خلالها الانبعاث الفسفوري تسمى الثبات الفسفوري.

والحائط النهائي للـ CRT يسمى الشاشة وهي تغطى بالفسفور، وعندما يضرب الشعاع الإلكتروني الشاشة فإن بقعة مضيئة تظهر على الشاشة. والفسفور يمتص طاقة الحركة للإلكترونات التي تضربها وتبعث طاقة ذات تردد منخفض في الطيف المرئي.

ومن بين المواد الفلورنسية المستخدمة أورثوسيلكات الزنك، ويعطي أثر أخضر اللون وهو مناسب للملاحظات المرئية. وتنجستات الكالسيوم، يعطي اللون الأزرق. والإشعاعات فوق البنفسجية تناسب التصوير. وسلفات الزنك مع مواد أُخرى، تعطي ضوء أبيض مناسب للتلفاز. وكذلك فوسفات الزنك يعطي أثر بعد التوهج وهو مفيد عند دراسة الظواهر اللحظية حيث يثبت الأثر لفترة ما بعد اختفاء الظاهرة.

يمكن التحكم بشدة إضاءة النقطة المضيئة على الشاشة بواسطة مفتاح الشدة، ويمكن التحكم بحجمها بواسطة مفتاح الإحكام.

وتوضع على الشاشة علامات أفقية وأخرى رأسية لتعطي المستخدم قياسات صحيحة وتأخذ هذه العلامات شكل المستطيل

وكل التجميع للمكونات يتم حمايتها في بيت زجاجي مفرغ تماماً وله الشكل لمخروطي بواسطة دعامات مناسبة. والجدران الداخلية للـ CRT بين الرقبة والشاشة تُغَطى بمادة موصلة تعرف بالأكيوداج وهذه الطبقة توصل كهربائياًَ إلى الأنود المعجل. وتزود هذه الطبقة لكي تسرع الشعاع الإلكتروني بعد مروره بين ألواح الانحراف ولكي تجمع الالكترونات الناتجة عن الانبعاث الثانوي الذي يخرج عندما يضرب الشعاع الإلكتروني الشاشة. وبذلك تمنع هذه الطبقة ظاهرة تجميع الشحنة السالبة (ve-) على الشاشة. ونصMل إلى حالة الاتزان على هذه الشاشة.

يتوفر عدد من وسائل التحكم على لوحة جهاز الاسيسلسكوب لتسهيل العمل الصحيح لوظائفه. فالتحكم في الشدة هي وسيلة لضبط شدة الإضاءة على الشاشة. وتتم بتغيير الجهد بين الأنود الأول والثاني. والتحكم في الوضع الرأسي والأفقي بتحريك الشعاع الإلكتروني على أي جزء من الشاشة، وتتم بتسليط جهد تيار مستمر على حينها.

وظيفة هذا النظام أن يعطي إشارة مكبرة بمستوى مناسب لتشغيل ألواح الانحراف الرأسية وبدون ادخال أي تشوية إلى النظام.

حساسية الدخل للكثير من الاسيلسكوبات هي في حدود قسم (milli-Volt) والجهد المطلوب لانحراف الشعاع الإلكتروني يتراوح بين 100 إلى 500 فولت (من قمة إلى قمة)، وهذا يعتمد على جهد التعجيل وتكوين الأنبوبة. وبالتالي فإن المكبر الرأسي يجب أن يعطي الكسب المطلوب من دخل المللي فولت إلى عدة مئات من الفولتات (من قمة إلى قمة) بالخرج. وكذلك يجب أن لا يشوه المكبر الرأسي شكل الموجة الداخلة وأن تكون استجابته جيدة لكل مدى التردد المقاس.

وتمثل ألواح الانحراف في الاسيلسكوب ألواح مكثف، وعندما تزيد تردد إشارة الدخل عن 1 ميجا هرتز (1MHZ). عندها يزيد تيار الشحن. والتفريغ لمكثف ألواح الانحراف. لذا فإن المكبر الرأسي، يجب أن يكون قادراً على تغذية التيار الكافي لشحن وتفريغ ألواح الانحراف.

نعرف أن الإشارة الكهربائية تؤخر لفترة زمنية معينة عندما ترسل خلال دائرة إلكترونية في الاسيلسكوب. وأن جهد إشارة الخرج للمكبر الرأسي يغذي الألواح الرأسية لصمام شعاع المهبط. ويستخدم جزء منه لإثارة دائرة مولد القاعدة الزمنية، الذي يغذي خرجه ألواح الانحراف الأُفقية خلال المكبر الأُفقي. وكل العملية التي تشمل توليد وتشكيل نبضة الإثارة، وبدء عمل مودل القاعدة الزمنية وتكبيرها يستغرق زمناً في حدود 100 نانو ثانية (100ns). لذا فإن إشارة الدخل لألواح الانحراف الرأسي لصمام شعاع المهبط، يجب أن تؤخر على الأقل نفس الزمن السابق أو أكثر قليلاً منه. لكي تسمح للمشغل لرؤية الحافة الأمامية لشكل الإشارة تحت الدراسة على الشاشة. ولهذا الغرض توضع دائرة خط تأخير بين المكبر الرأسي وألواح صمام شعاع المهبط.

تدخل الإشارة الخارجية إلى ألواح الانحراف الأُفقية، من خلال المكبر الأُفقي مع وضع مفتاح اختبار المسح في الوضع (EXT). والمكبر الأُفقي يماثل المكبر الرأسي حيث يزيد من قيمة إشارة الدخل إلى المستوى المطلوب، لألواح الانحراف الأُفقية لصمام شعاع المهبط. وعندما يتطلب الأمر إظهار دالة الزمن على شاشة صمام شعاع المهبط. فإن مفتاح اختيار المسح يوضع في الوضع (INT).

ولتوضيح نموذج القاعدة الزمنية الخطية، نفرض أننا أدخلنا إشارة جهد سن المنشار المثالية إلى ألواح الانحراف الأُفقية مع بقاء جهد ألواح الانحراف الرأسية عند قيمة الصفر، الأشكال في الأعلى.

في البداية عند النقطة A للزمن، جهد الإشارة أقصى ما يمكن، لكن (ve-) سالب لذا فإن النقطة المضيئة على الشاشة للإسليسكوب سوف تكون عند أقصى وضع في الشمال ثم عند النقطة B للزمن فإن جهد الإشارة المسلط على الألواح الأفقية يساوي صفراً لذا فإ`ن النقطة المضيئة سوف تكون في مركز الشاشة. وعندما يزيد الجهد في الاتجاه الموجب (ve+) ويصبح قيمة عظمى قبل النقطة C مباشرة. فإن النقطة المضيئة سوف تكون في أقصى يمين الشاشة (قبل النقطة مباشرة). ثم تبدأ الدورة التالية لجهد سن المنشار ويصبح الجهد مرةً أُخرى أقصى قيمة سالبة (ve-) فتذهب النقطة المضيئة من أقصى يمين الشاشة. إلى أقصى يسارها في لا وقت.

إذن تتحرك النقطة المضيئة من اليسار إلى اليمين على نفس المسار مرات عديدة مع كل دورة جهد سن المنشار المسلط على الألواح الأُفقية. لذا فإن خط مستقيم أُفقي يظهر على شاشة الإسيلسكوب.

نستنتج من السابق أن النقطة المضيئة تتحرك من اليسار إلى اليمين بسرعة منتظمة، فتعطي قاعدة زمنية خطية ظاهرة على الشاشة كدالة الزمن. ولتوضيح فكرة القاعدة الزمنية نفرض إشارة ذات جهد جيبي
V وذات فترة زمنية T سلطت على ألواح الانحراف الرأسية، وإشارة جهد سن المنشار V ذات الفترة الزمنية T سلطت على ألواح الانحراف الأُفقية كما هو موضح في الأشكال جانباًً

عند الزمن صفر فإن النقطة المضيئة سوف تكون في أقصى يسار مركز الشاشة، لأن قيمة V = صفر، V = أقصى قيمة سالبة.

وعند الزمن formula_20 فإن النقطة المضيئة تكون على ربع الطريق في الاتجاه الأُفقي على الشاشة، وعند أقصى قيمة موجبة فوق خط السنتر وفي الاتجاه الرأسي بسبب وجود أقصى قيمة موجبة V.

وعند الزمن formula_21 فإن قيم كل من V ، V تساوي صفراً. وتكون النقطة المضيئة في منتصف الشاشة.

وعند الزمن formula_22، تكون النقطة المضيئة عند formula_23 المسافة على الخط الأفقي على الشاشة، وعند القيمة القصوى السالبة للانحراف في الاتجاه الرأسي.

وفي النهاية وعند نهاية الزمن تصبح النقطة المضيئة في أقصى اليمين على الخط الأُفقي والقيمة صفر على الخط الرأسي على الشاشة. ثم تعود النقطة إلى البداية لعمل أثر جديد. وبهذه الطريقة فإن الجهد الجيبي المسلط على ألواح الانحراف يظهر على الشاشة. فإذا خفضنا الفترة الزمنية للموجة الجيبية إلى النصف عندئذٍ تظهر دورتين للموجة الجيبية بدلاً من واحدة على الشاشة.

ومن السابق يتضح أنه يجب أن تتوفر الظروف الآتية لكي نحصل على شكل موجي لإشارة الدخل، التي تسلط على نظام الانحراف الرأسي، بحيث يكون نموذج ثابت على شاشة الاسيلسكوب :



ولتحقيق هذه الظروف يتم توليد موجة سن المنشار ويتم تزامنها مع إشارة الدخل الرأسية بواسطة دائرة الاشعال ومولد القاعدة الزمنية.

وعند وضع مفتاح الاختيار في الوضع (INT). فإن المكبر الأُفقي يستقبل دخله من مولد القاعدة الزمنية. والذي يعطي القاعدة ويتحكم في معدل مسح الشعاع على وجه شاشة صمام المهبط. ويتم إثارة أو بدء تشغيل مولد القاعدة الزمنية بواسطة دائرة الاشعال (البدء). والتي تؤكد أن المسح الأُفقي يبدأ عند نفس النقطة الخاصة بإشارة الدخل الرأسية.

ومن الضروري أن يتزامن المسح بالإشارة تحت القياس لكي نحصل على نموذج ثابت. ونسبة تردد القاعدة الزمنية وتردد الإشارة تحت الاختبار يجب أن يكون عدد صحيح. وإلا فإن النموذج لن يكون ثابتاً. ولاختيار نوع التزامن يُستخدم مفتاح تزامن. وفي حالة وضع المفتاح على وضع داخلي (Internal mode) فإننا نحصل على إشارة بدء التشغيل من المكبر الرأسي الذي يكون دخله هو الإشارة تحت القياس.

وعند وضع المفتاح على وضع خارجي. فإن إشارة بدء التشغيل تأتي من مصدر خرجي وعند وضع المفتاح على وضع خط (Line)، نحصل على إشارة البدء من منبع القدرة أي 230V ، 50HZ

يستخدم عادةً نوعين من مولدات المسح. الأول يولد إشارة سن المنشار ذات التردد الثابت سواء توجد إشارة دخل رأسية أو لا توجد، وتسمى هذه الحالة التشغيل الحر (Free running) وفي هذا النوع فإنه من الضروري ضبط تردد إشارة سن المنشار، لنحصل على النموذج الثابت. والنوع الثاني من مولد المسح. يتم فيه إثارة المسح بواسطة الإشارة تحت القياس، وبالتالي فليس هناك حاجة لضبط التزامن.

وأحياناً يتم المسح بدون إشارة سن المنشار في الإسيلسكوب لبعض التطبيقات الخاصة.

يوجد في جهاز الاسيلسكوب مفتاحين دوارين، الأول للتحكم في الوضع الأفقي والثاني للتحكمفي الوضع الرأسي. وبالتالي فإن النقطة المضيئة يمكن تحريكها إلى اليسار وإلى اليمين أي أُفقياً بواسطة المفتاح الدوار. والذي ينظم جهد التيار المستمر المسلط على ألواح الانحراف الأُفقية. بالإضافة إلى موجة سن المنشار. وبالمثل فإن النقطة المضيئة يمكن تحريكها إلى أعلى وإلى أسفل أي رأسياً بواسطة المفتاح الدوار الآخر. وهو ينظم جهد التيار المستمر المسلط على الألواح الرأسية بالإضافة إلى الإشارة.

يتم التحكم في جهد شبكة التحكم بالنسبة للمهبط (الكاثود) بواسطة مقاومة متغيرة لكي تتحكم في شدة الإضاءة.

في المدفع الإلكتروني الخاص بصمام شعاع المهبط فإن المصعد (الأنود) المتوسط يكون جهده منخفض القيمة بالنسبة للأنودين الآخرين. وهو يعمل مثل عدسات إلكتروستاتيكية، والبعد البؤري لهذه العدسات يمكن تغييره بتغيير الجهد للأنود المتوسط بالنسبة للأنودين الآخرين. وبالتالي فإن تركيز الشعاع الإلكتروني يتم التحكم به بواسطة مقاومة متغيرة، وبزيادة الجهد الموجب (ve+) المسلط على أنود التركيز، فإن الشعاع الإلكتروني يضيق وتظهر النقطة المضيئة على الشاشة صغيرة جداً كسن الدبوس.

وهو نوع من التحكم الإضافي في التركيز. وهذا مشابه للعدسات الضوئية، فالشعاع الذي تم تركيزه عند مركز الشاشة لن يكون مركزاً على الأطراف للشاشة لاختلاف أطوال المسار للشعاع عند الأطراف عن الطول عند المركز.

وضبط هذا التحكم، يعطي تركيز ووضوح حادعلى كل طول الشاشة. وهذا الضبط والتحكم يتم بتغير جهد ألواح الانحراف وأنودات التعجيل.

عندما يُسلط جهد مسح سن المنشار على ألواح الانحراف الأُفقية لصمام شعاع المهبط، والتي تحرك النقطة المضيئة على الشاشة متخذة خط أُفقي مستقيم وتبدأ من اليسار إلى اليمين خلال فترة المسح. وعندما تتحرك النقطة ببطئ حتى أن معدل الحركة يزيد عن بداية الرؤية الثابتة فإن النقطة تبدو كخط متصل. وأقل من حد هذه البداية فإن النقطة فقط أو جزء من الخط بعد النقطة يظهر. وإذا كانت حركة النقطة سريعة فإنها تظهر كخط أُفقي رفيع ومُظلم أو يمكن أن يكون خط غير مرئي.

وفي الشكل يظهر الشكل الموجي لجهد سن المنشار ويعتبر صورة مثالية حيث أن زمن إعادة الأثر فيه يساوي صفر. لكن في الواقع لا يمكن تحقيق ذلك حيث أنه يوجد زمن لإعادة الأثر في الشكل الموجي.

ومن الرسم نرى أنه خلال زمن إعادة الأثر، فإن النقطة المضيئة تتحرك من اليمين إلى اليسار وتؤدي إلى "لبس"، ويتم إلغاء هذه الظاهرة بتزويد الشبكة بجهد سالب عالي القيمة، خلال زمن إعادة الأثر. وعادةً ما يتم إثارة هذا الجهد بواسطة مولد القاعدة الزمنية.

من الطبيعي أن يوجد بالجهاز مذبذب الذي يولد موجة مربعة الشكل وثابتة الجهد. ويثبت هذا المذبذب في داخل الاسيلسكوب وذلك لأغراض المعايرة.

ويُقصد بها النماذج التي ترسمها النقطة المضيئة على الشاشة في عدد من الحالات، وتُسمى بنماذج ليساجيوس

بفرض أن إشارة جهد جيبي سُلطت على ألواح الانحراف الأُفقية وبدون تسليط أي إشارة جهد على ألواح الانحراف الرأسية. ومن الشكل عند النقطة A على محور الزمن قيمة الجهد تساوي صفر، ولذا فإن النقطة المضيئة تبقى بدون انحراف عند مركز الشاشة. وعند النقطة B على محور الزمن، فإن قيمة الجهد V قيمة موجبة قصوى، لذا فإن النقطة المضيئة سوف تكون في أقصى يمين الشاشة. وعند النقطة C على محور الزمن يعود الجهد إلى قيمة الصفر، ولذلك تعود النقطة المضيئة إلى مركز الشاشة. وعند النقطة D على محور الزمن فإن الجهد يكون ذو قيمة سالبة قصوى، وتكون النقطة المضيئة في أقصى اليسار. وعند النقطة E يعود الجهد ليصبح صفراً فتعود النقطة لتصِبح في مركز الشاشة. وفي الدورة التالية للجهد فإن النقطة المضيئة تتحرك من النقطة D إلى النقطة B على الشاشة، وبالتالي نحصل على خط أُفقي على الشاشة، وهذا الخط الأُفقي موجود في موضع المركز أُفقياً.

أما إذا سُلطت إشارة الجهد الجيبي على ألواح الانحراف الرأسية وبدون تسليط أي جهد على ألواح الانحراف الأُفقية فإننا نحصل على خط مستقيم رأسي على الشاشة كما بالأشكال جانباً. هذا الخط سوف يبقى عند مركز الشاشة أُفقياً

أما إذا كانت إشارة الجهد سُلطت على الألواح الرأسية والأُفقية في نفِِس الوقت والطور وتكون متساوية القيمة والتردد، فمن الأشكال، عند النقطة A على محور الزمن فإن الجهد عند كل الألواح يساوي صفر. لذلك فإن النقطة المضيئة عند مركز الشاشة. وعند النقطة B على محور الزمن فإن الجهد على كل الألواح أقصى قيمة موجبة، لذا فإن النقطة المضيئة تظهر عند أقصى اليمين في الاتجاه الأفقي وأقصى مسافة رأسية في الاتجاه الأُفقي. وعند النقطة C في الزمن كلا الجهدين يساوي صفر مرةً أُخرى وتتحرك النقطة المضيئة إلى مركز الشاشة، وعند النقطة D على محور الزمن فإن كلا الجهدين أقصى قيمة سالبة وتظهر النقطة المضيئة في أقصى اليسار أفقياً وفي الاتجاه الأسفل رأسياً. وحيث أن قيم جهود الاشارات في نفس الطور ومتساوية القيم والتردد. فعند أي لحظة تحرك للنقطة المضيئة ستكون في نفس الاتجاهات في المحور السيني (الأفقي) والصادي (الرأسي). إذاً نحصل على خط مستقيم على الشاشة يميل بزاوية °45 على المحور الموجب الأُفقي.

ومن الهام ملاحظة أن أي تحرك للنقطة المضيئة على الشاشة عند أي وقت هي الجمع المتجهي للانحراف الأُفقي والانحراف الرأسي. وأن الانحراف الأُفقي والانحراف الرأسي كلاهما يتناسب مع الجهد المسلط عليه. لذلك فإن إشارات الجهد الجيبية التي لها نفس الطور والتردد والقيمة، عندما تسلط على ألواح الانحراف الأفقية والرأسية فالنتيجة هي الحصول على خط مستقيم يميل °45 على الاتجاه الموجب (ve+) للمحور الأُفقي.

فإذا كانت قيمة الجهد الجيبي المسلط على ألواح الانحراف الرأسي أقل من قيمة الجهد الجيبي المسلط على ألواح الانحراف الأُفقي، سيكون الانحراف على المحور الرأسي السالب من الانحراف على المحور الأُفقي السالب، فنحصل على خط مستقيم يميل بزاوية أقل من °45 على الاتجاه السالب للمحور الأُفقي.

أما إذا كانت قيمة الجهد الجيبي المسلط على الألواح الرأسية أكبر من قيمة الجهد الجيبي المسلط على ألواح الانحراف الأُفقية فتحصل على خط مستقيم يميل على الاتجاه السالب للمحور الأُفقي بزاوية أكبر من °45.

وبفرض الحالة التي فيها قيمة إشارة الجهد الجيبي المسلط على ألواح الانحراف الرأسية متساوية في القيمة، والتردد، مع إشارة الجهد الجيبي المسلط على الألواح الأُفقية ولكنها عكس الطور.

في هذه الحالة ومن الأشكال، فعند النقطة A على محور الزمن فإن قيمة كلا الجهدين تساوي صفر فتكون النقطة المضيئة في مركز الشاشة. وعند النقطة B على محور الزمن فإن الجهد على ألواح الانحراف الأُفقية يكون في أقصى قيمة سالبة، بينما الجهد على ألواح الانحراف الرأسية عند نفس النقطة، أقصى قيمة موجبة لذا فالنقطة المضيئة تتحرك أقصى اليسار وإلى أعلى. وبالمثل النقطة C على محور الزمن تعود النقطة المضيئة إلى موضع المركز على الشاشة. وعند النقطة D في الزمن فالنقطة المض1يئة تذهب إلى أقصى اليمين وإلى أسفل ونحصل على خط مستقيم يميل بزاوية مقدارها °135 على المحور الأُفقي وفي الاتجاه الموجب.

وفي الحالة الثالثة، نفرض أن قيمة إشارات الجهد الجيبي، وترددها المسلطة على ألواح الانحراف الأُفقية والرأسية متساوية. ولكن بينهما فرق في الطور بمقدار °90. فإننا نحصل على دائرة على الشاشة.

عند النقطة A على محور الزمن فإن الجهد المسلط على ألواح الانحراف الأُفقية، هو أقصى قيمة موجبة والجهد المسلط على ألواح الانحراف الرأسية قيمته صفر، لذا تتحرك النقطة المضيئة إلى أقصى اليمين على المحور الأُفقي، وبدون تحرك على المحور الرأسي. وعند النقطة B على محور الزمن، الجهد المسلط على ألواح الانحراف الأُفقية قيمته صفر لكن الجهد المسلط على المحور الرأسي أقصى قيمة موجبة لذا تتحرك النقطة المضيئة إلى أعلى فقط بدون أي تحرك أُفقي. وبالمثل للنقطة D ، C على محور الزمن على الشاشة. وفي خلال دورة جيبية واحدة ترسم النقطة المضيئة دائرة على الشاشة.

ويمكن إثبات هذا نظرياً أنه خلال دورة كاملة من الموجة الجيبية رسمت النقطة المضيئة دائرة على شاشة الاسيلسكوب. نفرض عند أي لحظة أن d هي انحراف النقطة المضيئة على المحور الأُفقي. وأن d هو مقدار الانحراف على المحور الرأسي. إذاً محصلة انحراف النقطة المضيئة d يساوي :

(1) formula_24

وحيث أن الانحراف يتناسب مع الجهد المسلط أي أن

formula_25

formula_26

إذن

formula_27

formula_28

بالتعويض بالقيم السابقة d ،d في المعادلة (1)

(2) formula_29

وحيث أن إشارات الجهد متساوية القيمة، إذن D = D = D

وبالتعويض في المعادلة (2)

formula_30

من المعادلة السابقة نجد أن انراف النقطة المضيئة d من مركز الشاشة ثابت ويساوي D عند أي وقت من الدورة الجيبية. وبالتالي أمكن إثبات أن النقطة المضيئة ترسم دائرة على الشاشة عندما تتحرك من النقطة A إلى B إلى C وهكذا.

ويمكن اعتبار حالات أُخرى بين إشارات الجهد الجيبي المتساوية التردد والمتساوية القيمة مع وجود فرق في الطور قيمته °0، °90، °180 بينهم.

وبالتماثل يمكن أن نفهم بسهولة النماذج التي يمكن أن تظهر لأي زاوية بين هذه الزوايا سوف تكون شكل قطع ناقص (بيضاوي).

وعندما تكون وعندما تكون إشارات الجهد متساوية القيمة ومتساوية التردد فإن المحور الرئيسي في القطع الناقص سيميل بزاوية °45 أو °135 مع المحور الأُفقي الموجب. لكن عندما تكون إشارات الجهد مختلفة القيم ومتساوية التردد فإن المحور الرئيسي للقطع الناقص سيميل بزوايا مختلفة تعتمد على الفرق في قيم إشارات الجهد. فالزيادة في جهد ألواح الانحراف الرأسية يجعل المحور الرئيسي للقطع الناقص يميل بزوايا أكبر من °45 أو أقل من °135، أما إذا كان جهد الانحراف الأُفقي أكبر فهذا يجعل المحور الرئيسي للقطع الناقص يميل بزاوية أقل من °45 وأكبر من °135.

جهاز الإسيلسكوب هو جهاز كثير الاستعمال في المعمل لقياس الجهد والتيار والترد وزاوية الطور لأي كمية كهربائية.

ناقشنا موضوع وجود إشارتين للجهد جيبية الشكل متساوية التردد ولها بعض فروق الطور وسُلطت على ألواح الانحراف للإسيلسكوب، فيظهر خط مستقيم أو قطع ناقص يظهر على الشاشة. ففي حالة ظهور خط مستقيم على الشاشة فإن زاوية الطور تكون إما صفراً أو °180. أما في حالة القطع الناقص تستعمل معادلة لتحديد فرق الطور.

نفرض وجود إشارتين للجهد جيبية الشكل تُعطى كالآتي :

formula_31

formula_32

حيث formula_33 هي فرق الطور.

وحيث أن الانحراف يتناسب مع قيمة الجهد. إذن.

formula_34

formula_35

وعند الزمن صفر، فإن قيمة d ، d هي d = 0. وأيضاً formula_36

إذن

formula_37

ويوضح الشكل قيم D ، d. وبالتالي فإن فرق الجهد بين الجهدين الجيبيين المتساويين في التردد يمكن تحديده بقياس D ، d

توضح الأشكال أن V تتقدم V بزاوية طور formula_33. وإذا تم عكس الموقف فإن V تتقدم v بزاوية طور formula_33. عندئذٍ فإن القطعالناقص يظهر على الشاشة وبسبب هذه الحقيقة يمكن أن نحدد فقط زاوية الطور بين جهدين جيبيين. ولا يمكن أن نحدد ما هو الجهد المتقدم وما هو الجهد المتأخر.

النماذج التي تم الحصول عليها على الشاشة ومناقشتها سابقاً تسمى نماذج ليساجيوس. وهو نموذج ثابت على شاشة الإسيلسكوب. وهذا يعني أن النقطة المضيئة ترسم نفس النموذج في دورة من دورات إشارات الجهد. وأن نسبة الترددات لإشارة الجهد الرأسية والأُفقية سوف تكون نسبة عدد صحيح أو كسر للحصول على نموذج ثابت. إذاً شرط الحصول على نموذج ليساجيوس على الشاشة هو formula_40 حيث B ،A عدد صحيح. x المحور الأُفقي، y المحور الرأسي.

وهذه النماذج نوعين. الأول، نموذج مغلق وليس له نهاية حرة. أما النوع الثاني فهو نموذج مفتوح وله أطراف حرة. وكلاهما موضحين في الأشكال.

في نموذج ليساجيوس، نجد أن نسبة التردد للإشارة الرأسية إلى تردد الإشارة الأُفقية تساوي نسبة القمم الموجبة على المحور الرأسي إلى القمم الموجبة على المحور الأُفقي في هذا النموذج.

القمم الموجبة على المحور الرأسي\القمم الموجبة على المحور الأُفقي = formula_41

وبالتالي فإن عدد القمم الموجبة على المحور الرأسي والقمم الموجبة على المحور الأُفقي على نموذج ليساجيوس. يعطي قيمة النسبة بين ترددات إشارتي الجهد. وفي حالة النموذج المفتوح فإن الأطراف الحرة تعمل كأنها نصف قمة.

وللحصول على التردد، تُسلط إشارة الجهد المجهولة على ألواح الانحراف الرأسية، وتغذي ألواح الانحراف الأُفقية من مصدر تردد متغير دقيق ومعاير. يتم ضبط تردد مصدر التردد المتغير حتى نحصل على النوذج الثابت ظاهراً على الشاشة. وبقراءة قيمة التردد للإشارة الأُفقية باستخدام تدريج معاير. فإن تردد إشارة الجهد المسلطة على الألواح الرأسية يمكن معرفتها.

وفي حالة الحصول على نموذج ثابت عبارة عن عروة واحدة فإن تردد الجهد الجيبي المسلط على ألواح الانحراف الرأسية هو نفس تردد الجهد الجيبي المسلط على ألواح الانحراف الأُفقية، وفي حالة الحصول على شكل ليساجيوس المعقد. فإن تردد الجهد المتغير يمكن الحصول عليه بالعلاقة التالية :

نقط التماس للخط الرأسي \ نقط التماس للخط الأُفقي = formula_42

وأحياناً يمكن الحصول على أنواع مختلفة من النماذج على الشاشة لإشارة جهد وبترددات معينة كما بالشكلين، ففي كلاهما فإن النسبة بين القمم الموجبة الرأسية إلى القمم الموجبة الأُفقية متساوية في كلتا الحالتين. ونسبة الترددات للإشارة الرأسية والأُفقية واحدة. لكن شكل النماذج مختلف بسبب فرق الطور لإشارات الجهد المسلطة على الألواح الأفقية والرأسية. والإسيلسكوب هو جهاز غير دقيق لقياس التردد للجهد المتغير. ولأن الدقة تعتمد مباشرة على التدريج المعاير لمصدر التردد المتغير وعادةً ما يكون نسبة مئوية قليلة. فيستخدم للتقدير التقريبي للتردد، أو عندما يكون شكل موجة الجهد معقداً، بحيث يصعب لمقياس التردد أن يعمل بصورة صحيحة.

يمكن استخدام الإسيلسكوب لقياس الجهد لأي إشارة كهربائية. حيث أن انحراف الشعاع الإلكتروني يتناسب مباشرة مع جهد ألواح الانحراف. ولقياس الجهد المستمر. أولاً يتم وضع النقطة المضيئة في مركز الشاشة بدون تسليط أي إشارة جهد على ألواح الانحراف. ثم يُسلط الجهد المباشر المراد قياسه بين زوجين من ألواح الانحراف ويُلاحظ انحراف النقطة المضيئة على الشاشة. ويضرب قيمة الانحراف في معامل الانحراف فيعطي قيمة الجهد المستمر المسلط. وعادةً ما تعاير الشاشة على ظروف تشغيل ثابتة، وبقراءة التدريج يمكن قياس قيمة الجهد مباشرة بواسطة الإسيلسكوب.

أما في حالة قياس الجهد المتغير، ذو الشكل الجيبي، فإنه يُسلط على زوج من ألواح الانحراف ويُقاس طول الخط المستقيم وبمعرفة قيمة حساسية الانحراف يمكن تحديد قيمة المسافة بين القمة والقمة للجهد المتردد المسلط على الألواح. وتكون القمة الفعالة (rms) للجهد المتردد المسلط مساوية للمسافة بين القمة والقمة مقسومة على formula_43 للشكل الموجي الجيبي.

ولقياس التيار. يمرر التيار المراد قياسه خلال مقاومة غير حثية معروفة وبقياس الهبوط في الجهد على هذه المقاومة بواسطة الإسيلسكوب كما ذكر سابقاً، وتحدد قيمة التيار ببساطة بقسمة الهبوط في الجهد المقاس وقيمة المقاومة غير الحثية. وفي حالة قياس التيار ذو القيمة الصغيرة جداً، فإن قيمة الهبوط في الجهد على هذه المقاومة، قيمة صغيرة، وعادةً ما يتم تكبيره بواسطة مكبر معاير.

ويمكن قياس الجهد والتيار في نفس الوقت، وذلك باستخدام إسيلسكوب ذو شعاع مزدوج.

الدائرة الكهربائية الخاصة بقياس مفاقيد العزل الكهربائي بواسطة الإسيلسكوب موضحة بالشكل. حيث C المكثف الكهربائي المشكل بالمادة العازلة كهربائياً تحت الإختبار. و C هو المكثف العياري ذو المفاقيد التي يمكن إهمالها. وهذه المكثفات نوصل على التوالي عبر مصدر كهربائي متغير Ac. والجهد على المكثف C أو جزء منه يُسلط على الألواح الأُفقية السالبة، والجهد العياري C يُسلط على الألواح الرأسية السالبة للإسيلسكوب.

والجهد على المكثف العياري C سوف يتأخر عن التيار بزاوية طور °90، والجهد على المكثف C سيتأخر عن التيار بزاوية طور °90 تماماً بسبب مفاقيد المكثف وبالتالي سوف يكون هناك فرق في الطور بين الجهدين على المكثفين. فإذا كان الجهد جيبياً فإن الأثر على الشاشة سوف يكون قطعاً ناقصاً، كما بالشكل. ومساحة هذا القطع سوف تمثل القدرة المفقودة لكل دورة للمكثف تحت الاختبار C، وبزيادة المفاقيد تحت الاختبار C، يزيد فرق الطور بين الجهدين. وتزيد مساحة القطع الناقص.

والشغل المبذول على المكثف C على مدى أي فترة زمنية يُعطى كالآتي :

formula_44

حيث V قيمة الجهد اللحظي على المكثف المختبر. وq هي الشحنة اللحظية على المكثف C

فإذا كانت حساسية الانحراف للإسيلسكوب هي x,y mm/v وذلك في المحور الرأسي والأُفقي على الترتيب. عندئذٍ فإن المساحة المهشرة في الشكل السابق ستكون formula_45. وبما أن النقطة المضيئة تتحرك من النقطة A إلى النقطة B فإن المساحة بين المنحنى AB والمحور الرأسي تُعطى بالعلاقة :

في المكثف C الشغل المبذول عليه formula_46

وعندما تتحرك النقطة المضيئة من النقطة B إلى النقطة C، فإن كلاً من الجهد على المكثف C والشحنة على المكثف C يتم تقليلهم ولذلك فإن الطاقة تعود إلى الدائرة وهذه الكمية من الطاقة تمثل المساحة بين المنحنى BC والمحور الرأسي. لكن المساحة المحاطة بالمنحنى ABC والمحور الرأسي تمثل الشغل المبذول على العازل الكهربائي ولا تعود إلى الدائرة. وبالمثل فإن المساحة المحاطة بالمنحنى CDA تمثل الشغل المبذول خلال نصف الدورة المتبقي وبالتالي فإن مساحة القطع الناقص تمثل الشغل المبذول على العازل الكهربائي لكل دورة.

حيث المساحة = الشغل المبذول × formula_47

الشغل المبذول أو مفاقيد العزل الكهربي لكل دورة = مساحة القطع الناقص × formula_48

القدرة المفقودة = مساحة القطع الناقص بالوات × formula_49

هناك أنواع عديدة من الإسيلسكوبات المناسبة للتطبيقات المختلفة.

يستخدم هذا النوع شعاعين إلكترونيين منفصلين. ومجموعتين من ألواح الانحراف الرأسية، مع ألواح انحراف أُفقية عامة. وأنبوبة أشعة المهبط. ومولد القاعدة الزمنية، ويمكن أن يكون عاماً للشعاعين الإلكترونيين، أو هناك قاعدة زمنية لكل شعاع، وفي حالة القاعدة الزمنية المشتركة (العامة) فإن شعاع واحد فقط يتزامن مع الوقت، ولذلك فإن إشارات الدخل يجب أن تكون بنفس التردد أو يكون هناك توافق بينهما لكي يظهر كلا الشعاعين على شاشة صمام أشعة المهبط. ووجود مولد مستقل للقاعدة الزمنية يسمح بمعدلات مسح مختلفة للشعاعين لكن حجم ووزن الإسيلسكوب سوف يزيد.

ومثل هذا الإسيلسكوب يجعل من الممكن ملاحظة شكلين موجيين لهما علاقة زمنية عند نقاط مختلفة ومناسبة تماماً لإشارات دخل منفصلة.

يستخدم هذا النوع مدفع إلكتروني واحد. ويعطي أثر مزدوج، مرسوم بواسطة التشغيل الإلكتروني لإشارتين منفصلتين، وتوجد قناتي دخل رأسية منفصلتين أو الدائرة A والدائرة B، ويستخدم كذلك في هذا الإسيلسكوب موهنين منفصلين. ومراحل تكبير ابتدائية. وبذلك فإن قيمة كل إشارة يمكن التحكم فيها مستقلة. وخرج مرحلة المكبر الابتدائي يدخل إلى مفتاح إلكتروني الذي يمكنه تمرير إشارة واحدة وقتياً إلى المكبر الرأسي للإسيلسكوب ويكون إظهار الدخل مستمراً ومتصلاً في نفس الوقت مع العينات بالرغم أنه يظهر كعينة.

وتوجد حالتين عامة لتشغيل المفتاح الإلكتروني. تسميان حالة التناوب، وحالة القطعة. ففي الحالة الأولى (التناوب) فإن المفتاح الإلكتروني يغذي كل إشارة بالتناوب إلى المكبر الرأسي وإلى القناة B ،A ويضيف مركبات تيار مستمر لكل إشارة. وهذه المركبة الـ DC توجه الشعاع بالتناوب إلى أعلى وأسفل نصف الشاشة. ويحدث التوصيل عند بداية كل مسح جديد للمسح أو القاعدة الزمنية للمولد. ومعدل توصيل المفتاح الإلكتروني يتزامن مع معدل المسح لكي ترسم النقطة المضيئة لصمام شعاع المهبط إشارة القناة A على مسح معين، وإشارة القناة B على المسح التالي. وحالة التناوب لا يمكن استخدامها في إظهار إشارات ذات تردد منخفض جداً.

أما في حالة القطعة فإن المفتاح الإلكتروني يعمل حراً عند تردد عالي (في حدود 100 إلى 500 كيلو هرتز "KHz")، ومستقل تماماً عن تردد القاعدة الزمنية للمولد. والنتيجة أن عينة صغيرة من القناة B ،A يتم توصيلها بالتناوب للمكبر الرئيسي الرأسي عند معدل قطع سريع نسبياً (حوالي 500KHz) ويظهر على الشاشة في حالة القطع بمعدل أسرع بكثير من معدل المسح الأُفقي. فإن الإظهار سوف يكون خط متصل لكل قناة. وإذا كان معدل القطع بطيء تفقد استمرارية الإظهار ويفضل استعمال حالة التشغيل المتناوب.

وفي حالة التشغيل X-Y يفصل مولد القاعدة الزمنية وتوصل القناة B إلى المكبر الأُفقي وحيث أن المكبرات الابتدائية متماثلة ولها نفس خط التأخير فإنه يمكن عمل قياسات X-Y دقيقة، والإسيلسكوب مزدوج الأثر يستخدم في الصناعة على نطاق واسع وفي معامل الأبحاث.

وهذا يعني ملاحظة الإشارات الكهربائية بأخذ عينة من شكل موجة الدخل وإعادة بناء شكلها من العينة. ومثل هذه العينات ذات التردد العالي لا يمكن رؤيتها بالإسيلسكوبات العادية لأن مدى التردد محدود بمدى الكسب في عرض المدى الناتج عن المكبر الرأسي. وعينة التردد يجب أن تكون منخفضة إلى من تردد إشارة الدخل. وهذا يعني أنه يمكن استخدام اسيلسكوب ذو مدى عرض تردد 10MHz لملاحظة إشارة دخل ذات تردد عالي جداً مثل 1000MHz، ويمكن أخذ عدد من العينات يصل إلى 1000 عينة لإعادة تكوين الشكل الموجي الأصلي.

في إسيلسكوب أخذ العينة تُشكل موجة الدخل المتكررة وتُسلط على بوابة أخذ العينة، ونبضات العينة تؤثر لحظياً على الموحدات الخاصة باتزان بوابة أخذ العينة في الاتجاة الأمامي ولذلك يوصل مكثف بوابة الدخل إلى نقطة الاختبار. هذه المكثفات تُشحن قليلاً وحتى مستوى الجهد لدائرة الدخل. ثم يكبر جهد المكثف بواسطة مكبر رأسي يسلط على ألواح الانحراف الرأسية. وهذه العينة يجب أن تتزامن بتردد إشارة الدخل. وتؤخر الإشارة في المكبر الرأسي لتسمح للمسح الأُفقي بأن يبدأ بإشارة الدخل.

وعند بداية كل دورة عينة، فإن نبضة الإشارة تشغل المذبذب ويتولد جهد خطي مائل، هذا الجهد المائل يُسلط على مقارن جهد الذي يقارن الجهد المائل بجهد الخرج لمولد الجهد المتدرج، وعندما يتساوى الجهدان في القيمة، فإن مولد الجهد المتدرج يسمح له بأن يتقدم خطوة واحدة، وبالمثل فإن نبضة العينة تُسلط على بوابة أخذ العينة، عند هذه اللحظة، وتؤخذ عينة من جهد الدخل، وتكبر وتسلط على ألواح الانحراف الرأسية، ويكون تباين الصورة النهائية على شاشة صمام الأشعة المهبطية يُحدد بحجم الخطوات الخاصة بمولد الدرج، وكلما كان حجم هذه الخطوات صغيراً، كلما زاد عدد العينات كلما كان تباين الصورة أعلى.

يعطي هذا النوع من الإسيلسكوبات قراءات رقمية لمعلومات الإشارة مثل قيمة الجهد، الزمن، بالإضافة إلى الإظهار العادي للإشارة على شاشة أنبوبة الأشعة المهبطية. ويتكون الجهاز من CRO معملي ذو سرعة عالية بالإضافة إلى عداد إلكتروني. كل ذلك في جهاز واحد.

نطاق المواضع من 0% إلى 100% تتحقق بجزئين واضحين في الأثر المرسوم على صمام أشعة المهبط. وكل منطقة (نطاق) يمكن تحريكها إلى أي جزء من الشاشة. وخطوات تقسيم الجهد من 0 وحتى 100% من جهود الذاكرة. توضع لتوقيت البدء وتوقيت الإيقاف وعند التطابق.

أي من الأشكال الموجية الداخلة مع النسبة المئوية المختارة. يتم الإحساس بها بمقارن الجهد. وعدد نبضات الساعة الخاصة بالعينة الحقيقية المأخوذة يتم قراءتها رقمياً في لحظة على شاشة أنبوبة العرض السريعة الرقمية في نانو/ميكرو/مللي ثانية.

ويتم الحصول على الإظهار على الشاشة بأخذ عينة الـ 0% كجهد أساس كما اختير بواسطة دائرة الذاكرة. وعندما ينتج جهد خطي مائل بواسطة مولد الخطوط المائلة يساوي 0% كأساس، تفتح البوابة، وعندما يساوي هذا الجهد السابق 100% كأساس تغلق البوابة. ويتم قراءتها بالميللي فولت أو الفولت على الشاشة الرقمية.

المسح المتأخر هي وسيلة إضافية متوفرة في الكثير من الإسيلسكوبات المعملية عالية الجودة. تمكن من تحسين التباين في قياسات الزمن. والمسح المتأخر هو إجراء تقني يضيف كمية مدققة من الوقت بين نقطة الإثارة وبداية مسح الشاشة. عندما يستخدم الإسيلسكوب في حالة مسح فإن بداية المسح الأُفقي يمكن تأخيرها.

بدايةً من عدد قليل من الميكروثانية لحوالي 15 ثانية أو أكثر. كما يسمح المسح المتأخر للمشغل لأن يختار أي وقت تأخير محدد بواسطة قرص مدرج معاير (10 لفة) ويتم عمل التأخير وذلك بتسليط جهد المسح الخطي المائل على مقارن الجهد الذي يعطي نبضة إثارة (تشغيل) عند آخر نقطة في الزمن. والمسح المتأخر يبدأ عند الزمن المختار والذي عادةً ما يكون أسرع بمقدار عشر مرات أو مرتين من المسح المتأخر مستخدماً سرعة عالية جداً للمسح المتأخر كما يتم تكبير ملحوظ حتى يمكن ملاحظة الظاهرة ذات الفترة الزمنية القصيرة التي تحدث بعد فترة التأخير التي تحدث بعد فترة التأخير التي تتبع الإثارة.

وخصائص المسح المتأخر تزيد من تداول الإسيلسكوب وبحيث يمكنه تكبير الجزء المختار من المسح غير المتأخر، ويقيس قفزات الشكل الموجي أو الارتفاع الزمني. واختبار تعديل النبضة - الزمن. بالإضافة إلى تطبيقات أُخرى.

يمكن تمييز الأهداف المخزنة من الأهداف القياسية الفسفورية. وذلك بقدرتها الاحتفاظ بنموذج الشكل الموجي لمدة طويلة (من 10 إلى 150 ساعة بعد إنتاج النموذج على الشاشة). وفي CRT العادية فإن التواجد الفسفوري يختلف من ميللي ثانية قليلة إلى عدة ثوانٍ. وكنتيجة لذلك، حيث التواجد على الشاشة هو أصغر من المعدل الذي يتم عنده المسح على الشاشة، سوف يخفت بداية الإظهار قبل أن تأتي النهاية.

يستخدم الإسيلسكوب الخازن المحاكي ظاهرة الإنبعاث الإلكتروني الثانوي لأن يخلق ويخزن شحنات إلكتروستاتيكية على سطح هدف معزول.

وتستخدم هذه الإسيلسكوبات على نطاق واسع في ملاحظة الزمن الحقيقي للأحداث التي تدث مرة واحدة فقط. وكذلك لإظهار الشكل الموجي للإشارة ذات التردد المنخفض جداً (VLF). وبناء الـ CRT التي تستعمل تقنيات ثبات التخزين المتغير، والتي تدعى نصف نغمة، أو شبكة التخزين للـ CRT. وبثبات التغير فإن أثر المسح البطيء يمكن تخزينه على الشاشة باستمرار وذلك بضبط ثبات شاشة الـ CRT حتى تتشابه مع زمن المسح.

والـ CRT ذات شبكة التخزين تحتوي على مدافع الفيضان الإلكتروني، وإلكترود الحماية، بالإضافة إلى شبكة التخزين وكل عناصر الـ CRT العيارية. وشبكة التخزين خلف الشاشة الفسفورية شبكة موصلة مغطاه بمادة عازلة كهربائياً. وتتكون من طبقة رقيقة من مادة فلوريد المغنسيوم. ومدفع الكتابةهو مدفع إلكتروني عالي الطاقة، مماثل للمدفع الإلكتروني العادي، ويعطي شعاع إلكتروني ضيق ومركز ممكن حرفه، ويُستخدم المدفع لكتابة المعلومات التي يمكن تخزينها، ويرسم مدفع الكتابة نموذج موجب الشحنة على شبكة التخزين أو شبكة الهدف، بتوقف الانبعاث الإلكتروني الثانوي، ويبقى هذا النموذج الموجب الشحنة في مكانه على مخزن الهدف. والشعاع الإلكتروني الذي ينحرف بطريقة طبيعية في كلا الاتجاهين الأُفقي والرأسي يرسم نموذج الموجة فوق شبكة التخزين.

ولكي ترى النموذج حتى بعد مرور ساعات عديدة، تستخدم مدافع إلكترونية خاصة، تعرف بمدافع الفيضان، ومدافع الفيضان بسيطة التكوين وتوضع داخل الـ CRT في مكان بين ألواح الانحراف ومخزن الهدف. وهي تبث إلكترونات منخفضة السرعة وتغطي مساحة كبيرة في اتجاه الشاشة، ويتم ضبط مسارات الإلكترونات بواسطة إلكترود يتكون من غطاء موصل على السطح الداخلي للـ CRT. وهذه الإلكترودات تُثار لكي توزع إلكترونات مدفع الفيضان بالتساوي على سطح شبكة الهدف وتجعل الإلكترونات عمودية على شبكة التخزين. ويتم توقيف معظم إلكترونات الفيضان وتجمع بواسطة شبكة التجميع وبالتالي لا تصل إلى الشاشة الفسفورية، والإلكترونات القريبة فقط من الشحنة المخزنة تشد إلى مخزن الهدف بقوة كافية لأن تضرب الشاشة الفسفورية. ولذلك فإن إظهار الـ CRT سوف ينسخ النموذج تماماً الذي خزن من قبل على الهدف. ويستمر الإظهار طالما تعمل مدافع الفيضان ولمحو النموذج على مخزن الهدف، تُسلط شحنة سالبة لكي تعادل الشحنة الموجبة المخزنة. ولتحقيق ثبات التغير فإن جهد المحو يسلط على شكل نبضات بدلاً من الجهد المستمر الثابت، وبتغير عرض هذه النبضات يتم التحكم في عمله.

المفتاح الإلكتروني هو جهاز هام جداً والذي يمكّن إشارتين لأن يظهرا معاً على الإسيلسكوب ذو الأثر الواحد. ويتكون المفتاح الإلكتروني أساساً من مولد موجة مربعة. والإشارتين المطلوب إظهارهما تسلط كل منهما إلى مرحلة تحكم وكسب منفصلة، وبوابة المراحل تُغذى بالتناوب للتوقف، بإشارة موجة مربعة من المولد. وبالتالي فإن بوابة مرحلة واحدة تكون في حالة عمل لكي تمرر إشارتها عند أي وقت. ويسلط خرج المرحلتين مباشرة إلى مدخل الإسيلسكوب، ويتم عمل ضبط قيم الإشارتين بواسطة التحكم في الكسب. وعندما يكون معدل القفل والذي يتحدد بتردد الموجة عالياً بدرجة كافية فتظهر كل إشارة مستمرة حتى ولو أنها في الحقيقة تُقطع دورياً. ويمكن أن تكون معدلات القفل عالية حتى 100KHz.

ويمكن تحريك الآثار على الشاشة إلى أعلى وإلى أسفل بواسطة مفتاح التحكم في الوضع. كما أنه يمكن تطابق الآثار فوق بعضها لسهولة المقارنة. وإشارة المسح المنتجة تكون خطية تماماً ويمكن معايرتها بالزمن لكل ميللي متر. وبذلك يمكن قياس الزمن والتردد بدقة كافية.

المجس هو وسيلة التوصيل التي توصل الدائرة تحت الاختبار للإسيلسكوب بدون تغيير أو تحميل أو اضطراب للدائرة المختبرة. وجسات الإسيلسكوب مختلفة الأنواع.

هو أبسط أنواع المجسات. ويستعمل كابل محوري محمي. فهو يتفادى الالتقاطات الشاردة التي يمكن أن تسبب مشاكل عند قياس الإشارات ذات المستوى المنخفض. وعادةً ما يستخدم للدوائر ذات التردد والإعاقة المنخفضة . ومع ذلك وعند استخدام من هذا النوع. يضاف مكثف توازي للمجس كما يضاف كابل لمعاوقة الدخل وسعة المدى. وتميل إلى تخفيض استجابة الإسيلسكوب لمعاوقة وتردد الدوائر.

يستخدم هذا المجس لتفادي تأثيرات تحميل الدائرة غير المرغوب فيها نتيجة المجس المحجب. وصنع مجس العزل بوضع مقاومة كربونية على التوالي مع طرف الإختبار.

ومثل هذا المجس يمكن أن يتسبب بتغير طفيف في قيمة الشكل الموجي، وبتغير طفيف أيضاً في شكل الموجة، ولتفادي هذا الاحتمال يستخدم مجس ذو معاوقة التعويض العالية ويسمى مجس السعة المنخفضة أو المجس 10:1

أو مجس السعة المنخفضة أو المجس 10:1 (المجس السلبي). يستخدم هذا المجس في زيادة مقاومة الدخل وتقليل تأثير سعة الدخل للإسيلسكوب


</doc>
<doc id="64329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64329" title="إيلام التاميلية">
إيلام التاميلية

تاميل إيلام (بالتاميلية: தமிழ் ஈழம்) هو الاسم المعطى من قبل التاميليين السريلانكيين للدولة المستقلة التي يطمحون بها في الأجزاء الشمالية والشرقية لجزيرة سريلانكا. إلانكاي (இலங்கை) وإيلام (ஈழம்) هما الأسماء التاميلية لكامل الجزيرة.

تاميل إيلام معترف بها كدولة مستقلة فقط من قبل الشعب التاميلي. نمور تحرير تاميل إيلام يديرون حوالي 40 إلى 50% من الأرض الذين يدعونها تاميل إيلام. هذا يتضمن كامل مناطق كيلنوتشتشي وموليثذيفو، ومعظم مانار، وباتيكالوا، ومناطق فافونيا، وأجزاء من ترينكومالي ومناطق أمباراي.

إنّ الجزء الشمالي والشرقي لسريلانكا يداران تحت سيطرة نمور تحرير تاميل إيلام كشبه دولة مستقلة واقعية، مع وجود محكمتها العليا الخاصة، والشرطة، والجيش، والقوات البحرية، والقوات الجوية، ووكالة الاستخبارات، وحتى مصرف مركزي، بالرغم من أن هذه المؤسسات لم يعرف بها رسميا من قبل الحكومة السريلانكية. تاميل إيلام معتمدة على تجهيزات السلع والكهرباء من المنطقة الحكومية عبر طريق أي 9 السريع. ليس لديها عملتها الخاصة وهي تستعمل الروبية السريلانكية. نمور تحرير تاميل إيلام في أغلب الأحيان يتهمون الحكومة بفرض حظر على السلع الأساسية، مما يسبّب القلق للمدنيين. ليس لديها مطارها الخاص، ومسافروها الأجانب يجب أن يأتوا من مطار كولومبو.

إنّ مفهوم إيلام أو وطن هو قضية مركزية في النزاع السريلانكي والذي كان جارياً لأكثر من عقدين. وقد اقترح أولا من قبل جبهة التحرير المتّحدة التاميلية في 1976. جبهة التحرير المتّحدة التاميلية كانت تحالفاً للأطراف التاميلية التي قامت بحملة انتخابات في 1977 لدولة مستقلة للتاميل في سريلانكا. في انتخابات 1977، جبهة التحرير المتّحدة التاميلية اختيرت إلى البرلمان من قبل المحافظات الشمالية والشرقية. ولكي تواجه الميول الانفصالية، الحكومة أضافت بنداً جديداً إلى الدستور في 1978 يتطلّب كلّ أعضاء البرلمان للتعهّد بالولاء إلى وحدة الدولة، الأمر الذي أدّى إلى مقاطعة البرلمان بواسطة جبهة التحرير المتّحدة التاميلية. ظهر عدد من المجموعات الفدائية بعد ذلك ليكافح من أجل دولة مستقلة.

كما هو مستعمل من قبل جبهة التحرير المتّحدة التاميلية والمجموعات الفدائية، الاسم "تاميل إيلام" يشير إلى الأجزاء الشمالية الشرقية فقط من سريلانكا، وهي مناطق جافنه، وكيلنوتشتشي، ومولايتيفو، ومانار، وبوتالام، وترينكومالي، وفافونيا، وباتيكالوا، وأمباراي، والمدعية من قبل التاميلين إنها وطنهم التقليدي. ولكن بعض المجموعات الفدائية المبكّرة مثل جبهة التحرير الثورية لشعب إيلام التزمت بمفهوم أوسع لإيلام، الذي فيه عنوا كاملّ أجزاء جزيرة سريلانكا التي بها غالبية تاميلية، من ضمن ذلك المناطق في داخل البلاد التي بها مزارع تاميلية كثيرة. ولكن مع ذلك المطالب اليوم لدولة مستقلة محددة وهي تاميل إيلام فقط، وخصوصا المحافظات الشمالية والشرقية.

من 1948 إلى 2002 كانت هناك 38 مجموعة فدائية تقريبا قاتلت مرة واحدة على الأقل لاستقلال تاميل إيلام. من ضمن هذه المجموعات: نمور تحرير تاميل إيلام، ومنظمة تحرير تاميل إيلام، وجبهة التحرير الثورية لشعب إيلام، ومنظمة تحرير شعب تاميل إيلام، ومنظمة إيلام الثورية للطلاب، وجيش تاميل إيلام، وجيش حرية إلانكاي التاميلي، والتحرير الاجتماعي الثوري الاشتراكي.




</doc>
<doc id="64330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64330" title="سلوريات الشكل">
سلوريات الشكل

السلوريات أو القراميط أو أسماك الجري هي رتبة من الأسماك التي تضم الكثير من الأنواع،تتميز هذه الأسماك عن غيرها بأنها تمتلك طبقة عظمية تغطي جلدها بدلاً من القشور والحراشف.

تعيش هذه الأسماك في طبقة الماء السفلية،على القاع ولايقدم الهواة على تربية هذه الأسماك كثيراً في أحواض الزينة لأن هذه الأسماك تنمو لأحجام كبيرة جداً ولأن بعضها شاذ الشكل.على كل من يربي هذه الأسماك أن يوفر لها قاعاً رملياً لأنها تبلع الطعام بدلاً من مضغه ولأن الحصى يضر بأعضائها الاستشعارية، ومن الملاحظ أن أسماك السلور لاتعمر كثيراُ في الأحواض التي تجري تغذيتها مرة أو مرتين في اليوم فقط.أغلب مربي هذه الأسماك لايربونها لشكلها الجمالي بل لأنها تتخلص من فضلات الطعام والطحالب،وهذا يوفر معدلات أقل من الأمونيا في الحوض.

تحتوي كل شريحة من القرموط (159غ) بحسب وزارة الزراعة الأميركية على المعلومات الغذائية التالية :
المعلومات الغذائية عن القرموط

ليست جميع أنواع أسماك السلور صالحة للأكل، فقط نوع البناجسيوس هو الصالح للاستهلاك البشري، حيث يتم صيد هذه الأسماك عندما يكتمل نموها، وتسويقها على شكل شرائح فيليه في معظم الأحيان.




</doc>
<doc id="64345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64345" title="الألعاب الأولمبية الصيفية 1924">
الألعاب الأولمبية الصيفية 1924

أقيمت من 4 مايو حتى 27 يوليو وكانت مناسبة أمام العاصمة الفرنسية لتمحة ذكريات دورة 1900، فسجل أن باريس كانت أول مدينة تستضيف الألعاب الأولمبية الحديثة مرتين ((1900 - 1924)). شارك في الدورة 3089 لاعبا ولاعبة (135 لاعبة) من 44 دولة تنافسوا على 126 مسابقة في 17 لعبة، وفي هذه الدورة أنشئت للمرة الأولى قرية أولمبية لللاعبين وحوض سباحة أولمبي حقيقي. ومن نجوم الدورة الفنلندي بافو نورمي الملقب بالشبح الذي خطف الأضواء من الولايات المتحدة بفوزه بخمس ذهبيات في الجري المتوسط والطويل وبرز أيضا عداء المسافات القصيرة البريطاني هارولد أبراهامز والسباح الأمريكي جوني ويسمللر الذي لعب بعد ذلك دور طرزان في السينما.


</doc>
<doc id="64349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64349" title="أوقطاي خان">
أوقطاي خان

أوقطاي خان (1186 - 1241) هو أول خلفاء جنكيز خان وثالث ابنائه (جوتشي - شقطاي -اوقطاي - تولوي) من زوجته الامبراطورة بورته تولى حكم الإمبراطورية المغولية مباشرة بعد وفاة جنكيز خان في 18 أغسطس 1227.

بعد موت جنكيز خان استلم أوقطاي خان، الابن الثالث للخان الراحل، الحكم عام 1229، وفقا لرغبة والده، وبعد أن أشرف أخاه الأصغر، تولي خان، على أمور الإمبراطورية لسنتين، فاعتبر الحاكم الثاني للإمبراطورية. أرسل أوقطاي، بمجرد اعتلائه العرش، جنوده إلى السهوب التي تحكمها قبائل القبشاك، ليُخضع شعوب الباشقير والبلغار، وسرعان ما اتجه الجيش إلى تلك البلاد واخضعها بعد أن تحالف الباشقير معهم. أما في الشرق، فكان الجيش المغولي قد أعاد نفوذ الإمبراطورية إلى جميع أنحاء منشوريا، فسحق سلالة شيا الشرقية، والتتار البحريون.

قام الخان الكبير بقيادة جيشه في حملة على أسرة جين، بعد أن أعاد الشوجينيون بناء أنفسهم وهزموا وحدة عسكرية مغوليّة، وقام الجنرال "سوبوتاي" باحتلال مدينة "كايفنغ" عاصمة الإمبراطور "وانيان شوسو"، بعد أن كان الأخير قد أمر بقتل المبعوث المغولي عام 1232، وبمساعدة أسرة "سونغ" تمكن المغول من القضاء نهائيا على سلالة جين عام 1234. لكن هذا التحالف الذي جاء متأخرا لم يفرض السلام بين الحليفين، حيث قام الجنود السونغيون باسترجاع المناطق التي كانت تحت حكمهم وخسروها لصالح الأسرة الزائلة، وقتلوا مناظرا مغوليّا أثناء ذلك. وفي هذه الفترة، كان الجنرال شورمقان، المُرسل من قبل أوقطاي، قد قضى على جلال الدين منكبرتي، أخر شاه للدولة الخوارزمية، والذي كان قد هزم القوات المغولية بالقرب من أصفهان عام 1229، وتقدم فاتحا أذربيجان، جورجيا، وأرمينيا. أما الممالك الصغيرة في جنوب بلاد فارس، فقد تقبلت سلطان المغول عليها. كانت محاولة أوقطاي خان ضم شبه الجزيرة الكورية إلى الامبراطورية أقل نجاحا بكثير من حملته السابقة، على الرغم من انتصار جيشه على الكوريين، حيث أن ملك سلالة غوريو استسلم ولكنه عاد وانتفض، وقتل المشرفون المغول والكوريون الموالون لهم.

قام أوقطاي، بعد أن أنهى بناء عاصمته الجديدة، قراقورم، بتأسيس إدارات مغولية يرأسها مسلمون وقيتايون، في شمال الصين، تركستان، وبلاد ما وراء النهر، وكان ذلك ما بين عاميّ 1235 و1238، كما أنشأ عدد من مراكز إعادة التموين وشقّ الطرقات، وأنعم على الشعوب التي غزاها بالهدوء والاستقرار حيث قمع السرقة والقرصنة وكل ما من شأنه أن يخل بالأمن. في هذا العهد، اشترك كل من "شيخيخوتغ"، أخ جنكيز خان اللاشقيق، و"يلو شوكاي"، أحد الحكام القياتيين، اشتركا في حكم إدارتهما، تحت سلطة أوقطاي خان التي كان الجميع، من أقارب حكّام وجنرالات، يحترموها ويهابوها. استمر أوقطاي بتقديم خيراته واظهار كرمه للشعب، حتى بعد وفاة شقيقه تولي، عندما أصبح يُعاقر الخمر بكثرة، حيث خصص ذبح خروف واحد من بين كل مئة وأمر بتوزيعها على الفقراء. 

قرر أوقطاي خان، في جلسة بالقوريلتاي، عام 1234، أن يغزو الأراضي التابعة لسلالة سونغ، القبشاك وحلفائهم الغربيون، والكوريون، وكل هؤلاء كانوا قد قتلوا مبعوثين مغول. فأرسل 3 جيوش يقودها أبناؤه "كوشو" و"قوتن"، والجنرال التانغوتي "شاغان" لغزو جنوب الصين، فاحتلت الجيوش المغولية شيانغيانغ، يانغتسي، وسيشوان، إلا أنهم لم يستطيعوا توجيه الضربة القاضية لأعدائهم، فقد استطاع الجنرالات الصينيون أن يسترجعوا شيانغيانغ عام 1239، كما توفي "كوشو" بشكل مفاجئ مما جعل الجيش المغولي مشلولا في جنوب الصين. قام الأمير "قوتن" بغزو التبت بعد تراجع القوات في الصين.

في تلك الفترة، كان الجيش المغولي، بقيادة باتو خان ومستشاره "سوبوتاي"، قد اجتاح دول البلغار، الآلانيون، القبشاك، الباشقير، المورديفيون، والشوفاشيون، بالإضافة لبلدان شعوب أخرى تقطن جنوب السهوب الروسية. واجه هذا الجيش إمارة ريازان الروسية لأول مرة عام 1237، واستطاع، بعد حصار دام لثلاثة أيام وقصف عنيف، أن يدخل المدينة، حيث قاموا بذبح كل سكانها. وفي عام 1238 استطاع المغول تدمير جيش إمارة فلاديمير الكبرى في معركة نهر السيت، واستولوا على "مغاس"، عاصمة الآلانيون. وبحلول عام 1240 كانت جميع أراضي الروس السلاف، بما فيها كييف، قد سقطت بأيدي الغزاة الآسيويين ماعدا بضعة مدن شمالية، وقام المغول في فارس، تحت قيادة "شورمقان"، بوصل المناطق التي غزوها بمناطق باتو خان و"سوبوتاي"، وبهذا كانوا قد أجبروا النبلاء الجورجيون والأرمن على الاستسلام.

ساءت العلاقة بين جويوك، ابن أوقطاي الأكبر، بوري، حفيد خاغطاي، وباتو خان، خلال وليمة النصر التي أقاموها في جنوب روسيا بعد فتحهم لكل هذه المناطق، لكن كل من جويوك وبوري لم يستطيعا فعل شيء للاضرار بمركز باتو، طالما أن عمه، أي أوقطاي، ما زال حيّا. وفي هذا الوقت كان الأخير قد قام بغزو أوخ شريف، لاهور، وملتان، في سلطنة دلهي، وجعل مناظرا مغوليّا متمركزا في كشمير، كما قبل الجزية المعروضة عليه من مجلس ولاية غوريو، وقوّى مركزه مع الكوريين بالأساليب الدبلوماسية والقوة العسكرية. نقل مجلس غوريو عاصمته، في نهاية المطاف، إلى جزيرة خانغوان قبالة سواحل كوريا الجنوبية الحالية. 

بعد غزو روسيا، تقدم المغول في فتوحاتهم لقلب أوروبا، فسقطت في أيديهم كل من بولندة، المجر، وترانسلفانيا. وعندما قام الجناح الغربي من الجيش المغولي بنهب المدن البولندية، تشكل حلف أوروبي يتألف من البولنديون، المورافيون، فرسان القديس يوحنا، الفرسان التيوتويين، وفرسان الهيكل، ليوقف الزحف المغولي عند مدينة ليغنيتسا بألمانيا. إلا أن المغول تمكنوا من الانتصار على أعدائهم، حيث هزموا المجريون وحلفائهم الكرواتيون وفرسان الهيكل بالقرب من قرية "موهي"، بتاريخ 11 أبريل 1241، وبعد هذا الانتصار تقدم المغول لمواجهة جيوش بوهيميا، صربيا، بابنبورغ النمساوية، والإمبراطورية الرومانية المقدسة. وعندما وصلت قوات باتو لبوابة فينا وشمال ألبانيا، وصلته أنباء وفاة أوقطاي خان في ديسمبر 1241، وكما جرت العادة، كان على جميع الأمراء الخانات أن يحضروا جلسة القوريلتاي لانتخاب خليفة للخان المتوفى. انسحب الجيش المغولي الغربي من أوروبا الوسطى في السنة اللاحقة، فنجت أوروبا الغربية من هؤلاء الفاتحين.


</doc>
<doc id="64360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64360" title="صفوى">
صفوى

صفوى مدينة سعودية تتبع محافظة القطيف في المنطقة الشرقية في المملكة العربية السعوديةعلى ساحل الخليج العربي ويبلغ عدد سكانها 100 ألف نسمة تتبعها إدارياً التجمعات السكانية في الأوجام وام الساهك، وحزم أم الساهك، واصفيرة، ورويحة والخترشية والدريدي وقرية المنار ، جاوان وأبو معن.

تتوفر في صفوى المؤسسات والإدارات الحكومية والخدمات الأساسية والمرافق العامة والمؤسسات التعليميةوالصحية وانتشرت فيها الحركة التجارية، ويعمل أهلها في مختلف الأنشطة الخاصة والعامة، كالصناعة والتعدين والخدمات المصرفية والتعليم والصحة والتمريض، وقطاعات النفط والغاز والتخطيط والتنمية، والمقاولات العامة.

وتضم هذه المدينة واحداً من أكثر الأحياء السكنية تنظيماً في المنطقة الشرقية وهو حي الزهراء (العروبة) الذي استوعب أكثر من 1200 وحدة سكنية وتبلغ مساحة مدينة صفوى 336 هكتاراً.

وفي شعر بعض شعراء العصر الجاهلي إشاراتٌ عديدةٌ لماء الصفا، هذا النهر المحفوف بالأشجار والثمار، يقول الشاعر امرؤ القيس بن حجر بن الحارث الكندي (130 - 80 قبل الهجرة):

ويقول الشاعر طرفة بن العبد بن سفيان البكري (86 -60 قبل الهجرة) في قصيدةٍ يهجو بها الشاعر عمرو بن هند:
خذوا حذركم أهل المشقر والصفا عبيد إسبذ والقرض يجزي عن القرض

ويرجح البعض ان قرية الصفا القديمة هي صفوى الحالية، إذ قال عن عينها ياقوت الحموي في معجم البلدان: «إنها نهر بالبحرين يتخلج من عين محلم». ويبدو أن قرية الصفا على هذا النهر، وعين محلم هذه هي عين الصفا المعروفة بعين داروش، إذ سمّيت بنهر عين محلم بن عبد الله زوج هجر بنت المكفف من العرب العاربة...

وفي العصر العباسي برزت صفوى في عام 579 هـ في الحرب العيونية بين أمير الدولة العيونية - السابق - محمد بن أحمد بن محمد بن الفضل العيوني، وبين الأمير العيوني المستقل بالقطيف الحسن بن شكر بن علي العيوني، حيث سميت هذه الحرب بيوم صفوى، وعُرفت تاريخياً بحرب القطيف، وأدّت إلى هزيمة الأخير وتشتيت قواته وخلعه من الحكم وتولي خصمه الأمير محمد بن أحمد العيوني إمارة الدولة العيونية، ووحد فيما بين قسميها المنفصلين - القطيف والأحساء - ثم دب الخلاف ثانيةً واغتيل بين صفوى والآجام عام 605 هـ على يد شيخ قبيلة بني عقيل، راشد بن عميرة العقيلي العامري، وألهبت الشاعر على بن المقرب العيوني (572 - 630 هـ) تلك التناحرات،

صفوى تقع بالقرب من عاصمة المنطقة آنذاك – الزارة «في العوامية»، والتي حاصرها القرامطة وحرقوها وأبادوا زعماء عبد القيس فيها عام 283 هـ.

ووقعت صفوى – كما مدن المنطقة الأخرى – ضمن الاحتلال البرتغالي ما بين عامي (927 – 958 هـ) حيث شيد البرتغاليون قلاعاً وحصوناً، من ضمنها بناء سور لصفوى سنة 951 هـ، ثم سيطر على المنطقة العثمانيون بعد معركة بحرية دك خلالها البرتغاليون قلاع منطقة القطيف عبر قائد حملة الجيش البرتغالي «أنطونيو نورنها» ما بين عامي (957 هـ و958 هـ)، واستطاع القائد العسكري التركي «بربك» السيطرة على القطيف بعد أن اصطدم البرتغاليون بالقرصان البحري المشهور «فراسر» قبيل سواحل القطيف وبتخطيط تركي، حيث انهزم البرتغاليون وغادروا المنطقة، وأعاد العثمانيون بناء سور صفوى بعد تدميره بمساعدة الأهالي سنة 958 هـ، ثم أعيد بناءه للمرة الأخيرة سنة 1324 هـ، إثر وقعة المليح ووقعة أبي شميلة ووقعة أبي الجيش، بعد غزو القبائل البدوية المجاورة للمنطقة، ووقعة صفوى سنة 1322 هـ بين أهالي صفوى وسكان البادية، وسرعان ما شيدت المدينة داخل هذا السور ووضع له برجان للمراقبة هما: برج العين وبرج البحر، وجهزت له بوابات (دراويز) للحراسة هي: دروازة البحر، ودروازة الديرة، ودروازة منصور بن صالح بن جمعة الأنصار العبدي، ودروازة الصفافير.

وصفها الرحالة الغربي لوريمر في أواخر القرن التاسع عشر الميلادي بأنها قرية مسورة تتكون من 350 منزلاً واليوم فهي مدينة متوسطة الحجم تقدر مساحتها الأجمالية بـ 70 كيلومتر مربع وتضم أكثر من 10000 وحدة سكنية ومبنى ويقدر عدد سكانها بحوالي 50ألف نسمة.

تعتبر من أكثر المدن تنظيماً في المنطقة من حيث الشوارع والأحياء السكنية وقد تغيّر وجه المدينة كثيراً منذ منتصف السبعينات، وازدادت حركة العمران والتوسع الأفقي بخطى حثيثة منذ بداية الثمانينات، حيث ساهمت إيرادات النفط المرتفعة ومنح القروض والتسهيلات سواء التي تمنحها شركة ارامكو أو تلك التي كان يوزعها صندوق التنمية العقاري، ساهم في تنامي المساحات العمرانية في المدينة.

تضاعف حجم المدينة خلال العشرين الماضية أكثر من عشرين ضعفاً، فقامت مخططات وتوسعت أحياء واتسعت حركة العمران، وصاحب ذلك قيام نشاط اقتصادي ملحوظ، كما استقطبت المدينة أعداداً كبيرة من العمال السعوديين الذين يعملون في مجالات مختلفة أو يشتغلون في الشركات القريبة من المدينة، وكذلك عدداً من المتعاقدين العرب الذين يعملون في الصحة والتعليم وغير ذلك. كما استقطبت المدينة عدداً كبيراً من العمالة الوافدة التي جاءت لطلب الرزق، والعمل في مختلف المرافق الاقتصادية.

من الأحياء الجديدة والتي أقيمت منذ نحو 20 عاماً وتوسعت منذ ذلك الحين:

حي الخياطية، حي الصولية، حي برزان ،حي المعامرة، حي البدرية، حي المسبحية، حي النادي، حي حزم صفوى، وقد شهد أكبر مجالات التغير، حيث تبدلت بيوت الصفيح والمخططات العشوائية التي كانت تطوق المدينة إلى مخططات حديثة وبيوت مسلحة، وارتفع بشكل واضح أسعار الاراضي والعقارات في هذه المنطقة أمام حركة شراء متنامية.بالإضافة إلى الأحياء القديمة وهي حي الديرة الذي يضم الأحياء كل من حي الافراح، حي خارج، حي الرفاع ،حي القوع، حي الدبدابة، حي الطفوف، حي الطرازية، حي الشرية.

كما أقامت شركة ارامكو عدداً من الأحياء لموظفيها تشغل ما مجموعه 1544 وحدة سكنية بمساحة إجمالية تصل إلى (1.389.600 متر مربع) ومن هذه الأحياء : حي مدينة العمال (1-3) حيث بدأ البناء فيه عام 1384 هـ، وحي المطافي، وحي الزهراء(المدينة البيضاء)، والمدينة الحجرية، والمدينة الهلالية (والثلاثة الأخيرة أسمتها ارامكو : حي العروبة)، وقد ساهمت أحياء أرامكو في إعطاء طابع عمراني متقدم لهذه المدينة حيث تتسم أحياؤها بجمال التصميم وروعة البناء وتكامل الخدمات الأساسية من مياه وكهرباء وهاتف وصرف صحي، كما تتصف مخططات ارامكو بتواجد الخدمات الضرورية كالمسطحات الخضراء والحدائق والمدارس والاسواق والأماكن المحجوزة لإقامة المساجد.

وكتعداد لمناطق صفوى يتم تعدادها كالآتي:

1- الحجرية
2- الهلالية
3- البيضاء
4- مدينة العمال
5- حي النادي
6- الحزم
7- البدرية
8- المسبحية
9- الخياطية
10 الدبدابة
11- الديرة
12- الصولية
13 ـ المعامرة
14 ـ شمال بارزان 
15 ـ القوع
16- الطرازية

تأسس الرياضي بصفوى في العام 1368 هـ (1947) ويصنف ضمن أندية الدرجة الثانية، ويمتلك حالياً استاداً رياضياً مجهزاً بأحدث المعدات والصالات، بينها صالة مغلقة للألعاب، وخلال السبعينات ارتفعت اسهم النادي بسبب إنجازات اعضائه الرياضية حيث حقق فريق النادي للسباحة بطولة المملكة لعدة دورات وحافظ على الصدارة حتى منتصف الثمانينات، ولايزال في صدارة الفرق السعودية في السباحة.

كما حاز لاعبو النادي على صدارة الفريق الوطني للسباحة والذي حقق معظم بطولات الخليج وحقق مكاسب رياضية على الصعيدين العربي والعالمي. ويوجد في النادي نخبة من أفضل سباحين المملكة، كذلك برز النادي في كرة الطائرة واليد والسلة والعاب الدفاع عن النفس على مستوى المملكة.

أ- الفن التشكيلي :
بالرغم من أن المنطقة الشرقية، ومنطقة القطيف بشكل خاص تحتل دور الريادة في الفن التشكيلي السعودي، حيث برز عدد من الأسماء اللامعة في مجال الفن التشيكيلي، وحازت المنطقة على عدد كبير من الوجوه الفنية التي أحيت معارض سعودية وعالمية، ومن بين نحو 100 فنان تشكيلي من الجنسين من أبناء الشرقية والقطيف، ومن الفنانين التشكيليين:
1- ميرزا حسين الصالح.
2- سيد طالب عدنان.
3- علي التاروتي 
علي حسين كاظم، بدر علي كاظم الذين شاركا في المسابقة الثانية للفنون التشكيلية في الشرقية في صفر 1399 هـ والمعرض الثاني للفنون التشكيلية بجمعية الثقافة والفنون بذي الحجة 1399 هـ، فؤاد محمد صادق حيث شارك في المعرض التشكيلي السنوي في صفر 1396 هـ بستة أعمال متميزة.
ميرزا الصالح :
أقدم وأبرز الفنانين المذكورين، حيث استمر في إحياء وتنظيم المعارض الفنية داخل المملكة، وهو من مواليد 1373 هـ (1952) وقد تخرج من معهد التربية الفنية بالرياض 1392 هـ (1971) وعمل منذ ذلك الحين مدرساً لمادة التربية الفنية. وقد أشرف على لجنة الفنون التشكيلية بنادي الصفا الرياضي بصفوى، شارك في العديد من المعارض التي نظمتها رعاية الشباب في الدمام والرياض.

شارك في المعرض السنوي للفنون التشكيلية بالدمام في صفر 1396 هـ بخمسة أعمال وفي المسابقة الأولى للفنون التشكيلية (ذو القعدة 1397 هـ بأربعة أعمال، ومعرض المسابقة الثانية للفنون التشكيلية في صفر 1397 هـ بـ(15 عملاَ) والمسابقة الثالثة 1398 هـ بـ(5 أعمال) والمعرض التالية حتى عام 1406 هـ 1986.

يتجه إلى التجريد الزخرفي في أعماله، التي (تمثل طابعاً شرقياً ويصل بخطوطه وتكويناته إلى أجواء حالة من خلال تداخلاتها واستمرارية حركتها اللامتناهية. ويوظف مجموعة الألوان الباردة والدافئة جنباً إلى جنب لتضفي هالة من الأمواج اللونية والخطية المتلاطمة لتكون شكل اللوحة العام، وتأخذ أعماله شكلاً زخرفياً بعيداً عن التصوير لاستخدامه المباشر لنوعية الخامة التي يتعامل معها).

- التصوير الضوئي :
يوجد في صفوى عدد من المصورين المحترفين سواء في التصوير الضوئى أو التصوير الصحفي.
من أبرز المصورين في مدينة صفوى: 

تمتاز اللهجة الصفوانية بعذوبتها الخليجية وسلاستها وسهولة فهمها حينما يتكلم بها اهلها فهي تبتعد عن لهجة بقية مدن القطيف وتكون اقرب للهجةالكويتية عن البحرانية. حيث يقلب حرف الكاف إلى شين وحرف الجيم إلى ياء. ونظراً للتغيرات التاريخية وانضمام مدينة صفوى تحت الحكم السعودي بداْ الاجيال الجديدة إلى اكتساب بعض الكلمات المستخدمة في كلاً من إقليمي الحجاز ونجد وبقية المناطق المجاورة.

اليوم صفوى تعتبر مركز إداري تابع لمحافظة القطيف، وتتبعها إدارياً التجمعات السكانية في الأوجام وأم الساهك، وحزم أم الساهك، واصفيرة، ورويحة والخترشية والدريدي وقرية المنار وأبو معن، كما تتبعها جاوان والتي شهدت أول تنقيب حديث للآثار في شبه الجزيرة العربية سنة 1364 هـ، إذ اكتشفت فيها مدافن أثرية تعود للعصر الروماني، أي قبل حوالي ألفي عام.

كما تتبع صفوى مواضع: أبي شميلة والرخيمات والعباء والصبيغاوي والشغب والمقيطع وشاهين وسعادة، وسبخة صفوى وسبخة الرياس والمِسيَح وأبي المليص وضمين ودمنة عمار وشط المزار وجزيرة الصفوانية والقرم.


التجارة في صفوى بشكل عام في كل مكان سواء في أماكن مفتوحة ام مغلقة، لكنها تبرز في أماكن معينة بشكل واضح وكبير، ومنها:


</doc>
<doc id="64369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64369" title="3 شعبان">
3 شعبان

3 شعبان أو 3 شعبان المُعَظّم أو يوم 3 \ 8 (اليوم الثالث من الشهر الثامن) هو اليوم العاشر بعد المائتين (210) من أيَّام السنة (أو الحادي عشر بعد المائتين لو كان شهر جمادى الآخرة مُتممًا لليوم الثلاثين أو الثاني عشر بعد المائتين لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 144 أو 145 يومًا لانتهاء السنة.







</doc>
<doc id="64370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64370" title="4 شعبان">
4 شعبان

4 شعبان أو 4 شعبان المُعَظّم أو يوم 4 \ 8 (اليوم الرابع من الشهر الثامن) هو اليوم الحادي عشر بعد المائتين (211) من أيَّام السنة (أو الثاني عشر بعد المائتين لو كان شهر جمادى الآخرة مُتممًا لليوم الثلاثين أو الثالث عشر بعد المائتين لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 143 أو 144 يومًا لانتهاء السنة.







</doc>
<doc id="64371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64371" title="5 شعبان">
5 شعبان

5 شعبان أو 5 شعبان المُعَظّم أو يوم 5 \ 8 (اليوم الخامس من الشهر الثامن) هو اليوم الثاني عشر بعد المائتين (212) من أيَّام السنة (أو الثالث عشر بعد المائتين لو كان شهر جمادى الآخرة مُتممًا لليوم الثلاثين أو الرابع عشر بعد المائتين لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 142 أو 143 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="64372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64372" title="6 شعبان">
6 شعبان

6 شعبان أو 6 شعبان المُعَظّم أو يوم 6 \ 8 (اليوم السادس من الشهر الثامن) هو اليوم الثالث عشر بعد المائتين (213) من أيَّام السنة (أو الرابع عشر بعد المائتين لو كان شهر جمادى الآخرة مُتممًا لليوم الثلاثين أو الخامس عشر بعد المائتين لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 141 أو 142 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="64383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64383" title="سانتا مونيكا (كاليفورنيا)">
سانتا مونيكا (كاليفورنيا)

سانتا مونيكا (Santa Monica) هي مدينة ساحلية في مقاطعة لوس أنجلوس الغربية، في كاليفورنيا، الولايات المتحدة الأمريكية. المدينة تجاور خليج سانتا مونيكا (في المحيط الهادي) غرباً، وباسيفيك باليسيدز وبرينتوود شمالاً، وغرب لوس أنجلوس ومار فيستا شرقاً، وفينيس جنوباً. طبقاً لإحصاء السكان عام 2000، المدينة بها 84084 نسمة، ولكن الإحصائيات التقديرية لعام 2006 قدرت عدد السكان بحوالي 103255. سميت سانتا مونيكا بهذا الاسم تيمناً بالقدّيسة مونيكا من هيبو ريجيوس، لأن منطقة المدينة زارها الإسبان أول مرة في يوم عيدها. بسبب طقسها الحسن، مدينة سانتا مونيكا أصبحت منتجعاً مشهوراً منذ بدايات القرن العشرين. المدينة واجهت ازدهاراً منذ أواخر الثمانينات مع تزايد السياحة.

قبلما تكتشف مدينة سانتا مونيكا، كانت تسكنها قبيلة تونغفا وهم من الأمريكان القدماء. المجموعة القوقازية الأولى التي دخلت المنطقة كانوا فريق المستكشف غاسبار دي بورتولا، الذي خيّم قرب ما هو الآن جادة ويلشاير في 3 أغسطس 1769. وقد سميت سانتا مونيكا بهذا الاسم تيمناً بالقدّيسة مونيكا من هيبو ريجيوس، لأن منطقة المدينة زارها الإسبان أول مرة في يوم عيدها.

في عام 1872 الأقسام الشمالية من المدينة، والتي كانت مملوكة من قبل عائلة سيبولفيدا، بيع 155 كيلومتراً مربعاً منها إلى العقيد روبرت أ. بيكر وزوجته آركاديا باندني دي ستيرنس بيكر بسعر 54000 دولار أمريكي. والأجزاء الجنوبية المملوكة من قبل عائلتي ماتشادو وتالامانتيس اشترت منها السيدة نانسي أ. لوكا 3.5 كيلومتر مربع لقاء 11000 دولار عام 1874.



</doc>
<doc id="64391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64391" title="محمد تقي مصباح اليزدي">
محمد تقي مصباح اليزدي

آية الله الشيخ تقي مصباح اليزدي (1934 -..) فيلسوف وعالم دين إسلامي شيعي، مؤسس مؤسسة الإمام الخميني للتعليم والبحث العلمي، عضو مجلس خبراء القيادة في إيران وأحد أبرز علماء الدين الإيرانيين من تلامذة المفسر والفيلسوف الإسلامي محمد حسين الطباطبائي وهو أشهر فيلسوف إسلامي شيعي في الوقت الراهن.

ولد آية الله الشيخ محمد تقي مصباح اليزدي عام 1354 هجرية (1934م) في مدينة يزد في إيران.

بدأ دراسته في سن السابعة وبعد إتمام الابتدائية دخل الحوزة العلمية في يزد، وأتمَّ مرحلة المقدِّمات والسطح هناك، ثم هاجر إلى مدينة النجف عام 1371 هـ، ودخل حوزتها العلمية. بعد مضي عام على سفره عاد إلى مدينة قم ثانية فحضر دروس البحث الخارج في الفقه للإمام الخميني، وكذلك دروس العلامة السيّد محمّد حسين الطباطبائي في التفسير والفلسفة، إلى جانب حضوره لبحوث الفقه العليا لآية الله العظمى الشيخ محمد تقي بهجت لمدة 15 عاماً.

مارس نشاطاته السياسية قبل الثورة الإسلامية في إيران، وكان له دور فعّال في المجال الثقافي إلى جانب رفاقه الثوريين من العلماء الدينيين أمثال آية الله البهشتي، وآية الله مرتضى المطهري. وقد شارك معهم في سبيل تطوير الحوزة العلمية، وتقريبها إلى الجامعة. كما قام برفقة آية الله جنتي، وآية الله بهشتي وآية الله قدوسي بإدارة مدرسة المنتظرية للعلوم الدينية بقم وألقى فيها دروساً في علم الفلسفة، علم الأخلاق، وعلوم القرآن لمدة 10 سنوات. أسس في ضمن ما أسس مؤسّسة "في طريق الحقّ" العلمية الثقافية، ثم قام بتأسيس قسم تعليمي فيها.

بعد انتصار الثورة الإسلامية في إيران اختير الشيخ المصباح عضواً فعّالاً في اللجنة الثورية الثقافية، وشارك في فعاليَّات تأسيس مكتب التنسيق بين الحوزة والجامعة، وإصلاح نظام الحوزة العلمية، وقد قام بتشجيع من الإمام الخميني بتأسيس مؤسّسة باقر العلوم العلمية التحقيقية، ثم بتأسيس مؤسسة الإمام الخميني للتعليم والبحث العلمي.

يشغل الشيخ مصباح اليزدي في الوقت الحاضر منصب رئاسة مؤسسة الإمام الخميني المذكورة، ورئاسة المجلس الأعلى للمجمع العالمي لأهل البيت، وعضوية جماعة المدرّسين في الحوزة العلمية بمدينة قم إلى جانب عضوية المجلس الأعلى للثورة الثقافية.

انتخب عام 1990 م نائباً عن محافظة خوزستان في مجلس خبراء القيادة، كما أنتخب فيما بعد نائباً عن أهالي طهران في المجلس ذاته.

له مؤلفات وكتب عديدة في الفلسفة الإسلامية والمقارنة والالهيات والأخلاق والعقيدة الإسلامية، من بينها:



</doc>
<doc id="64397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64397" title="فلح الشفة والحنك">
فلح الشفة والحنك

فلح الشفة و الحنك، الشفة المشقوقة أو الحلق المشقوقأو الشفة الارنبية ، والتي يمكن أيضا أن تحدثا معاً كما في الشفة والحلق المشقوقين - يعتبر أحد الأنواع المتعددة للتشوه الخلقي الناجمة عن النمو غير الطبيعي في وجه الطفل أثناء فترة الحمل. والشق هو فتحة أوفجوة نتيجة عدم أكتمال (خلل) في البنية الطبيعية للجسم التي تشكل قبل الولادة. وتتراوح النسبة حوالي 1 في كل 700 طفل مولود لديه حالة الشفة المشقوقة أو الحنك المشقوق. نسبة حدوث الشق يختلف بين البلدان والشعوب. وقديما كان يستخدم المصطلح الشفة الأرنبية لهذة الحالة، استنادا إلى التشابه في شكل شق الشفة للأرنب.

ونادرً ما قد تمتد الشقوق إلى أجزاء أخرى من الوجه، مثل العينين والأذنين والأنف والخدين والجبين. ولكن هذة الحالات من الشقوق تعد فائقة الندرة، وقد وصف بول تيسييه عام 1976 خمسة عشر خط من هذة الشقوق. وكثيرا ما توصف بشقوق تيسييه نسبة إلى محدد المواقع العددية التي وضعها تيسييه.

من السهل علاج حالات الشفة أو الحلق المشقوقين بعملية جراحية بنسبة نجاح عالية جدا، خاصة إذا ما تمت العملية بعد الولادة أو خلال السنوات الأولى من الطفولة.

عندما يولد شخص بشفه أرنبية أو شق حلقي فإن ذلك يزيد نسبه احتمال اصابه ابنائه إلى 7 لكل 700 (مقارنة ب 1 لكل 700).

تكلم أبو بكر الرازي في كتابه "الحاوي" عن كيفية تعديل فلح الشفة الذي يولد به الطفل، أو الذي يحدث نتيجة التئام جروح الشفة التي لا يتيسر خياطتها في ساحة المعركة، وقد نقل أولًا قول جالينوس في ذلك، ثم بيّن رأيه النابع من الملاحظة والخبرة والتجربة، يقول:
أما الزهراوي فكان يستعيض عن الجراحة أحيانًا بالكي، حيث يقول:
إذا كان الشق لا يؤثر على بنية الحلق أو الفم فإنة يشار إليه باسم (الشفة المشقوقة). تتكون الشفة المشقوقة في الشفة العليا إما من فجوة صغيرة أو قَطع في الشفة لا يمتد حتى الأنف (جزئية أو ناقصة) أو أنها تمتد حتى الأنف (كاملة). يمكن أن تحدث الشفة المشقوقة من جانب واحد من الوجة (من جانب واحد) أو الجانبين (الثنائية). وذلك نتيجة خلل في عمليات اندماج الأنف والفك العلوي.

توجد حالة ‘’’الشق الدقديق’’’ حيت يحدث فقط عدم التئام طفيف للشفة.. الشق الدقديق يمكن أن يظهر كندبة في الجزء الأحمر من الشفاه أو تبدو وكأنها وندبة من الشفة حتى فتحة الأنف.. قد تتأثر بعض الأنسجة العضلية في الشفة موقع الندبة وربما تتطلب جراحة بسيطة.. وينصح أن يتم التحقق بواسطة فريق متخصص في جراحة الوجة في أقرب فرصة لتحديد مدى خطورة الشقوق 

‘’’ الحلق المشقوق’’’ هو حالة عدم التحام سقف الحلق اسفل الجمجمة التي تشكل الحلق الصلب (سقف الفم). ومن الممكن عدم التحام الجزء اللين من سقف الفم أيضاً في معظم الحالات، وتتلازم كذلك الشفة المشقوقة في حالة الحلق المشقوق في كثير من الحالات. وتتراوح النسبة حوالي 1 في كل 700 طفل مولود حي في جميع أنحاء العالم..
حالة الحلق المشقوق يمكن أن تحدث كاملة (الحلق الصلب واللين، وربما يتلازم مع ذلك وجود فجوة في الفك أو اللثة)، أو ناقصة (فقط ثقب في سقف الفم، وعادة ما يوجد في الحلق اللين). تحدث هذة الحالة عند تشكل الحلق أثناء فترة الحمل حيث يحدث نتيجة لفشل عملية ألتحام الحلق
نتيجة لحدوث ثقب في سقف الفم في حالة الحلق المشقوق فإن ذللك يؤدى إلى اتصال الفم مباشرة إلى تجويف الأنف
الصور التالية تظهر سقف الفم. يظهر في أعلى الأنف والشفاه وردية اللون. لتخيل الصور تصور رضيع بلا أسنان.

الاتصال المفتوح بين تجويف الفم وتجويف الأنف – تسمى حالة velopharyngeal inadequacy - أو حالة "VPI" وبسبب هذه الفجوة يحدث تسرب الهواء إلى تجويف الأنف مما يؤدى في بعض الأحيان صدى صوت وانبعاثات للأنف بينما يتحدث الشخص.. وأيضاً من الآثار الثانوية لحالة VPI تتضمن أخطاء صياغة الخطاب (على سبيل المثال استبدال اوحذف احرف في النطق).. خيارات العلاج متوفرة وممكنة حيث تشمل علاج النطق، وزيادة للجدار البلعوم الخلفي، واطالة سقف الفم، والعمليات الجراحية.

قد يسبب الحلق المشقوق بعض المشاكل نتيجة صعوبة التغذية، وكذلك بعض المشاكل للأذن والكلام نتيجة لأتصال الحلق بالأنف وكذلك قد تتأثر التنشئة الاجتماعية نتيجة إلى الندبة المرتبطة بالتشوهات الواضحة أو حتى اللغو في الكلام إذا كان موجودا. ويجدر الأشارة بأنة من السهل تدارك جميع هذة المشاكل والوقاية منها بالعلاج المبكر والرعاية السليمة.

في حالة الحلق المشقوق يتم تغذية الطفل باستخدام زجاجة حليب مخصصة. الجلوس في وضع مستقيم يسمح للجاذبية بمساعدة الطفل على ابتلاع المزيد من الحليب.
نتيجة لصعوبة السحب للرضيع في حالة الحلق المشقوق فإن الجلوس في وضع مستقيم يسمح للجاذبية بمساعدة الطفل على ابتلاع المزيد من الحليب. وسوف تساعد كذللك على منع الحليب التسرب من خلال أنف الطفل. ويمكن تحقيق التغذية باستخدام معدات متخصصة، مثل زجاجات هابرمان Haberman Feeder، أو باستخدام مجموعة من الحلمات.

بالنسبة لحالة الشفة المشقوقة، فإنة عادةً لا يواجة الطفل أي مشاكل في النطق.

أما الأطفال الذين يعانون من الحلق المشقوق فإنهم عادة ما يعانون من مشاكل في الكلام. بعض مشاكل الكلام تكون نتيجة مباشرة من الاختلافات التشريحية مثل عدم كفاية الشراعي البلعومي. عدم كفاية الشراعي البلعومي يشير إلى عدم قدرة اللهاة لإغلاق الفتحة من الحلق إلى تجويف الأنف، وهو أمر ضروري لأصوات الكلام كثير، مثل / ع /، / ب /، / ر /، / د /، / ق /، / / Z، الخ. وهذا النوع من الأخطاء عادة يحل بعد إصلاح الحلق.
ومع ذلك، أحيانا بعض مشاكل الكلام تكون نتيجة لمحاولة الطفل للتعويض عن عدم القدرة على إنتاج الصوت المستهدف. وهي تعرف باسم "compensatory articulations". وهى عادة عملية تغير حرف مكان آخر، وغالبا لا تحل تلقائيا بعد إصلاح الحلق، وتجعل كلام الطفل أكثر صعوبة للفهم..
تقويم وعلاج النطق واللغة من الممكن ان يساعد في حل المشاكل المرتبطة بالخطاب المرتبط بحالة الحلق المشقوق. بالإضافة إلى ذلك، أوضحت الأبحاث أن الأطفال الذين يحصلون على التدخل المبكر لتقويم اللغة والكلام هي أقل عرضة لتطوير أخطاء لغوية لاحقا.

بالنسبة لحالة الشفة المشقوقة، فإنة عادةً لا يواجة الطفل أي مشاكل في النطق.
أما الأطفال الذين يعانون من الحلق المشقوق فإنة عادة يزداد حالات التهاب الاذن الوسطى المزمن التي يمكن أن تؤدي إلى فقدان السمع بالكامل إن لم يتم علاجها والوقاية منها. حيث تكون الأنابيب والقنوات السمعية في وضع ملتوي أو معوج، مما يؤدي إلى تلوث القنوات بالمواد الغذائية أو غيرها، التي من المفترض ان يتم تنظيفها ذاتيا في حالة الأفراد العاديين.

في بعض الحالات قد تؤثر حالة الحلق المشقوق سلباً على السمع وبالتالي إذا كان الطفل لا يسمع فإنه لا يستطيع محاولة لتقليد أصوات الكلام. وهكذا، وحيث ان أستخدام الشفاه والحلق ضرورى للنطق، فإن وهؤلاء الأفراد قد يكونوا في حاجة لمساعدة من طبيب معالج الكلام.

قد يتأثر السمع بالضعف خاصة في الأطفال الذين يعانون من الحنك المشقوق. حيث ان العضلات التي تفتح قنوات يوستاكيوس تفتقر إلى الجزء الداعم للعمل بفعالية. وفي هذه الحالة عندما يتم امتصاص الهواء في الأذن الوسطى عن طريق الغشاء المخاطي، لا يتم تعويض الضغط السلبي الناتج، والذي ينتج بسبب إفراز السائل في الأذن الوسطى والذي يأخذ من نصيب مساحة الغشاء المخاطي.. الأطفال الذين يعانون من هذه المشكلة عادة وفقدان السمع التوصيلي الناجم أساسا عن طريق هذا خلل الأذن الوسطى..

حالات الشفة أو الحلق المشقوق لا يحدث لها مشاكل نفسية في معظم الحالات. معظم الأطفال الذين تم إصلاح الشقوق لديهم في وقت مبكر قادرين على أن يحيوا حياة سعيدة واجتماعية سليمة. ومع ذلك، فمن المهم أن نذكر أن المراهقين – في حالة عدم معالجتهم - معرضون لمخاطر المشاكل النفسية والعلاقات مع الأنداد، نتيجة لمظهرهم المختلف نوعاً ما. من المهم بالنسبة للآباء أن يكون على بينة من التحديات النفسية والاجتماعية الخاصة بهم قد تواجه المراهقين ومعرفة أين تجد مساعدة مهنية إذا تنشأ مشاكل.

عدم إصلاح الشقوق في وقت مبكر قد يؤثر الثقة بالنفس للفرد، والمهارات الاجتماعية، والسلوك. هناك كمية كبيرة من الأبحاث التي خصصت للتنمية النفسية والاجتماعية للأفراد مع الحلق المشقوق. قد يكون مفهوم الذات المتضرر من وجود الشفة المشقوقة أوالحنك المشقوق، وخصوصا بين الفتيات.. وقد أظهرت الأبحاث أن خلال السنوات ما قبل المدرسة في وقت مبكر (الأعمار 3-5)، الأطفال ذوي الشفة المشقوقة أوالحنك المشقوق تميل إلى أن يكون لها مفهوم الذات مشابهاً لأقرانهم دون المشقوق. ومع ذلك، عندما يكبرون في السن وتزداد التفاعلات الاجتماعية مع غيرهم من الأطفال، فإن الأطفال الذين يعانون من الشقوق يميلون إلى عدم الرضا عن العلاقات مع الأشحاص الآخرين وكذلك مستويات أعلى من القلق الاجتماعي. ربما يرجع إلى الندبة المرتبطة بالتشوهات الواضحة وشذوذ الكلام، إذا كان موجودا.

يعتبر تطور الوجة من العمليات المعقدة والتوسع السريع التكاثري، وبالتالي فهو عرضة لعوامل بيئية ووراثية، وتحدث المعدلات عالية من تشوهات الوجه خلال الأسابيع الستة إلى الثمانية الأولى من الحمل، حيث تتشكل على شكل رأس الجنين. وتنمو خمسة فصوص من الأنسجة البدائية :
أ) واحد من أعلى الرأس إلى أسفل الشفة العليا نحو المستقبل ؛ (Frontonasal Prominence)
ب-ج) اثنان من الخدين، والتي تلبي الفص أول شكل الشفة العليا، (Maxillar Prominence)
د-هـ) اسفل قليلاً قليلا، اثنين من فصوص إضافية تنمو من كل جانب، والذي تشكل الذقن والشفة السفلى، (Mandibular Prominence)
إذا فشلت هذه الأنسجة الألتقاء والتلاحم، حيث تظهر وجود فجوة في الانسجة حيث ينبغي ان تلتئم. وقد يحدث هذا في موقع واحد أو في عدة مواقع وفى وقت واحد أو في عدة اوقات. وتكون النتيجة عيب خلقي يعكس أماكن الخلل للشخص (على سبيل المثال، بداية من شق صغير في الشفة أو الحلق وقد يصل إلى وجه مشوه تماما).

يتم تشكل الشفة العليا في وقت سابق من الحلق، من فصوص الثلاثة الأولى كما سبق ذكرة أ-ج أعلاه. تشكل الحلق هو الخطوة الأخيرة في أنضمام الخمسة فصوص لوجه الجنين، وينطوي كذلك على الأجزاء الخلفية من فصوص ب وج وتسمى هذه الأجزاء الخلفية (palatal shelves)، والتي تنمو كل منهم تجاه الآخر حتى تلتئم في الوسط.. وهذه العملية هي عرضة للمؤثرات مثل المواد السامة المتعددة، والملوثات البيئية، واختلال التوازن الغذائي. الآليات البيولوجية للنمو والألتئآم المتبادل بين الفصوص، والطريقة التي يتم لصقهما معا معقدة جدا وغامضة على الرغم من الأبحاث العلمية المكثفة..

تم تحديد العوامل الوراثية التي تسهم في وجود حالة الشفة المشقوقة أوالحلق المشقوق لبعض الحالات التي تكون متلازمة أو مصاحبة لأعراض أخرى، ولكن معرفة العوامل الجينية التي تساهم في حالة الشفة المشقوقة والحلق المشقوق المتفرد – أي الغير مصاحبة لحالات أعراض أخرى- والتي تعتبر هي الأكثر شيوعا لا يزال غير معروف.

قد تتكرر حالات الشفة المشقوقة أوالحلق المشقوق في بعض العائلات حتى وإن كانت غير متلازمة أو مصاحبة مع أي اعراض أخرى , وذلك ربما بسبب عدم اكتمال الفهم الحالي للتطور الجينى.

ممكن ان يكون العيب الولادي هو جزء من متلازمة مثل متلازمة بير- روبن أو ثلاثية كروموسوم 13 أو ثلاثية كروموسوم 18

تم تحديد العديد من الجينات التي تسهم في وجود حالة الشفة المشقوقة أوالحلق المشقوق لبعض الحالات التي تكون متلازمة أو مصاحبة لأعراض أخرى، والتي قد تساهم أيضاً في وقوع حالات منعزلة أو غير مصاحبة لأعراض أخرى من الشفة المشقوقة أوالحلق المشقوق. وهذا يشمل تغيرات في تسلسل معين في جينات IRF6، و PVRL1 و MSX1.، لقد كان فهم التعقيدات الجينية التي تساهم في تشكل الوجة، بما في ذلك العمليات الجزيئية والخلوية، نتيجة لكثير من البحوث على الحيوانات، بما في ذلك الجينات BMP4، SHH، SHOX2، وFGF10 MSX1 

قد تكون العوامل البيئية سبباً مؤثراً أيضاً، أو التفاعل مع الجينات لإنتاج شق فموي وجهي. وكمثال لكيفية ان تكون العوامل البيئية مرتبطة بالتطور الجينى كنتيجة للبحوث بشأن طفرات في الجينات PHF8 التي تسبب الشفة المشقوقة / الحلق امشقوق (انظر أعلاه). فقد وجد أن PHF8 بترميز histone lysine demethylase، والتي تشارك في تنظيم الجينيات. ان نشاط الحافز PHF8 يعتمد على الأكسجين الجزيئي،]], وهذه حقيقة تعتبر هامة بالنسبة للبيانات عن زيادة حدوث الشفة المشقوقة / الحلق امشقوق في الفئران التي تعرضت لنقص الأكسجين في وقت مبكر خلال الحمل.]].. وفي البشر فإن الشفة المشقوقة / الحلق امشقوق أو أي تشوهات خلقية أخرى تكون مرتبطة بنقص الأكسجين للأمهات، والناجم عن مؤثرات مثل تدخين الأمهات الحوامل، , تعاطي الكحول أو بعض أشكال ارتفاع ضغط الدم الأمهات.

والعوامل البيئية الأخرى التي خضعت للدراسة تشمل ما يلي : أسباب موسمية (مثل التعرض للمبيدات) ؛ النظام الغذائي للأم وتناول الفيتامينات؛ الرتينوئيدات—والتي هي من عائلة فيتامين (أ) ؛ الأدوية المضادة للصرع؛ الكحول، واستخدام السجائر، مركبات النترات؛ المذيبات العضوية ؛ التعرض للرصاص، والمخدرات (الكوكايين والكوكايين والهيروين وغيرها).

البحوث الحالية تواصل التحقيق في مدى إمكانية أن يخفض حمض الفوليك معدل الإصابة بالشفة المشقوقة / الحلق امشقوق

سابقا، كان يتم التشخيص في وقت الولادة عن طريق الفحص البدني. وقد أتاحت التطورات الحديثة حالياً في تشخيص حالة الشفة المشقوقة / الحلق المشقوق قبل الولادة عن طريق الموجات فوق الصوتية (السونار) للرحم.

من حسن الحظ ان حالات الشفة المشقوقة / الحلق المشقوق يمكن علاجها والشفاء منها، ولكن يجدر الذكر بان نوع العلاج يعتمد على نوع وشدة الشق.

يتم متابعة معظم الأطفال الذين يعانون بشكل من أشكال الحلق المشقوق من قبل فريق طبى متخصص خلال مرحلة الطفولة والشباب... وتختلف اجراءات العلاج حسب الطبيب المعالج، فعلى سبيل المثال، بعض الأطباء تفضل الأنتظار لتصحيح الفك حتى يصبح عمر الطفل 10-12 سنة (النظرية: يصبح النمو أقل تأثيرا على الأسنان حيث يتم استبدال الأسنان اللبنية بالدائمة، مما يوفر على الطفل من العمليات التصحيحية المتكررة للأسنان)، بينما بعض الأطباء الأخرىن تحبذ تصحيح الفك وقت مبكر من عمر الطفل (النظرية: تكون هناك حاجة أقل لعلاج النطق في سن لاحقة عندما يصبح من الصعب علاج النطق). وتختلف نوع المعالجة اعتمادا على نوع وشدة الشق.

يمكن إجراء عملية جراحية لإغلاق الشفة المشقوقة بداية من 2-3 أشهر الأولى بعد الولادة،، وغالبا ما يفضل يتم إجراء عملية جراحية وعمر الطفل حوالي 10 أسبوعا، تبعاً لقانون "rule of 10s" الذي ابتدعه الجراحين Wilhelmmesen وMusgrave في عام 1969 (إن كان عمر الطفل لا يقل عن 10 اسابيع ؛ ووزنة لا يقل عن 10 بوند ولدية 10 جرام هيموجلوبين على الأقل).. وفى حالة إذا كان الشق ثنائى وواسع كثيراً فإنة قد يكون مطلوبا عمليتين جراحتين لإغلاق الشقق، من الجانب الأول ثم من الجانب الثاني بعد بضعة أسابيع. الإجراء الأكثر شيوعا لإصلاح الشفة المشقوقة هو طريقة ميلارد لرائدها رالف ميلارد..

غالبا ماتتطلب حالة الشفة المشقوقة جزئياً نفس العملية تماماً مثلما تتطلب جراحة الشفة الشقوقة بالكامل. ويتم ذلك لسببين. أولا أن مجموعة العضلات اللازمة لحفظ الشفاه من توجد بالشفة العليا. ويجب من أجل استعادة المجموعة كاملة ان يتم شقها بالكامل. ثانيا، لكى تكون الندبة أقل وضوحا فإن الجراح يحاول وضع خط الندبة مع الخطوط الطبيعية في الشفة العليا (مثل حواف النثرة) ومد الغرز حتى تصل لأنف.

من الممكن عمل إغلاق مؤقت لسقف الفم حيث يتم تغطيته بواسطة طبقة تناسب تماماً سقف الفم. ويمكن أيضا العلاج عن طريق الجراحة، حيث تتم العملية عادة ما بين 6 و 12 شهرا.
حوالي 20-25 ٪ من الحالات تتطلب عملية جراحية واحدة فقط لتحقيق الحالة الطبيعية القادرة على اتمام عملية البلع والكلام بطريقة طبيعية. ومع ذلك، وغالبا ما تكون من الضرورة استعمال مزيج من الأساليب الجراحية المتعددة خلال مراحل نمو الطفل.
واحدة من الابتكارات الجديدة في علاج الحلق المشقوق هو "the Latham appliance". وهو تثبيت دبابيس جراحية خلال الشهر الرابع أو الخامس للطفل ويقوم الطبيب أو الآباء بضبط المسمار يوميا للمساعدة على تقارب الشفة أو الحلق المشقوق معا والتي تساعد على تحسين نتائج العملية الجراحية مستقبلاً.
في حالة إذا كلن الشق ممتد حتى "maxillary alveolar ridge"، عادة ما يتم تصحيح هذه الفجوة عن طريق ملء الفجوة بالنسيج العظمي. يمكن الحصول على النسيج العظمى من المرضى انفسهم من الضلوع أوالذقن أو الفخذ.

الأطفال الذين يعانون من الحلق المشقوق فإنهم عادة ما يعانون من مشاكل في الكلام. بعض مشاكل الكلام تكون نتيجة مباشرة من الاختلافات التشريحية مثل عدم كفاية الشراعي البلعومي. عدم كفاية الشراعي البلعومي يشير إلى عدم قدرة اللهاة لإغلاق الفتحة من الحلق إلى تجويف الأنف، وهو أمر ضروري لأصوات الكلام كثير، مثل / ع /، / ب /، / ر /، / د /، / ق /، / / Z، الخ. وهذا النوع من الأخطاء عادة يحل بعد إصلاح الحلق.

تقويم وعلاج النطق واللغة من الممكن ان يساعد في حل المشاكل المرتبطة بالخطاب المرتبط بحالة الحلق المشقوق. بالإضافة إلى ذلك، أوضحت الأبحاث أن الأطفال الذين يحصلون على التدخل المبكر لتقويم اللغة والكلام هي أقل عرضة لتطوير أخطاء لغوية لاحقا.

غالبا ما يتم إدخال أنبوب في في طبلة الأذن لتهوية الأذن الوسطى.]]. وهذا غالبا ما يكون مفيدا لقدرة السمع عند للطفل.


عيب ولادة


</doc>
<doc id="64404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64404" title="بادن باول">
بادن باول

اللورد روبرت ستيفنسون سميث بادن باول (22 فبراير 1857 - 8 يناير 1941) ضابط بالجيش البريطاني وكاتب ومؤسس الحركة الكشفية.

ولد "روبرت ستيفنس سميث بادن باول" في 22 شباط عام 1857، وكان السادس من الذكور والثامن من مجموع الأطفال العشرة لريفريند بادن باول في جامعة أكسفورد. أما والده الروحي فهو روبرت صن ابن جورج ستيفن صن مخترع السكك الحديدية.

توفي والد بادن باول وقت كان في الثالثة من عمره، ولم يترك شيئاً لأسرته. تلقى بادن باول علومه الأولى من والدته ثم التحق بعد ذلك بمدرسة روز هيل في تونبريدج في ويلز، إذ حصل على منحة لدى مدرسة شارتر هاوس التي كانت في لندن حينما التحق بها ثم سرعان ما انتقلت أثناء وجوده فيها إلى غود المينغ في مقاطعة سوري من الريف الإنجليزي، حيث واتته الفرصة ليكون قريباً من حضن الطبيعة التي أصبح لها تأثير عظيم في حياته في ما بعد.

وكان كثيراً ما يختبئ من المدرسة في الغابة التي تحيط بها، كما كان ينطلق في صيد الأرانب البرية وطهوها إذ كان طاهياً ماهراً. واستفاد بادن باول من العطلات وكان يبحث عن المغامرة مع أشقائه دائماً. وفي إحدى العطلات قاموا برحلة استكشافية بالقارب حول الساحل الجنوبي لانكلترا، وفي رحلة أخرى استشكفوا منابع نهر التايمز بقارب من الكانوي، وكانت مثل تلك الرحلات نادرة الحدوث للفتيان الصغار ذلك الوقت.

كتب فيما بعد عن هذه الفترة يقول: "لقد تحققت في أثنائها في بعض ما يحيط بنا من عجائب، وتكشف لناظري ما في الغابة والشمس من جمال".

اجرى امتحان دخول الجيش بدون علم أهله، ونجح بتفوق فعين فوراً برتبة ضابط وقد برهن على انه جندي لامع، وسرعان ما رقي... أحرز نجاحا مدهشا...

ولعل أشهر نجاح عسكري أحرزه الكولونيل "بادن باول" كان عندما حاصره وألفا من رجاله تسعة آلاف رجل من ثائري البوير (شعوب من اصل هولندي) في مدينة مافكنغ في جنوب أفريقيا. دام حصار مدينة ماكينغ 217 يوما إلى ان وصلت إليها التعزيزات... وكان له من العمر 46 سنة.

استطاع بادن باول وجنوده الصمود بفضل التكتيكات المميزة التي لجأ إليها، فبالرغم من عدم امتلاكه سوى لمدفعين فقد لجأ إلى نشر جذوع الأشجار في محيط المدينة، وأخذ ينقل المدفعين من مكان إلى اخر مطلقاً قذيفة من كل مكان. فظن المهاجمون انهم يمتلكون ترسانة مدفعية كاملة. كما أمر جنوده بالحركة الدائمة في الموقع وبإصدار أكبر ضجة ممكنة ليوهموا المهاجمين بان عدد الجنود في الحصن كبير. وأسس فرقة استطلاعية دعاها الكشافة. كانت مهمتها القيام باستكشاف خطوط العدو. وقد استعمل في وقت لاحق بعض هذه التقنيات في تدريب الكشافة.
وحين عودته إلى الوطن عام 1900 صادف نجاحاً وشعبية باعتباره بطلاً قومياً، كما وجد أن الكتيب الصغير الذي أعده لجنوده (مساعدات في النواحي الكشفية) استخدمه قادة الشباب والمدرسون في أنحاء البلاد في تدريبهم.

عند عودة "بادن باول" إلى بريطانيا اندهش لأن ألفتيان كانوا يقبلون على شراء كتابه وأطلقوا على انفسهم اسم "الفتيان الكشافة". وبذلك شكلوا جماعات صغيرة لممارسة الكشفية.و نتيجة لذلك قرر "بادن باول" ان يعيد النظر في الكتيب ليجعله أكثر ملائمة للشباب. وفي صيف 1907 كان مستعدا لوضع افكاره موضع التجربة.

في شهر آب 1907 أقام "بادن باول" مع مجموعة من مساعديه الكبار مخيما في جزيرة براونسي Brown Sea بيول ماربر دورست.

قسم "بادن باول" الفتيان إلى مجموعات عهد بكل واحد منها إلى فتى متقدم في السن. واستمتع الفتيان بأوقاتهم في المخيم في السباحة، والتعقب خفية، وممارسة الألعاب والاصغاء حول النار الليلية إلى بادن باول وهو يقص عليهم مغامراته.

وفي عام 1908 أصدر كتاب «الكشافة للفتيان» الذي ترجم إلى أكثر من 35 لغة وانتشرت الكشافة بسرعة في كل أنحاء الامبراطورية البريطانية، وكذا في الدول الأخرى حتى توطدت عملياً في كل جزء من العالم، ثم استؤصلت بعد ذلك من بعض الدول التي أصبحت تحت الحكم الشمولي.

عام 1910 وضع "بادن باول" وشقيقته برنامجا للفتيات، فانطلقت حركة المرشدات. وفي العام ذاته انسحب "بادن باول" من الجيش.

وفي عام 1912 تزوج "اوليف سانز كلير سومس" التي شاركته اهتمامه بالشباب. وأصبح "بادن باول" في أول مهرجان كشفي دولي عام 1920 قائد كشافة العالم. وجعل منه عام 1929 الملك جورج الخامس، نبيلا (لورد) فأصبح لورد "بادن باول" اوف غلويل.وتوفي عام 1941 وكان عمره 83 سنة.

القائد إنسان بناء يهدف بتحركه إلى تربية الشباب وتوجيههم، لتأهيل أبناء أنقياء، أقوياء شجعان ويحبون الوطن. الكشفية هي تربية تكمّل المدرسة والبيت ولا تحل مكانهما. إذ يربى الكشاف على الإخلاص لإيمانه. العمل الكشفي يؤازر العائلة والمدرسة. هدف الكشاف اثارة اهتمام الشباب بمغامرة الانطلاق في البحث عن معنى حياتهم وسر وجودهم.
المبادئ التربوية الكشفية:
الأهداف :

أعزائى الكشافين

لو شاهدتم في يوم ما مسرحية بيتر بان فسوف تتذكرون كم كان زعيم القراصنة دائما ما يحتفظ بوصيته المكتوبة وذلك لأنه كان يخاف عندما يأتي يوم مماته ألا يجد الوقت الكافى كى يخرجها من صدرة فيعرف من حولة ماذا يريد منهم فعله بعدما يموت وهذا بالظبط ما يحدث معى لذا وبالرغم من أننى لا أحتضر في هذة اللحظات فإننى أعرف أن لحظة رحيلى سوف تأتى لذا فقد أردت ان أبعث إليكم بكلمة وداع صغيرة.
تذكروا أن هذه هي أخر مرة سوف تستمعون إلى فيها لذا فأمعنوا التفكير في كلماتى جيدا لقد عشت حياة سعيدة وأتمنى لكل منكم أن يعيش حياة سعيدة أيضا وأنا أؤمن أن الله سبحانه وتعالى قد خلقنا في هذه الدنيا الرائعة كى نستمتع بالحياة وهذة السعادة لا تأتى بالمال ولا بتحقيق النجاح في العمل ولا بأن تسمح لنفسك أن تتمتع بأشياء أنت في غير حاجة إليها ولكن خذ خطوة نحو السعادة بأن تجعل نفسك أكثر صحة وقوة بينما أنت صبى صغير وعندها فسوف تكون نافعا وسوف تستمتع بحياتك وأنت رجل كبير
دراسة الطبيعة سوف تريك كم من الجمال والروعة التي وضعها الله في هذا العالم كى نتمتع به

استكمل ما قد تكون قد بدأته وأجعله أفضل وأنظر دائما إلى الجانب المشرق من الأشياء وأترك الجانب المعتم منها وتذكر أن الطريق الحقيقى للحصول على السعادة هو بإعطائها للأخرىن وحاول أن تترك في هذا العالم أثرا طيبا يحسن ما وجدت عليه الحال عندما جئت إليه وعندما يأتي وقت رحيلك فسوف تموت سعيدا لأنك سوف تشعر أنك لم تضع حياتك هباء ولكنك بذلت كل ما في وسعك.
"كن مستعد" دائما في طريق حياتك أن تعيش سعيدا وأن تموت أيضا سعيدا وألتصق بوعدك الكشفى الذي قطعته على نفسك بينما كنت صبيا وليوفقك الله وليضعك على الطريق الصحيح

صديقك : روبرت بادن - باول


</doc>
<doc id="64411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64411" title="واليس وفوتونا">
واليس وفوتونا

واليس وفوتونا (بالفرنسية: Territoire des îles Wallis et Futuna) هي مجموعة مكونة من ثلاث جزر استوائية بركانية وهي والس (يوفيا)، وفوتونا، وألوفي مع الشعب المرجانية في جنوب المحيط الهادي بين فيجي وساموا. تحكم واليس وفوتونا فرنسا منذ عام 1961.

بالرغم من أنّ واليس وفوتونا إكتشفتا من قبل الهولنديين والبريطانيين في القرنين السابع والثامن عشر، كان الفرنسيين أول الأوربيين المستقرين على الأرض، مع وصول المبشّرين الفرنسيين في 1837، والذين حوّلوا السكان إلى الكاثوليكية. والس سمّيت على اسم المستكشف صامويل واليس.

في 5 أبريل 1842، طلبوا الحماية من قبل فرنسا بعد تمرّد جزء من السكان المحليين. في 5 أبريل/نيسان عام 1887، ملكة يوفيا (في جزيرة والس) وقّعت معاهدة تجعلها رسميا محمية فرنسية. ملوك السيجاف والألو في جزر فوتونا وألوفي وقّعا أيضا معاهدة لجعلهما محمية فرنسية في 16 فبراير 1888. الجزر وضعت تحت سلطة المستعمرة الفرنسية كاليدونيا الجديدة.

في 1917، الرئاسة الثلاثية التقليدية لحقت بفرنسا وتحوّلت إلى مستعمرة واليس وفوتونا، وما زالت تحت سلطة مستعمرة كاليدونيا الجديدة. في 1959، صوّت ساكن الجزر على أن يصبحوا أرضاً ما وراء البحار تابعة لفرنسا، وفعّل ذلك في 1961، وهكذا انتهت تبعيتهم لكاليدونيا الجديدة.


</doc>
<doc id="64418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64418" title="نشر مكتبي">
نشر مكتبي

النشر المكتبي يعبر عن مجموعة من الحواسب الشخصية، وبرنامج لضبط تخطيط الصفحة، وطابعة لطباعة منشورات في نطاق عمل صغير. فالمستخدم يقوم بعمل تخطيط للصفحة وإضافة النص لها مع الصور والعناصر المرئية الأخرى باستخدام برامج النشر المكتبي مثل QuarkXPress، وأدوبي إنديزاين، وScribus المجاني، ومايكروسوفت بوبليشر، وApple Pages.

بالنسبة للأعمال الصغيرة قد يتم طباعة نسخ محدودة من المطبوعات أو المنشورات على طابعة محلية. أو يتم إرسال ملف طباعة للمصنّع من أجل الطباعة بأعداد كبيرة للأعمال الضخمة. كما يمكن رفع الملفات للجمهور على الإنترنت بدلاً من طباعتها غالباً بصيغة نسق المستندات المنقولة.

بدأ النشر المكتبي في عام 1985 بدخول برنامج PageMaker من شركة Aldus (أدوبي سيستمز حالياً) وطابعة LaserWriter من شركة أبل.

يعود اسم "النشر المكتبي" نفسه إلى بول براينيرد مؤسس شركة Aldus، والذي كان يبحث عن جملة تسويقية ليصف بها الحجم الصغير والقدرات الكبيرة لهذه الحزمة من المنتجات مقابل المعدات التجارية الغالية للتنضيد التصويري الذي كان معروفاً حينها.




</doc>
<doc id="64423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64423" title="كيلانه">
كيلانه

كيلانه هي قرية جنوب ساننداج في محافظة کردستان الإيراني. 

هذه قرية كبيره من السكان من أماكن للذهاب الي ساننداج علي رحلات بسبب طبيعه جميله جدا، خصوصا خلال فصل الربيع. خلال الحرب بين إيران والعراق فهذه القرية قصفت عده مرات العراقية الجوية وشهدت وفاه عدد كبير من الجرحي.


</doc>
<doc id="64425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64425" title="الحرب الأهلية الأمريكية">
الحرب الأهلية الأمريكية

الحرب الأهلية الأمريكية (1861-1865)، وهي حرب أهلية حدثت في الولايات المتحدة، حيث أعلنت إحدى عشرة ولاية من ولايات الجنوب تحت قيادة جيفرسون ديفيس، الانفصال عن الولايات المتحدة وأسست الولايات الكونفدرالية الأمريكية (ويطلق عليه اسم الجنوبيين). وأعلنت الحرب على اتحاد الولايات الأمريكية (ويطلق عليهم اسم الشماليين)، والتي كانت تساندها كل الولايات الحرة وولايات الرقيق الخمسة التي تقع على الحدود. وقد أنتصر الاتحاد في هذه الحرب التي لا تزال تعد بالأكثر دموية في تاريخ الولايات المتحدة.

في يناير عام 1861، من بين 34 ولاية أمريكية أعلنت سبع ولايات للرقيق جنوبية انفصالها عن الولايات المتحدة وتشكيل الولايات الكونفدرالية. في 12 أبريل 1861 اندلعت الحرب عندما هاجم الانفصاليين حصون الولايات المتحدة، ومنها حصن سمتر في تشارلستون، بولاية كارولينا الجنوبية. وردا على ذلك شكل أبراهام لينكولن جيشا من المتطوعين من كل ولاية، مما أدى إلى إعلان انفصال أربع ولايات أخرى من رقيق الجنوب. وقد توسعت الكونفدرالية لتشمل إحدى عشرة ولاية إضافية. وطالبت بولايتين أضافيتين مع بعض المناطق الغربية. لم تعترف أي دولة أجنبية دبلوماسيا بالكونفدرالية. انتهت الحرب باستسلام جميع الجيوش الكونفدرالية وانهيار الحكومة الكونفدرالية في ربيع 1865.

كان للحرب أصول في قضية حزبية للعبودية، وخصوصا تمدد العبودية إلى الأراضي الغربية. أربع سنوات من القتال العنيف التي خلفت ما بين 620٬000 إلى 750٬000 من الجنود القتلى، والتي تعتبر أعلى من قتلى صفوف الجيش الأمريكي خلال الحربين العالميتين الأولى والثانية أجمع، وقد دمرت الكثير من البنى التحتية في الجنوب. ترتب على هذه الحرب إنهاء الرق في البلد بأكمله، وتعزيز دور الحكومة الفيدرالية. وساعدت القضايا الاجتماعية، السياسية، الاقتصادية والعرقية التي ظهرت خلال الحرب، في تشكيل التوجهات الأمريكية في حقبة إعادة الإعمار التي استمرت حتى عام 1877، وأحدثت تغيرات ساعدت على جعل البلاد قوة عظمى فيما بعد.

كانت الحرب الأهلية الأمريكية من أقدم الحروب التي استخدم بها السكك الحديدية والسفن البخارية، كما استخدم بها كمية هائلة من الأسلحة. تنوعت الأساليب الحربية خلال تلك الحرب حيث استخدم فيها أساليب الحرب الشاملة وحرب الخنادق سبقت في ذلك الحرب العالمية الأولى.

أثناء انتخابات الرئاسة الأمريكية 1860، شن الحزب الجمهوري بقيادة الرئيس الأمريكي أبراهام لينكولن حملة ضد توسيع العبودية خارج الولايات التي توجد بها بالفعل. حصل الحزب الجمهوري المهيمنة على الشمال بأغلبية الأصوات الانتخابية، وانتخب لينكولن كأول رئيس جمهوري، ولكن قبل تنصيبه، أعلنت سبع ولايات جنوبية للرقيق والتي يقوم اقتصادها على القطن انفصالها عن الاتحاد وتشكيل الكونفدرالية. كانت لدى أول ستة ولايات منفصلة أعلى نسبة من العبيد في سكانها والتي تقدر 48.8%. واصلت الولايات الثمانية المتبقية للرقيق رفض دعوات الانفصال. رفض الرئيس الديموقراطي جيمس بوكانان المنتهية ولايته هذا الانفصال واعتبره غير قانوني. في 4 مارس 1861 أعلن لينكولن في خطابه الافتتاحي أن إدارته لن تبادر إلى حرب أهلية. وتحدث مباشرة إلى "الولايات الجنوبية،" ويؤكد من جديد قائلا:
"ليس لدي أي غرض مباشرة أو غير مباشرة للتدخل مع مؤسسة الرق في الولايات المتحدة الذي كان موجودا. أعتقد أنه ليس لدي الحق للقيام بذلك، وليس لدي أي رغبة في القيام بذلك".

بعد أن استولت القوات الكونفدرالية على عدة حصون فدرالية داخل أراضي انضمت إلى الكونفدرالية، فشلت الجهود الرامية إلى التسوية وأستعد كلا الجانبين للحرب. توقع الكونفدرالية أن الدول الأوروبية التي كانت تعتمد على "ملك القطن" أنها ستتدخل، ولكنها لم تفعل، ولم تعترف بالولايات الكونفدرالية الأمريكية الجديدة.

بدأ القتال في 12 أبريل 1861، عندما هاجمت القوات الكونفدرالية على حصن سمتر. بينما كان الاتحاد يجني مكاسب كبيرة ودائمة في المسرح الغربي، كانت المعركة في المسرح الشرقي غير ذلك بين عامي 1861-1862. أصدر لنكولن إعلان تحرير العبيد، الذي جعل إنهاء العبودية هدف للحرب. وأثنى بريطانيا عن التدخل في شؤون البلاد الداخلية. في الغرب، بحلول صيف 1862 دمر جيش الاتحادي بحرية الكونفدرالية في النهر، ودمرو الكثير من الجيوش الغربية، واستولوا على نيو اورليانز. عام 1863 تم حصار فيكسبورج من قبل الاتحاد مما أدى إلى تقسيم الكونفدرالية إلى قسمين على نهر المسيسيبي. في عام 1863، اجتاح الكونفدرالي روبرت لي الشمال في معركة جيتيسبيرغ. أدت النجاحات الغربية المتتالية ليوليسيس جرانت بتوليه قيادة جميع جيوش الاتحاد في عام 1864. أدى الحصار البحري على الموانئ الكونفدرالية بتنظيم الاتحاد للموارد والقوى البشرية لمهاجمة الكونفدرالية من كل اتجاه، مما أدى إلى سقوط أتلانتا بيد ويليام شيرمان ومسيرته إلى البحر. احتدمت المعارك الأخيرة الكبيرة حول حصار بطرسبرغ. في 9 أبريل 1865 انتهت محاولة هروب روبرت لي بتسليم نفسه في مبنى محكمة أبوماتوكس. وبما أن الحرب العسكرية اقتربت من نهايتها، ألا أن إعادة الإدماج السياسي للأمة أخذ 12 سنة أخرى لعصر إعادة الإعمار.

تعد الحرب الأهلية الأمريكية من أوائل الحروب الصناعية الحقيقية. حيث استخدم فيها السكك الحديدية، التلغراف، البواخر، والأسلحة بكميات كبيرة. وقد ظهر تأثير هذه الحرب في التحول الصناعي في الحرب العالمية الأولى. وظلت هذه الحرب الاعنف في التاريخ الأمريكي. حيث تشير التقديرات أن في الفترة من 1861 الى 1865،حوالي 620٬000 لقوا حتفهم، ولكن تقول دراسة حديثة أن 750٬000 من الجنود لقوا حتفهم مع عدد غير عروف من المدنيين. وحسب أحد التقديرات، أزهقت هذه الحرب بحياة 10% من الذكور الشماليين التي تتراوح اعمارهم مابين 20-45 سنة، و 30% من الذكور البيض الجنوبيين الذين تتراوح أعمارهم ما بين 18-40 سنة.

إن التعايش بين امتلاك الرقيق في الجنوب والعداء المتزايد للرقيق في الشمال جعل الصراع محتملا، إن لم يكن حتميا. لم يضع لينكولن قوانينَ اتحاديةً ضد العبودية، حيث أنها كانت موجودة بالفعل، لكنه في تقريره عام 1858، أعرب عن رغبته في "منعها من الانتشار، ووضعها في ذهن الجمهور ،على اعتبار أنها ستنقرض".ركزت المعركة السياسية في الخمسينات على انتشار الرق في الأقاليم التي أنشئت حديثا. جميع الأقاليم التي انضمت أصبحت حرة، مما أدى إلى زيادة اتجاه الجنوب نحو الانفصال. حيث يرى كل من الشمال والجنوب معا أن الرق سينتهى إن لم يتوسع.

تخشى ولايات الجنوب من فقدان سيطرة الحكومة الفدرالية على قوات مكافحة العبودية، بينما تستاء الولايات الشمالية من تأثير سلطة الرقيق على الحكومة، مما جلب هذه الأزمة إلى ذروتها في أواخر الخمسينيات. انقسمت الاختلافات حول مدى أخلاقية نظام العبودية في نطاق الديمقراطية والمزايا الاقتصادية للعمالة الحرة مقابل ازدياد العبيد مما تسبب في انهيار الحزب اليميني وحزب من "لا يعرفون شيئا"، وقيام أحزاب جديدة (الحزب الحر في عام 1848، والجمهوريون في عام 1854، والاتحاد الدستوري في عام 1860). في عام 1860، انقسم الحزب الديمقراطي، آخر حزب سياسي وطني.

كان كل من الشمال والجنوب قد تأثرا بأفكار توماس جيفرسون. أكد الجنوبيون على أفكار حقوق الولايات، المذكورة في قرارات جيفرسون في ولاية كنتاكي. أما الشماليون فهم بين مؤيد إلغاء العبودية وليام لويد جاريسون، والزعيم الجمهوري المعتدل أبراهام لينكولن والذي أكد على إعلان جيفرسون بأن جميع الناس خلقوا متساوون. وأشار لينكولن لذلك في خطابه بجيتيسبرغ.

قال ألكسندر ستيفينز نائب الرئيس الكونفدرالي أن الرق كان السبب الرئيسي للانفصال، وذلك في التقرير الذي ألقاه قبل الحرب بفترة قصيرة. أما بعد هزيمة الكونفدرالية، أصبح ستيفنس واحدا من أكثر المدافعين المتحمسين عن القضية الخاسرة.كان هناك تناقض صارخ بين تأكيد ستيفنز على حقوق الولايات خلال فترة ما بعد الحرب، والتي أكد فيها على أن الرق لم يكن السبب في الانفصال ، وبين الخطاب الذي ألقاه قبل الحرب. كما تحول الرئيس جيفرسون ديفيس أيضا من القول بأن الرق كان السبب في الحرب، إلى القول بأن حقوق الولايات كانت هي السبب. بينما غالبا ما يحتج الجنوبيون بحقوق الولايات للدفاع عن الرق، وأحيانا يتم عكس الأدوار، كما هو الحال عندما طالب الجنوبيون بقوانين وطنية للدفاع عن مصالحهم مع قاعدة التحكم وقانون العبيد اللاجئين لعام 1850. بينما كان الشماليون هم الذين يريدون الدفاع عن حقوق ولاياتهم.

تضمنت أغلب الأزمات الإقليمية مشكلة العبودية، بدءا من المناقشات حول تسوية الثلاثة أخماس، قضية تجارة الرقيق الأفريقي لمدة عشرين عاما في المؤتمر الدستوري لعام 1787. كان هناك جدل حول ضم ميزوري ولاية العبيد للاتحاد مما أدى إلى اتفاق ميزوري عام 1820، وكذلك أزمة إلغاء التعريفة عام 1828 (على الرغم من أن التعريفات الجمركية كانت منخفضة بعد عام 1846، لكن حتى قضية التعريفة تتعلق بالرق)، وقاعدة التحكم التي حالت دون مناقشة الكونغرس بشأن التماسات إنهاء الرق 1835-1844، واعتبار تكساس ولاية للعبيد في عام 1845، وكذلك فكرة القدر المحتوم والتي دار حولها جدال لإنشاء ولايات جديدة بحجة العبودية بعد الحرب المكسيكية الأمريكية (1846-1848)، مما أدى إلى تسوية عام 1850.كان شرط ويلموت محاولة من جانب ساسة الشمال لاستبعاد الرق من المناطق التي احتلتها المكسيك. كما زادت الرواية الشعبية المعارضة للعبودية «كوخ العم توم« (1852) لهاريت بيتشير ستو من معارضة الشماليين لقانون العبيد اللاجئين من 1850.

أما بيان أوستند عام 1854 كان محاولة جنوبية فاشلة لضم كوبا لولايات الرقيق. وقد انهار نظام الحزب الثاني بعد انتهاء قانون كانساس نبراسكا عام 1854، الذي حل محل تسوية ميسوري لإلغاء العبودية بالسيادة الشعبية، وسمح لكل إقليم بالتصويت لصالح أو ضد العبودية. أما الجدال الدائم حول ولايات العبيد بإقليم كانساس اشتمل على عمليات تزوير مكثفة يقوم بها مؤيدو العبودية في ميزوري. أدى تزوير الأصوات لمحاولة الرؤساء المؤيدين للجنوب فرانكلين بيرس وجيمس بيوكانان (بما في ذلك دعم دستور ليكومبتون المؤيد للعبودية) قبول ولاية كانساس كولاية للرقيق. اندلعت أعمال العنف في ولايات العبيد في كانساس مع حرب واكاروسا، وإقالة لورانس، وهزيمة الجمهوري تشارلز سومنر من الجنوبى بريستون بروكس، ومجزرة بوتاواتومي، ومعركة بلاك جاك، ومعركة اوساواتومى، ومجزرة ماريهس ديس سينس. في قرار المحكمة العليا لدريد سكوت عام 1857، سمح بالرق حتى في الولايات التي تعارض غالبيتها الرق، بما في ذلك ولاية كانساس. شملت مباحثات لينكولن ودوغلاس عام 1858، مبادئ فريبورت للزعيم الشمالى الديمقراطي ستيفن دوغلاس. هذه المبادئ كانت حجة لإحباط قرار دريد سكوت الذي تسبب هو وإحباط دوغلاس لدستور ليكومبتون، في انقسام الحزب الديمقراطي بين الشمال والجنوب. كان الهجوم الذي شنه جون براون الشمالى المؤيد لإلغاء الرقيق على مخزن الأسلحة بمدينة هاربرس فيرى محاولة لتحريض الرقيق على العصيان في عام 1859. انقسام الحزب الديمقراطي بين الشمال والجنوب في عام 1860 كان ؟؟؟؟؟ بسبب طلب الجنوب وضع قوانين للرقيق في الأقاليم لانتهاء استقطاب الأمة بين الشمال والجنوب.

بالإضافة إلى عوامل أخرى منها الإقليمية (والتي نتجت عن النمو السريع للعبودية في أدنى الجنوب في حين انتشارها تدريجيا في الولايات الشمالية)، وكذلك الفوارق الاقتصادية بين الشمال والجنوب، على الرغم من أن معظم المؤرخين المعاصرين يختلفون مع الحتمية الاقتصادية القصوى للمؤرخ تشارلز بيرد، ويقولون أن الاقتصاد كان متكامل جدا بين الشمال والجنوب. أدى استقطاب الرق إلى انقسام أكبر الطوائف الدينية (الميثودية، المعمدان والكنائس المشيخية)، كما ثار جدل حول وحشية معاملة الرق (الجلد والتشويه، وتفكك الأسر). أدى استقرار سبعة من أصل ثمانية من المهاجرين في الشمال، وكذلك مغادرة الكثير من البيض في الجنوب إلى الشمال والعكس، قد أدى إلى السلوك السياسى الدفاعى العدوانى للجنوب.

وكان انتخاب لينكولن في عام 1860 بمثابة العامل النهائي الذي أشعل نار الانفصال. وقد باءت الجهود الرامية للتوصل إلى تسوية بالفشل، بما في ذلك "تعديل كوروين" و"تسوية كريتندن".

أما زعماء دول الجنوب يخشون من قضاء لينكولن على العبودية.حيث أن ولايات الرقيق، والتي سبق لها أن أصبحت أقلية في مجلس النواب، تسعى لتصبح في المستقبل أقلية دائمة في مجلس الشيوخ وكذلك هيئة انتخابية ضد القوة الشمالية المتزايدة.

ارتبط الانفصال ارتبطا قويا بعدد المستعمرات في المنطقة؛ حيث أن ولايات أقصى الجنوب التي بها أكبر تركيز للمستعمرات كانت أولى الولايات انفصالا. أما ولايات أعلى الجنوب وهى فرجينيا، كارولينا الشمالية، أركنساس، تينيسي، كان بها أقل عدد من المستعمرات ورفضت الانفصال حتى أجبرت على اختيار أحد الجانبين أثناء أزمة فورت سمتر. أما الولايات التي تقع على الحدود عدد المستعمرات بها أقل وترفض الانفصال نهائيا. في عام 1850، كانت النسبة المئوية للبيض الذين يعيشون في الجنوب في أسر لديها عبيد كان 43 في المئة في أقصى الجنوب، و36 في المئة في أعلى الجنوب، و22 في المئة في الولايات الحدودية التي حاربت من أجل الاتحاد. أما 85 في المئة من الذين يملكون 100 أو أكثر من العبيد يعيشون في أقصى الجنوب، مقابل واحد في المئة في الولايات الحدودية. يعيش خمسة وتسعون في المئة من السود في الجنوب، الذي يضم ثلث السكان هناك في مقابل واحد في المئة من السكان في الشمال. وبالتالي كانت المخاوف من التحرر في نهاية المطاف أكبر بكثير في الجنوب منها في الشمال.

كان قرار المحكمة العليا "دريد سكوت ضد ساندفورد" عام 1857، إضافة إلى الجدل. أما رئيس العدل روجر بى تاني قال أن العبيد ينتمون للطبقة الدنيا وليس لديهم حقوق الرجل الأبيض التي من المحتم أن تحترم ". نقض تاني تسوية ميزوري، والتي حظرت العبودية في الولايات التي تقع شمال دائرة العرض 36 ° 30 '. قال أن "قانون الكونغرس الذي يحظر على المواطنين امتلاك [أشخاص مستعبدين] في أراضي الولايات المتحدة التي تقع شمال الخط ليس له ما يبرره من الدستور وبالتالي فهو باطل." أثنى الديمقراطيون على قرار دريد سكوت، بينما وصفه الجمهوريون بأنه "تحريف متعمد" للدستور. كانوا يحتجون بأنه إذا لم يتمكن سكوت قانونيا من رفع دعوى، فلا يحق للمحكمة العليا اعتبار تسوية ميزوري دستورية. حذر لينكولن من أن "القرار المقبل لدريد سكوت" يمكن أن يهدد الولايات الشمالية بالعبودية.

قال ابراهام لينكولن "إن مسألة الرق هي المسألة الأكثر أهمية، حيث أنها المسألة الوطنية الأكثر انتشارا في الوقت الراهن." ارتبطت قضية الرق بالمنافسة بين القطاعات من أجل السيطرة على الأقاليم، وكذلك طلب الجنوب وضع قانون لأراضي الرقيق كان القضية التي يستخدمها ساسة الجنوب لانقسام الحزب الديمقراطي بين الجبهتين، والذي يضمن انتخاب لينكولن والانفصال. أثناء قضية الانفصال، قال مزارع كارولينا الجنوبية السيناتور جون تاونسند أن "اعدائنا على وشك الاستيلاء على الحكومة، وينوون أن يحكمونا وفقا لأهواء نظرياتهم المتعصبة، وفقا للأهداف المعلنة لإلغاء الرق. كما أن هناك آراء أخرى مماثلة في جميع أنحاء الجنوب في الصحف، والخطب السياسية وتصريحات الانفصال. على الرغم من أن لينكولن ليس لديه خطط لتحريم الرق، إلا أن الجنوبيين في جميع أنحاء الجنوب أعربوا عن مخاوفهم على مستقبل العبودية.

ليست الخسائر الاقتصادية فحسب هي التي تقلق الجنوبيين، بل أيضا مخاوف من المساواة العرقية. أشار إعلان ولاية تكساس عن أسباب الانفصال إلى أن الولايات التي لا يوجد بها رقيق كانت تنادى "بالمبادئ التي لا تحترم المساواة بين جميع البشر بغض النظر عن العرق أو اللون"، وتنظر للعرق الأفريقي بأنه "عرق عالة من الطبقة الدنيا". وقد حذر إى. إس. دارجان مؤيد الانفصال من ألاباما، من أنه في حالة تحرير العبيد وبقائهم في الجنوب، لا يمكن للبيض والسود الأحرار أن يعيشوا معا، وأضاف "نحن بأنفسنا سنصبح الجلادين لعبيدنا". فسياسة أعدائنا الشماليين تدفعنا إلى هذا الحد؛ وبالتالي فإن الوضع لن يقتصر على الفقر، إنما يصل لما هو أسوأ من ذلك، قد يصل لارتكاب الجرائم.

في بداية ثلاثينات القرن التاسع عشر، رفض مدير عام البريد بالولايات المتحدة السماح بوصول البريد الذي يحمل المنشورات إلى الجنوب. وكان من يشتبه في أنه من مؤيدى إلغاء العبودية من معلمى الشمال يطرد من الجنوب، كما منع تدريس الأدب. رفض الجنوبيون نفي الجمهوريين أنهم كانوا من مؤيدى إلغاء العبودية.
شعر الشماليون بالتهديد، وقال اريك فونر "ينظر الشماليون للعبودية باعتبارها نقيضا للمجتمع الصالح، وكذلك تهديدا لقيمهم الأساسية ومصالحهم الخاصة."

خلال خمسينات القرن التاسع عشر، غادر العبيد الولايات الحدودية عن طريق البيع أو العتق والهرب، يوجد بالولايات الحدودية سودا أحرارا وكذلك مهاجرون من أوروبا أكثر من الجنوب الأقصى مما زاد من مخاوف الجنوب من أن العبودية أوشكت على الانتها سريعا من هذه المنطقة. حثت هذه المخاوف الجنوب على زيادة الجهود لجعل ولاية كانساس ولاية عبيد. بحلول 1860، تراجع عدد العائلات البيضاء التي تملك عبيدا في الولايات الحدودية إلى 16 بالمئة.أما العبيد الذين بيعوا لولايات الجنوب الأقصى، بيعوا لعدد صغير من مالكي العبيد الأثرياء نظرا لارتفاع سعر العبيد.

رغم موافقة لينكولن على تعديل كوروين، الذي يحمى وجود العبيد في الولايات الموجود بها، ادعى الانفصاليون أن مثل هذه الضمانات لا معنى لها. بالإضافة إلى خسارة كنساس للشماليين، يخشى الانفصاليون من أن تناقص العبيد في الدول الحدودية من شأنه أن يؤدي إلى التحرر، ويعقبها سقوط دول أعلى الجنوب. انهم يخشون من أن يستخدم الجمهوريون عمالة لتحريض العبيد ومعارضى العبودية من البيض في الجنوب مثل هينتون روان هلبر.عند إذن تصبح العبودية في أقصى الجنوب مثل "عقرب محاط بدائرة من نار، قد يلدغ نفسه حتى الموت". وذكر عدد قليل من الانفصاليين أنه فيما عدا قضية الرسوم الجمركية والعبودية، كانت المشكلات نادرة. من بين الأسباب الأخرى، أن العبودية تمثل أموالا أكثر بكثير من الرسوم الجمركية. ومع ذلك، يرى قليل من خبراء الاقتصاد المؤيدون لمبادئ الحرية أن مسألة الرسوم الجمركية هي الأهم.

هناك أسباب أخرى للانفصال غير إلغاء العبيد، ولكنها لا تقارن بقضية الرسوم الجمركية أو حقوق الولايات.

قامت ولاية كارولينا الجنوبية بالمزيد من الجهود من أجل الانفصال أكثر من أي ولاية جنوبية أخرى. في 24 ديسمبر 1860، اعتمدت ولاية كارولينا الجنوبية "إعلان الأسباب المباشرة لانفصال ولاية كارولينا الجنوبية من الاتحاد الفيدرالي". والذي يدافع عن حقوق مالكي العبيد في الجنوب، ولكنه يتضمن شكوى حول حقوق الولايات في الشمال في شكل معارضة لقانون العبيد اللاجئين، مدعيا أن الولايات الشمالية لم توف بالتزاماتها الفيدرالية التي أوجبها الدستور. كانت جميع الانتهاكات المزعومة لحقوق الولايات الجنوبية مرتبطة بالعبودية.

قبل تولى لنكولن لمنصبه، كانت سبع ولايات قد أعلنت انفصالها عن الاتحاد. وفى 4 فبراير 1861، تم إنشاء حكومة جنوبية للولايات الكونفدرالية الأمريكية. سيطرت على الحصون الاتحادية وغيرها من الممتلكات داخل حدودها مع مقاومة قليلة من الرئيس المنتهية ولايته جيمس بوكانان، الذي انتهت ولايته يوم 4 مارس 1861. وقال بوكانان أن قرار دريد سكوت كان دليلا على أن الجنوب ليس لديهم سبب للانفصال، وأن الاتحاد "كان يراد منه أن يبقى للأبد"، ولكن "استخدام قوة السلاح لإجبار ولاية ما على البقاء في الاتحاد" ليس من بين "الصلاحيات الممنوحة للكونغرس". استسلم ربع الجيش الاميركي -حامية تكساس كلها- لقوات الولاية بقيادة القائد العام ديفيد إى. تويجز، والذي انضم حينها إلى الكونفيدرالية.

استقال الجنوبيون من مقاعدهم في مجلس الشيوخ ومجلس النواب، وعلى ذلك تمكن الجمهوريون في وقت لاحق من تمرير مشاريع قوانين للمشاريع التي رفضها مجلس الشيوخ الجنوبيون قبل الحرب، بما في ذلك تعريفة موريل، وكليات لاند جراند (قانون موريل)، وقانون المنازل، والسكك الحديدية عابرة القارات (قانون خط سكك حديد المحيط الهادى)، وقانون المصارف الوطنية وسلطة الأوراق النقدية للولايات المتحدة بموجب قانون العملات النقدية 1862. كما وظف قانون الإيرادات لعام 1861 ضريبة الدخل للمساعدة في تمويل الحرب.

بحلول شباط / فبراير 1861، أعلنت سبع ولايات من ولايات القطن بأقصى الجنوب انفصالها بدءا من ولاية كارولينا الجنوبية، ميسيسبي، فلوريدا، ألاباما، جورجيا، ولاية لويزيانا، تكساس. شكلت هذه الدول السبع الولايات الكونفدرالية الأمريكية (في فبراير، 1861)، مع تنصيب جيفرسون ديفيس رئيسا للبلاد، وتشكيل هيكل حكومي على غرار دستور الولايات المتحدة. دعا الرئيس لينكولن لتكوين جيش من المتطوعين من كل ولاية في أعقاب الهجوم على قاعدة فورت سمتر. وفي غضون شهرين، أعلنت أربعة ولايات جنوبية من الرقيق انفصالهم وانضمامهم إلى الكونفيدرالية هم: ولاية فرجينيا، ولاية اركنسو، ولاية كارولينا الشمالية، وتنيسي. في وقت لاحق انفصل الجزء الشمالي الغربي من ولاية فرجينيا عن الولاية نفسها، وانضمت إلى الاتحاد كولاية جديدة في غرب فيرجينيا في 20 يونيو 1863. بحلول نهاية عام 1861، انفصلت ولايتى ميزوري وكنتاكي وانقسمت كل منهما إلى حكومة موالية للجنوب وحكومة موالية للشمال.

ظلت ثلاث وعشرون ولاية على ولائها للاتحاد، هم: كاليفورنيا، كونكتيكت، ديلاوير، إلينوي، إنديانا، آيو، كانساس، كنتاكي، ميريلاند، ماساتشوستس، ميتشيغان، مينيسوتا، ميزوري، نيوهامبشير، نيوجيرسي، نيويورك، أوهايو، أوريغون، ولاية بنسلفانيا، ولاية رود آيلاند، فيرمونت، ويسكونسن. خلال الحرب، وانضمت ولاية نيفادا، وفيرجينيا الغربية دولا جديدة للاتحاد. كما عادت ولايتى تينيسي ولويزيانا السيطرة العسكرية للاتحاد في بداية الحرب.

كما حاربت الولايات التالية إلى جانب الاتحاد: كولورادو، داكوتا، نبراسكا، نيفادا، نيو مكسيكو، يوتا، واشنطن. ساند الكونفدرالية العديد من قبائل مالكى العبيد، كما قامت حربا أهلية دموية صغيرة في إقليم انديان (أوكلاهوما حاليا).

الولايات الحدودية التي تنتمى للاتحاد هي: فيرجينيا الغربية (التي انفصلت عن ولاية فرجينيا، وأصبحت دولة جديدة)، وأربع من الخمس ولايات الشمالية للعبيد هي (ماريلاند، ديلاوير، ميزوري، كنتاكي).

كان بميريلاند العديد من الموالين الرسميين للفيدرالية الذين قاموا بأعمال الشغب ضد الاتحاد في بالتيمور وحرق الجسور. ردا على ذلك، أعلن لينكولن الأحكام العرفية، ودعا القوات. فهرعت وحدات الميليشيا التي كانت تقوم بأعمال التنقيب في الشمال نحو واشنطن وبالتيمور. قبل أن تدرك الحكومة الكونفدرالية ما يحدث، كان لينكولن قد أحكم السيطرة على ولاية ماريلاند (والمنطقة المنفصلة من كولومبيا)، وذلك باعتقال جميع أعضاء حكومة ولاية ماريلاند واحتجازهم دون محاكمة.

وصوتت ولاية ميزوري على البقاء ضمن الاتحاد. عندما دعا الحاكم الكونفدرالي كليبورن إف. جاكسون قوات الميليشيا، تعرض لهجوم من القوات الفيدرالية بقيادة الجنرال ناثانيل ليون. بعد أحداث كامب جاكسون، طارد ليون الحاكم وبقية حراس الولاية إلى الركن الجنوبي الغربي. (انظر أيضا: انفصال ولاية ميزوري).في ظل ذلك، دعى إلى اجتماع بشأن الانفصال، واستولت على السلطة الحكومة الاتحادية المؤقتة في ولاية ميزوري.

لكن كنتاكي لم تنفصل وأعلنت نفسها محايدة. لكن عند دخول القوات الكونفيدرالية الولاية في أيلول / سبتمبر 1861، انتهى الحياد وأعلنت ولائها، مع محاولة الحفاظ على الرق. أثناء اجتياح وجيز من القوات الكونفيدرلية، نظم بعض الكونفدراليون اتفاقية انفصال، عرضوها على الحاكم، ونالت اعترافا من الكونفيدرالية. ولكن أرسلت حكومة المتمردين إلى المنفى، ولم تسيطر على كنتاكي أبدا.

بعد انفصال ولاية فرجينيا، طلبت الحكومة الاتحادية
من 48 مقاطعة التصويت على قانون لإنشاء دولة جديدة في 24 أكتوبر 1861. استجابت 41 مقاطعة، وصوتت نسبة قليلة بكثافة لصالح الدولة الجديدة، والتي سميت في البداية "كاناوا" ولكن أعيدت تسميتها في وقت لاحق "وست فرجينيا"، وانضمت للاتحاد في 20 يونيو 1863. وانضمت مقاطعتى جيفرسون وبيركلي إلى الدولة الجديدة في أواخر عام 1863. في المقاطعات الغربية من ولاية فرجينيا قد صوت ما يقرب من 2 إلى 1 ضد الانفصال، بينما صوتت 24 مقاطعة من الخمسين مقاطعة لصالح الانفصال. وأوشكت أعداد من جنود فيرجينيا الغربية على الانقسام بين الكونفدرالية والاتحاد.

كما قام اتحاديون بمحاولات انفصالية مماثلة شرق ولاية تينيسي، ولكن الكونفدرالية قمعتها. ألقى جيفرسون ديفيس القبض على أكثر من 3000 رجل يشتبه في موالاتهم للاتحاد واحتجزهم دون محاكمة.

وقع أكثر من 10،000 اشتباك عسكري خلال الحرب، منهم 40 ٪ في ولاية فيرجينيا وتينيسي. منذ الفصل يتم التعامل مع كل معركة كبيرة وصغيرة، مما أدى إلى توسيع نطاق المعارك. لمزيد من المعلومات انظر قائمة معارك الحرب الأهلية الأمريكية والقادة العسكريون في الحرب الأهلية الأمريكية.

دفع فوز لينكولن في الانتخابات الرئاسية عام 1860 ولاية كارولينا الجنوبية لإعلان الانفصال عن الاتحاد. وبحلول شباط / فبراير 1861، أعلنت ست ولايات جنوبية أخرى انفصالها. يوم 7 فبراير، وضعت الولايات السبع دستورا مؤقتا للولايات الكونفيدرالية الأمريكية، وأسسوا عاصمتهم المؤقتة في مونتغمري، ألاباما. كان مؤتمر السلام الذي عقد قبل الحرب في فبراير عام 1861 في واشنطن، محاولة فاشلة لحل الأزمة. أما ولايات الرقيق الثماني الأخرى رفضت مناشدات الدول للانضمام إلى التحالف. استولت القوات الكونفيدرالية على معظم الحصون الفدرالية داخل حدودها. واحتج الرئيس بوكانان، ولكنه لم يبد رد فعل عسكري، لتجنب المحاولة الفاشلة لإعادة إمداد فورت سمتر باستخدام السفينة "ستار اوف ذا ويست"، والتي أطلق عليها النار من قوات ولاية كارولينا الجنوبية، وعادت قبل وصولها للحصن. ومع ذلك، بدأ حكام ماساتشوستس ونيويورك وبنسلفانيا شراء أسلحة وتدريب وحدات الميليشيا عليها.

يوم 5 مارس 1861، أدى ابراهام لنكولن اليمين الدستورية كرئيس للجمهورية. في خطابه الافتتاحي، قال أن الدستور كان "اتحادا أفضل" من القوانين الكونفدرالية والاتحاد الدائم، حيث أنه كان عقدا ملزما، واعتبر أي محاولة انفصالية "باطلة قانونا". وذكر أنه ليس لديه نية لغزو الولايات الجنوبية، كما أنه لا ينوي إنهاء الرق حيثما وجد، بل سيستخدم القوة للحفاظ على امتلاك الأراضى الاتحادية. أنهى خطابه بنداء لاستعادة ترابط للاتحاد.

أرسلت دول الجنوب وفودا إلى واشنطن، وعرضت الدفع للدول الفيدرالية والدخول في معاهدة سلام مع الولايات المتحدة. رفض لينكولن أي مفاوضات مع وكلاء الكونفدرالية على أساس أن الكونفدرالية ليست حكومة شرعية، وأي معاهدة معها سيكون بمثابة اعتراف بأنها حكومة ذات سيادة. ومع ذلك، شارك وزير الخارجية وليام سيوارد في مفاوضات غير رسمية وغير مباشرة لكنها فشلت.

كانت حصون فورت سمتر في تشارلستون بولاية كارولينا الجنوبية، وفورت بيكنز وفورت تايلور هي الحصون المتبقية من الكونفدرالية، وعزم لنكولن على إبقاء فورت سمتر. بناء على أوامر من الرئيس الكونفيدرالى جيفرسون ديفيس، قصفت القوات التي تسيطر عليها الحكومة الكونفيدرالية بقيادة بى. جى. تى. بيوريجارد الحصن بالمدفعية يوم 12 أبريل، مما اضطر الحصن للاستسلام. احتشد الشماليون وراء دعوة لنكولن لجميع الدول لارسال قوات للاستيلاء على الحصون والحفاظ على الاتحاد. يبدو أن حجم التمرد ليس كبيرا حتى الآن، لذلك دعا لينكولن لجمع 75،000 من المتطوعين لمدة 90 يوما. كان العديد من حكام الولايات الشمالية قد جهزوا ميليشياتهم منذ شهور في تكتم، وشرعوا في تحريك القوات في اليوم التالي. كما تم حصار مستودع الأسلحة في ليبرتى وميزوري بعد ثمانية أيام من فورت سمتر.

كانت هناك أربع ولايات في أعلى الجنوب (ولاية تينيسي وأركنساس ونورث كارولينا وفرجينيا)، كانوا قد رفضوا مرارا مبادرات الكونفدرالية، والآن رفضوا إرسال قوات ضد جيرانهم، وأعلنوا انفصالهم، وانضموا إلى الكونفدرالية. لمكافأة ولاية فرجينيا على ذلك، انتقلت العاصمة الكونفدرالية إلى ريتشموند. وكانت المدينة رمزا للكونفدرالية. كانت ريتشموند في موقع شديد الحساسية في نهاية خط الإمداد الكونفدرالي المنحنى. على الرغم من أن ريتشموند كانت قوية التحصين، إلا أن إمدادها قد يتأثر إذا سيطر شيرمان على اتلانتا وقد ينقطع كليا إذا حاصر جرانت بطرسبرج وسككها الحديدية التي تزودت العاصمة الجنوبية.

وضع وينفيلد سكوت، القائد العام لجيش الولايات المتحدة، خطة اناكوندا لكسب الحرب مع أقل قدر ممكن من إراقة الدماء. تقوم فكرته على أن حصار الاتحاد للموانئ الرئيسية من شأنه أن يضعف الاقتصاد الكونفدرالي؛ وبالتالى فالسيطرة على نهر المسيسبي ستؤدى إلى انقسام الجنوب. اعتمد لينكولن الخطة، ولكنه نقض تحذيرات سكوت ضد أي هجوم فوري على ريتشموند.

في أيار / مايو 1861، فرض لينكولن حصار الاتحاد على كافة المنافذ الجنوبية، ومنع الشحن الدولي للولايات للكونفدرالية. وعند مصادرة السفن والحمولات المخالفة كانت تباع ويوجه ربحها لاتحاد البحارة، ولكن بتم إطلاق سراح الطاقم البريطاني. بحلول أواخر 1861، كان الحصار قد أوقف معظم الانتقالات الداخلية من الميناء إلى الميناء. كما أوقف الحصار تجارة القطن، مما دمر الاقتصاد الجنوبي. بنى المستثمرون البريطانيون سفن صغيرة وسريعة للتجارة في الأسلحة والكماليات التي تجلب من برمودا، وكوبا، وجزر البهاما في مقابل القطن والتبغ عالي الثمن. تسبب نقص المواد الغذائية والسلع الناجم عن الحصار وقطع الأشجار من الجيوش الشمالية، وكذلك إكراه على المحاصيل من الجيوش الكونفيدرالية في التضخم وأعمال شغب نظرا لارتفاع ثمن الخبز في الجنوب.

في 8 مارس، 1862، شنت القوات البحرية الكونفيدرالية حربا ضد أسطول الاتحاد، عندما هاجمت المدمرة يو إس إس "فرجينيا" حصار السفن الخشبية، كان يبدو أنها لا تتوقف ولكن في اليوم التالي كان عليها محاربة مدمرة الاتحاد الجديدة يو إس إس "مونيتور" في معركة للمدمرات.انتهت المعركة بالتعادل، وكان نصرا استراتيجيا بالنسبة للاتحاد حيث استمر الحصار. خسرت القوات الكونفدرالية فرجينيا عندما تم خرق السفينة لمنع الأسر، وبنى الاتحاد العديد من أمثال مونيتور.نظرا لافتقار الولايات الكونفيدرالية لتكنولوجيا بناء السفن الحربية، حاولت الحصول عليها من بريطانيا. أعقب فوز الاتحاد في المعركة الثانية في فورت فيشر يناير 1865، إغلاق اّخر منفذ جنوبى ومنع السفن نهائيا.

بسبب المقاومة الضارية لبعض القوات الكونفيدرالية القليلة في مانأساس، وفرجينيا، قامت في يوليو / تموز 1861، مسيرة من قوات الاتحاد بقيادة اللواء ايرفين ماكدويل على القوات الكونفيدرالية والتي توقفت في المعركة الأولى في بول روبين، أو فيرست مانأساس، وعندها أرغمتهم القوات الكونفيدرالية على العودة إلى واشنطن العاصمة، بقيادة الجنرال جوزيف إي. جونستون، والجنرال بى جى تى بيوريجارد. لقب الجنرال الكونفدرالي توماس جاكسون في هذه المعركة ب"الجدار الصخرى" لأنه واجه قوات الاتحاد كما لو كان جدارا من الصخر. وقعت الكثير من الخسائر، وفى محاولة لمنع المزيد من ولايات الرقيق من الانفصال عن الاتحاد، أصدر الكونغرس الأمريكي قرار كريتندن جونسون يوم 25 يوليو من ذلك العام، نص على أن الحرب قامت من أجل الحفاظ على الاتحاد وليس لإنهاء العبودية.

تولى اللواء جورج بى ماكليلان قيادة جيش الاتحاد عند نهر بوتوماك في 26 يوليو (كان لفترة وجيزة الرثيس العام للقوات المسلحة لجميع جيوش للاتحاد، لكنه أعفي من هذا المنصب ليشغله بعده اللواء هنري دبليو هوليك، وبدأت الحرب في عام 1862. بناء على تحرك قوي من جانب الرئيس لينكولن لبدء العمليات الهجومية، هاجم مكليلان فيرجينيا في ربيع عام1862 في شبه الجزيرة بين نهر يورك ونهر جيمس، جنوب شرق مدينة ريتشموند. على الرغم من وصول جيش ماكليلان إلى أبواب ريتشموند في حملة شبه الجزيرة، أوقف جونستون تقدمه في معركة سفن بينس، ثم هزم الجنرال روبرت لي وكبار مرؤوسيه جيمس لونجستريت وجاكسون (الجدار الصخرى)، وهزم ماكليلان في معركة استمرت سبعة أيام وأجبروه على العودة. انتهت حملة فرجينيا الشمالية والتي تضمنت معركة رن بول الثانية بانتصار آخر للجنوب. عارض ماكليلان أوامر القائد العام هاليك وأرسل تعزيزات إلى جيش جون بوب الاتحادى في فرجينيا، والذي جعل من السهل بالنسبة للكونفيدراليون بقيادة الجنرال لي إلحاق الهزيمة مرتين بعدد من جنود العدو المشترك.

وبتشجيع من معركة رن بول الثانية، قام الكونفدراليون بأول غزو لولايات الشمال، عندما عبر جيش مكون من 45،000 رجل من جيش فيرجينيا الشمالية بقيادة الجنرال لي نهر بوتوماك في ولاية ماريلاند يوم 5 سبتمبر. عندها أعاد لينكولن قوات بوب إلى ماكليلان. قاتل كل من ماكليلان ولي في معركة أنتيتام قرب شاربسبيرغ، بولاية ميريلاند، في 17 سبتمبر 1862، وكان اليوم الأكثر دموية في تاريخ الولايات المتحدة العسكري. وعاد جيش لى إلى ولاية فرجينيا قبل أن يتمكن ماكليلان من تدميره.اعتبرت معركة أنتيتام انتصارا لأنها أوقفت غزو لى للشمال، وأتاحت الفرصة للنكولن لإعلان التحرير.

عندما فشل ماكليلان في الاستمرار في أنتيتام، حل محله القائد العام أمبروز بيرنسايد. وسرعان ما هزم بيرنسايد في معركة فريدريكسبيرغ في 13 كانون الأول / ديسمبر 1862، عندما قتل وجرح أكثر من اثني عشر ألف جندى من جيش الاتحاد خلال الهجمات المتكررة عند مرتفعات مارى.بعد المعركة، تم استبدال بيرنسايد بنظيره جوزيف هوكر. ومرة أخرى لم يتمكن هوكر من هزيمة جيش لى، على الرغم من أن عددهم يفوق الكونفدراليين بأكثر من الضعف، وشعر هوكر بالخزى في معركة تشانسيلورسفيل مايو 1863. وقد حل محله نظيره جورج ميد أثناء غزو لي للشمال للمرة الثانية، في حزيران / يونيو. هزم ميد جيش لي في معركة غيتيسبرغ (1 - 3 يوليو، 1863)، وكانت المعركة الأكثر دموية في الحرب، والتي تعتبر في بعض الأحيان نقطة تحول في تاريخ الحرب.مهمة بيكيت يوم 3 يوليو كثيرا ما يطلق عليها أقصى نقطة اخترقتها الكونفدرالية، ليس فقط لأنها تشير إلى انتهاء خطة لى لحصار واشنطن من جهة الشمال، ولكن أيضا لأن فيكسبيرغ، ميسيسيبي، وهى المعقل الرئيسي للسيطرة على ولاية مسيسبي قد سقطت في اليوم التالي. بلغ عدد الخسائر في الأرواح في جيش لى 28،000 (مقابل 23،000 في جيش ميد). ومع ذلك، غضب لينكولن من فشل ميد في منع لي من التراجع، وبعد فشل حملة ميد، قرر لينكولن الانتقال إلى الجهة الغربية للقيادة الجديدة.

في حين أن القوات الكونفدرالية حققت نجاحات عديدة في الجبهة الشرقية، إلا إنها هزمت مرات عديدة في الغرب. فقد طردوا من ولاية ميزوري في بداية الحرب نتيجة معركة بيى ريدج.وأنهى غزو ليونيداس بولك لولايتى كولومبوس، وكنتاكي سياسة الحياد التي كانت تتبعها ولاية كنتاكي، وأصبحت معادية للكونفدرالية. سقطت كل من ناشفيل وتينيسي في يد قوات الاتحاد في أوائل عام 1862، مما أدى إلى استنزاف الإمدادات الغذائية المحلية، والثروة الحيوانية وحدوث انهيار في المنظومة الاجتماعية.

كان معظم المسيسبي متاحا لتنقلات جيش الاتحاد مع إيرادات الجزيرة رقم (10)، ونيو مدريد، وميزوري، ومن ثم ممفيس، وتينيسي.في مايو 1862، سيطرت قوات الاتحاد البحرية على نيو اورليانز دون قتال عنيف، مما سمح لقوات الاتحاد التحرك حتى المسيسيبي. منع حصن مدينة فيكسبيرغ، ميسيسيبي، قوات الاتحاد من السيطرة على النهر بأكمله.

لم ينتهى الغزو الفيدرالى الثاني لكنتاكى بقيادة الجنرال براكستون براج بفوز يذكر أكثر من القائد العام دون كارلوس بويل في معركة بيريفيل، على الرغم من أن براج قد أجبر على إنهاء تحرير كنتاكي والانسحاب بسبب الافتقار إلى دعم الكونفدرالية في تلك الولاية. كان براج قد هزم من القائد العام وليام روسكرانس في معركة ستونز ريفر في ولاية تينيسي.

حققت الكونفدرالية فوزا في الغرب في معركة شيكاموجا.ساند سلاح الجنرال جيمس لونجستريت (من جيش لى في الشرق) الجنرل براج، وهزم روسكرانس، على الرغم من الدفاع البطولى لللواء جورج هنري توماس. تراجع روسكرانس إلى تشاتانوغا، والتي حاصرها براج حينها.

كان الاستراتيجي والتكتيكي الاتحادى في الغرب هو يوليسيس غرانت، والذي حقق انتصارات في فورتس هنرى ودونلسون (الذي به سيطر الاتحاد على ولاية تينيسى وأنهار كمبرلاند)؛ وكذلك معركة شيلوه؛ ومعركة فيكسبيرغ التي عززت سيطرة الاتحاد على نهر المسيسيبي وتعتبر واحدة من نقاط التحول في الحرب. ذهب جرانت لإغاثة روسكرانس وهزم براج في المعركة الثالثة في تشاتانوغا، وتنج عن ذلك خروج القوات الكونفدرالية من ولاية تينيسي، وفتح الطريق إلى اتلانتا وقلب الكونفيدرالية.

حولت حرب العصابات أغلب ميزوري إلى ساحة معركة. قامت في ميزوري ثالث أكبر المعارك التي قامت خلال الحرب. أما الولايات الغربية الأخرى، على الرغم من أنها معزولة جغرافيا عن المعارك في الشرق، إلا أنها شهدت العديد من الأعمال العسكرية. قامت المعارك في المنطقة لتأمين ولاية ميزوري، وإقليم انديان، ونيو مكسيكو من أجل اللاتحاد. تم صد التوغل الكونفدرالي في إقليم نيو مكسيكو في عام 1862، كما نجحت حملة الاتحاد لتأمين إقليم انديان عام 1863. في أواخر الحرب، فشلت حملة ريد ريفر التي قام بها جيش الاتحاد. ظلت تكساس في أيدي الكونفدراليين طوال فترة الحرب، ولكنها كانت معزولة عن بقية الولايات الكونفدرالية بعد السيطرة على فيكسبيرغ في عام 1863 مما مكن الاتحاد من السيطرة على نهر المسيسيبى.

في بداية عام 1864، عين لينكولن الجنرال جرانت قائدا لجميع جيوش الاتحاد. جعل جرانت مقر إقامته مع جيش بوتوماك، ووضع اللواء وليام شيرمان تيكومسيه في قيادة معظم الجيوش الغربية. تعلم جرانت مفهوم الحرب الشاملة من لينكولن وشيرمان، أى أن الهزيمة الكاملة للقوات الكونفدرالية وقاعدتها الاقتصادية من شأنه أن يضع حدا للحرب. فكانت هذه الحرب شاملة لا من حيث قتل المدنيين وإنما من حيث تدمير البيوت والمزارع والسكك الحديدية. وضع جرانت خطة استراتيجية من شأنها محاصرة الكونفدرالية بأكملها من عدة اتجاهات: فأصدر الأوامر للجنرال جورج ميد والجنرال بنيامين بتلر بالتحرك ضد لي بالقرب من ريتشموند؛ والجنرال فرانز سيجل (وفي وقت لاحق فيليب شيريدان) بالهجوم على وادي شيناندوا؛ والجنرال شيرمان للسيطرة على اتلانتا ثم الاتجاه إلى البحر (المحيط الأطلسي)؛ والجنرال جورج كروك والجنرال ويليام أفيريل بقطع خطوط إمداد السكك الحديدية في فرجينيا الغربية، والقائد العام ناثانيل بى. بانكس للسيطرة على موبايل، وألاباما.

بدأت قوات الاتحاد في منطقة الشرق مناورات بالقرب من لي، وخاضت معارك عديدة خلال ("حملة جرانت البرية") ضمن الحملة الشرقية. أسفرت معارك الاستنزاف التي قام بها جرانت في البر، وسبوتسيلفانيا، وكولد هاربور عن خسائر فادحة، لكنه أجبر قوات لي على التراجع مرارا وتكرارا. كما فشلت محاولة حصار لي من الجنوب نظرا لأن بتلر كان محاصرا عند منحنى النهر عند برمودا هندرد. كان جرانت عنيدا، وعلى الرغم من الخسائر الفادحة (أكثر من 65،000 إصابة في سبعة أسابيع)، ظل يحارب جيش لي في فرجينيا الشمالية حتى تراجع إلى ريتشموند. ثم شل حركة الجيش الكونفدرالي في حصار بطرسبرج، حيث اشتبك الجيشان في صراع خنادق لأكثر من تسعة أشهر.

وأخيرا وجد جرانت قائدا وهو الجنرال فيليب شيريدان، من العدوانية بما يكفي للانتصار في حملات الوادي عام 1864. هزم شيريدان اللواء \جوبال ايه. إيرلى في سلسلة من المعارك، بما فيها الهزيمة النهائية الحاسمة في معركة سيدار كريك. ثم شرع شيريدان في تدمير القاعدة الزراعية في وادي شيناندوا، في استراتيجية مماثلة للتكتيكات التي قام بها شيرمان في جورجيا في وقت لاحق.

وفي الوقت نفسه، سار شيرمان من تشاتانوغا إلى اتلانتا وهزم في طريقه كل من الجنرال جوزيف إي. جونستون والجنرال جون بيل هود الكونفدراليون. كان سقوط أتلانتا في 2 سبتمبر، 1864، عاملا مهما في إعادة انتخاب لنكولن رئيسا للبلاد. غادر هود اتلانتا لقطع خطوط إمداد شيرمان وغزو تينيسي خلال حملة فرانكلين-ناشفيل. هزم اللواء جون إم. سكوفيلد من جيش الاتحاد الجنرال هود في معركة فرانكلين، ثم هزمه جورج اتش توماس أيضا هزيمة ساحقة في معركة ناشفيل دمرت جيش هود.
ترك شيرمان أتلانتا وقاعدة الإمدادات، وسار بالجيش لجهة غير محددة، بعدما حول 20 ٪ من المزارع في جورجيا إلى نفايات خلال حملة "مسيرة إلى البحر". وصل إلى المحيط الأطلسي عند مدينة سافانا، بجورجيا في ديسمبر كانون الأول عام 1864. تبع جيش شيرمان آلاف من العبيد المحررين، ولم تكن هناك معارك كبرى خلال المسيرة. اتجه شيرمان شمالا عبر ولاية كارولينا الجنوبية وكارولينا الشمالية للوصول لفرجينيا الكونفدرالية من ناحية الجنوب، لزيادة الضغط على جيش لي.

تناقص جيش لى نتيجة الإصابات وفرار الجنود، حتى أصبح أقل بكثير من جيش جرانت. حققت قوات الاتحاد نصرا حاسما في معركة فايف فوركس في 1 أبريل، مما اضطر لي لإجلاء بطرسبرج وريتشموند. سقطت العاصمة الكونفدرالية المؤلفة من الجنود السود على يد الفيلق الخامس والعشرين من قوات الاتحاد. أما باقى الوحدات الكونفدرالية فرت غربا، وبعد هزيمة لى في معركة خليج سايلر أيقن أن استمرار القتال ضد الولايات المتحدة أصبح مستحيلا من الناحية التكتيكية والمنطقية.

يوم 9 أبريل 1865، سلم لي جيشه في بيت ماكلين بوادى محكمة أبوماتوكس. في بادرة غير تقليدية، وكدليل على احترام جرانت ونظرا لعودة الكونفدرالية إلى الاتحاد سلميا، سمح للى بالاحتفاظ بسيفه وحصانه، ترافلر. وفي 14 أبريل عام 1865، أطلق الرصاص على الرئيس لينكولن. وفي ساعة مبكرة من صباح اليوم التالي توفي لينكولن، وعين أندرو جونسون رئيسا.

بدأت الأحداث التي أدت لاستسلام لى مع اعتقال الضباط الرئيسيون ريتشارد إس. إيويل، وريتشارد اتش. اندرسون يوم 6 إبريل، ثم أعقبه هزيمة الكونفيدراليون في معركة سايلرز كريس.في 8 أبريل دمر سلاح الفرسان بجيش الاتحاد بقيادة اللواء جورج ارمسترونغ كستر ثلاثة قطارات إمداد للكونفدرالية في محطة أبوماتوكس، مما أدى إلى استسلام الجنرال لي في اليوم التالي. كما استلم جيش الجنرال سانت جون ريتشاردسون ليديل بعد سقوط التحصينات الكونفدرالية في معركة سبانيش فورت في ولاية ألاباما، في يوم واحد وهو 9 إبريل.

وفى 21 أبريل انحلت الكتيبة الثالثة والأربعون في سلاح فرسان فرجينيا بقيادة جون إس. موسبي الكتيبة 43 بسلاح فرسان فرجينيا وفى 26 إبريل سلم الجنرال جوزيف إي. جونستون قواته لشيرمان في بينيت بليس في دورهام، بكارولينا الشمالية. 
وخلال 4 و5 أيار / مايو استسلمت الإدارات الكونفدرالية بالاباما ومسيسيبي وإيست لويزيانا ومقاطعة الجولف. يوم 10 مايو، اعتقل الرئيس الكونفدرالي واستسلمت إدارة ولاية فلوريدا وجورجيا الجنوبية في نفس اليوم. كما سلم اللواء الكونفيدرالى الجنرال "جيف" ميريويذر طومسون لواءه في اليوم التالي، وفى اليوم التالى استسلمت قوات شمال جورجيا.

يوم 23 يونيو عام 1865، وقع ستاند واتى اتفاق وقف إطلاق النار مع ممثلي الاتحاد في فورت توسون بمنطقة شوكتاو نيشنز بإقليم ولاية أوكلاهوما ،، ليصبح اّخر جنرال كونفدراليى يتنحى من ساحة المعركة. وكانت السفينة الكونفدرالية سى إس إس "شيناندوا" اّخر من استسلم، يوم 6 نوفمبر عام 1865، في ليفربول، بانكلترا. دل هذا الاستسلام على انتهاء الحرب الأهلية الأمريكية.

في بداية الحرب ظن بعض قادة الاتحاد أنه كان من المفترض إعادة العبيد الفارين لأسيادهم. بحلول عام 1862، أصبح من الواضح أن هذه الحرب ستكون طويلة، وعندها ظهر السؤال عما يجب القيام به بشأن ما يجب القيام به بشأن العبودية. نظرا لأن الوضع الاقتصادى والعسكري في الجنوب يعتمد على العمل بالسخرة. وأصبح من غير المعقول حماية تجارة الرق في حين فرض حصار على الاقتصاد الجنوبي وتدمير الإنتاج. كما قال أحد أعضاءالكونغرس أن قضية العبيد لا يمكن أن تكون على الحياد. فالعمال إن لم يكونو جنودا، سيكونوا حلفاء متمردين، أو حلفاء الاتحاد. ضغط عضو الكونغرس بنفسه وزملائه الجمهوريون الراديكاليون على لينكولن لتحرير العبيد سريعا، في حين أن الجمهوريين المعتدلين تقبلوا ذلك تدريجيا، لتعويض التحرر والاستعمار. عارض كل من ذوى الرؤوس النحاسية، والولايات الحدودية، وديمقراطيو الحرب التحرير، على الرغم من أن الولايات الحدودية وديمقراطيو الحرب في نهاية المطاف قبلوا به كجزء من الحرب الشاملة اللازمة لإنقاذ الاتحاد.

في عام 1861، أعرب لينكولن عن مخاوفه من أى محاولات سابقة لأوانها في التحرر من شأنها أن تعني فقدان الولايات الحدودية، كما أن "فقدان كنتاكي كفقدان المعركة بأكملها." في البداية، قام لينكولن بمحاولات للتحرير قام بها وزير الحرب سايمون كاميرون والجنرال جون سي. فريمونت (في ولاية ميسوري) والجنرال ديفيد هانتر (في ولاية كارولينا الجنوبية وجورجيا وفلوريدا) من أجل الحفاظ على ولاء الولايات الحدودية وديمقراطيو الحرب.

حذر لينكولن الولايات الحدودية من ازدياد الطابع الراديكالى للتحرر إذا ما رفضت خطته التدريجية التي تقوم على أساس تعويض التحرر والاستعمار التطوعي. مقاطعة كولومبيا هي الوحيدة التي قبلت خطة لينكولن التدريجية، وأعلن لينكولن تحرير العبيد يوم 21 يوليو 1862. طلب وزير الخارجية ويليام سيوارد من لينكولن انتظار النصر قبل إصدار إعلان، حيث أن القيام بغير ذلك من شأنه أن يبدو وكأنه "اّخر محاولة للتراجع". سنحت هذه الفرصة في سبتمبر 1862 في معركة أنتيتام، وما تلاها من مؤتمر مسئولى الحرب الذي قدم دعما إضافيا للإعلان. كما نشر لينكولن رسالة لتشجيع الدول الحدودية على قبول التحرر باعتباره ضرورة لإنقاذ الاتحاد. قال لينكولن في وقت لاحق أن الرق كان " سبب الحرب". أصدر لنكولن تقريره المبدئى لإعلان تحرير العبيد في 22 سبتمبر 1862، وتقريره النهائي في 1 يناير 1863. أوضح لنكولن وجهة نظره في رسالته إلى هودجز "إن لم يكن الرق خطأ، فلا يوجد شيء اّخر خطأ... وحتى الآن لم يسبق لي فهم أن الرئاسة المخولة لى هي حق للتصرف غير المقيد للعمل رسميا بناء على هذا الحكم والشعور... وأزعم أنه لا توجد أحداث سيطرت عليها، ولكن أعترف بصراحة بأن الأحداث هي التي سيطرت علي.

نظرا لأن إعلان تحرير العبيد استند على صلاحيات روؤساء الحرب، فشملت الحرب الأراضي التي يسيطر عليها الكونفيدراليون في ذلك الوقت. ومع ذلك، أصبح الإعلان رمزا للالتزام المتنامي للاتحاد لإضافة التحرر إلى تعريف الاتحاد للحرية. كما لعب لينكولن دورا رائدا في حمل الكونغرس على التصويت على التعديل الثالث عشر، الذي جعل التحرر شاملا ودائما.

لم ينتظر العبيد الأميركيون الأفارقة إجراء لينكولن، إنما لاذو بالفرار سعيا للحرية خارج الاتحاد. هرب مئات الآلاف من الأميركيين الأفارقة إلى الاتحاد منذ السنوات الأولى للحرب، وخصوصا في المناطق المحتلة مثل ناشفيل، ونورفولك وهامبتون رودز في عام 1862، وتينيسي منذ 1862 حتى مسيرة شيرمان، إلخ. كما فر العديد منهم إلى حدود الاتحاد حيث بنى لهم القادة مخيمات ومدارس تعلم فيها كل من الكبار والأطفال القراءة والكتابة. كما أرسلت الرابطة التبشيرية الأمريكية معلمين إلى المخيمات الجنوبية المهربة، وكذلك أنشئت مدارس في نورفولك والمستعمرات القريبة منها. بالإضافة إلى ذلك، عمل ما يقرب من 200،000 إفريقي-أمريكي جنودا وبحارة مع قوات الاتحاد. معظم هؤلاء كانوا عبيد فارين.

استعبد الكونفيدراليون جنود الاتحاد السود، وكان الجنود السود هم الذين قتلوا بالرصاص عندما كانوا يحاولون الاستسلام في مذبحة فورت بيلو. وأدى هذا إلى انهيار برنامج تبادل الاسرى وزيادة معسكرات الاعتقال مثل سجن اندرسون في جورجيا، حيث مات ما يقرب من 13،000 أسير من جيش الاتحاد من الجوع والمرض.

وعلى الرغم من تناقص القوة البشرية في الجنوب، حتى عام 1865، كان معظم القادة الجنوبيون يعارضون تسليح العبيد كجنود. وكانوا يستخدمونهم كعمال لدعم المجهود الحربي. كما قال هويل كوب "إن صلح العبيد كجنود، فنظريتنا بأكملها عن العبودية خاطئة". جادل كل من الجنرال باتريك كليبورن والجنرال وروبرت لي بشأن تسليح السود في أواخر الحرب، بينما اقتنع جيفرسون ديفيس في النهاية بدعم خطط تسليح العبيد لتجنب الهزيمة العسكرية. كما أمكن تنفيذ الاستسلام الكونفدرالي في أبوماتوكس قبل هذه الخطة.

أضاع إعلان تحرير العبيد أمل الكونفدراليين في الحصول على مساعدات من بريطانيا أو فرنسا. نجح نهج لينكولن المعتدل في السيطرة على ولايات الحدود، بينما ما زال ديمقراطيو الحرب والعبيد المحررون يتقاتلون من أجل اللاتحاد. إن الولايات الحدودية التي يسيطر عليها الاتحاد هي: (ولاية كنتاكي، ميزوري، ماريلاند، ديلاور، وفرجينيا الغربية) حيث لم يشملها إعلان تحرير العبيد. ألغت جميع هذه الولايات العبودية من تلقاء نفسها، ما عدا ولاية كنتاكي وديلاوير. أفرج إعلان تحرير العبيد عن الغالبية العظمى من العبيد التي بلغت 4 ملايين عبد، كما تحركت جيوش الاتحاد ناحية الجنوب. التعديل الثالث عشر لدستور الولايات المتحدة الأمريكية في 6 ديسمبر 1865، تم التصديق على التعديل الثالث عشر، وأخيرا تم تحرير العبيد المتبقين في ولاية كنتاكي وديلاور، ونيوجيرسي، والذين وصلت أعدادهم إلي 225،000 في كنتاكي و1،800 في ديلاور، و18 في نيو جيرسي اعتبارا من عام 1860.

إن دخول بريطانيا وفرنسا في الحرب نيابة عن الكونفدرالية سيزيد فرصة الجنوب جدا في الاستقلال عن الاتحاد. عمل الاتحاد بقيادة لينكولن ووزير الخارجية ويليام سيوارد على عرقلة هذا، وهدد بشن حرب إذا اعترفت أي بلد بوجود الولايات الكونفدرالية الأمريكية رسميا (وبالتالى لم يفعله أحد). في عام 1861، حظر الجنوبيون شحنات القطن، على أمل أن يتسبب ذلك في كساد اقتصادي في أوروبا فتضطر بريطانيا لدخول الحرب من أجل الحصول على القطن. أثبتت خطة القطن فشلها، حيث أن أوروبا لديها فائض من القطن، في حين أن فشل محاصيل 1860-62 في أوروبا أكسب صادرات الشمال من الحبوب أهمية كبيرة. كان يقال أن "تجارة الذرة أقوى من تجارة القطن"، حيث أن حبوب الولايات المتحدة تتراوح بين الربع إلى النصف تقريبا من واردات بريطانيا.

عندما واجهت بريطانيا نقصا في القطن، حل محله مؤقتا زيادة الزراعة في مصر والهند. وفي الوقت نفسه، خلقت الحرب فرص العمل لشركات تصنيع الأسلحة، وعمال الحديد، والسفن البريطانية لنقل الأسلحة.

أثبت تشارلز فرانسيس آدمز مهارته بصفة خاصة كوزير إلى بريطانيا من أجل الولايات المتحدة ولم ترغب بريطانيا في تحدي الحصار بجرأة. اشترت الكونفدرالية عدة سفن حربية من بناة السفن التجارية في بريطانيا. كان من أكثرها شهرة، سى إس إس "ألاباما"، والتي لحق بها ضررا كبيرا وأدت إلى نزاعات ما بعد الحرب خطيرة. بيد أن الرأي العام ضد العبودية خلق مسؤولية سياسية للسياسيين الأوروبيين، وخاصة في بريطانيا. لاح شبح الحرب في أواخر عام 1861 بين الولايات المتحدة وبريطانيا حول قضية ترينت، حيث اتهم جنود من البحرية الأمريكية يعملون على باخرة بريد بريطانية باعتقال اثنين من الدبلوماسيين الكونفدراليين. ومع ذلك، تمكنت لندن وواشنطن من التغلب على المشكلة بعد إفراج لينكولن عن الاثنين.

في عام 1862، اعتبرت بريطانيا وسيطا، وإن كان مثل هذا العرض من شأنه المخاطرة بحرب مع الولايات المتحدة بقيادة اللورد بالمرستون الذي قيل أنه قرأ "كوخ العم توم" ثلاث مرات عند البت في هذا الأمر. لكن فوز الاتحاد في معركة أنتيتام دفعهم إلى تأجيل هذا القرار. كما عزز إعلان تحرير العبيد المسؤولية السياسية لدعم الكونفيدرالية. على الرغم من التعاطف مع الكونفدرالية، إلا أن استيلاء فرنسا الحرب الفرنسية المكسيكيةعلى المكسيك ردعهم في نهاية المطاف عن الحرب مع الاتحاد. أما العروض الكونفدرالية في أواخر الحرب لإنهاء الرق في مقابل الاعتراف الدبلوماسي لم تنظر فيها لندن أو باريس بجدية.

تناقش المؤرخون عما إذا كانت الكونفدرالية قد انتصرت في الحرب. أكد معظم العلماء على أن الاتحاد كان لديه مزايا طويلة الأجل لا يمكن التغلب عليها أكثر من الكونفدرالية من حيث القوة الصناعية والسكانية. أما الكونفدراليون، يجادلون، ويؤخرون الهزيمة فقط. وقد عبر المؤرخ الجنوبى شيلبي فوت عن وجهة نظره بإيجاز قائلا: "أعتقد أن الشمال خاض الحرب بيد واحدة وراء ظهره...أما إذا كان هناك مزيد من الانتصارات الجنوبية، وأكثر بكثير، لكان الشمال استخدم يده الأخرى التي كانت خلف ظهره. لا أعتقد أن الجنوب كان لديه أى فرصة لكسب تلك الحرب. سعت الكونفدرالية للحصول على الاستقلال خلال عهد لينكولن، ولكن بعد سقوط اتلانتا وهزيمة لينكولن لماكليلان في انتخابات عام 1864، انتهى أى أمل في تحقيق انتصار سياسي للجنوب. وهنا نجح لينكولن في الحصول على دعم الدول الحدودية، ودبموقراطيو الحرب، والعبيد المحررين وكذلك بريطانيا وفرنسا. وحين تمكن من هزيمة الديمقراطيين ومكليلان، هزم أيضا ذوى الرؤوس النحاسية. كما وجد لينكولن القادة العسكريين مثل جرانت وشيرمان الذين سيستغلون التفوق العددي لجيوش الاتحاد في المعركة ضد الجيوش الكونفدرالية. انتصر في الحرب الجنرالات الذين لم يتورعو عن سفك الدماء، واعتبارا من نهاية عام 1864 وما بعده لم يعد هناك أمل للجنوب.

من ناحية أخرى قال جيمس ماكفرسون أن تفوق الشمال من ناحية السكان والموارد جعلت فوزه مرجح، ولكن لا مفر منه. لم تكن الكونفدرالية في حاجة لغزو وسيطرة على أراض العدو من أجل الفوز، ولكن فقط كانت في حاجة لخوض حرب دفاعية لإقناع الشمال بأن تكلفة الفوز كانت كبيرة جدا. أما الشمال فكان بحاجة لقهر وسيطرة على مساحات شاسعة من أراضي العدو، وهزيمة الجيوش الكونفدرالية من أجل الفوز.

كان من المهم أيضا بلاغة لينكولن في توضيح الغرض الوطني، وكذلك مهارته في إبقاء الولايات الحدودية مرتبطة بالاتحاد. على الرغم من أن نهج لينكولن نحو التحرر كان بطيئا، إلا أن إعلان تحرير العبيد كان استخداما فعالا لصلاحيات الرئيس أثناء الحرب.

الاقتصاد أكثر الشمال الصناعية ساعد في إنتاج الأسلحة والذخائر والإمدادات، فضلا عن الشؤون المالية، والنقل. ويبين الجدول ميزة نسبية للاتحاد على مدى الولايات الكونفدرالية الأمريكية (وكالة الفضاء الكندية) في بداية الحرب. اتسعت المزايا بسرعة خلال الحرب، حيث نما الاقتصاد الشمالي، في حين تقلصت الأراضي الكونفدرالية وضعف اقتصادها. وبلغ عدد سكان الاتحاد 22 مليون نسمة مقابل 9 ملايين في الجنوب عام 1861، واشتمل سكان الجنوب على أكثر من 3.5 مليون من العبيد وحوالي 5.5 مليون من البيض، وبالتالي تزايد عدد سكان الجنوب من البيض بنسبة أكثر من أربع إلى واحد مقارنة بالشمال. زاد التفاوت حيث سيطر الاتحاد على المزيد والمزيد من الأراضي الجنوبية باستخدام الحاميات، وقطع الطرق عبر المسيسبي في الأجزاء الكونفدرالية. في البداية هيمن الاتحاد على أكثر من 80 ٪ من السفن والبواخر والزوارق النهرية والبحرية. ويضاف لذلك برنامج ضخم لبناء السفن. هذا ما مكن الاتحاد من السيطرة على الأنهار وفرض الحصار على الساحل الجنوبي بأكمله. وجود سكك حديدية ممتازة بين مدن الاتحاد وفر حركة سريعة ورخيصة للقوات والإمدادات. وعلى النقيض كان النقل أبطأ بكثير وأكثر صعوبة في الجنوب الذي لم يتمكن من زيادة نظام السكك الحديدية، ولا إصلاح الأضرار، ولا حتى إجراء صيانة روتينية. فشل ديفيز في الحفاظ على علاقات إيجابية ومثمرة مع حكام الولايات (وخصوصا جوزيف إي براون حاكم جورجيا، وزيبيولون فانس بيرد حاكم كارولينا الشمالية) ضر بقدرته على الاستفادة من الموارد الإقليمية. الأضرار التي ألحقتها مشكلة تجارة القطن في الولايات الكونفدرالية بالاقتصاد العالمي أدت إلى علاقات دبلوماسية سيئة، مثل رفض شحن الأقطان قبل بداية الحصار. 
مكن إعلان تحرير العبيد الأمريكيين من أصل أفريقي، سواء من السود الأحرار، أو من العبيد الفارين، من الانضمام إلى جيش الاتحاد. تطوع حوالي 190،000 شخص، لتعزيز استغلال التفوق العددي الذي تمتعت به جيوش الاتحاد عن الجيوش لكونفدرالية، الذين لا يجرؤون على مضاهاة ما يعادل القوى البشرية بسبب الخوف من تقويض شرعية الرق. غالبا ما يقوم العبيد المحررون بواجبات الحامية، وخاضوا معارك عديدة في 1864-1865. كما أنضم أعداد كبيرة من المهاجرين الأوروبيين إلى جيش الاتحاد، منهم 177،000 ولدوا في ألمانيا و144،000 ولدوا في أيرلندا.

اتفق القادة الشماليون على أن الانتصار يتطلب أكثر من انتهاء القتال. فلابد من تحقيق هدفى الحرب: كان لا بد من الانفصال تماما، والقضاء على جميع أشكال الرق. لكنهم اختلفوا كثيرا على معايير تحقيق هذه الأهداف. كما اختلفوا على درجة السيطرة الفدرالية التي يجب أن تفرض على الجنوب، وكذلك إعادة دمج الولايات الجنوبية في الاتحاد.

إعادة الإعمار، والتي بدأت في وقت مبكر من الحرب وانتهت في عام 1877، كانت تنطوي على سلسلة معقدة وسريعة من التغيرات في سياسات الولاية والاتحاد. ظهرت النتائج على المدى الطويل في ثلاثة تعديلات لإعادة الإعمار في الدستور: التعديل الثالث عشر، والذي ألغى الرق والعبودية؛ والتعديل الرابع عشر، الذي مدد الحماية الفدرالية القانونية للمواطنين على قدم المساواة بغض النظر عن العرق، والتعديل الخامس عشر، والذي ألغى القيود العنصرية على التصويت. انتهى إعادة الإعمار في مختلف الدول في أوقات مختلفة، والثلاثة الأخيرة بتسوية عام 1877.

لمزيد من التفاصيل عن فشل التعديل الرابع عشر والخامس عشر، انظر :

انتهت العبودية فعليا في الولايات المتحدة في ربيع عام 1865 عندما استسلمت الجيوش الكونفدرالية. أفرج إعلان تحرير العبيد عن جميع العبيد في الكونفدرالية، والذي نص على أن العبيد في المناطق الكونفدرالية أحرارا. كما أفرج عن العبيد في الولايات الحدودية والأجزاء التي يسيطر عليها الاتحاد بقانون الولاية (في 6 ديسمبر، 1865) بالتعديل الثالث عشر. الاستعادة الكاملة للاتحاد نتجت عن العمل لحقبة مستمرة ما بعد الحرب عرفت باسم إعادة الإعمار. ننتج عن الحرب حوالى 1،030،000 من الضحايا (3 % من السكان)، بينهم حوالي 620،000 حالة وفاة (أى الثلثين) بسبب المرض. ساوى عدد القتلى الأميركيين في هذه الحرب عدد القتلى في كل حروب الولايات المتحدة الأميركية مجتمعة. إن الأسباب التي أدت إلى الحرب، ونتائجها، وحتى اسمها لا تزال من مواضيع الخلاف حتى اليوم. وخلال الفترة 1861-1865 كان قد أفرج عن 4 ملايين من العبيد السود. وحسب الإحصاءات الرسمية للسكان في عام 1860، فإن هناك حوالي 8% من الذكور البيض ممن تتراوح أعمارهم ما بين 13 عاما و43 عاما ماتوا في تلك الحرب، وكذلك حوالي 6% في منطقة الولايات الشمالية ونسبة كبيرة قُدِرَت بـ 18% في منطقة الولايات الجنوبية. كان هناك سببا واحدا للعدد الكبير من القتلى خلال الحرب وهو استخدام تكتيكات نابليون مثل الرسوم. مع استخدام أنواع من البنادق السريعة، وكرة مينى (استخدمها جيش الاتحاد قرب نهاية الحرب ) والأسلحة النارية مثل بندقية سبنسر وعدد قليل من بنادق جاتلينج التجريبية، هلك بسببها العديد من الجنود.نتج عن ذلك حرب الخنادق، وهو تكتيك استخدم كثيرا خلال الحرب العالمية الأولى.








</doc>
<doc id="64428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64428" title="الإسلام في تايوان">
الإسلام في تايوان

وصلها الإسلام حديثاً ، عندما هاجر إليها 20 ألف مسلم من الصين الشيوعية في سنة (1369 هـ - 1949 م ) ، في إيان سيطرة الحزب الشيوعي على الصين ، ويقدر عدد المسلمين الآن بحوالي 50 ألفاً ، والمسلمون في تايوان في وضع جيد بسبب حرية العقيدة ، فمنهم 27 عضواً في المجالس التشريعية ويتكون المسلمون في تايوان من ، الهوي ، والأتراك ، والأويغور ، والقازاق ، والصينين، وتوجد مساجد في العاصمة تايبيه، وكاوهسيونغ (جنوب تايوان) وفي وسط البلاد في تشونج لي، وفي تايشونغ .
توجد "الجمعية الإسلامية الصينية" وتشرف على المساجد والتعليم الإسلامي إلا أنها تفتقر لمدارس ابتدائية إسلامية، ويتم تعليم أبناء المسلمين التايوانيين تعاليم ديانتهم في دروس دينية بالمساجد أو دراسات صيفية. للجمعية عدة مشاريع منها ترجمة معاني القرآن إلى لغة المندرينية الصينية، وكذلك ترجمة بعض الكتب الإسلامية. وللجمعية مكتبة أطلق عليها اسم "الملك فيصل بن عبد العزيز"، وتصدر الجمعية مجلة موسمية اسمها "لسان الحق" ويتبع الجمعية "جمعية الشباب المسلم الصيني" وجمعية الثقافة الإسلامية الصينية، وتوجد جمعية المسلمين الصينين ورابطة المسلمين الصينين. قامت وفود من رابطة العالم الإسلامي بمكة المكرمة بزيارة تايوان لتفقد أحوال المسلمين بدعوة من الجمعية الإسلامية الصينية، وأرسلت الجمعية الإسلامية الصينية بعثات إلى الدول العربية لتدريس بعض التايوانيين أصول الإسلام.



</doc>
<doc id="64431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64431" title="آلة نفخ خشبية">
آلة نفخ خشبية

آلات النفخ الخشبية هي آلات نفخ يتولد منها الصوت نتيجة للنفخ من خلال ميسم للفم أو نتيجة اهتزاز قصبة، ويتحكم بنغمة الصوت الصادر عن طريق فتح وإغلاق ثقوب في جسم الآلة. وكما يشير الاسم، فإن هذه الآلات صنعت في البدء من الخشب، غير منها اليوم ما يصنع من مواد أخرى. تضم هذه المجموعة أربع آلات أساسية هي الفلوت أو الناي والأوبوا أو المزمار والكلارينيت أو اليراعة والفاجوت. وأحيانا يضاف إلى هذه الأربع آلات إضافية هي الفلوت الصغير والكورنو الإنجليزي والباص كلارينيت وكونترا فاجوت.

يمكن تمييز آلة الفلوت (Flute) بسهولة نظرا لأنها الآلة الوحيدة التي تكون في وضع أفقى عبر الوجه. وقد كان الفلوت فيما مضى يصنع من خشب الأبنوس، وفى كثير من الأحيان يصنع من الفضة ومركباتها.

الأبوا (Oboe) هي آلة نفخ خشبية ذات ريشة مزدوجة وتصنع عادة من خشب الأبنوس، وقد تُصنع من المعدن، وبخاصة ما يستخدم منها في الموسيقى العسكرية. وتعتبر الأوبوا دائما -أيا كانت المادة التي تُصنع منها- ضمن آلات النفخ الخشبية ذات الريشة المزدوجة والتي يسميها البعض (ذات الريشتين). ونظراً لوضوح الصوت في آلة الأوبوا وثباته، فان آلات الأوركسترا جميعها تضبط نغماتها على صوت آلة الأوبوا، وذلك ما لم تشترك آلة البيانو في العزف، وفي هذه الحالة يتم ضبط النغمات وفقا لصوت آلة البيانو.
الكلارينيت (Clarinet) هي آلة نفخ خشبية ذات ريشة واحدة، وهي تُصنع عادة من خشب الأبنوس، وقد تصنع من المعدن، وإن ظلت في جميع الأحوال في عداد آلات النفخ الخشبية. وفى الوقت الحاضر تستخدم آلتى كلارينيت.

الفاجوت أو الفاجوط (Bassoon) هو آلة نفخ خشبية ذات ريشة مزدوجة وهي بالطبع أغلظ صوتا من آلة الأوبوا. ونظرا لتعذر صنعها من قصبة واحدة، وصعوبة استعمال الأصابع على ثقوبها، فإن قصبتها تصنع ملتوية على شكل أنبوبتين متجاورتين مختلفتى الطول. ويوضع الجزء الأسفل منهما في إسطوانة تسمى (الحذاء). والقصبة مخروطية قليلا، وهي أطول وأعرض من قصبة الأوبوا. وتنتهى القصبة الأمامية بأنبوبة معدنية يُركب في نهايتها قطعة الفم المثبت فيها الريشة المزدوجة. وتُحمل آلة الفاجوت أثناء العزف بها مائلة من الناحية اليمنى إلى أسفل، وتعلق بحبل رقيق في الرقبة. ويصعب استعمال الأصابع على ثقوب الفاجوت لبعدها عن بعضها ولذلك يستخدم جهاز الغَمّازات ويغطى غالبية هذه الثقوب. وبسبب ضيق فتحات ثقوب الفاجوت والتوائها فإن أصواتها تُسمع هادئة مكتومة وجافة قاتمة. كما أن أصواتها وبخاصة في المنطقة الوسطى تشبه آلة التشيللو. وتتميز آلة الفاجوت بقدرتها على التعبير عن الطابع الهزلى الساخر، عندما تُعزف نغماتها بشكل متقطع (Staccato).

الفلوت الصغير (Piccolo) وهو اصغر حجما من الفلوت، وأحَد منه صوتاً. وتُعزف نغماته ثمانى نغمات (Octave) أحَدّ.

الكورنو الإنجليزي (English horn) هو أيضا ذو ريشة مزدوجة، ويشبه آلة الأوبوا ولكن صوته أغلظ منها. وىلة الكورنو الإنجليزى من آلات التحويل، أى أن الصوت المسموع منها غير الصوت المدون أمام العازف في المدونة الموسيقية، وعلى العازف أن يقوم بعملية التحويل هذه، أثناء العزف مباشرة.

الباص كلارينيت (Bass Clarinet) ويبلغ حجمها ضعف حجم آلة الكلارينيت والجزء العلوى منها على شكل رأس ثعبان، وكما يُصنع الجزء السفلى منها مقوسا على شكل الجرس. وتعتبر آلتا الكلارينيت (سى بيمول) والباص كلارينيت (سى بيمول) أهم آلات فصيلة الكلارينيت إطلاقا، وهما آلتان رئيسيتان في الفرق السيمفونية. أما بقية آلات هذه الفصيلة فإنها تستعمل بصورة أكبر في الفرق العسكرية وفرق الرقص.

والمنطقة الصوتية للباص كلارينيت تنخفض عن المنطقة الصوتية لآلة الكلارينيت بثمانى نغمات (Octave). وبالإضافة إلى ذلك فإن آلة الباص كلارينيت من آلات التحويل أى أن الصوت المكتوب في المدونة الموسيقية يختلف عن الصوت المسموع فعلا.

الكونترا فاجوت (Double Bassoon) وهو يقابل آلة الكونتراباص في مجموعة الآلات الوترية وحجمه ضعف حجم آلة الفاجوت، ويصنع من ثلاث قصبات متجاورة متصلة بعضها ببعض، على نحو اتصال شعبتى صقبة آلة الفاجوت. وتنتهى القصبة الخلفية ببوق من المعدن، كما تنتهى القصبة الأمامية من أعلى بأنبوبة معدنية طويلة تركب في نهايتها قطعة الفم المثبت فيها الريشة المزدوجة، وهي ريشة عريضة جدا. ونظرا لضخامة هذه الآلة وصعوبة حملها فإنها ترتكز على الأرض أثناء العزف عليها.

ونغمات آلة الكونترا فاجوت أغلظ من آلة الفاجوت بثمانى نغمات (Octave)، كما أنه الكونترا فاجوت من آلات التحويل حيث تعزف نغماته ثمانى نغمات (Octave) أغلظ مما هو مكتوب في مدونتها الموسيقية.

آلة الناي مصنوعة من القصب المجوف مفتوحة الطرفين ذات صوت شجي لها ستة ثقوب من الأمام كل ثلاثة ثقوب مبتعدة قليلاً عن الثلاثة الأخرى وله ثقب رابع.



</doc>
<doc id="64432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64432" title="آلة نفخ نحاسية">
آلة نفخ نحاسية

تضم مجموعة آلات النفخ النحاسية أربع آلات هي: الترومبيت، والترومبون، والمورنو، والتوبا.

يرجع تاريخ هذه الآلة إلى الممالك القديمة، وقد عثر عليها في الحفريات المصرية بالأقصر عام 1923، في مقبرة توت عنخ آمون الذي حكم مصر في منتصف القرن الرابع عشر قبل الميلاد.

والترومبيت هو أَحَدّ آلات النفخ النحاسية من حيث الطبقة الصوتية. وهو ذو صوت حاد وأشج ونفاذ. وللترومبيت ثلاث صمامات (Valves) للحصول على عدد متغير من النغمات. والضغط على صمام واحد يعطى أحد عشر نغمة. ويضم الأوركسترا عادة ثلاث آلات ترومبيت، وأهم ما يميز آلات الترومبيت عن سواها من الات النفخ النحاسية، أنها ذات أنابيب مستقيمة متوازية، وغالبية الأنابيب اسطوانية الشكل، وأنبوبتها الأخيرة مخروطية الشكل وتنساب في الاتساع تدريجيا حتى تنتهى بما يشبه الجرس.

ويوجد عدة أنواع من آلات الترومبيت هي (سى بيمول) و(دو) و(لا)، ولكن النوع الأول هو المستعمل حاليا في الأوركسترا. وآلتى الترومبيت (سى بيمول) و(لا) تعتبرا آلتى تحويل، أى أن النغمة المسموعة تختلف عن تلك المدونة.
صح

يرجع تاريخ آلة الكورنو إلى المدنيات الشرقية القديمة حيث كانت تصنع من قرن الحيوان أو من العظام بعد ثقبها. أو من الأخشاب ثم من المعادن. وانتقلت هذه الآلة إلى البلاد العربية ومنها عرفنا البلاد الأوروبية حيث احتفظت باسمها العربى وهو (القرن). وفى منتصف القرن الثامن عشر استطاع الموسيقى الألمانى انطوان هامبل (Anton Hampel) عام 1753 عن طريق تغيير قطع الالتواءات المركبة منها الأنابيب للحصول على أصوات أكثر. وفى أأوائل القرن التاسع عشر أدخل على تلك الآلات بصفة عامة نظام الصمامات وسرعان ما تطورت إلىلة حتى وصلت إلى شكلها الحالى. وىلات الكورنو ذات أنابيب طويلة ضيقة تكثر التواءاتها، وتنتهى بإنبوبة اسطوانية تتدرج في الاتساع حتى تنتهى ببوق على شكل جرس، وهي ذات ثلاثة صمامات.

يمكن تمييز آلات الترومبون بسهولة من شكلها والطريقة التي تعزف بها فهي تتكون من ثلاث أنابيب، ينتهى طرف الأنبوبة الأولى بالجزء الذي ينفخ فيه العازف، بينما تنتهى الأنبوبة الثالثة المخروطية الشكل بما يشبه الجرس. ويعتمد تغيير النغمات على مدى مهارة العازف، وتحكمه في قوة النفخ ومدى انزلاق الأنابيب بعضها داخل بعض. ويضم الأوركسترا عادة آلتى ترومبون من طبقة التينور، وترومبون من طبقة الباص. وآلة الترومبون تطابق نغماتها المسموعة المكتوبة في المدونة الموسيقية.

التوبا هي أغلظ آلات النفخ النحاسية صوتا، وفيها أربع أو خمس صمامات، وتقوم في الفرق العسكرية مقام آلة الكونتراباص في الآلات الوترية.
وآلة التوبا تطابق نغماتها المسموعة ما هو مدون لها.

موسوعة عالم الموسيقى—د. زين نصار


</doc>
<doc id="64435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64435" title="الإسلام في التبت">
الإسلام في التبت

الإسلام في التبت وصلها الإسلام عن طريق جيرانها ، وسلك إليها من التركستان الشرقية التي الآن (بستكيانج ) وهذا من امتد من وسط آسيا ، كما وصلها الإسلام عن طريق جارتها الغربية كشمير . وقيل أن أحد ملوك التبت أسلم في خلافة المأمون العباسي ، كانت هذه جهود لبث الدعوة الإسلامية إلى التبت عن طريق وسط آسيا . أما المحور الفعال في نقل الإسلام إلى أهل التبت ، فتمثل الإسلام عن طريق كشمير بعد أن خضع شمال الهند النفود الإسلامي ، ووصل الدعاة المسلمون إلى التبت من كشمير وخراسان ووسط آسيا ، وعندما خضعت الهند لسيطرة الاحتلال البريطاني وقضت على الحكم الإسلامي بالهند ، وشجع هذا نفود الديانات الوثنية بالتبت . وفي ولاية (لداخ ) عدد من المولدين يطلق عليهم ( الأرغونيين ) من أمهات تبيتيات وأباء مسلمين من التجار الذين قدموا إلى هذه المنطقة وتزوجوا من نساء التبت بعد إقناعهن بالإسلام، وهؤلاء جميعاً مسلمون.

وقد شق الإسلام طريقة من التبت إلى الولايات الصينية المجاورة ، وعندما استولى الشيوعيون على حكم الصين ضموا التبت إليهم ، فظهرت اضطرابات في التبت شارك فيها المسلمون ومات الآلاف نتيجة بطش الشيوعيين الصنيين ، ويوجد المسلمون في مدن تشاتلور ، وريكاميه ، ونتشوى ، وتسدانغ ، ويوجد في العاصمة مسجدين وشيد أحدهما منذ أكثر من 800 سنة وجدد في سنة 1959 وذلك عقب حريق، وهناك بعض المدارس الملحقة بالمساجد. 



</doc>
<doc id="64439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64439" title="ميديا (مسرحية)">
ميديا (مسرحية)

ميديا هي مسرحية تراجيدية يونانية كتبها يوربيديس، وقد ناقشها الكثير من الذين يدرسون في هذا المجال لما اثارتة من بلبلة بسبب شخصية ميديا الأجنبية القوية كما صورها يوريبيديس وقد ترجمت هذة المسرحية إلى فيلم، وقصتها هي كالتالى: ميديا والتي يعنى اسمها(الماهرة) وذلك لأنها كانت ماهرة في السحر وهي ترجع إلى قصة ميديا التي ساعدت ياسون حبيبها في الحصول على الجزة الذهبية من وطنها بل وقدمت تضحيات كثيرة من اجلة فقد قتلت اخاها وقطعت جثتة والقت بها ف البحر لينشغل والدها الملك بجمع اشلاء الجثة، وتهرب هي مع ياسون ليتزوجوا في كورنثة، وهناك تزوج منها وانجبوا ثلاثة اطفال. وهناك بدأ يبحث عن تأمين وضعة الأجتماعى فهو يعتبر منفياً وليس له أي حقوق سياسية أو مدنية، لذا كان يجب أن يحصل على المواطنة من كورنثة. فيتزوج من ابنة كريون ملك كورنثة ليؤمن مركزة الأجتماعى ويحصل على الثروة والسلطة.ولذلك تغضب ميديا من ياسون الذي ينكر الجميل ويقابل التضحية بالخيانة.

وتقرر ميديا ان تنتقم منة وحدث ذلك فعلاً ولكن بعد أن اتفقت مع الملك أيجيوس العقيم على ان تعطية دواء يساعدة عاى الأنجاب مقابل ان يضمن لها ملجأ عندة بعد تنفيذ جريمتها.التي قامت فيها بقتل زوجة ياسون بأن ارسلة لها ثوب مسحور مع أطفالها الثلاثة حتى لايشكوا في الأمر وبمجرد ان ارتدت الثوب اشتعلت فيها النيران وجاء والدها لينقذها فأحترق معها. اما الجزء الثاني من الأنتقام فكان اشد فقد قامت بقتل اطفالها الثلاثة الذين هم اطفال ياسون ،وهم أيضاً ثمرة هذا الحب المزيف، وقتلتهم لكى تدمر مستقبل ياسون فهو يبنى عليهم كل احلامة.وهي بذلك ترفض ان تضحى بالحب والهدوء العائلى من اجل الأمان المادى، فمن الصعب عليها ان تكون ابنة ملك وضحة بكل هذة الأشياء وفى النهاية تكون الكافأة هي الخيانة.


</doc>
<doc id="64441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64441" title="سلطنة ملقا">
سلطنة ملقا

سلطنة ملقا (، أبجدية جاوية: كسلطانن ملايو ملاك)، كانت سلطنة ملاوية مركزها فيما يعرف حالياُ بـ ملقا، ماليزيا. تأسّست تقريبا في عام 1400 من قبل السلطان باراميسوارا والذي كان يعرف أيضا باسم إسكندر شاه. كانت السلطنة في أوج قوتها في القرن ال15، وامتدّت السلطنة من جنوب تايلند (شمالاً) إلى سومطرة في المنطقة الجنوبية الغربية من شبه جزيرة ملايو وجزر رياو. غزا البرتغاليون عاصمتها في 1511. وفي 1528، تأسست سلطنة جوهر لتخلف ملقا.

باراميسوارا كان أميراً سريفيجاياناً هندوسياً، هرب من فلمبان التابعة لإمبراطورية ماجاباهيت، ثمّ استقرّ في جزيرة تيماسيك - وهي الآن سنغافورة - حيث فرض نفسه سريعا هناك كحاكم بعد قاتله ممثل سيام، تيماجي. ولكن حكمه في تيماسيك لم يدم طويل لأن الملاويون طاردوه لاحقاً. هرب من الجزيرة إلى موار قبل أن يقرر جعل ملقا عاصمته الجديدة في 1402.

في 1414، باراميسوارا دخل إلى الإسلام بعد زواجه بأميرة من باساي. بعد ذلك، لقب نفسه "السلطان ميجات إسكندر شاه".



</doc>
<doc id="64462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64462" title="مرماريس">
مرماريس

مرماريس (Marmaris) هي مدينة مهمة تقع على ساحل البحر الأبيض المتوسط، في المنطقة الجنوبية الغربية من تركيا، في موغلا (محافظة).

بسبب موقعها على بحر إيجة، مرماريس هي أيضًا قطب سياحي مهم، بالإضافة إلى كونها ميناء مهم. مصدر دخل مدينة مرماريس الرئيسي هو السياحة. خلافاً لبودروم، وألاتشاتو أو المدن الساحلية التركية المماثلة، خرّبت مرماريس بعض الشّيء من الناحية العمرانية أثناء ازدهار البناء في الثمانينات، ولكنها ما زالت تحتفظ بسحرها بسبب الجمال الطبيعي الاستثنائي لموقعها. هي أيضاً مركز رئيسي للإبحار. وهي موقع شتائي شعبي لانطلاق المئات من أصحاب المراكب.

بالرغم من أنّ فترة تأسيس مرماريس غير معروفة، عرفت المدينة في القرن السادس قبل الميلاد باسم "فايسكوس"، واعتبرت جزء من كاريا.

الحدث الأبرز القادم أثناء تاريخ مرماريس كان بعد ألفين سنة تقريبا، في منتصف القرن الخامس عشر. عندما بدأت الدولة العثمانية بالارتقاء، بعد جهود السلطان محمد الثاني، الذي نجح في الفتوحات وإتّحاد القبائل المختلفة وممالك آسيا الصغرى تحت راية واحدة.

في عهد سليمان القانوني وقعت مرماريس تحت السيطرة العثمانية. في 1522، قام سليمان في خليج مرماريس بجمّع أسطول يضم أكثر من 300 سفينة وقوة مكونة من 200000 شخص لتحدّي مقر الفرسان في رودوس. بعد العديد من المعارك، كان لا بدّ للفرسان أن يستسلموا، وأخذ الأتراك رودوس للسنوات الأربعمائة التالية.



</doc>
<doc id="64467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64467" title="الألعاب الأولمبية الصيفية 1928">
الألعاب الأولمبية الصيفية 1928

أقيمت الدورة التاسعة من 17 مايو حتى 12 أغسطس رغم رفض الملكة فلهلمينا التي اعتبرت الدورة الأولمبية تظاهرة وثنية لذا لم تحضر حفل الافتتاح الذي أوقدت فيه الشعلة الأولمبية (رمز الحياة) لأول مرة، وعاد الألمان إلى ميدان الألعاب بعدما غابوا عنها في 1920 و1924. وأقيمت مسابقات في ألعاب القوى للسيدات رغم اعتراض دي كوبيرتان. وبلغ عدد المشاركين 3014 من 46 دولة منهم 290 لاعبة وقد تنافسوا على 109 مسابقة في 14 لعبة. ورفع الفنلندي بافو نورمي رصيده إلى 9 في 3 دورات، وفرض جوني ويسمللر (طرزان) نفسه من جديد، وفاجأ الكندي بيرسي وليامز الجميع بفوزه بسباقي 100 و 200 متر في حين فرضت مصر العربية نفسها على لائحة الميداليات برصيد ذهبيتين لإبراهيم مصطفى عندما حل أولا في المصارعة الرومانية لوزن خفيف الثقيل وسيد نصير في رفع الأثقال لوزن خفيف الثقيل وفضية الغطس لفريد سميكة من السلم الثابت وبرونزية الغطس من السلم المتحرك. وحصل الفرنسي جزائري الأصل أحمد بوقرة على ذهبية الماراثون.


</doc>
<doc id="64470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64470" title="سلطنة جوهر">
سلطنة جوهر

سلطنة جوهر (بالملاوية: Kesultanan Johor) كانت سلطنة أسّسها ابن سلطان سلطنة ملقا محمود شاه، وهو السلطان علاء الدين ريات شاه في 1528. جوهر كان جزء من سلطنة ملقا قبل الغزو البرتغالي لعاصمة ملقا في 1511. سيطرت السلطنة على جوهر دار التعظيم المعاصرة، ورياو، والأجزاء في جنوب شرق سومطرة. في 1946، أصبحت جزء من الإتحاد الملاوي. وبعد سنتين، انضمّت إلى اتحاد مالايا، وبعد ذلك إلى اتحاد ماليزيا في 1963.

في 1511، سقطت ملقا على أيدي البرتغاليين وأجبر السلطان محمود شاه على الهروب من ملقا. حاول السلطان عدّة مرات لإعادة العاصمة ولكن جهوده كانت غير مثمرة. البرتغاليون انتقموا وأجبروا السلطان على الهروب إلى فهغ دار المعمور. لاحقا، أبحر السلطان إلى بنتان وأسّس عاصمة جديدة هناك. مع تأسيس قاعدة، حشّد السلطان القوات الملاوية المشوّشة ونظّم عدّة هجمات وحالات حصار ضدّ الموقع البرتغالي.

الهجمات المتكرّرة على ملقا سبّبت المشقّة الحادّة للبرتغاليين وهي ساعدت على إقناع البرتغاليين لتحطيم قوات سلطان المنفية. أجري عدد من المحاولات لقمع الملاويين، حتى عام 1526 حين هدّم البرتغاليين بنتان أخيرا وسوها بالأرض. تراجع السلطان بعد ذلك إلى كامبار في سومطرة ومات بعد سنتين، تاركاً وراؤه إبنين هما مظفر شاه وعلاء الدين ريات شاه.

مظفر شاه استمرّ بتأسيس فيرق دار الرضوان بينما أصبح علاء الدين ريات شاه السلطان الأول لجوهر.

في عهد السلطان إبراهيم حتى وفاته في لندن في عام 1959، انتقلت جوهر من وصاية بريطانيا (دول الملايو الغير موحدة)، إلى حيازة اليابان خلال الاحتلال الياباني خلال الحرب العالمية الثانية، ودولة اتحادية في اتحاد الملايو وبعدها اتحاد المالايا .

تواصل سلطنة جوهر في الوجود كولاية عضو في مؤتمر الحكام بعد استقلال مالايا في عام 1957 وتشكيل الاتحاد الماليزي في عام 1963، تعاقب السلاطين برئاسة جوهر الحديثة، كرموز رسمية، بما في ذلك السلطان إسماعيل (1959-1981)، سلطان اسكندر (1981-2010)، وسلطان إبراهيم (2010 إلى الوقت الحاضر).

سلالة ملقا -جوهر
سلالة بندهارا
سلالة ملقا -جوهر (الزوال)
سلالة بندهارا
سلالة تيمينغونغ (سلطنة جوهر الحديثة)



</doc>
<doc id="64471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64471" title="سيال">
سيال

سيال Siyal هي قبيلة باكستانية مسلمة تعتبر من أكبر قبائل باكستان. 

يقطن أغلبهم جمهورية باكستان الإسلامية وأن غالبيتهم من البدو المزارعين ويعتبرون من السكان الأصليين لباكستان كما أن لهم وجود في دول كثيرة في العالم منها على سبيل المثال الهند كونها البلد الأساس قبل استقلال باكستان عن الهند، كما يتواجد أعداد منهم في دول الغرب مثل الولايات المتحدة الأمريكية وكندا والمملكة المتحدة وكذلك دول الخليج العربي ويعتقد البعض أن هذه القبيلة تنحدر من أصول عربية وخصوصاً الجزيرة العربية وبالذات المملكة العربية السعودية منذ ما قبل الفتوحات الإسلامية.


</doc>
<doc id="64479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64479" title="صيدا">
صيدا

صيدا ثالث أكبر المدن اللبنانية وأكبر مدن محافظة الجنوب و تعتبر صيدا احدى أقدم مدن العالم , تقع على ساحل البحر الأبيض المتوسط شمال صور بحوالي 40 كم. و 50 كم جنوبي العاصمة بيروت.
صيدا مدينة قديمة ذات شهرة تاريخية واسعة يشهد عليها مرفأها وقلعتها. وعرفت في العقد الأخير من القرن الماضي بعد الحرب الأهلية اللبنانية نمواً مدنياً متسارعاً أدى إلى تضخمها وتمددها نحو العديد من القرى المجاورة التي أصبحت جزءاً من مجالها.

تلعب المدينة دوراً استقطابياً على مستوى محافظة الجنوب، باعتبارها مركز المحافظة، كما يوفر لها موقعها المميز ان تكون صلة وصل بين الجنوب وبيروت وقد ازدادت أهميتها بعد تنفيذ الأوتوستراد الجنوبي.
وتتمركز في صيدا الدوائر الرسمية والمتاجر والمصارف والمؤسسات التعليمية والاستشفائية والصناعية الرئيسية، كما يؤمن لها مرفأها فرصاً اضافية للنمو والاستقطاب

تعتبر صيدا الحاضرة وريثة صيدون الفينيقية، وتقع على ساحل البحر المتوسط في جنوب لبنان على مسافة 45 كيلومتراً إلى الجنوب الغربي من بيروت و40 كيلومتراً إلى الشمال من صور ، ولا يتطابق موقع صيدا الحالي مع موقع صيدون الفينيقية التي كانت تمتد نحو الشرق أكثر (الدليل على ذلك أنّ معظم الآثار الفينيقية المكتشفة وُجدت في القياعة، الهلالية وأخيراً في تلة شرحبيل بن حسنة) بينما انحصرت صيدا قديما بأسوارها حتى اواسط القرن التاسع عشر، ثم أخذت بالانتشار نحو الشمال والشرق عبر البساتين التي تغطي سهلها.
يبلغ عدد سكانتها ما يقارب الـ250 الف نسمة، وذلك حسب التقديرات المحلية لغياب الإحصاءات الرسمية 82% من السكان هم مسلمون سنّة 8% مسلمون شيعة و 10% مسيحيون عرب.

تضم صيدا في ضواحيها مخيمين للاجئين الفلسطينين وهم مخيم عين الحلوة ومخيم المية ومية ,يعيشون سوياً في جو من الجيرة والمحبة وتبادل النسب بين الشعبين اللبناني والفلسطيني اضافة الى التبادل الاقتصادي.

اسمها باللاتينية وباليونانية "صيدون" وبالعبرانية "صيدو". ولا يوجد تفسير واضح لأصل التسمية. فمنهم من ذكر أنها تنسب إلى صيدون ابن كنعان. كما يعتقد أن الاسم مشتق من كثرة السمك في شواطئها أو نسبة إلى أهلها الأقدمين الذين عملوا كصيادي أسماك.

ويقول المؤرخ الفرنسي جاك نانتي: .
ويقول أحمد عارف الزين: ".

تقع صيدا الحديثة في قضاء صيدا من محافظة الجنوب. تبعد نحو 45 كلم (27.963 مي) عن بيروت عاصمة لبنان. وتبععد عن العاصمة السورية دمشق 48 كلم وترتفع نحو 5م عن سطح البحر وتمتد على مساحة تُقدَّر بـ 786 هكتاراً (7.86 كلم²- 3.03396 مي²).

تبعا لبعض التقديرات يسكن مدينة صيدا نحو 120,000 نسمة، ويبلغ عدد سكان المدينة المسجلين 89,152 نسمة، إضافة إلى نحو 50 ألفا من اللاجئين الفلسطينين الذين يسكنون مخيم عين الحلوة الذي يشكل ضاحيتها الفقيرة.

تتميز صيدا بأنها عريقة وغارقة في التاريخ، ومن الآثار التي تروي حكاياتها: المدينة القديمة، القلعة البحرية، القلعة البرية، الميناء ومرافئ الصيادين، الجامع العمري الكبير، الكنائس وخان الإفرنج والحمامات الأثرية. كما تتمتع المدينة بمزايا عدة: فهي مركز المحافظة، وفيها وظائف تجارية متطورة، وتتميز أيضاَ بفرادة واجهتها البحرية ومنطقتها التراثية، ومأكولاتها وحلوياتها المتنوعة؛ كل هذا يجعل منها نقطة جذب سياحية مهمة، إضافة إلى انفتاحها على المناطق الزراعية في جنوب لبنان. وتضم منطقة صناعية واقعة في جنوبها. وتمتلك أيضاً مقدرات مهمة في حقل الإسكان، بفضل التلال المحيطة بها والمطلة على البحر، والتي شهدت نمواً عمرانياً ملحوظاً.

ويقوم الاقتصاد الصيداوي بالدرجة الأولى على زراعة الحمضيات، إذ تمتد مدينة صيدا وسط سهل ساحلي خصب التربة غزير المياه.

مرت صيدا بحقب تاريخية مهمة منها ما شهد بعض التطور والازدهار كما في عهد العموريون وأيام الأشوريين والكلدان والفرس وخصوصاً أيام العبرانيين والآراميين (885-331 ق.م) ومنها ما شهد بعض الانحطاط كما في عهد الحيثيين والمصريين. كما ذكر هوميروس مدينة صيدا في إلياذته، وتحدث أكثر من مرة عن نتاج صيدون وتجارتها وغناها قائلاً: "إنّ الحذق والمهارة والشهرة التي كانت للصيدونيين في صنائعهم والقوة والبأس والبطش التي كانت في جيوشهم لم تنحصر في سوريا بل انتشرت منهم إلى أقاصي الأرض... ". وكان لصيدا صلات كثيرة بأمم متعددة قديمة، بعضها من سكنها وبعضها من اقتحمها لبسط سيطرته عليها.

يرجع تاريخ المدينة إلى فينيقيي سواحل البحر المتوسط في أوائل الألف الثالث ق.م. وقد ازدهرت بنوع خاص في أواخر الألف الثاني وأوائل الألف الأول ق.م. وكانت تقسم إلى قسمين - كما تدل النقوش التي وجدت في معبد أشمون ـ صيدا الكبرى أو البحرية وهي مركز الصناعة والتجارة وتقوم المدينة الحالية مكانها. وصيدا الصغرى وكانت تقع في الضاحية على سفوح المرتفعات التي تحيط بالمدينة.

ويعود مجيء الفينيقيين إلى بلادنا إلى أوائل الألف الثالث ق.م. وتنسب صيدا إلى صيدون بكر كنعان، وكانت رئاسة المدن الفينيقية والسيادة البحرية من نصيب صيدا أولا، فمارست هذه الرئاسة على جنوب لبنان بما في ذلك صور واحتفظت بسيادتها البحرية كما فعلت من قبل جبيل وأرواد في شمال لبنان. وكانت صيدا أماً لمدينة هبّو في شمالي إفريقيا ومدينة كيثيوم في قبرص كما كانت صور أماً لمدينة قرطاجة.

ازدهرت المدينة بنوع خاص في أواخر الألف الثاني وأوائل الألف الأول ق.م. وسيطرت على الحوض الشرقي للمتوسط فترة من الزمن. وفي القرن الثاني عشر ق.م. خسرت صيدون سيادتها بسبب غزو الفلسطو لها وتدميرهم إياها. فانتقلت عظمتها إلى صور.

توالى على المدن الفينيقية بما فيها صيدون الفاتحون والغزاة. وكان الاحتلال الأجنبي عنيفاً طاغياً حيناً وضعيفاً لا أثر له حيناً آخر، حسب مراحل الازدهار أو الانحطاط التي كانت تمر بها الدولة المحتلة.

وتعاقب على صيدون الفراعنة ثم المصريون فالآشوريون. وقد ثارت المدينة على الآشوريين حوالي سنة 680-670 ق.م. فجاء الملك آسرحدون ودمر المدينة وذبح أهلها ونفى سكانها إلى آشور. كما ثارت ضد الفرس فحاصرها إرتحششتا الثالث. إلا أن الصيدونيين فضلوا الموت على السبي والأسر. فأحرقوا مدينتهم وجميع مراكبهم واستسلموا للموت حرقاً. ويقال ان أكثر من 40 ألف نسمة هلكوا في هذا الحريق. بعد الفرس استسلمت صيدون إلى الاسكندر المقدوني بدون مقاومة ومن بعده إلى خلفائه. وفي أوائل العهود الرومانية كانت صيدون تشكل شبه جمهورية صغيرة لها حكامها وقضاتها ومجلس شيوخها.

وفي العهد البيزنطي، تمّ تقسيم البلاد إلى تشكيلات إدارية تخالف التنظيمات الرومانية، فكانت فينيقيا الساحلية وقاعدتها صور قد شملت عكار وصور وصيدا وبيروت وجبيل وطرابلس، ودام الحكم البيزنطي في بلادنا 2500 سنة كانت من أكثر عصور تاريخنا الوطني شؤماً.

وعام 555 م، ضرب زلزال قوي مدينة بيروت ودمر كلية الحقوق فيها تدميراً كاملاً، فنقلت نشاطها إلى مدينة صيدا إلا أنّ زلزال عام 573 م دمرها أيضاً.

وفي العام 637 م سارت الجيوش العربية بقيادة يزيد بن أبي سفيان إلى مدينة صيدا، ففتحها فتحاً يسيراً، وجلا كثيراً من أهلها، ثم خلفه أخوه معاوية الذي خشي عودة البيزنطيين إلى المدينة فعمد إلى إنشاء أساطيل حربية بحرية في ميناءي صيدا وصور حتى بلغ أسطوله 1700 سفينة حربية قاده بحارة مسيحيون واستطاع بواسطته اكتساح قبرص ورودوس محطماً عمارات البيزنطيين القوية. ومنذ ذلك الحين أصبح اسمها صيدا. وأصبحت تابعة إدارياً لمدينة دمشق عاصمة الأمويين فيما بعد.

وشهدت مدينة صيدا في عهد الأمويين (680- 750 م) نهضة فكرية تمثلت بالشعراء والمفكرين والفلاسفة، ونهضة فنية تمثلت بالهندسة البنائية، إضافة إلى تطورها الاقتصادي بحيث كان الصيداويون يصدرون إلى أوروبا وبقية أنحاء العالم صادراتهم الزراعية والصناعية.

وفي العصر العباسي (754 ـ 1098م) نشأت دويلات إسلامية عدة كالدولة الطولونية والإخشيدية والحمدانية والفاطمية، وشهدت بلادنا بوادر التفرقة الدينية والعنصرية بعد انتقال الخلافة من دمشق إلى بغداد، لذلك كثرت الثورات وأعظمها كانت تلك التي أعلنها علي بن عبد الله المعروف بالسفياني، إذ رفع العلم الأبيض – العلم الأموي وأزال العلم الأس شعار العباسيين، واستطاع ان يجمع حوله جماعة من المؤيدين بينهم حاكم صيدا سنة 812 م.

وفي العهد الصليبي كانت صيدا مركز ولاية من الولايات الأربع التي تؤلف مملكة القدس وكان يحكمها كونت وتمتد حدودها من الدامور شمالاً إلى جبل الكرمل جنوباً. وفي عهد المماليك تأخرت مدينة صيدا كثيراً وانحط شأنها ولم يكن هذا الانحطاط من نصيب صيدا فحسب، فقد خربت كل المدن الساحلية ذات المرافئ المهمة في هذا العهد. فالمماليك فرضوا ضرائب باهظة مما أرهق كاهل الشعب، وهجرها التجار وتهدمت بيوتها من جراء الحروب المستمرة.

وفي العهد العثماني أصبحت صيدا سنة 1662 مركز ولاية تبتدئ حدودها شمالا من جسر المعاملتين أي من حدود ولاية طرابلس وتنتهي جنوبا عند جبيل الكرمل، ثم اتسعت فيما بعد حدود الولاية أيام الجزار بما ضم إليها من بلاد. 
وفي عهد الأمير فخر الدين الثاني المعني (1590-1697 م)، شهدت مدينة صيدا تطوراً عمرانياً وتجارياً كبيرين، فقد اتخذ من صيدا عاصمة له، فنشطت الحركة التجارية وأخذ الأجانب يتمركزون فيها ويوسعون تجارتهم معها وخصوصاً بعدما فقدت طرابلس مركزها التجاري.

وكثرت في صيدا الأبنية المعنية التي لا يزال البعض منها باقياً حتى يومنا هذا. وكثرت أيضاً الحانات التي كان يقيم فيها التجار الأجانب وقناصل الدول الأوروبية. ولعل فترة الازدهار القصيرة التي عاشتها صيدا أيام فخر الدين هي آخر فترات ازدهارها في التاريخ.

وفي أواخر القرن الثامن عشر، نقل أحمد باشا الجزار مركز ولاية صيدا إلى عكا مما أدى إلى سقوط المدينة. وعام 1791 قام بطرد التجار الأجانب من صيدا، وكان ذلك سبباً في بروز بيروت كمركز تجاري مهم واحتلت مكانةً كبيرة في العلاقات التجارية مع أوروبا بدلاً من صيدا. عام 1840، ألقى الأمير بشير الشهابي الكبير النظرة الأخيرة على الجبل من مرفأ المدينة متوجهاً إلى مالطة مسدلاً الستار ومنهياً الحكم الشهابي على صيدا.

وكانت صيدا في عام 1860 ملجأ لعدد كبير من الفلاحين الذين هربوا من المجازر الطائفية واحتموا في خان الفرنج ومن تأخر منهم تعرض للقتل. ومنذ أوائل القرن التاسع عشر والمدينة تنمو وتزدهر تجارياً وثقافياً واقتصادياً، حتى أصبحت وقبل الحرب العالمية الأولى ميناء البلدان اللبنانية والسورية على حدٍّ سواء.

خلال الحرب العالمية الأولى، عانت صيدا من الجوع وانتشار داء التيفوس، كذلك عُلّق أحد ابنائها وهو المرحوم توفيق البساط على المشنقة مع إخوانه الشهداء في ساحة البرج في بيروت في 6 ايار 1916م، ولما وصل الجيش الإنجليزي إلى ضواحي صيدا عام 1918م، قام المرحوم رياض الصلح مع عدد من الشباب الصيداوي بدخول دار الحكومة فرفعوا على ساريتها العلم العربي وأعلنوا نهاية الحكم العثماني في الجنوب ونودي رياض الصلح رئيساً للحكومة العربية المؤقتة والتي سرعان ما سقطت بعد دخول الفرنسيين إلى مدينة صيدا وضمها إلى دولة لبنان الكبير عام 1920م.
ومنذ فترة ما بعد الاستقلال وحتى يومنا هذا، أخذت صيدا تزدهر يوماً بعد يوم وتتطور تجارياً واقتصادياً وصحياً وثقافياً، فبرزت الحركات الاجتماعية والجمعيات الثقافية والمدارس العريقة، كذلك كثرت المستشفيات والمراكز الطبية وازداد عدد المهندسين والأطباء والصيادلة، عدا عن أهم رجالاتها المفكرين والأدباء والسياسيين، مما جعل من مدينة صيدا ثالث المدن اللبنانية من حيث الأهمية وعاصمة محافظة لبنان الجنوبي.

ورد ذكر مجيء السيد المسيح إلى مدينة صيدا في مواقع عدة من أصحاح إنجيل لوقا ومرقس ومتى، فقد ورد على سبيل المثال لا الحصر في الإصحاح السادس من إنجيل لوقا:" ونزل معهم ووقف في موضع سهل هو وجمع تلاميذه وجمهور كثير من الشعب ومن جمع اليهودية وأورشليم وساحل صور وصيدا الذين جاءوا ليسمعوه ويشفوا من أمراضهم." كما انّ القديس بولس الرسول مر بمدينة صيدا، ويختلف الرواة في تاريخ مروره بها، ويقول الأستاذ الشيخ أحمد عارف الزين في كتابه (تاريخ صيدا) إنّ بولس الرسول مرّ في صيدا لتفقد شؤون المسيحيين وذلك حين ذهابه إلى روما.
وذكرت صيدا مرات عدة في الكتاب المقدس في جزئيه القديم (التوراة) والجديد (الإنجيل).

لعبت الحضارة الفينيقية دوراً مهماً في اكتشاف الأبجدية ونقلها إلى العالم، وعندما نذكر صيدون الفينيقية، لا بدّ وأن نذكر معها الدور الحضاري العظيم الذي قدمته هذه المدينة إلى بلاد اليونان، ألا وهو نشر الأبجدية فيها، وهذا ما تؤكده روايات مؤرخي اليونان، انهم عرفوا الهجائية عن طريق الصيدونيين الذين جاءوا إلى بلاد اليونان وصحبة (قدم) أو قدموس حوالي سنة 1580 ق.م والذي حمل معه الحروف الهجائية وبنى مدينة تيبه وتملكها.(الخوري عيسى أسعد- تاريخ حمص- ج1، وسعيد عقل: قدموس).

كما كان للحضارة الفينيقية دور مهم في اكتشاف مادة الصباغ الأرجواني وتصديرها إلى العالم (مادة الصباغ الأرجواني موجودة في حيوانات بحرية ذات أصداف تُسمى الموريكس وكان لونها أحمر بنفسجياً، ويتم استعمال هذه المادة في صباغ الحرير والقطن والصوف الناعم). وتعتبر مدينة صيدون مكتشفة الصباغ الأرجواني بخلاف ما ذُكر من أنّ صور هي مكتشفته (وُجد جبل كامل من هذه الأصداف عند مقام أبا روح على شاطئ صيدا الجنوبي ويعود تاريخها إلى أوائل الألف الثاني قبل المسيح في حين أنّ آثارات مصانع الأرجوان حول مدينة صور تعود إلى القرن الثاني عشر قبل الميلاد فقط).

والصيدونيون هم أول من صنع الزجاج ولا سيما الشفاف منه وأنشأوا لصناعته المعامل المهمة، وكانت مصانعهم في صيدون والصرفند أشهر معامل من نوعها في العالم المعروف وقتئذٍ. كما برع الصيدونيون في صنع الأواني الخزفية وهم أول من نقل هذه الصناعة إلى بلاد اليونان، كما تفوقوا في صناعة الحفر والنقش وصب الذهب والفضة ومختلف المصنوعات المعدنية.

وكانوا أول من عنوا بتبليط الشوارع وأحرزوا في صناعة السفن نصيباً وافراً من المجد والشهرة، وكانوا أسبق الأمم إلى ركوب البحر والتوغل فيه.

تعتبر صيدا مدينة أثرية بامتياز، بحيث تكثر فيها الآثار ومنها ما يعود إلى العصور الفينقية المختلفة وأخرى إلى العقود المسيحية والعربية والصليبية والمعنية، والكلام عنها بالتفصيل يحتاج إلى مجلد خاص.
وشهدت صيدا حركة اكتشافات اثرية مهمة بعد اجراء حفريات في المدينة وجوارها ومن المعالم التي لا بد من زيارتها:

والملفت للنظر أن هذه المساجد مقامة على خطين مستقيمين من أقصى الجنوب إلى أقصى الشمال من المدينة، فالمسجد العمري الكبير ومسجد قطيش ومسجد الكيخيا ومسجد أبي نخله على خط مستقيم واحد، يوازيه على خط آخر مسجد بطاح ومسجد باب السراي ومسجد البحر. أمّا المسجد البراني فيقع خارج سور البلدة، ومسجد القلعة البرية يقع في قلعة البحر. 


و صيدا مدينة توأمة للمدن التالية:



</doc>
<doc id="64485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64485" title="قضاء صور">
قضاء صور

قضاء صور هو أحد أقضية محافظة الجنوب الثلاثة، مركزه مدينة صور التاريخية التي تقع جنوب لبنان ، وهي واحدة من أقدم المدن الساحلية في حوض البحر الأبيض المتوسط، والتي تنتشر على شاطئ رملي يعد من أجمل وأوسع شواطئه.

مدينة صور الحديثة تبلغ مساحة القضاء 418 كيلومترا مربعا تمتد على شريط ساحلي من مجرى نهر الليطاني شمالاً، حتى الحدود الدولية جنوباً، بعمق يتراوح بين 15 و20 كيلومترا، يضم هذا الشريط سهلا زراعيا خصبا تنتشر فيه بساتين الموز والحمضيات التي تستحوذ على نسبة هامة من إنتاج تلك الزراعات على المستوى العام.

يحده من الشمال قضاء صيدا - الزهراني ومن الشرق قضاء بنت جبيل ومن الجنوب الحدود الدولية.

يضم قضاء صور مايزيد عن الخمسين قرية أهمها : الشهابية، العباسية، البازورية، برج الشمالي، جويا، الناقورة، عين بعال، دير قانون النهر دير قانون رأس العين ، حناويه، قانا، المنصوري ، مجدل زون ، البرغلية ؛ جوار النخل؛ برج رحال وجناتا ودير كيفا.و سلعا

أما التركيبة الطائفية للقضاء فهي حوالي:

الشيعة الإثني عشري 82.5 % السنة 7.5 % الروم الكاثوليك 4.9 % الموارنة 2.3% الأرمن الأرثودوكس 0.8 % بالإضافه إلى بعض الأرثوذكس و الإنجيليين والأرمن الكاثوليك وذلك حسب لوائح الناخبين للعام 2009 هذا ويسكن مدينة وقضاء صور حاليا أكثر من مائة وخمسون الف فلسطيني ومناطق تركز التواجد الفلسطيني في صور هي ثلاث مخيمات:برج الشمالي و الرشيدية،.


</doc>
<doc id="64486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64486" title="فلمبان">
فلمبان

فلمبان أو فاليمباغ، ()، ، هي ثاني أكبر مدينة في جزيرة سومطرة بعد ميدان وعاصمة مقاطعة سومطرة الجنوبية في إندونيسيا. وواحدة من أقدم المدن في أرخبيل الملايو و جنوب شرق آسيا. فلمبان تقع على ضفة نهر موسي البنوك على الساحل الشرقي لسومطرة الجنوبية، بمساحة تبلغ 369.22 كم مربع وعدد سكان يقدر بنحو 1708413 نسمة (2014). فلمبان هي سادس أكبر مدينة في إندونيسيا بعد جاكرتا ، سورابايا ، باندونغ ، ميدان و سمارانغ.

المدينة كانت عاصمة قديمة، للمملكة البوذية الهندوسية سريفيجايا. بعد هجوم في عام a 1025 من قبل إمبراطورية تشولا بجنوب الهند، بدأت أهيمتها تتضاءل بشكل تدريجي. تحرّكت عاصمة مملكة سريفيجايا في النهاية شمالا إلى جمبي.

التراث المعماري للاستعمار الهولندي ما زال مرئياً في المدينة. تعرف المدينة أيضاً باسم مدينة البيمبكين، وهي الأكلة البحرية التقليدية لسكانها. ويوجد بها المسجد الكبير والذي بني عام 1740، وقد أعادت الحكومة الإندونيسية بنائه بعد من ميجاواتي سوكارنوبوتري. ويوجد في المدينة جسر أمبيرا، وهو جسر على نهر موسي قدمته اليابان كهدية اعتذاراً على هجومها خلال الحرب العالمية الثانية.



</doc>
<doc id="64488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64488" title="سنتيمتر">
سنتيمتر

فإن السنتيمتر هو وحدة على قاعدة س غ ث.

ينتج منه وحدات أخرى:

ذلك ، هو واحد من عشرة آلاف من متر مربع 
1 سم² = 0001و0 متر²


ذلك ، هو واحد من المليون متر مكعب ، والألف من لتر

1سم³ = 10 م³ = 10 م³ = 0,000 001 م³ 
أو
1 م³ = 10 سم³ = 10 سم³ = 1 000 000 سم³

اللتر هو 1000 سنتيمتر مكعب.
أي أن :

1 سم³ = 10 لتر = 0,001 ل1 ل = 10³ سم³ = 1 000 سم³.

وبمقارنة السنتيمتر بوحدات الطول الإنجليزية:

تستخدم وحدة سنتيمتر في استعمالات عديدة : في قياس طول الإنسان ، وفي العلوم ،




</doc>
<doc id="64489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64489" title="أبو الفضل جعفر بن علي الدمشقي">
أبو الفضل جعفر بن علي الدمشقي

أبو الفضل جعفر بن علي الدمشقي أحد علماء القرن السادس الهجري في طرابلس الشام، عاش أبو الفضل جعفر بن علي الدمشقي في النصف الثاني من القرن الثاني عشر الميلادي. وهو من أبرز من عالج القضايا الاقتصادية بين المفكرين المسلمين والعرب الذين عاصروه، وعني بالشأن الاقتصادي كشأن مستقل قائم بذاته. وفضلاً عن ذلك فأبو الفضل جعفر الدمشقي هو بحق، من أوائل العلماء الذين تكلموا في العروض التجارية وأسماء السلع فكان كلامه مرجعاً لغيره من المؤلفين والشراح وسبق ابن خلدون في تناوله لعلم الاقتصاد، وتفرد في معالجته لشؤون التجارة على نحو جعل كتابه هذا يوصف بأنه " الدراسة الوحيدة في أصول مهنة التجارة ". كان الشيخ أبو الفضل جعفر بن علي الدمشقي تاجراً حكيماً، يعيش في طرابلس الشام. وكان تفكيره الاقتصادي والتجاري مندمجاً بنزعته الدينية لعالم مسلم، واسع الاطلاع، وهذا واضح من كثرة عودته إلى القرآن والأحاديث النبوية، واستشهاده بمأثورات القول عن الإمام علي وعن كثير من العلماء والحكماء والفلاسفة والمصلحين، وحضه على التزام الأخلاق الكريمة والقناعة والسماحة والاستقامة في مزاولة التجارة، ونصحه بالاعتدال في الإنفاق وتجنب المعصية، وذلك كله أمر يتضح بجلاء في كتابه (الإشارة إلى محاسن التجارة).

لم نقع من كتب التراجم أو الطبقات على تعيين يقين لتاريخ مولد أو وفاة الشيخ أبو الفضل جعفر بن علي الدمشقي، لكن دائرة المعارف الإسلامية، ترى أن أبا الفضل قد عاش في القرنين الخامس والسادس الهجريين، الموافقين للقرنين الحادي عشر والثاني عشر الميلاديين. وقد ورد في نسخة مخطوطة كتاب الإشارة إلى محاسن التجارة، التي وجدت في المكتبة الخديوية في مصر ما نصه: " تم كتاب الإشارة إلى محاسن التجارة بفضل الله وحمده. وصلى الله على محمد نبيه، وكان الفراغ منه عند صلاة الظهر من نهار يوم الاثنين السادس من شهر رمضان سنة سبعين وخمسمائة غفر الله لكاتبها ومالكها أمين يا رب العالمين ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم ".

وبذلك فإن تاريخ إنجاز كتاب الإشارة إلى محاسن التجارة في عام 570 هجري يوافق عام 1175 ميلادي. الأمر الذي يؤكد ما ورد في دائرة المعارف الإسلامية من أن أبا الفضل قد عاش في القرنين الخامس والسادس الهجريين.
بدأ أبو الفضل جعفر بن علي الدمشقي كتابه الإشارة إلى محاسن التجارة بالحديث عن المال (حقيقة المال وأقسامه والحاجة إليه). في بيان حقيقة المال أوضح الدمشقي أن المال في اللغة هو القليل والكثير من المقتنيات وينقسم إلى أربعة أقسام:

في مجال مدح الغنى المكتسب والموروث. ونسبية قيمة الأموال. جميع الأموال نافعة لأهلها (إذا دبرت كما يجب وبعضها أفضل من بعض وتختلف باختلاف أحوال الزمان وبحكم ما هي عليه من صفاتها المكروهة أو المحبوبة وأحوالها المحمودة أو المذمومة). ويصنف الدمشقي حاجات الإنسان إلى المال الصامت في مجموعتين:

كما تحدث عن ضرورة الاجتماع ليعين الناس بعضهم بعضاً، لان الإنسان عاجز عن أن يحيط بالصناعات كلها من أولها إلى آخرها. ثم ناقش أهمية النقود وضرورتها، وتطرق إلى بيان كيفية اختبار الذهب والفضة كيميائياً وتحديد الصحيح منه والمزيف أو المغشوش. كما تحدث عن طرائق حفظ وصيانة الأغراض من أمتعة وبضائع وجواهر وغيرها. وتكلم عن نظرية الثمن والقيمة، والسوق وآلية العرض والطلب. كما تحدث عن العقار وكيفية الاحتياط في شراء الأملاك. وحدد الدمشقي في كتابه أيضاً الطبقات المحمودة في أصناف كثيرة من الحيوان قم ناقش أسباب الحصول على الأموال فقال: (إن أسباب الملكية هي القصد والمصادفة، وتفرع في ذلك إلى بيان اكتساب المغالبة والاحتيال، وعنده أن ضروب الاحتيال في طلب الاكتساب هي: التجارة والصناعة وما يركب منها، وقد تكلم عن الصنائع العلمية والعملية).

وبعد أن شرح فكرة تفاضل الصنائع والعلوم، قام الدمشقي بسرد الوسائل الاقتصادية لحفظ المال وما يجب أن يحذر في إنفاقه. كما ناقش موضوع ميزانية الأسرة وتنظيم الإنفاق العائلي، وكذلك تنظيم المالية العامة. وقدم في نهاية الكتاب عدداً في الوصايا للتجار، ما كانت تستقيم التجارة بدونها. وأهم ما في هذا الكتاب أن شيخنا الدمشقي كان يستشهد في كل ما كتب بآيات من القرآن الكريم وأحاديث من السنة النبوية، والأقوال المأثورة عن الحكماء والفلاسفة والأدباء. وهذا يشهد للمؤلف بالعلم والفضل معاً. وحدد أهم الصفات للتاجر الناجح نذكر منها:

وطالب أيضاً بالتحرز من خطر المطمعين والمزيفين، وكذلك التحرز من المبرطحين (وهم من شر الخونة) والمحتالين خوفاً من النصب والاحتيال. وطالب أيضا بالتحرز من أهل الربا (الذين يصيدون الدنيا بالدين).
وأوضح المؤلف أن حفظ المال يحتاج إلى خمسة أشياء:

أما إنفاق المال فينبغي أن يحذر فيه خمس خصال:

وقد ورد في دائرة المعارف الإسلامية حول كتاب الإشارة إلى محاسن التجارة: أن الدمشقي كتب فيه:(عن التاجر وعن بضاعته، وميز بين أصناف التجار فذكر الخزان أي تاجر الجملة والركاض أي التاجر المتجول أو المستورد والتاجر المجهز أي المصدر، كما تحدث عن الوكالات التجارية. حيث يجب على المجهز (المصدر) " أن ينصب له في الموضع الذي يجهز إليه وكيلاً مأموناً يفيض البضائع التي يصدرها إليه ثم لا ينفذ بضاعة إلا مع الأصحاب الثقاة الذين يدعونها ويتولى هذا الفايض بيعها وشراء الأعواض عنها وله حصة في الربح" كما ناقش مسائل الاقتصاد النظرية، كتحديد الأسعار في السوق ومتوسط السعر والقيمة والنقود وغير ذلك.



</doc>
<doc id="64493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64493" title="ربا">
ربا

الربا ( "", ) يمكن ترجمته تقريبا "الربا"، أو، مكاسب أو إستغلال ظالم يضاف في التجارة أو الأعمال التجارية. ذكر الربا، وأدين في عدة آيات مختلفة في القرآن(3:130, 4:161, 30:39 وربما الأكثر شيوعا في 2:275-280). وذكر أيضا في كثير من الأحاديث.

الربا في اللغة: الزيادة. وشرعا: هو: (زيادة مخصوص، في أنواع من المعاوضات، أو في تأخير في العوضين أو أحدهما. والربا هو : كل زيادة مشروطة مقدماً على رأس المال مقابل الأجل وحده ، ويميزه البعض عن الفائدة.

وفي حين أن المسلمين متفقون على أن " الربا " أمر محظور, هناك خلاف حول ما ينطوى عليه. وكثيرا ما يستخدم كمصطلح إسلامي للفائدة المفروضة على القروض وغيرها الكثير ولكن ليس كل العلماء يتساوون في تعريف كل أشكال الفائدة. وهناك أيضا خلاف حول ما إذا كان الربا هو من كبائر الذنوب وضد الشريعة (الشريعة الإسلامية)، أو ببساطة يعد (" مكروها").

يتم تطبيق الربا أيضا على مجموعة متنوعة من المعاملات التجارية.
معظم الفقهاء يصفون نوعين من " الربا ":

"سبب التسمية": ويسمى ربا الفضل لفضل أحد العوضين على الآخر، وإطلاق التفاضل على الفضل من باب المجاز، فإن الفضل في أحد الجانبين دون الآخر.

"سبب التسمية": مأخوذ من أنسأته الدين: أخرته - لأن الزيادة فيه مقابل الأجل أياً كان سبب الدين بيعاً كان أو قرضاً. وسمي ربا النسيئة لأنه يتضمن بيع ربوي حاضر بمؤجل وهو محرم بالقرآن الكريم في قول الله تعالى: 《يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا الربا أضعافاً مضاعفة.》 ثم أكدت السنة النبوية تحريمه في خطبة الوداع وفي أحاديث أخرى. ثم انعقد إجماع المسلمين على تحريمه. وسمي ربا الجاهلية، لأن تعامل أهل الجاهلية بالربا لم يكن إلا به كما قال الجصاص. والربا الذي كانت العرب تعرفه وتفعله إنما كان قرض الدراهم والدنانير إلى أجل بزيادة على مقدار ما استقرض على ما يتراضون به، وسمي أيضاً الربا الجلي.

وأما ربا الفضل فتحريمه بالإجماع وثبوت النصوص، ومن باب سد الذرائع كما صرح به في حديث أبي سعيد الخدري عن النبي قال: لا تبيعوا الدرهم بالدرهمين فإني أخاف عليكم الرماء والرماء هو الربا، فمنعهم من ربا الفضل لما يخافه عليهم من ربا النسيئة، وذلك أنهم إذا باعوا درهماً بدرهمين - ولا يفعل هذا إلا للتفاوت الذي بين النوعين - إما في الجودة، وإما في السبكة، وإما في الثقل والخفة، وغير ذلك - تدرجوا بالربح المعجل فيها إلى الربح المؤخر وهو عين ربا النسيئة، وهذا ذريعة قريبة جداً، فمن حكمة الشارع أن سد عليهم هذه الذريعة، وهي تسد عليهم باب المفسدة.

جون إسبوسيتو يصف " الربا " كممارسة حدثت ما قبل الإسلام في الجزيرة العربية حيث يتم مضاعفة الدين إذا تخلف المقترض ومضاعفتة إذا تخلف المقترض مرة أخرى". وقد أعتبر مسؤولا عن إستعباد بعض المقترضين المعدمين.

ووفقا لمصدر محافظ (يوسف فوفانا)، قال أن بعض الفقهاء رأى " الربا " [الذي عرفه بأنه الفائدة] ممنوع في وقت مبكر في مكة المكرمة ، وبعضهم يقول في السنة الثانية من الهجرة والبعض يقرر أن قد حظر بعد فتح مكة، ولكنها وافقت على أن الأغلبية قد جعلوه محظورا". مصادر أخرى، مثل موسوعة الإسلام والعالم الإسلامى ، قد قررت أن المسلمين الأوائل قد إختلفوا حول ما اذا كان كل أو أن المعدلات الباهظة فقط تعد من الفائدة التى يمكن اعتبارها من الربا ، وبالتالي تعلن محرمة، ولكن تعريف أوسع قد فاز مع إجماع فقهاء المسلمين على أن أي من القروض التى تنطوي على زيادة في السداد كان ممنوعا. واحدا من الفقهاء بوجه خاص (الجصاص, توفي 331 هـ ، الذي انتقد من قبل الحداثة )
يرجع إليه الفضل في تأسيس التعريف التقليدى " الربا " -- "تنص على [دفع] الزيادة على القرض أو الدين "، (أى الفائدة على الديون).

يتناول القرآن الربا في 12 آية، الكلمة تظهر ثماني مرات في المجموع، ثلاث مرات في 2: 275، ومرة واحدة في 2: 276، 2: 278، 3: 130، 4: 161 و30:39.

آية مكية فى سورة الروم كانت أول آية تليت حول هذا الموضوع:

الآيات المدنية الأخرى:

Culminating with the verses in Surah Baqarah:
"Those who benefit from interest shall be raised like those who have been driven to madness by the touch of the Devil; this is because they say: "Trade is like interest" while God has permitted trade and forbidden interest…God deprives interest of all blessings but blesses charity... O believers, fear God, and give up the interest that remains outstanding if you are believers. If you do not do so, then be sure of being at war with God and His messenger. But, if you repent, you can have your principal..." ()

According to Youssouf Fofana, jurists do not consider the first two verses as clear prohibitive verses on the matter, whereas the latter two have been understood to prohibit Muslims from riba.

يعتبر الربا في الشريعة الإسلامية من المحرمات
بإجماع المسلمين، ويعد من كبائر الذنوب، وتحريمه في جميع الشرائع السابقة .
ويدل على تحريمه قول الله تعالى في سورة البقرة :

حرمت اليهودية والمسيحية الربا، فقد جاء في الكتاب المقدس (العهد القديم) : "إن أقرضت فضة لشعبي الفقير الذي عندك فلا تكن له كالمرابي. لا تضعوا عليه ربا" (سفر الخروج، 22- 25)
وفي العهد الجديد:" اقرضوا وأنتم لا ترجون شيئا فيكون أجركم عظيماً"انجيل لوقا الاصحاح السادس (34-35)

1. الخلل في توزيع دخول الافراد.

2. إن الربا هو المحرك الرئيسي للتضخم (ارتفاع الأسعار) لأن الشخص عندما يأخذ قرض ربوي فان ذلك سيؤدي إلى زيادة تكاليف الإنتاج عليه مما يدفعه إلى زيادة أسعار السلع والخدمات وعند زيادة أسعار السلع والخدمات يقوم المرابي بزيادة سعر الفائدة على الأموال التي يقرضها للحفاظ على ربح دائم لا يتأثر بارتفاع الأسعار وهذه الزيادة على سعر الفائدة تسبب زيادة تكلفة على المنتج الذي يرفع الأسعار.
وقد كان الربا أحد أسباب الأزمة الاقتصادية في العقد الماضي حيث ارتفعت نسبة الفائدة إلى درجة أن توقف عدد كبير من المقترضين عن السداد .

3.الإضرار بالفقراء والمحتاجين بمضاعفة الديون عليهم عند عجزهم عن تسديدها.

4. تعطيل المكاسب والتجارات والأعمال التي لا تنتظم حياة الناس إلا بها.

5. تكديس المال في يد طبقة معينة من أصحاب رؤوس المال.
وكل هذه المضار دعت بعض الاقتصاديين إلى الدعوة إلى تخفيض الفوائد إلى الصفر،كما دعا موريس آلياس الحائز على جائزة نوبل في الاقتصاد سنة 1988م وقدم طرحاً اقتصاديا جديداً بالتخلي عن الفائدة الربوية وتخفيض الضرائب إلى نسبة 2.5%.



</doc>
<doc id="64495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64495" title="تمييز الأنماط">
تمييز الأنماط

تمييز الأنماط أو التعرف على الأنماط أو التعرف على النماذج 
Pattern recognition
]] وبشكل عام الذكاء الاصطناعي.
تهدف البحوث والتقنيات الخاصة بهذا العلم إلى إيجاد أو تطوير تقنيات للتعرف على أنماط أو هياكل محددة في الإشارات الرقمية، حيث يمكن للإشارة أن تمثل صورة تحوي حرف مكتوب أو مقطع موسيقي أو مقطع كلامي يمثل كلمة أو حتى نص حاسوبي، ويمكن أن يكون النمط المطلوب التعرف عليه هو الحرف الذي تحويه الصورة أو الآلة المستخدمة في المقطع الموسيقي أو الكلمة الملفوظة في المقطع الكلامي أو تحديد ما إذا كان النص الحاسوبي يتحدث عن الفيزياء أو الأدب أو السياسة...

نريد بناء نظام يحتفظ بمجموعة من النماذج P1, P2, …., Pn ، وعندما يقوم المستخدم بإدخال إشارة ما P، على النظام أن يقرر النموذج Pi الذي تمثله هذه الإشارة.

فمثلاً في مجال التعرف على الكلام، فإن المعلومات اللغوية في الإِشارة هي التي تحدد الكلمة، وليست المعلومات التي تحدد المتكلم أو حالته النفسية. لو استطعنا استخلاص المعلومات اللغوية بشكل دقيق، يصبح التعرف أسهل (إذ نكون قد حذفنا معلومات أخرى غير مفيدة في التعرف). لا يمكن بسهولة فصل المعلومات اللغوية، لذلك نقوم بمجموعة من العمليات التي تساعد في ذلك ثم تقوم بحساب مجموعة من القيم التي تحدد الكلمة المطلوبة وكلما اختلفت هذه القيم من أجل النماذج المخزنة، كلما كان الاستخلاص أفصل، إذا يصبح التمييز بينها سهل.




عن تمييز الأنماط (بالإنجليزية)


</doc>
<doc id="64503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64503" title="الرجل الساقط">
الرجل الساقط

الرجل الساقط هي صورة التقطت بواسطة "ريتشارد درو" في تمام الساعة 9:41:15 صباح يوم 11 سبتمبر 2001 وهي لرجل يسقط من برج مركز التجارة العالمي خلال هجمات 11 سبتمبر 2001 في مدينة نيويورك


</doc>
<doc id="64505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64505" title="قوم مدين">
قوم مدين

مَديَن او المدينيين (أصحاب الأيكة)، اسم قبيلة من العرب القدماء في شمال غرب الجزيرة العربية تقع اثار مساكنهم بالقرب من مدينة البدع التابعة لمنطقة تبوك التي تقع شمال غرب المملكة العربية السعودية، كان أهل مدين رعاة غنم وتجاراً ويغشون في الأوزان ويعبدون شجرة الأيك. وحسب القرآن بعث الله فيهم نبيه شعيب لكي يحثهم على المتاجرة الشريفة فرفضوا أن يسمعوا دعوته بان يؤمنوا بالله ويتركوا المعاصي. وقد ذهب إليها نبي الله موسى بعد أن هرب من فرعون.

ذكر قوم مدين عدة مرات في الكتب اليهودية بان شعب مدين كانوا يسكنون في النقب ضمن قائمة شعوب تسكن في النقب وسيناء. وذكر أيضا:

في القرآن الكريم ذكر ان النبي موسى لجأ اليهم وصاهرهم وان مساكنهم قريبة من مساكن ثمود في الحجر وان الله بعث فيهم نبي منهم شعيب.

في قوله تعالى: وبما معناه أن الله أرسل النبي شعيب لأهل مدين ليدعوهم إلى عبادة اللّه تعالى وحده لا شريك له وينهاهم عن الغش وإن فعلوا، فسينعمهم بعيشتهم ورزقهم، وإلا فسيخسرون النعمة ويواجهوا عذابا في الآخرة‏‏.

سمى الله سبحانه وتعالى قوم شعيب عليه السلام بأصحاب الأيكة في عدة مواضع فقال سبحانه : 
وقد اتفق أكثر المفسرين على أن أصحاب الأيكة هم قوم شعيب أصحاب الأيكة هي : الشجرة الكبيرة والأيك هو الشجر الملتف وذكر ذلك الطبري واستشهد بقول النابغة الذبياني :

„ تجلو بقادمتي حمامة أيكة * بردا أسف لثاته بالإثمد “

ورجح أن أصحاب الأيكة هم قوم مدين وليسوا أمة أخرى أرسل لها شعيب كما ذكر ابن كثير وذلك لأمرين : 

نهاهم أولاً عن نقص المكيال والميزان إذا أعطوا الناس، ثم أمرهم بوفاء الكيل والوزن، ونهاهم عن العثو في الأرض بالفساد وقد كانوا يقطعون الطريق، وقوله‏:‏ ‏{‏بقيَّتُ اللّه خير لكم‏} بفتح التاء كما في الرَّسم العثمانيّ‏، قال ابن عباس‏:‏ رزق اللّه خير لكم، وقال الحسن‏:‏ رزق اللّه خير لكم من بخسكم الناس، وقال الربيع‏:‏ وصية اللّه خير لكم، وقال مجاهد‏:‏ طاعة اللّه، وقال قتادة‏:‏ حظكم من اللّه خير لكم‏.‏ وقال ابن جرير‏:‏ أي ما يفضل لكم من الربح بعد وفاء الكيل والميزان خير لكم من أخذ أموال الناس، قلت‏:‏ ويشبه قول القرآن‏:‏ ‏{‏قل لا يستوي الخبيث والطيب ولو أعجبك كثرة الخبيث‏}‏ الآية، وقوله‏:‏ ‏{‏وما أنا عليكم بحفيظ‏}‏ أي برقيب ولا حفيظ أي افعلوا ذلك للّه عزَّ وجلَّ، لا تفعلوا ليراكم الناس بل للّه عزَّ وجلَّ‏.‏

يقولون له على سبيل التهكم - قبحهم اللّه - ‏{‏أصلاتك‏}‏ أي قراءتك قاله الأعشى، ‏{‏تأمرك

أن نترك ما يعبد آباؤنا‏}‏ أي الأوثان والأصنام، ‏{‏أو أن نفعل في أموالنا ما نشاء‏}‏ فنترك التطفيف عن قولك، وهي أموالنا نفعل فيها ما نريد، قال الحسن في الآية‏:‏ أي واللّه إن صلاته لتأمرهم أن يتركوا ما كان يعبد آباؤهم، وقال الثوري في قوله‏:‏ ‏{‏أو أن نفعل في أموالنا ما نشاء‏}‏‏‏ يعنون الزكاة، ‏{‏إنك لأنت الحليم الرشيد‏؟‏‏!‏‏}‏ يقول ذلك أعداء اللّه على سبيل الاستهزاء قبحهم اللّه.‏ 


يقول لهم أرأيتم يا قوم ‏{‏إن كنت على بينة من ربي‏}‏ أي على بصيرة فيما أدعو إليه، ‏{‏ورزقني منه رزقا حسنا‏}‏ قيل‏:‏ أراد النبوة، وقيل‏:‏ أراد الرزق الحلال ويحتمل الأمرين، قال الثوري‏:‏ ‏{‏وما أريد أن أخالفكم إلى ما أنهاكم عنه‏}‏ أي لا أنهاكم عن الشيء وأخالف أنا في السر فأفعله خفية عنكم، وقال قتادة‏:‏ لم أكن أنهاكم عن أمر وأرتكبه، ‏{‏إن أريد إلا الإصلاح ما استطعت‏}‏ أي فيما آمركم وأنهاكم إنما أريد إصلاحكم جهدي وطاقتي، ‏{‏وما توفيقي‏}‏ في إصابة الحق فيما أريده ‏{‏إلا باللّه عليه توكلت‏}‏ في جميع أموري ‏{‏وإليه أنيب‏}‏ أي أرجع، قاله مجاهد‏.‏ روى الإمام أحمد عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن الأنصاري قال‏:‏ سمعت أبا حميد وأبا أسيد يقول عنه صلى اللّه عليه وسلم أنه قال‏:‏ ‏(‏إذا سمعتم الحديث عني تعرفه قلوبكم، وتلين له أشعاركم وأبشاركم، وترون أنه قريب منكم فأنا أولاكم به، وإذا سمعتم الحديث عني تنكره قلوبكم وتنفر منه أشعاركم وأبشاركم، وترون أنه منكم بعيد فأنا أبعدكم منه‏)‏ ‏"‏أخرجه ابن أبي حاتم‏"‏‏.‏ ومعناه واللّه أعلم‏:‏ مهما بلغكم عني من خير فأنا أولاكم به، ومهما يكن من مكروه فأنا أبعدكم منه ‏{‏وما أريد أن أخالفكم إلى ما أنهاكم عنه‏}‏، قال أبو سليمان الضبي‏:‏ كانت تجيئنا كتب عمر بن عبد العزيز فيها الأمر والنهي، فيكتب في آخرها‏:‏ وما كانت من ذلك إلا كما قال العبد الصالح ‏{‏وما توفيقي إلا باللّه عليه توكلت وإليه أنيب‏}‏‏.‏

يقول لهم‏:‏ ‏{‏ويا قوم لا يجرمنكم شقاقي‏}‏ أي لا تحملنكم عداوتي وبغضي على الإصرار على ما أنتم عليه من الكفر والفساد، فيصبيكم مثل ما أصاب قوم نوح وقوم هود وقوم صالح وقوم لوط من النقمة والعذاب، وقال قتادة‏:‏ ‏{‏ويا قوم لا يجرمنكم شقاقي‏}‏ يقول‏:‏ لا يحملنكم فراقي، وقال السدي‏:‏ عداوتي، على أن تمادوا في الضلال والكفر فيصيبكم من العذاب ما أصابهم، ولما أحاط الناس بعثمان بن عفان أشرف عليهم من داره فقال‏:‏ ‏{‏ويا قوم لا يجرمنكم شقاقي أن يصيبكم مثل ما أصاب قوم نوح أو قوم هود أو قوم صالح‏}‏، يا قوم لا تقتلوني، إنكم إن قتلتموني كنتم هكذا، وشبك بين أصابعه ‏"‏أخرجه ابن أبي حاتم‏"‏، وقوله‏:‏ ‏{‏وما قوم لوط منكم ببعيد‏}‏ قيل المراد في الزمان، قال قتادة‏:‏ يعني إنما هلكوا بين أيديكم بالأمس، وقيل‏:‏ في المكان، ويحتمل الأمران، ‏{‏واستغفروا ربكم‏}‏ من سالف الذنوب، ‏{‏ثم توبوا إليه‏}‏ فيما تستقبلونه من الأعمال السيئة ‏{‏إن ربي رحيم ودود‏}‏ لمن تاب‏.‏
يقولون‏:‏ ‏{‏يا شعيب ما نفقه‏}‏ ما نفهم ‏{‏كثيرا‏}‏ من قولك، ‏{‏وإنا لنراك فينا ضعيفا‏}‏ روي عن سعيد بن جبير والثوري أنهما قالا‏:‏ كان شعيب ضرير البصر، قال السدي‏:‏ أنت واحد، وقال أبو روق‏:‏ يعنون ذليلاً، لأن عشيرتك ليسوا على دينك، ‏{‏ولولا رهطك لرجمناك‏}‏ أي قومك لرجمناك‏}‏ قيل‏:‏ بالحجارة، وقيل‏:‏ لسببناك، ‏{‏وما أنت علينا بعزيز‏}‏ أي ليس عندنا لك معزة، ‏{‏قال يا قوم أرهطي أعز عليكم من اللّه‏}‏، يقول‏:‏ أتتركوني لأجل قومي، ولا تتركوني إعظاماً لجناب الرب تبارك وتعالى أن تنالوا نبيّه بمساءة وقد اتخذتم جانب اللّه ‏{‏وراءكم ظهريا‏}‏ أي نبذتموه خلفكم لا تطيعونه ولا تعظمونه، ‏{‏إن ربي بما تعملون محيط‏}‏ أي هو يعلم جميع أعمالكم وسيجزيكم عليها‏.‏

لما يئس نبي اللّه شعيب من استجابتهم له قال‏:‏ يا قوم ‏{‏اعملوا على مكانتكم‏}‏ أي طريقتكم، وهذا تهديد شديد ‏{‏إني عامل‏}‏ على طريقتي، ‏{‏سوف تعلمون من يأتيه عذاب يخزيه ومن هو كاذب‏}‏، أي مني ومنكم، ‏{‏وارتقبوا‏}‏ أي انتظروا، ‏{‏إني معكم رقيب‏}‏، قال اللّه تعالى‏:‏ ‏{‏ولما جاء أمرنا نجينا شعيبا والذين آمنوا معه برحمة منا وأخذت الذين ظلموا الصيحة فأصبحوا في ديارهم جاثمين‏}‏، وقوله‏:‏ ‏{‏جاثمين‏}‏ أي هامدين لا حراك بهم‏.‏ وذكر ههنا أنه أتتهم صحية، وفي الأعراف رجفة، وفي الشعراء ‏{‏عذاب يوم الظلة‏}‏، وهم أمة واحدة اجتمع عليهم يوم عذابهم هذه النقم كلها، وإنما ذكر في كل سياق ما يناسبه، وقوله‏:‏ ‏{‏كأن لم يغنوا فيها‏}‏ أي يعيشوا في دارهم قبل ذلك ‏{‏ألا بعدا لمدين كما بعدت ثمود‏}‏ وكانوا جيرانهم قريباً منهم في الدار، وشبيهاً بهم في الكفر وكانوا عرباً مثلهم‏.‏

وقد نجا الله النبي شعيبا والذين آمنوا.

في حديث أبي ذر الذي في صحيح ابن حبان في ذكر الأنبياء والرسل قال:(أربعة من العرب: هود وصالح وشعيب ونبيك يا أبا ذر) وكان رسول الله إذا ذكر شعيباً قال: (ذاك خطيب الأنبياء).



</doc>
<doc id="64507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64507" title="سريفيجايا">
سريفيجايا

سريفيجايا أو شريفيجايا (Srivijaya) كانت مملكة ملاوية قديمة في جزيرة سومطرة والتي أثّرت على معظم الأرخبيل الملاوي. بداية تأسيسها غير معروفة تحديداً ولكن التقديرات تتراوح فيما بين الأعوام 200 إلى 500. استمرت المملكة بالوجود حتى 1400. بالسنسكريتية، "sri" تعني "المُشْرِق" أو "السعيد" و"vijaya" تعني "النصر".


</doc>
<doc id="64518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64518" title="عبد الفتاح الشعشاعي">
عبد الفتاح الشعشاعي

الشيخ عبد الفتاح الشعشاعى ( 21 مارس 1890 - 11 نوفمبر 1962 ) 
ولد الشيخ عبد الفتاح محمود الشعشاعي في قرية شعشاع بالمنوفية فِي 21 مارس عام 1890 م، ووالده هو الشيخ محمود إبراهيم الشعشاعي، و قد سميت القرية باسم جده شعشاع، حفظ القرآن الكريم على يد والده الشيخ محمود الشعشاعي في 10 سنوات، فأتم حفظ القرآن في عام 1900 م.
سافر الشيخ الشعشاعي بعد ذلك إلى طنطا لطلب العلم من المسجد الأحمدي، وتعلم التجويد وأصول المد بالطريقة العادية، ولتفوق الشيخ وتميزه بصوت عذب فقد نصحه المشايخ بالسفر إلى القاهرة والالتحاق بالأزهر الشريف، فالتحق بالأزهر ودرس هناك القراءات على يد الشيخ بيومي والشيخ على سبيع، كان ذلك عام 1914 م، وسكن بحي الدرب الأحمر، وبدأ صيته يذيع في القاهرة بين أساطين دولة التلاوة أمثال على محمود ومحمد رفعت .
عاد الشيخ إلى قريته وبين جوانحه إصرار عنيد على العودة إلى القاهرة مرة أخرى ليشق طريقه في زحام عباقرة التلاوة، وعندما بدأ الشيخ رحلته إلى العاصمة كان أكثر المتفائلين يشك أن الشيخ الشاب سينجح حتى في كسب عيشه.

ترجع بداية شهرة الشيخ عبدالفتاح الشعشاعي و ذيوع صيته الحقيقي فِي ذلك المساء البعيد الذي دخل ليقرأ فيه بالليلة الختامية لمولد الإمام الحسين (رضي الله عنه) مع أعظم وأنبغ المقرئين في بداية القرن العشرين أمثال الشيخ محمد رفعت والشيخ أحمد ندا والشيخ على محمود والشيخ العيسوي والشيخ محمد جاد الله، ومن تلك الليلة انطلق صوته إلى العالم الإسلامي وأصبح له مكان في القمة وأصبح له مريدين وتلاميذ ومنهم الشيخ محمود على البنا والشيخ أبوالعينين شعيشع وغيرهما كثير.

تميز الشيخ الشعشاعي بالصوت الندى، والتجويد والترتيل الذي يأخذك إلى عالم من الخشوع والتدبر في آيات الله وملكوته، حتى أن البعض وصفه بأنه عمدة فن التلاوة في عصر الرعيل الأول للقراء في مصر والعالم العربي .
كان لللشيخ طريقته الخاصة للأداء، وكانت متميزة عن باقي القراء، و مع هذا فقد كان يستمع إلى أصوات الشيخ محمد رفعت، وعلي محمود، وكان يصفهما بأنهما أساتذة وعمالقة لا يتكررون ويَعتبر أنهما أصحاب مدارس خاصة في قراءة القرآن.. و قد وصف قراءة الشيخ محمد رفعت ( بأنها مدرسة انتهت بوفاة الشيخ رفعت ولن تتكرر ) 

كَوَّن الشعشاعي فرقة للتواشيح الدينية وكان في بطانته الشيخ زكريا أحمد والذي ذاع صيته فيما بعد، وسرعان ما بدأ الشيخ عبد الفتاح الشعشاعي يتألق ويلمع وأصبح له عشاق بالألوف ولكن فرقةالتواشيح لم تكن ترضي طموح الشيخ الشعشاعي فغامر وألقى بنفسه في البحر الذي يتصارع فيه العمالقة في التلاوة، فقرأ في مأتم سعد زغلول باشا، وعدلى يكن باشا، وثروت باشا، فأصبح الشعشاعي الذي نعرفه الآن .
و منذ عام 1930 م تفرغ الشيخ الشعشاعي لتلاوة القرآن الكريم وترك التواشيح إلى غير رجعة، ومع ذلك لم ينسَ رفاقه في الدرب فقرر تخصيص رواتب شهرية لهم حتى وفاتهم.

التحق الشيخ عبدالفتاح الشعشاعي بـ الإذاعة المصرية عند افتتاحها ، فكان ثاني قارئ يقرأ بها فِي عام 1934 م، بعد الشيخ محمد رفعت، و علي الرغم من أنه قد رفض الالتحاق بالإذاعة فِي بادئ الأمر إلا أنه تراجع عن ذلك القرار بعد فتوى شيخ الأزهر الظواهري وقبول الشيخ رفعت لعرض الإذاعة، وكان يتقاضى راتبًا سنويًّا قدره 500 جنيه مصري . 

حج الشيخ الشعشاعى بيت الله الحرام، وقرأ القرآن فيه على مسامع عشرات الآلاف من الحجاج، و يعتبر الشيخ الشعشاعي أول من تلا القرآن الكريم بمكبرات الصوت في مكة والمسجد النبوي ووقفة عرفات من عام 1948 م.
وسافر كذلك إلى العراق عام 1954 م، ثم سافر إليها أكثر من مرة بعد ذلك منها عام 1958 م وعام 1961 م. 

عُين الشيخ الشعشاعي قارئاً لـ مسجد السيدة نفيسة ، ثم مسجد السيدة زينب عام 1939 م. 

حاز الشعشاعي علي العديد من الأوسمة من وزارة الأوقاف، وفي عام 1990 م منح الرئيس الأسبق حسني مبارك اسم الشيخ الشعشاعي وسام العلوم والفنون من الطبقة الأولى تقديراً لدوره في مجال تلاوة القرآن.

توفي القارئ الشيخ عبد الفتاح الشعشاعي في 11 نوفمبر عام 1962م عن عمر يناهز 72 عامًا قضاها في خدمة القرآن الكريم، وكانت حياته حافلة بالعطاء، وخلف وراءه تراثًا قيمًا سيظل خالدًا خلود القرآن، ومكتبة صوتية للقرآن الكريم تضم أكثر من ( 400 ) تسجيلا موجودة بالإذاعة المصرية، وترك ابنه إبراهيم الشعشاعي على دربه فتألق وجابت شهرته الآفاق . 



</doc>
<doc id="64528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64528" title="بيرة (توضيح)">
بيرة (توضيح)

هل تقصد:


</doc>
<doc id="64533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64533" title="منير البعلبكي">
منير البعلبكي

تخرج منير البعلبكي من الجامعة الأمريكية في بيروت من قسم الأدب العربي والتاريخ الإسلامي عام 1938 م أي أن تخصصه لم يكن في اللغة الإنجليزية وآدابها ولكن مع هذا برع في المجالين حيث عينته الجامعة أستاذاً لديها ثم انتقل للعراق ودرس في إحدى جامعاتها.

بعد هذه الخطوة أنشا منير البعلبكي مع زميله بهيج عثمان دار العلم للملايين لطباعة الكتب وكان ذلك في عام 1945، وتعتبر لبنان مقرا للكثير من دور النشر والطباعة ومنها دار العلم والتي قدمت الكثير من المطبوعات والكتب والمنشورات والبرمجيات والأقراص التعليمية CD.إن شركة دار العلم للملايين شركة مساهمة يرأس مجلس إدارتها بالتناوب الشريكان المهندس طارف بهيج عثمان والدكتور روحي منير البعلبكي. حصل منير البعلبكي على الكثير من الجوائز منها على سبيل المثال جائزة سعيد عقل وجائزة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وأيضا انتخب عضوا في مجمع اللغة العربية في القاهرة. ألف وترجم الكثير من الكتب منها :



</doc>
<doc id="64535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64535" title="رياض السنباطي">
رياض السنباطي

رياض محمد السنباطي (30 نوفمبر 1906 - 10 سبتمبر1981) موسيقار وملحن مصري، أحد أبرز الموسيقيين العرب، والمتفرد بتلحين القصيدة العربية. بلغ عدد مؤلفاته الغنائية 539 عملاً في الأوبرا العربية والأوبريت والاسكتش والديالوغ والمونولوغ والأغنية السينمائية والدينية والقصيدة والطقطوقة والمواليا. وبلغ عدد مؤلفاته الموسيقية 38 قطعة، وبلغ عدد شعراء الأغنية الذين لحن لهم 120 شاعراً، أبرزهم أم كلثوم، ومنيرة المهدية، وفتحية أحمد، وصالح عبد الحي، ومحمد عبد المطلب، وعبد الغني السيد، وأسمهان، وهدى سلطان، وفايزة أحمد، وسعاد محمد، ووردة، ونجاة، وسميرة سعيد و وابتسام لطفي وعزيزة جلال والذي قدم لها مجموعة من الأغاني العاطفية ولحن لها آخر عمل فني له: قصيدة الزمزمية وقصيدة "من أنا؟"،و قصيدة أشواق لميادة الحناوي لتكون بذالك عزيزة جلال آخر فنانة تقدم أعمال رياض السنباطي.و من ابرز اغانيه ...

ولد في مدينة فارسكور التابعة لمحافظة دمياط بشمال دلتا مصر، وكان والده مقرئا تعود الغناء في الموالد والأفراح والأعياد الدينية في القرى والبلدات الريفية المجاورة، وتتفتح أذنا الفتى الصغير على أبيه وهو يعزف على العود، ويغني الغناء الأصيل والتواشيح الدينية، فلما بلغ التاسعة من عمره، ضبطه والده عند جارهم النجار هاربا من المدرسة، يضرب على العود ويغني بصوته أغنية «الصهبجية» لسيد درويش فطرب لصوته، وقرر أن يصطحبه معه للغناء في الأفراح، وكان ذلك خاتمة عهد عصر سلامة حجازي وفاتحة عصر سيد درويش، كانت لمصر دنياها، وللأرياف دنياها، لكن بداية ظهور الأسطوانة والفونوغراف سنة 1904 مكنت الصلة بينهما، فاستمع الفتى الصغير إلى عبد الحي حلمي ويوسف المنيلاوي وسيد الصفطي وأبو العلا محمد وتتلمذ على أيديهم من دون أن يراهم، إلا أنه ظل دائما مدينا لوالده الشيخ محمد الذي قام بتعليمه تراث الموسيقى العربية، ومن بينها أغنيات لمحمد عثمان وعبده الحامولي. لم تطل إقامة الشيخ السنباطي الكبير في فارسكور، فنزح إلى مدينة المنصورة عاصمة الدقهلية وألحق ابنه بأحد الكتاتيب، ولكنه لم يكن مقبلا على الدرس والتعليم بقدر إقباله وشغفه بفنون الموسيقي العربية والغناء.

أصيب وهو في التاسعة من عمره بمرض في عينه، أحال بينه وبين الاستمرار في الدراسة، وهو ما دفع بوالده الي التركيز على تعليمه قواعد الموسيقي وايقاعاتها. وقد أظهر رياض استجابة سريعة وبراعة ملحوظة، فاستطاع أن يؤدي بنفسه وصلات غنائية كاملة، وأصبح هو نجم الفرقة ومطربها الأول وعرف باسم «بلبل المنصورة»، وقد استمع الشيخ سيد درويش لرياض فأعجب به أعجابا شديداً وأراد أن يصطحبه إلى الإسكندرية لتتاح له فرصاً أفضل، ولكن والده رفض ذلك العرض بسبب اعتماده عليه بدرجة كبيرة في فرقته.

وفي عام 1928 كان قرار الشيخ السنباطي الاب بالانتقال إلى القاهرة مع ابنه، الذي كان يرى انه يستحق أن يثبت ذاته في الحياة الفنية، مثله مثل أم كلثوم التي كان والدها صديقا له قبل نزوحه إلى القاهرة. في ذلك العام بدأ السنباطي مرحلة جديدة من حياته لا يمكن وصفها بالسهولة. وإزاء تلك الصعوبات كانت رغبته في إثبات ذاته، وسط مناخ المنافسة الشديد ولهذا وفي تواضع جم وإنكار لذاته ولقدراته، وامتثالاً لواقع الأمور تقدم بطلب لمعهد الموسيقى العربية، ليدرس به فاختبرته لجنة من جهابذة الموسيقى العربية في ذلك الوقت، إلا أن أعضاءها أصيبوا بنوع من الذهول، حيث كانت قدراته أكبر من أن يكون طالباً لذا فقد أصدروا قرارهم بتعيينه في المعهد أستاذا لآلة العود والأداء. ومن هنا بدأت شهرته واسمه في البروز في ندوات وحفلات المعهد كعازف بارع. ولم تستمر مدة عمله بالمعهد إلا ثلاث سنوات، قدم استقالته بعدها حيث كان قد اتخذ قراره بدخول عالم التلحين، وكان ذلك في مطلع الثلاثينيات من القرن الماضي عن طريق شركة أوديون للاسطوانات التي قدمته كملحن لكبار مطربي ومطربات الشركة ومنهم عبد الغني السيد، ورجاء عبده، ونجاة علي، وصالح عبد الحي.

ومع تطور أسلوب السنباطي وسطوع نجم ام كلثوم في منتصف الثلاثينيات، سهل لهما التلاقي. وكانت البداية بأغنية «على بلد المحبوب وديني»، التي قدمت عام 1935 ولاقت نجاحا كبيرا. لينضم السنباطي الي جبهة الموسيقي الكلثومية والتي كانت تضم القصبجي وزكريا أحمد. إلا أن السنباطي كان مميزا عن الآخرين فيما قدمه من ألحان لأم كلثوم بلغ عددها نحو 90 لحنا، إلى جانب تميزه فيما فشل فيه الآخرون الا وهي القصيدة العربية التي توج ملكا على تلحينها. سواء كانت قصيدة دينية أو وطنية أو عاطفية، ولذلك آثرته السيدة أم كلثوم من بين سائر ملحنيها بلقب العبقري.

في أحد لقاءاته الصحافية روى رياض لقاءه بأم كلثوم فقال: بعد سبعة عشر عاما من لقائنا الأول في قرية «درينش إحدى قرى الدقهلية، التقيت بالفتاة أم كلثوم مرة أخرى، بعد أن كان صيتها قد ملأ الآفاق في القاهرة. وقتها كنت أحسد الذين يلحنون لها وكانت تتحرك في أعماقي ملكة التلحين، تعبيرا عن عواطف جياشة يعيشها الشاب في مثل سني».. كنت أقيم في شقة لوحدي وطلبت تليفون كي يسهل علي أعمالي واتصالاتي، وفي اليوم الأول الذي دخل فيه التليفون إلى الشقة، سمعت أغنية لأم كلثوم من الراديو، فتذكرت تعارفنا في محطة الدلتا. وكنت قد عرفت رقم تليفونها من الإذاعة فاتصلت بها، وعندما ذكرت لها اسمي تذكرت بأن والدها الشيخ إبراهيم كان يغني مع والدي في الأفراح، ودار بيننا حديث قصير قالت لي في نهايته «ابقي خلينا نشوفك يا أستاذ رياض، مادام أنت في مصر وأنا في مصر».

وبعد أغنية «على بلد المحبوب وديني»، لحن رياض لأم كلثوم «النوم يداعب عيون حبيبي»، كلمات أحمد رامي. والتي أعجبت بها أم كلثوم وقدمته في حفلها الشهري على مسرح قاعة ايوارت التذكارية بالجامعة الأمريكية بالقاهرة. وكان حفلا مذاعا، ويعتبر من المنعطفات في حياة أم كلثوم والسنباطي معا. وظل رياض يمد أم كلثوم بألحانه وروائعه، حيث وجد رياض في صوت أم كلثوم ضالته المنشودة، فبقدراتها الصوتية غير المحدودة وبإعجازها غنت ألحانه فأطربت وأبدعت.

أغنية ""رسالة إلى جمال عبد الناصر"" غنتها أم كلثوم، في ليلة وفاة جمال عبد الناصر، كتب هذه القصيدة نزار قباني ولحنها مباشرة رياض السنباطي.

اغنية الأطلال من كلاسيكيات الموسيقى العربية وهي الأغنية التي اعتبرها النقاد تاج الاغنية العربية واروع اغنية عربية في القرن العشرين, كما يعدها الكثيرون أجمل ما غنت أم كلثوم وأروع ما لحن السنباطي, وغنتها ام كلثوم عام 1966 وهي اجزاء من قصيدة الأطلال الاصلية بالإضافة الي اجزاء من قصيدة الوداع للشاعر إبراهيم ناجي
و لم تكن تلك هي المرة الوحيدة التي تدمج فيها ام كلثوم اجزاء قصيدتين في اغنية واحدة, فقد فعلتها في اغنية حديث الروح والتي لحنها السنباطي أيضا حينما ادمجت اجزاء من قصيدة شكوى مع اجزاء أخرى من قصيدة اجابة الشكوى للشاعر محمد إقبال.
ويذكر أن إبراهيم ناجي مؤلف قصيدة الأطلال تعب في اقناع ام كلثوم بغنائها وهو حي يرزق حتى نجح في مسعاه لكن ظروف اندلاع ثورة يوليو حالت دون غنائها.

وقد تأثر السنباطي في بداية تلحينه للقصيدة بالمدرسة التقليدية، كما تأثر بأسلوب زكريا أحمد. وأخذ رياض عن عبد الوهاب الطريقة الحديثة التي ادخلها على المقدمة الموسيقية، حيث استبدل بالمقدمة القصيرة أخرى طويلة. كما كان من أوائل الموسيقين الذين ادخلوا آلة العود مع الاوركسترا، ويري المؤرخون الموسيقيون أن ملامح التلحين لدى السنباطي قبل عام 1948 اعتمدت على الإيقاعات العربية الوقورة، والبحور الشعرية التقليدية الفسيحة، والكلمة الفصحى التي تقتضي في الإجمال لحنا مركزا، والسكك المقامة الراسخة البعيدة عن المغامرة، لكن كثيرا من ألحان السنباطي قبل 1948 كانت تنم منها أعراض التأثر المباشر الصريح، بمن عملوا معه من كبار الملحنين، فانصرف إلى أسلوبه الخاص يعلي صرحه لبنة لبنة، حتى اختلط الأسلوب الكلثومي في الغناء بالأسلوب السنباطي في التلحين، وأمكن لرياض أن يقول: «قصة حياتي هي أم كلثوم».

علاقة السنباطي بالفن لم تنحصر في الموسيقى والتلحين فقط، فقد قدم في عام 1952 فيلما للسينما شاركته بطولته الفنانة هدى سلطان وكان من إخراج المخرج حلمي رفلة. وعلى الرغم من نجاح الفيلم إلا أن السنباطي الذي قدم فيه مجموعة من الاغنيات التي لاقت الاستحسان لدى الجمهور، لم يفكر في تكرار التجربة. من دون إفصاح عن الأسباب إلا انه قال : «لم أجد نفسي في التمثيل فاللحن هو عالمي».



</doc>
<doc id="64548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64548" title="مسجد ابن طولون">
مسجد ابن طولون

مسجد ابن طولون هو مسجد أقامه أحمد بن طولون عام 263 هـ. أنفق أحمد بن طولون 120 ألف دينار في بنائه، وقد اهتم بالأمور الهندسية في بناء المسجد. مئذنة المسجد هي أقدم مئذنة موجودة في مصر. يعد مسجد ابن طولون المسجد الوحيد بمصر الذي غلب عليه طراز سامراء حيث المئذنة الملوية المدرجة. قام السلطان لاجين بإدخال بعض الإصلاحات فيه، وعين لذلك مجموعة من الصناع، كما أمر بصناعة ساعة فيه، فجعلت قبة فيها طيقان صغيرة على عدد ساعات الليل والنهار وفتحة، فإذا مرت ساعة انغلقت الطاقة التي هي لتلك الساعة وهكذا، ثم تعود كل مرة ثانية. وفي عهد الأيوبيين أصبح جامع ابن طولون جامعة تدرس فيه المذاهب الفقهية الأربعة، وكذلك الحديث والطب إلى جانب تعليم الأيتام. طولون هو أحد المماليك الأتراك الذين أهداهم عامل بخارى إلى الخليفة المآمون، وخدم في البلاط العباسى حتى بلغ مصاف الأمراء، ونشأ ابنه أحمد بن طولون - نشأة الأمراء. فلما تولى باكباك إمارة مصر من قبل الخليفة العباسي أناب أحمد عنه في ولايتها فقدم إليها سنة 254 هجرية == 868م، ثم حدث أن تولى مصر حميه الأمير ماجور بعد وفاة باكباك فأقره على ولايتها. وكانت ولاية بن طولون على مصر أول الأمر قاصرة على الفسطاط فقط، أما أمر الخراج فكان موكولا إلى ابن المدير، فما زال أحمد يوسع في نفوذه حتى شمل سلطانه مصر جميعها، وتولى أمر الخراج وتوسع حتى الشام وبرقة مؤسسا الدولة الطولونية التي حكمت مصر من سنة 254 إلى 292 هجرية = 868 إلى 905 م وتوفى سنة 270 هجرية == 884 م وتأتي أهمية أحمد بن طولون من أنه تتمثل فيها النقلة التي انتقلتها مصر من ولاية تابعة لـ الخلافة العباسية إلى دولة ذات استقلال ذاتى.
يعد جامع أحمد بن طولون ثالثَ الجوامع بمصر الإسلامية بعد جامع عمرو بن العاص، وجامع العسكر: الذي زال بزوال مدينة العسكر التي كانت تشغل حيَّ زين العابدين "المدبح حاليًا".

ويعد جامع أحمد بن طولون هو المسجد الوحيد الباقي في مصر، الذي لم تتغير معالِمُه، وقد تغيرت معظم معالم مسجد "عمرو بن العاص"، وكذلك جامع الأزهر الشريف بمرور العصور. ويتميز هذا الجامع بزخارفه الإسلامية البديعة التي تَجعله أحد النماذج النادرة للفن الإسلامي والعمارة الإسلامية،
وفي عهد الأيوبيين أصبح جامع ابن طولون جامعة تدرس فيه المذاهب الفقهية الأربعة، وكذلك الحديث والطب إلي جانب تعليم الأيتام.

وقد شيّد أحمد بن طولون مسجده على مساحة كبيرة تبلغ ستة أفدنة ونصف فوق جبل يشكر -بوسط مدينته الجديدة القطائع- وقد عرف بهذا الاسم نسبةً إلى قبيلة يشكر بن جزيل من عرب الشام.

وقد بنى أحمد بن طولون مسجده بعد أن شكا الناسُ من ضيق جامع العسكر، فبدأ البناء عام 263هـ - 876م، واكتمل بناؤه عام 265هـ - 879م وفقًا لما جاء باللوحة المثبتة على إحدى دعامات إيوان القبلة بالمسجد.

أتم أحمد بن طولون بناء قصره عند سفح المقطم وأنشأ الميدان أمامه، وبعد أن انتهى من تأسيس مدينة القطائع، شيد جامعه على جبل يشكر فبدأ في بنائه سنة 263 هجرية : 876/ 77 م وأتمه سنة 265 هجرية : 879 م وهذا التاريخ مدون على لوح رخامى مثبت على أحد أكتاف رواق القبلة. الجامع وإن كان ثالث الجوامع التي أنشئت بمصر، يعتبر أقدم جامع احتفظ بتخطيطه وكثير من تفاصيله العمارية الأصلية، حيث أن أول هذه الجوامع جامع عمرو الذي بنى سنة 21 هجرية / 642م، ولم يبق أثر من بنائه القديم، كما أن ثانيهما وهو جامع العسكر الذي بنى في سنة 169 هجرية : 785/ 86 م قد زال مع انتهاء العسكر.

تمت الإصلاحات في هذا الجامع عدة مرات، كما امتدت إليه يد التدمير والخراب في فترات من عصوره المختلفة، شأنه في ذلك شأن كثير من المساجد الأخرى. ففى سنة 470 هجرية : 1077/ 78 م قام بدر الجمالى، وزير الخليفة المستنصر الفاطمي ببعض إصلاحات بالجامع، ووُضعت على لوح رخامى بأعلى أحد أبواب الوجهة البحرية، وأمر الخليفة المستنصر بعمل محراب من الجص برواق القبلة، شديد الإتقان، بالإضافة إلى محرابين جصيين آخرين ينتمي أحدهما إلى العصر الطولونى، والثاني في العصر الفاطمي وكلاهما برواق القبلة أيضا.

بعد أن أتم أحمد بن طولون بناء قصره عند سفح المقطم وأنشأ الميدان أمامه وبعد أن فرغ من تأسيس مدينة القطائع شيد جامعه الكبيرعلى جبل يشكر فشرع في بنائه سنة 263 هجرية / 876/ 77 م وأتمه سنة 265 هجرية/ 879 م ووجد هذا التاريخ مدون هذا التاريخ على لوح رخامى مثبت على أحد أكتاف رواق القبلة.
ويعتبر جامع أبن طولون ثالث الجوامع التي أنشئت بمصر كما يعتبر أيضاً من أقدم جامع احتفظ بتخطيطه وكثير من تفاصيله العمارية الأصلية،

قال جامع السيرة الطولونية: وأما رغبته في أبواب الخير فكانت ظاهرة بينة واضحة فمن ذلك بناء الجامع والبيمارستان ثم العين التي بناها بالمغافر وبناها بُنْيَةً صحيحة ورغبة قوية حتى أنها ليس لها نظير ولهذا اجتهد المادرانيون وأنفقوا الأموال الخطيرة ليحكوها فأعجزهم ذلك لأنها وقعت في موضع جيرانه كلهم محتاجون إليها وهي مفتوحة طول النهار لمن كشف وجهه للأخذ منها ولمن كان له غلام أو جارية والليل للفقراء والمساكين فهي حياة ومعونة.

اتخذ لها مستغلًا فيه فضل وكفاية لمصالحها والذي تولى لأحمد بن طولون بناء هذه العين رجل نصرانيّ اسمه سعيد بن كاتب الفرغانى حسن الهندسة حاذق بها وإنه دخل إلى أحمد بن طولون في عشية من العشايا فقال له: إذا فرغت مما تحتاج إليه فأعلمني لنركب إليها فنراها فقال: يركب الأمير إليها في غد فقد فرغت وتقدّم النصرانيّ فرأى موضعًا بها يحتاج إلى قصرية جير وأربع طوبات فبادر إلى عمل ذلك وأقبل أحمد بن طولون يتأمل العين فاستحسن جميع ما شاهده فيها ثم أقبل إلى الموضع الذي فيه قصرية الجير فوقف بالاتفاق عليها فلرطوبة الجير غاصت يد الفرس فيه فكبا بأحمد ولسوء ظنه قدر أن ذلك لمكروه أراده به النصراني فأمر به فشق عنه ما عليه من الثياب وضربه خمسمائة سوط وأمر به إلى المطبق وكان المسكين يتوقع من الجائزة مثل ذلك دنانير فاتفق له اتفاق سوء. انصرف أحمد بن طولون وأقام النصرانيّ إلى أن أراد أحمد بن طولون بناء الجامع فقدّر له ثلاثمائة عمود فقيل له ما تجدها أو تنفذ إلى الكنائس في الأرياف والضياع الخراب فتحمل ذلك. فأنكره ولم يختره وتعذب قلبه بالفكر في أمره وبلغ النصرانيّ وهو في المطبق الخبر فكتب إليه: أنا أبنيه لك كما تُحب وتختار بلا عمد إلاّ عمودي القبلة فأحضره وقد طال شعره حتى تدلى على وجهه فبناه
وحسن البناء في عينى أحمد بن طولون وكافأ سعيد بن كاتب الفرغانى ثم عرض علية الإسلام فرفض فقطع رأسة.

قال: ولما بنى أحمد بن طولون هذه السقاية بلغه أن قومًا لا يستحلون شرب مائها قال محمد بن عبد الله بن عبد الحكم الفقيه: كنت ليلةَ في داري إذ طُرِقَتْ بخادم من خدّام أحمد بن طولون فقال لي: الأمير يدعوك فركبت مذعورًا مرعوبًا فعدل بي عن الطريق فقلت: أين تذهب بي فقال: إلى الصحراء والأمير فيها. فأيقنت بالهلاك وقلت للخادم: الله اللّه فيّ فإني شيخ كبير ضعيف مسنّ فتدري ما يُراد مني فارحمني. فقال لي: احذر أن يكون لك في السقاية قول. وسرت معه وإذا بالمشاعل في الصحراء وأحمد بن طولون راكب على باب السقاية وبين يديه الشمع فنزلت وسلمت عليه فلم يردّ عليّ فقلت: أيّها الأمير إنّ الرسول أعنتني وكدني وقد عطشت فيأذن لي الأمير في الشرب فأراد الغلمان أن يسقوني فقلت: أنا آخذ لنفسي فاستقيت وهو يراني وشربت وازددت في الشرب حتى كدت أنشق ثم قلت: أيها الأمير سقاك الله من أنهار الجنة فلقد أرويت وأغنيت ولا أدري ما أصف أطيب الماء في حلاوته وبرده أم صفاءه أم طيب ريح السقاية قال: فنظر إليّ وقال: أريدك لأمر وليس هذا وقته فاصرفوه. فصُرِفتُ. فقال لي الخادم: أصبت. فقلت: أحسن اللّه جزاءك فلولاك لهلكت.

كان مبلغ النفقة على هذه العين في بنائها ومستغلها أربعين ألف دينار وأنشد أبو عمرو الكنديّ في كتاب الأمراء لسعيد القاص أبياتًا في رثاء دولة بني طولون منها في العين والسقاية: وعينُ معينِ الشُربِ عينٌ زكيةٌ وعينُ أجاجٍ للرّواةِ وللطُهْرِ كأنّ وفودُ النيل في جنباتِها تروحُ وتغدو بينَ مد إلى جزرِ فأرك بها مستنبطًا لمعينها من الأرضِ من بطنٍ عميق إلى ظهرِ يمرُّ على أرضِ المغافِرِ كلها وشعبانُ والأحمورُ والحيّ من بشرِ قبائلُ لا نوءُ السحابِ يمدُّها ولا النيلُ يرويها ولا جدولٌ يجري وقال الشريف محمد بن أسعد الجوّانيّ النسابة في كتاب الجوهر المكنون في ذكر القبائل والبطون: سريع فخذ من الأشعريين هم ولد سريع بن ماتع من بني الأشعر بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان وهم رهط أبي قبيل التابعيّ الذي خطف اليوم الكوم شرقيّ قناطر سقاية أحمد بن طولون المعروفة بعفصة الكبيرة بالقرافة.

في سنة 470 هجرية : 1077/ 78 م قام بدر الجمالى وزير الخليفة المستنصر الفاطمي بإصلاحات في الجامع وجدت مثبته على لوح رخامى مركب أعلى أحد أبواب الوجهة البحرية وحسب أمر الخليفة المستنصر صنع محراب من الجص بأحد أكتاف رواق القبلة هذا بالإضافة إلىا محرابين جصيين آخرين صنع أحدهما في العصر الطولونى مع بناء الجامع والثاني في العصر الفاطمي وكلاهما برواق القبلة

قامت حفظ الآثار العربية سنة 1882م بترميمه وإصلاحه في سنة 1918م بأمر الملك فؤاد الأول بإعداد مشروع لإصلاحه إصلاحا شاملا وتخلية ما حوله من الأبنية ورصد لذلك أربعون ألف جنيه أنفقت في تقويم ما تداعى من بنائه وتجديد أسقفه وترميم بياضه وزخارفه.

يتكون جامع أبن طولون ويبلغ طول الجامع 138 مترا وعرضه 118 مترا تقريبا يحيط به من ثلاثة جهات - البحرية والغربية والقبلية - ثلاث زيادات عرض كل منها 19 متراويكون الجامع مع هذه الزيادات مربعا طول ضلعه 162 متر على وجه التقريب من صحن مكشوف مربع طول ضلعه 92 مترا يتوسطه قبة محمولة على رقبة مثمنة ترتكز على قاعدة مربعة بها أربع فتحات معقودة وبوسطها حوض للوضوء ويوجد سلم داخل سمك حائطها البحرية يصعد منه إلى منسوب الرقبة. ويحيط بالصحن أربعة أروقة أكبرها رواق القبلة ويشتمل على خمسة صفوف من العقود المدببة المحمولة على أكتاف مستطيلة القطاع استديرت أركانها على شكل أعمدة ملتصقة ويشمل كل من الأروقة الثلاثة الأخرى على صفين فقط. ويغطى الأروقة الأربعة سقف من الخشب حديث الصنع وبأسفلة ركب الإزار الخشب القديم المكتوب عليه من سور القرآن الكريم بالخط الكوفي المكبر. الصورة المقابلة بواكى جامع أبن طولون
ويتوسط الزيادة الغربية الفريدة في نوعها والتي لا توجد مثيلة لها في مآذن القاهرة وأغلب الظن أنها اقتبست سلمها الخارجي من المنارة الأصلية للجامع وبنيت على نمط مئذنة سامرا وهي بنيت مربعة من أسفل ثم أسطوانية وتنتهى مثمنة تعلوها قبة ويبلغ ارتفاعها أربعين مترا.

شبابيك جامع أبن طولون جصية مفرغة متنوعة الأشكال ومختلفة العهود بين كل منها تجويفة مخوصة، أما الوجهات تنتهى أسوار الزيادات بشرفات مفرغة ويقابل كل باب من أبواب الجامع بابا في سور الزيادة ذلك عدا بابا صغيرا فتح في جدار القبلة كان يؤدى إلى دار الإمارة التي أنشأها أحمد بن طولون شرق الجامع. ويتوسط جدار القبلة المحراب الكبير الذي لم يبق من معالمه الأصلية سوى تجويفه والأعمدة الرخامية التي تكتنفه وأعلى الجزء الواقع أمام المحراب قبة صغيرة من الخشب بدائرها شبابيك جصية مفرغة محلاة بالزجاج الملون وبجانب المحراب منبر عمله السلطان لاجين أيضا وحل محل المنبر الأصلى وهو مصنوع من الخشب المجمع على هيئة أشكال هندسية تحصر بينها حشوات محلاة بزخارف دقيقة بارزة وهذا المنبر والتجديد تم في حشوه فقط لهذا يعتبر من حيث القدم ثالث وأجمل المنابر القائمة بمصر.


أهم إصلاح أدخل على الجامع هو ذلك الذي قام به السلطان حسام الدين لاجين سنة 696 هجرية : 1296/ 97 م فقد أنشأ:

للسلطان لاجين قصة رواها السيوطي في كتابه التاريخي: حسن المحاضرة في أخبار مصر القاهرة، مفادها أن لاجين كان أحد المماليك الذين قاموا بقتل الملك الأشرف خليل بن قلاون، ومن ثم أخذ مماليك وحلفاء الأشرف في طي البلاد بحثا عنه ليثأروا، فما كان من لاجين إلا أن احتمى في منارة هذا الجامع الذي كان قد هجرته الناس وتحول إلى مربط للخيل ومكانا للمسافرين، وينذر على نفسه نذرا إن مرت هذه المحنة بسلام، فسيتكفل بتجديد وإعمار المسجد مرة أخرى.

وتدور الأيام ويتولى لاجين عرش مصر، ويسمى بالمنصور، فيوفى بنذره، ويعيد إعمار الجامع بعد تدميره بأكثر من 400 عام، فنذر له المال والأوقاف وبلّطه، وبنى ميضأة، وجعل فيه كتاب لتعليم الأطفال وزرع حوله البساتين وأزال الخراب من حوله متكلفا مالا جما. بحسب السيوطي

في القرن الثاني عشر الهجري- الثامن عشر الميلادي - كان هذا الجامع يستعمل كمصنع للأحزمة الصوفية، كما استعمل في منتصف القرن الثامن عشر ملجأ للعجزة. ثم أتت لجنة حفظ الآثار العربية سنة 1882 م، وأخذت في إصلاحه وترميمه، إلى أن كانت سنة 1918 م حين أمر الملك فؤاد الأول بإعداد مشروع لإصلاحه إصلاحا شاملا، وتخلية ما حوله من الأبنية، راصدا لذلك أربعون ألف جنيه، أنفقت في تقويم ما تداعى من بنائه، وتجديد السقف، وترميم زخارفه إلى أن أعيد ترميمه وافتتاحه في عام 2005، كواحد من 38 مسجد تم ترميمهم ضمن مشروع القاهرة التاريخية، وقد أعلنت وزارة الثقافة أن إعادة ترميم الجامع تكلفتها تجاوزت 12 مليون جنيه.

يتكون هذا الجامع من صحن أوسط مكشوف، متساوس الأضلاع تقريبا، طول ضلعه 92 مترا، وتتوسطه قبة محمولة على رقبة مثمنة، موضوعة على قاعدة مربعة بها أربع فتحات معقودة، وبوسطها ميضأه، والملاحظ فيها هو وجود سلم داخل سلم حائطها البحرية، يصعد منه إلى أعلى الرقبة. ويحيط بالصحن أربعة أروقة، أكبرها رواق القبلة وبه خمسة صفوف من العقود المدببة المحمولة على أكتاف مستطيلة القطاع، مستديرة الأركان على شكل أعمدة ملتصقة، أما الأروقة الثلاثة الأخرى فبها صفين فقط. ويغطى الأروقة الأربعة سقف من الخشب حديث الصنع، عمل على نفس نمط السقف القديم، وبأسفلة أعيد وضع الإزار الخشبى القديم، المكتوب عليه من الآيات القرآنية بـالخط الكوفى المكبر.

طول الجامع 138 مترا وعرضه 118 مترا تقريبا، يحيط به من ثلاثة جهات - الشمالية والغربية والجنوبية - ثلاث زيادات عرض كل منها 19 مترا على وجه التقريب، مكوّنين مع الجامع مربعا طول ضلعه 162 مترا، ويتوسط الزيادة الغربية الفريدة في نوعها مئذنه الجامع، والتي لا توجد مثيلها في مآذن القاهرة وأغلب الظن أنها بنيت على أساسات المئذنه الأصلية للجامع، ذلك لأن هذه المئذنه بنيت في العهد المملوكي، ولعلها قد بنيت على طراز مئذنة جامع سامراء، وهي مربعة من الأسفل، ثم أسطوانية وتنتهى مثمنة تعلوها قبة ويبلغ ارتفاعها أربعين مترا.

وجهات الجامع الأربع تمتاز بالبساطة، وليس بها من أنواع الزخرف سوى صف من الشبابيك الجصية المفرغة المتنوعة الأشكال والمختلفة العهود، والتي تنتهى بشرفات مفرغة بديعة. وأمام كل باب من أبواب الجامع، يوجد باب في السور الزيادة - الخارجي -، بالإضافة إلى باب صغير فتح في جدار القبلة، وقد كان يؤدى إلى دار الإمارة التي أنشأها أحمد بن طولون في شرق الجامع.

جدار القبلة يتوسطه المحراب الكبير، الذي لم يبقى من معالمه الأصلية سوى تجويفه والأعمدة الرخامية التي تكتنفه، وما عدا ذلك فمن عمل السلطان لاجين كما تقدم. بأعلى الجزءالواقع أمام المحراب توجد قبة صغيرة من الخشب، تحيطها شبابيك جصية مفرغة مشغولة بالزجاج الملون، وإلى جانب المحراب يوجد منبر أمر بعمله السلطان لاجين أيضا، وحل محل المنبر الأصلى، وهو مصنوع من الخشب، على هيئة أشكال هندسية تحصر بينها حشوات محلاة بزخارف بارزة، وهذا المنبر يعتبر من أقدم منابر مساجد القاهرة، فيعتبر من حيث القدم ثالث المنابر القائمة بمصر: فأولها منبر المسجد الموجود بدير القديسة كاترين بسيناء، والذي أقامه الأفضل شاهنشاه في أيام الخليفة الفاطمي الآمر بأحكام الله سنة 500 هجرية : 1106م، وثانيها منبر المسجد العتيق ب قوص الذي أمر بعمله الصالح طلائع سنة 550 هجرية : 1155 م. أما الزخارف الجصية المتعددة، والزخارف التي استخدمت في الأبواب، فيلاحظ تأثرها الكبير بجامع سامراء، حيث بدأت الأسرة الطولونية هناك قبل أن تنشئ دولتها في مصر.



</doc>
<doc id="64555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64555" title="عمر محمد الطيب">
عمر محمد الطيب

الفريق (م) الدكتور عمر محمد الطيب النائب الأول لرئيس جمهورية السودان الاسبق، ولد في عام 1936 في قرية الزيداب شمال السودان. ولقد أنتقلت أسرته الي الخرطوم حيث درس الابتدائية والثانوية وتخرج من الكلية الحربية ضابطا في الجيش السوداني حيث خدم في عديد من مناطق السودان بمختلف الرتب العسكرية. وقد حصل علي عدد من الاوسمة والنياشين والامتيازات والدورات التدريبية في الولايات المتحدة الأمريكية وبريطانيا وألمانيا والعراق. وظهرت شهرته العسكرية عندما ضرب التمرد في جنوب السودان والذي قاد الي اتفاقية اديس ابابا في 1972. بعدها تولي منصب رئيس جهاز المخابرات السودانية وعين نائب أول لرئيس الجمهورية نتيجة لجهوده في المصالحة الوطنية. بعد أنتفاضة أبريل في 1985 حكم عليه 144 سنة سجن في محاكمة سياسية سافر بعدها الي المملكة العربية السعودية 1989 في رحلة للمنفي الاختياري دامت أحدي عشرة عاما ثم عاد الي السودان في عام 2000 بعد العفو عنه وارجاع ممتلكاته المصادرة.


</doc>
<doc id="64563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64563" title="26 (عدد)">
26 (عدد)

26 (ست وعشرون) هو عدد صحيح يلي العدد 25 ويسبق العدد 27 وهو عدد طبيعي موجب.


</doc>
<doc id="64564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64564" title="الكنيسة المعلقة">
الكنيسة المعلقة

تقع الكنيسة المعلقة في حي مصر القديمة، في منطقة القاهرة القبطية الأثرية الهامة، فهي على مقربة من جامع عمرو بن العاص، ومعبد بن عزرا اليهودي، وكنيسة القديس مينا بجوار حصن بابليون، وكنيسة الشهيد مرقوريوس (أبو سيفين)، وكنائس عديدة أخرى. وسميت بالمعلقة لأنها بنيت على برجين من الأبراج القديمة للحصن الروماني (حصن بابليون)، ذلك الذي كان قد بناه الإمبراطور تراجان في القرن الثاني الميلادي، وتعتبر المعلقة هي أقدم الكنائس التي لا تزال باقية في مصر. 

الكنيسة بنيت على أنقاض مكان احتمت فيه العائلة المقدسة (السيدة مريم العذراء، المسيح الطفل، والقديس يوسف النجار) أثناء الثلاث سنوات التي قضوها في مصر هروبا من هيرودس حاكم فلسطين الذي كان قد أمر بقتل الأطفال تخوفا من نبوؤة وردته. والبعض يرى أنها مكان لقلاية (مكان للخلوة) كان يعيش فيها أحد الرهبان النساء، في واحد من السراديب الصخرية المحفورة في المكان.

جددت الكنيسة عدة مرات خلال العصر الإسلامي مرة في خلافة هارون الرشيد حينما طلب البطريرك الأنبا مرقس من الوالي الإذن بتجديد الكنيسة. ومرة في عهد العزيز بالله الفاطمي الذي سمح للبطريرك افرام السرياني بتجديد كافة كنائس مصر، وإصلاح ما تهدم. ومرة ثالثة في عهد الظاهر لإعزاز دين الله. كانت مقرا للعديد من البطاركة منذ القرن الحادي عشر، وكان البطريرك خريستودولوس هو أول من اتخذ الكنيسة المعلقة مقرا لبابا الإسكندرية، وقد دفن بها عدد من البطاركة في القرنين الحادي عشر والثاني عشر، ولا تزال توجد لهم صور وأيقونات بالكنيسة تضاء لها الشموع، وكانت تقام بها محاكمات الكهنة، والأساقفة، ومحاكمات المهرطقين فيها أيضا، وتعتبر مزارا هاما للـأقباط، نظرا لقدمها التاريخي، وارتباط المكان بالعائلة المقدسة، ووجودها بين كنائس وأديرة لـقديسين أجلاء، فتسهل زيارتهم

تقع واجهة الكنيسة بالناحية الغربية على شارع ماري جرجس، وهي من طابقين. وتوجد أمامها نافورة، وقد بنيت بالطابع البازيليكي الشهير المكون من 3 أجنحة وردهة أمامية وهيكل يتوزع على 3 أجزاء، وهي مستطيلة الشكل، وصغيرة نسبيا فأبعادها حوالي 23.5 متر طولا و18.5 مترا عرضا و9.5 مترا ارتفاعا. وهي تتكون من صحن رئيسي وجناحين صغيرين، وبينهما ثمانية أعمدة على كل جانب، وما بين الصحن والجناح الشمالي صف من ثلاثة أعمدة عليها عقود كبيرة ذات شكل مدبب، والأعمدة التي تفصل بين الأجنحة هي من الرخام فيما عدا واحدا من البازلت الأسود، والملاحظ أن بها عدد من تيجان الأعمدة "كورنثية" الطراز. وفي الجهة الشرقية من الكنيسة توجد ثلاثة هياكل هي: الأوسط يحمل اسم القديسة العذراء مريم، والأيمن باسم القديس يوحنا المعمدان، والأيسر باسم القديس ماري جرجس.
أمام هذه الهياكل، توجد الأحجبة خشبية،وأهمهم الحجاب الأوسط المصنوع من الأبنوس المطعم بالعاج الشفاف، ويرجع إلي القرن الثاني عشر أو الثالث عشر، ونقش عليه بأشكال هندسية وصلبان جميلة، وتعلوه أيقونات تصور السيد المسيح على عرش، وعن يمينه مريم العذراء والملاك جبرائيل والقديس بطرس، وعلى يساره يوحنا المعمدان والملاك ميخائيل والقديس بولس، وبأعلى المذبح بداخل هذا الهيكل توجد مظلة خشبية مرتكزة على أربعة أعمدة، ومن خلفه منصة جلوس رجال الكهنوت. في الجناح الأيمن من الكنيسة، تم تعليق أجزاء من صحف قومية مصرية، على أحد الحوائط راصدة أحداث ومشاهد من التاريخ الحديث للكنيسة، المتعلقة بالأقباط في مصر، وربما أهمها ظهور السيدة مريم العذراء في كنيستها بحي الزيتون في أعقاب هزيمة حرب 1967.

بعد سيامة البابا خرستوذولس انتقل من الكنيسة المرقسية بالأسكندرية إلى مصر، واتخذ كنيسة المعلقة بظاهر الفسطاط مقرًا له. كما جدد كنيسة القديس مرقريوس وجعلها كاتدرائية كبرى ومركزًا لكرسيه، وجعل أيضًا كنيسة السيدة العذراء في حي الأروام مقرًا له يأوي إليه عند اللزوم وذلك برضى أسقف بابيلون. أما سبب ذلك فهو انتقال عظمة مدينة الإسكندرية إلى مدينة القاهرة، وكثرة عدد المسيحيين فيها، ولارتباطه بالحكومة. فصار البابا يعين أسقفًا للإسكندرية باسم وكيل الكرازة المرقسية"قاموس آباء الكنيسة وقديسيها" قاموس آباء الكنيسة وقديسيها.




</doc>
<doc id="64569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64569" title="الإسلام في تركستان الشرقية">
الإسلام في تركستان الشرقية

استمر التقدم الإسلامي نحو الشرق فعبر وسط آسيا ووصل القائد قتيبة بن مسلم إلي كاشغر غربي التركستان الشرقية مع نهاية القرن الأول الهجري واستمر انتشار الإسلام بالتركستان في عهد الأمويين والعباسيين، وفي العصر العباسي أسلم الخاقان ستوف بوغرا في سنة 232هـ، وتلى ذلك إسلام أبنائه الخواقين موسى وهارون، وهكذا أخد الإسلام يعم المنطقة، وسرت العربية خلف الإسلام، واستخدمت في ميادين عديدة من الكتابة، وانجبت التركستان الشرقية علماء قدموا للتراث الإسلامي الشيء الكثير، وشهدت هذه المرحلة توسعاً إسلامياً في غربي الصين وحمل لواء الدعوة أبناء التركستان، وأصبح الإسلام الدين الرسمي للبلاد. ونعم المسلمون بفترة من الاستقرار وخاصة بعد إسلام المغول، وظلت التركستان الشرقية دولة إسلامية مستقلة. وجاء حكم المنشوريين للصين، وقسمت التركستان إلى مقاطعتين، شمالية عرفت بجونغاريا، وجنوبية عرفت بكاشغر وسموها (سينكيانج) أي المقاطعة الجديدة. 

وفي ظل الاحتلال الصيني توالت الانتفاضات من مسلمي التركستان الشرقية ورفض المسلمون الاحتلال، وقضى الصينين على الدول المستقلة التي قامت بالتركستان الشرقية. وقام الشيوعيون بتهجير غير المسلمين إلى المناطق الإسلامية ،فانخفضت نسبة المسلمين إلى 70%، وهاجر العديد منهم إلى تركيا وإيران والمملكة العربية السعودية وبعض الدول الإسلامية في جنوب شرقي قارة آسيا، ولقد كان بالتركستان 16 ألف مسجد قبل الحكم الشيوعي ويصل عددها حاليلً إلى 9 الآف مسجد.

كان التعليم الإسلامي ناهضاً قبل أن تقع التركستان تحت الاحتلال الصيني، وكانت الأوقاف الخيرية قد رصدت 20% من مساحة البلاد للتعليم، وانتشرت المدارس في مناطق عديدة من التركستان الشرقية. ومنذ أن حكمت الصين التركستان الشرقية أخدت تعمل على محاربة التعليم الإسلامي بطرق شتى، منها فرض كتب مدرسية تحارب الدين، وعمل مسرحيات تحارب العقيدة، وتربية الأطفال تربية إلحادية، وحرقت الكتب الدينية، وسخرت الإذاعة لمحاربة الدين، ومنعت التعليم الديني قانونياً، وعلقت الملصقات التي تحارب الأديان، وحرمت الصلاة والصوم، وحولت المساجد إلى متاحف. وفي الآونة الأخيرة بدأت الأوضاع العامة للمسلمين تتحسن وسمح للمسلمين باستخدام الحروف العربية في كتابتهم الإسلامية. كما بدأت حركة ترجمة لمعاني القرآن وأمهات الكتب الإسلامية إلى لغة الأويفور، ووضعت خطة لتخريج 1000 إمام في خلال 5 سنوات، وموقع التركستان الشرقية المحاط ببلدان إسلامية، وتاريخها الإسلامي، وتمتعها بأغلبية مسلمة يؤهلها لتكوين دولة إسلامية في المستقبل، ولهذا قامت السلطات الصينية بحركة قمع ضد المسلمين في التركستان الشرقية في عام 1990 م.



</doc>
<doc id="64595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64595" title="الحسن العسكري">
الحسن العسكري

الحسن بن علي العسكري الإمام الحادي عشر للشيعة الاثني عشرية، ولُقِّب بالعسكري نسبة إلى مدينة العسكر بالقرب من بغداد حيث أقام بها أغلب عمره ومن أشهر ألقابه أيضًا الزكي.

هو: أبو محمد الحسن بن علي بن محمد بن علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن قريش بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.

أمه هي: حديثه.

ولد في المدينة المنورة يوم 8 ربيع الثاني 232 هـ , وقيل 10 ربيع الثاني وهو الأغلب لدى جمهور العلماء
انتقل الحسن العسكري مع أبيه الإمام علي الهادي إلى سامراء بعد أن استدعاه الخليفة المتوكل العباسي إليها. وعاش مع أبيه في سامراء 20 سنة حيث استلم بعدها الإمامة وله من العمر 22 سنة. وذلك بعد وفاة أبيه سنة 254 هـ.

ووفقاً لروايات الشيعة استمرت إمامته إلى سنة 260 هـ، أي ست سنوات. عايش خلالها ضعف السلطة العباسية وسيطرة الأتراك على مقاليد الحكم وهذا الأمر لم يمنع من تزايد سياسة الضغط العباسي بحقه حيث تردد إلى سجونهم عدّة مرات وخضع للرقابة المشدّدة وأخيراً محاولة البطش به بعيداً عن أعين الناس والتي باءت بالفشل. وبالرغم من كل ذلك فإن الحسن العسكري استطاع أن يجهض كل هذه المحاولات مما أكسبه احتراماً خاصاً لدى أتباع السلطة بحيث كانوا يتحولون من خلال قربهم له إلى أناس ثقات وموالين وحرصاء على سلامته.

بل استطاع أن يفرض احترامه على الجميع مثل عبيد الله بن يحيى بن خاقان الوزير العباسي الذي ينسب إليه أنه قال بحقه: "لو زالت الخلافة عن بني العباس ما استحقها أحد من بني هاشم غيره لفضله وعفافه وهديه وصيانة نفسه وزهده وعبادته وجميل أخلاقه وصلاحه".

أراد الحسن العسكري من خلال مواقفه الحذرة المحترسة في علاقته بالحكم أن يفوّت على الحكم العباسي مخططه القاضي بدمج أئمة أهل البيت وصهرهم في بوتقة الجهاز الحاكم وإخضاعهم للمراقبة الدائمة والإقامة الجبرية التي تهدف إلى عزلهم عن قواعدهم ومواليهم. فكان العسكري كوالده مكرهاً على مواصلة السلطة من خلال الحضور إلى بلاط الخليفة كل يوم اثنين وخميس.

وقد استغل الحسن العسكري هذه السياسة لإيهام السلطة بعدم الخروج على سياستها. ليدفع عن أصحابه الضغط والملاحقات التي كانوا يتعرضون لها من قبل الدولة العباسية. ولكن من دون أن يعطي السلطة الغطاء الشرعي الذي يكرّس شرعيتها ويبرّر سياستها، كما يظهر ذلك واضحاً من خلال موقفه من ثورة الزنج التي اندلعت نتيجة ظلم السلطة وانغماسها في حياة الترف. وبفعل الفقر الشديد في أوساط الطبقات المستضعفة، وكانت بزعامة رجل ادّعى الانتساب إلى أهل البيت، وقد أربكت هذه الثورة السلطة وكلفتها الكثير من الجهد للقضاء عليها، فكان موقف تجاه هذه الثورة موقف الرفض ولكنه اثر السكوت وعدم إدانة تصرفاتها لكي لا تعتبر الإدانة تأييداً ضمنياً للدولة.

وفعلاً انشغلت السلطة عن مراقبته بإخماد ثورة الزنج. مما سمح له أن يمارس دوره الرسالي التوجيهي والإرشادي. فكان يشجع أصحابه على إصدار الكتب والرسائل بالموضوعات الدينية الحيوية، وكان يطلّع عليها وينقحها. كما تصدى للرد على كتب المشككين وإبطالها. ويُروى أنه اتصل بالفيلسوف الكندي الذي شرع بكتابة كتاب حول متناقضات القرآن. فأقنعه بخطئه. مما جعل الكندي يحرق الكتاب ويتوب. وعمل على إمداد وتدعيم قواعده ومواليه بكل مقومات الصمود والوعي فكان يمدّهم بالمال اللازم لحل مشاكلهم، ويتتبع أخبارهم وأحوالهم النفسية والاجتماعية، ويزودهم بالتوجيهات والإرشادات الضرورية مما أدّى إلى تماسكهم والتفافهم حول نهج أهل البيت والتماسهم كافة الطرق للاتصال به رغم الرقابة الصارمة التي أحاطت به من قبل السلطة، ويُروى أن محمد بن علي السمري كان يحمل الرسائل والأسئلة والأموال في جرّة السمن بصفته بائعاً ويدخل بها على الحسن ليرجع بالأجوبة والتوجيهات وبذلك استطاع الحسن أن يكسر الطوق العباسي من حوله ويوصل أطروحة الإسلام الأصيل إلى قواعده الشعبية ويجهض محاولات السلطة ويسقط أهدافها.

تروي كتب السيرة الشيعية أن علي الهادي بعث أحد خواص أصحابه وكان نخاساً لشراء أمة رومية معينة وصف له أوصافها، واسمها نرجس بنت يشوعا بن قيصر ملك الروم، وتعود في نسبها إلى شمعون الصفا أحد حواري عيسى، فاشتراها النخاس وسلمها إلى الهادي، الذي سلمها بدوره إلى أخته حكيمة لتعلمها أحكام الإسلام، وهكذا بقيت نرجس عند حكيمة حتى تزوجها الحسن العسكري، فأنجبت له محمد المهدي بن الحسن، وهو الابن الوحيد الذي خلفه الحسن العسكري، ويعتقدون الشيعة انه اخفى الله بمعجزة منه بطن السيدة نرجس حتى لايعلم العباسيون بحملها وولدت الإمام المهدي الذي غاب الغيبة الصغرى عندما كان في السابعة من عمره ومن ثم الغيبة الكبرى ولا زال غائبا حتى يومنا هذا. 

تؤمن الطائفة الإثناعشرية بعصمة الإمام الحسن العسكري كعصمة الرسول صلى الله عليه وآله وسلم، إلا أنه ليس بنبي، وبالتالي فإن الإمام الحسن العسكري غير خاضع للجرح والتعديل، وكما أن الإمام الحسن العسكري يتم أخذ الحديث عنه عن الرسول صلى الله عليه وآله وسلم وإن كان بدون إسناد متصل وذلك لعصمته وصدقه فيما يقول، كما أن فقه الإمام الحسن العسكري وتعاليمه التي تثبت عنه ويتم ثبوت صحتها عنه فلا يجوز تجاوزها أو الاعتراض عليها، « فالحديث عند الشيعة الإثناعشرية هو كلامٌ يحكي قول المعصوم أو فعله أو تقريره، وبهذا الاعتبار ينقسم إلى الصحيح ومقابله، وبهذا عُلم أن مالا ينتهي إلى المعصوم ليس حديثاً.

اكتفوا فيه بالانتهاء إلى أحد الصحابة والتابعين، ولأجل التمييز بين القسمين ربما يسمّون ما ينتهي إلى الصحابة والتابعين بالأثر.


حسب مصادر الشيعة، فإن المعتمد العباسي دس له السم، حيث جاء في رواية الصدوق في الإكمال بسنده إلى أبي الأديان أنه قال:

وكانت وفاته يوم 8 ربيع الأول 260 هـ



</doc>
<doc id="64597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64597" title="ستيفي وندر">
ستيفي وندر

ستيفي وندر مغني وملحن وكاتب أغاني ومنتج موسيقي من الولايات المتحدة اسمه الحقيقي ستيفلاند هاردوي جودكنز، من مواليد ميشيغان 13 مايو 1950, أصبح شخص اعمى بسبب مشاكل صحيه لما كان صغيرا، تعلم عزف البيانو في سن 7 سنوات، عزف الدرامز الهارمونيكا وكان يغني مع الكورس في أحد الكنائس عام 1961 اكتشفه شخص اسمه روني وايت الي كان يبحث عن مواهب ويخبترهم في شركة موتاون ريكوردز واول ماسمع ستيفي وهو يغني وقع على الفور عقدا معه. ساعده كلارنس بول في تطوير مواهبه الموسيقية بدون أن يشير إلى اتجاه موسيقي واضح.سنة 1965 اصدر البوم اسمه Everything's Alright حقق نجاح كبير ومدوي وزادت شعبيته بين الجماهير. سنة 1966 سمح له ان يعيد بصوته أغنية للفنان بوب ديلان 'Blowin ln The Wind'، وابتداء من سنة 1967 صار يشارك مع مغنين آخرين في اغانيهم ويساعد في كتابة اغانيهم.
و عين سنة 2009 رسول السلام التابع للأمم المتحدة.

بعد انتهاء العقد مع شركة موتاون كان من المتوقع انه يجدد العقد معهم لكنه قرر انه يسجل البومين لحسابه الخاص ، اتسمت اغانيه التالية بالتحدث عن التفرقه العنصريه وعن الدين والمشاكل الاجتماعية اذ لم يرغب ان تركز اغانيه عن الحب فقط . في سنة 1972 صدر له البوم اسمه 'Talking Book' وحقق الالبوم نجاحا كبيرا اذ احتوى الالبوم على اغاني مثل Superstition و'You Are The Sunshine Of My Life'.بعد سنوات قام باصدار البوم اخر باسم the woman in red هو في الحقيقة اغنية لفلم يحمل نفس الاسم وتضمن الالبوم أغنية i just call to say ilove you و التي تعتبر من أفضل الأغاني الرومانسيه.



</doc>
<doc id="64605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64605" title="سامر كمال">
سامر كمال

سامر كمال من الرياضيين المعروفين في الأردن والذي مارس رياضة التايكواندو منذ عام 1980 وحقق العديد من الميداليات الدولية على مستوى آسيا والعالم. ويعتبر أحد رموز الرياضة الأردنية عندما استطاع أن يحصل على الميدالية الفضية في الألعاب الآسيوية عام 1986 في سيؤول - كوريا، وكذلك عندما حصل على الميدالية البرونزية في الألعاب الأولمبية عام 1988 في سيؤول - كوريا في التايكوندو والتي لم تكن رياضة رسمية حينئذ بل كانت رياضة استعراضية.


درس إدارة الأعمال في الجامعة الأردنية وتخرج عام 1987 ثم درس الفلسفة في الجامعة الأردنية وتخرج بالدراسات العليا عام 1999 وأكمل دبلوم الدراسات العليا في العلوم الإدارية من جامعة روبرت جوردن في اسكتلندا عام 2001.

سامر كمال مختص بالتسويق الرياضي والإدارة الرياضية. عمل في مجال العلاقات العامة الرياضية والإعلام الرياضي من خلال شركة سبورت أب جوردن وشركة مكتوب وشركة دنك للتسويق الرياضي في الأردن ومنظمة الحق في اللعب في تورونتو. 
في عام 2010 أصبح المدير العام لشركة مدرار سبورت التي تأسست بداية العام وقد استقال في شهر كانون الأول من نفس العام.
منذ عام 2014 يعمل كمستشار للتسويق والإعلام لبطولة كأس العالم للسيدات تحت 17 سنة - المقامة في الأردن 2016 FIFA
أسس عام 2011 شركة جبار سبورت للاستشارات الرياضية

نافس سامر كمال في بطولات التايكوندو الدولية التالية:


</doc>
<doc id="64606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64606" title="إمبراطورية ماجاباهيت">
إمبراطورية ماجاباهيت

إمبراطورية ماجاباهيت (Majapahit) كانت مملكة تقع في شرق جاوة من العام 1293 حتى حوالي 1500. حاكمها الأعظم كان هايام وروك، الذي عهدها من 1350 إلى 1389 وهي الفترة التي كانت فيها الإمبراطورية في قمّتها، بعدما سيطرت على الممالك الأخرى في شبه الجزيرة الملاوية الجنوبية، وبورنيو، وسومطرة، وبالي، والفلبين.

ماجاباهيت كانت آخر الإمبراطوريات الهندوسية العظيمة في الأرخبيل الملاوي. وهي تبعت مملكة سريفيجايا، والتي كان مقرّها في فلمبان على جزيرة سومطرة.

مؤسس إمبراطورية ماجاباهيت، كيرتاراجاسا أو الأمير ويجايا، كان صهر كيرتانيجارا، الحاكم الأخير لمملكة سينغاساري، والتي كان مقرها أيضاً في جاوة. بعدما قادت سينغاساري سريفيجايا خارج جاوة في 1290، وصلت القوّة المتصاعدة لسينغاساري إلى انتباه قوبلاي خان في الصين فأرسل المبعوثين الذين طلبوا التقدير. كيرتانيجارا، الحاكم الأخير لمملكة سينغاساري، رفض التعبير عن التقدير فأرسل الخان بعثة هائلة مكونة من 1000 سفينة وصلت لساحل جاوة في 1293.

بعد ذلك ثار كيدري، فقام جاياكاتوانج باغتصاب وقتل كيرتاناجارا. مؤسس ماجاباهيت، بعد نفي قصير، تحالف مع المنغوليين ضدّ جاياكاتوانج، وعندما دمر جاياكاتوانج، أجبر حلفائه المنغوليون على الانسحاب من الجزيرة بعد أن أطلق هجوماً مفاجئاً. الجيش المنغولي الضخم المشوش كان لا بدّ من أن ينسحب بينما كان في الأرض العدائية، وإلا فهم سيلتزمون بالانتظار لستّة شهور أخرى في الجزيرة العدائية. اعتلى ويجايا بعد ذلك على العرش كالملك الأول لماجاباهيت في 1293. في أراضي تاريك بنى قلعة، وسمّى العاصمة ماجاباهيت أيضا، نسبة لفاكهة الماجا المرّة، وهي نوع من الأشجار الذي نما بوفرة في تلك المنطقة.

بعد وفاة ويجايا في عام 1309، خلفه ابنه جايانيجارا، الذي كانت أمّه أميرة ملاوية. قتل جايانيجارا من قبل جرّاحه في 1328، فخلفته الملكة تريبهوانا. عندما توفيت والدتها في عام 1350، جعلت ابنها هايام ووروك حاكماً. بعدما توفي في عام 1389، بدأت قوّة ماجاباهيت بالهبوط مع بدأ الحرب الأهلية على التعاقب التي في 1401 واستمرّت لأربع سنوات. ماجاباهيت قسّمت بسبب حرب التعاقب في 1401 وأصبحت ضعيف لوجود الخلاف الداخلي الذي لا يستطيع أن يوقف القوّة المتصاعدة لسلطنة ملقا. ماجاباهيت واصلت التفكك والانهيار أخيرا في 1478.



</doc>
<doc id="64614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64614" title="الألعاب الأولمبية الصيفية 1932">
الألعاب الأولمبية الصيفية 1932

الألعاب الأولمبية الصيفية العاشرة أقيمت من 30 يوليو حتى 14 أغسطس 1932، وأصابت نجاحا رغم الأزمة الاقتصادية الحادة التي أعقبت انهيار البورصة عام 1929 وعاشت الدورة على إيقاع هوليوود القريبة وحضرها نجوم الشاشة من أمثال غاري كوبر وشارلي شابلن وأمام 105 آلاف متفرج على استاد ميموريال كوليزيوم، تألقت الصبية الأمريكية بايبي ديدريكسون في ألعاب القوى، وفي هذه الدورة منع العداء الفنلندي بافو نورمي من الاشتراك لثبوت احترافه. وشارك 1408 لاعبا ولاعبة (127 لاعبة) من 37 دولة ((منها الصين لأول مرة)) في الدورة وقد وضعت اللاعبات في الفندق ووضع اللاعبون في القرية الأولمبية وتنافس الجميع على 116 مسابقة في 15 لعبة. وفي هذه الدورة اعتمدت التوقيت الألكتروني لأول مرة والصورة النهائية (فوتوفينيش) ومنصة التتويج والنشيد الوطني.


</doc>
<doc id="64624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64624" title="استئصال معدي">
استئصال معدي

الاستئصال المعدي (gastrectomy) هو الإزالة الجراحية الجزئية أو الكاملة للمعدة. أول استئصال معدي ناجح أدّاه ثيودور بيلروث في 1881 لسرطان المعدة. عمليات الاستئصال المعدي تؤدّي لمعالجة السرطان، والحالات الحادّة من مرض القرحة المعوية، وثقوب حائط المعدة. هذا الإجراء أصبح أقل شيوعاً بعدما أصبح مرض القرحة المعوية يعالج الآن بالمضادات الحيوية مثل بوّابات معدة هيليكوباكتر (Helicobacter pylori) في أغلب الأحيان أو بواسطة التنظير.

في قرحة الإثني عشري الحادّة قد يكون إزالة الجزء الأوطأ للمعدة الذي يسمى بوّابة المعدة والجزء الأعلى للمعي الدقيق الذي يسمى الإثنى عشري أمر ضروري. إذا كان هناك جزء كافياً بقى من الإثنى عشري الأعلى، تجرى عملية بيلروث الأولى، حيث يعاد ربط الجزء الباقي للمعدة مع الإثنى عشري قبل القناة الصفراء وقناة البنكرياس. إذا لم يتم التمكن من إعادة ربط المعدة مع الإثنى عشري، تؤدى عملية بيلروث الثّانية، حيث يغلق الجزء الباقي من الإثنى عشري أغلق، وتقطع فتحة في القسم القادم للمعي الدقيق jejunum، ويعاد ربط المعدة بهذه الفتحة. بينما تستعمل بوّابة المعدة لطحن الغذاء وإصدار الغذاء ببطئ إلى المعي الدقيق، إزالة بوّابة المعدة يمكن أن يسبّب بتحرك الغذاء إلى المعي الدقيق يصورة أسرع من الوضع الطبيعي، مما يؤدّي إلى الإفراغ المعوي السريع (gastric dumping syndrome).

كان الاستئصال المعدي لمرض القرحة المعوية في الماضي مصحوباً في أغلب الأحيان باستئصال العصب التائه، حيث يقطع العصب التائه لتخفيض الإنتاج الحامضي في المعدة. في الوقت الحاضر، هذه المشكلة تدار مع مانعي ضخّ البروتون (proton pump inhibitors).


</doc>
<doc id="64634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64634" title="معركة شقحب">
معركة شقحب

معركة شَقحَب أو معركة مرج الصُفر، معركة بدأت في 2 رمضان سنة 702هـ / 20 إبريل 1303م، واستمرت ثلاثة أيام بسهل شقحب بالقرب من دمشق في سورية. كانت المعركة بين المماليك بقيادة الناصر محمد بن قلاوون سلطان مصر والشام والمغول بقيادة قتلغ شاه نويان (قطلوشاه) نائب وقائد محمود غازان إلخان مغول فارس (الإلخانات). انتهت المعركة بانتصار المسلمين، أنهى طموحات محمود غازان في السيطرة على الشام والتوسع في العالم الإسلامي.

في رجب عام 702هـ / 1303م قدم البريد إلى القاهرة من حلب بأن غازان على وشك التحرك إلى الشام، فتقرر إرسال الأمير بيبرس الجاشنكير، مع عدة من الأمراء على رأس ثلاثة آلاف من الأجناد. ووصل بيبرس الجاشنكير إلى دمشق في شعبان. وأقبل الناس من حلب وحماة إلى دمشق مذعورين من المغول، وتأهب أهل دمشق للفرار. فنودى في دمشق أن من خرج منها حل ماله ودمه. وأرسل بيبرس إلى القاهرة مستعجل قدوم الناصر محمد إلى الشام . وأرسل غازان قائده ونائبه قطلوشاه إلى الشام على رأس جيش قوامه 80 ألف مقاتل. ولما عرف قطلوشاه أن الناصر لم يخرج من مصر بعد، وأن ليس بالشام غير العسكر الشامي، توجه تواٌ إلى حماة فلما أبصره عسكر حماة ولوا إلى دمشق حاملين معهم العادل كتبغا في محفة لضعفه. واضطربت دمشق وراح أهلها يرحلون عنها. وبات الناس أول ليلة رمضان في الجامع يضجون بالدعاء إلى الله .

في يوم السبت الموافق 2 رمضان 702هـ/ 20 إبريل 1303م ،وصل الناصر محمد إلى عقبة شجورا، ففرح الناس وتوجه إليه الأمراء. وبينما الأمراء يستقبلونه وصل خبر بأن جيش قطلوشاه قد أقدم. فلبس الجنود السلاح، واتّفق الأمراء على محاربته بشقحب تحت جبل غباغب .

وقف السلطان الناصر في قلب الجيش، الذي كان يضم نحو 200 ألف مقاتل ، وبجانبه الخليفة والأمراء سلار وبيبرس الجاشنكير وعز الدين أيبك الخازندار وغيرهم من الأمراء. وفى الميمنة وقف الحسام لاجين أستادار (حسام الدين لاجين الرومي). وعدة من الأمراء وعلى يمينهم الأمير قبجق بعساكر حماة والعربان. وفى الميسرة وقف عساكر حلب وعلى رأسهم الأمير بكتاش الفخري والأمير قرا سنقر. مشى السلطان والخليفة بجانبه، ومعهما القراء يتلون القرأن ويحثون على الجهاد. وهتف الخليفة : " يا مجاهدون لا تنظروا لسلطانكم، قاتلوا عن حريمكم وعلى دين نبيكم عليه الصلاة والسلام " .

انطلق قطلوشاه نحو جيش المسلمين بفرقة تضم 10 آلاف مقاتل، واصطدم بالميمنة وجرى قتال شديد، قتل فيه الحسام لاجين أستادار. وكادت الميمنة أن تولى فصاح سلار : " هلك والله أهل الإسلام ". فقام أمراء القلب والميسرة بتعزيز الميمنة وصرخ سلار في بيبرس الجاشنكير والبرجية فأتوه وصدم بهم قطلوشاه، وقاتل هو وبيبرس الجاشنكير قتالاً شديداً إلى أن تمكن من دفع قطلوشاه .

ولما قتل أمراء الميمنة تمكن بعض المغول من اجتياز خطها وصاروا خلف المسلمين فحسب البعض أن الجيش منهزم ففرت النساء والأطفال، وكانوا قد خرجوا من دمشق عند خروج الأمراء منها. كشف النساء عن وجوههن وأسبلن شعورهن، وضج الناس بالدعاء، وكادت العقول أن تطيش عند مشاهدة الهزيمة. إلى أن توقف القتال ومال قطلوشاه بمن معه إلى جبل قريب وصعد عليه وفي ظنه أنه انتصر وأن قواته تطارد المسلمين الفارين. ولكنه لما نظر من فوق الجبل رأى ميسرة السلطان الناصر ثابتة وأعلامها تخفق فتحيّر ، وأحضر إليه عدة من أسرى المسلمين فسأل أحدهم وهو الأمير عز الدين أيدمر عن نفسه فرد عليه ايدمر قائلاً: " من أمراء مصر " فبهت قطلوشاه لأنه لم يكن يدرى بقدوم السلطان الناصر بجند مصر .

باتت الجنود على ظهور خيولها والطبول تضرب. وراح بيبرس الجاشنكير وسلار وقبجق وكبار الأمراء يدورون طوال الليل على الأمراء والأجناد يرصونهم وينظمونهم ويؤكدون عليهم بضرورة اليقظة والتأهب. ونزل قطلوشاه بمشاته وفرسانه فبرزت له المماليك السلطانية التي استقتلت في القتال وراحت ترمي الجنود المغول بالسهام وتقاتلهم، إلى أن انسحب قطلوشاه إلى الجبل عند منتصف النهار. وعلم المسلمون من بعض أسرى المغول أن قوات قطلوشاه تعانى من العطش، فلما نزل المغول في فجر اليوم الثالث من المعركة وساروا نحو النهر لم يتعرض لهم المسلمون، حتى وصلوا إلى النهر فقام المسلمون بحصدهم حصداً، وطاردوا الفارين منهم، وقامت العامة بمساعدتهم في المطاردة، ولم يعبر الفرات مع قطلوشاه من جنوده إلا عدد قليل. وأرسل المسلمون بالأمير بدر الدين بكتوت إلى مصر ببشارة النصر . وسار الناصر إلى دمشق التي تزينت ومعه الخليفة، فخرج أهلها يضجون بالدعاء والهناء. وبكى الناس من شدة الفرحة، ونزل الناصر بالقصر الأبلق وصلى العيد بدمشق ثم غادرها عائداً إلى مصر في الثالث من شوال ودخل القاهرة عاصمة ملكه التي تزينت له من باب النصر في الثالث والعشرين من نفس الشهر، ومعه الأسرى ورؤوس المغول، ثم زار قبر أبيه الملك المنصور، وصعد إلى قلعة الجبل على الشقق الحرير، وأنعم على الأمراء، وأمر بإحضار سائر مغاني العرب من كل أنحاء مصر، وأقيمت احتفالات كبرى في البلاد <ref name="المقريزى، السلوك 2/ 359-360">المقريزى، السلوك 2/ 359-360</ref>.

أما قطلوشاه فقد وصلت أنبأ هزيمته إلى همدان فوقعت الصرخة عند المغول. وأغتم غازان غماً عظيماً حتى مرض وسال الدم من أنفه، وأمر بقتل قطلوشاه ثم عفا عنه وبصق في وجهه مع سائر الحضور . ولم يعمّر غازان طويلاً بعد تلك الهزيمة الماحقة حيث مات مكموداً في 11 مايو 1304 بعد أن حكم مغول الإلخانات ثماني سنين وعشرة أشهر .




</doc>
<doc id="64646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64646" title="ميتوتويو">
ميتوتويو

ميتوتويو (باليابانية: 株式会社ミツトヨ) هي شركة يابانية مصنعة لأدوات ومعدات القياس مثل المساميك الورنيّة والميكرومتر، وهي واحدة من أشهر شركات علم القياس عالمياً. يقع مقرها الرئيسي في تاكاتسو كو، كاواساكي بمحافظة كاناغاوا، اليابان.

تأسست عام 1934 بواسطة يهان نوماتا، وحينئذ كانت الشركة تنتج أدوات الميكرومتر. وكانت الشركة تطمح بابتكار أفضل ميكرومتر ميكانيكي عالمياً. وفي الوقت ذاته صنعوا كميات تجعل الميكرومترات رخيصة الثمن لتتوفر لدى كلّ مستخدم حتى يتمكنوا من تحسين نوعية المنتجات. هذه الفلسفة توسّعت في العقود القادمة لتتضمن عروض أفضل للمنتجات. ركّزت ميتوتويو على خلق ميكرومترات أكثر تقدما، بالإضافة إلى المساميك، والمؤشرات، وأدوات القياس الأخرى في العالم. في عام 1936 أسست الشركة مصنعاً في كاماتا، وكان اسمه مصنع ميتويو. في 1940 أسست مصنع ميزو نو كوتشي في تاكاتسو كو، كاواساكي بمحافظة كاناغاوا. في عام 1944 افتتحت مصنع يوتسونوميا. أغلق مصنع كاماتا عام 1945 بسبب الحرب. في عام 1947 افتتح مختبر في هيروشيما.

أصبحت التقنية الإلكترونية واسعة الانتشار بشكل كبير في السبعينات، فبدأت بعرض آلات قياس أكثر حسّاسية وتعقيدا، من ضمن ذلك المقارنات البصرية، وأجهزة قياس الشكل، ومكائن القياس المنسّقة. عندما وجد الحاسوب طريقه إلى حقل علم القياس، حوّلت ميتوتويو تركيزها ثانية لتتضمن هذه التقنيات عروضاً أفضل، ودفع قياس الدقة إلى مدى الميكرون الثانوي. شركة ميتوتويو أمريكا تأسست في 1963 ومقرها أورورا، إلينوي، الولايات المتحدة الأمريكية.




</doc>
<doc id="64659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64659" title="نادي مسقط">
نادي مسقط

نادي مسقط هو نادي كرة قدم من مسقط، سلطنة عمان. تأسس النادي في خريف عام 2004 بعد دمج ناديين هما نادي روي ونادي البستان. ويرأس الفريق الشيخ خالد بن سعيد الوهيبي. فاز نادي روي بالدوري العماني ثلاث مرات .





</doc>
<doc id="64663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64663" title="سيريس (كوكب قزم)">
سيريس (كوكب قزم)

سيريس أو قيرس هو أوّل ما اكتشف من الكويكبات سنة 1801م، عن طريق العالم الإيطالي بيازي. ويعدّ أكبر الكويكبات ويبلغ قطره 1000 كيلو متر تقريباً . 
وفي يوم 24 (أوت/أغسطس/آب) تمّ تعداده من ضمن السّيّارات القميئة (الكواكب القزمة) عن طريق الاتّحاد الدّوليّ لعلوم الفلك.

تكون سيرس من الحجارة والغبار وهي عادة تكون مكونات الكواكب


قطره يقارب 1000كم ويتكون أيضا من مكونات صخرية تحوي أيضا بعض المعادن مثل الحديد . وهو يعتبر من الكواكب القزمة يتأثر بصفة أساسية بقوة الجذب الشمسية ، كما تؤثر عليه قوى الجذب للمريخ والمشتري حيث يقع بينهما . يحمل الرقم وقد اكتشف الكويكب عام 1801 .
رصد علماء بالتلسكوب الفضائي هرشل التابع لوكالة الفضاء الأوروبية إيسا ويقيس الأشعة تحت الحمراء أعمدة من بخار الماء تنطلق من حين إلى آخر من الكويكب سيريس ، أكبر جرم في حزام الكويكبات الواقع بين مداري المريخ و المشتري.

ويعتقد العلماء أن في داخل الكويكب سيريس صخور وأنه مغلف بسطح جليدي، إذا ذاب سيوفر ماءً نقياً أكثر مما يحتويه كوكب الأرض.

في 1 أكتوبر 2012، حجب سيريس النجم TYC 1865-00446-1 في اجزاء من اليابان وروسيا والصين. واستطاع العلماء في روسيا والصين تقدير مقدار سطوع سيريس بنحو 6.9 والنجم بنحو 12.2.



</doc>
<doc id="64664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64664" title="ناحية عانية">
ناحية عانية

المنطقة الخثلية أو الناحية العانية هو المنطقة التي تقع أسفل السرة في جسم الإنسان، ويشكل عظم العانة نهاية هذه المنطقة مهم من الأعضاء التناسلية لدى الرجل والمرأة، ومنطقة تجمع دهنيات كوسادة، تتشكل العانة من التقاء العظمين العانيين الأيمن والأيسر يتصلان عبرالارتفاق العاني، 
والعظم العاني يشكل جزءا من عظم الورك.

يقول ابن منظور في لسان العرب جذر خثل:
symphysis pubica مفصل ارتاقي غير زلالي ثابت نسبيا، يتواجد في منطقة العانة حديبتين عانيتين من كل جهة يرتبط بكل منهما رباط أربي، وهما معلم قابل للجس.

إن منطقة العانة يكسوها شعر متفاوت في كثافته ودرجة نموه. ينمو شعر العانة في المراحل الأولى من البلوغ، ويصاحبه عادة نمو شعر تحت الإبط في الجنسين. كما يصاحب نمو شعر العانة تغيرات متصاعدة في شكل الأعضاء التناسلية الخارجية الأخرى.

ويسمى الاستحداد ويقوم بفعل ذلك العديد من الناس من أجل النظافة الشخصية.

وقد حثت بعض الأديان على الاستحداد، مثل الإسلام، حيث أنه من سنن الإسلام لأن هذا الشعر معرض للإصابة بأمراض جلدية كثيرة، مثل: القمل والجرب والتنيا، ولذلك فمن الأفضل حلقه أو تخفيفه.
فقد ورد عن رسول الإسلام محمد بن عبد الله خمس من الفطرة...) وذكر منها الاستحداد.



</doc>
<doc id="64671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64671" title="سيريس (توضيح)">
سيريس (توضيح)

سيريس قد تشير إلى أحد المعاني التالية:



</doc>
<doc id="64672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64672" title="وادي ملوية">
وادي ملوية

نهر ملوية، في شمال المغرب يبعد عن مدينة زايو فقط ب 15 كيلومتر ويقطع مدينة جرسيف ، ويفصل بين إقليم الناظور وإقليم بركان. وينبع من الأطلس المتوسط والكبير وجبال الريف،من منطقة تسمى زايدة، ويبلغ طوله 600 كيلومتر وهو يصب في البحر الأبيض المتوسط و يمر في مجراه بعدد من الخوانق و أهم روافده نهر وادي مسون و وادي الزا و نهر وادي كسوب .

و هو يصب شمال-شرق البلاد.


</doc>
<doc id="64677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64677" title="بيرتراند راسل">
بيرتراند راسل

برتراند أرثر ويليام راسل (18 مايو 1872 - 2 فبراير 1970) إيرل راسل الثالث، فيلسوف وعالم منطق ورياضي ومؤرخ وناقد اجتماعي بريطاني. في مراحل مختلفة من حياته، كان راسل ليبرالياً واشتراكياً وداعية سلام إلا أنه أقر أنه لم يكن أياً من هؤلاء بالمعنى العميق. وعلى الرغم من قضائه معظم حياته في إنجلترا، وُلد راسل في ويلز حيث توفي عن عمر يناهز سبعة وتسعين عاما.

قاد راسل الثورة البريطانية "ضد المثالية" في أوائل القرن العشرين. يعد أحد مؤسسي الفلسفة التحليلية إلى جانب سلفه كوتلب فريج وتلميذه لودفيش فيتغنشتاين كما يعتبر من أهم علماء المنطق في القرن العشرين. ألف بالشراكة مع أي. إن. وايتهيد مبادئ الرياضيات (بالإنجليزية: Principia Mathematica) في محاولة لشرح الرياضيات بالمنطق. وتعد مقالته الفلسفية عن التدليل (بالإنجليزية: On Denoting) نموذجا فكرياً في الفلسفة. ولا زال لعمله أثراً ظاهراً على المنطق والرياضيات ونظرية المجموعات واللغويات والفلسفة وتحديدًا فلسفة اللغة ونظرية المعرفة والميتافيزيقيا.

كان راسل ناشطاً بارزاً في مناهضة الحرب وأحد أنصار التجارة الحرة ومناهضة الإمبريالية. سجن بسبب نشاطه الداعي للسلام خلال الحرب العالمية الأولى. قام بحملات ضد أدولف هتلر وانتقد الشمولية الستالينية وهاجم تورط الولايات المتحدة في حرب فيتنام كما كان من أنصار نزع الأسلحة النووية.

حاز عام 1950 على جائزة نوبل للأدب "تقديراً لكتاباته المتنوعة والمهمة والتي يدافع فيها عن المثل الإنسانية وحرية الفكر".

ولد برتراند راسل في 18 مايو 1872 في رايفنسكروفت، تريليش، مونماوثشاير في ويلز لأسرة ليبرالية من أرستقراطية بريطانيا.
كان جده لأبيه، جون راسل وإيرل راسل الأول، الابن الثالث لجون راسل، دوق بيدفورد السادس، والذي شكل الحكومة مرتين بطلب من الملكة فيكتوريا حيث شغل منصب رئيس الوزراء في أربعينيات وستينيات القرن التاسع عشر.

وسبق بروز آل راسل في إنجلترا هذا بقرون حيث وصلوا إلى السلطة مع صعود سلالة التيودور. أسسوا اسمهم كإحدى أهم الأسر الليبرالية وشاركوا في كل الأحداث السياسية العظيمة من حل الأديرة (1536-40) مروراً بالثورة المجيدة (1688-89) إلى قانون الإصلاح العظيم عام 1832.

كانت أم راسل هي كاثرين لويزا (1844-1874) ابنة إدوارد ستانلي، بارون ألدرلي ستانلي الثاني، وأخت روزلند هاورد كونتسية كارلايل.

كان والدا راسل راديكاليين بالنسبة إلى عصرهم. كان والد راسل، الفيسكونت أمبرلي،كما وافق على علاقة زوجته مع مدرس أولادهم، عالم الأحياء دوغلاس سبلدنغ. وكان والدا راسل من أوائل المنادين بتحديد النسل في وقت كان يعتبر الأمر فاضحاً. واتضح إلحاد الوالد جون راسل عندما طلب من الفيلسوف جون ستيوارت ميل أن يكون الأب الروحي لراسل. توفي ميل بعد سنة من ولادة راسل إلا أن لكتاباته أثراً كبيراً على حياة الأخير.

كان لراسل أخ وأخت، فرانك الذي كبر برتراند بسبع سنوات وراشيل التي كبرته بأربع. توفيت والدته يونيو 1874 من الخناق ولحقتها راشيل بفترة وجيزة. توفي والده في يناير 1876 من التهاب القصبات الحاد بعد معاناة طويلة مع الاكتئاب. وُضع فرانك وبرتراند في رعاية جديهما الفكتوريين الذين سكنا في بيمبروك لودج في ريتشموند بارك. توفي جون راسل، إيرل راسل الأول، وجد برتراند الذي شغل منصب رئيس الوزراء عام 1878 ويتذكره برتراند عجوزاً طيباً مقعداً. ومن هنا، كانت أرملته، الكونتيسة راسل (الليدي فرانسس إليوت) الشخصية الأسرية المهيمنة طوال طفولة راسل وشبابه.
ولدت الكونتيسة لأسرة اسكتلندية مشيخية ونجحت في نقض وصية أمبرلي في تنشئة الأطفال لا أدريين. وعلى الرغم من تحفظها الديني، كان للكونتسية أراء تقدمية في مجالات أخرى (قبول الداروينية ومساندة حكم البيت الإيرلندي) ولازم أثرها برتراند راسل في نظرته إلى العدالة الاجتماعية والوقوف من أجل المبادئ وأصبحت آيتها المفضلة من الإنجيل شعاره "لا تتبع الجموع إلى الشر" (سفر الخروج 23:2). كان الجو السائد في لودج بيمبروك هو الصلاة المتكررة والكبت العاطفي والرسمية وكانت ردة فعل فرانك تمرداً واضحاً بينما تعلم برتراند إخفاء مشاعره.

خيمت الوحدة على مراهقة برتراند الذي كثيراً ما فكر بالانتحار. وذكر في سيرته الذاتية أن أكبر اهتماماته كانت الدين والرياضيات وأن رغبته في تعلم المزيد من الرياضيات ردعته عن الانتحار. تلقى تعليمه في المنزل على يد عدد من المدرسين الخصوصين. عرَفه شقيقه فرانك بأعمال أقليدس والتي حولت حياة راسل.

وخلال هذه السنين اكتشف راسل أعمال بيرسي بيش شيلي. وفي سيرته الذاتية يقول راسل "أمضيت كل أوقات فراغي أقرأ أعماله وأحفظها عن ظهر قلب وفي حين لم أعرف أحد أستطيع الحديث معه عما فكرت أوشعرت به كنت أتصور كم من الجميل أن أعرف شيلي وأتسائل إن كنت سألتقي أحداً من الأحياء يثير تعاطفي." ادعى راسل أنه ومنذ عمر الخامسة عشر أمضى وقتاً طويلاً في دراسة صحة العقيدة المسيحية وقرر في الثامنة عشر التخلي عنها تماماً.

حاز راسل على منحة دراسية إلى كلية ترينتي في كامبريدج حيث باشر دراسته هناك عام 1890. تعرف في كامبريدج على جي.إي. مور وتأثر بألفريد نورث وايتهيد الذي أوصى به إلى حواريِ كامبريدج. برز بسرعة في الرياضيات والفلسفة وتخرج عام 1893 وحاز الزمالة عام 1895.

التقى بالكويكر الأمريكي بيرسال سميث لأولى مرة في عمر السابعة عشر وأصبح صديقاً لأسرة سميث الذين عرفوه بصفته حفيد اللورد جون واستمتعوا بصحبته وسافروا معه إلى أوروبا حين زار راسل معرض باريس عام 1889 وصعد برج إيفل بعد تدشينه بفترة قصيرة.

سرعان ما وقع في حب الطهورة أليس خريجة كلية براين مور بالقرب من فيلادلفيا وخلافاً لرغبة جدته تزوج راسل أليس في 13 ديسمبر 1894. بدأ زواجهما بالانهيار عام 1901 عندما خطر لراسل أثناء ركوبه الدراجة أنه لم يعد يحب زوجته. وسألته إن كان يحبها وأجابها بالنفي. ولم يعجب راسل بوالدة أليس واجداً إياها مهووسة بالسيطرة وقاسية. كان زواجهما صدفة مفرغة وتطلقا أخيراً عام 1921 بعد فترة طويلة من الانفصال.
وخلال هذا الفترة خاض راسل علاقات عاطفية عدة(وأحياناً في نفس الوقت) مع عدد من النساء منهن الليدي أوتلين موريل والممثلة الليدي كونستنس ماليسون.

كان أول ما نشر من أعمال برتراند راسل كتاب الديمقراطية الاجتماعية الألمانية (بالإنجليزية: German Social Democracy) وهو دراسة سياسية ومؤشر مبكر لاهتمام لازمه مدى الحياة في النظرية السياسية والاجتماعية. في عام 1886، درس كتاب الديمقراطية الاجتماعية الألمانية في كلية لندن للاقتصاد حيث حاضر أيضاً عن علم السلطة في خريف 1937. كما كان أحد أعضاء كذا من المصلحين الاجتماعيين والذي أسسه عام 1902 على يد سيدني وبياترس ويب.
بدأ راسل آنذاك في دراسة مكثفة عن أسس الرياضيات في كلية ترنتي حيث اكتشف مفارقة راسل، والتي تحدت أسس نظرية المجموعات. نشر عام 1903 أولى كتبه المهمة عن المنطق الرياضي مبادئ الرياضيات مبيناً فيه كيفية استنباط الرياضيات من مجموعة صغيرة من المبادئ ومسهماً في قضية الفكر المنطقي.

في عام 1905 كتب مقالته عن التدليل (بالإنجليزية: On Denoting) والتي نشرت في الدورية الفلسفية العقل (بالإنجليزية: Mind). أصبح عام 1908 زميلاً في المجتمع الملكي. نشرت أولى مجلدات مبادئ الفلسفة والتي كتبت بالشراكة مع وايتهيد عام 1910 إلى جانب مبادئ الرياضيات التي سرعان ما أكسبت راسل شهرة عالمية في مجاله.

أصبح عام 1910 محاضراً في جامعة كامبردج حيث قابل طالب الهندسة النمسوي لودفيش فيتغنشتاين والذي أصبح أحد طلبة الدكتوراه والذي اعتبره عبقرياً وخليفاً يستطيع استكمال عمله حول المنطق. أمضى راسل ساعات في معالجة رهاب فيتغنشتاين ونوبات اكتئابه المتكررة. كثير ما استنزف ذلك طاقة راسل إلا أن إعجابه بفيتغنشتاين استمر وحثه على التطوير الأكاديمي بما في ذلك نشر كذا عام 1922. أعطى راسل محاضراته عن الذرية المنطقية ونسخته عن هذه الأفكار عام 1918 قبل نهاية الحرب العالمية الأولى وفي حين كان ما زال فيتغنشتاين أسير حرب.

خلال الحرب العالمية الأولى، كان راسل بين قلة من المفكرين الذي شاركوا في نشاطات سلمية حيث صرف عام 1916 من كلية ترنيتي بعد اتهامه تحت كذا.
غُرم بمبلغ 100 باوند استرليني رفض دفعه على أمل أن يسجن إلا أنهم باعوا كتبه في مزاد لجمع الغرامة. اشترى أصدقاؤه الكتب وثمن فيما بعد نسخته من إنجيل الملك جايمس المختومة بـ"مصادرة من قبل شرطة كامبردج."
استرد وظيفته عام 1919 واستقال عام 1920 وكان محاضر كذا عام 1926 وأصبح زميلاً عام 1944-1949.
اتهم لاحقاً بالقاء محاضرة علنية ضد دعوة الولايات المتحدة دخول الحرب إلى جانب بريطانيا مما أدى إلى سجن راسل ستة أشهر حيث أطلق سراحه في سبتمبر 1918.

في أغسطس 1920، سافر راسل إلى روسيا ضمن وفد رسمي بريطاني لبحث آثار الثورة الروسية. والتقى فلاديمير لينين وكان له معه حديث ساعة. وفي سيرته الذاتية، يذكر راسل أنه وجد لينن مخيباً للآمال ملتمساً فيه "قسوة شقية" ومقارناً أياه بـ"بروفسور متشبث بآراءه." وأبحر في نهر الفولجا على ظهر باخرة. زارت عشيقة راسل دورا بلاك روسيا في نفس الوقت وكانت متحمسة للثورة في حين سحب راسل دعمه لها بسبب ما خبره هناك. كتب راسل ممارسة ونظرية البلشفية (بالإنجليزية: The Practice and Theory of Bolshevism) عن تجاربه في هذه الرحلة التي ضمت 24 أخرين عادوا إلى بريطانيا برأي حسن عن الحكومة رغم جهود راسل تغيير ذلك. على سبيل المثال، أخبرهم راسل أنه سمع طلقات عيار نارية منتصف الليل وكان على ثقة أنها إعدامات سرية إلا أن الأخرين أصروا أنها ضوضى عوادم السيارات.
عمل محاضراً في الفلسفة في بكين لعام واحد حيث رافقته دورا. ذهب راسل إلى الصين ملؤه التفاؤل والأمل حيث كانت البلاد مقبلة على درب جديد. وفي الصين، مرض راسل بـذات الرئة ونشرت الصحف اليابانية أخبار كاذبة حول وفاته. ولدى زيارة الزوج اليابان على طريق رحلة العودة، أخبرت دورا العالم أن " السيد برتراند راسل، والذي توفي وفق الصحافة اليابانية، لا يستطيع منح الصحافيين اليابانيين لقاءً". ولم تجد الصحافة في الإعلان ظرافة ولم تستغ السخرية المقصودة.

وعند عودتهما إلى إنجلترا في 26 أغسطس 1921، كانت دورا حاملاً في الشهر السادس ورتب راسل طلاقاً سريعاً من أليس وتزوج دورا بعد ستة أيام من نهاية معاملات الطلاق بتاريخ 27 سبتمبر 1921. ولد لهما جون كونراد راسل بتاريخ 16 نوفمبر 1921 وكاثرين جاين راسل (الليدي كاثرين تايت) بتاريخ 29 ديسمبر 1923. واعتاش راسل خلال هذه الفترة على كتبه الشعبية عن الفيزياء والقيم والتعليم. ورجح البعض تورط راسل بعلاقة عاطفية خلال هذه الفترة مع فيفيان هاي-وود أولى زوجات تي.إس. إيليوت.

ومع دورا، أسس راسل مدرسة بيكون هيل التجريبية (بالإنجليزية: Beacon Hill School) عام 1927. وأديرت المدرسة من مواقع مختلفة ومنها موقعها الأصلي في منزل آل راسل وتيليغراف هاوس قرب هارتنغ غرب سسكس. ولد لهم طفل ثالث الإبنة هارييت روث بتاريخ 8 يوليو 1930. وبعد أن ترك راسل المدرسة عام 1932 استمرت دورا فيها حتى عام 1943.

وعند وفاة أخيه الأكبر فرانك عام 1931 أصبح راسل إيرل راسل الثالث. قال ذات مرة أن لقبه فاده في حجز غرف الفنادق.

غلب التشنج على علاقة الزوجين وبلغ حده الأقصى عند إنجاب دورا طفلين من الصحفي الأمريكي غريفن باري. انفصلا عام 1932 وتطلقا في النهاية.

عارض راسل التسليح ضد ألمانيا النازية، إلا أن رأيه تغير عام 1940 حيث رأى أن تجنيب العالم حرب واسعة النطاق أهم من هزيمة هتلر. وخلص راسل إلى أن استيلاء أدولف هتلر على أوروبا سيشكل تهديداً دائماً للديمقراطية. وتبنى عام 1943 موقفاً تجاه الحرب الواسعة النطاق دعاه "السلمية السياسية النسبية"، كانت الحرب دائماً شراً عظيم، ولكن في بعض الحالات القصوى بشكل خاص، قد تكون الحرب أهون الشرين.

قبل الحرب العالمية الثانية، درس راسل في جامعة شيكاغو وانتقل لاحقاً إلى لوس أنجليس ليحاضر في جامعة كاليفورنيا، لوس أنجليس. عين بروفسوراً في سيتي كولدج في نيويورك عام 1940 إلا أن التعيين ألغي بأمر محكمة بعد استهجان عام: جعلت أراؤه، وبالتحديد تلك الخاصة بالأخلاق الجنسية والمفصلة في كتابه الزواج والأخلاق (بالإنجليزية: Marriage and Morals) الصادر من 10 سنوات آنذاك، راسل "غير لائق أخلاقياً" للتدريس في الكلية. وبدأت الاحتجاج والدة طالب لم يكن مؤهلاً لأخذ مادة راسل عن المنطق الرياضي. واعترض مفكرون عدة بقيادة جون ديوي على المعاملة التي تلقاها راسل. ومن مأثور القول لألبرت أينشتاين أنه "لا طالما واجهت العقول العظيمة معارضة عنيفة من العقول المتوسطة..." وهو ما قاله أينشتاين في رسالة مفتوحة إلى راسل تؤازره. حرر ديوي وهوراس إم. كالن مجموعة مقالات حول قضية كذا جمعوها في قضية برتراند راسل(بالإنجليزية: The Bertrand Russell Case). سرعان ما انضم راسل إلى مؤسسة بارنز محاضراً لجمهور متنوع حول تاريخ الفلسفة وشكلت هذه المحاضرات أساس كتاب تاريخ الفلسفة الغربية. وسرعان ما ساءت علاقته بألبر سي. بارنز غريب الأطوار وعاد عام 1944 إلى بريطانيا لينضم مجدداً إلى كادر كلية ترنتي.

خلال أربعينيات وخمسينيات القرن العشرين شارك راسل في عدد من برامج البي بي سي وبالتحديد أهل المعرفة (بالإنجليزية: The Brains Trust) والبرنامج الثالث (بالإنجليزية: Third Programme) حول مواضيع فلسفية متنوعة. وبحلول هذا الوقت أصبح لراسل شهرة عالمية تتعدى الدوائر الأكاديمية حيث كان موضوع وكاتب العديد من مقالات الصحف والمجلات كما كان رأيه مطلوباً في كثير من المواضيع والتافهة منها أيضاً. وفي طريقه إلى أحد محاضراته في ترودنهم، كان راسل أحد 24 ناج من مجموع 43 راكباً لطائرة سقطت في هوملفيك أكتوبر 1948. تصدر تاريخ الفلسفة الغربية (1945) قوائم الكتب الأكثر مبيعاً ووفر لرسل دخلاً ثابتاً لما تبقى من حياته.
وفي كلمة عام 1948، قال راسل أن في حال استمرار العدوان السوفيتي سيكون من الأسوء أخلاقياً دخول حرب مع الاتحاد السوفيتي بعد امتلاكه قنبلة نووية من قبل ذلك لأن عدم امتلاكه قنبلة سيعجل في نصر الغرب وسيحد من عدد الضحايا مقارنة بالوضع في حال امتلاك كلا الجانبين القنبلة. في ذلك الوقت، كانت الولايات المتحدة وحيدة في امتلاكها قنبلة نووية واتبع الاتحاد السوفيتي سياسة غاية العدائية نحو دول أوروبا الشرقية التي كانت يستوعبها في محور نفوذه. فسر الكثيرون كلام راسل بأنه يدعم توجيه الضربة الأولى إلى الاتحاد السوفيتي بما فيه لاوسون والذي كان حاضراً أثناء كلمة راسل. حصل أخرون، ومنهم غريفن، على نص الكلمة وقالوا أن راسل لم يكن إلا يفسر قيمة ترسانة أمريكا النووية في ردع الاتحاد السوفيتي من مواصلة هيمنته على أوروبا الشرقية.

واصل راسل الكتابة عن الفلسفة. كتب مقدمة كلمات وأشياء (بالإنجليزية: Words and Things) لإرنست غلنر الذي انتقد بشدة فكر تلميذ راسل لودفيش فيتغنشتاين وفلسفة اللغة العادية. رفض جيلبرت رايل مراجعة الكتاب للدورية الفلسفية العقل الأمر الذي دعى براسل إلى الكتابة إلى التايمز. وكانت النتيجة مراسلات استمرت شهراً على صفحات التايمز ما بين أنصار ومعارضي فلسفة اللغة العادية انتهت بافتتاحية للتايمز عن الموضوع التي انتقدت الطرفين لكن انتصرت لمعارضي الفلسفة.

وفي كذا، نال وسام الاستحقاق وحاز في العام التالي على جائزة نوبل للأدب. وحين منح وسام الاستحقاق، كان الملك جورج السادس ودوداً ولكن محرجاً قليلاً لتكريم سجين سابق قائلاً، "تصرفت أحياناً على نحو لن يليق إذا تبنه العموم." ابتسم راسل وادعى لاحقاُ أن الرد "تماماً، مثلي مثل أخيك" حضر إلى ذهنه.

تطلق راسل عام 1952 من سبنس التي كان تعيساً معها. ولم ير كونراد، ابن راسل من سبنس، أباه منذ طلاقه حتى 1968 وأدى قرار الابن رؤية أبيه إلى قطيعة تامة مع أمه.

بعد طلاقه سرعان ما تزوج راسل رابع زوجاته إديت فينش بتاريخ 15 ديسمبر 1952. عرفا بعضهما منذ عام 1925 حين كانت إديث تدرس الإنجليزية في براين ماور كولج قرب فيلادلفيا في بنسلفانيا وسكنت عشرين سنة مع صديقة راسل المقربة لوسي دونولي. ظلت إديث معه حتى وفاته، وحسب كل الروايات، كان زواجهما سعيداً وثيقاً ملؤه المحبة. عانى جون ابن راسل البكر من أمراض عقلية خطيرة الأمر الذي كان مصدر خلافات دائم بينه وبين طليقته دورا. كانت زوجة جون سوزان أيضاً مختلة عقلياً وأخيراً أصبح راسل وإديث الأوصياء على بناتهم الثلاثة (اثنتان كانت مصابتان بشيزوفرينيا).

لعب راسل عام 1962 دوراً في أزمة الصورايخ الكوبية حيث أكد له قائد الاتحاد السوفيتي نيكيتا خروتشوف عدم تهور الاتحاد في سلسلة من البرقيات.

وجه راسل رسالة إلى الرئيس كينيدي الذي أعاد برقيته دون أن يفتحها.

قضى خمسينيات وستينيات القرن العشرين في خدمة قضايا سياسية متنوعة وتحديداً نزع الأسلحة النووية ومعارضة الحرب في فيتنام (انظر محاكمة راسل لجرائم الحرب). وكان بيان راسل-أينشتاين عام 1955 وثيقة تدعو إلى نزع الأسلحة النووية وتحمل توقيع 11 من أبرز علماء الذرة والمفكرين. ووجه راسل العديد من الخطابات إلى زعماء العالم خلال هذه الفترة. وكان راسل على اتصال مع ليونل روجسن حين كان الأخير يصور المعادي للحرب أوقات جيدة، أوقات عظيمة خلال الستينيات. وأصبح راسل بطلاً في نظر العديد من شباب اليسار الجديد. أصبح راسل أول من تلقى جائزة القدس عام 1963 وهي جائزة تمنح للكتاب المعنيين بحرية الفرد في المجتمع. مزق راسل بطاقة عضويته في حزب العمال في أكتوبر 1965 خشية قيام الحزب بارسال الجيش إلى فيتنام دعماً للولايات المتحدة.

في مقالة بعنوان "عن إسرائيل والقصف" كُتبت عام 1970، قال راسل:

".. مأساة شعب فلسطين هي إعطاء بلادهم بقوة خارجية لشعب آخر من أجل بناء دولة جديدة. إلى أي حد سيتحمل العالم عازماً رؤية هذه المشهد من القسوة الوحشية؟ إنه واضحٌ بما فيه الكفاية أن اللاجئين لهم كل الحق في أرض وطنهم من حيث تم استياقهم، وإنكار هذا الحق هو جوهر الصراع الدائم. لا يوجد شعب في العالم في أي مكان يمكن أن يتقبل طرد الناس بكميات من بلادهم؛ وكيف يستطيع أي شخص أن يجعل الفلسطينين أن يقبلوا بعقابٍ لايتسامح فيه أي شخص؟ إن التوصل لتسوية دائمة عادلة للاجئين في وطنهم عنصر أساسي لأي تسوية حقيقية في الشرق الأوسط. قيل لنا مراراً وتكراراً "أنه يجب التعاطف مع إسرائيل وذلك بسبب معاناة اليهود في أوروبا على أيادي النازيين." ماتفعله إسرائيل اليوم لا يمكن التغاضي عنه، ولإثارة أهوال الماضي لتبرير أهوال الحاضر فهو نفاق عظيم. وليس فقط تحكم إسرائيل على عدداً كبيرا من اللاجئيين بالبؤس، وليس فقط العديد من العرب تحت ظل الاحتلال يحكم عليهم بالحكم العسكري؛ ولكن تدين إسرائيل الأمم العربية التي خرجت حديثاً من الحكم الاستعماري لتفقرهم عن طريق المتطلبات العسكرية عوضاً عن التنمية الوطنية.

كل من يريد أن يرى نهاية سفك الدماء في الشرق الأوسط يجب أن يؤكد أن أي تسوية لاتحتوي على بذور صراع مستقبلي. تتطلب العدالة خطوة أولى تجاه تسوية وبالتأكيد هي تكون بالتراجع الإسرائيلي من كل الأراضي المحتلة في يونيو عام 1967، حملة عالم جديد مطلوبة لتساعد في جلب العدالة للمعانين منذ فترة طويلة في الشرق الأوسط."

نشر راسل سيرته الذاتية في ثلاثة مجلدات في 1967 و1968 و1969. كتب في 23 نوفمبر 1968 إلى التايمز قائلاً أن التحضير من أجل المحاكم الصورية في تشيكوسلوفاكيا كان مقلقاً للغاية. في الشهر نفسه ناشد راسل الأمين العام للأمم المتحدة لدعم لجنة جرائم حرب دولية للتحقيق في جرائم الولايات المتحدة المزعومة في جنوب فيتنام. في الشهر التالي، احتج للأكسي كوسجين على طرد ألكسندر سلوزنستن من اتحاد الكتاب.
في 31 يناير 1970، أصدر راسل بياناً يدين العدوان الإسرائيلي في الشرق الأوسط داعياً إلى انسحاب إسرائيل من الأراضي المحتلة عام 1967. وكان هذا البيان أخر موقف سياسي لراسل. وكان قد قرأ في المؤتمر الدولي للبرلمانيين في القاهرة يوم 3 فبراير 1970 يوماً بعد وفاته.

توفي راسل إثر إنفلونزا حادة في 2 فبراير 1970 في منزله في بلاس بينرهن في بنهرنديدرث في ميريتنشاري في ويلز. أحرقت رفاته في كلوين باي في 5 فبراير 1970. وحسب وصيته، لم تقم احتفالية دينية ونثر رماده على الجبال الويلزية لاحقاً ذاك العام.

في عام 1980، أقيم نصب تذكاري لراسل بتكليف من لجنة ضمت أي. جي. أير. ويتألف النصب من تمثال نصفي لراسل في ميدان ريد ليون في لندن نحته مارسل كوينتن.

خلال حياته حمل راسل الألقاب التالية:

ينسب الفضل عموماً إلى راسل كأحد مؤسسي الفلسفة التحليلية. كان راسل من أشد المعجبين بغوتفريد لايبنتز (1646-1716) وكتب في كل مجال فلسفي رئيسي فيما عدا علم الجمال. امتاز راسل بغزارة الإنتاج وخاصة في مجالات الميتافيزيقيا والمنطق وفلسفة الرياضيات وفلسفة اللغة والقيم ونظرية المعرفة. وعند سؤال براند بلانشارج راسل عن سبب عدم كتابته عن علم الجمال أجاب الأخير أنه لا يعلم الكثير عنه "دون أن يكون ذلك عذراً جيداً إلا أن أصدقائي يقولون أن هذا لم يمنعن من الكتابة في مواضيع أخرى."

استنفذ نشاطه السياسي والاجتماعي جل وقته خلال شطر كبير من حياته مما جعل كتاباته الرائدة في مجال واسع من المسائل الفنية وغير الفنية أكثر جدارة بالانتباه. حافظ راسل على نشاطه السياسي حتى أخر عمره تقريباً حيث كان يكتب إلى قادة العالم ويوبخهم ويضم اسمه لنصرة قضايا مختلفة. ومن مأثور ما قاله "لا يستطيع أحد الجلوس إلى جانب سرير طفل يحتضر ويحتفظ بإيمانه بالله."
" مشكلة العالم أن الأغبياء والمتشددين واثقون بأنفسهم أشد الثقة دائما، أما الحكماء فتملأهم الشكوك. "

فيما يلي كتب مختارة من أعمال راسل بالإنجليزي مرتبة حسب سنة الإصدار.



</doc>
<doc id="64678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64678" title="27 (عدد)">
27 (عدد)

27 (سبع وعشرون) هو عدد صحيح يلي العدد 26 ويسبق العدد 28 وهو عدد طبيعي موجب.


</doc>
<doc id="64680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64680" title="حقل برقان">
حقل برقان

حقل برقان حقل نفطي كويتي يقع في جنوب مدينة الكويت يعد ثاني أكبر حقل نفط بالعالم اكتشف عام 1938 وصدرت أول شحنة نفط منه عام 1946 بعد الحرب العالمية الثانية.


</doc>
<doc id="64685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64685" title="ملوية (توضيح)">
ملوية (توضيح)

ملوية يمكن أن تشير إلى:


</doc>
<doc id="64691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64691" title="كأس ملك إسبانيا">
كأس ملك إسبانيا

كأس ملك إسبانيا (بالإسبانية: Copa del Rey) هي بطولة الكأس السنوية لــكرة القدم في إسبانيا. تعرف البطولة محلياً باسم كأس الملك ، وسابقاً باسم كأس إسبانيا . واسمها الكامل هو و التي تعني "(بطولة إسبانيا - كأس جلالة الملك دون خوان كارلوس الأول)"، إشارة إلى الملك السابق لإسبانيا، خوان كارلوس الأول. تأسست البطولة في عام 1902. ويعتبر برشلونة الأكثر فوزاً بالكأس برصيد 28 لقباً.

بدأت البطولة في عام 1902 بعد اقتراحٍ من كارلوس بادروس الذي ترأس نادي ريال مدريد فيما بعد، اقترح تأسيس بطولة بمُناسبة الاحتفال بتتويج ألفونسو الثالث عشر، حيث لُعبت خمسة أندية في البطولة الأولى بإسم كأس دي لا كورونيسيون وهي نادي برشلونة، ونيو فوتبول دي مدريد وفيزكايا دي بلباو وريال مدريد ونادي إسبانيول، حيث انتصر نادي فيزكايا دي بلباو في النهائي على نادي برشلونة بنتيجة 2-1.




</doc>
<doc id="64696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64696" title="كلوديون">
كلوديون

كلوديون الملتحي أو الكثيف الشعر {٣٩5 - 447.م} وملك على الفرانك {428 - 447.م}.
كلوديون من الملوك الفرنسيين الأوائل الذين تحوم حولهم الشكوك والأساطير ،فهو حسب القصص الفرانكية القديمة يعتبر ابن الدوق {فاراموند :4١٠ – 4٢6.م} من الملكة {آرجوتّا الثورنجية} ،و هو والد الملك ميروفيوس :{447 – 45٨.م}.

سلالة الميروفينجين كانت سلالة من قبائل السليان من الفرنكيين هم أول من حكم الفرنكيين إلى حد كبير في المنطقة المقابلة لفرنسا من منتصف الخامس إلى منتصف القرن الثامن. كانت سياسة الميروفينجين تنطوي على تكرار الحرب المدنية بين فروع الأسرة. ومن المتفق عليه أن كلوديون هو أوّل من اتخذ لقب ملك الفرانك الساليين وهو ينتمي إلى الأسرة الميروفينية التي ظلّ الحكم في البلاد بيدها حتى عام 74٩.م ،و كانت فرنسا قبل القرن الخامس واقعة تحت الاحتلال الروماني وكانت تجبى منها الضرائب كأيّ مقاطعة رومانية وكانت المناطق المستقلة في الغرب والشمال تتقاسمها النزاعات نتيجة ضعف السيطرة الرومانية في المنطقة آنذاك ،فكان لا بدّ من يقظة الفرنسيين والتنبّه لأحوالهم فكان نتاج ذلك أن اختاروا كلوديون ابن الدوق فاراموند ابن الدوق ماركومير ملكا على الفرانك الساليين.

ولد كلوديون عام 395 م ولقي تربيته في قلعة أبيه في ديسبارجوم Dispargum والتي كان يتّخذها آباءه وأجداده مركزا لهم في مواجهة الرومان وغزواتهم، وحين توفّي والده الدوق فاراموند عام 426 م كان ابنه الأكبر كلوديون البالغ الحادية والثلاثين من عمره قد أصبح الدوق على القلعة.

لم يمض وقت طويل حتى ملّ كلوديون الخضوع لسلطة الرومان فأعلن استقلاله التام وتتويجه ملكا في قلعته عام 4٣١.م وقد قبل به سكّان المنطقة ووضعوا أملهم فيه لدحر سيطرة الرومان عن المنطقة، فإن ذلك خطرا على الوجود الروماني الغنامالتي توفرها لهم القبائل الغالية التي قد تحاول الالتحاق بجيش كلوديون الذي عزم على المسير للقاء الرومان.


كانت أعمال كلوديون مجيدة في تاريخ الفرنسيين القديم إذ كان المخلّص من سيطرة الرومان في الشمال والممهّد للقضاء عليهم نهائيا فيما بعد على يد أحفاده ،فقد لحق بالفرنسيين ظلم كثير من الرومان الذين كانت امبراطوريتهم قد شاخت وآن أوان زوالها

توفيّ كلوديون في عاصمته الجديدة تورنيه Tournai عام 447 م عن عمر يناهز الثانية والخمسين.
بعد وفاة كلوديون خلفه على الملك في تورنيه ابنه ميروفيوس الذي وسّع سيطرة مملكته على حساب المقاطعات الرومانية وذلك استمرارا لهدف كلوديون في دحر الرومان.


</doc>
<doc id="64697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64697" title="28 (عدد)">
28 (عدد)

28 (ثمان وعشرون) هو عدد صحيح يلي العدد 27 ويسبق العدد 29 وهو عدد طبيعي موجب.


</doc>
<doc id="64701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64701" title="العلا">
العلا

العلا إحدى مدن المملكة العربية السعودية، تقع في شمال غرب الجزيرة العربية، وتتبع إداريا لمنطقة منطقة المدينة المنورة، وتبعد عنها تقريبا 350 كيلو متر شمالاً. وعن منطقة تبوك 250 كيلو متر جنوباً . ذكرها ياقوت الحموي في معجمه، بضم أوله، والقصر، وهو جمع العليا، وهو اسم لموضع من ناحية وادي القرى بينها وبين الشام، نزل بها النبي محمد في طريقه إلى غزوة تبوك، وحدد بها مكانا لمسجد وضع حدودة بالعضام فبناه اهلها بعد ذلك واسموه مسجد العضام، وكانت قديما تسمى ـ ديدان ـ ويروى أن سبب تسميتها بالعلا أنه كان بها عينان مشهورتان بالماء العذب هما المعلق وتدعل، وكان على منبع المعلق نخيلات شاهقات العلو يطلق عليها العلي. وتقع مدينة العلا بين جبلان كبيران علي واد خصب التربة تزرع فيه النخيل والحمضيات ووالفواكه كما تتوفر المياه الجوفية علي مسافات قريبة رغم الشح الكبير في الأمطار وهي من ضمن المواقع الاثريه المسجله بمنظمنة اليونسكو و منخها قاري حار صيفا وبارد شتائاَ يتبعها قرابة 300 قريه

تقع مدينة العلا بين مرتفعات جبلية تحدها من الشرق والغرب حيث يمتد منها جهة الجنوب. وترتبط العلا بالمدن المحيطة بها بطرق زراعية فتبعد عن المدينة المنورة تقريبا ٣٠٠كم وعن الوجه ٢٠٠ كم وعن تبوك ٢٥٠ كم وعن حائل قرابة 400 كم وخيبر ٢٠٠كم والجهراء ٩٠ كم وتقع إلى الشمال مباشرة من مدينة العلا آثار الحجر، المعروفة أيضاً بمدائن صالح، وهي آثار ترجع إلى حضارة الالانباط قوم نبي الله صالح أشهرها البيوت التي كانوا يحفرونها في الصخور، ويعتقد الكثير من المسلمين أنها موقع قصة هلاك ثمود التي وردت في القرآن. ومنطقة الحجر تقع علي مساحة ممتده من الآثار المفتوحة بشكل طبيعي وقد سجلت مؤخراً لدى منظمة اليونيسكو، ويوجد بالقرب منها محطة قديمة لسكة حديد الحجاز التي بنتها الدولة العثمانية. وتشتهر العلا باسم عروس الجبال وعاصمة التاريخ والاثار لمناظرها الجبلية وارتفاعها عن سطح البحر بأكثر من 700 متر ولقدم تاريخها وكثرة مواقها الأثرية.
و قد اكتشف باحثون فيها على بقايا معابد وتماثيل تعود إلى عصر اللحيانيين عام 900 قبل الميلاد 

فقد تعاقبت عليها الحضارات لخصوبة الأرض ووفرت المياه

ويمكن الوصول لمدينة العلا عن طريق الطرق الزاعية المعبده 

تبلغ مساحة محافظة العلا (29261 كم2) وتمثل 19.6% من مساحة منطقة المدينة المنورة، وتأتي في المرتبة الأولى من حيث مساحة منطقة المدينة ويبلغ عدد سكان محافظة العلا 65 ألف نسمة.

مدينة العلا هي مركز المحافظة ويبلغ عدد المراكز التابعة للمحافظة (14) مركزاً، منها (5) مراكز من فئة (أ)، و(9) مراكز من فئة (ب)، على النحو التالي :

المراكز من فئة (أ)

الموقع : يقع المركز في الجزء الجنوب الشرقي من محافظة العلا ويعد أقرب المراكز للعلا وقد يصبح حي من أحياء العلا.

الموقع: يقع المركز في الجزء الشمالي الشرقي من محافظة العلا.

الموقع: يقع المركز في الجزء الشمالي من محافظة العلا.

المراكز من فئة (ب)

الموقع : يقع المركز في الجزء الغربي من محافظة العلا.

الموقع : يقع المركز في الجزء الشمالي الغربي من محافظة العلا.

الموقع : يقع المركز في الجزء الشمالي من محافظة العلا.

الموقع : يقع المركز في الجزء الشرقي من محافظة العلا.

الموقع : يقع المركز في الجزء الشمالي الغربي من محافظة العلا.

الموقع: يقع المركز في الجزء الجنوبي الغربي من محافظة العلا.

الموقع : يقع المركز في الجزء الغربي من محافظة العلا.

كما يتبع لها إداريا ما يفوق ال٨٠ هجره

الحجر كما ذكرها ياقوت الحموي في معجمه بالكسر ثم السكون، وراء هو في اللغة ما حجرت عليه أي منعته من أن يصل إليه، والحجر هو العقل واللب والحجر بالكسر والضم، الحرام، والحجر اسم ديار ثمود بوادي القرى بين المدينة المنورة والشام، ويقال الحجر كانت تعرف بمدائن صالح أو قرى صالح أو عدال.

تقع الحجر على بعد 22 كم شمال شرق العلا ـ عند دائرة عرض 47 ـ 26 شمالاً، وخط طول 53 ـ37 شرقاً ويطلق الحجر على هذا المكان منذ أقدم العصور ويستمد الحجر شهرته التاريخية من موقعه على طريق التجارة القديم الذي يربط جنوب شبه الجزيرة العربية والشام، ومن اصحابه المعروفين بقوم ثمود الذي جاء القرآن بذكرهم بأنهم رفضوا دعوة نبي الله صالح وعقرهم الناقة التي أرسلها الله لهم آية.

الحجر أو مدائن صالح من الأماكن الأثرية التي يمكن أن يطلق عليها المتحف المفتوح حيث يبلغ مساحة المنطقة الأثرية 13.39 كم وتضم هذه المساحة آثار قائمة وأخرى تنتظر الكشف عنها. والآثار القديمة في الحجر تتمثل في أماكن العبادة والنقوش الصخرية التي تركها الأقوام المتعاقبة وهي آثار ثمودية ولحيانية ونبطية.
ويبلغ عدد المدافن بمدائن صالح 131 مدفناً وتقع جميعها في الفترة من العام الأول قبل الميلاد إلى العام 75 ميلادية، وهي تحمل ملامح فنية رائعة وغاية في الجمال فالمقبرة عند أصحاب الحجر لصاحبها وأسرته جيلاً بعد جيل كما نحت أعلاه لوحة سجل عليها وصيته وأن هذه المقبرة تخصه وتخص عائلته وتعد آثار الحجر من أبرز وأهم المواقع الأثرية في العالم.


وهو حوض حجري كبير يعرف بمحلب الناقة أي ناقة صالح. بينما هو في حقيقة أمره وكما ذكر علماء الآثار مجرد بقايا معبد نبطي قديم وليس هو محلب الناقة

وبها محلب الناقة وهو عبارة عن حوض كبير يقال أن ناقة صالح تحلب لبناً يشربه الناس وتشرب الماء في ذلك اليوم كما ورد في القرآن الكريم." لكم شرب ولها شرب يوم معلوم " 
إلا ان علماء الآثار أجمعوا على انه بقايا معبد لحياني قديم وليس محلب ناقة صالح

ـ مقابر الأسود :ـ 
تعرف هذه المدافن بمقابر الأسود نسبة للمخلوقات ألمنحوتة أعلى بعضها والتي تشبه الأسود وتضم هذه المدافن 21 قبراً وهي من الآثار الموجودة في العلا وهي مقابر لحيانية 

وفي اعلاه أحد المعابد القديمة.

وهي احدى المستوطنات القديمة قدم التاريخ.

وهو عبارة عن ممر ضيق تروي الأساطير أنه المكان الذي عقرت فيه الناقة.

وهو عبارة عن جبل كبير أملس يذكر العامة من الناس انه دخل فيه حوار ناقة نبي الله صالح بعد عقر الناقة.
ويذكر بعض العامة انه يسمع صوت فصيل الناقة كل يوم جمعة مع صلاة الجمعة والله اعلم

وهي عبارة عن جبل كبير أصغر من جبل الحوارهـ أملس والذي هرب له صغير ناقة صالح بعد عقر أمه.

للعلا آثار إسلامية قديمة تبدأ من السنة السابعة للهجرة حيث مر بها لرسول وصلى بها وأقام موسى بن نصير قلعته في أعلى جبل وسط العلا، وكذلك أثار سكة حديد حجاج الشام ومن تلك الآثار الإسلامية

محطة سكة حديد الحجاز :ـ
وهي عدة محطات على خط سكة حديد الحجاز التي تربطها ببلاد الشام مروراً بمدينة تبوك ويذكر انه بدأ العمل بسكة الحديد تلك في تشرين الأول لعام 1899 م

ورد ذكرها في رواية المقدسي وهي عثمانية بناها العثمانيون عام1375 هـ 985 م كاستراحة لحجاج بيت الله الحرام

قلعة موسى بن نصير :ـ
أنشأة القائد المسلم موسى بن نصير على جبل شاهق وسط مدينة العلا

البلدة القديمة :ـ
والتي تسمى بالديرة وما تبقى من ازقتها ومبانيها وسقائفها.

في مدينة العلا اعتمد اهلها وبشكل كبير ورئيسي على الزراعة وذلك لعدة أسباب أهمها خصوبة أرضها ووفرة مياهها وقد كانت تجري في العلا عدة عيون بلغت أكثر من أربعين عيناً ومن أهم تلك العيون. شــلال _العادلية ـ فتح الخير ـ الزهرة ـ سهلة ـ العلوية ـ السعة ـ العطية ـ الجادة ـ الشرقة ـ أم الليف ـ تدعل ـ كريمة ـ السبسبي ـ صلاح ـ العوجاء ـ الجديدة ـ المالحة ـ الخميسية ـ البحرية ـ الهبوب ـ الرزيقية ـ البركة ـ الحمدية ـ المحموية ـ المنصورة ـ اليسيرة ـ المنشية ـ المدنية ـ الحزم ،وقد كانت توزع مياه العيون وفق نظام للري بحيث كانت توزع على أهل المنطقة من قبل مجلس خصص لذلك، وتسمى كل حصة بـ الوجبة فهناك الوجبة وهي أربع وعشرون ساعة، ونصف الوجبة وهي إثنى عشر ساعة، وربع الوجبة هي ست ساعات، ويكون نصيب كل شخص حسبما يملكه من مساحة زراعية ويستعينون بتوزيع الوجب أو الحصص بالساعة الشمسية أو الطنطورة كما كانت تسمى قديماً حل محل ذلك كله الأبار الإرتوازيه وطرق الري ووسائله الحديثة. وقد عرف أهل العلا زراعة الخضروات والحبوب بأنواعها والفواكه كما اشتهرت بزراعة الحمضيات والنخيل

أهم أنواع التمور :
الحلوة ـ البرنية ـ برنية بنات سعد ـ بنجانة ـ جسبة ـ جاسب ـ جسبى جمعة ـ جسبة المجر ـ جسبة العيسى ـ حمر جبل ـ عنبرة ـ مرود أبو خميس ـ مرود أبو لويفي ـ قرن أبو حواء ـ قعيس -المبرومة وغير ذلك.

ويزرع من الحمضيات والفواكه
البرتقال ـ الليمون الحلو ـ الليمون الحامض ـ البنزهير ـ اليوسفي ـ الرمان ـ العنب ـ المانجو

ويزرع من الحبوب
القمح ـ الشعير ـ الذرة ـ الدخن



</doc>
<doc id="64704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64704" title="سيلة الظهر">
سيلة الظهر

سيلة الظهربلدة فلسطينية تبعد 22 كم جنوب غرب مدينة جنين وترتفع 365 عن سطح البحر

على منتصف الطريق العام المؤدي إلى نابلس من جنين تتربع بلدة سيلة الظهر، صاحبة أطول مئذنة في فلسطين، وفيها قرية اثرية تسمى لاوين.

طبيعة البلدة التضاريسية جبلية، حيث جبال وتلال تتدرج في الارتفاع من الشمال إلى الجنوب وصولا إلى جبل القبيبات؛ وهو أعلى قمم البلدة. مع وجود فسحة سهلية صغيرة في شمال البلدة.(سهل السيلة).

تقع السيلة في موقع استراتيجي وفي مركز مثلث الرعب الفلسطيني (نابلس - جنين - طولكرم) في فلسطين بشمال الضفة الغربية وتبعد عن مدينة جنين 22 كم وعن مدينة نابلس 19 كم، وعن مدينة طولكرم 17 كم، الا انها تتبع من الناحية الإدارية لمحافظة جنين، تمتد البلدة على سفوح الظهور المجاورة لها من الناحية الغربية والشرقية والجنوبية.
وتقوم بلدة سيلة الظهر مكان مدينة ' كفار سيلا' الرومانية، ويبلغ متوسط ارتفاعها حوالي(500 م) فوق مستوى البحر. تقع سيلة الظهر على درجة عرض (21) شمال خط الاستواء وعلى خط طول (25) شرق خط غرينتش، ضمن حدود المنطقة المسماة(c).

تقع سيلة الظهر في مركز ممتاز. وحصلت على هذا المركز بسبب موقعها المتوسط بين القرى الأخرى، ومن ناحية أخرى موقعها على الطريق الرئيسي كما ذكرنا بين مدينتي نابلس وجنين. علما بان سيلة الظهر هي البلدة الوحيدة في منطقة جنين التي تمر فيها تلك الطريق ويمر من قربها خط سكة حديد الحجاز الذي توقف عن العمل عام 1948 وبعد حرب عام 1967 فك اليهود سكة الحديد وتبعد محطة السكه عن البلدة 2 كيلو متر

الجزء الأول : بكسر اوله وفتح ثالثه. الجزء الثاني، الظهر، وهو أعلى الجبل، وسيلة الظهر بلدة تقع في الجنوب من جنين بانحراف قليل إلى الغرب وعلى مسيرة 23 كيلومترً عنها. وتقوم مكان مدينة كفار سيلا ـ kefar Sila" احدى المدن التابعة لمقاطعة سبسطية في العهد الروماني. وقد يكون اسمها مشتقاً من "سلا " وهي جذر مشترك بين اللغات السامية بمعنى الهدوء والعزلة.

وفي قضاء جنين قريتان تعرف كل منهما باسم " السيلة "[45] وللتفريق بينهما دعيت المطلة منهما على مرج بني عامر باسم " سيلة الحارثية " نسبة إلى بني حارثة الذين نزلوا جنين ونواحيها في الايام الماضية. واما بلدتنا هذه فأضيفت إلى الروابي المعروفة باسم " الضهر " أو " الضهور " الواقعة في جوارها والتي يقع على قمتها مزار " القبيبات. 

«مقتبس من كتاب مصطفى مراد الدباغ»

كان من اهل العلم ويقصده الناس للافتاء. توفي بمكة المكرمة سنة 850[46].
عرف بمعرفته الواسعة في تاريخ العرب. افتى ودرسمدة. وتوفي عام 879 هـ[47].
كان اماماً في الفرائض ومن تلاميذه العلاء المرداوي[48].

وقد قدمت سيلة الظهر الكثير من ابنائها على مذبح الفداء في المعارك التي قامت بين اليهود والبريطانيين من جهة وبين اهل فلسطين من جهة أخرى، ومن ابطالها الشهداء نذكر :
ولد في قريته عام 1913 م. ولما اشتد ساعده نزل حيفا التماساً للرزق.
وفيها التحق بجماعة الشهيد الشيخ عز الدين القسام. وفي ثورة عام 1936، اخذ يهاجم الأعداء في جبال الجيل وحيفا.
ثم نزل جبال نابلس وفيها اخذ مع اخوانه المجاهدين يخوض المعارك ضد القوافل اليهودية والقوات البريطانية التي تحميها.

ومن أشهر المعارك التي خاضها معركة " سيريس ـ جبع " التي امتدت ست ساعات، اشتركت فيها الطائرات البريطانية. وقد منيت القوات البريطانية بخسائر فادحة.

وبينما كان هو وزملاؤه من قواد الثورة الفلسطينية مجتمعين في قرية " دير غسانة " من اعمال رام الله طوقتهم قوة بريطانية كبيرة وقد تمكن أبو خالد من الإفلات والوصول إلى قرية " سرطة " المجاورة. وفيها التقى بفصيلة أخرى من الجند البريطاني فنشبت معركة بين الطرفين استشهد فيها أبو خالد، وكان ذلك في 18 ـ 5 ـ 1938.
ابن عم (أبو خالد) المتقدم ذكره.
اتخذ " بيت فوريك " مركزاً لاعماله وفيها طوقته القوات البريطانية ونشبت بين الطرفين معركة في 18 رمضان من عام 1357 هـ.
اشتركت فيها الطائرات البريطانية اسقط عبد الفتاح احداها.
وأخيراً اصابته رصاصة مميتة. نقل جثمانه على اثرها إلى بلدته.
استشهد في معركة خاضها مع رفاقه من جماعة الشيخ عز الدين القسام ضد اليهود والإتجليز،
ودفن في مقبرة لاوين في سيلة الظهر.
2/9/1938-1911 م
استشهد في قرية كفراعي بعد زواجه بفترة بسيطة بعد تطويقه من قبل الجيش البريطاني، ولشدة حقد الانجليز عليه، وما الحقه من خسائر في صفوفهم، تم جره بواسطة الية بريطانية إلى ان اوصلوه قرية الرامة(حوالي 4 كم جنوب كفراعي) حيث دفن فيها لمدة 6 أشهر تقريبا ثم تم نقل جثمانه إلى قرية سيلة الظهر مسقط راسه إلى جانب رفاق دربه من الثوار.
1948
ولد في سيلة الظهر قاد الكثير من المعارك ضد اليهود في الانثفاضة الثانية عام 2000استشهد في تاريخ 17-7-2002 في عملية اغتيال في سيلة الظهر بعد أن طارده الجيش الإسرائيلي أكثر من سنة ونصف بعد أن قتل يهود بالقرب من مستوطنة حومش المقامة على اراضي البلدة... عامر حنتولي من مؤسسين كتائب شهداء الأقصى التابعة لحركة فتح وكان يتنقل بين سيلة الظهر ومخيم جنين وقباطية وجبع ونابلس.
ولد في سيلة الظهر عام 1947 وشارك مع رفاقه الفدائيين بمعركة الكرامة دفاعا عن الأردن وعن معسكرات ومواقع الثوار بالاغوار والمرتفعات الشرقية بتاريخ 21-3-1968 واستشهد فيها ودفن بموقع المعركة مع شهداء الثورة الفلسطينية

للسيلة اراض مساحتها 9972 دونماً منها 174 دونماً للطرق والوديان والسكك الحديدية. وتحيط بها اراضي قرى الفندقومية وبرقة وعطارة والرامة وعجة. واشتهرت السيلة باشجارها فالزيتون فيها مغروس في 2000 دونم وفيها نحو 800 دونم مغروسة بأشجار الفواكه الآتية، مرتبة حسب كثرتها: المشمش واللوز والتين والتفاح والعنب وغيرها. ويعتمد اهل هذه القرية في معيشتهم، بعد اشجارهم على مزروعاتهم كالحبوب والقطاني والخضار. ويصنع السكان الجبنة من البان اغنامهم، ويشتغل بعضهم بصنع القفف التي يجلبون قشها الخاص من الغور فيستفيدون من بيعها للطالبيها.ولا يكتفي السيليون بالتماس رزقهم مما تقدم، بل ان أهم وارداتهم تأتيهم عن طريق التجارة. فقد اشتهروا بتجارة الحيوانات المختلفة والطيور الداجنة. وهم يأتون بالجمال والحمير والبقر والغنم والدجاج والحبش والبط وغيرها من سورية وشرق الأردن وتركيا والعراق ويبيعونها في مختلف المدن الفلسطينية فتدر عليهم هذه التجارة اضعاف ما يردهم من شجرهم وزرعهم. وقد بلغت الضريبة المطلوبة من سيلة الضهر 126 جنيهاً و 855 ملاً.

«مقتبس من كتاب الدباغ أيضا»

كان في السيلة، حسب إحصاء عام 1922 م (1638) نسمة، بلغوا عام 1931 (1985) منهم 993 ذكرا و 922 انثى وجميعهم مسلمون ولهم 466 بيتاً. وفي سنة 1945 قدروا بـ 2850 نسمة. وينقسم هؤلاء السكان إلى حارتين : (1) الحارة الغربية ويسكنها حمولة دار قفة ويذكرون انهم من الخليل، من اعقاب الصحابي تميم الداري (2) الحارة الشرقية ويسكنها مجموعة من العائلات معظمهم يعود باصله إلى شرق الأردن.وفي 18 ـ 11 ـ 1961 بلغ عدد سكان سيلة الضهر 3566 عربياً ـ بينهم 1569 ذكراً و 1997 انثى ـ مسلمون بينهم 7 اشخاص من المسيحيين.حاليا لا يوجداي مسيحي. 

يبلغ عدد أبناء سيلة الظهر المغتربين في دول الخليج (الإمارات والسعودية والكويت) والولايات المتحدة والأردن حوالي 27000 نسمة, معظمهم في الأردن، بالتحديد في عمان والزرقا واربد والمفرق، حيث يوجد "ديوان اهالي سيلة الظهر" في كل من عمان والزرقاء واربد.

يشرب السكان من عين ماء اسمها " عين الحوض "، تنبع في الجهة الشرقية من القرية، على بعد كيلومتر واحد منها، وبهاعين زكريا ما زالت تغيض
علينا بخيراتها وكان بها ينابيع كثيره وقد اوصلت مياهها بانابيب حديدية تصب في خزان شيد خصيصاً لهذا الغرض ويستقي القرويون من هذا الخزان بواسطة حنفيات مركبة عليه.

بلغ عدد السكان عام 1997 م (4439) نسمة حسب الجهاز المركزي للإحصاء الفلسطيني. وبلغ عدد السكان في العام 2006 م (6259) نسمة وينقسم إلى 51% ذكور و 49% إناث، ويعتبر مجتمع السيلة مجتمع شبابي بشكل عام بحيث يمثل الشباب فيه نسبة عالية جدا. تقسم السيلة سكانيا إلى 20 حمولة كبيرة يتوزعون على منطقتين رئيسيتين هما كما يلي :

1- الحارة الغربية : أي حارة دار قفة، يسكنها أبناء أحمد القفة وهم: أبو دياك، غانم، شريح، مسعد، خنفر، عطية، الأخرس، الحرامي، قطمش، موسى، وابو علي. هؤلاء هم آل أحمد القفة قدموا من الخليل فذهب جدهم إلى مدينة اسدود وجاء ابنه أحمد القفة إلى سيلة الظهر ويعود نسبهم إلى ذرية الصحابي الجليل تميم الداري المشهور الذي أقطعه النبي -صلى الله عليه وسلم-، وذلك في كتاب النبي -ص- الممهور بختمه.

2- الحارة الشرقية: تسكنها 9 عائلات هي: الحنتولي، أبو عصبة، أبو قياص، الملالحة، الزعرور، الرحال، عثمان الموسى، المالول. بعضهم يعود بأصله إلى مناطق شرق الأردن، وبعضهم رحل من الخليل منذ 100 عام أو أكثر.
بالإضافة إلى عدة عائلات قدموا من قرى فلسطينية أخرى إليها وسكنوها منذ عشرات السنين ومنهم: الجنداسي، مقبل سبلان، مرعي، اوهيب (الشلبي)، زياتنة، برهم، زيد الكيلاني، وعبيان.

تقع في جوار سيلة الضهر الخرب 
بها " اساسات ابنية وعضادتا باب وعتابت أبواب عليا، وآثار جدران وبقايا معاصر وصهاريج"[52].
وفي هذه البقعة ضريح يأتيه الزوار من القرى المجاورة ولهاوقاف خاصة. 
ويتولى سدانته (آل اسليم = سليم) من نابلس ويذكر السكان ان هذا الضريح لـ (لاوى) ثالث أبناء النبي يعقوب من ليئة. 

وقد كانت هذه الخربة فيما مضى قرية عامرة فقد ذكرها صاحب معجم البلدان بقوله : " لاوى، قرية بين بيسان ونابلس. بها قبر لاوى بن يعقوب وبه سميت ". والذي يظهر ان هذه القرية ببقيت عامرة إلى ما بعد سنة 1101 هـ. حيث زارها في تلك السنة الرحالة الشيخ عبد الغني النابلسي وذكرها بقوله : " ثم مررنا على قرية اللاوية فزرنا بها النبي لاوين ".وتعرف خربة لاوى في ايامنا هذه باسم " النبي لاوين " وتحتوي على أساسات جدران واعمدة وقطع معمارية في المقام[53]

ويوجد في السيلة مزار يذكر القرويون انه لنبي اسمه " سيلون " ولا يعرفون عنه أكثر من هذا. وقد ذكره النابلسي في رحلته بقوله " فزرنا بها النبي سيلان ".

وبها المنطقتان الأثريتان (لاوين وسيلان)وبها مقبرة سيلة الظهر القديمة ومقبرة شهداء ثورة عام1936 م والذين يبلغ عددهم أكثر من أربعين شهيدا

1) رأفت سليم أبو دياك (20/3/2002 منفذ عملية وادي عارة البطولية وراح فيها 8 صهاينة)

2) مجدي عبد الجواد خنفر (30/3/2002 منفذ عملية باقة الغربية)

3)جهاد نمر محمد زبيدي(20/12/2005) 

4) حسن تيسير محمد زبيدي(29/11/2001 منفذ عملية الحمرا البطولية) 

5) بهاء جابر محمد زبيدي (29/10/2003 ويبلغ 13 عام وهو ابن عم الشهيد حسن)

6)عبد الحميد عبد الرحيم خنفر(9/1/2001) 

7)سامي عادل صالح أبو علي(31/5/2003) 

8)محمد سعيد حنون غانم (11/1/2001 - سبعون عاما

9) طارق إسماعيل الحنتولي (21/10/2000)

10) القائد عامر إسماعيل الحنتولي (أحد مؤسسي كتائب شهداء الأقصى) (17/7/2002) 

11) بشار باسم عليان الحنتولي (17/7/2002)

12) علاء عدنان عبد العزيز الحنتولي 22/9/2005)

13) محمود راجح عوض أبو اعليا (30/6/2003)

ولا تزال سيلة الظهر تقدم أبناءها قربانا لتحرير الوطن الغالي حتى آخر قطرة دم، وهناك أكثر من عشرين شابا من أبناء البلدة يقبعون خلف جدران سجون الاحتلال وأبرزهم قائدا كتائب شهداء الأقصى في الضفة (سامر أبو دياك ((المرداوي)) وأحمدأبو خضر)

كانت سيلة الظهر وما حولها تتبع لديوان المخترة كغيرها من القرى والحارات وبعد ذلك اسس مجلس قروي سيلة الظهر في الخمسينات ومن ثم تم اعتبارها بلدية في العام 1997 تقدم بلدية سيلة الظهر الخدمات العامة، مثل شبكة الكهرباء وشبكة المياه وخدمات النظافة ولها نشاطات اجتماعية فاعلة.

يعتمد دخل القرية بشكل أساسي على التجارة بنسبة 30% حيث أهلها موقعها المتميز على الشارع الرئيسي للقيام بهذا النشاط وفى الدرجة الثانية يعتمد دخل القرية على سوق العمل بنسبة 50% ومن ثم تعتمد على الزراعة 20% حيث تنتج بعض المنتجات التي تتميز بها مثل الزيتون، اللوزيات ومثل القمح الذي يزرع في أراضى القرية السهلية، وتتمتع القرية بمستوى عالي للتعليم، كما أن فيها مجموعة كبيرة من الخريجين الجامعيين.

يقع مسجد السيلة في وسطها وهو قديم، وأصبح في البلدة الآن 5 مساجد 
في القديم كان بها مدرسة أميرية[51] بها (169) طالباً وفيها مدرسة خصوصية ضمت اربعين طالباً.
وبعد النكبة أصبحت مدرستها، مدرسة ثانوية تضم في مختلف مراحلها التعليمية الثلاث، 663 طالباً وانشئت فيها مدرسة للبنات وهي اليوم ابتدائية ـ اعدادية بها 369 طالبة.

في البلدة شبكة مياه وشبكة كهرباء، وشبكة خطوط هاتف كما تحتوي البلدة سبع مدارس هي:

1. المدرسة الصناعية وعدد طلابها 200 طالبا(وهي المدرسة الوحيدة في المحافظة وستحول قريبا إلى كلية مهنية)

2. المدرسة الثانوية للبنين وعدد طلابها 450 طالبا

3. المدرسة الأساسية الأولى للبنين وعدد طلابها 360 طالبا

4. المدرسة الأساسية الثانية للبنين وعدد طلابها 420 طالبا

5. المدرسة الثانوية للبنات وعدد طالباتها 400 طالبة

6. المدرسة الأساسية للبنات وعدد طالباتها 650 طالبة

7. المدرسة الأساسية الثانية للبنات وعدد طالباتها 350 طالبة

تحتوى البلدة على عيادة صحية حكومية وعيادة تابعة لوكالة الغوث وأخرى تابعة لجمعية اصدقاء المريض، كما أن بها نادى للشباب يقوم بنشاطات رياضية واجتماعية وثقافية، ويحتوى على مكتبة اطفال

وقد زارها الحاج أمين الحسيني مفتي فلسطين ورئيس اللجنة الوطنية العربية العليا زمن الانتداب البريطاني وأطلق عليها اسم سيلة الفخر.
وفي ديوان أبي سلمى عبد الكريم الكرمي:
وقفت اناجي سيلة الظهر باكيا وأذللت دمعي بعدما كان عاصيا 

أنادي فتى فتيانها حامي الحمى أبا خالد هلا أجبت المناديا؟

وعندما مرت بها النابلسية الكبيرة شاعرة فلسطين فدوى طوقان أطلقت عليها اسم "سلة الزهر" لشدة اعجابها بمنظر البلدة الملهم وذلك في عبارتها المعروفة "إنظر معي أليست سلة زهر؟"

موقع بلدية سيلة الظهر :
http://www.sela.ps

http://www.drmosad.com/index387.htm

http://www.arabs48.com/?mod=articles&ID=79060

http://www.diwanalarab.com/spip.php?article28987


</doc>
<doc id="64709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64709" title="29 (عدد)">
29 (عدد)

29 (تسع وعشرون) هو عدد صحيح يلي العدد 28 ويسبق العدد 30 وهو عدد طبيعي موجب.


</doc>
<doc id="64711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64711" title="الإسلام في منغوليا">
الإسلام في منغوليا

وصل الإسلام منغوليا عن طريق دروب التجارة القديمة، وعن طريق عناصر القزاف والأيغور منذ عدة قرون ولقد أسهم في نشر الإسلام جوارها لمنطقة تركستان الشرقية. وينتشر المسلمون في ولايات مختلفة من منغوليا أبرزها ولاية يايان أولغي، وكبنتاي، ونالاي خان. ولقد كان في منغوليا جماعات مسلمة من الأيغور والدنغان ولكنها هاجرت إلى الصين في أحداث الحدود بين الاتحاد السوفيتي والصين سنة 1960 م، ويقدر عدد المسلمين في منغوليا بحوالي 150 ألف نسمة.

منذ أن سيطرت العناصر الشيوعية على منغوليا، تعرض المسلمون إلى العديد من التحديات، فلقد أعدم عدد كبير من الأئمة والمشايخ والمتدينين، وأحرقت السلطات جميع الكتب الدينية، وهدمت المساجد وحرمت الشعائر الدينية، وحرم التعليم الإسلامي، وخلت الساحة من رجال الدين وأصبح الإسلام ذكري في نفوس كبار السن فابتعد المسلمون عن دينهم، وخضع المسلمون لهذا التحدي طيلة 70 عاماً. ولكن نتيجة لسياسة الانفتاح التي سادت الكتلة الشرقية في السنوات الأخيرة، سمحت السلطات بدخول الكتب الدينية، واستخدام لغتهم القومية في التعليم، وسمحت بارسال بعثات إلى خارج البلاد للتعليم، ووصلت بعثات إسلامية من جماعة التبليغ من الهند وباكستان، ووصل إليها بعض الأفراد من القزاق المسلمين الذين يعيشون خارج منغوليا.



</doc>
<doc id="64718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64718" title="ولاية نزوى">
ولاية نزوى

ولاية نزوى هي اول ولاية تم اتخاذها كعاصمة لسلطنة عمان و

ولاية نزوى تقع في محافظة الداخلية (سلطنة عمان) من سلطنة عمان وتعتبر المركز الإقليمي للمنطقة وتبعد عن مدينة مسقط العاصمة بنحو 164 كيلومترا. كانت نزوى عاصمة لعمان في عصور الإسلام الأولى وعرفت بنشاطها الفكري وبالأجيال المتعاقبة من العلماء والفقهاء والمؤرخين العمانيين ولهذه أطلق عليها "بيضة الإسلام" ولا تزال قلعتها التاريخية شامخة حتى اليوم كما ينتشر بها العديد من الحصون والأبراج والمساجد الأثرية القديمة.

تقع في ولاية نزوى في المنطقة الداخلية وتعتبر ضمن أقدم القلاع في سلطنة عمان حيث تنفرد بشكلها الدائري الضخم المطمور بالتراب، ارتفاعها 24 مترا قطرها الخارجي 43 متر والقطر الداخلي 39 مترا، بها سبعة آبار وفتحات متعددة لمرابطة المقاتلين المدافعين عن القلعة والمدينة خلال العصور القديمة، وبداخلها مواقع مختلفة للسجون حيث كانت مقرا للحكم وتنفيذ العقوبات ضد مرتكبي المخالفات والجرائم بأنواعها المتدرجة, بناها الإمام سلطان بن سيف بن مالك اليعربي عام 1660م والذي اشتهر بأنه الإمام الذي طرد البرتغاليين من عمان. وترتبط القلعة بحصن ذي ممرات متاهية معقدة. وقد استغرق بناء القلعة 12عاما، ويوجد بالقرب من مبنى القلعة والحصن سوق نزوى التقليدي الذي اشتهر بصناعاته الحرفية المزدهرة.

يعتبر فلج دارس من أكبر الأفلاج في سلطنة عمان وهو يساعد في ري الكثير من المزارع في ولاية نزوى ومن المعروف أن أهل ولاية نزوى يحافظون على هذا الفلج من قديم الزمان ويوجد هذا الفلج بداخل حديقة عامة أسستها الحكومة العمانية للحفاظ على هذا الفلج وليكون الفلج مكانا لزيارة الكثير من السواح. تقع هذه الحديقة بمنطقة المرفع (مرفع دارس).

تشتهر ولاية نزوى كغيرها من الولايات بوجود الكثير من البيوت القديمة التي كان يسكنها أجداد أهل الولاية وتعتبر مكانا سياحيا للكثير من السياح.


وقد سجل فلج دارس من ضمن التراث العالمي


</doc>
<doc id="64719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64719" title="ولاية الرستاق">
ولاية الرستاق

ولاية الرستاق هي إحدى ولايات محافظة جنوب الباطنة في منطقة الباطنة في الجزء الشمالي من سلطنة عمان، وتتمثل بكونها تجمع لواحات النخيل (حولي 170 قرية) تعتمد بالدرجة الأولى على نظام الأفلاج التقليدي لاستخراج المياه من باطن الأرض لتجري على السطح على شكل أنهار صغيرة وجداول تمتد لآلاف الأمتار، وتحصى أعدادها بالعشرات أو ربما المئات في الولاية. والرستاق اليوم -كما كانت- مركزا تجاريا وإداريا مهما للمنطقة المحيطة بها لما تمثله من موقع يتوسط طرق الربط بين عدة ولايات، وكذلك لمساحتها الكبيرة (~10,000 كم مربع) وعدد سكانها الكبير (أكثر من 80,000 نسمة بالإضافة لآلاف الوافدين) مقارنة ببقية الولايات المحيطة بها.

الرستاق تتوسط "جبال الحجر" العمانية، وتحد الجبال واجهة المدينة من جميع الاتجاهات عدا الجهة الشمالية، والتي تعد الجهة التي تنفتح المدينة منها على ولايات الساحل في منطقة الباطنة (منها ولاية المصنعة وولاية السويق) وهي الممر الحيوي الأكثر نشاطا وأهمية في الولاية، لاعتبارها أيضا رابطا يصل المدينة بالعاصمة العمانية مسقط، والتي لا تبعد سوى 160 كم عنها. كما أن الرستاق تتميز بوجود البيئة الصحراوية الصخرية والرملية في الجهة الشمالية-الشرقية.

يحكم الرستاق اليوم والٍ خاص بها وينوبه ممثلون في نيابات تابعة للولاية، منها نيابة الحوقين (شمالي الولاية) ونيابة وادي بني هنيّ (غربي الولاية)، كما يمثل الولاية مرشحان اثنان في مجلس الشورى العماني يتم ترشيحهما من قبل سكان الولاية في فترة انتخابات مجلس الشورى في الدولة. ويوجد بالولاية مراكز إدارية تمثل مختلف الوزارات الخدمية للدولة، منها المحكمة الابتدائية والمديرية العامة للتربية والتعليم والأدارة العامة للشرطة، وتخدم هذه المؤسسات الحكومية وغيرهن بقية الولايات المجاورة بجنوب منطقة الباطنة.و مؤخراً اختيرت لتكون محافظة جنوب الباطنة.

يتم التركيز حاليا في الولاية على افتتاح المجمعات التجارية الكبيرة لما تتميز به المدينة من عدد سكان ومقيمين متزايد، كما أن للولاية موقع تاريخي كبوابة تجارية للمناطق في عمان الداخل، ووجود سوقها التاريخي بجوار قلعة الرستاق الذي كانت لمئات السنين في الماضي مقرا لحكام وسلاطين عمان التاريخية ومنطلقا للثورات التي انطلقت لتحرير البلاد من المحتلين، ولا يزال السوق التاريخي نابض بالحياة التي يتنفسها من أبوابه الثمانية التي اكتسب منها اسمه (سوق أبو ثمانية)، وهي قيد الترميم في مشروع سيعيد له رونقه الأثري والتجاري.
وللولاية سوق كبير للأسماك والخضروات والفواكه يتوسط قلب المدينة، ويتميز بنشاطه اليومي المستمر، وأغلب المنتجات المعروضة فيه هي من إنتاج محلي، وتكثر فيه المحاصيل المنتجة في الولاية أو المناطق المحيطة، وجميعها تباع طازجة. وقد افتتح في الولاية عدة مراكز تجارية كبيرة منها مركز "الكوثر هايبرماركت" ومركز "مكة هايبرماركت" ويقع المركزان على الطريق الرابطة بين المدينة و وادي بني غافر المؤدي لولاية عبري، وهي من أنشط الطرق في الولاية، كما أن هنالك توجه لافتتاح مركز "لولو هايبرماركت" بالقرب من هذا الطريق.

وكانت الرستاق عاصمة للدولة في عهد الإمام ناصر بن مرشد اليعربي، وفي عهد مؤسس الدولة البوسعيدية الإمام أحمد بن سعيد. ففي هذه المدينة – الرستاق – كانت بداية حكم دولة اليعاربة في عمان، حين تولى الإمام ناصر بن مرشد في عام 1624 م متخذاً منها عاصمة لحكمه.

وتتميز مدينة الرستاق بعدد من المواقع السياحية الهامة، أبرزها : عين الكسفه وهي عبارة عن عيون لمياه طبيعية تصل درجة حرارتها 45 درجة مئوية ثابتة، تخرج منها المياه الساخنة في عدة جداول لسقاية البساتين، وتشتهر مياه عين الكسفه بكونها علاجاً طبيعياً لأمراض الروماتيزم نظراً لطبيعتها "الكبريتية". وكذلك علاجاً للأمراض الجلدية، وتقع على مسافة كيلومتر من وسط الولاية.

أما عين "الحويت" فهي تقع بوادي بني عوف وهي عبارة عن "نقع مائي" عرضه حوالي 60 سنتمتراً. والعين الثالثة في ولاية الرستاق هي عين "الخضراء" الواقعة في خضراء بني غافر بوادي السحتن وهي عبارة عن نقع مائي أيضاً تحيط بها الأشجار والنخيل.

ورابع العيون هي عين "الزرقاء" بنيابة الحوقين إضافة إلى عدد من شلالات المياه بعضها في نيابة الحوقين والآخرى في وادي السحتن.

كما تشتهر ولاية الرستاق بالعديد من الأودية من أهمها وادي السيابيين ووادي بني غافر، وادي بني عوف، وادي بني حرّاص، وادي بني هني، وادي السحتن وغيرها.

وقلعة الرستاق التي يعود بنائهاإلى ماقبل الإسلام وحصن الحزم من أهم المعالم التاريخية في الولاية.
وأشهر قرى الرستاق على الأطلاق هي الوشيل والغشب

ويوجد أيضا بولاية الرستاق وادي بني غافر ويعد من أشهر الاوديه في الرستاق حيث يربط بين ولايةالرستاق و ولاية عبري ويوجد منطقة جميله يسمونها الخاضه في الوادي حيث يقصده السياح من كل مكان وأيضا يوجد به قرية سيع التابعة للوادي حيث تبعد 11 كم عن الشارع العام* قديما كان بعض السياح يقصدونها وهجروها بسبب وعورة الشارع اما المنطقة تشمل المناظر الخلابه والاعين المائية العذبه.



</doc>
<doc id="64720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64720" title="ولاية بركاء">
ولاية بركاء

ولاية بركاء في محافظة جنوب الباطنة في منطقة الباطنة في الجزء الشمالي من سلطنة عمان تبعد عن مسقط العاصمة حوالي 85كم. تقع على الشريط الساحلي لبحر عمان. يقّدر عدد سكانها بحوالي 65,000 نسمة يتوزعون على ما يزيد عن 51 قرية يعملون في المؤسسات الحكومية والخاصة وفي الزراعة وتربية المواشي وصيد الأسماك.
ومن أهم المنتجات الزراعية في بركاء الليمون و الطماطم والخضراوات والفواكه والتمور ،كما تربى في الولاية الإبل والماعز والأبقار والخراف.
توجد في ولاية بركاء عدة مبان أثرية وسياحية منها حصن بركاء الذي يطل على ساحل البحر، وحصن الفليج، وبيت النعمان بالإضافة إلى الأبراج التي يصل عددها إلى 38 برجا تقريباً. كما توجد في الولاية مناطق ترفيهية مثل حديقة النسيم العامة جزر السوداي وشواطئها الرملية التي تعتبر مركزاً سياحيا.
تشتهر الولاية بصناعة الحلوى العمانية وبمصارعة الثيران التي انتشرت في بركاء مؤخرا. الجدير بالذكر أن الولاية تعد من الولايات الزراعية المهمة حيث تكثر فيهل زراعة المانجا والعلف والليمون والنخيل وغيرها.

أسوار الولاية
1سور حصن بركاء، وسور الجنينه في بركاء
2وسور الموالك في العقدة
3سور المطارفة وسور المشافرة في الرميس
4سور الدوكة 4 سور الحكمان في سوادي الحكمان 1 سور ال بدر
والعديد من الأسوار

كما يوجد بها خور السوادي وخور الملح ويقع في منطقة الرميس المطارفة سابقاً و العامرة حالياً

ويوجد بها محمية جزر الديمانيات الطبيعية وتقع شمال محافظة مسقط وشرق ولاية بركاء. كما توجد بها اضخم مشروع سياحي عالمي وهي المدينة الزرقاء على مساحة 35كم مربع وبها شواطئ رائعة جدا كشاطئ السوادي.

وبها عدة فنادق
فندق السوادي
منتجع كورال النهضة
فندق معالم الشرق
منتجع النهضة منتجع وسبا.

لبركاء سوق مركزي للأسماك والمنتجات الزراعية, وجدير بالذكر أن المزايدات أو ما يعرف محليا بالمزابنة لا زال قائما في سوقها. والسوق له فروع للمنتجات الزراعية كالقتّ والليمون وغيرها. ولا زال بعض العمانيين الشباب يعملون في هذا السوق كبائعي سمك أو خضار وغيره. ومؤخرا تم الإنتهاء من الميناء البحري المقابل تماما للسوق الموكزي, الأمر الذي من شأنه أن يثري ويعزز الإقتصاد القائم في هذه الولاية الواعدة. 

أما على الجانب التقدمي والمدني, فيوجد في بركاء مجمعات تجارية تلبي حاجة المواطنين في كل السلع, فمؤخرا تم افتتاح مجمع "بركاء جراند سنتر" والذي يعتبر وجهة لكثير من الأهالي للتقضّي والترفيه. ويوجد أيضا مجمع "اللولو التجاري" المكون من طابقان, إضافة لمجمع مارس التجاري والذي يخدم الجانب الأقصى للولاية.

البنية التحتية للولاية في تقدم مستمر, الأمر الذي أتاح للمستثمرين الفرصة للشروع في بناء ماريع لوجستية ضخمة. فبعد بناء جسر بركاء والإنتهاء من الخط السريع و إيصاله بصناعية بركاء, أصبح من السهل على الشاحنات التجارية الوصول إلى غايتها.

كانت ولا زالت ولاية بركاء ولّادة لأهل الفضل والعلم, ففي خدمة القرآن الكريم وأهله نبغ الأستاذ الفاضل إبراهيم بن إسماعيل الفارسي والأستاذ ناصر بن محمد بن خليّف الفلاحي والإستاذ بدر بن جمعة بن سعيد الفلاحي وفيصل بن عبدالعزيز الفارسي وغيرهم كثر تميزوا بالإتقان تجويدا وتلاوة.


</doc>
<doc id="64721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64721" title="تشيلسي">
تشيلسي

نادي تشيلسي لكرة القدم ، هو فريق كرة قدم إنجليزي يقع في منطقة فولهام في مدينة لندن. تأسس النادي عام 1905م، ويلعب في الدوري الإنجليزي الممتاز لكرة القدم. يلعب الفريق منذ تأسيسه على ملعب ستامفورد بريدج الذي يستوعب 41,837 متفرج.

حقق النادي نجاحه الأول عام 1955 بإحرازه بطولة الدوري، تبعه بإحراز لقب الكأس عدة مرات في خلال الستينيات والسبعينيات والتسعينيات من القرن الماضي وكذلك في مطلع القرن الحالي. وتمتع الفريق بفترة نجاح مزدهرة خلال العقدين الأخيرين بإحرازه خمسة عشر لقبًا منذ عام 1997. فعلى الصعيد المحلي، أحرز الفريق لقب الدوري الإنجليزي 5 مرات، ولقب كأس الاتحاد الإنجليزي 7 مرات، ولقب كأس رابطة الأندية الإنجليزية المحترفة 5 مرات، ولقب درع الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم 4 مرات. أما على الصعيد القاري، فقد أحرز الفريق لقب كأس الكؤوس الأوروبية مرتين، ولقب كأس السوبر الأوروبي مرة واحدة، ولقب دوري أوروبا مرة واحدة، وكذلك لقب دوري أبطال أوربا مرة واحدة. ويعد تشيلسي هو النادي اللندني الوحيد الذي أحرز لقب دوري أبطال أوروبا، كما أنه أحد الفرق الأربعة والفريق البريطاني الوحيد الذي أحرز ألقاب البطولات الأوروبية الثلاث الكبرى، بالإضافة إلى كونه أول فريق يحرز لقبي البطولتين الأوروبيتين الكبرتين معًا.

يرتدي الفريق زيًا رسميًا ذو لون أزرق غامق وجوارب بيضاء، وقد تغير شعار الفريق عدة مرات في محاولةٍ لتحسين صورته ومواكبتة للعصر الحديث، حيث إن الشعار الحالي الذي يُظهر أسدًا واقفًا يحمل عصا هو نسخة معدلة من الشعار الذي ظهر في الخمسينيات. وقد حافظ تشيلسي على موقعه من حيث كونه الفريق الخامس الأكثر حضورا للجمهور في الكرة الإنجليزية، فقد كان معدل الحضور في موسم 2012-2013 هو 41,462 وهو سادس أعلى معدل في الدوري الإنجليزي ( البريمير ليغ) . 

أًصبح نادي تشيلسي ملكًا للملياردير الروسي رومان أبراموفيتش منذ يوليو/تموز 2013. وفي شهر أبريل/ نيسان 2013 صنفته مجلة فوركس في المركز السابع في قائمة أغنى نادٍ في العالم بقيمة 588 مليون يورو ( 901 مليون دولار) وبزيادة 18% عن العام السابق.

في عام 1904، حصل غاس ميرز على ملعب ستامفورد بريدج للألعاب الرياضية وعزم على تحويله إلى ملعب كرة قدم. وقد عرض تأجيره على نادي فولهام لكن عرضه قوبل بالرفض فاختار أن يؤسس الفريق الخاص به ليستخدم الملعب. وبما أن المنطقة احتوت على نادٍ باسم فولهام، فقد تقرر تسمية الفريق الجديد باسم تشيلسي بعد أن اقتُرحت أسماء أخرى مثل نادي ستامفورد بريدج، ونادي لندن، ونادي كينسينجتون. تأسس تشيلسي في العاشر من مارس/آذار عام 1905 في حانة ذا رايسينغ سن ( المسماة الآن ذا بوتشر هوك) المقابلة للمدخل الرئيسي لطريق فولهام حاليًا. وقد اختير بعدها مباشرةً للمشاركة في دوري كرة القدم.

صعد الفريق إلى دوري الدرجة الأولى في موسمه الثاني، وتأرجح بين الدرجتين الأولى والثانية خلال أعوامه الأولى. وقد وصل إلى نهائي كأس الاتحاد الإنجليزي عام 1915 حيث خسر أمام فريق شيفيلد يونايتد على ملعب الأولد ترافورد، كما أنهى موسم 1920 في المركز الثالث بدوري الدرجة الأولى حيث كان أفضل مواسم الفريق حتى ذلك الوقت. اجتذب تشيلسي حشودًا من الجماهير وذاع صيته لشرائه لاعبين كبار، ولكن النجاح تملص منه في الفترة المحصورة ما بين الحربين العالميتين.
عُين المهاجم السابق بنادي أرسنال والمنتخب الإنجليزي تيد دريك مديرًا لتشيلسي عام 1952 وتابع تحديث الفريق. فقد أزال الشعار السابق للنادي وطوّر نظام إعداد وتدريب الشباب، وأعاد بناء الفريق بعقد صفقات ذكية من الدرجات الدنيا ودوريات الهواة، وقاد تشيلسي إلى نجاحه الأول على مستوى البطولات وهي بطولة الدوري في موسم 1954-1955. في الموسم التالي أنشأ الاتحاد الأوروبي بطولة دوري أبطال أوروبا ولكن تشيلسي اُقنع بالانسحاب من المسابقة قبل أن تبدأ بعد اعتراضات من دوري كرة القدم والاتحاد الإنجليزي لكرة القدم. وقد فشل تشيلسي في الحفاظ على هذا النجاح وأمضى باقي الخمسينيات في منتصف الترتيب. ترك دريك الفريق عام 1961 وحل مكانه المدرب واللاعب السابق تومي دوكيرتي.

بنى دوكيرتي فريقًا جديدًا من اللاعبين الموهوبين الصاعدين من فريق الشباب، ونافس تشيلسي على عدة بطولات خلال الستينيات. وقد كان الفريق في طريقه لتحقيق ثلاثية: الدوري، وكأس رابطة الأندية الإنجليزية، وكأس الاتحاد الإنجليزي بوصوله إلى المراحل النهائية في موسم 1964-1965 فأحرز لقب كأس رابطة الأندية الإنجليزية لكنه تعثر في تحقيق لقبي البطولتين الأخرتين. وقد هُزم تشيلسي في ثلاثة مواسم في نصف نهائي ثلاث بطولات كبرى، كما حصل على لقب الوصيف في بطولة كأس الاتحاد الإنجليزي. كما حقق لقب كأس الاتحاد الإنجليزي عام 1970 تحت قيادة ديف سيكستون خليفة دوكيرتي بعد تغلبه على ليدز يونايتد 2-1 في المباراة النهائية. وفي الموسم التالي حقق الفريق أولى نجاحاته الأوروبية بحصوله على لقب كأس الكؤوس الأوروبية بعد فوزه على ريال مدريد في إياب النهائي في أثينا.

كانت فترة نهاية السبعينيات ومطلع الثمانينيات فترة عصيبة على نادي تشيلسي. فقد أدى التوق إلى تطوير ملعب ستامفورد بريدج إلى تهديد الاستقرار المالي للفريق فباع أبرز نجومه مما أدى إلى هبوطه إلى الدرجة الثانية. وقد عانى النادي من مشاكل أكبر سببها عنصر متعصب من المشجعين عُرف بالتعصب الرياضي مما أزعج الفريق خلال هذ العقد. وفي عام 1981 وصل تشيلسي إلى حضيض حالته المالية حيث اشتراه رجل الأعمال كين بايتس مقابل جنيهًا استرلينيًا واحدًا بالرغم من أن الفريق كان قد خسر ملكية ملعب ستامفورد بريدج لصالح المطورين العقاريين وبهذا فقد خسر أرضه. أما على أرض الملعب، فقد اقترب الفريق من الهبوط إلى الدرجة الثالثة للمرة الأولى في تاريخه، لكن جون نيل مدير النادي في ذلك الوقت شكل فريقًا جديدًا بأدنى نفقات فحقق بطولة دوري الدرجة الثانية وصعد إلى الدرجة الأولى في موسم 1983-1984 قبل أن يهبط مجددًا عام 1988 لكنه سرعان ما نهض ليحقق لقب الدرجة الثانية في نفس الموسم.

تمكن بيتس من إعادة ملكية ملعب ستامفورد بريدج إلى النادي عام 1992 بعد صراعات قانونية طويلة، حيث عقد صفقة مع بنوك المطورين العقاريين الذيت أفلسوا بعد انهيار السوق. لكن أداء تشيلسي في البريمير ليغ لم يكن مقنعًا بالرغم من وصوله إلى نهائي كأس الاتحاد الإنجليزي عام 1994 بقيادة غلين هودل. ولم يتغير حظ تشيلسي حتى عام 1996 حيث عُين رود خوليت مديرًا فنيًا للنادي فضم عدة لاعبين دوليين إلى الفريق فربح كأس الاتحاد الإنجليزي عام 1997 وعاد أحد أكبر الأندية الإنجليزية مجددًا. بعد ذلك اُستبدل خوليت بجانلوكا فيالي الذي قاد الفريق إلى الفوز بدوري كرة القدم، وكأس الكؤوس الأوروبية، وكأس السوبر الأوروبية عام 1998؛ كما حقق كأس الاتحاد الإنجليزي عام 2000 بالإضافة إلى الظهور الأول للفريق في دوري أبطال أوروبا. أقيل بعدها فيالي من أجل تعيين كلاوديو رانييري الذي قاد الفريق إلى نهائي كأس الاتحاد الإنجليزي عام 2002 والتأهل إلى دوري أبطال أوروبا موسم 2002-2003.

في عام 2003، باع بيتس نادي تشيلسي إلى الملياردير الروسي رومان أبراموفيتش مقابل 140 مليون جنيهًا استرلينيًا. وقد أنفق أكثر من 100 مليون جنيهًا استرلينيًا لجلب لاعبين جدد ولكن رانييري لم يتكمن من إحراز أي ألقاب فاستُبدل بجوزيه مورينهو. وتحت قيادة مورينهو أصبح تشيلسي الفريق الخامس الذي يحرز لقب الدوري مرتين متتاليتين منذ الحرب العالمية الثانية وذلك موسمي 2004-2005 و 2005-2006، بالإضافة إلى تحقيق كأس الاتحادد الإنجليزي عام 2007 ودوريا كرة قدم عامي 2005 و2007. استُبدل بعدها مورينهو بأفرام غرانت الذي قاد الفريق للوصول إلى نهائي دوري أبطال أوروبا للمرة الأولى حيث خسر أمام مانشستر يونايتد بضربات الترجيح.

عام 2009 قاد غوس هيدينك نادي تشيلسي إلى نجاح آخر في كأس الاتحاد الإنجليزي، خلفه كارلو أنشيلوتي واستطاع أن يحقق الثنائية الأولى للفريق بإحراز لقب الدوري الممتاز وكأس الاتحاد في موسم 2009-2010 ليصبح بذلك أول فريق إنجليزي من الكبار يحرز مئة هدف في موسم واحد منذ 1963. وفي عام 2012 عُين روبيرتو دي ماتيو مدربًا مؤقتًا؛ وقاد تشيلسي لتحقيق كأس الاتحاد الإنجليزي للمرة السابعة، كما حقق بطولة دوري أبطال أوروبا للمرة الأولى ليصبح أول فريق لندني يفوز بالبطولة بعد أن تغلب على بايرن ميونخ 4-3 بركلات الترجيح. وبعدها بعام واحد، تمكن تشيلسي من تحقيق بطولة دوري أوروبا ليصبح أول فريق يحقق بطولتين أوروبيتين كبرتين معًا، ويصبح أحد أربعة فرق والفريق البريطاني الوحيد الذي يحقق البطولات الأوروبية الثلاث الكبرى.

ستامفورد بريدج هو استاد كرة قدم يقع على حدود فولهام وتشيلسي، وهو ملعب نادي تشيلسي لكرة القدم. يلقب بالجسر، وتبلغ سعته 41,789 متفرج. حيث يُعتبر ثامن أكبر ملعب لفرق الدوري الإنجليزي الممتاز.

لم يكن لنادي تشيلسي ملعبًا آخرًا غير ستامفورد بريدج طوال تاريخه، حيث لعب فيه منذ تأسيسه حتى الآن. افتُتح الملعب في 28 ابريل/نيسان عام 1877 واستخدمه نادي لندن للألعاب الرياضية لمدة ثمانية وعشرين عامًا للاجتماعات الرياضية فلم يكن مخصصًا لكرة القدم. وفي عام 1904 حصل رجل الأعمال غاس ميرز وأخوه جوزيف على ملكية الملعب كما اشتروا أرضًا قريبة كانت سابقًا أرضًا تُزرع ويُباع ثمرها بهدف إجراء مباريات كرة قدم على الأرض الجديدة حيث بلغت مساحتها 51000 م2. وقد صُمم ملعب ستامفورد بريدج لصالح عائلة ميرز، حيث صممه المهندس المعماري المشهور أرشيبالد ليتش الذي عُرف بتصاميم منشآت كرة القدم حيث صمم ملعب ايبروكس، وسيلتيك بارك وهامبدن بارك. وعلى الرغم من أن غالبية أندية كرة القدم قد تأسست أولًا ثم سعت لإنشاء الأرض التي ستلعب عليها، فإن تشيلسي قد تأسس خصيصًا من أجل ملعب ستامفورد بريدج.

خضع الاستاد لعديدٍ من التغييرات الكبرى على مدار السنين، وكان أحدثها في التسعينيات، حيث جُدد المدرج ليضم مقاعد تكفي كل المتفرجين.ففي البداية كانت سعة الملعب 100 ألف متفرج، ثم شهدت ثلاثينيات القرن الماضي إنشاء مدرج جديد في الجزء الجنوبي من الملعب كما أُنشيء سقف يغطي حوالي خمس مساحة المنصة وقد عُرف الملعب فيما بعد باسم "ذا شيد اند". أصبحت مدرجات ستامفورد بريدج مقر مشجعي تشيلسي الأوفياء خاصةً خلال الستينيات والسبعينيات والثمانينيات من القرن الماضي. ولم يُعرف حتى الآن السبب وراء تسمية الملعب بهذا الاسم ولكن قد يرجع السبب إلى شكل السقف الذي يشبه الغطاء الحديدي المتعرج.

في مطلع السبعينيات أعلن مُلاك النادي تحديث الملعب وخططوا لتطويره لأعلى مستوى ليسع 500 ألف متفرج. وقد بدأ العمل في المنصة الشرقية عام 1972 لكن المشروع واجه العديد من المشاكل ولم يكتمل حيث أن تكلفة المشروع عرضت الفريق لخطر الإفلاس، وبلغت تلك المشاكل ذروتها حين بيعت ملكية الملعب إلى المطورين العقاريين. ولم يضمن تشيلسي استمراره في ملعبه حتى منتصف التسعينيات فبعد صراعات قانونية طويلة استأنف أعمال التجديد حيث تم تحويل كلاً من الجزء الشمالي والجنوبي والغربي من الملعب إلى منصة كاملة المقاعد واكتملت هذه العملية بحلول عام 2001.

تميز تشيلسي بأربع شعارات أساسية منذ تأسيسه ومع ذلك فقد تعرضوا جميعًا لتعديلات طفيفة، حيث وُضعت صورة للبنشنرز في أول شعارٍ للفريق عام 1905 ليتوافق مع لقب الفريق وهو البنشنرز، وقد بقي هذا الشعار لمدة نصف قرن على الرغم من عدم ظهوره على قمصان الفريق. وبعد ذلك قرر تيد دريك إزالة صورة البنشنر وتغيير شعار النادي بدءًا من عام 1905 بما يتماشى مع سياسته لتحديث الفريق. ولسد الفجوة، صُمم شعارًا جديدًا مؤقتًا يحمل الأحرف C.F.C وهي الأحرف الأولى من اسم الفريق "نادي تشيلسي لكرة القدم" واستمر العمل به لمدة عام واحد. وفي عام 1953 تغير الشعار ليحمل صورة أسد قائم ينظر خلفه ويحمل صولجانًا واستمر هذا الشعار لثلاثة عقود وقد صُمم وفقًا لعوامل شعار النبالة لمنطقة تشيلسي. وقد احتوى الشعار أيضًا على ثلاث وردات حمراء لتمثل إنجلترا كما احتوى على كرتي قدم. وقد كان هذا الشعار أول شعار يوضع على قمصان الفريق حيث بدأ تطبيق سياسة وضع الشعارات على القمصان في مطلع الستينيات.

تغير شعار الفريق مرة أخرى عام 1986 بعد أن امتلكه كين بايتس في محاولة أخرى لتحديث الفريق وتسويقه واحتوى الشعار الجديد على أسدٍ يبدو طبيعيًا أكثر كما أنه غير رمزي، ويظهر باللون الأبيض بدلًا من الأزرق واقفًا أعلى الأحرف C.F.C. وقد استمر هذا الشعار لمدة 19 عامًا رغم دخول بعض التعديلات عليه، مثل استخدام اللون الأحمر من 1987 حتى 1995 واللون الأصفر من 1995 حتى 1999 ثم عودة اللون الأبيض مرة أخرى. وعندما امتلك رومان أبراموفيتش الفريق ومع اقتراب موعد مئويته ونتيجة لمطالب أنصار الفريق باستعادة شعار 1950 الشهير، فقد تقرر تغيير الشعار مرة أخرى عام 2005 فظهر الشعار الجديد رسميًا في بداية موسم 2005-2006 ومثّل عودة التصميم القديم الذي استُخدم من 1953 حتى 1986.

ارتدي تشيلسي اللون الأزرق طوال تاريخه على الرغم من أن الفريق ارتدى في البداية أزرقًا شاحبًا مائلًا إلى الأخضر والذي أُخذ من لون ملابس السباق لرئيس الفريق في ذلك الوقت ايرل كادوجان، وصاحبه سراويل بيضاء وجوارب باللون الأزرق الداكن أو الأسود. بعد ذلك استُبدل الأزرق الشاحب بأزرق ملكي في حدود عام 1912. وفي مطلع الستينيات غير تومي دوكيرتي زي الفريق مجددًا ليرتدي سراويلًا زرقاء (والتي استمرت حتى الآن) وجوارب بيضاء في اعتقاد منه أن هذا سيجعل ألوان الفريق أكثر حداثة وتميزًا حيث لم يسبق لأي فريق آخر أن ارتدى هذه المجموعة اللونية، وقد ارتدى تشيلسي هذا الزي للمرة الأولى في موسم 1964-1965 . ومنذ ذلك الوقت استمر الفريق في ارتداء الجوارب البيضاء في الزي الأساسي باستثناء الفترة الواقعة بين عام 1985 وعام 1992 حين أُعيد ارتداء الجوارب الزرقاء.

أما الزي الاحتياطي المعتاد للفريق فهو الأصفر أو الأبيض الكامل مع خطوط زرقاء، ولكن كما هو الحال مع باقي الفرق فقد ارتدى مجموعة أطقم أخرى غير اعتيادية. فقد كان الزي الاحتياطي الأول للفريق مكون من خطوط بيضاء وسوداء، كما ارتدى زيًا مخططًا بالأزرق والأسود مستوحى من ملابس نادي انتر ميلان في مباراة واحدة في الستينيات بأمر من دوكيرتي. كما ارتدى بعض الأطقم الاحتياطية غير الاعتيادية أيضًا ومنها زيًا أخضرًا مخططًا في الثمانينيات، وآخرًا ذو مربعات بيضاء وحمراء في مطلع التسعينيات، وثالثًا باللون البرتقالي المائل للحمرة في منتصف التسعينيات.

يتمتع تشيلسي بخامس أعلى نسبة حضور جماهيرية في الكرة الإنجليزية ويجذب أكثر من 40000 مشجع إلى ملعب ستامفورد بريدج بانتظام. وقد كان سادس أعلى فريق في نسبة الحضور في الدوري الإنجليزي الممتاز في موسم 2012-2013 بمعدل 41462 مشجع. وتأتي القاعدة الجماهيرية لنادي تشيلسي من مختلف أجزاء لندن الكبرى بما في ذلك مناطق الطبقة العاملة مثل هامرسميث وباترسي والمناطق الأكثر ثراء مثل تشيلسي وكينسينجتون وكذلك المقاطعات الجنوبية الشرقية المحيطة بلندن. كما أن الفريق يتمتع بالعديد من الأندية الداعمة له رسميًا داخل المملكة المتحدة وخارجها، بالإضافة إلى تحقيقه المركز الرابع عالميًا في مبيعات زي الفريق بمعدل 910000 في الفترة الوقعة بين 2007 و2012.

وفي المباريات يغني جمهور تشيلسي أهازيجًا مثل "كيرفري" (وهي على لحن "لورد اوف ذا دانس" وفي الغالب كتب كلماتها ميك جرينواي المؤيد للفريق)

عُرف جمهور نادي تشيلسي بالتعصب الرياضي خلال السبعينيات والثمانينيات. وقد عرفت جماعة من أنصار الفريق (دُعيت في البداية باسم شيد بويز ثم بعد ذلك باسم تشيلسي هيدهنترز) بالعنف قبل المباريات وأثنائها وبعدها، إلى جانب التعصب من جماعات من أنصار بعض الفرق الأخرى مثل جماعة من أنصار وست هام يونايتد عُرفت باسم انتر سيتي فيرم وجماعة من أنصار نادي ميلوول عُرفت باسم باشووكرز. وقد دعت زيادة أحداث العنف في الثمانينيات رئيس النادي كين بايتس إلى اقتراح إقامة حاجز كهربائي لمنع الجمهور من اقتحام أرض الملعب لكن مجلس لندن الكبرى قابله بالرفض.
شهدت التسعينيات هبوطًا ملحوظًا في المشاكل المصاحبة لاحتشاد الجماهير، وكان ذلك نتيجة لصرامة الشرطة والاستعانة بالدوائر التلفزيونية في الملعب بالإضافة إلى استحداث نظام الملاعب ذات المقاعد الكاملة. وفي عام 2007، أطلق الفريق حملة بعنوان "باك تو ذا شيد" لتحسين الأجواء العاملة لمباريات الفريق على أرضه، وقدد حققت نجاحًا بارزًا. ووفقًا لإحصائيات وزارة الداخلية فقد أُلقي القبض على 126 مشجعًا لنادي تشيلسي لجرائم متعلقة بكرة القدم في موسم 2009-2010 وهو ثالث أعلى معدل في الدرجة الممتازة، كما أصدر 27 أمر اعتقال وهو خامس أعلى معدل في تلك الدرجة.

ليس لنادي تشيلسي منافسًا تقليديًا على شاكلة ديربي الميرسيسايد وديربي شمال لندن حيث أن ديربي غرب لندن الذي يجمع الفريق بفولهام أو كوينز بارك رينجرز لم يحظَ بنفس الشهرة نظرًا لأن الفرق الثلاثة غالبًا ما كانت في درجات مختلفة. وفي عام 2004 أطلق موقع Planetfootball.com استفتاءً أظهر أن مشجعي تشيلسي يعتبرون أن المنافسين الأبرز للفريق هم آرسنال وتوتنهام ومانشستر يونايتد على التوالي، ويقال أن المنافسة مع توتنهام تطورت بعد نهائي كأس الاتحاد الإنجليزي الذي جمع الفريقين عام 1967 حيث كان أول نهائي يجمع بين فريقين لندنيين. كما أن لتشيلسي منافسة أخرى قوية مع فريق ليدز يونايتد تعود إلى سلسلة من المباريات الساخنة والمثيرة للجدل في الستينيات والسبعينيات وأبرزها نهائي كأس الاتحاد الإنجليزي عام 1970. ومؤخرًا تطورت منافسة أخرى مع نادي ليفربول بعد عدة مواجهات في منافسات الكأس.

أسس غاس ميرز نادي تشيلسي عام 1905، وبعد وفاته عام 1912 انتقلت ملكية النادي إلى أحفاده حتى عام 1982 حين اشتراه كين بايتس من حفيد ابن أخيه بريان ميرز مقابل جنيهًا استرلينيًا واحدًا. في عام 2003 اشترى رجل الأعمال الروسي رومان أبراموفيتش أكثر من 50% من أسهم النادي.

القائمة التالية تضم أسماء المدربين الذين فازوا بلقب واحد على الأقل مع الفريق:

الخط العريض يدل علي "لاعبين مازالو يلعبون مع الفريق."

 

 

<div class="reflist4" style="height: 220px; overflow: auto; padding: 3px">


</doc>
<doc id="64723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64723" title="عبري (عمان)">
عبري (عمان)

مدينة عبري هي إحدى مدن محافظة الظاهرة وتعتبر أحد المراكز الإقليمية في غرب سلطنة عمان، وتبعد عن مسقط العاصمة بنحو 279 كيلومترا. وتتميز مدينة عبري بموقعها الفريد الذي يربط السلطنة بالمناطق الأخرى في الجزيرة العربية ومن ثم كانت معبرا للقوافل التجارية منذ قديم الزمان، كما تضم العديد من المواقع الأثرية كالقلاع والحصون والتي منها قلعة السليف الشهيرة.

ولاية عبري تعتبر أهم ولايات منطقة الظاهرة ، وتقع بين خطي عرض 23.15° و 23.3° شمال خط الاستواء وخطي طول 56.38° و 56.56° شرق خط جرينتش. وتقع على ارتفاع 200 متر عن مستوى سطح البحر. تتميز بأنها نقطة التقاء حدود السلطنة مع دولتين خليجيتين هما الإمارات العربية المتحدة والمملكة العربية السعودية، مما أكسب ولاية عبري موقعا مميزا وجعلها مركزا تجاريا واقتصاديا وبشريا هاما.

تجاورها شمالا ولايتى صحم والرستاق التابعتان لمنطقة الباطنه، ومن جهة الشمال الغربي تجاورها ولايات ينقل وضنك والبريمى وجنوبا ولايتا ادم التابعة للمنطقه الداخلية وهيماء التابعة للمنطقه الوسطى ومن جهة الغرب تتصل بصحراء الربع الخالى.
وتعتبر ولاية عبري من أكبر ولايات السلطنة من حيث المساحة.

تعتبر ولاية عبري أكبر ولايات منطقة الظاهرة من حيث عدد السكان وهي من الولايات ذات التعداد السكاني الكبير على مستوى السلطنة، حيث يقدر عدد سكانها بأكثر من 116 ألف نسمة حسب التقديرات الرسمية في عام 2010م.

يعد سوق ولاية عبري معلما حضاريا هاما ومحطة اقتصادية وسياحية نشطة وهو أشهر وأكبر أسواق منطقة الظاهرة وذو سمعة تجارية واسعة، حيث يقع هذا السوق في قلب مدينة عبري وملاصقا للحصن.

وسوق عبري يعتبر من أكبر الأسواق القديمة بالسلطنة وهو مبني على طراز معماري يشبه الأسواق الإسلامية القديمة، ويتميز هذا السوق بوجود أقسام تخصصية مثل : دكاكين بيع وصياغة الذهب والفضة، ودكاكين لبيع المستلزمات الشعبية، ومكان مخصص لبيع الحيوانات.هذا وتعتزم وزارة البلديات الإقليمية إعادة بناء وترميم هذا السوق ضمن برامجها في هذه الخطة الخمسية.

تتمتع ولاية عبري بمقومات سياحية فريدة ونادرة تتناغم فيها المعالم الطبيعية والتراثية مشكلة لوحة جمالية تشد الزائر إليها، وتمتزج الجوانب السياحية المنتشرة في بيئاتها الثلاث (الحضرية، الريفية والبدوية)، وينطق التاريخ بتراثها ومبانيها الشامخة ويتغنى الشعراء بطبيعتها الساحرة. وأهم المواقع الأثرية هي :-

هي عبارة عن مدافن مستديرة الشكل كخلايا النحل وهي مبنية من الحجارة قد بدت عليها ملامح التطور من مدافن خلايا النحل إلى مدافن حضارة أم النار. وقد تم تسجيل هذه الآثار ضمن قائمة التراث العالمي بمنظمة اليونسكو لعام 1988م هذا وكانت التنقيبات الأثرية بالموقع قد بدأت في عام 1973 م وانتهت في عام 1983 م وقد أرخ الموقع إلى فترة الألف الثالث قبل الميلاد - العصر البرونزي-، وتبعد قرية بات عن مركز الولاية بحوالي 30 كم.

من أهم الحصون بولاية عبري :

كذلك حصن العراقي الذي يقع وسط بلدة العراقي العريقة الذي يتميز بأبراجه وقربه من السوق القديم للبلدة كذلك قربه من جامع الإمام جابر بن زيد بالعراقي كما يقع هذا الحصن بالقرب من المجلس العام للبلدة.

يقع حصن عبري في وسط مدينة عبري ملاصقا لسوقها القديم ويعود تاريخ بنائه إلى 400 سنة حيث كان أول من أسس حصن عبري هم النباهنة. وبه أكبر جامع من الطراز القديم فقد بني هذا المسجد على هندسة عجيبة حيث أن السقف قد بني بالحصى المشدود وهو يعتبر من التحف العجيبة. هذا وقد قامت وزارة التراث القومي والثقافة بإعادة بناء أجزاء الحصن المنهارة وترميم الباقي وذلك عام 1993 م.

يقع هذا الحصن الأثري الذي بناه الإمام سلطان بن سيف اليعربي خلال (1123 هـ – 1131هـ) (1711م – 1718 م) على سفح جبل شنبوه الذي يطل على وادي السليف ويتميز هذا الحصن بسوره الكبير الذي يحيط به من جميع الجهات، ويوجد بهذا الحصن سبعة أبراج، أشهرها برج الريح.

ذا المبنى عبارة عن بيت محصن، ومربع الشكل وقد بناه الشيخ ناصر بن محمد بن ناصر الغافري، عام (1154هـ – 1740 م) وهو مبنى دفاعي مكون من طابقين فهو موقع أثري واضح المعالم ويطلق عليه بيت العينين. وقد تغنى به الشعراء لدوره التاريخي وروعة فنه المعماري.

يقع حصن ريمي في شمال ولاية عبري ببلدة بلاد الشهوم ،ويتميز بكونه من أهم معاقل المدافعين عن البلدة ضد الأعداء. يعود بناء حصن ريمي إلى القرن السابع عشر خلال فترة حكم النباهنة لعَمان.وبه ميزة ان المياه يتم استخراجها من داخل البئر العميقة الموجودة فيه.

هذا إلى جانب أن هناك عددا آخر من الأبراج والحصون منتشرة في مختلف قرى وبلدات الولاية مثل حصن الأسود بمقنيات وحصن العراقي وحصن بيت العود بكهنات وحصن بيت القرن بالهيال وحصن الدريز، وقلعة الافلاج ،وحصن المعمور.

ينتشر سكان عبري في 244 قرية تقريبا. كانت عبري تاريخيا معبرا للقوافل التجارية ومركزا مهما من مراكز الطرق البرية بين السلطنة ودول الخليج العربية الأخرى ولعلها اكتسبت تسميتها (عبري) من ذلك الموقع المتميز..وهي تتميز _ حاضرا _بأحتضانها لعدد من حقول النفط والغاز الذي يعد واحدا من أهم مصادر الدخل القومى للبلاد حاليا وتتميز ولايه عبري بتعدد معالمها الاثريه ما بين حصون وقلاع وأبراج فضلا عن وجود آثار (بلدة بات) التي هي ثاني موقع تدرجه منظمة اليونسكو ضمن قائمه (التراث العالمي) في سلطنه عمان بعد (قلعه بهلا) في المنطقة الداخلية. وتقع (بات) شرقى ولايه (عبري) حيث كانت (البعثه الدنمراكيه) بالتعاون مع دائره الاثار بوزراة التراث القومي والثقافة قد قامت بالتنقيب في هذا الموقع عام 1976م مما أدى إلى الكشف عن وجود مدافن تبعد بمسافه حوالي 2 كيلومترا شمالا عن القرية الداخلية ويحتوى الجزء الجنوبي من الموقع على عدد من المدافن من طراز (ام النار) التي تم التعرف عليها عن طريق نظام الجدار الداخلى منها ومن خلال الفخار المبعثر حوال المدينة.

أما الجزء الشمالى من الموقع الاثري فهو يضم مدافن من طراز (خلايا النحل) والتي تشبه في بنائها المدافن المعروفة في المنطقة كما تم اكتشاف نقطه أخرى تضم مائه مدفن مبنيه من الحجاره وقد بدت عليها ملامح التطور من مدافن (خلايا النحل) إلى مدافن (ام النار) حيث تتميز الأولى بأنها تضم ما بين مدفنين إلى خمسه أما الثانية فهي (مدافن جماعية) والتي اكتشفت منها 20 مدفنا وفى هذه المدافن_ بطرازيها_ تم العثور على قطع من الفخار الأحمر والذي يشبه فخار منطقه (جمدت نضر) بالعراق كما تم العثور كذلك على فخار جيد الصنع أحمر اللون مزخرف بخطوط سوداء (خفيه) وقطع أخرى تظهر بها (براويز) يبدو أنها مخصصه للتعليق وهو النوع الذي كان شائعا في مدافن ومستوطنات حضاره (أم النار) التي عرفتها المنطقة والمناطق المجاورة لها وفى بلدة (بات) أيضا تم اكتشاف بناء مستدير الشكل يحيط جدار من الحجاره المربع وعلى جانبه الجنوبي الشرقى _الى مدخل المبنى_ تم الكشف عن(مصطبه نقود)...كما عثر المكتشفون على بئر يقسم البناء نصفين في كل منهما حجرات مستطيله متتاله ي بدون مداخل أو ممرات تصل بين حجرات أو تربط بعضها بالبعض الاخر وكذلك بدون هذه الحجرات لم تكن مخصصه للسكن وأن البئر المكتشف في وسط المبنى ربما تكون مشابهه في التخطيط والتقسيم لهذا البناء وبعد الدراسة الأثريه المستفيضه اعتبرت هذه المباني الحجرات الست بأنها كانت تلعب دور أبراج الحراسه للمنطقه وتكمن أهميه موقع بات التاريخية في كونه يقع عند ملتقى الطرق التجارية القديمة حيث كانت القوافل تمر بهذا الموقع محمله بالبضائع المتجهه إلى المواقع الأخرى..كان هذا عن موقع (بات) الأثري العالمي..فماذا عن المواقع الأثريه الأخرىه ي ولايه (عبري)؟؟ هناك الحصون التي يعتبر (حصن عبري) من أهمها جميعا حيث يرجع تاريخ بنائه إلى 400 سنه ماضيه وهو يقع في وسط المدينة بالقرب من السوق القديم للولايه ويتميز بالنقوش التاريخية والاثريه ويتكون من عدة صباحات _بوابات_ منها صباح (سنسله) المواجهة لمدخل السوق وصباح (الحصن) الذي هو مدخل الرئيسي وصباح (الوسطى) والمستخدم للبرزه كما يوجد في داخل الحصن جامع كبير كان مخصصا لتاديه صلاه الجمعة وسائر الصلوات الاخري وبالحصن بئران على مقربه منها يقع إسطبل للخيول وبه برجان أولهما في الجانب الشمالى مصلا على السوق القديم والاخر في الجانب الجنوبي لإلى ذلك يوجد بحصن عبري (قلعه رباعيه) وهو يمتاز بسوره الكبير أيضا.

كذلك حصن العراقي الذي يقع وسط بلدة العراقي العريقة الذي يتميز بأبراجه وقربه من السوق القديم للبلدة كذلك قربه من جامع الإمام جابر بن زيد بالعراقي كما يقع هذا الحصن بالقرب من شريعة فلج العراقي.

أما حصن جبل الشحشاح فقد كان مركزا أسياسيا للمدينة في الزمن القديم وفى اسفله تم العثور على بئر للمياه مطوبه بالطين ولا تزال أثارها باقيه وهناك حصن (الأسود) الذي يرجع تاريخ بنائه إلى العام (972 هجري) وهو منيع مرتفع يضم أربعه أبراج هي:برج الريح _برج المراقبه والمطامر_ الصباح _وبرج سليمان وهناك حصن (الدريز) والذي يعتبر حصنا دفاعيا رئيسيا به برجان وعدة أبواب ومن الحصون الأخرى :حصن الغبى الذي هو (بيت الدك) الأثري ويوجد به عدة أبراج كما أن هناك بيت أثري آخر_ وليس حصنا_معروف باسم (بيت الصاروج) وهناك حصن العينين وحصن السلمى ومن أهم الأبراج في الولاية برج (الشريعة) الذي كان مستخدما للدراسة كما ان بها قلعه (السليف) التي بناها الأمام سلطان بن سيف اليعربي وهي تتكون من عدة مبانى ومنازل ويحيطها سور به عدة أبراج عاليه ويمر اسفل القلعة فلج كما بها مسجد وبئر للمياه ومن المالم السياحية بولايه عبري _ إضافه ألى المعالم السياحية الثريه السابقة – العيون والأفلاج ففي بلدة (مقنيات) توجد عين (الحيدث) وكذلك عين (الجناة) التي تقع وسط غابات من النخيل وأشجار المانجو.

أما الأفلاج فأهمها فلج (المفجور) بعبري..وأفلاج المبعوث _العراقى_العينين_الدريز_القروان..كما يوجد معلم سياحى آخر وهي بلده (ضم) بوادي العين والتي تتوافد إليها أعداد كبيره من المواطنين والمقيمين للنزهه وخاصه أثناء هطول المطار حيث تجري شلالات المياه من جبل الكور وجبل الأخضر ويعتبر جبل الكور الذي يقع بوادي العين من المناطق السياسية في ولايه عبري نظرا لحتوائه على المناظر طبيعه خلابه وهناك طريقان يؤديان إلى هذا الجبل أحدهما منولايه الحمراء بالمنطقه الداخلية والثاين منولايه عبري نفسها وتتعدد الحرف والصناعات والفنون التقليدية بولايه (عبري) فمن أبرز الحرف:الرعى_تربيه الحيوانات_ النسيج_ والزراعه التي تتنوع محاصليها مثل التمور بأنواعها المختلفة الحنطه (القمح)_البرتقال_العنب_ الحمضيات_الخضروات والأعلاف الحيوانات ومن أهم الصناعات:البشوت والمناسيل _الخروج المركشه وغيرها من أدوات تزيين الأبل_الخوصيات_الجلود_الفخار _السعفيات_ مواد البناء التلقليديه_والحلوي العمانيه..ومن الفنون التقليدية للولايه:العياله_الميدان _الويليه_ وزفة العروس.

وكانت ولايه عبري من الولايات التي امتدت إليها مسيره الخير بيد العطاء الوفير الذي تشهده البلاد في ظل القيادة الواعيه لجلاله السلطان قابوس المعظم..ففى مجال الرعاية الصحية: هناك مستشفى تنعم الذي يعد (مرجعا) لمختلف أرجاء الولاية إضافه إلى سته مراكز صحيه أخرى تقدم الخدمة الطبية المتطوره لمواطنى الولاية إينما كانوا وفى مجال الخدمات التعليمية يوجد حاليا 58 مدرسه للمراحل التعليمية الثلاث وهي تتنوع ما بين البنين والبنات كما توجد كليه المعلمين ومعهد التدريب المهنى إلى ذلك تنتشر في ولايه عبري مجموعه من المديريات العامة والوحدات والمراكز الحكومية التي تعمل على توفير الخدمات اللازمة للمواطنين في مواقعهم ومن أهمها :المديرية العامة للخدمات الصحيه_ المديرية العامة للتربيه والتعليم_ المديرية العامة للزراعه والثروه والسمكيه_ إدراة إسكان منطقه الظاهره_ إداره التجارة والصناعه_إداره كهرباء منطقه الظاهره_بلديه عبري _دائره الشؤون الأجتماعيه_ أداره مياه عبري_ إداره موارد المياه_ مكتب العمل_مركز الطرق_ مركز تسويق المنتجات الزراعيه_ مكتب الهاتف_ مكتب الأوقاف والشؤون الإسلامية_وحده للبريد _في غرفه تجاره تجاره وصناعه عمان_ المحكمة الشرعية وكتب الوالى

تحتضن ولايه عبري موقعا فريدا من نوعه هو (سيح المسرات) حيث اعتاد جلاله السلطان قابوس المعظم أن يلتقى فيه بشيوخ واعيان ووجهاء الظاهرة في جلسات برماليه مفتوحيه وحوارات مباشره بين جلالته وشعبه الوفى ليتعرف على أحوالهم ويستمع لمطالهم ويصدر توجيهاته الساميه لتذليل أيه عقبات كما يتعرف في الوقت المناسب نفسه على ماتم انجازه من مشروعات ضاربا بذلك أروع المثل لما يجب أن تسير عليه العلاقة بين القائد والمواطن.



</doc>
<doc id="64726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64726" title="الجارودية (القطيف)">
الجارودية (القطيف)

الجارودية هي إحدى البلدات التابعة لمحافظة القطيف بالمنطقة الشرقية وجميع سكانها ينتمون إلى الشيعة الاثنى عشرية وتقع على بعد ميلين ونصف جنوب غرب المحافظة (4 كيلومترات من مركز محافظة القطيف) ويحدها من الشمال قرية الخويلدية، ومن الجنوب أم الحمام، ومن الشرق قرية حلة محيش، ومن الغرب منطقة صحراوية تسمى (بر البدراني) الذي كان منطلقاً للحجاج أيام كانت الجمال وسائط النقل عبر الصحراء وتستقر على مرتفع من الجبل الصلد، وللبلدة شهرة من بين البلدات لما تتميز به من بساتين ومنتوجات زراعية نسبت إلى هذا الاسم «الجارودية» للجارود العبدي أحد سادة بني عبد القيس الذين قطنوا المنطقة في ذاك الوقت.

حيث كانت قرية الجارودية مسورة بسور يطلق عليه الصدين وله بوابتان شرقية وغربية وللسور برج يقع على عين الصدين ويسمى باسمها وفي داخل السور مجموعة من الفرقان منها الجنوبي والشمالي والبراحة والقصر والخارية وغيرها من الأحياء التي اشتهرت بها القرية من بين المناطق التاريخية الأثرية.

يعتمد أهالي الجارودية في معيشتهم على الزراعة حيث كانت البلدة بقعة زراعية خصبة اشتهرت بكثرة مزارعها وبساتينها ومن أسماء بساتينها: الخارجية، الدغيمي، أبو السرب، والحبيس وغيرها الكثير ، والتي كانت تصدّر منها ألوان الفواكه والخضار وتروى بالعيون الجوفية، وكل العيون كانت تروي مزارع الجارودية تقع في البر غرب البلد بالقرب من البدراني والتي كان يزرع بها الارز الهندي, اللوبياء, والدقيق.

كانت تسمى بـ «لملوم» قديماً، ولكن غلب عليها الاسم الأول وهو الجارودية، وسميت بذلك نسبة إلى الجارود بن النعمان ويقال أيضًا نسبةَ إلى الجارود بن بشر بن عمرو العبدي.

يرجع تاريخ قرية الجارودية إلى بدايات العهد الإسلامي عندما وفد نفر من الصحابة إلى البحرين لجباية أموال الصدقة وذلك في السنة الرابعة للهجرة وكان على رأسهم الجارود بن النعمان الذي استقر في هذه المنطقة وسميت فيما بعد باسمه ويقال أنها منسوبة إلى الجارود بن بشر بن عمرو العبدي أحد سادة بني عبد القيس الذين قطنوا المنطقة ومع مرور الزمن أخذت رمال بر البدراني القريبة منها تزحف عليها حتى أوشكت أن تندثر تحت الرمال فنزح أهلها عنها إلى واحات قريبة منها وهي الآن الموقع الحالي للقرية وبنوا لهم سور من الحجارة والطين يحميهم من الهجمات الخارجية السائدة في ذلك الوقت ولا يزال في موقعها القديم بعض الآثار والأطلال.

دخل التشيع إلى هذه القرية منذ الايام الاولى للدعوة الإسلامية .
الجارودية قرية مسوّرة يطلق على سورها سور الصدّين وله بوابتان : الدروازة الشرقية وأحياناً تسمى دروازة إحميـّد وتقع شرق الجبل على شارع البدراني. والثانية تدعى « الدروازة الغربية » وللسور برج يقع على «عين الصدّين» يسمى ببرج الصدّين.

وفي داخل السور توجد مجموعة من « الفرقان » منها : الفريق الجنوبي، والفريق الشمالي، وفريق البراحة، وفريق القصر، ومعظم بيوتها من الحجارة والطين وقلة من الأكواخ وهناك مساكن أخرى كانت خارج « الديرة القديمة ». وقد برزت أخيراَ مجموعة من المناطق الحديثة التي شيّدت على حساب الأراضي الزراعية ومنها :

فريق الخارية « خارية بن يوشع » و« خارية الشماسي » ويقعا في الجهة الشرقية منها وكذا دغيمي السنان وكذلك منطقة الجبل الذي بقي إلى عهد قريب إلى عام 1403هـ، حيث قامت الدولة بهدمه وتحويله إلى منطقة سكنية وزعتها على بعض المواطنين من أبناء الجارودية فازداد البناء.

وامتد العمران ليطال المزارع المجاورة لجميع جهات الجارودية حتى لاصقت ودخلت بيوتها في بيوت حلة محيش من الشرق وتحدت الرمال فزحفت عليه من الغرب، وتعدّت الجبل « جبل البرّاق » من الشمال الغربي، ولم تترك جهة الجنوب حيث أخذت بعض مزارعه وحولتها إلى أراضي سكنية لأبنائها الأوفياء المتعلقين بها.

وورد شعراً هذه الأبيات من نظم الشاعر مهدي محمد السويدان في إحدى قصائده :

بعض الأحداث التي مرت على الجارودية:


عدد سكان الجارودية بناءً على بيان مصلحة الإحصاءات العامة والمعلومات بوزارة الاقتصاد والتخطيط حسب النتائج الأولية للتعداد العام للسكان والمساكن للعام 1431هـ - 2010م






هو نادي رياضي ثقافي اجتماعي تأسس النادي عام 1378هـ ويوجد حاليا بنادي المحيط 7 ألعاب وهي لعبة كرة القدم وكرة السلة وكرة الطائرة وكرة التنس الأرضي وتنس الطاولة وكرة اليد وبناء الأجسام،

وكانت بداية تأسيس النادي في عام 1378هـ وكان يحمل اسم «التحرير» واستمر لأكثر من عام ثم استبدل باسم نادي الطيران وكان نشاط النادي مقتصرا على لعبة كرة القدم وبعد تأسيس اتحاد الكرة في المنطقة الشرقية في عام 1379هـ انضم نادي الطيران إلى هذا الاتحاد وبدأ يتسع نشاطه الرياضي ليشمل كرة القدم، الطائرة، التنس، الطاولة .

وقد كان أبناء الجارودية يمارسون ألعابهم قديماً في الفرقان التي كانت بداخل السور وكان من ألعابهم الشعبية شراع العود، خشيشو، الصبة، الطير، سباق الماء، لمناطط، المخطة أو الشكة، الطنقور والهول وغير ذلك من الألعاب التي كانمت تمارس في الفريق الجنوبي، وفريق القصر ولكنها تكثر في فريق البراحة.


الحسينيات بالجارودية:

والعديد من المجالس الحسينية.

المساجد بالجارودية:

ومعظمها اندثرت الآن، وتوجد بعض العيون وعليها مضخات الماء (وكما تسمى مواطير) وقد كانت واحة القطيف في السابق أكبر مما هي عليه الآن بكثير، وعيونها أكثر عدداً من عددها الآن، ولكن أدى الزحف الرهيب لرمال ما كان يُعرف بالبيضاء إلى طمس كثير من الأراضي الزراعية التي كانت متصلة بالواحة أي (واحة القطيف)، واقتطاع أجزاء كبيرة منها، وكذلك طمرت هذه الرمال الكثير من عيون الواحة فدفنتها.



</doc>
<doc id="64727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64727" title="الألعاب الأولمبية الصيفية 1936">
الألعاب الأولمبية الصيفية 1936

أقيمت من 1 حتى 16 أغسطس 1936 وافتتحها أدولف هتلر زعيم ألمانيا النازي بنفسه بعدما خصصت لها منشآت رائعة، فزعيم الرايخ الثالث كان يريد أن يظهر الوجه القوي والشاب والمسالم لألمانيا في الحدث الكبير الذي اجتمع له 3963 لاعبا ولاعبة (331 لاعبة) من 49 دولة، تنافسوا على ميداليات 129 مسابقة في 19 لعبة. لكن نجم الدورة لم يكن ألمانياً وإنما الأمريكي الزنجي جيسي أوينز الذي جمع 4 ذهبيات في 100 و200 وتتابع 4×100 متر والقفز الطويل، وعندما هزم أوينز الألماني لوتس لونغ في مسابقة القفز الطويل بالذات (8.06 أمتار) مقابل (7.89 أمتار) غادر هتلر الاستاد غاضبا. في هذه الدورة تألق أبطال مصر، فأحرز خضر التوني ذهبية رفع الأثقال للوزن المتوسط، ومحمد مصباح ذهبية وزن الخفيف لرفع الأثقال ومواطنوه صالح سليمان فضية رفع الأثقال لوزن الريشة، إبراهيم شمس برونزية رفع الأثقال لوزن الريشة وإبراهيم واصف برونزية رفع الأثقال لوزن الخفيف، وقد نقلت وقائع الدورة للمرة الأولى على شاشات التلفزيون محليا، وبناء على فكرة من الألماني كارل ديم أوقدت الشعلة الأولمبية للمرة الأولى في الأولمبياد، وتبادل 3 آلاف عداء نقلها إلى برلين وبعد دورة برلين بعام واحد 1937 توفي دي كوبيرتان في لوزان في سويسرا ودفن قلبه في جبل أولمب كما أوصى.



</doc>
<doc id="64728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64728" title="الإسلام في الفلبين">
الإسلام في الفلبين

كان قدوم الإسلام إلى جنوب شرقي آسيا عبر محور (بحري) سري الإسلام عبره خلف الطرق البحرية التجارية فأشرق على جزر أندونسيا والملايو، ثم تقدم نحو الشمال الشرقي، فوصل جزر الفلبين في أعقاب القرن السادس الهجري، وكانت بداية الوصول عبر جزيرة صولو، إحدى جزر الفلبين، وحمل المسلمون من أهل المنطقة مسئولية الدعوة بمساعدة من وصل إليهم من التجار العرب فانتشر الإسلام في منداناو، وصل بعض الأشراف إليها سنة 880هـ يدعون إلي الإسلام فوصلوا إلى ماجنداناو ثم واصلوا إلى لاناو في الجنوب الفليبيني وتقدم إلى مانيلا في الشمال وتأسست ممالك إسلامية في الجزر السابقة، وكان ملوكها من العرب الأشراف.

عندما جاء الإسبان كمستعرين لجزر الفلبين وجدوا إمارات إسلامية بتلك الجزر، وكان أول وصول للأسبان ممثلا في مجموعة من سفن الكشوف الجفرافية قادها (ماجلان)، وقاوم مسلمو الفلبين الغزو الجديد فاشتبكوا في معارك بحرية مع ماجلان وسفنه، نتج عنها مقتل ماجلان في جزيرة ماكتان، وعلى إثر ذلك أرسلت أسبانيا العديد من الحملات إلى جزر الفلبين، ولم تتمكن من السيطرة على الجنوب، فاتجهوا إلى شمال الفلبين حيث مناطق الوثنين، ونجحوا في إخضاع الشمال، ولم يتمكنوا من فرض سيطرتهم على جنوبي الفلبين، وحاول الأسبان بقوة السلاح منع انتشار الإسلام في شمال الفلبين، ومكث الأسبان بالفلبين قرابة أربعة قرون عرقلوا خلالها تقدم المسلمين وانتشار الإسلام ولكن استطاع المورو المسلمون الحفاظ علي عقيدتهم وملامح الحضارة الإسلامية خلال تلك الفترة الطويلة من الاستعمار ويستعمل المورو اللغة العربية في كتابة لغاتهم المحلية وهي لغة ماجنداناوون ولغة ماراناو ولغة إيرا نون ولغة تاوسوغ ولغة ياكان.

تكونت جماعات مقاومة أبرزها جبهة تحرير مورو الوطنية في عام 1962م لتخوض حرباً ضد التحدي الذي تعرض له المسلمون الذي تمثله منظمة " إلاجا"، حيث قتل أكثر من مائة ألف مسلم، وشرد نحو مليوني مدني مسلم، واغتصبت مئات آلاف هكتار من أراضى المسلمين، وأحرقت البيوت والمساجد والمدارس ،ثم في عام 1982 انشقت جبهة تحرير مورو الإسلامية إثر خلاف بين الزعيمين نور ميسوارى والشيخ سلامات هاشم حول رؤية حل القضية عشية توقيع معاهدة بين الحكومة الفلبينية والجبهة المعروف باتفاق طرابلس في عام 1976، ثم في عام 1996 توصلت الجبهة الوطنية إلى اتفاق جديد مع حكومة فيديل راموس ولم توف الأخير التزاماتها، ثم في عام 1997م لبت جبهة تحرير مورو الإسلامية دعوة الحكومة الفلبنية للخوض في مائدة المفاوضات واستغرقت المداولة بين الطرفين عشرة أعوام إلى أن توصلا إلى التوقيع النهائى المقرر في 5 من شهر أغسطس 2008 فتدخلت المحكمة العليا الفلبينية بتجميده جراء اعتراض من السياسين المسيحين في الجنوب فاندلعت الحرب بين الطرفين إثره. كافح هذا الشعب من الاحتلال أكثر من أربعة قرون بدء من احتلال أسباني مرور باحتلال أمريكي ويبانى ثم حكومة الفلبين. وقد تمكن شعب مورو المسلم من الحفاظ على الشخصية الإسلامية، فالمورو يتحدثون ثمانى لغات تكتب بعضها يحروف عربية، وتعتبر العربية عندهم اللغة الثانية، ولهم مدارسهم المقامة بجهود ذاتية، وهناك جامعة إسلامية على غرار منهج جامعات نظامية المعروفة بجامعة مسلمى ميندناو بمدينة مراوى. وتتركز أغلبية المسلمين بالفلبين في القسم الجنوبي، في الجزر التي يتكون منها أرخبيل صولو وجزيرة منداناو التي تمثل ثاني كبرى جزر البلاد، وتوجد أقلية مسلمة في باقي جزر الفلبين، ويقدر عدد المسلمين بحوالي 12 مليون نسمة يمثل5% من السكان. وقد كافح المسلمون لقيام دولة (بنجسا مورو) في جنوب الفلبين.

توجد العديد من الجمعيات الإسلامية، منها جمعية مسلمي الفلبين ومقرها في العاصمة، وجمعية كامل الإسلام وجمعية المؤتمر الإسلامي وجمعية إقامة الإسلام في مدينة مراوى ،والنهضة الإسلامية وجمعية نور الإسلام وجمعية الدعوة الإسلامية في مدينة كوتاواتو وجمعية مسلمي صولو في مدينة سولو، ويصل عدد الهيئات والمؤسسات والمراكز الإسلامية في الفلبين إلى حوالي 124. منها مركز الدراسات الإسلامية بمدينة كوتاواتو الذي يتلقى الدعم من أهالى المنطقة ومركز الدعوة الإسلامية بمدينة مراوى أقامه الدعاة العرب ويضم قاعة للمحاضرات ومكتبة وتصدر عنه مجله شهرية، وتكتب بعض الكتب الإسلامية بالاحرف العربية، كما كتب نفسير القرآن الكريم بحروف عربية.

كانت بداية تأسيس في سنة 854 هـ، حيث أسس مسجد توجاإيج بجزيرة صولوالتي تمثل أول مسجد أسس في المنطقة، ثم انتشرت المساجد بعد ذلك في العديد من الجزر والمدن الفلبينية، ويقدر عددها بأكثر من 2500 مسجد.



</doc>
<doc id="64732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64732" title="حي طره">
حي طره

طرة حي تاريخي من أحياء المعادي وهو ينقسم إلي 3 مناطق طرة البلد وكوتسيكا وطره الأسمنت، ومن أشهر معالمها سجن طرة ومسجد عبد المنعم رياض الذي تأسس في عام 1969 ومدينة الأخاء، وطرة الأسمنت التي يوجد بها مصنع اسمنت بورتلاند طرة.
كما ازدهرت الخدمات بالمنطقة مؤخرًا ففتح بعض البنوك بها مثل PNP بطريق الاوتوستراد بكوتسيكا، وبالمنطقة شق التعبان المكان الثالث عالميا في صناعة الرخام الذي يصدر الي جميع أنحاء العالم.

كان الملك فاروق يختار المواقع المتميزة على نهر النيل ليجعل له فيها ما يسمى بالنزل, فكما اختار منطقة رائعه مليئة بالبساتين و أشجار الفاكهة شمال مدينة حلوان , و اسماها (ركن فاروق), أطلق على منطقة طرة البلد إسم (الفاروقية) و هو الأسم الذى كان متداولاً بين سائقى هيئة النقل العام لهذة المنطقة حتى وقت قريب.

و قد جعل الإستعمار الإنجليزى منها مناطق عسكرية, و أسماها كينج الآى, و جعل ثكناته العسكرية متاخمة لها و أطلق عليها شينج الآى (منطقة ثكنات المعادى), ثم منطقة معادى السرايات و أطلق عليها (برينج الآى)

وطرة كانت معروفة لقدماء المصريين باسم طرويو وكانت أكبر مصدر للحجر الجيري في مصر. الذي كان يستخدم في بناء المقابر.


</doc>
<doc id="64743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64743" title="نادي إيفرتون">
نادي إيفرتون

نادي إيفرتون (بالإنجليزية: Everton Football Club) هو نادي كرة قدم من مدينة ليفربول، ميرسيسايد، إنجلترا. فاز الفريق بالكثير من البطولات، وهو يلعب الآن في الدوري الإنجليزي الممتاز (FA Premier League). ناديا إيفرتون وليفربول يعتبران الأشهر في مدينة ليفربول، وفي ميرسيسايد عموماً. ملعب الفريق الرئيسي هو "غوديسون بارك" (Goodison Park).

تأسس الفريق في عام 1878 تحت مسمى "St. Domingo FC" وشارك في أول بطولة للدوري الإنجليزي عام 1888. فاز بالدوري أول مرة في موسم 1890-91.


"آخر تحديث في 20 سبتمبر 2016".


</doc>
<doc id="64751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64751" title="بيير دي كوبرتان">
بيير دي كوبرتان

بيير دي كوبيرتان (1 يناير 1863 في فرنسا، مدينة باريس العاصمة - 2 سبتمبر 1937) يعرف أيضا بـ(بيير دي فريدي) وهو مؤسس الألعاب الأولمبية الحديثة و مصمم رموزها كالعلم و الشعار.

بيير دي كوبيرتان من عائلة ارستقراطية نبيلة عاش طفولته في قصر ميرفل أحب الفنون والعلوم والتاريخ، درس المحاماة ثم تركها ودخل المدرسة العسكرية في (سانسير) ومنها تحول إلى التربية والرياضة بعد أن وجد فيها أساسا لبناء الإنسان والمجتمعات، ومع عشقه للتاريخ اليوناني القديم نادى في 25 نوفمبر 1892 أي عندما كان في سن التاسعة والعشرين بإحياء الألعاب الأولمبية القديمة التي أطلقها (إيفينوس) ملك ليديا عام 776 قبل الميلاد في أولمبيا على مشارف أثينا بعدما استشار الآلهة ولتكون هدنة للحروب المستمرة بين بلاد الإغريق (اليونانيون القدماء).

في صيف عام 776 قبل الميلاد بدأ الإغريق الألعاب الأولمبية وهي تلك الألعاب التي كانت تقام كل أربع سنوات مرة في قرية أولمبيا والتي لقيت شهرة هائلة وإقبالا ضخما من اليونانيين القدامى، ثم تصاعدت شعبيتها عندما فتحها الإغريق لسكان المستعمرات تعميقا للروح ((الهللينية)) ولحضارة الإغريق وعندما سيطرت الإمبراطورية الرومانية على دول البحر المتوسط ومنها اليونان وأطلق الرومان على البحر المتوسط لقب ((نوستراماري)) أي بحرنا بدأت الألعاب الأولمبية القديمة في التدهور.

أصدر الإمبراطور الروماني ثيودوسيوس الأول في العام 393 ميلادية قرارا ديكتاتوريا ثوريا قضى بإلغاء الألعاب الأولمبية باعتبارها مهرجانات وثنية لا تليق بالإمبراطورية الرومانبية التي قد نبذت الوثنية واعتنقت المسيحية. وبعد 1500 عام رقدت ((أولمبيا)) تحت آلاف من الأطنان من التراب والركام وطين فيضانات نهري ((آلفيوس وكلاوديوس)) ونهبت خلالها القبائل الهمجية كل كنوز ((أولمبيا)) ودمرتها الزلازل.

عثر علماء الآثار الألمان بقيادة المايسترو ((إيرنست كورتيوس)) على بقايا أولمبيا، وفجر ذلك أحلام الفرنسي الذي عشق الرياضة عشقا مبرحا وهو بيير دي فريدي وهو البارون ((بيير دي كوبيرتان)) وقام البارون بمجهود بطولي خارق من أجل أن يبعث الألعاب الأولمبية من جديد ويعيد إليها الحياة بعد الممات، وتمكن البارون في 1894 من تحقيق حلمه ووافق المجتمع الدولي على بدء الألعاب الأولمبية الجديدة عام 1896.

ويسجل التاريخ أن كوبيرتان عرض أفكاره التي لاقت القبول عام 1892 ونتيجة لجهوده المكثفة والمنسقة ونتيجة للخبرات اليونانية التي كان قد اكتسبها من خلال دراسته واطلاعه على مسابقات 1859 و1892 (مسابقات مفتوحة شارك فيها كل من أراد المشاركة ولم تسجل نتائجها ضمن الألعاب الأولمبية الحديثة) قرر تسطير قائمة تضم أسماء بارزة (قادة الرياضة في أنحاء العالم) طالبا معونتهم ومعاونتهم فكريا ومعنويا لإعادة تنظيم الألعاب الأولمبية، بعدها كانت محاضراته الشهيرة التي ألقاها في جامعة ألسبورون في 25 نوفمبر 1892 فلقيت محاضراته كل القبول. وقد وضع كوبيرتان دستورا للدورات الأولمبية حين قال: «إن أهم شيء في الألعاب الأولمبية ليس الانتصار بل مجرد الاشتراك.. وأهم ما في الحياة ليس الفوز، وإنما النضال بشرف».

كتب بيير دي كوبيرتان كلمات القسم الأولمبي في عام 1920 وتم ترديد ذلك القسم لاول مرة في اولمبياد عام 1920 عبارة عن قسم يحلف به الرياضيون في مراسيم افتتاح الألعاب الأولمبية. طرأت تعديلات طفيفة على القسم في الأعوام اللاحقة.

توفي في 2 سبتمبر 1937 في لوزان في سويسرا ودفن قلبه في جبل أولمبيا كما أوصى.


</doc>
<doc id="64753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64753" title="بلاكبيرن روفرز">
بلاكبيرن روفرز

بلاكبيرن روفرز (بالإنجليزية: Blackburn Rovers Football Club) هو نادي كرة قدم من بلاكبيرن، لانكشير، إنجلترا.. ويعد من اعرق وأقدم الأندية الإنجليزية تأسس نادي بلاكبيرن عام 1875 وقد كان أحد الفرق الثلاثة الي قامت بتأسيس الدوري الإنكليزي عام 1888 بجانب ناديي استون فيلا وايفرتون وفي عام 1890 تحول النادي لملعبه المستقر إلى الآن ايوود بارك.. وفي عام 1992 ارتقى للدوري الإنجليزي الممتاز بقياة كيني دالجليش وقد احرز الريفرسايدرز الدوري بعد ثلاثة اعوام فقط من صعوده للممتاز عندما فاز به عام 1995 بعدما انفق النادي الكثير من الأموال لجلب لاعبين امثال الآن شيرار وكريس سوتون ولكن النادي هبط مرة أخرى إلى دوري الدرجة الأولى الإنجليزي عام 1999 وعاد بعد سنتين للممتاز مرة أخرى.. بعد ذلك مر الفريق بسلسلة من النجاحات عندما استطاع التأهل لكأس الإتحاد الأوروبي أو اليوروبا ليغ بمسماها الجديد اربع مرات مرة منها بعد حصوله على كأس إنجلترا ومرتين عندما احتل المركز السادس بالدوري وأخرى عن طريق كأس الإنتر توتو.. ويُكتب على شعار النادي باللاتينيـة Arte et Labore وهي تعني باللغة العربيـة " بالمهارة والعمل الجـاد "





</doc>
<doc id="64760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64760" title="دراجة هوائية">
دراجة هوائية

الدراجة الهوائية أو الدراجة مركبة حراكية تعتمد على الحركة البشرية وتعمل من خلال دفع الدواسات المتمركزة أمام العجلات الخلفية عن طريق استعمال الساقين . يحتوي على عجلين متصلتين بالهيكل الخارجي للدراجة الهوائية. يعتبر الدراجة الهوائية من احدى اجهزة المواصلات المستعملة منذ القدم، وتعتبر وسيلة تنقّل وحيد المسار - أي أنه يترك مسلكاً وحيداً على الطريق الذي يمشي عليه قِدماً. إن مثل هذه المركبات عادة تملك القليل أو حصة معدومة من الأستقرار الجانبي في حالة الثبوت، ولكن تكونها أثناء الحركة قِدماً أو أثناء التحكم به. كما في حالة جميع المركبات ذو عجلات، فإن المسار المتخذ لكلٍ من العجلات الأمامية والخلفية تختلف بفارق بسيط جداً عند خروج المركبة عن مساره المستقيم.

وجدت الدرّاجات الهوائية في القرن التاسع عشر للميلاد في أوروبا، وتعد هناك حوالي بليون دراجة هوائية على نطاق عالمي، متفوّقاً على عدد السيّارات بمعدل درّاجتين لكل سيارة. وتعد من احدى وسائل النقل الأساسية في العديد من الأقاليم إلى يومنا الحاضر، وتمنح وسيلة مشهورة للاستجمام، حيث تأقلمت بكونها لعبة للأطفال، واللياقة البدنيّة، والتطبيقات العسكرية والشرطة، خدمات البريد السريع وكذلك لسباقات الدرّاجات.

إن الشكل البدائي ومواصفات دراجة الأمان النموذجية، قد تغيّرت قليلاَ مع مرور الزمن مع ظهور أول نموذج لدرّاجة مزوّدة بسلسلة حوالي سنة 1885 للميلاد. لكن العديد من مواصفاتها منذ ذلك الحين قد طرأت عليها تعديلات جمّة، وبالأخص مع مجيء اللوازم والعتاد الحديثة والتصاميم المؤيدة باستخدام الحاسوب، العاملة على الأزدياد وتكاثر التصاميم المتخصصة للعديد من الدراجات.

ولأختراع الدراجة منذ أيامها الأولى تأثيراتها المهمة على المجتمع، في كلاً من الحضارة وأساليب الصناعة أو التصنيع الحديثة المتطوّرة. يجب الأشارة أيضاً إلى بعض العوامل والمكوّنات التي كانت من شأنها الدور المهم في التمهيد لصناعة السيّارات الأوتوماتيكية والتي اخترعت لخدمة صناعة الدرّاجات الهوائية مسبقاً، من هذه الأدوات على سبيل المثال اختراع محمل (وكان للسيّد فيليب فاغهان الفضل في تسجيل هذه الأختراع)، واطار مطاطي خارجي، وسن العجل، والاطار الخارجي وغيره من الأدوات.

لقد تطلب الوصول إلى الشكل النهائي للدراجة التي تعرفها اليوم وقتا طويلا، ومر بعدة مراحل أساسية. يعود أول تصور لشكلها للفنان الإيطالي ليوناردو دافنشي في نهاية القرن الخامس عشر 1493م. لم تلق فكرته اهتماما في ذلك الوقت، وبقيت طي النسيان لغاية نهاية القرن الثامن عشر. 
1791م، حتى مجيء الكونت الفرنسي دي سيفراك من فرنسا الذي كان له الفضل في اختراع أول دراجة بدون دواسات ولا مقود. يتم الانطلاق بها عن طريق دفعها بالارتكاز على الأقدام والجري وأطلق عليها اسم célérifére 

منذ ذلك الوقت أدخلت عدة تعديلات على نظام حركتها من طرف بعض المخترعين منهم تريفو والمخترع الألماني درايس فون سامر براون الذي أضاف لها المقود سنة 1813م والمخترع ماك ميلان من بلاد الغال الذي ابتكر نظام الحركة (الدواسات، ومجموعة نقل الحركة) سنة 1839م. وفي سنة 1855م طورها الفرنسي أرنست ميشو ابن بير ميشو.

هي وسيلة من وسائل النقل تتركب من عجلتين وتتصل العجلة الخلفية بالجنزير الذي يكون متصلا مع مكان القيادة أو بما يسمى الدواسة. ويوجد أيضا المقعد الذي يجلس فيه الراكب الذي يقوده. ويوجد محرك الدراجة وبه تلتف الدراجة إلى الجهة التي نريدها. أي أننا نلخص تركيب الدراجة في:



وهنا برز سؤال كيف يمكن زيادة السرعة دون زيادة عدد مرات الضغط علي الدواسة وكانت الإجابة هي زيادة قطر العجلة الأمامية وقام الإنجليز بنقل هذه الفكرة إلى حيز التنفيذ فصنعوا دراجة ذات عجلة أمامية كبيرة من الأمام وعجلة أخرى بالغة الصغر من الخلف. 
ومع مرور الزمن تم اكتشاف أنه يمكن زيادة السرعة بدون زيادة قطر العجلة الأمامية، فأصبحت الدراجة الحديثة تحوي عجلتين لهما نفس القطر، وتم زيادة قطر المسنن الأمامي "الدواسة" وبالتالي تزيد سرعة الدراجة ويزيد العزم، وكلما زاد قطر المسنن الأمامي كما زاد العزم ومن اجزاءالدراجة""العجلة الامامية"العجلة الخلفية"الدواستان"السلسلة"المقود"اسلاك الفرامل"
الفرامل"مقبض الفرامل"السرج"المسنن"الذراع وهيكل الدراجة ولكل منهاوظيفتها الخاصة بها.

يمكن أن تؤذي الفرامل ذات الأقراص الحديدية القديمة الإطار بينما تعتبر الفرامل ذات الأقراص هي الأفضل لأنها بعيدة عن العجلة الأمامية أو الخلفية كما انها اقوى في ايقاف الدراجة.

المولد عنصر مهم في الدراجة إذ يساهم في اشتعال المصباح في الدراجة لإضاءة الطريق ليلا.


يعتمد عمله على ظاهرة التحريض الكهرومغناطيسي

عندما تلمس العجلة الأسطوانية للمولد محيط عجلة الدراجة المتحركة وبفعل الاحتكاك تدور فتدور معها الوشيعة بين أقطاب المغناطيس فتحدث عملية التحريض الكهرومغناطيسي فينتج التيار الكهربائي المتحرض وكلما زادت سرعة الدوران زادت شدة التيار المتحرض.

ذكر معهد التربية البدنية الألماني في كولونيا أن ركوب الدراجة إحدى الطرق المثالية:

للدراجات الهوائية أخطار عديدة منها السقوط والاصطدام نتيجة فقدان سائق الدراجة سيطرته عليها. فقد يصطدم الطفل بأشياء ثابتة، وأخطرها ناتجة عن إصطدامهم بالمركبات، بحيث يؤدي إلى الوفاة حوالي 10% من الحالات.

قبل ركوب الطفل الدراجة الهوائية، يجب الانتباه إلى تَوفُّر مواصفات معينة فيها كتجهيزها بجرس وضوء والتأكد دائماً من أن فراملها وعجلاتها بحالة جيدة، لأنه حتى لو التزم الطفل بكافة إرشادات السلامة، فإن ذلك لن يحميه من الحادث مع دراجة بحالة سيئة. 
أما بالنسبة إلى حجم الدرّاجة، فيجب أن يكون مناسباً لسن الطفل أي أن يستطيع توقيفها بقدميه بسهولة.

الدراجة المستلقية هي مزيج من الدراجة والسيارة وهي نوع جديد وفريد من الدراجات المطورة.

وهي مركبة تعمل بالطاقة البشرية وتأخذ مزاياها من السيارة والدراجة الهوائية يكون فيها الراكب مستلقيا على كرسي ذي حامل ووسادة على هيئة مشابهة لجلوسه على كرسي أو أريكة منزلية بخلاف الدراجة ذات السرج. تكون رجلي الراكب أمامه وهو يحركها على الردافة، والتي بدورها تحرك عجلات الجارية. كما أنها تأتي بعجلات متعددة. توجد اشتقاقات أخرى للدراجة المستلقية كاليدوية، والمحجبة والمنقبة، والجدافة وغيرها. وجميعها تتصف بوجود الكرسي المريح.

تتميز بأمور كثيرة يلقي عليها موقعنا الضوء وتتلخص في أنها أكثر أمانا بسبب قربها من الأرض وسهولة توازنها، وأريح جسديا وتناسب جميع الأعمارمن رجال ونساء بسبب وجود الكرسي المريح. كما أن بعض أنواعها أسرع من الدراجات بسبب انسيابية هيكلها مع حركة الهواء.

موقع acyclists.com


</doc>
<doc id="64765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64765" title="قنسطنطين الثاني">
قنسطنطين الثاني

قنسطنطين الثاني ملك اسكتلندا حكم(900-943م)هو ابن إد. أرسى دعائم تأسيس مملكة اسكتلندا وكان نصره على الدانمركيين في استراثرن عام 904 نقطة تحول في تاريخ كفاح ونضال اسكتلندا ضد العدوان الإسكندنافي.

وبعد نصر آخر في كوربريدج (جنوب نيوكاسل) عام918م بدء سياسة من التقارب مع الدانمركيين قوى بنيانها بزواج ابنته من ملك الدانمركيين جوثفريث. وكان الغرض من هذا الزواج دعم يورك الدانمركية في كفاحها من أجل البقاء ضد ملوك وسكس. ولكن ملوك وسكس بدؤا في تهديد اسكتلندا نفسها عندما غزا أثيلستان البلاد حتى دونوتار في 934م.

وفي 937م اشترك قنسطنطين في حملة لغزو إنجلترا بجانب الدانمركيين من دبلن بقيادة أولاف بن جوثفريث تلك الحملة التي انتهت نهاية كارثية في معركة برونانبره التي فقد فيها قنسطنطين أحد أبنائه.وبعدها بست سنوات تنازل قنسطنطين عن العرش.


</doc>
<doc id="64766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64766" title="مؤامرة البارود">
مؤامرة البارود

بعد أن أصبح جيمس الأول ملكاً على إنجلترا في 1603م -بعدها بقليل أرخى جيمس قوانين الحظر والتي تعرضت للكاثوليك بالغرامات والأعتقال وحتى بالموت.ومع ذللك فإن الهياج الناتج في البرلمان أقنعه بالعدول عن قراره وقد أشعر هذا الفعل الكاثوليك بالخيانة من قبل الملك. وقد قررت مجموعة من الشباب الكاثوليك المتحمسين الاستيلاء على مقاليد الأمور وذلك عن طريق تدمير الحكومة الإنجليزية بأكملها. وعلى إثر ذلك قاموا بتهريب براميل من البارود في سراديب البرلمان، وقد استعد جاي فوكس لإشعال هذه البراميل في 5 نوفمبر 1605م، عندما يجتمع الملك واللوردات والأعيان في البرلمان.ولكن المؤامرة تم اكتشافها عن طريق الخيانة ومن ثم تم القبض على المتآمرين وإعدامهم.وقد حفرت هذه الذكرى مكانها في ذاكرة الإنجليز، وأصبح إشعال النيران للاحتفال وحرق دمية تدعى (جاي)عادة سنوية يحتفلون بها ضمن احتفالات ليلة البون فاير احتفاءً بنجاة الملك.

حدثت مؤامرة البارود عام 1605 في إنجلترا، و قد عرفت أيضاً باسم مؤامرة الخيانة البارودية أو الخيانة اليسوعية. جائت تلك المؤامرة بمحاولة اغتيال جيمس الأول ملك إنجلترا و اسكتلندا، حيث قام بتلك المؤامرة مجموعة من المقاطعات الإنجليزية الكاثوليكية بقيادة روبرت كاتيسبى.

كان المخطط لتلك المؤامرة هو تفجير مجلس اللوردات أثناء الافتتاح الرسمى للبرلمان في تمام الخامس من نوفمبر عام 1605l، كمقدمة لثورة شعبية في ميدلاندز لتتويج إبنة الملك جيمس الأول، الأميرة إليزابيث التي تبلغ من العمر تسع سنوات فقط، على العرش باعتبارها كاثوليكية. فقد شرع كاتيسبى في هذا المخطط بعد أن تلاشت كل أماله في تأمين قدر أكبر من التسامح الدينى في عهد الملك جيمس الأول الذي قام باضطهاد الكاثوليك، مما أدى إلى إصابة العديد من الكاثوليكيين بخيبة الأمل. فهذا أدى إلى اشتراك جون رايت، توماس وينتور، توماس بيرسى، جاى فوكس، روبيرت كيز، توماس باتس، روبرت وينتور، كريستوفر رايت، جون جرانت، أمبروس روكوود، السيد إيفرارد ديجبى، و فرانسيز تريشام في تلك المؤامرة جنباً إلى جنب مع كاتيسبى. تم تكليف فاوكس في تلك المؤامرة بمسئولية المتفجرات، حيث كانت لديه خبرة عسكرية دامت لعشرة سنوات بسبب مشاركته في حرب هولاندا و أسبانيا التي عرفت باسم حرب الثمانين عامًا لقمع الثورة الهولندية. و لكن تم الكشف عن سرية المؤامرة للسلطات في رسالة مجهولة أرسلت إلى وليام باركر، البارون الرابع لعائلة مونتيجل، في 26 أكتوبر عام 1605م.

و أثناء عملية تفتيش مجلس اللوردات، في منتصف ليل 4 نوفمبر 1605م، تم اكتشاف فاوكس و هو يقوم بحراسة 36 برميل من البارود الكافى لتحويل مجلس اللوردات إلى أنقاض. فقامت السلطات بإعتقاله في تلك الليلة، بينما لاذ بالفرار معظم المتآمرين من لندن بعد معرفتهم باكتشاف السلطات للمؤامرة. إلا أنهم لم يتوقفوا عند ذلك، فقد قاموا بمحاولة لكسب التأييد على طول الطريق، حيث قام البعض منهم بوقفات احتجاجية ضد متابعة شريف مقاطعة ورسيستر و رجاله بشن هجاماتهم ضدد الكاثوليك، و قد قاموا بتلك الوقفات أمام منزل هولبيتش. و في واحدة من تلك المعارك المتتاليه راح ضحيتها كاتيسبى، ثم تمت إدانة ثمانية من الناجين منها فيما بعد في محاكمة 27 يناير 1606م. و كانت تلك المحاكمة متضمنه فاوكس، حيث تم الحكم عليهم جميعاً بالإعدام. و زعم البعض بأن الأب هنرى جارنت، و هو العضو الرئيسى لمجتمع يسوع في إنجلترا، بأنه كان على علم بتفاصيل محاولة الاغتيال. و على الرغم من انه تمت إدانته بالخيانة و حكم عليه بالإعدام، إلا أنه مازال هناك ظلالاً من الشك تحوم حول مدى معرفته بتلك المؤامرة. فقد عُرف فيما بعد بأنه تم الكشف له عن سرية تلك المؤامرة من خلال اعتراف أحد المتورطين له في الكنيسة، و قد أمتنع جارنيت عن الإفصاح للسلطات بسبب السرية الشديدة للطائفية، أى بسبب القانون الكنسى. و على الرغم من التشريعات المناهضة للكاثوليكية التي أُصدرت فيما بعد إلا أن العديد من الكاثوليك، الذين تميزوا بالولاء، احتفظوا بالمناصب الرفيعة في عهد الملك جيمس الأول. و تم الاحتفال بفشل مؤامرة البارود لعدة سنوات متتالية في خطب خاصة، و إحتفالات، و مراسم مثل رنين أجراس الكنائس، التي تطورت في ليلة البون فاير.

تولى الملك هنري الثامن،و هو من عائلة تيودور، السيطرة على الكنيسة الإنجليزية من أيدى روما، و كان هذا في الفترة ما بين عام (1533-1540)م. و كانت هذه هى بداية عدة قرون متتالية من التوتر الدينى في إنجلترا. فقد صارع الكاثوليك في هذا المجتمع الذي كان قد هيمن عليه بقوة الكنيسة البروتستانتية التي كانت أنفصلت حديثاً عن الكنيسة الكاثوليكية في إنجلترا. و قُبل هذا الانقسام الدينى من قِبل الملكة إليزابيث الأولى، إبنة هنري الثامن ملك إنجلترا، بالتسوية الدينية التي عرفت باسم تسوية إليزابيث الدينية، و هى تنص على أن أى شخص سيتم تعينه في عمل حكومى أو عمل تابع للكنيسة عليه أن يدلى باليمين للملكة، التي هى تعتبر على رأس الكنيسة و الدولة. و كانت العواقب وخيمة لمن رفضوا أن يدلوا باليمين للملكة، حيث فرضت غرامات على كل من يرفض بالأدلاء بيمينه، كما تعرض البعض للسجن و الإعدام. أصبحت الكاثوليكية مهمشة، ولكن على الرغم من التهديد بالتعذيب أو الإعدام استمر الكهنة في ممارسة شعائرهم الدينية سرا.
لم تتزوج الملكة إليزابيث، و ماتت بدون وريث. فاعتقد العديد من الكاثوليك أن ملكة اسكتلندا، مارى، إبنة أبن عمة الملكة إليزابيث، هى الوريثة الشرعية. و لكن الملكة مارى تم إدانتها بالخيانة العظمى عام 1587 و بالتالى تم تنفيذ حكم الإعدام فيها. ثم ثبت بعد ذلك أن وزير خارجية إنجلترا، روبرت سيسل، كان قد تفاوض سراً مع إبن الملكة مارى، جيمس السادس، ملك اسكتلندا. حيث كانت لدى روبرت سيسل رغبة جامحة في اعتلاء عرش إنجلترا خاصةً بعد الاستغناء عن حكم إبن عم الملكة إليزابيث مرتين.

بعض الكاثوليك الذين تم نفيهم فضلوا أن يكون فيليب الثاني هو خليفة الملكة إليزابيث. و من جهة أخرى بدا الكاثوليك أكثر ميولاً لأن يعتلى العرش جيمس وإبنة عمه تشارلز ستيوارت رابع أيرل لينوكس أربيلا ستيوارت ، حيث عرفت بأنها امرأة لديها تعاطف لدى الكاثوليك. في أثناء تدهور صحة إليزابيث، قامت الحكومة باعتقال البابوات الروم، و نقلت إليزابيث إلى لندن لحمايتها من الاختطاف الذي كان مزعوماً على يد هؤلاء البابويين. و على الرغم من التنافس العنيف الذي حدث على العرش بعد وفاة الملكة إليزابيث، إلا أن أنتقلت السلطة بسلاسة تامة للملك جيمس. حيث تم الإعلان عن خلافته من قبل سيسل يوم 24 من مارس، و تم الاحتفال به. و على الرغم أن كان من المتوقع حدوث مشاكل من قِبل البابوات الرائدون، إلا أن فور إعلامهم بخبر تتويج جيمس على العرش، قاموا بتقديم دعمهم للملك الجديد. كما أظهر الكهنة اليسوعيين، الذين كان يشكل وجودهم في إنجلترا عقوبة الإعدام، دعمهم الكامل لجيمس، حيث كان يعتقد أن مجئ الملك جيمس خليفة للملكة إليزابيث أنه "النظام الطبيعى للأشياء".

أمر جيمس بوقف إطلاق النار في الصراع مع إسبانيا الكاثوليكية، وعلى الرغم من أن البلدين لا تزال من الناحية التقنية في حالة حرب، بعث الملك فيليب الثالث مبعوثه، دون خوان دى تاسى، لكى يهنئ جيمس على الأنضمام له.

على مدى عقود، ظلت إنجلترا يحكمها النظام الملكى الذي رفض ترشيح وريث للعرش، و لكن عندما اعتلى الملك جيمس العرش، تبين أنه سيكون هناك مستقبل لنثل من ملوك الأسرة الحاكمة، فقد جاء جيمس مع عائلته المكونة من زوجته أبنة ملك الدنمارك، آن، و أبنه الأكبر البالغ من العمر تسع سنوات، هنرى، و الذي كان معروف بوسامته و شجاعته، و إبنته الصغرى الأميرة إليزابيث و إبنه الأصغر الأمير تشارلز. و من هنا كان الدليل على أستمرار الحكم الملكى البروتستانتى.

أتسمت معاملة جيمس الأول للكاثوليك بالتسامح و الأعتدال عن أسلافه. فقد وعدهم بألا يضطهد من يخروجوا عن القانون. حيث أعتقد جيمس الأول أن المنفى هو حل أفضل من عقوبة الإعدام، حيث أدلى بأنه سيكون سعيداً إذا تم أستبعادهم كلياً من لندن إلى ما وراء البحار. أعتقد بعض الكاثوليك أن استشهاد والدة جيمس، ماري ستيوارت، التي عرفت أيضاً بأسم مارى ملكة اسكتلندا، سيشجع جيمس على اعتناق العقيدة الكاثوليكية، و تقاسمت هذا الأمل أيضاً البيوت الكاثوليكية في أوروبا.

استقبل جيمس مبعوثاً من هابسبورغ الدوق ألبرت من جنوب هولندا، حاكم الأراضي الكاثوليكية المتبقية بعد أكثر من 30 عاما من الحرب في الثورة الهولندية من قبل المتمردين البروتستانتية المدعومة من إنجلترا. و كان مما يستدعى الأنتباه هو رؤية الكاثوليك المغتربين العاملين في هذا الكفاح بمحاولة أسترجاع الحكم الملكى التابع للكاثوليك. ولكن في أعقاب فشل الغزو الإسباني لإنجلترا في عام 1588 اتخذت البابوية وجهة نظر على المدى الطويل على عودة الملك الكاثوليكي لعرش أنجلترا.

خلال أواخر القرن السادس عشر، قام الكاثوليك بعدة اغتيالات ضد حكام البروتستانت في أوروبا و إنجلترا، متضمناً في ذلك محاولة تسميم الملكة إليزابيث الأولى. برر اليسوعى خوان دى ماريانا، أحد كهنة أسبانيا المنتمى لالمذهب اليسوعى، مقتل ملك فرنسا، هنري الثالث، الذي قام بطعنه أحد الكاثوليك المتعصبين حتى الموت، هو لإزالة الطغاة من السلطة. فقد كان الملك جيمس الأول أحد الطغاة اللذين أوضحت كتابتهم السياسية مدى ترهيب الكاثوليك بقتلهم و يفند المذهب الكاثوليكى بأن "الإيمان لا يحتاج إلى أن يبقى مع الزنادقة".

لم يوجد أى علامة على أن جيمس سيقوم بإنهاء أضطهاد الكاثوليك، كما كان يأمل البعض، و لذلك قرر العديد من القساوسة بأن يأخذوا بزمام الأمور بأنفسهم.
فقاموا بمؤامرة ضد الملك جيمس تدعى مؤامرة الوداع، قام فيها ويليام كلارك و ويليام واتسون بخطف الملك جيمس و نقله إلى برج لندن حتى يوافق على أن يكون أكثر تسامحاً مع الكاثوليك. أستقبل سالزبوري معلومات عن تلك المؤامرة من عدة مصادر، متضمناً تلك المصادر كبير الكهنة جورج بلاكويل، الذي قام بتوجيه كهنته بعدم المشاركة في تلك المخططات. في نفس الوقت تقريباً دبر اللورد كوبهام، اللورد جراى دى ويلتون، جريفن مارخام و والتر راليج مؤامرة تدعى المؤامرة الرئيسية، التي نصت على خلع جيمس و عائلته من الحكم و أن يحل محلهم مع أربيلا ستيوارت. و غير ذلك، قاموا باللجوء إلى هنري الرابع ملك فرنسا للحصول على التمويل، ولكن ختطهم لم تكلل بالنجاح. حيث تم أعتقال كل المتأمرين في كلا المؤامرتان في يوليو و تم الحكم عليهم في خريف 1603؛ تم الحكم على السيد جورج بروك بالأعدام، و لكن جيمس كان حريصاً على ألا يكون دموياً في بداية عهده في الحكم. حيث قام بأعطاء مهلة في تنفيذ الحكم على كوبهام، جراى، و ماركهام بينما كانوا على منصة الإعدام. و قد عفا أيضاً عن راليج، الذي كان من المقرر أعدامه بعد بضعة أيام. نفى ستيوارت أى معرفة عن المؤامرة الرئيسية. و تم الحكم على أثنان من الكهنة بالإعدام بعد أن قام البابا بإدانتهما، حيث تم التعامل معهما بشكل شديد الدموية 
صدم المجتمع الكاثوليكى صدمة عارمة عندما سمع الأنباء عن هاتان المؤامرتان. حيث تم الكشف عن المؤامرة الرئيسية بواسطة كاثوليكيين، و لهذا السبب قام جيمس بتخفيف الأضطهاد من على الكاثوليك، و كان ممتناً لهم لدرجة جعلته يعفوا عن هؤلاء المتمردين، و قام بتأجيل دفعهم للغرامات لمدة عام.

بعد فترة قصيرة من أكتشاف جيمس بأن زوجته، الملكة آن، قامت بأرسال مسبحة للبابا من خلال مساعدة أحد جواسيس جيمس، السير أنتونى ستاندن و لذلك أدان جيمس الكنيسة الكاثوليكية، فأصدر أمر بمغادرة المنتمين للمذهب اليسوعى و الكهنة الكاثوليك البلاد، كما أعاد فرض تحصيل الغرامات. و كان هذا في يوم 19 فبراير عام 1604.

ثم بعد أن فرغ جيمس من هموم الكاثوليك الأنجليز بدأ بالأهتمام بإنشاء الوحدة بين أنجلترا و اسكتلندا التي عرفت بأسم الأتحاد الأنجلو- الأسكتلندى. و قام أيضاً بتعين نبلاء أسكتلنديين في البلاط الملكى مثل جورج هوم، الذي أثبت جدارته و شعبيته لدى البرلمان الأنجليزى. و قد أوضح بعض الأعضاء في البرلمان وجهة نظرهم التي رفضوا فيها تدفق هؤلاء الناس الذين من الأجزاء الشمالية من البلاد. 

حيث قاموا بتشبيه قدوم الأسكتلنديين بالنباتات التي تم نقلها من الأرض القاحلة إلى واحدة أكثر خصوبة. و أزداد سخطهم من الأسكتلنديين عندما سمح لهم الملك بجمع الضرائب المتأخرة. 

تم إدانة خمسة ألاف و خمس مائة و ستين من أصحاب الأراضى بسبب رفضهم للخضوع للسلطة. و لذلك تم تغريم عدد قليل من الكاثوليك الفاحشين الثراء الذين رفضوا حضور الخدمات التي توجد في الكنيسة التي توجد في منطقتهم، تم تغريمهم بدفع 20 جنيه في الشهر. و تم تغريم الكاثوليك الذين يعيشون حياة متوسطة بدفع ثلثى دخلهم للإيجار السنوى؛ حيث تم تغريم الطبقة الوسطى بدفع واحد شلن في الأسبوع، على الرغم من أن جمع تلك الضرائب كانت تقوم بصورة عشوائية و بمنتهى الإهمال. عندما جاء الملك جيمس على العرش قام برفع الضرائب إلى ما يعادل 5000 جنيه في العام، أى ما يعادل أكثر من عشرة ملايين جنيه في عام 2008.

جاء خطاب الملك في التاسع عشر من مارس للبرلمان الأنجليزى برغبته في تحقيق السلام، و لكن هذا يكون من خلال "الإيمان بالدين الحقيقى". و تحدث أيضاً عن الأتحاد بين المسيحيين، و أكد على رغبته في تجنب الأضطهاد الدينى. و قد جاء هذا الخطاب بما يحمله من رسائل خفية للبابوات بعدم قدرتهم بعد ذلك بزيادة عددهم أو بزيادة قوتهم في المملكة. لأن من المتوقع أن يكونوا مازالوا لديهم أمل في تشييد دينهم مرة أخرى. من وجهة نظر الأب جون جيرارد، أن هذا الخطاب جاء بكل ما يحمله من الأضطهاد الشديد للكاثوليك، و بالنسبة للكاهن أوزوالد تيسيموند، رأى أن هذا الخطاب كان تفنيدا لما أزعم به الملك من قبل، و لما قد عقد الكاثوليك أمالهم عليه من قبل. و قد أخبر اللورد شيفيلد أن هذا الخطاب أدى إلى معارضة الكاثوليك له حيث ذهب أكثر من 900 معارض أمام الجنايات في نورمنبى أحتجاجاً على ما أدلى به الملك من أضطهاد للكاثوليك، و في يوم 24 أبريل تم طرح مشروع قانون في البرلمان الذي هدد فيه الملك بتحريم وجود أتباع للكنيسة الكاثوليكية.

كان الهدف الأساسى للمتآمرين هو أغتيال الملك جيمس، و لكن بالطبع كان هناك عدة أهداف أخرى هامة ، تتمثل في أقرب أقارب الملك و أعضاء المجلس الملكى الخاص. حيث حضر كبار القضاة، معظم طبقة الأرستقراطية البروتستانتية، و أسقافة الكنيسة الأنجليزية بأعتبارهم أعضاء في مجلس اللوردات، و أيضاً حضر بعض أعضاء من مجلس العموم. كان هناك هدف أخر في مخططهم ألا و هو عملية خطف الأميرة إليزابيث ، أبنة الملك جيمس، و هى الثالثة في الترتيب من حيث أستحقاقها بالجلوس على العرش، و يقوموا بوضعها في كومب أبى بالقرب من كونفنترى، حيث كانت الأميرة تعيش على بعد عشرة أميال فقط من شمال وارويك_ هذا الموقع الذي جعل الفرصة سانحة للمتآمرين للقيام بعملية أختطاف الأميرة. فبمجرد موت الملك و حل البرلمان، سيقومون المتآمرين بوضع الأميرة إليزابيث على العرش بأعتبارها الملكة حاملة اللقب.

من ناحية أخرى كان مصير الأمير هنرى و الأمير تشارلز مازال مظلم، حيث لم يكن لهم دور واضح في أحتفالات الدولة. أستخدم المتآمرين هنرى بيرسى، من عائلة إيرل نورثمبرلاند الشهيرة، التي كانت تتمتع بالنفوذ في القرون الوسطى في شمال إنجلترا، بأن يكون حامى الأميرة إليزابيث و لكن على الأغلب لم يقم بذلك.
تميز روبرت كاتيسبى بأنه ذات نسب عريق و متميز، و أنه كان مصدر الإلهام الأساسى خلف تلك المؤامرة. فقد تم وصفه من قبل معاصريه في ذلك الوقت بأنه رجل حسن المظهر، يبلغ طوله حوالى مترين، رياضى، و مبارز جيد. شارك كاتيسبى في تمرد إيرل إسكس، الذي وقع في عام 1601، و لقد تعرض فيها لجروح بالغة و تم أعتقاله بعدها. ثم سمحت له الملكة إليزابيث بأن تعفو عنه بعد أن يقوم بدفع غرامه مالية، التي تبلغ في وقتنا الحالى إلى ما يعادل أكثر من ستة ملايين أسترلينى، و هذا مما جعله يقوم ببيع أملاكه في تشاستلتون.

و في عام 1603 قام كاتيسبى بتنظيم مهمة لملك إسبانيا، فيليب الثالث، لغزو إنجلترا. و لقد أكدوا فيها بأنها ستكون مدعومة من قبل الكاثوليك الإنجليز. و تم أختيار توماس ونتر ليكون المبعوث الإنجليزى بين البلدين، إلا أن ملك إسبانيا، بالرغم من تعاطفه مع محنة الكاثوليك، قام بعقد معاهدة سلام مع جيمس. و عزم ونتر على أن يقنع مبعوث إسبانيا، دون خوان دى تاسي، بأن أكثر من 3000 شخص ينتمون للكاثوليكية في إنجلترا مستعدون لتأيد هذا الغزو و متلهفين له. و لقد أعرب البابا كليمنت الثامن عن قلقه الشديد من أستخدام العنف لأستعادة السلطة الكاثوليكية في إنجلترا و أن هذا سيؤدى إلى تدمير كل ما تبقى من الكاثوليك.
و فيما متعلق بالمعلومات الحالية عن تلك المؤامرة، قيل أن كاتيسبى قام باستضافة توماس ونتر في منزله الذي يقع في منطقة لامبث، و كان هذا في شهر فبراير لعام 1604، و في تلك الزيارة قاموا بمناقشة خطة كاتيسبى لإعادة الكاثوليكية لإنجلترا و هذا من خلال تفجير مجلس اللوردات أثناء أفتتاحه الرسمى للبرلمان. عرف ونتر بأنه عالم متميز، يتحدث عدة لغات، و قد شارك في حرب إنجلترا ضد هولاندا. و لقد أُعدم عمه عام 1586، فرانسيس إنجليبى، لكونه كاهن ينتمى للمذهب الكاثوليكى، و بعد ذلك بفترة وجيزة قام ونتر بأعتناق المذهب الكاثوليكى. كما حضر هذا الأجتماع أيضاً جون رايت ، كاثوليكى ورع، قيل بأنه كان من أفضل المبارزين في عصره، و أحد الأشخاص الذين شاركوا كاتيسبى في تمرد إيرل سكس. و بالرغم من تحفظات ونتر على التداعيات المحتملة التي قد تؤدى إلى فشل المؤامرة، وافق على المشاركة فيها. من المحتمل أن يكون وافق بسبب محاولة أقناع كاتيسبى له من خلال عباراته الفصيحه و خطابته حيث قال: "دعونا نقوم بتلك المحاولة، فإذا فشلنا فيها، سوف يكون هناك من سيتبعونها فيما بعد في أى مكان أخر." 

سافر ونتر إلى فلاندرز من أجل طلب الدعم الإسبانى. و بينما كان هناك قابل جاى فاوكس، كاثوليكى ملتزم، قام بالخدمة كجندى في هولاندا الجنوبية تحت إشراف قائده، وليام ستانلى ، الذي أوصى له في عام 1603 شارة القيادة. 
رافق ونتر في تلك الرحلة جون رايت، شقيق كريستوفر رايت، و كان فاوكس أيضاً عضواً في الوفد الذي تم أرساله إلى البلاط الملكى الإسبانى للتوسل إلى ملك إسبانيا لغزو إنجلترا. قال ونتر لفاوكس أن البعض من أصدقائه الأوفياء يريدون أن يصطحبوه معهم إلى إنجلترا، و قال بعض السادة بأنهم سوف يفعلون حتماً شيئاً إذا لم يتم حل معاهدة السلام التي عقدت بين إنجلترا و إسبانيا. عاد الرجلان إلى إنجلترا في أواخر شهر أبريل لعام 1604، ليخبروا كاتيسبى بأن الدعم الإسبانى بات غير مرجح لهم الأن. أنضم توماس بيرسى، صديق كاتيسبى و نسيب جون رايت، للمؤامرة بعد عدة أسابيع.

و كان بيرسى قد وجد فرصة عمل مع نسيبه من عائلة إيرل نورثمبرلاند ، و في عام 1596 عمل كوكيل للمقاطعة الشمالية التي هى ملكاً للعائلة. و بين عامى 1600-1601 خدم مع رئيسه في العمل في منطقة البلدان المنخفضة، تلك المنطقة تضم حاليا بلجيكا وهولندا ولوكسمبورغ وأجزاء من شمال فرنسا وغربي ألمانيا.
و خلال عمل بيرسى مع نسيبه، الذي كان في ذلك الوقت حاكم منطقة البلدان المنخفضة، أصبح هو الوكيل الرسمى في المراسلات التي دارت بين إيرل و الملك جيمس. و كان قد أشيع في ذلك الوقت خبر أن بيرسى كان قد تحول إلى المذهب الكاثوليكى. فوفقاً للمصادر الكاثوليكية، عرف بيرسى في مبتدأ عمره بأنه كان يميل إلى الأعتماد على "السيف و الشجاعة".
و بالرغم من أن نورثمبيرلاند لم يكن كاثوليكياً، إلا انه عزم على بناء علاقات قوية مع ملك إنجلترا، جيمس، من أجل بناء مستقبل أفضل للكاثوليك في إنجلترا، و من أجل تقليل العداء الذي كان بين الأسرة و جيمس بسبب أنفصاله عن زوجته مارثا رايت، أحدى المفضلات لدى الملكة إليزابيث.
بدت اجتماعات بيرسى مع جيمس تسير على النهج الصحيح. حيث عاد بيرسى من تلك الاجتماعات بوعود من الملك جيمس لدعم الكاثوليك، و أعتقد نورثمبيرلاند أن جيمس سيصل إلى حد السماح للكاثوليك بالاشتراك في المنازل الخاصة في البرلمان، حتى لا يثير الهياج الشعبى. من جهة أخرى، بيرسى كان حريص على تحسين موقفه، بل و أمتد في ذلك بأدعائه بأن الملك المستقبلى سيضمن الأمان للكاثوليك الإنجليز.

جاء الأجتماع الأول الذي عقد بين الخمسة المتآمرين في يوم 20 من مايو عام 1604، على الأغلب في نزل ديوك أند دريك، محل الإقامة المعتاد لتوماس ونتر عندما يأتى إلى لندن، و قد حضر هذا الأجتماع كاتيسبى، توماس ونتر، جون رايت، جاى فاوكس و توماس بيرسى. وحدهم في تلك الغرفة التي تم فيها وضع الخطة الأولية، قاموا بأداء القسم جميعاً على الكتاب المقدس بأن تكون تلك الخطة سرية للغاية. و لكن عن طريق الصدفة، و لعدم علمهم بأن في الغرفة المجاورة كان يوجد بها الأب جون جيرارد، صديق لكاتيسبى، كان يحتفل مع العديد من رفاقه، و قام جيرارد فيما بعد ببعث دعوة لهم لحضور القربان المقدس.

عقب أداء القسم قاموا المتأمرين بمغادرة لندن و عادوا إلى منازلهم. و جاء خبر تأجيل أنعقاد البرلمان إلى شهر فبراير لعام 1605 في صفهم_ هكذا أعتقدوا_ لأنه سوف يعطيهم فرصة لكى يقوموا بوضع لمساتهم الأخيرة في الخطة. و في التاسع من يونيو قام مدير بيرسى، إيرل نورثمبرلاند، بتعينه في فيلق أصحاب المعالى الرفيعة و السادة في سلاح الجيش، تلك القوات التي تتكون من 50 حارس لحماية الملك. هذا المنصب أعطى الفرصة لبيرسى من أجل السعى خلف قاعدة عسكرية في لندن لتقوم بتلك المؤامرة، و عقار صغير بالقرب من حجرة الأمير يكون ملكاً لهنرى فيرس، الذي تم أختياره ليكون المستأجر من جون وينيارد. قام بيرسى بالترتيب لأستخدام هذا العقار من خلال وكلاء نورثمبرلاند، دودلى كارليتون و جون هايبيسلى. حيث قام فاوكس بأستخدام أسم مستعار "جون جونسون"، و قام هو بتولى مسؤليات المبنى، و قام بالإدعاء بإنه خادم بيرسى. أمتلأ المنزل بالمفوضين الأسكتلنديين الذين تم تعينهم من قبل الملك الإسكتلندى للنظر في خطته لتوحيد إنجلترا و اسكتلاندا، و على هذا الصدد قام المتآمرين بتأجير أماكن ليقيموا فيها في لندن، فستأجروا المنازل التي هى ملكاً لكاتيسبى التي تقع في لامبيث، توجد على الضفة المقابلة من نهر التايمز، حيث يوجد في الجهة المقابلة البارود و المعدات التي قاموا بتخزينها لتلك المؤامرة، و كان من المستطاع أن يقوموا بالتجديف لها في كل ليلة. و في الوقت نفسه، أستمر الملك جيمس الأول في سياساته التي كانت ضد الكاثوليك، و أستمر البرلمان في تشريعاته التي كانت مناهضة للكاثوليكة، حتى تم تأجيل البرلمان في 7 يوليو. عاد المتآمرين إلى لندن في أكتوبر عام 1604، عندما أنضم إليهم روبرت كيز، "رجل يائس، مُدمَر نفسياً، و مثقلاً بالديون". كانت وظيفته تقتضى بأن تحول إليه مسؤلية منزل كاتيسبى في لامبيث، المُخزَن فيه البارود و المعدات التي سوف تُستخدَم في تنفيذ المؤامرة. و كان لدى عائلته علاقات ملحوظة؛ فصاحب عمل زوجته كان السيد الكاثوليكى مورداونت. فهو رجل طويل القامة، ذو لحية حمراء، جدير بالثقة، و قادر على الأعتناء بنفسه مثل فاوكس. و وفقاً لإعترافاته بعد فشل الخطة؛ في ديسمبر، قام كاتيسبى بتجنيد خادمه المدعى توماس بيتس، بعدما عرف بيتس بتلك المؤامرة عن طريق الخطأ.
و في 24 ديسمبر تم الإعلان مرة أخرى عن تأجيل أنعقاد أولى جلسات البرلمان بسبب قلقهم من مرض الطاعون الذي اجتاح إنجلترا في هذا الوقت، فلن ينعقد البرلمان حتى الثالث من أكتوبر لعام 1605. أزعم القضاة المعاصرون أن خلال هذا التأجيل قاموا المتآمرين بحفر نفق تحت البرلمان، و لكن هذا الأدعاء قد يكون تلفيقاً من الحكومة لأن وفقاً للنيابة لم يتم العثور على أى دليل على وجود هذا النفق. جائت رواية هذا النفق على لسان توماس وينتور خلال أعترافه بتلك المؤامرة و لكن لم يعترف جاى فاوكس بهذا المخطط حتى أستجوابه الخامس.
فمن الناحية التنظيمية، تم إثبات أن حفر هذا النفق كان سيشكل صعوبات كثيرة، خاصةً عدم وجود أى خبرة لدى أى أحد من المتآمرين في التعدين. و إفتراضاً بأن تلك القصة حقيقية، كان على الأقل سيكون مفوضى اسكتلاندا قد أنتهوا بالفعل من عملهم بحلول يوم السادس من ديسمبر، و كان المتآمرين لظلوا منهمكين في حفر هذا النفق الذي يبدأ من المنزل الذي أستأجروه إلى مجلس اللوردات.

بعد فترة من العمل الدئوب توقفوا عن الحفر عندما سمعوا ضجيج من الأعلى. و لكن أكتشفوا بعد ذلك أن هذا الضجيج كان صوت أرملة المستأجر، التي كانت تقوم بأستمرار بتنظيف السرداب الذي يقع تحت مجلس اللوردات، ذلك السرداب الذي خزن فيه المتآمرين فيما بعد البارود الذي كان سيتم أستخدامه في تفجير البرلمان. و خلال أستئناف المتآمرين لخطتهم في الخامس و العشرين من مارس، تم أختيار المزيد من المتآمرين، بالتحديد ثلاثة، من أجل مناصبهم الهامة؛ و هم: روبرت ونتر، جون جرانت، و كريستوفر رايت. أختيارهم لونتر و رايت كان من أجل أسباب واضحة، و هى أن روبرت ونتر ورث ملجأ معروف أنه للكهنة، هادينجتون كورت، الذي يقع بالقرب من ورسيستر.

كما أشيع أنه رجل سخى و محبوب. بالإضافة إلى أنه كاثوليكى ورع، و تزوج من جيرترود تالبوت، التي تنتمى من عائلة معروفة بالتمرد الدائم. أما بالنسبة لكريستوفر رايت، و هو شقيق جون رايت، فوقع الأختيار عليه لأنه كان أحد المشاركين في ثورة إيرل إسكس، كما أنتقلت عائلته إلى تويجمور في لينكولنشاير، كما أيضاً أنه عُرِف عنه بأنه يمثل ملاذاً للكهنة. أما بالنسبة لجون جرانت فهو متزوج من شقيقة ونتر، دورثى، و هو أيضاً مالِك قصر نوربروك، الذي يقع بالقرب من ستراتفورد أبون أفون. كما أذيع صيته بأنه ذكى، و مفكر. كما عُرِف عنه أنه كان يأوى الكاثوليك في منزله، الذي يقع في سنيترفيلد، و أيضاً كان أحد المشاركين في ثورة إسكس، التي أشتعلت عام 1601.

و بالإضافة إلى ذلك، فإن يوم 25 مارس، كان اليوم الذي قام فيه المتآمرين بتأجير غرفة التخزين، التي كانت ملكاً لجون وينيارد، هذه الغرفة المفترضة أنهم قاموا بحفر النفق بالقرب منها. و في أوائل القرن السابع عشر كان قصر وستمنستر مكون من مجموعة مبانى تأخذ الشكل الدائرى ملتفة حول غرف ترجع إلى القرون الوسطى، كنائس، و قاعات القصر الملكى القديم الذي كان يضم كلا البرلمان و مختلف المحاكم. هذا القصر القديم كان يستقبل الكثير من الزوار؛ التجار، المحامين، و غيرهم. كانوا يقطنون و يعملون في المساكن، المحلات التجارية، و الحانات التي كانت توجد داخل الساحات.

و مما يستدعى الأهتمام هو أن مبنى وينيارد كان على أمتداد الزاوية اليمنى لمجلس اللوردات، و إلى جانبه كان يوجد ممر يدعى "بارلامنت بليس"، حيث كان يؤدى إلى البرلمان و نهر التايمز. و من سمات هذا العصر، و التي كانت توجد في جميع أرجاء إنجلترا، هى تلك الغرف التي أُستخذمت للتخزين، فكانت تستخدم لتخزين مجموعة متنوعة من المواد بما في ذلك الغذاء و الحطب. و مما يجعل من "غرفة تخزين وينيارد" غرفة هامة في المؤامرة هى أنها كانت تقع مباشرةً تحت الطابق الأول في مجلس اللوردات، تلك الغرفة التي ربما كانت جزء من مطبخ القصر الملكى القديم في القرون الوسطى. بالإضافة إلى انها كانت غير مستخدمة و قذرة، و أيضاً بسبب موقعها المثالى الذي يجعل منها أنسب غرفة تخزين لتنفيذ مخططهم. و في الأسبوع الثانى من شهر يونيو ألتقى كاتيسبى في لندن بالأب هنرى جارنت، كبير القسيسين في إنجلترا و المنتمى للمذهب اليسوعى، ليسأله عن طبيعة الأخلاق في عملية قد تنطوى على التخلص من المجرمين و قد يروح ضحيتها بعض الأبرياء. أجاب جرانت عن ذلك السؤال بقوله أن هذا الفعل قد يكون مباحاً في بعض الأحيان، و لكن فيما بعد، و وفقاً لروايته، قال أنه خلال لقائهم الثانى في يوليو، في إسكس، نبه كاتيسبى من أية تمردات، موضحاً له سبب تنبيهه هذا و هو لأن البابا قد أصدر مرسوم ينهى فيه عن حدوث أية تمردات، كما أوضح جرانت أنه عرض المرسوم على كاتيسبى ليتأكد منه و لكى يتراجع عن مخططه. و بعد فترة وجيزة، الكاهن اليسوعى أوزوالد تيسيموند أخبر جرانت أنه علم بأمر مؤامرة من خلال أعتراف كاتيسبى له في الكنيسة، في غرفة الأعتراف.
لذلك تقابل جرانت و كاتيسبى للمرة الثالثة في 24 من يوليو، عام 1605، في منزل "آن فو"، الأبنة الثالثة للبارون ويليام فو من عائلة هارودين، و هى فاحشة الثراء، يسوعية المذهب، و هى كانت على أتصال بكاتيسبى و بمعظم المتآمرين. كما عرف منزل آن فو بأنه كان ملاذاً لإيواء الكهنة.

أعتبر جرانت ما فعله تيسيموند من إفشاء سرية اعتراف كاتيسبى بإنه خرق للقانون الكنسى، و لذلك نهاه عن تكرار قول ما سمعه. و بدون أن يلاحظ جرانت أنه أصبح على علم بتلك المؤامرة، حاول إقناع كاتيسبى بالعدول عن تلك الفكرة، و لكن هذا كان بدون جدوى. فقام جرانت بمراسلة أحد أصدقائه في روما، يدعى كلوديو أكوافيفا، يخبره عن قلقه بشأن بدأ عملية تمرد في إنجلترا. كما أخبر أكوافيفا "هناك خطر يتمثل في بعض الأشخاص الذين قد يرتكبوا خيانة أو يقومون بأستخدام القوة ضد الملك"، و دعا البابا ليقوم بإصدار قرار جمهورى ضد كل من يحاول أستخدام القوة ضد الملك. و من ناحية أخرى، و وفقاً لفاوكس، قال أن المتآمرين في البداية أحضروا 20 برميل من البارود، ثم تتابع بعد ذلك 16 برميل أخرين في 20 يوليو. فنظرياً، الحكومة هى المتحكم الوحيد في إمدادات البارود، و لكن كان من السهل الحصول على البارود من مصادر غير مشروعة. في ذلك الوقت كان من الممكن شراء البارود من السوق السوداء من الجنود، المليشيات، السفن التجارية، و المصانع المُنتِجة للبارود. و لسوء حظهم أجتاح الطاعون البلاد مرة أخرى، و هذه المرة تم تأجيل أفتتاح البرلمان إلى الخامس من نوفمبر بدلاً من الأفتتاح الذي كان مقرراً بأن يكون في 28 يوليو. في ذلك الوقت غادر فاوكس البلاد لفترة قصيرة. أما الملك ففى تلك الأثناء أمضى جزءاً كبيراً من الصيف بعيداً عن المدينة، يمارس رياضة الصيد. أقام الملك حيثما كان ملائم له، بما في ذلك أنه مكث في بعض الأحيان في منازل الكاثوليك البارزين. أما بالنسبة لجارنت، فقد أعتقد أن خطر حدوث أنتفاضة قد أنتهى، و لذلك سافر لأداء فريضة الحج. و لكن عدم حدوث تلك الأنتفاضة لم يكن مؤكداً خاصة بعد عودة فاوكس لإنجلترا، فقد عاد إلى لندن في أواخر أغسطس، عندما أكتشف هو و ونتر أن البارود الذي قاموا بتخزينه قد فسد. و لذلك قاموا بإحضار المزيد من البارود و وضعوه في الغرفة، بالإضافة إلى الحطب ليقوموا بأستخدامه في إخفاء البارود. و أخيراً تم تجنيد أخر ثلاث متآمرين في أواخر عام 1605. و حاول كاتيسبى إقناع الكاثوليكى المتشدد "امبروس روكوود" بأن يستأجر منزل كلوبتون، الذي يقع بالقرب من سترادفورد أبون أفون. و كان سبب تجنيد روكوود، المعروف بأنه لديه علاقات مع بعض المتمردين، هو أنه لديه إسطبل في كولدهام هول في قرية ستانينجفيلد، فمنطقة "سافولك" التي تقع فيها قرية ستانينجفيلد، كانت تشكل عاملاً مهماً في تجنيده. فوالديه، روبرت روكوود و دورثيا درورى، كانا من ملاك الأراضى الأثرياء في تلك المنطقة، و قد قاما بتعليم أبنهم في مدرسة تنتمى للمذهب اليسوعى بالقرب من كاليه.

أما بالنسبة لثانى متآمر فهو كان إيفرارد ديغبى، شاب محبوب، عاش في منزل جايهرست، الذي يقع في باكينغهامشير. و في عام 1603 أعطاه الملك لقب فارس، و أعتنق المذهب الكاثوليكى بمساعدة جيرارد. رافق ديجبى و زوجته، مارى مولشاو، الكاهن جارنت إلى الحج، و عُرِف عن ديجبى و جارنت بأنهم كانوا أصدقاء مقربين.

طلب كاتيسبى من ديجبى بأن يستأجر بلاط كوتون، الذي يقع بالقرب من السيستر. و قد وعد ديجبى بأنه سيقوم بالتبرع لتلك المؤامرة بمبلغ ألف و خمسمائة جنيه إسترلينى بعد فشل بيرسى في دفع الإيجار المستحق لعقاره الذي أخذه في ويستمينستر. و أخيراً، في الرابع عشر من أكتوبر قام كاتيسبى بدعوة فرانسيس تريشام إلى الاشتراك في المؤامرة. فتريشام كان أبن الكاثوليكى توماس تريشام الثانى، و أبن عم روبرت كاتيسبى، فالأثنين نشأوا سوياً منذ الطفولة. و ورث تريشام أيضاً ثروة أبيه الضخمة، التي أُستنفَدَت بسبب الغرامات التي وقعت عليه بسبب تمرده المستمر، و بسبب تورط فرانسيس و كاتيسبى في ثورة إسكس؛ فقد دفع تريشام الغرامة التي وقعت على فرانسيس كاملةً، و جزء من غرامة كاتيسبى. و عند التخطيط معه للمؤامرة، تقابلا كاتيسبى و تريشام في منزل نسيبه و أبن عمه، اللورد ستورتون. و في أعترافاته، أدعى تريشام أنه سأل كاتيسبى ما إذا كانت تلك المؤامرة ستؤدى بحياتهم، و لكن كاتيسبى رد عليه مستنكراً لذلك، و قال له أن محنة الكاثوليك في إنجلترا ستنتهى بعد نجاح تلك المؤامرة. ثم بعد فترة طلب كاتيسبى من تريشام 2,000 جنيه إسترلينى، و أراد أيضاً أستخدام قصر راشتون هول في نورثامبتونشاير. و لكن تريشام رفض طلبيه، بالرغم من أنه كان قد أعطى بالفعل 100 جنيه أسترلينى لتوماس ونتر، و قال للمحققين أنه أيضاً كان قد نقل عائلته من راشتون إلى لندن قبل بدء المؤامرة.

تم وضع اللمسات الأخيرة لتفاصيل المؤامرة في أكتوبر، في سلسلة من الحانات في جميع أنحاء لندن و دافينترى. مع العلم بأن الكاتب المسرحى بن جونسون كان حاضراً مع واحدة من تلك الأطراف المشتركين في المؤامرة، و أضطر بعد أكتشاف المؤامرة إلى العمل بجد في إبعاد نفسه عن المتآمرين. كان من المقرر هو ترك فاوكس لإشعال الفتيل ثم يهرب عبر نهر التايمز، و بينما هذا يحدث كان في الوقت نفسه هناك ثورة في ميدلاندز، التي قد تساعد في ضمان القبض على الأميرة إليزابيث. و في تلك الأثناء فاوكس يمكنه مغادرة القارة، لشرح الأحداث في إنجلترا إلى القوة الكاثوليكية الأوروبية. أما بالنسبة لزوجات المتآمرين و آن فو، صديقة جارنت، التي كانت دائماً تأوى الكهنة في منزلها، أصبحوا الأن قلقين بشدة من ما كانوا يتوقعوا حدوثه. فالعديد من المتآمرين أعربوا عن مخاوفهم بشأن سلامة أتباعهم من الكاثوليك الذين سوف يكونوا حاضرين البرلمان في وقت تنفيذ الأنفجار المخطط له. فبيرسي كان معنى لسيده، نورثمبرلاند، و معنى على الأبن الأصغر لعائلة إيرل، المدعى أرونديل، الذي ذُكر أسمه في أول جلسة للبرلمان. و لكن كاتيسبى أقترح أن بحدوث جرح طفيف له في ذلك اليوم قد يبعده عن الغرفة. ذُكِر أسم اللورد فو، مونتيجل، و ستورتون في تلك الجلسة أيضاً، فأقترح كيز بأن يحذر اللورد موردانت، مدير زوجته في العمل، ليثير السخرية من كاتيسبى.
و في السادس و العشرين من أكتوبر، أستقبل مونتيجل (نسيب تريشام) رسالة من مجهول بينما كان في منزله في هوكستون. و بعد كسر الختم، أعطى الرسالة لأحد الخدم ليقرأها بصوتٌ مرتفع:

بمجرد انتهائه من الرسالة ذهب مسرعاً إلى الوايتهوول و سلم تلك الرسالة لساليسبيرى. و بدوره، سلم ساليسبيرى الرسالة لإيرل ورسيستور، الذي لطالما أعتبروه متعاطفاً مع المتمردين، و مع المشتبه به "البابا هنرى هوارد"، أول شخص في عائلة نورثامبتون الحاصل على لقب إيرل. تم إخفاء تلك الأخبار عن الملك، الذي كان منهمكاً في الصيد في كامبريدجشاير، و لم يكن من المتوقع عودته في غضون أيام. و من ناحية أخرى، أرسل خادم مونتيجل، توماس وارد؛ الذي كان لديه صلات عائلية بالأخوة رايت، رسالة لكاتيسبى يخبره فيها عن الخيانة التي حدثت. و في ذلك الوقت كان كاتيسبى مع الملك أثناء ممارسته رياضة الصيد، و بمجرد معرفته بأمر رسالة مونتيجل، شك كاتيسبى أن من يكون خلف تلك الخيانة هو تريشام. و جنباً إلى جنب، قام كاتيسبى و توماس ونتر بمواجهته أمام المتآمرين الذين تم تجنيدهم حديثاً. و لكن نجح تريشام في أقناعهم بأنه لم يكتب هذا الخطاب، و حثهم على التخلى عن تلك المؤامرة. و من جهة أخرى، كان ساليسبرى بالفعل على علم ببعض التحركات قبل أن يتسلم تلك الرسالة، و لكنه لم يكن يعرف بالضبط طبيعة تلك المؤامرة، أو من المتورطين فيها. و لذلك قرر أن ينتظر، ليرى كيف ستتكشف الحقائق.

تم أضطلاع الملك على الخطاب في الأول من نوفمبر. و أستنتج من خلاله أن هناك من يريد الاستيلاء على السلطة عن طريق تفجير البرلمان، و هذا الأنفجار الذي سوف يكون أكثر عنفاً من الأنفجار الذي راح ضحيته والده، اللورد دارنلى، الذي لقى حتفه في كيرك أوف فيلد عام 1567. و على الرغم من خطورة الموقف الأن، الملك كان حريص على ألا يعطى الموضوع أهتماماً كبيراً، أما سالزبورى، فقد تظاهر بعدم الأهتمام. و في صباح اليوم التالى، زار أعضاء من المجلس الملكى الملك في قصر وايتهول، و أخبروه بأن وفقاً للمعلومات التي تم أمدادهم بها عن طريق سالزبورى، من حوالى أسبوع سابق، سيقوم اللورد تشامبرلين توماس هوارد، يوم الأثنين، بإجراء عملية تفتيش للبرلمان، "كلا فوقه و تحته". و في الثالث من نوفمبر، أجتمع بيرسى، كاتيسبى، و ونتور للمرة الأخيرة، حيث قال بيرسى لزملائه بأنهم يجب أن "يلتزموا بتلك العملية إلى أقصى درجة"، و ذكرهم بأن السفن، التي سوف يفرون عن طريقها، سوف تكون في أنتظارهم عند مرساة نهر التايمز. و بحلول الرابع من نوفمبر، كان ديجبى متخفياً في زى "مجموعة من الصيادين" في دانتشيرش، و متأهباً لخطف الأميرة إليزابيث. و في اليوم ذاته، قام بيرسى بزيارة ذا إيرل أوف نورثمبرلاند_ الذي لم يكن متورطاً في تلك المؤامرة_ ليرى إذا كان بإمكانه إستشفاف أى شئ عن الشائعات بخصوص رسالة مونتيجل. ثم عاد بيرسى إلى لندن و طمأن ونتور، جون رايت، و روبرت كيز بأن لا شئ يدعوا إلى القلق، ثم عاد إلى محل إقامته، الذي يقع على طريق نزل جراى. في نفس الليلة أتجه كاتيسبى إلى ميدلاندز، برفقة جون رايت و بيتس. و قام فاوكس بزيارة كيز ليأخذ منه ساعة صغيرة، ليضبطها على وقت إشعال الفتيل و إنفجاره، و بعد ساعة تلقى روكوود عدة سيوف منقوشة من صانع سكاكين محلى.

في الرابع من نوفمبر، تم إجراء أول عملية تفتيش للبرلمان،داخله و خارجه، بواسطة سافولك، مونتيجل، و جون وينيارد_ في تلك الأثناء التي كان المتآمرين منهمكون في وضع أستعداداتهم الأخيرة. من خلال هذا التفتيش، عثروا على كومة كبيرة من الحطب، في النفق الذي يقع مباشرةً تحت مجلس اللوردات، و عثروا أيضاً على شخص يزعم أنه خادم_ و هو في الحقيقة يكون جاى فاوكس _ الذي أخبرهم بدوره أن هذا الحطب ملكاً لسيده، توماس بيرسى. غادروا مباشرةً ليقوموا بالإبلاغ عن ما وجدوه، و في نفس الوقت، غادر فاوكس المبنى. أصر الملك على متابعة التفتيش و لكن بأن يكون أكثر شمولاً. و في وقت متأخر من الليل، عاد فريق البحث، الذي يترأسه توماس نيفيت، إلى النفق. و هناك عثروا على فاوكس، مرتدياً عبائة و قبعة، و مُنتَعلاً حذاء طويل في نهايته أداة حاده تستخدم عند أمتطاء الخيول، و حاملاً في يده مصباحاً، هذا المصباح الذي يوجد الأن في متحف أشمولين، في أوكسفورد. تم القبض على فاوكس في تلك الليلة، و أدعى أنه جون جونسون، و انه يعمل خادم لدى توماس بيرسى. و أثناء تفتيشه، وجدوا بحوزته ساعة صغيرة (ساعة جيب)، تُستخدَم في المباريات لحساب الوقت، و عثروا أيضاً على مادة تستخدم في إشعال الحرائق تسمى الصوفان. و تم أكتشاف براميل البارود مُخبأة تحت أكوام من العصيان و الفحم. ثم في الصباح الباكر من اليوم التالى، في الخامس من نوفمبر، تم أصطحابه إلى الملك. 

بمجرد أنتشار خبر القبض على المدعى "جون جونسون" في صفوف المتآمرين، بينما كانوا في لندن، فر معظمهم إلى شمال غرب البلاد، على طول طريق واتلينج. غادر كريستوفر رايت و توماس بيرسى سوياً. بينما غادر بعدهم بقليل روكوود، و نجح في الفرار سريعاً، حتى أنه قطع مسافة 30 كيلومتر في ساعتين، و هو يمتطى حصاناً واحداً طوال الطريق. فقد لحق بكيز، الذي كان غادر قبل منه، ثم لحق برايت و بيرسى في ليتل بريكهيل، قبل أن يصل إلى كاتيسبى، جون رايت و بيتس على نفس الطريق. و بعد أن تجمعوا سوياً، قاموا جميعاً بأستكمال طريقهم إلى دانتشيرش، مستخدمين خيول أمنها لهم ديجبى. في نهاية المطاف، ذهب كيز إلى منزل موردانت، في درايتون؛ قرية صغيرة في منطقة ريفية. و في تلك الأثناء، بقى توماس ونتور في لندن، حتى أنه ذهب إلى قصر وستمنستر ليرى ما كان يحدث هناك. و بمجرد معرفته أن لم يتم الكشف عن المؤامرة، أمتطى حصانه و ذهب إلى منزل شقيقته في نوربروك، قبل وصوله إلى هادينجتون كورت؛ حيث ورث روبرت ونتور هادينجتون كورت، التي تقع بالقرب من ورسيستر، كما أنه ورث أيضاً ثروة ليست بكثيرة. هذا المبنى أصبح مأوى للكهنة، و مكان سرى للجماهير يقيمون فيه أحتفالات. و في طريق ستة من المتآمرين إلى قرية أشبى ستريت ليدجرز، تلك القرية التي يوجد فيها المنزل الذي قاموا المتآمرين فيه بالأتفاق على خطة المؤامرة، توقفوا عندما ألتقوا بروبرت ونتور، و قاموا بإطلاعه على وضعهم. ثم أستكملوا طريقهم إلى دانتشيرش، و قابلوا ديجبى هناك. و أستطاع كاتيسبى إقناع ديجبى أن بالرغم من فشل المؤامرة، إلا أن أحتمالية وجود نضال مسلح مازال قائم. و قد أخبر مجموعة الصيادين أتباع ديجبى أن الملك و سايسبرى قد ماتوا، قبل ذهاب الهاربين إلى الغرب، إلى أرويك. أنتشر خبر المؤامرة في لندن، و لذلك قامت السلطات بتأمين أبواب المدينة بوضع المزيد من الحراس، و قامرا بقفل الموانئ، و حماية منزل سفير إسبانيا، الذي كان محاطاً بالجماهير الغاضبة. 
صدر أمراً باعتقال توماس بيرسى، و وضع رئيسه، ذا إيرل أوف نورثمبرلاند، تحت الإقامة الجبرية. خلال أستجواب "جون جونسون" الأول لم يكشف عن أى شئ، إلا أنه ذكر أسم والدته و قال أنه من مدينة يوركشاير. و لكن تم أكتشاف رسالة كانت أُرسِلت إلى جاى فاوكس في السجن لشخصه، إلا أنه أدعى أن أسم جاى فاوكس هذا واحداً من الأسماء مستعار له. و بعيداً عن أنكار نواياه، أقر جونسون (فاوكس) أنه كان يقصد قتل الملك و تدمير البرلمان. و لكن الملك، جيمس الأول، قال أن فاوكس كان يريد تدمير "ليس فقط... شخصى، ولا زوجتى، ولا حتى الأجيال القادمة، و لكنه أراد تدمير أساس الدولة". و مع ذلك، حافظ على رباطة جأشه و أصر على أنه تصرف بمفرده. فعدم رغبة فاوكس في الأفصاح عن تفاصيل المؤامرة أعجبت الملك، الذي وصفه بأنه مثل الرومان في قرارتهم.

في السادس من نوفمبر، قام رئيس المحكمة العليا، سير جون بوفام ، و هو رجل يكن الكثير من مشاعر الكراهية للكاثوليك، بأستجواب خادمين روكوود. و بحلول المساء كان قد علم ببعض أسماء المتورطين في المؤامرة، و منهم: كاتيسبى، روكوود، كيز، واينتر، جون و كريستوفر رايت، و جرانت. وفى الوقت نفسه أستمر جونسون (فاوكس) مع قصته، و البارود الذي وجد معه. تم نقل البارود إلى برج لندن، حيث وصف بأنه "فاسد". كما نقل جاى فاوكس إلى برج لندن أيضاً، حيث أمر الملك بتعذيبه. 
استخدام التعذيب في إنجلترا كان ممنوعاً، إلا بإذن من الملكية، أو من هيئة مثل مجلس الملكة الخاص أو من ستار تشامبر، و هى محكمة مختصة بأمور قصر وستمنستر الملكى منذ أواخر القرن الخامس عشر حتى 1641. و في خطاب أرسله الملك إلى العاملين في برج لندن في عمليات التعذيب، في السادس من نوفمبر، أوضح لهم أن عملية التعذيب التي يجب أن تستخدم معه أولاً، و مع الأخرين، يجب أن تكون بدرجات، إلى أن تصل إلى أكبر درجة من التعذيب، و تمنى من الله أن يوفقهم في عملهم الدؤوب. قد يكون وضِع "جونسون" (فاوكس) في الأغلال و ظل فترة طويلة في السجن، و لكن من المؤكد أنه تعرض لأهوال التعذيب. و في السابع من نوفمبر كُسِرت عزيمته؛ فأعترف في وقت متأخر من هذا اليوم، و أستكمل أعترافاته على مدار اليومين التاليين.

في السادس من نوفمبر، كان فاوكس مازال مصراً على الصمت، بينما داهم الهاربين قلعة وارويك للتزويد بالمعدات و أستكملوا طريقهم إلى نوربروك لجمع الأسلحة. و من هذا المكان بدأوا في رحلتهم إلى هادينجتون. أما بيتس، فقد تركهم و ذهب إلى كوتون كورت، منزل ريفى يعود إلى عائلة ثروكمورتون ليسلم رسالة من كاتيسبى إلى الأب جرانت و كهنة أخرين، يخبرهم فيها كل ما تبين لهم، و يطلب منهم المساعدة في تكوين جيش. و لكن جاء رد جرانت بالنفى والتوسل لكاتيسبى و أتباعه بالتوقف عن القيام بتلك الأعمال المدمرة، قبل أن يهرب هو الأخر. فقد أنطلق بعض الكهنة إلى ورويك، بسبب قلقهم الشديد على مستقبل زملائهم، الذي أصبح الأن على المحك. الذين تم القبض عليهم، و سُجِنوا في لندن. و في فترة ما بعد الظهر، في وقت مبكر، وصل كاتيسبى و رفاقه إلى هادينجتون، و أستقبلهم توماس ونتور. لم يتلقوا أى دعم أو تعاطف من أفراد عائلة ونتور، أو من أى أحد قابلوه. فعائلة ونتور أصيبت بالذعر من أحتمال أرتباطهم بتلك الخيانة. غادروا منزل ونتور ليستكملوا طريقهم إلى منزل هولبيتش، الواقع على حدود ستافوردشاير، منزل ستيفان ليتليتون، فهو عضو في المؤامرة و لكن فريقه كان دائم النقصان. و لكنهم وجدوه متعب و يائس. قاموا بوضع البعض من البارود المبلل أمام النار لكى يجف. و بالرغم من أن البراود لم ينفجر، رغم كونه صالحاً لذلك، إلا أن شرارة من النار سقطت على البارود أدت إلى حدوث نيران أجتاحت كاتيسبى، روكوود، جرانت، ورجل أخر يدعى مورجان (رجل من فرقة الصيد). و بينما كان توماس ونتور و ليتليتون في طريقهم إلى منزل هولبيتش، أخبرهم رسول بأن كاتيسبى قد مات. و عند هذه النقطة، غادر ليتليتون، بينما أستكمل توماس طريقه و عندما وصل إلى المنزل وجد كاتيسبى لازال على قيد الحياة، رغم أنه كان محترق. و لكن جون جرانت لم يحالفه الحظ، فقد اعمته النار. و لسوء الحظ، توفى ديجبى، روبرت ونتور، جون ونتور، و توماس بيتس. لم يتبق من المتآمرين أحد سوى الشخصيات البارزة مثل: كاتيسبى، جرانت، الأخوة رايت، روكوود، و بيرسى. و في النهاية عزم الهاربين على البقاء في المنزل، في أنتظار وصول رجال الملك.

و في صباح يوم الثامن من نوفمبر، حاصر ريتشارد والش، و هو مأمور مقاطعة ورسيسترشاير، هو و رجاله، الذي يبلغ عددهم 200 رجل،المتآمرين في منزل هولبيتش. أُصيب توماس ونتور في كتفه أثناء عبوره الساحة. و تمكنوا من إصابة جون رايت ثم شقيقه، ثم روكوود أيضاً. أما كاتيسبى و بيرسى فقد لقوا مصرعهم عن طريق رصاصة طائشة. هرع المهاجمين المنزل، لينتشلوا جثث الضحايا. و تم القبض على جرانت، مورجان، روكوود، و ونتور.

أُلقى القبض على بيتس و كيز بعد فترة وجيزة من ملحمة منزل هولبيتش. و تم القبض على ديجبى، الذي كان ينوى تسليم نفسه، من قبل مجموعة صغيرة من مطارديه. و أُعتُقِل تريشام في 12 من نوفمبر، و تم أخذه إلى برج لندن بعد ثلاثة أيام. و سُجِن مونتيجو، موردانت، و ستورتون (نسيب تريشام) في برج لندن أيضاً. أنضم اليهم إيرل نورثمبرلاند في يوم 27 من نوفمبر. و في الوقت نفسه أستخدمت الحكومة تلك المؤامرة كوسيلة لإضطهاد الكاثوليك أكثر من ما سبق. 
فتم تفتيش منزل آن فو في انفيلد تشيس، و أكتشفت السلطات وجود أبواب مسحورة(أبواب مخفية في الأرض لغرف سرية)، و ممرات سرية. و كشف أحد الخدم المذعورين أن جرانت، الذي كان معتاداً على الإقامة في هذا المنزل، قد أعطى مؤخراً قداساً في هذا المنزل. أما بالنسبة لمنزل إليزابيث فو، فقد كان الأب جون جيرارد مختبئ فيه، هذا المنزل الذي يقع في منطقة هارودن. أما إليزابيث، فقد أُخِذَت إلى لندن للتحقيق معها. أثناء التحقيق، أزعمت أنها لم تكن على علم أبداً بحقيقة جيرارد، فهى لم تكن تعلم أنه كاهن، فقد أخبرها أنه سيد كاثوليكى، كما قالت أنها لا تعرف مكانه. تم تفتيش منازل المتآمرين، و نُهِبَت؛ حيث تم نهب مارى، رئيسة الخدم في منزل ديجبى. و قبل نهاية شهر نوفمبر، أنتقل جارنت إلى هندليب هول، بالقرب من ورسيستر، منزل عائلة هابينجتون، حيثما قام بكتابة الخطاب الذي أرسله لمجلس الملكة الخاص، معلناً فيه عن برائته.
أدت فشل مؤامرة البارود إلى البدء في موجة من الأرتياح الوطنى، خاصة بعد نجاة الملك و أبنائه، و قد أعقب عن ذلك حالة البرلمان، حيث أصبح أكثر ولاءً. حيث أستغل هذا سالزبورى لجذب الدعم للملك. أما والتر راليج، الذي كان يعانى من عمليات التعذيب في برج لندن بسبب تورطه في المؤامرة الرئيسية، و هو متزوج من أبنة عم زوجة كاتيسبى، أوضح بأنه لم يكن لديه أى علم بأمر تلك المؤامرة. خطب أُسقُف (مطران) روتشيستر في سانت بول كروس، حيث أدان تلك المؤامرة.

و في خطاب الملك، جيمس، أمام كلا المجلسين في التاسع من نوفمبر، أوضح أثنين من الشواغل المستجدة على نظامه الملكى ألا و هى: الحق الإلاهى للملوك و قضية الكاثوليك. حيث أصر الملك على رأيه، بأن تلك المؤامرة كان نتاج عمل القليل من الكاثوليك، و ليس كاثوليك إنجلترا ككل، حيث قال جيمس أنه لا يوافق الرأى الذي يقول:" إن جميع الذين يعتنقون هذا الدين الرومانى مجرمين مثل بعضهم". كما ذكّر الملك المجلس بأن يبتهجوا لأنه مازال على قيد الحياة، لأن الملوك مبعوثين من عند الله ليكونوا خلفاء له على الأرض، و لذلك أرجع مسألة نجاته تلك بأنها معجزة. قام ساليزبورى بمراسلة سفراء إنجلترا في الخارج ليطلعهم على ما حدث، و ليذكرهم أيضاً بأن الملك لا يحمل أى ضغينة للكاثوليك. أما القوى الأجنبية، فقد أستثنت نفسها عن هؤلاء المتآمرين، و قاموا بدعوتهم بالملحدين و الزنادقة البروتستانتية.

جاء "سير إدوارد كوك" ليكون المسئول عن تلك التحقيقات. فعلى مدى عشرة أسابيع، في مساكن الملازم الأول في برج لندن، المعروف الأن بأسم منزل الملكة، قام بأستجواب المتورطين في المؤامرة. في الجولة الأولى من التحقيقات، لم يكون هناك أى دليل حقيقى على أن هؤلاء المتآمرين تعرضوا للتعذيب، على الرغم من أن سالزبرى أقترح أكثر من مرة أن يجب تعذيب هؤلاء المتآمرين. و كشف كوك فيما بعد أن التهديد بالتعذيب هو الحل الأكثر فاعلية للحصول على أعتراف من هؤلاء المتآمرين. فجاء أعتراف فاوكس في الثامن من نوفمبر، ثم أعتراف ونتور في الثالث و العشرين من نوفمبر. فقد أعطى ونتور معلومات قيمة عن تلك المؤامرة للمجلس الملكى الخاص، حيث أنه كان من أوائل المشاركين في تلك المؤامرة، على عكس فاوكس الذي ألتحق بالتنظيم فيما بعد. و جاء إمضاء ونتور على أعترافاته بأسم أقصر في الكتابة، حيث مضى أسمه على هذا النحو "ونتر"، بينما جائت جميع أمضائاته قبل إصابته في الكتف على هذا النحو "ونتور". و لكن خط يده كان يدل على انه هو نفس الشخص صاحب الإمضائين، فلعل إصابة كتفه جعلته يقصّر أسمه على هذا النحو. جائت شهادة ونتور بالكثير من الأمور، إلا أنه لم يذكر أسم شقيقه، روبرت. فكلاهما ذُكِروا في كتاب يسمى "كتاب الملوك"، الذي كُتِب سريعاً ليكون المرجع الرسمى عن تلك المؤامرة، و قد نُشِر في أواخر شهر نوفمبر، عام 1605. و كان موقف هنرى بيرسى في غاية الصعوبة. حيث أوضحت التحقيقات أن العشاء الذي أقامه في منتصف نهار الرابع من نوفمبر، مع توماس بيرسى، جاء ليدينه، فهو من الأدلة القاطعة التي جائت ضده، و لكن بعد وفاته لم يستطع أحد إدانته أو تبرئته. أشتبه المجلس الملكى الخاص بأن يكون نورثمبرلاند، المسؤل عن حماية الأميرة إليزبيث، متواطئ مع المتآمرين في تلك المؤامرة، و حيث كانت هناك أدلة كافية لإدنته. ظل نورثمبرلاند في برج لندن حتى تمت إدانته في 27 يونيو 1606، و أُتُهِم، كما تم تغريمه حوالى 30000 جنيه أسترلينى (و هو مبلغ هائل، يبلغ حوالى 56000000 جنيه أسترلينى في عام 2013). تم التحفظ عليه في برج لندن حتى يونيو 1621. و تمت محاكمة كلا اللوردان موردانت و ستورتون في ستار تشامبر (المحكمة الإنجليزية التي توجد في قصر وستمنستر الملكى). تم الحكم عليهم بالسجن في البرج، حيثوا بقوا فيه حتى عام 1608، ثم تم نقلهم إلى سجن الأسطول. كما قدما كلاهما غرامات كبيرة. كما تم أستجواب العديد من الناس الذين قد يكونوا لهم علاقة بالمتآمرين أو قد تحكمهم صلة قرابة، رغم عدم إشتراكهم في المؤامرة. فتم القبض على شقيق نورثمبرلاند، سير آلن و سير جوسيلين. كما تم أعتقال "أنتونى ماريا براون"، ثانى فيكونت (الفيكونت هو لقب أقل من إيرل و أعلى من بارون) مونتاجو (مونتاجو: هو أسم شخص)، حيث عُرِف أنه قام بتوظيف فاوكس في مبتدأ عمره، كما عُرِف أيضاً أنه قابل كاتيسبى في 29 أكتوبر؛ و لكن تم إطلاق سراحه بعد عدة أشهر. حتى أنجيس وينمان، و هى من عائلة كاثوليكية، و تجمعها صلة قرابة بإليزابيث فو، تم التحقيق معها مرتين، و لكن سقطت التهم عنها في النهاية. قام سكرتير بيرسى، و الذي عُين فيما بعد رئيس خدم منزل نورثمبرلاند، دودلى كارلتون، بتأجير القبو الذي خُزِن فيه البارود سابقاً، و بالتالى سُجِن في برج لندن. و بعد التحقيق معه، أذن سالزبورى بالإفراج عنه بعد أن صدق قصته.

أعترف الكاهن توماس بيتس في يوم الرابع من ديسمبر باشتراكه في المؤامرة، و هذا الأعتراف زود سالزبرى بالكثير من المعلومات التي ساعدته في إيجاد حلقة الوصل بين الكاهن الكاثوليكى و المؤامرة. كان بيتس الأكثر حضوراً لإجتماعات المتآمرين دوناً عن الجميع، و أثناء التحقيق معه قام بتوريط الأب تيسيموند في المؤامرة. حيث أعترف في 13 يناير 1606، أنه قام بزيارة جارنت و تيسيموند في السابع من نوفمبر لكى يخبرهم بفشل المؤامرة. كما أخبر بيتس المحققين عن ذهابه مع تيسيموند إلى هادينجتون، قبل أن يتوجه الكاهن إلى عائلة هابينجتون، في هيندليب هول. كما أخبرهم عن أجتماع حضره جارنت، جيرارد، و تيسيموند في أكتوبر 1605. و في نفس الوقت تقريباً، في ديسمبر، بدأت صحة تريشام في التدهور. و قد زارته زوجته بأنتظام في تلك الفترة، كما زاره أيضاً ممرضة وخادمه "وليام فافاسور"، الذي قام بمساعدته في عملية تقطير البول أثناء التبول، الناتجة عن تشنج العضلات.

قبل وفاته قام بالأعتراف على تورط جارنت مع البعثة التي أُرسِلت إلى إسبانيا في عام 1603، و لكنه تراجع عن بعض التصريحات في ساعاته الأخيرة. و لم يذكر أى شىء في أعترافاته عن رسالة مونتيجل. توفى في الصباح الباكر من يوم 23 ديسمبر، و دُفِن في برج لندن. و مع ذلك تم تجريده من ممتلكاته، كما حدث مع باقى المتآمرين، و تم قطع رأسه و تعليقها على رمح إما على نورثامبتون أو جسر لندن. و في 15 يناير تم إعلان منشور بأسم "الأب جيرارد و الأب جرينواى(تيسيموند) هاربين من العدالة". فقد تمكنوا كلاهما من الفرار من البلد، أما جارنت فلم يحالفه الحظ. و قبل ذلك بعدة أيام، في التاسع من يناير، تم القبض على روبرت ونتور و ستيفن ليتليتون. حيث تم الكشف عن مخبأهم في هاجلى، في منزل همفرى ليتليتون، و هو شقيق النائب جون ليتليتون، المسجون بتهمة الخيانة العظمى بسبب أشتراكه في ثورة إكسس حيث تعرض للخيانة من قِبل أحد الطباخين، فقد زادت شكوك الطباخ بسبب كميات الطعام الهائلة التي كانت تُرسل لسيده. رغماً عن ذلك أنكر همفرى وجود الهاربين لديه، و لكن قام خادم أخر بإرشاد السلطات عن مكان أختبائهم. و في 20 يناير ذهب القاضى المحلى و بعض الخدم لديه إلى منزل توماس هابينجتون، و إلى هندليب هول (قاعة هندليب)، للقبض على الكاهنين. و بالرغم من اعتراض توماس هابينجتون على تلك الطريقة، إلا أنهم أستمروا في تفتيش منزله لمدة أربع أيام متتالية. و في 24 يناير، خرج الكاهنين من مخبأهم، يتضورون جوعاً. أما همفرى ليتليتون، الذي قام بالهروب من السلطات في هاجلى، ذهب بعيداً مثل بريستود في ستافوردشاير قبل القاء القبض عليه. تم وضعه في السجن، ثم حُكِم عليه بالإعدام في ورسيستر. و في 26 من يناير، أخبر همفرى السلطات عن مكان الأب جارنت في مقابل حياته أى عدم إعدامه. فقد أرهقهم أختبائه لفترة طويلة، كما أن جارنت مصطحب معه كاهم أخر. و لكنه خرج من مخبأه بعد فترة، و تم القبض عليه.

و عن طريق الصدفة، في نفس اليوم الذي تم العثور فيه على جارنت، كان تم أستدعاء المتآمرين الذين مازالوا على قيد الحياةإلى قصر وستمنستر. فقد نُقل سبعة من المسجونين من برج لندن إلى ستار تشامبر عن طريق زورق. بيتس، الذي كان يُعتبر من الطبقة الدنيا، تم جلبه من سجن جيتهاوس. و قد ذُكِر أن بعض المساجين كانوا قد أصابهم اليأس، و البعض غير مكترث، حتى أنهم كانوا يدخنون التبغ. و قد توارى عن الأنظار الملك و عائلته أثناء المحاكمة، و قد حضر العديد من الناس لمشاهدة المحاكمة. و حضر أيضاً مفوضين اللوردات؛ حيث حضر إيرل سوفولك، إيرل ورسيستر، إيرل نورثامبتون، إيرل ديفونشاير، و إيرل ساليسبرى. فسير جون بوفام هو رئيس المحكمة العليا، و سير توماس فليمينج؛ البارون الأول و قاضى خزانة إنجلترا، و القاضيين؛ سير توماس والميزلى و سير بيتر اوربوتون، جلسا في المحكمة ليكونا القاضيين الذين سيقوما بالحكم على المتآمرين. تم قراءة القائمة التي تضم أسماء الخونة بصوت مرتفع، بدءاً بهؤلاء الكهنة: جارنت، تيسيموند، و جيرارد. أول من تحدث كان رئيس مجلس العموم (و لاحقاً رئيس رولز)، سير إدوارد فيليبس، الذي قام بوصف الهدف من تلك المؤامرة بالتفصيل. و تلاه في ذلك النائب العام السير إدوارد كوك، الذي بدأ بخطاب طويل_ كان من الواضح أن محتواه يتضمن تأثيراً قوياً من سالزبورى_ تضمن إنكار أن الملك قام بإعطاء وعود في أى وقت مضى للكاثوليك. ثم تم الترحيب بجزء مونتيجل في كشفه عن المؤامرة، و ظهرت الوثائق التي تتعلق بمهمة إسبانيا 1603. كما قام كوك في خطابه بحذف الجزء المتعلق بأحتجاجات فاوكس على أتهامهم لجيرارد بشأن معرفته بالمؤامرة، فقد أوضح فاوكس أن جيرارد لم يكن يعرف أى شئ عن تلك المؤامرة. و أثناء المحاكمة، تم منح الأحترام الواجب عندما ذُكِرت القوى الأجنبية، أما الكهنة فقد لُعِنوا، حيث تم تحليل سلوكياتهم و أفعالهم بقدر المستطاع. فوفقاً لكوك، كانت تراوده بعض الشكوك حول أن من أبتدع أمر تلك المؤامرة هم الكهنه اليسوعين. فأجتماع جارنت مع كاتيسبى، الذي قيل سابقاً بأنه دليل على عدم تورط الكهنه في المؤامرة، دليل كافِ على أن اليسوعيين هم العنصر الأساسى في المؤامرة؛ فوفقا لكوك، يمكن أعتبار مؤامرة البارود الدليل على خيانة اليسوعيين. تحدث كوك بمشاعر فياضه عن رؤيته حول المصير المحتمل للملكة و باقى عائلة الملك، و عن الأبرياء الذين تم القبض عليهم في الأنفجار.
صرح كوك بأن كل من تمت إدانتهم سوف يحكم عليهم بالإعدام. و وفقاً لطريقة الإعدام التي سوف تنفذ في المتآمرين هى تقطيع أعضائهم التناسلية ثم إحراقها أمام أعينهم، ثم إخراج أمعائهم و قلبهم. ثم سيتم قطع رأسه و أجزاء من جسدهم لتكون "فريسة لطيور السماء". 
تمت قراءة اعترافات المتآمرين بصوتٌ عالى، و أخيراً سُمِح للسجناء بالتحدث. أدعى روكوود في تصريحاته بأن كاتيسبى هو الذي أدخله في تلك المؤامرة. أما توماس ونتور فقد توسل للقضاة ليحكما عليه و على شقيقه بالإعدام. بينما أدعى فاوكس بأنه غير مذنب، حيث أنه لم يكن على علم ببعض الجوانب في لائحة الاتهام. بدا كيز بأنه متقبلاً لمصيره، و قام بيتس و روبرت ونتور بالتوسل من أجل الرحمة، بينما أوضح جرانت تورطه في المؤامرة من خلال قوله أنها "مؤامرة كانت تُقصَد أن تنفذ و لكنها لم تنفذ أبداً". ديجبى الوحيد الذي تمت محاكمته في لائحة اتهام منفصلة، حيث أعترف أنه مذنب، مصراً على أن الملك تراجع عن وعوده التي صرح بها في وقت مضى بالتسامح للكاثوليك، و أن بسبب محبته لكاتيسبى و للقضية الكاثوليكية هى التي دفعته للإشتراك في تلك المؤامرة. و قد توسل لأن يقوما بقطع رأسه بالفأس، و توسل من أجل الرحمة. و لكن دفاعه لم يكن له أى جدوى؛ فقد وبخ كوك و نورثمبرلاند هذا الدفاع، و بالإضافة إلى السبعة المعاونين له في المؤامرة، حُكِم عليهم بتهمة الخيانة العظمى. صاح ديجبى قائلاً:" أتمنى أن أسمع من أى أحد في مقاعد مجلس اللوردات بأنه يسامحنى، لكى أذهب راضياً إلى حبل المشنقة". و كان الرد:" الله غفورٌ رحيم، و نحن أيضاً." 

و قد تم أستجواب جارنت إلى ما يصل لثلاث و عشرين مرة. و كان رده هزلياً في كل مرة على التهديدات بتعذيبه؛ حيث قال "التهديد يكون فقط لصغار السن"، كما أنه أنكر محاولته لتشجيع الكاثوليك للدعاء من أجل قضيتهم. بينما لجأ المحققون إلى تزوير المراسلات التى كانت بين جارنت و بعض الكاثوليك، و لكن جاء هذا بدون جدوى. سمح له السجّانين فيما بعد بأن يتحدث مع أحد الكهنة، الذى كان متواجد في الزنزانة المجاورة له، مع العلم أنهم قاموا بالتنصت على كل أحاديثهم. 
و في نهاية المطاف كشف جارنت عن معلومة هامة بدون قصد ، و هى أن هناك شخص واحد يمكنه أن يشهد بأن جارنت كان على علم بتلك المؤامرة. ثم بعد تعرضه لعمليات التعذيب أضطر جارنت إلى الأعتراف بأنه كان على علم بشأن تلك المؤامرة من خلال أحد أتباع أوزولد تيسيموند، و الذى علم بدوره بشأن تلك المؤامرة من خلال أعتراف كاتيسبى له في الكنيسة. سمح له السجّانين فيما بعد بأن يتحدث مع أحد الكهنة، الذى كان متواجد في الزنزانة المجاورة له، مع العلم أنهم قاموا بالتنصت على كل أحاديثهم. و في نهاية المطاف كشف جرانت عن معلومة هامة بدون قصد؛ و هى وجود شخص واحد يمكنه أن يشهد بأن جارنت كان على علم بتلك المؤامرة. ثم بعد تعرض جرانت لعمليات التعذيب الوحشية أضطر إلى الأعتراف بأنه كان على علم بشأن تلك المؤامرة من خلال أحد أتباع أوزولد تيسيموند، و الذى علم بدوره بشأن تلك المؤامرة من خلال أعتراف كاتيسبى له في الكنيسة.

في نهاية المطاف تم أتهام جارنت بالخيانة العظمى و أقيمت محاكمته في 28 مارس بمقر النقابات في لندن، حيث أستمرت المحاكمة لمدة أحدى عشر ساعة؛ من الساعة الثامنة صباحاً حتى الساعة السابعة مساءً. و وفقاً لما قاله كوك أثناء المحاكمة، فإن جارنت قام بالتحريض لتلك المؤامرة و يجب إدانته، حيث قال: 
قام جارنت بتفنيد جميع التهم التى وجهت له، و قام بشرح الموقف الكاثوليكى في مثل هذه الأمور، و لكن مع ذلك تمت إدانته و حكم عليه بالإعدام .
على الرغم من عدم تعرض كاتيسبى و فاوكس للجلد بالسوط، إلا أنهم تم التمثيل بجثثهم، فعلقت رؤوسهم خارج مجلس اللوردات، ليكونوا عِبرة لغيرهم. بينما في يوم 30 من يناير، تم تنفيذ الأحكام في إيفيرارد ديجبى، روبرت ونتور، جون جرانت، و توماس بيتس، حيث تم وضعهم على حاملة خشبية و سحلهم في جميع شوارع لندن إلى باحة كنيسة القديس بولس. طلب ديجبى، و هو أول شخص يصعد على السقالة، الغفران من الشعب، كما أنه رفض أى أهتمام أو تعاطف من الكهنة المنتمين للمذهب البروتستانتى. تم تجريده من ملابسه، حيث أصبح يرتدى قميصه فقط، و تسلق على السلم لوضع رأسه في حبل المشنقة. و سرعان ما تم خنقه، و بينما كان ديجبى لايزال في وعيه، تم بتر أوصاله؛ حيث تم قطع خصيته، ثم إستخراج أحشائه ثم تم شد أطرافه الأربعة حتى أنفصلوا عن جسده. و قد نُفذت هذه الطريقة في الإعدام أيضاً على روبرت ونتور، جون جرانت، و توماس بيتس. و في اليوم التالى، تم تنفيذ حكم الإعدام في توماس ونتور، أمبروس روكوود، روبرت كيز، و جاى فاوكس؛ حيث تم بتر أطرافهم، أمام المبنى الذى كانوا قد أتفقوا أمامه على القيام بتلك المؤامرة؛ و هو يقع في ساحة القصر القديم في وستمنستر. لم ينتظر كيز أوامر الجلاد بالشنق حيث أنه قفز بنفسه بعد وضع حبل المشنقة حول عنقه، و لكنه نجا، و لذلك تعرض لعملية التعذيب التى تلى من ينجو من الشنق، و هى ببتر أطرافه. على عكس فاوكس، الذى قام بالقفز أيضاً و لكنه دق عنقه و بالتالى نجا من الجزء الأخير المتمثل في عمليات التعذيب البشعة. تم إعدام ستيفن ليتليتون في ستافورد. بينما أُعدِم قريبه همفرى في ريد هيل، بالقرب من ورسيستر، بالرغم من تعاونه مع السلطات. بينما أُعدِم هنرى جارنت في الثالث من مايو عام 1606.

بدا في عام 1604 إحتمالية وجود تسامح دينى للكاثوليك (للرومان كاثوليك) أمراً بعيد المنال، و خاصة بعد أكتشاف تلك المؤامرة واسعة النطاق، فقرر البرلمان وضع تشريعات جديدة مناهضة للكاثوليك، خاصة بعد القبض على المتورطين و تنفيذ المحاكمات. حيث تم تعزيز القوانين المناهضة للكاثوليك، في صيف 1606؛ فقد عاد مرسوم يعرف بأسم "مرسوم الكاثوليك المتمردين" و بالإنجليزية "The popish recusants act "؛ هذا المرسوم الذى نص على عدم إتاحة الفرصة للكاثوليك بالعمل في مجال القانون أو الطب، كما أن هذا المرسوم نص على إعطاء السلطة للقضاة بتفتيش منازل الكاثوليك بحثاً عن الأسلحة في أى وقت. كما تم تفعيل قانون الغرامات و إدلاء يمين الولاء للملك مرة أخرى، و هذا اليمين يتطلب بأن يتخلى الكاثوليك عن "بدعة" المذهب الذى يقول بأن " وفقاً للقانون الكنسي يمكن عزل أو إغتيال الأمراء." أستغرقت عملية تقليص التشريعات المناهضة للكاثوليك في إنجلترا إلى 200 سنة أخرى، و لكن تم إبقاء العديد من الشخصيات الكاثوليكية ذات الأهمية و التى كانت تتمتع بالولاء للملك، خلال فترة حكم الملك جيمس الأول. و بالرغم من عدم وجود "الزمن الذهبى" للتسامح الدينى تجاه الكاثوليك كما كان يأمل الأب جارنت، إلا أن في فترة حكم جيمس كانت تعتبر من أكثر الفترات التى تمتاز بالتساهل النسبى تجاه الكاثوليك، فقد تمت محاكمة القليل منهم فقط.

و قد أستخدم الكاتب المسرحى وليام شكسبير تاريخ عائلة نورثمبرلاند في سلسلة من مسرحياته التى كانت تتحدث عن الملك هنرى الرابع، كما يبدوا أنه تأثر بأحداث مؤامرة البارود، حيث أستخدم بعض الأحداث التى شهدتها تلك مؤامرة في بداية روايته الشهيرة "ماكبث"، التى كتبت ما بين عام 1603 و 1607. و قد زاد الإهتمام فيما بعد بأحداث تلك المؤامرة التى عرفت بالمؤامرة شيطانية. فقد جائت بعض الأقاويل الشهيرة لتصف الغموض، الذى كان أحد عناصر تلك المؤامرة، وصفاً دقيقاً مثل الجملة الشهيرة، التى جائت في رواية ماكبث، "كل جميلٌ قبيح، وكل قبيحٌ جميل". وفى سياق متصق، تم العثور على أحد الرسائل للأب جارنيت بحوذت أحد المتآمرين، وقد كان مضمونها غامض إلى حدٍ كبير. وقد تأثر الكاتب جون ميلتون بهذه المؤامرة أيضاً، حيث قام بكتابة قصيدة عام 1626، والتى وصفها أحد النقاد بقوله "القصيدة الثائرة"، فقد عكست تلك القصيدة مشاعر الرأى العام للأحزاب تجاه العيد الوطنى للبروتستانتيين بإنجلترا، حيث نُشِرت تلك القصيدة على هيئة خمسة قصائد قصيرة جميعهم منتهيين بفكرة ساخرة عن مؤامرة البارود، وكانت تلك القصيدة هى البداية لأعمال أكبر لجون ميلتون جائت فيما بعد. ولعل أيضاً تلك المؤامرة كانت سبباً في تأليف ميلتون لقصيدته الشهيرة "الفردوس المفقود"، وبالإنجليزية .




</doc>
<doc id="64769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64769" title="منطاد">
منطاد

المُنْطاد هو بالون كبير الحجم متصل باسفله بسلة لنقل الناس او البضائع له استخدامات عديدة أولها كوسيلة نقل. والمنطاد (كلمة مشتقة اليونانية ἀήρ "aer" (هواء) + στατός " موقوف" (موقوف) في اللغة الفرنسية) هو طائرة تظل محلقة معتمدة في المقام الأول على استخدام طفو أخف من غازات الهواء التي تقوى على حمل مركبة كثافتها الكلية تقترب من كثافة الهواء. تشمل المناطيد البالونات الحرة وسفن الهواء والمناطيد المربوطة. المكون الهيكلي الرئيسي للمنطاد هو والجلد او النايلون ( اي مادة ذي كثافة منخفضة ) ذو الوزن الخفيف الذي يحتوي على غاز الرفع او الهيليوم او الهيدروجين لتزويد الطفو للمكونات الأخرى المرفقة. شوهدت واحدة من أعظم عمليات انتشار الجند بالمنطاد في حفل الافتتاح التاسع عشر ألعاب الكومنولث عام 2010 التي عقدت في دلهي بالهند. كان استخدام المنطاد في الاحتفال هو الاستخدام الأكبر له في جميع أنحاء العالم.

أطلق على المناطيد هذا الاسم بسبب استخدامهم "توازن الهواء والغازات" الذي يجبره على الطفو ولا يتطلب حركة خلال الكتلة الهوائية المحيطة. وهذا يتناقد مع إيروداين التي تستخدم في المقام الأول الرفع الهوائي الديناميكي الذي يتطلب الحركة لبعض الأجزاء من المركبة الجوية وسط الكتلة الهوائية المحيطة.

هناك معنيين مميزين لنطاق هذا المصطلح المنطاد. طبقا للمعنى الأشمل، يشير هذا المصطلح إلى جميع الأنظمة التي لا تزال تحلق معتمدة على الطفو الاستاتي الهوائي. أما المعنى الآخر لهذا المصطلح، فيستخدم في الإشارة إلى النوع الأكثر شيوعا في المناطيد والذي يعرف بـالمناطيد المربوطة. ويستخدم هذا المقال المصطلح بمعناه الأشمل. وفيما يتعلق بالمعنى الآخر لهذا المصطلح، راجع المنطاد المربوط.

كان الفرنسي جوزيف ميشيل أول من أتته فكرة المنطاد عندما أوحى إليه تصاعد الدخان من النيران بتلك الفكرة. وبعد ذلك قام جاك شارل بتعبئة المنطاد بالهيدروجين والارتفاع به إلى 3000 متر في الهواء والعودة إلى الأرض بعد طيران أستغرق 35 دقيقة. وحتى اليوم لا توجد إلا وسيلتين للسيطرة علي المنطاد فإذا ألقينا أكياس الرمل من المنطاد خف وزنه وأرتفع وأما إذا جعلنا جزء من الغاز يتسرب فبذلك يهبط المنطاد.

عام 1852 تمكن المهندس الفرنسي هنري جيفارد من بناء منطاد صغير بطول 47.6 متر وبقطر 13.3 متر عند أوسع جزء فيه وكان يدفع بواسطة محرك بخاري قدرته 3 أحصنة معلق على عربة على مسافة 7 أمتار أسفل المنطاد وقد طار جيفارد بمنطاد برحلة تاريخية من باريس إلى ترابيه على مسافة 27.7 كيلو متر وكان متوسط السرعة 8 كيلومترات في الساعة على الرغم أن منطاد جيفارد كان ناجحا في الرحلة فقد كانت قدرة محركه منخفضة جدا بالنسبة لوزنه.

في عام 1901 تمكن شاب برازيلي يعيش في باريس يدعى البرتو سانتوس ديمونت من بناء منطاد تمكن فيه من القيام برحلة دائرية من الضاحية الباريسية سان كلو وحول برج إيفل عائد إلى نقطة البدء وقطع مسافة 11.2 كيلو متر في 29 دقيقة و31 ثانية وفازبجائزة قدرها 125000 فرنك.

الأنظمة المرتبطة بالسطح بحبل أو أكثر. وعلى النقيض من الأنواع الأخرى للمناطيد، لا تطير المناطيد المربوطة طيرانا حرا. مثال جدير بالملاحظة للمناطيد المربوطة هو البالونات المزودة بكابلات. تحصل بعض المناطيد المربوطة على الرفع الديناميكي الهوائي عبر خطوط المناسيب على الغلاف أو من خلال استخدام الأجنحة. تستخدم المناطيد المربوطة أيضا لزيارة الأماكن السياحية والإعلانات.

الطيران الحر طفو مركبة جوية التي تتحرك بواسطة حملها مسافة طويلة عن طريق الرياح. تشمل أنواع البالونات الحرة بالونات الهواء الساخن وبالونات الغاز.

يمكن للطيران الحر طفو مركبة جوية أن يدفع ويوجه. تحصل بعض المناطيد صاحبة المحركات على الرفع الديناميكي الهوائي عبر خطوط المناسيب على الغلاف أو من خلال استخدام الأجنحة أو أشكال أخرى. تسمى هذه الأنواع من المراكب الجوية مناطيد خليط بمحركات.

منذ عام 1793 كان الجيش الفرنسي يستخدم المناطيد في أغراض الملاحظة العسكرية والاستطلاع وفي أثناء معركة موبيج كان أحد المراقبين يتخذ مكانه داخل سلة منطاد مثبت إلى الأرض ليراقب تحركات القوات النمساوية ويكتبها في ورقة ويرسلها إلى الأرض. وفي عام 1794 لعب المنطاد دورا هاما في انتصار الفرنسيين في معركة فلوري وبعد ذلك بقليل كانت كل الجيوش الأوروبية تمتلك منطادات، وتستخدم المناطيد حاليا في الأرصاد الجوية فمن خلالها يمكن تحديد سرعة واتجاة الرياح.

وفي بداية الحرب العالمية الأولى تم الاستيلاء على جميع المناطيد الألمانية المدنية لاستخدامها في الأغراض العسكرية وكانت تعمل في خدمة سلاح المناطيد البحري الألماني ولقد أستخدمت بعض منهافي القيام بواحد وخمسين غارة جوية على مناطق مختلفة من بريطانيا منها 12 غارة على لندن ولكن المناطيد كانت هدف سهل للطائرات المقاتلة وقد دمر عدد كبير منها بحيث لم تمثل تلك الغارات أي خطر حقيقي.



</doc>
<doc id="64783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64783" title="جمعية الاتحاد والترقي">
جمعية الاتحاد والترقي

جمعية الاتحاد والترقي "(بالتركية: "İttihad ve Terakki Cemiyeti")" تأسست في بادئ الأمر تحت اسم "جمعية الاتحاد العثماني" "(بالتركية:İttihad-ı Osmanî Cemiyeti)" في 1889 من قبل طلبة طب بينهم "إبرهيم ساتروفا" و"عبدالله جودت". هي حركة معارضة و"أول حزب سياسي" في الدولة العثمانية. تحولت إلى منظمة سياسية على يد "بهاء الدين شاكر" ولتضم أعضاء تركيا الفتاة في 1906 خلال فترة انهيار الدولة العثمانية.

في نهاية الحرب العالمية الأولى سيق معظم أعضائها إلى المحاكم العرفية على يد السلطان محمد السادس ليتم سجنهم. وصلت إلى سدة الحكم في الدولة العثمانية بعد تحويل السلطنة إلى ملكية دستورية وتقليص سلطات السلطان آنذاك عبد الحميد الثاني في انقلاب 27 أبريل 1909. تم اعدام بعض من أعضاء المنظمة بعد محاكمة بتهمة محاولة اغتيال أتاتورك في 1926، في حين أن الأعضاء الباقين قاموا بممارسة العمل السياسي كأعضاء في الأحزاب السياسية.



</doc>
<doc id="64784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64784" title="جورج كلوني">
جورج كلوني

جورج كلوني، إنجليزية George Clooney، ليكسينغتون، كنتاكي، الولايات المتحدة الأمريكية، (6 مايو، 1961).

هو ابن الصحفي نيك كلوني وابن عارضة الأزياء السابقة نينا كلوني ، كان أول ظهور له على شاشة التلفزيون وهو في الخامسة من عمره وذلك في البرنامج الذي كان يقدمه والده، ومن بعدها لم يظهر إلا عندما أصبح في العشرين من عمره. لعب البيسبول ثم انتقل إلى التمثيل وقام بتمثيل العديد من الأفلام وسطع نجمه في سماء هوليوود. ينتمي جورج كلوني لأصول أيرلندية كاثوليكية.
و عين سنة 2008 رسول السلام التابع للأمم المتحدة.
وفي عام 2014 قام بالارتباط باللبنانية الأصل المحامية أمل علم الدين، وقد نشرت المجلات العالمية صور ارتباطه بها.

منذ الانتخابات الأمريكية 2004 وكلوني يشارك في المجال السياسي، فقد كان من الداعمين للمرشح الديموقراطي جون كيري، في عام 2005، قام بإخراج أول فيلم، الذي حمل اسم (مساء الخير، حظا سعيدا)، دار حول المكارثية.

قام بزيارة أقليم دارفور في السودان في عام 2006، يعتبر من أكبر الداعمين لانفصال جنوب السودان وقام بزيارة إلى جوبا العاصمة المنظرة لدولة جنوب السودان الجديدة.. مما حدا بالبعض، للتكهن بأن لكلوني طموحات سياسية، كزميله الممثل ذو الميول الجمهورية، وحاكم ولاية كاليفورنيا، آرنولد شوارزنيجر، لكنه نفى ذلك.

أشترى منزل على بحيرة كومو في إيطاليا في العام 2004، والذي صور فيه بعض مشاهد أوشنز تويلف.






</doc>
<doc id="64785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64785" title="غانم الصالح">
غانم الصالح

غانم الصالح (13 مارس 1943 - 19 أكتوبر 2010 )، ممثل كويتي.

ولد في منطقة «صيهد العوازم» قرب قصر السيف، وكان والده يمتلك بقالة لبيع التمور والمواد تموينية. تزوج في عام 1960 وله خمسة أولاد. ساهم بتأسيس «فرقة المسرح العربي» عام 1961 . عمل في عام 1959 في وزارة العدل بمحكمة الاستئناف العليا كسكرتير جلسة في الأحوال الشخصية والجنايات وذلك حتى عام 1964 ، انتقل بعدها إلى تلفزيون الكويت وعين مساعدًا لرئيس قسم التمثيليات ثم رئيسًا لقسم التمثيليات حتى تقاعد عام 1983 .

شكل خلال مشواره الفني ثنائيا مميزا ترك بصمة لدى المشاهد الخليجي، مع النجمة القديرة حياة الفهد في عدد من الأعمال الفنية المميزة مثل خالتي قماشة، الدردور ، رقية وسبيكة، الغرباء، خرج ولم يعد، إليكم مع التحية، عائلة فوق تنور ساخن، الخراز ، زوجة بالكمبيوتر ، مسافر بلا هوية وغيرها واخر عمل جمع بينهما ليلة عيد.



توفي في العاصمة البريطانية لندن بيوم 19 أكتوبر 2010 متأثرًا بمرض سرطان الرئة، وكان قد نقل إليها بيوم 9 أكتوبر لإستكمال علاجه من التهابات حادة في صدره انتهت إلى إصابته بسرطان الرئة.

وقد أقامت «فرقة مسرح الخليج العربي» حفل تأبين في ذكرى مرور أربعين يومًا على وفاته حضره عدد من الفنانين.


</doc>
<doc id="64795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64795" title="جزر العذراء البريطانية">
جزر العذراء البريطانية

الجزر العذراء البريطانية () هي أراضٍ تابعة للمملكة المتحدة وراء البحار. تشتمل على أكثر من 50 جزيرة واقعة في الكاريبي، شرق بورتوريكو والجزر العذراء الأمريكية. وقد كانت جزء من الإمبراطورية الهولندية، ثم احتلت الجزر بواسطة بريطانيا في 1672. سمّيت الجزر بهذا الاسم بواسطة كريستوفر كولومبوس نسبة إلى القدّيسة أورسولا، التي تقول الأسطورة بأن كان لها 11000 جارية عذراء.

عاصمة الجزر هي رود تاون. الجزر تحكم بواسطة ملكة بريطانيا إليزابيث الثانية، ينوب عنها الحاكم ديفيد بيري. اللغة الإنجليزية هي اللغة الرسمية للجزر. مساحتها 153 ، وعدد السكان فيها 22016 نسمة عام 2005. عملتها الدولار الأمريكي.

أول من استقر في الجزر كانوا هنود الآراواك من أمريكا الجنوبية في العام 100 قبل الميلاد. وواصلوا الاستقرار في الجزر حتى القرن الخامس عشر حينما طردوا بواسطة الكاريبيين الأكثر عدوانية، وهم قبيلة من جزر الأنتيل الصغرى، الذين سمي البحر الكاريبي نسبة إليهم.

في 1493، شاهد كرستوفر كولومبوس الجزر فقام بتسميتها أثناء رحلته البحرية الثانية إلى الأمريكتين. حصلت الإمبراطورية الإسبانية على الجزر في أوائل القرن السادس عشر، وأخذوا ينقّبون عن النحاس في فيرجين غوردا. أسس الهولنديون مستوطنة دائمة في تورتولا في عام 1648. وفي 1672، وصل الإنجليز إلى المنطقة، وحصلوا على الجزر، بعدما طردوا السكان الهولنديين من تورتولا في 1672، وكذلك من أنيجادا وفيرجين غوردا في عام 1680. عرف الإنجليز قصب السكر الموجود في الجزر، فأصبح المحصول ومصدر التجارة الخارجية الرئيسي لها. العبيد جلبوا من أفريقيا للعمل في مزارع قصب السكر. نجحت الجزر اقتصاديا حتى قلل نمو شمندر السكر في أوروبا والولايات المتحدة من إنتاج قصب السكر بشكل ملحوظ.

تشمل الجزر العذراء البريطانية حوالي 50 جزيرة كاريبية صغيرة؛ 15 منها مسكونة. تبعد الجزر ببضعة أميال شرق الجزر العذراء الأمريكية. يقع المحيط الأطلسي شمال الجزر، والبحر الكاريبي جنوبها.

الجزر الكبرى في المجموعة هم تورتولا، وفيرجين غوردا، وأنيجادا، وجوست فان دايك. رود تاون، وهي العاصمة وأكبر المدن، تقع في تورتولا.

عدد سكان الجزر حوالي 28،054 نسمة في 2010. غالبية السكان (83 %) هم كاريبيون من أصل أفريقي، منحدرون من سلالات العبيد الذين جلبوا إلى الجزر بواسطة البريطانيين. المجموعات العرقية الأخرى الكبرى تتضمّن أولئك الذين هم من أصل بريطاني وأوروبي. استناداً لتقرير إحصاء السكان عام 1999:


</doc>
<doc id="64804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64804" title="محمود صديق المنشاوي">
محمود صديق المنشاوي

محمود صديق المنشاوي قارئ قرآن من مصر، ولد في 30 أكتوبر 1943 بمركز المنشاة بمحافظة سوهاج جنوب مصر، حفظ القرآن الكريم في الثامنة من عمره، وهو ابن القارئ الشيخ صديق المنشاوي، وشقيق القارئ الشهير محمد صديق المنشاوي ووالد قارئ هو الشيخ صديق محمود المنشاوي.

تمكن من الالتحاق بإذاعة القرآن الكريم بعد ثمانية أشهر على رحيل شقيقه القارئ محمد صديق المنشاوي، سجل المصحف مرتلًا، ولكن لا يزال حبيس أدراج الإذاعة المصرية، له عدد من التسجيلات في البلاد التي سافر إليها منها الكويت والإمارات واليمن والسودان وإيران وماليزيا وجنوب أفريقيا. وله العديد من المحافل القرآنية في صعيد مصر التي تُقرأ في العزاء أو المناسبات الدينية.



</doc>
<doc id="64812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64812" title="ولاية خصب">
ولاية خصب

خصب مدينة من إقليم رؤوس الجبال أما اليوم فهي ولاية عمانية تعتبر مركزا إقليميا لمحافظة مسندم المسماة سابقة بإمارة رؤوس الجبال فيسلطنة عمان وتبعد عن مسقط العاصمة نحو 590 كم. تقع خصب في أقصى شمال المحافظة وتستمد اسمها من خصوبة تربتها ويوجد فيها ميناء خصب. من معالمها الأثرية عدد من القلاع والحصون والأبراج. فهناك "قلعة خصب" التي يرجع تاريخها إلى الغزو البرتغالي] وقامت وزارة التراث والثقافة بترميمها في مطلع العام 1990 م. أما "حصن خصب" فليس معروفا تاريخ تشييده على وجه الدقة. وهو يقع في حلة "الكمازرة". إضافة إلى ذلك يوجد ثلاثة أبراج هي: برج "السيبة" الذي يقع في المنطقة الحاملة لنفس الإسم والمجاور لمقر إقامة شيخ تميمة خصب وتوابعها (الشيخ جمعه بن حمدان آل مالك الشحي حاليا) وبرج "كبس القصر" الذي لم يبق منه غير الأطلال وبرج سعيد بن أحمد بن سليمان آل مالك الواقع في حلة "بني سند" وهو من بقايا حصن كبير تعرض للإندثار بمرور الزمن ولم يبق منه إلا هذا البرج. ومن المساجد القديمة في ولاية "خصب" جامع "السيبة" والمسمى بالجامع الغربي وقد أعيد بناؤه في عام 1980م وكذلك مسجدي "السوق والكمازرة" الذين أعيد بناؤهما أيضا عهد السلطان قابوس المعظم .

إنفصلت خصب سابقا بحكم ذاتي قوي وهم من كان يشرف على مضيق هرمز أو مضيق باب السلام وقامت في خصب الثورة الشحية الشهيرة (ثورة الشيخ حسن آل مالك الشحي) حاكم خصب وتوابعها وخصب وقعت في قديم الزمن تحت حكم مملكة هرمز العربية التي لها نفوذ واسعة وشاسعة من السواحل المطلة على فارس الخليج العربي ويسمي بعض أهالي خصب ب (رؤوس الجبال) التي هضم حق إستقلالها من الحكومة البريطانية في الستينات ومطالع السبعينات واشتهرت خصب بتواجد الخيول العربية الأصيلة بكثرة سابقا وسكن خصب عدة قبائل ومنها :_
1_ الخنازرة
2_ الشحوح 
3_ الظهوريين 
4_ الكمازرة
5_ الحمسالمي 
6_ بني مالك
7_ بني زيد منصور
8_ بني حمود
9_ بني البور
10_ بني الييلح
11_ بني بريم
12_ بني العبودي
13_ بني راشد 

و لخصب عدة مناطق جميلة تسكنها مختلف القبائل ومن هذه المناطق الجبلية والبحرية :_
1_ قدى
2_ موخي
3_ حنا
4_ الحرف 
5_ الحالة
6_ الشرية القديمة
7_ الشرية الجديدة
8_ شرية أحما 
9_ الحي الإداري
10_ الحراقة
11_ صيبي
12_ فنخة 
13_ كمزار
14_ نظيفي
15_ غب علي 
16_ الشفرة 
17_ راس بني البور
18_ سل أسفل
19_ الفتك 
20_ السليان
21_ سيما 
22_ راس عقاب
23_ صاوي .
و غيرها المزيد والمزيد من المناطق .

و إعتمدت خصب قديما على قوة رجالها بحماية المدينة وتوابعها سواحلها وحتى جبالها ويتميز سطان خصب بالغيرة السديدة على فأي شتيمة أو غلط على بلادهم يحتدم القتال وتشتهر كذلك خصب بعدة فنون شعبية منها :_
1_ الرواح 
2_ الندبة
3_ الوهابية
4_ لعب السيف
5_ الحدو
6_ النحل أو الهوى
7_ السحبة
8_ هي يالله
9_ دق الحب 
10_ اليولة .

و كان علم مدينة خصب سابقا يتكون من اللونين وهما الأبيض والأحمر وشعار العلم جرزين وبيشك (سكين) وهذا العلم زال يتواجد في الحصن الواقع بجنب شيخ تميمة خصب و مخبئ للإحتياط م دورات السنين واذا صار شيء في المستقبل فإن العلم سيرفع بإذن الله لإعلان الإستقلال مجددا أو كتهديد لأحد .

فيما يتعلق بالمعالم السياحية فهي تتمثل بالمنتزهات الطبيعية في الروضة والسي والخالدية. إضافة إلى وادي خن ومسيفة حيوت وخور نجد. وكذلك عدد من الأخوار والخلجان والجزر أهمها: خليج خصب وخليج كمزار وخليج شيصةوخور شم وخور النيدوخور حبلين وخور قبل وخور غب وخور قدي. ومن أهم الجزر بولاية "خصب": نيابة ليما وجزيرة الغنم ومسندم-أم الطير وجزيرة سلامة وبناتها وأم الفيارين والخيل ومخبوق وأبو مخالف وجزيرة ساويك "السوداء". ويوجد في خصب مطار واحد وهو مطار خصب.

عبارة عن معقل رائع ومثير يقع
في التجويف الداخلي لخليج خصب. تم تشييده في القرن السابع عشر بواسطة
الغزاة البرتغاليين الذين كانوا يطمحون إلى بسط سيطرتهم على التجارة البحرية
الإقليمية.


</doc>
<doc id="64813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64813" title="ولاية سمائل">
ولاية سمائل

سمائل :ولاية عمانية ومن ولايات محافظة الداخلية (سلطنة عمان). تحيطها سلسلة من الجبال الشاهقة، ويلعب واديها المعروف بوادي سمائل دوراً كبيراً في انقسام جبال الحجر إلى سلسلتين أولهما : سلسلة جبال الحجر الغربي وعند قمتها الجبل الأخضر، وثانيهما : سلسلة جبال الحجر الشرقي وفي قمتها جبل سمان . تبعد عن العاصمة مسقط حوالي 40 كيلومترا ..

عدد سكانها حوالي 40 ألف نسمة، ينتشروف في 55 قرية وبلدة، وتشتهر سمائل تاريخياً بانها أول البلدان العربية التي يدخلها الإسلام الحنيف، على يد حامل مشعله الصحابي مازن بن غضوبة، وتقول رواية تاريخية إن مسجداً في سمائل "معروف بإجابة الدعاء فيه " وهو مسجد مازن بن غضوبة الذي يعرف باسم " مسجد المضمار " وقد أسسه الصحابي في السنة التاسعة للهجرة النبوية الشريفة.

وتعتبر سمائل موطناً لعدد كبير من الأئمة والعلماء والفقهاء الذين لعبوا دوراً بارزاً في بناء الحضارة الإسلامية وخدمة العقيدة السمحاء على مر العصور.

وتتمير سمائل بحصنها الضارب في القدم حتى أن أحداً لا يعرف من بناه إلا أن آخر من جدد بناءه كان الإمام ناصر بن مرشد اليعربي.

وإذا كانت سمائل تضم حوالي 115 قلعة وحصن وبرجاً، إلا أن أهمها جميعاً هو حصن سمائل، الكائن في إحدى المرتفعات الجبلية بوسط المدينة وقلعته الشهباء وبرجها المسمى " برج الدواء ".

كما تضم أيضاً – من المعالم الأثرية – حوالي 300 مسجد أهمها مسجد الصحابي مازن بن غضوبة ومسجد "القبلتين" ومسجد "الفج".

وتعد الأفلاج والعيون والواحات الخضراء من المعالم السياحية البارزة في سمائل التي يصل عدد أفلاجها إلى حوالي 194 فلج، أشهرها فلج "السمدي"، وتشتهر سمائل بـ "سمائل الفيحاء " لكثرة واحاتها الخضراء وبساتينها والأشجار المتاخمة لها.

المدرة:
بفتح الميم والراء وسكون الدال تعتبر المدرة مركز الولاية من حيث الخدمات والسلع وتتميز بأكثر قرية ذي كثافة سكانية .. يوجد بها سوق سمائل الجديد والمركز الصحي ومركز الشرطة وغيرها ..
أشهر المركز التجارية : الكرامة هايبر ماركت وبشرى الخير هايبر ماركت ويونايتد لتسوق ومركز الجملة(التوفير) وغيرها من المراكز التسوق المتميزة..
يمر شارع سمائل الداخلي بالسوق المزدحم مما يسبب ازمة في السير وتعطيل لحركة المرور لاوقات قد تصل إلى الطويلة وهذا منذ فترة طويلة والى 2015 على هذه الحال وبالنظر إلى النمو السكان للولاية منذ سنوات كان لابد من ايجاد حل من الجهات المعنية ... تساعد جهة الشرطة بالتعاون مع شركات المقاولات لتوفير معدات تساعد في تنظيم الحركة اوقات الأعياد (الفطر والاضحى)..

لزغ:
تعتبر ايضاً أحد أهم القرى وأكبرها تضم العديد والكثير من التجمعات السكنية والمحال التجارية.
كما يوجد بها سوق خاص لبيع الأسماك وضع خصيصاً للتجار.

و بالطبع صدق الشاعر حينما قال :

هذي سمائل والآثار شاهدة والحال أصدق من حب يفديها. 



</doc>
<doc id="64818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64818" title="الإسلام في كمبوديا">
الإسلام في كمبوديا

انتقل الإسلام إلى شبه جزيرة الهند الصينية عن طريق جماعات من الجاويين والهنود والتجار العرب، ووصلهم الإسلام في القرن التاسع عشر، وانتشر بين جماعات تشام أيام ازدهار مملكتهم في القسم الجنوبي من الهند الصينية وعرفت بمملكة تشامبيا، كما أنتشر الإسلام بين الجماعات الجاوية التي تنتمي إلى العناصر الأندوسية، وتتحدث الجماعات المسلمة لغة الخمير، ولقد كان عدد المسلمين 180 ألف نسمة وأصبح الآن أكثر من 200 ألف.
وينتشر المسلمون في كمبوديا في 14 ولاية، وتركيزهم في منطقة كامبونج - تشام في القسم الجنوبي من البلاد، وهناك جماعات مسلمة تنتمي إلى العناصر الجاوية تنتشر في المناطق الساحلية، وتعرض المسلمون إلى الاضطهاد في ظل حكومة الخمير الحمر، غير أن أوضاعهم تحسنت بعودة الملكية.

شيد المسلمون 185 مسجداً، 9 منها في فينوم بنيه العاصمة ،و59في منطقة كامبونج، والمساجد الباقية موزعة على مناطق المسلمين بكمبوتشيا.



</doc>
<doc id="64821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64821" title="جوبيتر للطيران">
جوبيتر للطيران

جوبيتر للطيران هي شركة طيران عراقية خاصة، تأسست في عام 1996، وقامت بأول رحلة ركاب مدنية دولية من دبي إلى مطار بغداد الدولي في 26 سبتمبر 2004 .




</doc>
<doc id="64824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64824" title="الجودو في أولمبياد 2004">
الجودو في أولمبياد 2004

في رياضة الجودو في الألعاب الأولمبية الصيفية الثامنة والعشرون تنافس 368 رياضي ورياضية على 14 ميدالية ذهبية في 7 أوزان مختلفة ، كانت اوزان مسابقات الرجال: 60 ، 66 ، 73 ، 81 ، 90 ، 100 ، فوق 100 كغم بينما كانت اوزان مسابقات السيدات: 48 ، 52 ، 57 ، 63 ، 70 ، 78 ، فوق 78 كغم. من المغرب تنافس يونس أحمدي ، ومن تونس ، انيس لونيفي ومن الجزائر, عمر رباحي .


</doc>
<doc id="64826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64826" title="ألعاب خماسية حديثة في أولمبياد 2004">
ألعاب خماسية حديثة في أولمبياد 2004

في رياضة ألعاب خماسية حديثة في الألعاب الأولمبية الصيفية الثامنة والعشرون تنافس 32 رياضي و 32 رياضية على ميداليتين ذهبيتين. تتكون الألعاب الخماسية من المبارزة، رماية بالمسدس، سباحة حرة 200 متر، فروسية، قفز الموانع وعدو الضاحية.


</doc>
<doc id="64846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64846" title="صحيفة جراب الكردي">
صحيفة جراب الكردي

صحيفة جراب الكردي جريدة ناقدة وساخرة وفكاهية، صدرت عام 1908 في حيفا. كان متري الحلاج محررها الأول، ثم تلاه توفيق جانا. تحولت إدارة صحيفة "جراب الكردي" فيما بعد إلى باسيلا الجدع وخليل نصر، ثم انتقلت إلى حمص في سوريا ثم إلى حماة، ثم في 1920 إلى دمشق.

"جراب الكردي" تعبير عامي يستعمله الناس كناية عن الجراب الذي يتسع لكل شيء. وقد جاء التعبير ليقول أن الجراب الذي كان يحمله الأكراد تجد فيه كل ما تريد. فقد كان الكردي يحمل معه جرابًا مصنوع من جلد الماعز خلال سفره، ويضع فيه كل ما يلزمه للسفر، فيكون أشبه ببيت متنقل. مثل كثير من الأمثال الشعبية والكنايات فقد جاء هذا التعبير على ألسنة العرب الذي احتكوا بالشعب الكردي.

جاء في افتتاحية أحد الأعداد حول الجريدة: "اللهم يا من جعلت الجراب تفكهة لأولي الألباب، وجعلته للحمارة خير خلف لخير سلف وأرحتنا من لبيط الحمارة وصياح الأولاد في الحارة، وجعلت القول خير المأكول، والبصل خير ما حصل، وجعلت كلمتنا فوق كل كلام وسهامنا أشد من ضرب الحسام، هبنا اللهم الصبر على الكردي وجرابه كما ألهمتنا الصبر على نهيق الحمارة وغضب الجار والجارة".


</doc>
<doc id="64855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64855" title="تيسمسيلت">
تيسمسيلت

تيسمسيلت اٍحدى بلديات ولاية تيسمسيلت

إن تسمية تيسمسيلت من أصل بربري (أمازيغي) وهذه التسمية تنقسم إلى :
(سيلت) : شمس 

(تيسم) : مكان النوم أو الغروب 

وهو ما يعطي معنى تيسمسيلت أو غروب الشمس.

وكانت تسميتها الأولى هي : تيسمسين، رغم أن بعض علماء الكتابة الأمازغية كانوا قد أكدوا أنها تدعى أوزينا، وهذه التسمية لازالت إلى يومنا في دوار اللحاسنية.
حسب عبد الرحمان الجزائري في كتابه "تاريخ الجزائر" كانت هذه المنطقة محتلة من طرف الرومان عام 297. أما بالنسبة ل (بيير سلما) فيحدد تاريخ الاحتلال، دائما من طرف الرومان بين 276 وسبتمبر 282 وهذا بالرجوع إلى المناصب التذكارية التخطيطية التي اكتشفت عام 1953 بعين توكرية.

استعملت منطقة تيسمسيلت كمكان للالتقاء في فترة الانتجاع ما بين البدويين النازحين من جنوب البلاد و سلسلة جبال الونشريس .
و عند الفتوحات الاسلامية امتد استعمال لغة القران في هذه الناحية و شرع البرابرة و العرب بالتقارب و الاندماج السريع بتشكيل قبائل و هو مصدر تسميتها " تسيسين " في عهد الرستميين و هو الاسم المعطى لمنبع لا زال موجود لحد الآن . و من هذه الفترة حتى نهاية السلطة العثمانية كان التجمهر هذا الذي يدعى " سوق تيسمين " يجمع سكان جبال الونشريس.

أما القرن 17م فيصادف وصول الوالي الصالح "سيدي أمحمد بن تمرة" ( مرجع : كتاب نسب الإشراف). وخلال فترة الاستعمار ووفقا لـ " أرنود " مترجم الجيش الفرنسي ( المجلة الإفريقية رقم 1862 ) هم سكان بني مايدة الذين فروا من سهل الزكار ، قصد تجنب مجزرة ، واستقروا نهائيا في ضواحي تيسمسيلت.

شيدت تيسيمسيلت كمركز عام 1890 ( سجل الحالة المدنية ) و سميت ب ( فيالار) ، وهي تابعة للبلدية المختلطة ثنية الحد حتى سنة 1909 . و فيما بعد ألحق هذا المركز ببلدية سفرو (sefrou ) المختلطة ( سجل الحالة المدنية ) .و بموجب مرسوم 09-08 -1924.
أصبحت فيالار بلدية ذات الممارسة الكاملة ، بمقاطعة مليانة ، عمالة الجزائر .ثم بدأ تشييد المقر الأول للبلدية عام 1928 و تم الاستلام في جويلية 1931. كما أن الحركة الوطنية الأولى لبعض الشهود ظهرت في فيالار قبل الحرب العالمية الأولى واتسعت بعد أحداث ماي 1945 و خاصة الحركة الكشفية ( قسم فيالار ) طبقا لعملية التقسيم الإداري الجديد ألحقت فيالار بمقاطعة ثنية الحد * أورليون فيل * لتسترد بعد الاستقلال تسميتها الأصلية و هي تيسمسيلت .

وأصبحت تيسمسيلت إثر التقسيم الإداري المؤرخ في 04-02-1984 مقر الولاية ، و هذا بعدما كانت إداريا و جغرافيا منذ زمان طويل تحت تبعية ولاية تيارت . وهي تضم حاليا 22 بلدية و 08 دوائر.
كونها متمركزة في كتلة الونشريس الكبيرة ، تتميز الولاية بتضاريس وعرة جدا في الشمال حيث المناطق الجبلية تحتل منها تقريبا 65 % وتشكل الانحدارات عموما أكثر من 25 % ، مما يفسر الحساسية الهامة لظاهرة التعرية وصعوبة تهيئة المساحات ( هياكل الطرق القاعدية الخ ) أما بقية المناطق الأخرى فهي عبارة عن سهول ومناطق رعوية.
تتميز ولاية تيسمسيلت بمناخ متوسطي من نوع شبه قاحل في الجنوب و الوسط و مبلل شبه رطب في كتلة الونشربيس بالشمال.
- إن مقياس تساقط الأمطار متغير و يتراوح بين 300و 600 ملم/ سنويا.
- تتساقط الثلوج على مرتفعات الونشريس في الشتاء بمعدل 05 إلى 50سم .
- أما درجة الحرارة فهي متغيرة و تتراوح مابين ( 0° و 6 ° (في الشتاء و ( 30° إلى 40° ) في الصيف.
باعتبار أن التضاريس وعرة فإن الشبكة الهيدروغرافية بالولاية ضعيفة نسبيا، حيث أن الأودية التي تتشكل منها الولاية تتباعد نخو اتجاهين متضادين : شمال غربي ،و جنوب شرقي لتلتحق بواد الشلف.


</doc>
<doc id="64860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64860" title="شعر (توضيح)">
شعر (توضيح)

شعر تأخذ أكثر من معنى حسب اللفظ:

في التشريح:

في الأدب:


</doc>
<doc id="64866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64866" title="تقنية المعلومات">
تقنية المعلومات

تقنية المعلومات ، حسب تعريف (مجموعة تقنية المعلومات الأمريكية) ITAA، هي "دراسة، تصميم، تطوير، تفعيل، دعم أو تسيير أنظمة المعلومات التي تعتمد على الحواسيب، بشكل خاص تطبيقات وعتاد الحاسوب"، تهتم تقنية المعلومات باستخدام الحواسيب والتطبيقات البرمجية لتحويل، تخزين، حماية، معالجة، إرسال، والاسترجاع الآمن للمعلومات.

تقنية المعلومات اختصاراً (IT (Information Technology اختصاص واسع يهتم بالتقنية ونواحيها المتعلقة بمعالجة وإدارة المعلومات، خاصة في المنظمات الكبيرة.

بشكل خاص، تقنية المعلومات تتعامل مع الحواسيب الإلكترونية وبرمجيات الحاسوب لتحويل وتخزين وحماية ومعالجة المعلومات وأيضا نقل واستعادة المعلومات.لهذا السبب، يدعى غالبا اخصائيو الحواسيب والحوسبة بإخصائيو تقنية المعلومات. القسم الذي يهتم بتقنيات الشبكيات والبرمجيات في شركة معينة يدعى قسم تقنية المعلومات. من الأسماء التي تطلق على هذا القسم أيضا. أسماء مثل : قسم نظم المعلومات Information systems تختصر ب(IS) أو نظم المعلومات الإدارية تختصر ب (MIS), مزود الخدمة المنظمة managed service provider أو MSP.

استخدم الإنسان الاجهزة والأدوات في العمليات الحسابية منذ ألاف السنين, وربما كانت البداية عندما استخدم العصا في عمليات العد والإحصاء. تعتبر الة أنتيكيثيرا اولى الالات التي استخدمها البشر حيث يعود تاريخها إلى حوالي بداية القرن الاول قبل الميلاد, وتعتبر اولى الكمبيوترات التماثلية الميكانيكية المعروفة في ذلك الوقت. لم تظهر الاجهزة التماثلية الموجهة في أوروبا حتى القرن السادس عشر, وفي عام 1645م و ظهرت اول اله حاسبة قادرة على تنفيذ العمليات الحسابية الاربع الاساسية.




</doc>
<doc id="64871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64871" title="محمد ثلاب">
محمد ثلاب

الفنان /محمد ثلاب السويد(فنان كاريكاتير)وهو رسام كاريكاتير كويتي
ومن خلال حوار يدور بين شخصيتين فكاهيتين ذاع صيتهما سريعا في الكويت والسعودية هما أبو قتادة وأبو نبيل إنهما يقفان على طرفي نقيض، فأبي قتادة "شخصية إسلامية متطرفة" بينما ينم أبو نبيل عن شخصية "ليبرالية متحررة"ويمثلان التيارين السائدين في البلاد.

أقام معرضه الأول في سنة 2003م بجمعيه الفنون التشكيلية.

أقام معرضه الثاني سنه 2004م في مجمع المارينامول بالسالميه تحت رعاية الشيخ ضاري الفهد الصباح وبحضور الشيخ دعيج الخليفة الصباح.

حصل على جائزة في معرض الهيئة العامة للشباب والرياضة في فن الكاريكاتير. شارك في كثير من الجرائد والمجلات منها مجلة المجتمع والمخدرات، مجلة أصايل، مجلة إضاءة، مجلة حبيبتي يا كويت ومجلة هلا فبراير وغيرها.

شارك في معرض الهيئة العامة للشباب والرياضة لسنة 2003م في فن الكاريكاتير.

شارك في معرض بنادي المعاقين الرياضي.

شارك بمسابقه غراس الصحفية.

شارك في بينالي تأبين الشيخة سلوى صباح الأحمد (رحمها الله).

شارك في كرنفال حولي في مجمع ليلى جالاري بالسالميه.

شارك في مهرجان هلا فبراير وأقام ورش عمل.


</doc>
<doc id="64875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64875" title="ويندوز لايف مسنجر">
ويندوز لايف مسنجر

Windows Live Messenger (المعروف سابقًا باسم MSN Messenger والمشار إليه عمومًا باسم إم إس إن) عبارة عن برنامج مراسلة فورية من إنتاج شركة مايكروسوفت التي صممته في الوقت الحاضر للعمل على نظام تشغيل ويندوز إكس بي وويندوز فيستا وويندوز 7 وويندوز سيرفر 2003 وويندوز سيرفر 2008 وويندوز موبايل. كان البرنامج جزءًا من مجموعة خدمات ويندوز لايف الخاصة بشركة "مايكروسوفت" والموجودة على شبكة الإنترنت منذ عام 2005. ويرتبط البرنامج بـ خدمة ام اس ان مسنجر الخاصة بشركة "مايكروسوفت". وقد صدر البرنامج لأول مرة في 22 يوليو 1999 تحت مسمى أم أس أن ماسنجر وتحت مسمى ويندوز لايف ماسنجر في 13 ديسمبر 2005..

بالإضافة إلى وظائفه الأساسية وإمكانياته العامة كبرنامج رسائل فورية، فإن برنامج ويندوز لايف ماسنجر يشتمل على الميزات التالية:

إن سمة "مشاركة المجلدات" (Sharing Folder) - الجديدة على برنامج ويندوز لايف ماسنجر - تعد ميزة بديلة لوسيلة النقل المباشر الخاصة بتوزيع الملفات. فعندما يريد مستخدم تسليم ملف إلى شخص آخر مسجل في قائمة جهات الاتصال لديه، سيظهر إطار "مشاركة مجلد" الذي يعرض العناصر التي تمت مشاركتها من قبل.

عند إضافة ملفات إلى إطار "مشاركة مجلد" الخاصة بهذا الشخص، فإن الملفات ستنقل أوتوماتيكيًا إلى جهاز الكمبيوتر المقابل عندما يسجل الشخص دخوله على البرنامج. وهذا يعني أن المجلد أصبح بالفعل "مشاركًا" بين جهازي كمبيوتر. على سبيل المثال، إذا قام مستخدم بحذف الملف من جهازه، فإن الملف سيُحذف أيضًا من المجلد المشارك وذلك من الجهاز المقابل.

ولتقليل احتمالات انتقال فيروسات، فإن سمة "مشاركة مجلد" مزودة ببرنامج مضاد الفيروسات. ويمكن استخدام سمة "مشاركة مجلد" في أجهزة الكمبيوتر التي تمت تهيئة الأقراص الصلبة فيها بتنسيق نظام الملفات إن تي إف إس NTFS.

وقد تم إلغاء سمة "مشاركة مجلد" في أحدث إصدارات برنامج برنامج ال ويندوز لايف مسنجر واسُتبدلت بإمكانية Windows Live SkyDrive.

بالإضافة إلى إمكانية إجراء اتصال من جهاز كمبيوتر إلى آخر التي كانت موجودة في الإصدارات السابقة من برنامج الماسنجر فإن البرنامج يدعم الآن خاصية إجراء اتصال من الكمبيوتر إلى الهاتف من خلال سمة الاتصال في البرنامج وفي الولايات المتحدة الأمريكية، تدعم هذه السمة شركة "فيريزون" التي تحمل العلامة التجارية Verizon Web Calling. وتقدم أورانج إس إيه الفرنسية خدمة مماثلة. وهذه السمة متوفرة في بعض البلدان فقط، ومنها الولايات المتحدة الأمريكية والمملكة المتحدة وفرنسا وألمانيا وهولندا والنمسا وأيرلندا وفنلندا وبلجيكا وأسبانيا وإيطاليا. وقد توقفت شركة "فيريزون" عن تقديم الخدمة في أغسطس 2008 وحلت محلها شركة "تليفونيكا" في الولايات المتحدة الأمريكية، في حين تقوم شركة "أورانج" الفرنسية بتقديم الخدمة في باقي دول العالم.

في 13 أكتوبر 2005، أعلنت شركتي "مايكروسوفت" وياهو عن وجود خطط تهدف إلى إمكانية حدوث اتصال بين برنامجي الشركتين ـ ـ ليكوِّنا بذلك ثاني أكبر قاعدة من مستخدمي الرسائل الفورية على مستوى العالم: وذلك بنسة 40% من إجمالي مستخدمي الإنترنت في العالم. وقد جاء هذا الإعلان بعد سنوات من نجاح الاتصال بين برامج أخرى مثل برنامج Trillian وبرنامج بدجنية) وبعد سلسلة من الانتقادات التي أطلقتها شركة جوجل لأن خدمات الاتصال الرئيسية في الوقت الحالي كانت تقطع اتصال الشبكات الخاصة بهما.

وقد بدأ الاتصال بين خدمة "Yahoo" وويندوز لايف ماسنجر في 12 يوليو 2006. وسمح هذا الأمر لمستخدمي "Yahoo" ولايف ماسنجر بإجراء محادثات مع بعضهم البعض دون الحاجة إلى إنشاء حساب في البرنامج الآخر، بشرط أن يستخدم الشخصين الذين يتواصلان في المحادثة الفورية أحدث إصدارات البرنامجين. وعلى الرغم من ذلك، فإنه إذا كان المستخدم يستخدم إصدارًا قديمًا من البرنامج أو برنامج آخر، فسوف يظهر على أنه "غير متصل" للمستخدمين المتصلين عبر شبكة الاتصال الأخرى.

ويتوقع أن يقوم برنامج ويندوز لايف ماسنجر 2009 بتحسين وتطوير الدعم الخاص بالتعامل مع أكثر من برنامج اتصال، ليضيف برنامج جوجل توك وإيه أو إل وآي سي كيو وإكس إم بي بي إلى القائمة.

يمكن للمستخدم إرسال رسائل إلى جهات اتصال غير متصلة بالإنترنت وسوف تصلهم الرسائل بمجرد تسجيل دخولهم على الإنترنت. هذا بالإضافة إلى أن المستخدم يمكن أن يبدأ في إجراء المحادثات حتى عندما "يظهر غير متصل بالإنترنت" (أوف لاين) وذلك كما يحدث في ياهو ماسنجر وICQ. ولكن إذا كنت تتحدث مع شخص يستخدم إصدارًا قديمًا من برنامج MSN Messenger، فإنه لن يتمكن من التحدث معك بعد فترة قصيرة من عدم تبادل الرسائل؛ حيث إن البرنامج الخاص به سيعتقد أنك غير متصل بالإنترنت.

توجد العديد من الألعاب والتطبيقات المتاحة من خلال برنامج Windows Live Messenger والتي يمكن الوصول إليها من خلال إطار المحادثة عن طريق الضغط على أيقونة الألعاب (Games)، ثم الدخول في تحدي مع صديقك أو من تتحدث معه في لعبة تنافسية أو دعوته لاستخدام تطبيق خارجي مشترك.

أنتجت شركة "مايكروسوفت" برنامج i'm initiative في مارس 2007 والذي يربط المستخدم بعشر مؤسسات متخصصة في القضايا الاجتماعية من خلال برنامج Windows Live Messenger، وذلك بالنسبة للمحادثات المرسلة أو المستلمة في الولايات المتحدة الأمريكية فقط. وفي كل مرة يقوم فيها شخص بإجراء محادثة باستخدام برنامج i'm، فإن شركة "مايكروسوفت" تتشارك في جزء من إيرادات إعلانات البرنامج مع المؤسسة التي يختارها المستخدم. جدير بالذكر أنه ليس هناك مبلغ معين محدد للتبرع به لكل مؤسسة. وكلما أجرى المستخدم محادثات من خلال برنامج "i'm"، زادت الأموال المخصصة لقضية من القضايا العشرة. وكل مؤسسة مشتركة في هذا البرنامج ستحصل على مبلغ تبرع 100.000 دولار كحد أدنى خلال السنة الأولى من البرنامج. لا يوجد في الوقت الحالي موعدًا لنهاية هذا البرنامج. ويعمل برنامج i'm initiative مع إصدار 8.1 والإصدارات الأحدث من برنامج Windows Live Messenger.

قامت شركة "مايكروسوفت" بتطوير برنامج ويندوز لايف ماسنجر للعمل على نظام تشغيل سيمبيان S60 Platform المستخدم بكثرة في الهواتف المحمولة، مثل هواتف "نوكيا" الذكية وتم طرح هذا البرنامج في 23 أغسطس 2007 في بعض أسواق محددة.يتضمن هذا الإصدار من الماسنجر العديد من السمات الخاصة ببرنامج ويندوز لايف ماسنجر مثل تقسيم جهات الاتصال إلى مجموعات وإرسال مقاطع صوتية وصور وملفات. هذا بالإضافة إلى احتوائه على سمات غير متوفرة في برنامج S60، مثل إطارات المحادثة المُبَوَّبة والتكامل مع قائمة جهات الاتصال، بالإضافة إلى العديد من الميزات الأخرى المتوفرة في برنامجS60 Platform. هذا وقد قامت شركة "مايكروسوفت" بتثبيت رسالة حث في بداية تشغيل برنامج الماسنجر من أجل تسجيل الدخول في برنامج S60 وعندما تنتهي فترة استخدام النسخة التجريبية، سيتعين على مستخدمي الماسنجر دفع تكلفة برنامج S60 هي 1.50 جنيه إسترليني/2.94 دولار مقابل 30 يومًا من الاستخدام.

تم تضمين الدعم الخاص ببرنامج ويندوز لايف ماسنجر في جهاز إكس بوكس 360 في ربيع 2007 وتم تحديث لوحة الإعدادات في 9 مايو 2007. واسم البرنامج الآن هو ويندوز لايف ماسنجر 360.

يستطيع مستخدمو برنامج Windows Live Messenger رؤية Gamertags (بطاقة تعريف اللاعب في Xbox Live) الخاصة بالأصدقاء المسجل دخولهم في برنامج الإكس بوكس لايف بما في ذلك اللعبة التي يلعبونها. ويمكن أن يقوم مستخدمو أجهزة Xbox 360 بالدردشة مع بعض في أثناء اللعب (أو في أثناء مشاهدة فيلم). وعلى الرغم من دعم المحادثة المكتوبة فقط، فإن مايكروسوفت أعلنت عن إمكانية دعم المحادثات الصوتية والمرئية في تحديث مستقبلي للبرنامج، كما تم إضافة دعم لحسابات الأطفال في ديسمبر 2007.

ولتحقيق نوع من التزامن مع التكامل الذي حدث بين برنامج Windows Live Messenger وXbox Live، قامت شركة "مايكروسوفت" بإنتاج محول جديد خاص بلوحة المفاتيح لجهاز "Xbox 360" يسمى Xbox 360 Chatpad وذلك لإدخال النصوص بشكل أسهل. وقد تمت إضافة لوحة مفاتيح إلى جهاز التحكم القياسي "Xbox 360" عن طريق المقبس الخاص بسماعة الرأس، ويتميز الجهاز بأزرار تتخذ نمط Qwerty مع 47 زرًا بإضاءة خلفية، على الرغم من أن أية لوحة مفاتيح ذات مخرج USB يمكن أن تعمل بشكل جيد مع جهاز "Xbox 360".

كان البرنامج في الفترة من 1999 و2001 يعرف باسم "خدمة أم أس أن ماسنجر" وباسم أم أس أن ماسنجر من 2001 إلى 2005، وذلك قبل أن يصبح اسمه ويندوز لايف ماسنجر. وخلال هذا الوقت، أصدرت شركة "مايكروسوفت" سبعة إصدارات رئيسية من البرنامج وسنتناولها فيما يلي بترتيب صدورها.

في 22 يوليو 1999، تم طرح الإصدار الأول من برنامج "خدمة أم أس أن ماسنجر" وهو الإصدار 1.0 (1.0.0863). تضمن هذا الإصدار السمات الأساسية فقط، مثل إرسال الرسائل النصية العادية وقائمة جهات الاتصال البسيطة. وعندما تم طرح الإصدار لأول مرة، فإنه تميز بدعم إمكانية الوصول إلى شبكة اتصال AIM الخاصة بشركة أمريكا أون لاين. وقد حاولت شركة "أمريكا أون لاين" باستمرار منع شركة "مايكروسوفت" من الوصول إلى الخدمة الخاصة بها حتى تم في النهاية إزالة هذه السمة من البرنامج ولم تظهر في أية إصدارات أخرى. ومنذ ذلك الحين، أصبح البرنامج يتيح فقط إمكانية الوصول إلى الخدمات التي يقدمها ويشترط الحصول على حساب في ويندوز لايف للوصول إليها.

في 16 نوفمبر 1999، أنتجت شركة "مايكروسوفت" أول تحديث مهم للبرنامج وهو الإصدار 2.0 (2.0.0083). اشتمل الإصدار على شريط إعلانات متحرك وإمكانية تخصيص شكل إطار الدردشة. وقد جاء كخيار تثبيت في ويندوز ميلينيوم وتبع هذا الإصدار في السنة التالية الإصدار 3.0/(3.0.0080) الذي ظهر في 29 مايو 2000. وتضمن هذا الإصدار خاصية نقل الملفات وإمكانية إجراء مكالمات صوتية من جهاز كمبيوتر لآخر ومن جهاز كمبيوتر لهاتف مع برمجيات شركة Net2Phone وهي احدى أوائل مزودي خدمة الصوت عبر الإنترنت الصوت عبر الإنترنت.

تزامن مع إصدار نظام التشغيل ويندوز إكس بي الإصدار 4.6 من برنامج أم أس أن ماسنجر، وذلك في 23 أكتوبر 2001. وقد تضمن هذا الإصدار تغييرات كبيرة فيما يخص واجهة المستخدم وإمكانية تقسيم جهات الاتصال إلى مجموعات ودعم المحادثات الصوتية. "خدمة أم أس أن مسنجر" إلى "أم أس أن مسنجر" فقط، في حين أن الخدمة التي يقدمها أصبحت تعرف باسم دون نيت مسنجر سيرفس وهو الاسم الذي ما زالت تعرف به حتى الآن. وكان هذا الإصدار يعمل فقط مع نظم تشغيل ويندوز 95 وويندوز 98 وويندوز ميلينيوم وويندوز إن تي 4.0 وويندوز 2000؛ وذلك لأن شركة "مايكروسوفت" قامت بإنتاج برنامج جديد معدل من أجل نظام التشغيل ويندوز إكس بي يسمى ويندوز ماسنجر والذي كان الهدف الأساسي منه أن يحل محل أم أس أن ماسنجر للعمل على نظام التشغيل ويندوز اكس بي.

في 24 أكتوبر 2002، تغيرت هذه الاستراتيجية عندما ظهر الإصدار 5.0 من برنامج أم أس أن ماسنجر. وكان هذا هو أول إصدار يمكن تثبيته مع برنامج ويندوز ماسنجر على نظام التشغيل ويندوز إكس بي. وقد تضمن ميزة نقل الملفات التي تعتمد على تقنية UPnP (التوصيل ووالتشغيل العالمي) وتغييرات طفيفة فيما يخص واجهة الاستخدام والبرامج الإضافة الخاصة بواجهة استخدام ويندوز ميديا بلاير.

في العام التالي، تم طرح الإصدار 6.0 من برنامج أم أس أن في 17 يوليو 2003. كان الإصدار 6.0 عبارة عن تطوير كبير للبرنامج بأكمله؛ حيث طور واجهة الاستخدام النصية البسيطة لتتضمن عناصر يمكن تخصيصها، مثل الخلفيات والابتسامات المتحركة وإمكانية التعبير عن الأفكار في شكل صور (ما يُعرف باسم Personalized avatars). ثم جاء تحديث آخر، ألا وهو الإصدار 6.1، ليركز على تطوير إطار المحادثة وتمكين المستخدمين من إخفاء إطار النافذة وشريط القائمة وأيضًا القدرة على تغيير لون الخلفية. ويمكن تحديد لون خلفية مختلف لكل مستخدم. وفي في 22 أبريل 2004، ظهر تحديث آخر للبرنامج، وكان هو الإصدار الأخير في سلسلة برامج أم أس أن ماسنجر 6. ومن أبرز التغييرات هي مجموعة "Mobile" الخاصة بجهات الاتصال الموجودة في الموبايل ومعالجة المشكلات الخاصة بالاتصال وإصلاحها وتغيير اسم سمة "Launch Site" إلى "Fun & Games".

وقد شهد برنامج أم أس أن ماسنجر تطويرًا كبيرًا تمثل في الإصدار 7.0 الذي ظهر في 7 أبريل 2005. اشتمل هذا الإصدار على سمات ونكس التي كانت متوفرة فيما مضى في تطبيق threedegrees أو 3 درجات. كما يعلن هذا الإصدار عن أشياء معروضة للبيع تتضمن صور عرض متحركة وابتسامات متحركة وخلفيات. هذا بالإضافة إلى تحديث شكل إطار قائمة جهات الاتصال لكي تتناسب مع إطارات الرسائل الفورية. وقد تضمن هذا الإصدار أيضًا Xbox Live Integration جدير بالذكر أن هذا هو الإصدار الأخير من برنامج أس أن ماسنجرالذي يعمل مع نظام التشغيل ويندوز 98 وويندوز ميلينيوم. كما أنفرد هذا الإصدار بتقديم دعم للروابط الرقمية والتعرف على خطوط الكتابة.

في 23 أغسطس 2005، تم طرح الإصدار الأخير من برنامج أس أن ماسنجر- الإصدار 7.5 - قبل تغيير اسم البرنامج. وقد تضمنت السمات الجديدة التي اشتمل عليها الإصدار سمة الخلفيات المتحركة ومعالج بروتوكول "msnim" الذي سمح لمواقع الويب بتقديم روابط لإضافة جهة اتصال أو بدء محادثة بشكل تلقائي. هذا بالإضافة إلى سمة المقاطع الصوتية الجديدة (Voice Clips) التي سمحت للمستخدمين بالضغط على زر F2 وتسجيل رسالة صوتية لمدة أقصاها 15 ثانية وإرسالها إلى المستلم. وقد تغير شكل إطار المحادثة قليلاً بإضافة زر الفيديو، هذا بالإضافة إلى تقديم مثبت نظام التشغيل Windows من أجل ميزة التحديث التلقائي.

وقد قامت شركة "مايكروسوفت" في إطار الجهود المبذولة بخصوص تطوير برنامج ويندوز لايف ماسنجر بتغيير العديد من العلامات التجارية الخاصة بخدمات وبرامج MSN الحالية؛ إذ أنه قد تمت إعادة تسمية برنامج أم أس أن ماسنجر ليصبح ويندوز لايف ماسنجر ابتداءً من الإصدار 8.0. وظلت هذه النسخة موجودة على الإنترنت ومتاحة للاستخدام حوالي شهر إلى أن أجبرت عملية التحديث التلقائي المستخدمين على تثبيت برنامج Beta 2؛ مما أدى إلى اعتبار هذا الإصدار من البرنامج قديمًا. ومن بين العيوب المعروفة في هذا الإصدار سمة إجراء محادثة والمستخدم غير متصل (أوف لاين): إذ أنه على الرغم من استمرار الإعلان عن هذه السمة في الشريط الأصفر الموجود أعلى مربع المحادثة، فإنها لم تكن ذات قيمة لأي شخص لم يتلق دعوة (مثل، تحميل تلك السمة من موقع ويب آخر). وقد تضمنت التغييرات والإضافات الرئيسية التي شهدها الإصدار إرسال رسائل أوف لاين وتغيير لون خلفية الإطارات ووجود مربعي بحث وإرسال منفصلين والاطلاع على تفاصيل إضافية عن جهات الاتصال عند الوقوف بالماوس على أسمائهم في إطار قائمة جهات الاتصال.

ظهرت النسخة التجريبية الثانية من الإصدار 8.0 - Beta 2 - في 26 فبراير 2006. وتم تطوير الخلفيات كافة الخاصة بهذا الإصدار وضبط واستغلال العديد من الأماكن الصغيرة في البرنامج. ومع مرور الوقت أصبح هذا الإصدار قديمًا؛ مما اضطر المستخدمين إلى تحديث البرنامج. شهد البرنامج تغييرات كبيرة وإضافات مثل إضافة جهات اتصال وإعادة تقديم سمة نقل ملف واحد وتحسين مربع حوار Add a Contact، بالإضافة إلى تحسين ألوان الخلفيات، هذا بالإضافة إلى إضافة تغييرات طفيفة في إطار المحادثة وإرجاع أيقونة "Busy" إلى أيقونة الشرطة التقليدية. وقد تمثلت التغييرات الكبيرة والإضافات في إدخال أيقونات جديدة في البرنامج وإجراء اتصالات من الكمبيوتر إلى الهاتف وتحديث شكل إطار الاتصال المباشر من ويندوز وإضافة صورة عرض افتراضية جديدة وإضافة اطار " ويندوز لايف اليوم" وإدخال تحسينات على عملية تجميع الرسائل المتتابعة من كل جهة اتصال، وإضافة خيار لتعديل الأصوات و/أو إغلاقها. على الرغم من عدم وجود تغييرات ملحوظة بين Beta 3 والإصدار الأخير ألا وهو فإن التغيير من برنامج أم أس أن إلى ويندوز لايف ماسنجر نتج عنه بعض التغييرات الإضافية، مثل تغيير حالة على الهاتف "On the phone" الموجودة في الإصدار السابق إلى مرتبط بمكالمة "In a call" بسبب إضافة الاتصال المباشر من ويندوز، هذا علاوة على تخصيص الأسماء المستعارة لجهات الاتصال ووضع الطابع الزمني على الرسائل والقدرة على رؤية اسم جهة الاتصال مرة واحدة فقط إذا كتب الشخص نفسه العديد من الرسائل في صف واحد وإضافة نظم ألوان للتطبيق بأكمله. هذا بالإضافة إلى أنه عندما تم طرح برنامج ويندوز لايف ماسنجر رسميًا، فقد تم استبدال نظام التوثيق الرئيسي - Microsoft Passport Network - بنظام Windows Live ID. وقد تضمن هذا التحديث تحسينات خاصة بالصوت والصورة وإصلاح عيوب بسيطة يعاني منها البرنامج.

 لم يشتمل التحديث على أي تغييرات كبيرة، ولكنه تضمن العديد من التغييرات الصغيرة.اشتملت التغييرات والإضافات على سمة Roaming identity أو "الهوية المتجولة" (والتي تعني ظهور اسم وصورة المستخدم على أي جهاز كمبيوتر) وإضافة شكل جديد لبطاقة جهة الاتصال وظهور قائمة "بالعناصر المستخدمة مؤخرًا" بالنسبة للابتسامات والإيماءات المتحركة وصور العرض وقوائم الخلفيات. كما تمت إضافة سمة SMS phone book التي تسمح بحفظ وتحرير أرقام تليفونات جهات الاتصال في القائمة الرئيسية، وإرسال رسائل نصية إلى أية جهة اتصال، هذا مع إضافة زر Sign out (تسجيل الخروج) الموجود في قائمة الحالة وخيار Report abuse الموجود في قائمة Help والقدرة على إجراء دردشة مع مستخدمي برنامج ياهو ماسنجر الذين يستخدمون الإصدار 8.1، فضلاً عن إدخال تحسينات تخص حالة المستخدم مع نظام تشغيل ويندوز فيستا بحيث يقوم برنامج ويندوز لايف ماسنجر بتغيير حالة الاتصال بشكل تلقائي إلى Busy (مشغول) عندما يكون المستخدم كذلك. ولم يشهد هذا الإصدار أي تغييرات عن Beta 1 Refresh. وقد أصبحت جميع إصدارات برنامج ويندوز لايف ماسنجر التي صدرت قبل الإصدار 8.1 قديمة بحلول 12 سبتمبر 2007، وذلك بسبب وجود مشكلة أمنية تظهر عندما يقوم أحد المستخدمين بقبول الكاميرا أو محادثة فيديو من مهاجم.

في 27 مايو 2007، أعلن موقع الأخبار، LiveSide، عن توفر برنامج ويندوز لايف ماسنجر 8.5 باللغة الأسبانية. في 31 مايو 2007، ظهرت أول نسخة تجريبية باللغة الإنجليزية من برنامج Windows Live Messenger 8.5 - Beta 1 - في الولايات المتحدة الأمريكية والمملكة المتحدة وكندا وأيرلندا والهند وفرنسا واليابان وألمانيا والصين وأسبانيا. وفي 21 يونيو 2007، صدر تحديث للبرنامج لاختبار التحديثات المثبتة من خلال موقع تحديث ويندوز احتاج هذا الإصدار إلى العمل من خلال نظام التشغيل ويندوز إكس بي الحزمة الخدمية الثانية SP2 مقارنةً بالإصدارات السابقة التي كانت تعمل من خلال نظام التشغيل Windows XP SP1.وكان هذا هو الإصدار الأول الذي يثبت في مجلد Windows Live الموجود في Program Files، مع وضع أيقونة الاختصار الخاصة بالبرنامج في مجلد Windows Live في قائمة ابدأ.

وقد اشتملت التغييرات الكبيرة والإضافات التي شهدها الإصدار Beta 1 على برنامج تثبيت جديد وكذلك برنامج Windows Live 2.0 وشكل جديد لكل إطارات البرنامج التي تتماشى مع الشكل الجمالي لنظام التشغيل Windows Vista وابتسامة متحركة جديدة على شكل أرنب blog وتكامل البرنامج مع الحماية العائلية المباشرة من ويندوز وابتداءً من هذا الإصدار، فإنه أصبح ممكنًا تحميل التحديثات وتثبيتها من خلال موقع تحديث ويندوز.

في 5 سبتمبر 2007، صدرت النسخة التجريبية الثانية من برنامج ويندوز لايف ماسنجر - Beta 2. وتم إصلاح العديد من المشاكل في هذا الإصدار، ولكن لم يتم تطبيق تغييرات مهمة تُذكر. بالمقارنة مع النسخة التجريبية الأولى، فإن واجهة استخدام هذه النسخة لم تكن تحمل اسم Beta في أعلى النافذة، على الرغم من أن مطوري البرنامج لاحظوا أنه لم يكن الإصدار النهائي. لا يعمل برنامج مثبت نظام التشغيل Windows الجديد المستخدم في تثبيت برنامج ويندوز لايف ماسنجر 8.5 Beta 2 مع برنامج ويندوز سيرفر 2003.

وقد تم طرح الإصدار النهائي من برنامج Windows Live Messenger ألا وهو 8.5 في 6 نوفمبر 2007 ولم يشتمل على أي تغييرات كبيرة.

في الأساس تم تعيين رقم الإصدار 9.0 لبرنامج Windows Live Messenger 2009 ولكن تم تغيير الرقم إلى 14.0 حتى لا يختلف عن برامج ويندوز لايف الأخرى وبرامج مايكروسوفت أوفيس.

في عرض تقديمي لمعهد المهندسين الإليكترونيين والكهربائيين (IEEE) في معهد جورجيا للتكنولوجيا، أعلن موظف شركة "مايكروسوفت" "آندرو جينكس" أن فريق عمل برنامج Messenger كان يعمل بدأب من أجل تطوير محادثة صوت/صورة بين أشخاص متعددين، كما يحاول إنشاء تبادلية تشغيلية بين البرنامج ومستخدمي برنامج AOL/XMPP/آي سي كيو، مثل الطريقة التي يعمل بها برنامج ياهو ماسنجر في الوقت الحالي. هذا بالإضافة إلى أن هناك نسخة داخلية أساسية تعمل مع برنامج Jabber بالفعل.) وعلى الرغم من ذلك، فإن هذه الميزات لم تلاحظ في أي إصدارات تجريبية من برنامج ويندوز لايف ماسنجر 2009 كما في برنامج Milestone 3.

أرسلت شركة "مايكروسوفت" دعوة إلى أعضاء موقع Microsoft Connect من أجل المشاركة في استخدام النسخة التجريبية من برنامج ويندوز لايف ماسنجر 9 في 20 نوفمبر 2007. وبعد مرور أسبوع، بدأت شركة "مايكروسوفت" في إرسال رسائل إليكترونية إلى هؤلاء الأعضاء ترحب بهم في الإصدار الأول من النسخة التجريبية من برنامج ويندوز لايف ماسنجر 9 والمعروفة باسم Beta 0.

في 11 أغسطس 2008، أعلن أحد المواقع التي تروج لبرنامج ويندوز لايف ماسنجر- Mess.be - عن ظهور واجهة استخدام جديدة لبرنامج ويندوز لايف ماسنجر 9 وقاموا بنشر صور الشاشة مع موجز بالميزات الجديدة. تميزت صور الشاشة باحتوائها على تصميم جديد لواجهة المستخدم يتناسب مع تصميم برنامج Wave 3 الذي تطوره شركة "مايكروسوفت". وقام الموقع بعد ذلك بإزالة الصور بعد استلام إشعار DMCA. وفي 23 أغسطس 2008، تعرضت أداة تثبيت واجهة الاستخدام نفسها لتسرب من خلال المنتديات الخاصة. سيكتشف لاحقًا أن واجهة الاستخدام هذه كانت عرضًا مسبقًا لبرنامج Milestone 2 أو M2.

في 4 سبتمبر 2008، نشر موقع الأخبار LiveSide مقالاً بالصور عن M2 الخاص ببرنامج ويندوزلايف ماسنجر 2009 الجديد والذي أصبح اسمه الإصدار 14.0 بدلاً من الإصدار 9.0 كما كان متوقعًا من قبل. قام موقع LiveSide بتلخيص ميزات البرنامج الجديدة، بما فيها الحماية من الرسائل العشوائية والقدرة على البقاء مسجلاً في التطبيق من عدة أجهزة كمبيوتر (ويشار إليها باسم Multiple Points of Presence Support) وملفات GIF متحركة في منطقة الصور وإنشاء وصلات داخليه وخارجية.

بدأت شركة "مايكروسوفت" في طرح النسخة التجريبية الرسمية من برنامج ويندوز لايف ماسنجر 2009 في 17 سبتمبر 2008، وذلك عندما طرحت نسخة تجريبية جديدة معروفة رسميًا باسم ويندوز لايف ماسنجر 2009 المؤقت (Milestone 3, Build 14.0.5027.908) والتي كانت متاحة للتحميل المجاني لعموم المستخدمين. وعلى الرغم من ذلك، فإن إمكانية إرسال تقييمات عن البرنامج كانت مقتصرة على بعض المشتركين في البرنامج التجريبي المغلق Microsoft Connect.

تضمنت أبرز التغييرات في برنامج Milestone 3 واجهة استخدام معدلة كما هو الحال مع باقي تصميمات Windows Live "Wave 3"، وأيضًا القدرة على إعداد "مشهد" ـ Scene ـ عن طريق تخصيص صورة الخلفية ولون قائمة جهة الاتصال وعرض هذه المشاهد في إطارات المحادثة من أجل تحديد هوية جهة اتصال بشكل أفضل وسهولة التعامل مع الإطارات.

هذا بالإضافة إلى احتواء Milestone 3 على سمة "المجموعات" الجديدة التي تسمح للمستخدمين بإنشاء محادثة جماعية مستمرة بين جهات اتصال محددة وأيقونات معاد تصميمها حديثًا توضح الحالة التي عليها المستخدم عند الاتصال بالإنترنت حيث تشبه الأحجار الكريمة صغيرة الحجم بدلاً من الأيقونات السابقة. كما يشتمل البرنامج على فئة "المفضلة" الافتراضية الجديدة التي يمكنك وضع جهات الاتصال المفضلة لك فيها من أجل سهولة الوصول إليها وكذلك برنامج مساعد اسمه "مشاركة الصور" الذي يسمح لجهات الاتصال بتصفح الصور معًا بسرعة وسهولة وقسم "ما الجديد؟" في نهاية قائمة جهات الاتصال من أجل التعرف على آخر التحديثات التي طرأت على جهة الاتصال. تم نقل ميزة عرض الصور إلى الجانب الأيسر من نوافذ المحادثة وتظهر حدود ملونة جديدة حول صور العرض لتظهر حالة الاتصال الحالية لهذا المتصل. إن برنامج Milestone 3 هو أول إصدار من برنامج ويندوز لايف ماسنجر يستخدم الإطار القياسي في نظام التشغيل ويندوز فيستا بتوافق مع User experience guidelines..

في 15 ديسمبر 2008، تم طرح برنامج Windows Live Messenger 2009 RC (Build 14.0.8050.1202) مع برنامج التطبيقات الآخر Windows Live Wave 3 والذي أصبح اسمه الآن Windows Live Essentials. وقد شهد هذا الإصدار إزالة سمة تسجيل الدخول باستخدام صوت مخصص، ومع ذلك، فإنه ما زال بالإمكان اختيار صوت لأشخاص آخرين. هذا بالإضافة إلى حدوث تغييرات في كيفية تطبيق صورة الخلفية على إطارات المحادثة. جدير بالذكر أن واجهة استخدام هذا البرنامج تضمنت إصلاح أكثر من 200 مشكلة بما فيها Custom Emoticon Bug وحفظ الصور عند استخدام سمة "مشاركة صورة". في يوم 7 يناير 2009، تم طرح واجهة الاستخدام نفسها على أنها الإصدار الأخير من برنامج ويندوز لايف ماسنجر 2009.

انتهى دعم ويندوز لايف مسنجر في ابريل عام 2013 ولم يعد متوفراً على أنظمة التشغيل ماكنتوش ومايكروسوفت ويندوز واصبح الاتصال عن طريق برنامج سكايب ويتم الربط بين حساب ويندوز لايف ماسنجر وحساب سكايب وكما يمكن ربط حساب فيس بوك لتصبح الحسابات الثلاثة تعمل عن طريق برنامج واحد وهو سكايب.

يستطيع الأفراد إعداد برنامج ويندوز لايف ماسنجر بحيث يمكنهم استخدام البرنامج المضاد للفيروسات المثبت على أجهزتهم في فحص كل الملفات التي يتلقونها من خلال إرسال الرسائل الفورية وسمة "مشاركة ملف" عن طريق استخدام خيارات "مشاركة ملف". وبدلاً من ذلك، يمكن استخدام برنامج الحماية العائلية المباشرة من ويندوز وهو عبارة عن برنامج فحص فيروسات مجاني على الإنترنت تقدمه شركة "مايكروسوفت" وهو برنامج فحص فيروسات متكامل جيدًا بحيث يستخدم مع برنامج ويندوز لايف ماسنجر.

في 12 سبتمبر 2007، نشرت مدونة ويندوز لايف ماسنجر طريقة لحل إحدى مشكلات التأمين والحماية. وقد أبلغت عن حدوث اختراقات لبرنامج الماسنجر الأقدم من الإصدار 8.1 وأن الطريقة المعلن عنها ستحل هذه المشكلة. وأدى هذا إلى طرح خاصية التحديث التلقائي لجميع الإصدارات القديمة. وقد احتاجت إصدارات البرنامج التي تعمل مع نظام التشغيل ويندوز 2000 ونظم التشغيل الأقدم إلى التحديث بالحصول على إصدار جديد من برنامج أم أس أن النسخة 7.0، في حين احتاجت الإصدارات التي تعمل مع نظام التشغيل ويندوز إكس بي ونظم التشغيل الأحدث إلى التحديث ببرنامج ويندوز لايف ماسنجر 8.1.
انه سهل الاختراق من قبل الهكر وخاصة البريد الوارد فهو معرض للسرقه كأن يرسل رسالة لبريدك واذا فتحتها يتم اختراق الماسنجر.

يستخدم برنامج ويندوز لايف ماسنجر بروتوكول نقل النص الفائق) مع بروتوكول TCP (كما يُستخدم اختياريًا مع بروتوكول بروتوكول نقل النص الفائق للتعامل مع برامج البروكسي وذلك للاتصال بـ . NET Messenger Service وهي خدمة متوفرة في منفذ 1863 الخاص بموقع messenger.hotmail.com. أما الإصدار الحالي فهو 15 (MSNP15) ويُستخدم من قبِل برنامج ويندوز لايف ماسنجر وبرامج أخرى، فضلاً عن تقديمه آلية توثيق مختلفة.

إن هذا البروتوكول ليس سريًا تمامًا؛ حيث قامت شركة "مايكروسوفت" بالكشف عن الإصدار 2 (MSNP2) للمطورين في عام 1999 في وثيقة مسودة الإنترنت (Internet Draft) ولكنها لم تكشف أبدًا عن الإصدار 8 أو الإصدارات الأحدث لعموم المستخدمين. إن أجهزة الـServer أو وحدات خدمة NET Messenger Service لا تقبل في الوقت الحالي غير البرتوكولات التي تبدأ من الإصدار 8 والإصدارات الأحدث منها، وبالتالي فإن تركيب الأوامر الجديدة المرسلة من الإصدارات 8 والأحدث معروفة فقط من خلال استخدام برامج Packet Sniffer، مثل إيثار ريال.





</doc>
<doc id="64877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64877" title="الألعاب الأولمبية الصيفية 1952">
الألعاب الأولمبية الصيفية 1952

أقيمت من 19 يوليو حتى 3 أغسطس 1952 باشتراك 3925 لاعبا ولاعبة (518 لاعبة) من 69 دولة تنافسوا في 149 مسابقة ضمن 17 لعبة، وفي أحلى فقرات الدولة دخل العداء الشهير بافو نورمي (56 عاما) الإستاد الأولمبي وقدم الشعلة إلى العداء الشهير الآخر هانيس كوليهمانين (62 عاما) فأوقد منها الوعاء الكبير. وقد شارك الإتحاد السوفيتي بهذه الدورة للمرة الأولى رغم الحرب الباردة بينه وبين الولايات المتحدة الأمريكية وبدات المنافسة على الذهب بين العملاقين والنظاميين. وسيطر الأمريكيين على ألعاب القوى والسباحة ووحدها ذهبية الـ400 متر أفلتت منهم حيث كانت من نصيب الفرنسي جان بواتو فرمى والده بنفسه في الحوض وهو بكامل ملابسه فرحا بانتصار ابنه، في حين ضرب التشيكوسلوفاكي إميل زاتوبيك الملقب ((بالقاطرة البشرية)) بقوة أكبر ففاز بسباقات الـ5 و10 آلاف متر والماراثون.

ومن نجوم الدورة الملاكم الأمريكي فلوريد باترسون الذي أصبح فيما بعد بطل العالم للوزن الثقيل ،و ولتر ديفز الذي حطم الرقم العالمي في القفز العالي. ولاعب الشيش الفرنسي كرستيان دوريولا. وبالنسبة للمشاركة العربية، فقد أحرز اللبناني زكريا شهاب فضي المصارعة الرومانية لوزن الديك ومواطنه خليل طه برونزية اللعبة ذاتها لوزن الوسط والمصري عبد العال راشد برونزية الرومانية لوزن الريشة.


</doc>
<doc id="64881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64881" title="مصطفى حسين">
مصطفى حسين

مصطفي حسين رسام كاريكاتير مصري شهير، (7 مارس 1935 - 16 أغسطس 2014) وهو فنان ورسام كاريكاتير اجتماعي سياسي يومي في جريدة الأخبار المصرية وهو صاحب أشهر الشخصيات الكاريكاتيرية التي تحولت إلى مسلسلات تليفزيونية كوميدية منها مسلسل قط وفار و ناس وناس.

التحق بكلية الفنون الجميلة قسم تصوير بجامعة القاهرة عام 1953 وتخرج منها عام 1959. بدأ حياته الصحفية في دار الهلال 1952 وكان يشارك في تصميم غلاف مجلة "الاثنين"، وفى عام 1956 عمل رساماً للكاريكاتير بصحيفة المساء وظل بها حتى عام 1963، ثم انتقل للعمل في صحيفة "أخبار اليوم" ومجلة "آخر ساعة"، ومنذ عام 1974 وهو مستمر في العمل بصحيفة "الأخبار".

شكل مع الكاتب أحمد رجب ثنائي هائل عملا سوياً لأعوام فكان أحمد رجب صاحب الأفكار وكان مصطفى حسين صاحب الريشة، العلامة أحمد رجب إلى أن افترقا فلم يعودا يعملان سوياً. إنضم مؤخراً إلى جريدة المصري اليوم ليرسم كاريكاتير أسبوعي. ولا يزال يرسم الكاريكاتير يوميا في جريدة الأخبار اليومية وبالتحديد في الصفحة الأخيرة.

توفي مصطفى حسين، السبت 16 أغسطس 2014، بعد صراع مع المرض عن عمر ناهز ال79 عامًا، حسبما أعلنته مؤسسة أخبار اليوم التي ينتمي إليها.

كان مصطفى حسين قد أجرى جراحة دقيقة لإزالة ورم خبيث خبيث بالولايات المتحدة قبل عودته للقاهرة، وكان يخضع للعلاج الكيميائي من وقت لآخر هناك.

الشخصيات الكاريكاتيرية التي أبدعها مصطفى حسين:





له العديد من المقتنيات الفنية:‏ في فن الرسم بمتحف الفن الحديث، مركز الإبداع بالإسكندرية الهيئة العامة للكتاب، المحكمة ‏الدستورية العليا والمعهد العالي للموسيقى.




</doc>
<doc id="64883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64883" title="جامع السلطان أحمد">
جامع السلطان أحمد

جامع السلطان أحمد أو الجامع الأزرق هو أحد أشهر وأهم المساجد في مدينة إسطنبول التركية، يقع المسجد في ميدان السلطان أحمد ويقابله متحف آيا صوفيا. يشتهر المسجد بعمارته المميزة حيث يعد من أهم وأضخم المساجد في العالم الإسلامي.

بُني المسجد بين عامي 1018 - 1026هـ / 1609 - 1616م حسب إحدى النقوشات على إحدى أبوابه. مهندسه محمد آغا أشهر المعماريين الأتراك بعد سنان باشا وداود أغا. يقع المسجد جنوبي آيا صوفيا وشرق ميدان السباق البيزنطي القديم. وله سور مرتفع يحيط به من ثلاث جهات، وفي السور خمسة أبواب، ثلاثة منها تؤدي إلى صحن المسجد واثنان إلى قاعة الصلاة.

يتكون الصحن من فناء كبير، ويتوسط الصحن ميضأة سداسية محمولة على ستة أعمدة، أكبر الأبواب التي تؤدي إلى الصحن يظهر فيه التأثر بالفن الفارسي.

داخل المسجد على شكل مستطيل طولي ضلعيه 64 م و 72 م وتتوسطه قبة كبيره يحفها أربعة أنصاف قبة، كما أن كل ركن من أركان المسجد مغطى بقبب صغيرة ،بها عدد كبير من النوافذ المنفذة للضوء.

يعلو المسجد ست مآذن لاقت صعوبات في تشييدها، إذ كان المسجد الحرام يحتوي على ست مآذن ولاقى السلطان أحمد نقدا كبيرا على فكرة المآذن الست معتبرينها مقارنةً او تشبيهاً لمسجده بالمسجد الحرام، لكنه تغلب على هذه المشكلة بتمويل بناء المئذنة السابعة في المسجد الحرام ليكون مسجده المسجد الوحيد في تركيا الذي يحوي ست مآذن.
و يقال أن السلطان أحمد كان قبل توجهه للحج قد أمر رئيس وزرائه ببناء مأذنة ذهبية للمسجد ( و كلمة ذهب تعني " ألتين" باللغة التركية)، و مع استحالة تنفيذ هذا المطلب اقتصاديا، تظاهر رئيس الوزراء بأنه قد سمعها "ألتي" و تعني "ستة" باللغة التركية.


</doc>
<doc id="64885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64885" title="عبد المنعم أبو الفتوح">
عبد المنعم أبو الفتوح

عبد المنعم أبو الفتوح عبد الهادي وشهرته عبد المنعم أبو الفتوح (15 أكتوبر 1951 -) المرشح لانتخابات رئاسة الجمهورية 2012، والأمين العام لاتحاد الأطباء العرب ومدير عام المستشفيات بالجمعية الطبية الإسلامية وكان أحد القيادات الطلابية في السبعينات وعضوا سابقا بمكتب إرشاد جماعة الإخوان المسلمين في مصر حتي شهر مارس 2011 . اشتهر وسط القوى السياسية الأخرى ووسط العديد من أفراد الإخوان المسلمين بأنه من أكثر الإخوان المنفتحين والأكثر جرأة وشراسة في معارضة الحكومة، وهو رائد جيل التجديد داخل الجماعة، وهو الآن وكيل مؤسسي ورئيس حزب مصر القوية.

ولد في حي الملك الصالح بمصر القديمة في 15 أكتوبر 1951 لأسرة جاءت الي القاهرة من قرية قصر بغداد بكفر الزيات بمحافظة الغربية ولكن اصولها تنتمى إلى محافظة المنوفية، وكان ترتيبه الثالث بين ستة إخوة كلهم ذكور.

لم يؤثر انشغاله بالعمل العام علي دراسته فظل محافظا تفوقه في جميع سنوات الدراسة وحصل علي بكالوريس طب القصر العيني بتقدير جيد جدا، لكنه حرم من التعيين بسبب نشاطه السياسي واعتقل لعدة أشهر ضمن اعتقالات سبتمبر ١٩٨١ الشهيرة. إلا أنه واصل تفوقه الدراسي وحصل علي ماجيستر إدارة المستشفيات كلية التجارة جامعة حلوان.

تميز أبو الفتوح في الجامعة بنشاطه واهتمامه بشئون زملائه فشغل منصب رئيس اتحاد كلية طب القصر العيني التي كانت في ذلك الوقت رائدة في العمل الإسلامي، ثم أصبح بعد ذلك رئيس اتحاد طلاب جامعة القاهرة. فانضم لجماعة الإخوان المسلمين وشغل منصب عضو مكتب الإرشاد بها منذ عام 1987 حتي 2009.

تناقش مع السادات مره حين شغل منصب رئيس اتحاد طلاب جامعة القاهرة، واتهم السادات بأن من يعمل حوله هو مجموعة من المنافقين، متعللاً بمنع الشيخ محمد الغزالي من الخطابة، واعتقال طلاب تظاهروا في الحرم الجامعي.

اعتقل في عام 1981م في عهد السادات بسبب موقفه من معاهدة كامب ديفد، ضمن اعتقالات سبتمبر الشهيرة، ثم حوكم في أحد قضايا المحاكم العسكرية لجماعة الإخوان المسلمين، حيث سجن عام 1991 لمدة 5 سنوات. وقد كان يشغل منصب الأمين العام المساعد لاتحاد الأطباء العرب قبل سجنه، وعقب خروجه وفي الانتخابات ماقبل الأخيرة لاتحاد الأطباء العرب. حصل على أصوات الأطباء لمنصب الأمين العام لاتحاد الأطباء العرب.
كما اعتقل لعدة أشهر عام 2009 بسبب انتمائه لجماعة الاخوان ومعارضته لنظام مبارك.

أعتقل في عهد الرئيس السابق محمد حسني مبارك لمدة خمس سنوات لنشاطه السياسي، حصل خلالها علي ليسانس الحقوق من جامعة القاهرة.

عقب تخرجه شغل العديد من المناصب السياسية والنقابية مثل منصبه السابق كأمين عام نقابة أطباء مصر ومنصبه الحالي كأمين عام اتحاد الأطباء العرب، كما امتد عمله العام للعمل الإغاثي والإنساني من خلال رئاسته للجنة الإغاثة والطوارئ باتحاد الأطباء العرب، التي أرسلت مساعدات طبية وإنسانية إلي ضحايا حادثة سيول أسوان و"سيناء" و"كارثة الدويقة"، كما قامت بتجهيز المستشفيات الميدانية بميدان التحرير خلال الثورة المصرية، وتقديم المعونات لضحايا الثورة الليبية ومجاعات الصومال، وتوفير المساعدات للبنان وقطاع غزة.

عقب ثورة يناير اعلن الدكتور أبو الفتوح ترشحه لانتخابات الرئاسة المصرية 2012 وذلك في يوم 10 مايو 2011. وقوبل القرار بالترحيب من بعض القوي السياسية إلا أنه لاقي اعتراضا من قبل مكتب الإرشاد بجماعة الاخوان المسلمين لاعلانهم مسبقا عدم تقديم أي مرشح لانتخابات الرئاسة القادمة. وفي يوم 29 مارس 2012. قدم عبدالمنعم أبو الفتوح اوراق ترشحه رسميا إلى اللجنة العليا للانتخابات الرئاسية . وأعلن المستشار حاتم بجاتو، الأمين العام للجنة أن أبو الفتوح تخطى عدد التوكيلات المستوفاة للشروط وهي 30 ألف توكيل.

نجح أبو الفتوح في تشكيل ائتلاف متنوع التوجهات لدعمه. فدعمه مجموعة من الشخصيات الشبابية الثورية مثل وائل غنيم وبلال فضل.
كما حاز أيضا على تأييد العناصر الأكثر محافظة مثل حزب النور والدعوة السلفية. وانضم كذلك حزب الوسط وحزب البناء والتنمية الذراع السياسي لجماعة الإسلامية لمجموعة مؤيديه. وأيده كذلك عدد من الفنانين مثل آثار الحكيم وحمزة نمرة وحنان ترك ومحمد صبحي.

أصيب عبدالمنعم أبو الفتوح في هجوم من قبل ثلاثه من المسلحين يوم الخميس 23 فبراير 2012، من قبل مجهولين أثناء عودته من مؤتمر جماهيري عقده في محافظة المنوفية. حدث له ارتجاج في المخ ولكنه تعافي منها سريعا

ويذكر في حيثيات الحادث أنه تعرض لهجوم مسلح من قبل ثلاثه مسلحين وقالت المصادر الطبية انه حدث له ارتجاج في المخ ولكنه تعافي منها سريعا. وتم إلقاء القبض على بعض المتورطين وادعوا انهم لم يعلموا انه عبد المنعم أبو الفتوح وان كل الذي كانوا يقصدوه هو سرقة السيارة ولا تزال القضية مستمرة

يوم 12 نوفمبر 2012 وافقت شؤون الأحزاب على طلب أبو الفتوح بـتأسيس حزب مصر القوية وهو حزب من أحزاب يسار الوسط

يعيش حاليا في القاهرة مع زوجته التي تعمل كطبيبة نساء وتوليد

يرفض أبوالقتوح أن يحسب على على تيار "الإسلام السياسي"؛ حيث أنه يدعو إلى فصل العمل الدعوي عن العمل الحزبي والمنافسة على السلطة.

للدكتور عبد المنعم أبو الفتوح كتابات عدة في الشئون الدعوية، وسياسية، وتربوية وفكرية.

كذلك للدكتور عبد المنعم أبو الفتوح كتابين.
أرسل أبوالفتوح خلال هذا الكتاب أكثر من رسالة للعالم الإسلامي، والكتاب يحمل في طياته العديد من المعاني السامية التي جاءت تحملها الشريعة الإسلامية؛ مؤصلاً بذلك لمعاني الربانية والحرية، محاولاً أن يخلص تلك المعاني من المزايدات والانتقاصات، وفي ذات الوقت محاربًا للسلبية والتخاذل ومحاولة التملص من الأخطاء وإسقاطها على الغير، فاتحًا صفحة جديدة في الحوار مع الآخر مهما كان هذا الآخر، يعتمد في ذلك على الانفتاح والتعقل والبصيرة.ولأهمية ما يحويه هذا الكتاب لم يجد أبوالفتوح بدًا من أن يعيد توزيع كتابه مرة أخرى على نفقته الخاصة.
ويصف المستشار البشري المذكرات التي حررها الباحث حسام تمام، بأنها مزج بين أحداث التاريخ الموضوعية وبين السيرة الذاتية للشاهد، مؤكداًً أن صاحبها على قدر كبير من إنكار الذات، وقال يضع نفسه ونشاطه وأحزانه الذاتية في سياق حركة التاريخ العام ويضع نفسه جزء منها وعنصراً فيها.
وترجع أهمية هذه الشهادة، والحديث ما زال للبشري، في أنها تضع أيدينا على الحركة الإسلامية الحالية ورافدها الفكرية والعناصر الحركية التي شكلتها. وقال في مقدمته أيضاً: إن الشهادة كشفت عن نماذج اللقاء التاريخي، بين حركة شباب إسلامي تلقائية وبين كوادر تنظيم قديم مخضرم، بين جيل ثابت لا يزال يتفتح وجيل أدرك عهدين وخاض تجربتين.



</doc>
<doc id="64888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64888" title="بانك">
بانك

البانك روك (punk rock) هو نوع موسيقي متفرع من موسيقى الروك متذمر ومعارض. بدأ هذا النوع من الموسيقى بالظهور بشكل كبير في عام 1976-1977 في الولايات المتحدة الأمريكية والمملكة المتحدة وبعد ذلك في أستراليا قبل أن ينتشر في ارجاء العالم، هو عبارة عن ثورة ضد المبادئ الموضوعة وهو يفضل التعبير الصريح والعفوي. والبنك هو حامل لارادة التبولا رازا ولكن كتجديد موسيقي وثقافي. انتشار طاقة جديدة مرادفة للحرية والإبداع الأقصى.

هذه الكلمة تاتي من الكلمة الانقليزية Punk وتعني "بلا قيمة"، وهي مقبولة من قبل البنكيين لانهم يرمون «بالمبادء الرائجة». حركة البنك يربط دائما بالحركة اللاسلطوي، بعض الفرق كـكراس(موسيقى) اتخذو منها نموذجا جديا.و الكثير من أغاني البنك لها خلفية سياسية أو ثورية، ومعظم مؤدي هذا النوع يساريون.

من فرق موسيقى البنك بزكوكس، وذ كلاش، وذ دامد، وجينيريشن إكس، وذ جام، وسكس بيستولز، وقد أدى هذا النوع من الموسيقى إلى شهرة بعض تلك الفرق.

يؤدى هذا النوع الموسيقي بواسطة بالقيثارات والطبول بالإضافة إلى الغناء. وفي الوقت الراهن يعتبر من أكثر الأنواع الموسيقية الرائجة في المملكة المتحدة.



</doc>
<doc id="64890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64890" title="المرشد الأعلى للثورة الإسلامية">
المرشد الأعلى للثورة الإسلامية

يضع الدستور الإيراني قائد الثورة الإسلامية أو "الولي الفقيه" أو ما يتادول في وسائل الإعلام العربية باسم "المرشد الأعلى للثورة الإسلامية" (بالإنجليزية\الفارسية:Supreme Leader of the Islamic Revolution\رهبر معظم انقلاب اسلامي) في رأس هرم النظام السياسي للدولة الإيرانية رغم عدم وجود أية آثار لهذا العنوان في الدستور الإيراني. و"قيادة الثورة" هي الجهة التي تحدد السياسات العامة وتشرف على سير السلطات الثلاثة في البلاد، إلا أن مجلس الشورى الإيراني هو الجهة المخوّلة دستورياً لسن القوانين والتشريعات، وتعد رئاسة الجمهورية الجهة المنفذة لتلك القوانين.

تنص المادة الخامسة من الدستور الإيراني على أن ولاية الأمر وإمامة الأمة في الجمهورية الإسلامية الإيرانية في زمن غيبة الإمام المهدي (الإمام الثاني عشر عند الشيعة الإمامية): تكون بيد الفقيه العادل المتقي العالم بأمور زمانه، الشجاع الكفؤ في الإدارة والتدبير الذي يتولّى هذا المنصب وفقًأ للمادة 107، كما تنص المادة نفسها على تساوي القائد مع عامة الشعب أمام القانون. وتذكر المادة 109 الشروط اللازم توفرها في القائد بما نصه:
وعند تعدد من تتوفر فيهم الشروط المذكورة يفضل من كان منهم حائزاً على رؤية فقهية وسياسية أقوى من غيره".

تنص المادة 110 على مهام القائد وصلاحياته بما نصه:

تنص المادة 107 من الدستور الإيراني على أن مهمة تعيين القائد: "موكلة إلى خبراء القيادة المنتخبين من قبل الشعب. هؤلاء الخبراء يدرسون ويتشاورون بشأن كل الفقهاء الجامعين للشرائط المذكورة في المادتين الخامسة والتاسعة بعد المائة، ومتى ما شخّصوا فرداً منهم - باعتباره الأعلم بالأحكام والموضوعات الفقهية أو المسائل السياسية والاجتماعية، أو حيازته تأييد الرأى العام، أو تمتعه بشكل بارز بأحدى الصفات المذكورة في المادة التاسعة بعد المائة - انتخبوه للقيادة، وإلا فإنهم ينتخبون أحدهم ويعلنونه قائداً. ويتولّى القائد المنتخب من قبل الخبراء ولاية الأمر ويتحمّل كل المسؤوليات المترتبة على ذلك".

وينسق "مكتب القيادة" نشاط الولي الفقيه ومواعيد لقاءاته وخطاباته وزياراته الداخلية أو الخارجية. ولقائد الثورة في إيران أكثر من 2000 ممثل ينتشرون في كل الوزارات ومؤسسات الدولة وفي المراكز الثقافية داخل إيران وخارجها وفي محافظات إيران الثماني والعشرين.

ويعتبر مجلس تشخيص مصلحة النظام الهيئة الاستشارية العليا له حيث تنص المادة 112 من الدستور الإيراني بأن: " تشكيل مجمع تشخيص مصلحة النظام يتم بأمر من القائد لتشخيص المصلحة في الحالات التي يرى مجلس صيانة الدستور أن قرار مجلس الشورى الإسلامي يخالف موازين الشريعة والدستور في حين لا يوافق مجلس الشورى الإسلامي آخذاً بنظر الاعتبار مصلحة النظام ـ على رأي مجلس صيانة الدستور ـ. وكذلك للتشاور في الأمور التي يوكلها القائد إليه وسائر الوظائف المذكورة في هذا الدستور". وأن القائد هو من يقوم "بتعيين الأعضاء الدائمين والمؤقتين لهذا المجمع"، وأن "القوانين المتعلقة بهذا المجمع تتم صياغتها والمصادقة عليها من قبل أعضاء المجمع أنفسهم ثم ترفع إلى القائد لتتم الموافقة عليها". 
وقد أسس القائد الفعلي للثورة (آية الله السيد علي الخامنئي) عام 1990م المجمع العالمي للتقريب بين المذاهب الإسلامية وكذلك المجمع العالمي لأهل البيت للاضطلاع بمهام دينية عالمية على الصعيدين: الإسلامي العام (جميع المذاهب) والإسلامي الخاص (المذهب الشيعي).

يمكن لمجلس الخبراء -دستورياً- أن يعزل القائد من مهامه في أحد الحالتين التاليتين:
حيث تذكر المادة 111 عند حديثها عن الحالة الأولى بما نصه "فإنه يعزل عن منصبه، ويعود تشخيص هذا الأمر إلى مجلس الخبراء المذكور في المادة الثامنة بعد المائة". وعند حديثها عن الحالة الثانية بما نصه: "يقوم المجلس المذكور في هذه المادة - خلال مدة العجز - بأداء مسؤوليات القائد في هذه الفترة".




</doc>
<doc id="64946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64946" title="الألعاب الأولمبية الصيفية 1956">
الألعاب الأولمبية الصيفية 1956

أقيمت من من 22 نوفمبير حتى 8 ديسمبر بحضور 3184 لاعبا ولاعبة (371 لاعبة) من 67 دولة وتمت المنافسة في 145 مسابقة في 17 لعبة. وكادت الدورة تتعطل بسبب العدوان الثلاثي على مصر واجتياح الدبابات السوفيتية للمجر، وقاطعت الدورة 5 دول هي مصر، لبنان، العراق، هولندا، أسبانيا. وبسبب الحظر على ادخال الخيول إلى أستراليا أقيمت مسابقات الفروسية في ستوكهولم وأدى التوتر السياسي إلى اشتباك لاعبي كرة الماء السوفيت والمجريين في حوض السباحة بما يسمى مباراة الدماء في الماء، ثم فر 45 رياضيا مجريا إلى الغرب بعد الدورة، وجمع الأمريكي بوبي مورو ثلاث ذهبيات في جري المسافات القصيرة على غرار الأسترالية كاثبرت وفاز السوفيتي فلاديمير كوتس بذهبيتي الـ5 و10 آلاف متر. وأحرز الفرنسي جزائري الأصل آلان ميمون عكاشة ذهبية الماراثون أمام زاتوبيك، كما ظهرت السوفيتية أولفا فيكتوفا صاحبة ذهبية رمي القرص والأمريكي هارولد كونلي الفائز بذهبية رمي المطرقة.


</doc>
<doc id="64951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64951" title="نظريات الخلق عند المصريين القدماء">
نظريات الخلق عند المصريين القدماء

نظريات الخلق عند المصريين القدماء إن هذه النظرية أو النظريات تدل على عظمة الفكر المصري القديم، الذي كان له دور في إخراج أولى الفلسفات الدينية


تبدأ النظرية الأولى بمدينة أون (هليوبوليس)، معقل عبادة رع إله الشمس، حيث نجد في البدء "نون" أو الخواء كما يترجمه البعض، وهو كتلة لم تتشكل بعد وبداخله بذور الحياة الكامنة، يولد من "نون" الشمس "رع" بطريقة مجهولة، الذي يعلن نفسه حاكم الكون، لكن "نون" لا يتوقف دوره عند هذا الحد، لكنه يتوارى عند حدود العالم الحي مكوناً طاقة سلبية هائلة تهدد باجتياح العالم، وتكون مقرأً دائماً للنفوس الضالة المعذبة، والموتى الذين لم يحظوا بطقوس دينية مناسبة، أو الأطفال الذين ولدوا موتى.

عودة إلى عالم الأحياء فبعد تولي "رع" حكم الكون، يرسل أشعته الذهبية إلى الأرض، لتبدأ الأمواج التي تغطيها في الانحسار، وتنزل الأشعة على أول تل من الرمال يظهر على سطح الأرض، لتتخذ الأشعة أبعاداً مادية مكونة حجر مرتفع عرف باسم "بن بن" في مدينة أون، أصبح بعد ذلك محل تبجيل في مصر كلها لأنها مهد الخليقة، كانت تلك الأشعة تحمل المادة الألهية لرع التي أتحدت جنسياَ مع نفسها لتنجب الجيل الثاني من الآلهة.

كان الجيل الثاني مكوناً من زوجين من الآلهة، عندما عطس الإله آتوم الهواء الخارج كان يمثل ا الإله "شو" رب الجفاف أو الهواء في بعض الآراء والإلهة "تفنوت والتي كانت تمثل الرزاز الناتج من عطسه الإله آتوم ربة الرطوبة، ومن اتحاد الجفاف والرطوبة نتج عنه الجيل الثالث، زوجان آخران هما الإله "جب" رب الأرض والإلهة "نوت" ربة السماء، رزقت السماء والأرض بأربعة أولاد مكونين الجيل الرابع وهم على التوالي "أوزوريس"،"إيزيس"،"ست"و"نفتيس".

مع بداية الجيل الرابع من الآلهة، نجد أن الشر بدأ في الظهور على الأرض، بغيرة "ست" من أخيه "أوزوريس" وخاصا بعد إعلان الأخير ملكاً على مصر، يتم اغتياله بيد "ست" وتمزيق جسده وتفريق أشلائه على جميع مقاطعات مصر، لتبدأ "إيزيس" بمساعدة أختها "نفتيس" في رحلة تجميع أشلاء زوجها الحبيب "أوزوريس"، التي وصلت رحلتها في البحث إلى جبيل في لبنان، بعد تجميع كافة الأشلاء يساعدها "أنوبيس" رب التحنيط وحارس العالم الأخر والمسئول عن إعلان النتيجة النهائية للمتوفى (الذي يقال إنه ابن غير شرعي "لأوزوريس" و"نفتيس") في تحنيط زوجها ثم كافأته الإلهة إيزيس بعد ذلك بفهم حديث البشر، ويعيد "رع" الحياة "لأوزوريس" لمدة يوم واحد لتنجب منه "إيزيس" ولدها "حورس"، الذي تخبئه في مستنقعات الدلتا تحت رعاية الإلهة "حتحور" البقرة المرضعة، ليشب بعدها وتبدأ الحرب بينه وبين عمه "ست" وينتصر "حورس" الصقر، تتم محاكمة عادلة برئاسة جده الإله "جب"، يحصل حورس على ملك مصر أما "أوزوريس" فينصب حاكماً لعالم الموتى.
أما عن خلق البشر فإن إل تقول بأن الإله "رع" فقد إحدى عينيه، وأرسل ولديه "شو" و"تفنوت" للبحث عنها، لما طال غيابهما أتخذ لنفسه واحدة أخرى، لكن العين الغائبة تعود لتجد ما حدث من تغيير، فتذرف الدموع "رموت" من شدة الغيظ فينتج عنها البشر "رمث"، ولكن "رع" يقوم بترضية عينه تلك بتسليمها إلى الإله "تحوت" الإله الكاتب، ليرفعها للسماء لتضيء الليل ليكن بذلك مولد القمر، لكن عندما فقد "حورس عينه اليسرى في حربه مع عمه "ست" منحه "تحوت" تلك العين لتصبح النموذج الأسمى للتكامل البدني، لذلك اقتدى به بعد ذلك الفراعنة بوضع تمائم وقلادات ورسومات لتلك العين في الحياة والموت.

بعد سنين تقوم ثورة للبشر ضد خالقهم "رع"، الذي يقرر محوهم من على الأرض وذلك لأنه ذات يوما استيقظ من النوم ووجد ملامحه تغيرت كاملا بسبب كبر سنه مما جعل الآلهة الأخرى يسخروا منه لذا قرر الانتقام منهم جميعا لذا قرر أن يرسل إليهم "حتحور" في صورة وحش هائل كانت في البداية رفضت ذلك حتى قام بتحويلها لهذا الشكل، وفي يوم واحد افترست جزء كبير من البشر، لكن "رع" يشفق عليهم وطلب من حتحور أن تكف أعمال الخراب عن البشرية فرفضت وذلك لأنها تحولت لشكلها هذا المخيف لذا قرر أن يسكب الجعة خلال الليل على الأرض التي اختلطت بماء النيل لتصبح كالدماء، أخذت "حتحور" تلعق هذا الشراب حتى ثملت ونامت، بذلك نجت البشرية لكن بعد أن خاب ظن "رع" فيها، حيث قرر الانسحاب إلى السماء فاستقر فوق بقرته السماوية التي يرفعها الإله "شو"، وسلم إدارة الأرض للإلهة "تحوت" والرموز الملكية إلى الإله "جب"، وتم الفصل نهائيا بين البشر والآلهة، وبدأ من هنا حكم الفراعنة الذين تختارهم الآلهة ممثلين عنها في الأرض وشركاء في السماء، ومع الجزء الثاني قريبا في نظرية الأشمونين ومنف.

لعل جفاف النهر أو انهماره ورهبان المعابد كلاهما ساعدا بتكوين أسطورة خرافية تسمى بـ (إله النهر)، في زمن طغى فيه الخيال على العلم الصرف، حتى وصل إلى تزويج (إله النهر) بأجمل فتاة بكر.. تزين وتعد طوال حياتها لهذا المصير، وهي راضيه مقتنعة بأنها المحظوظة التي غمرها (إله النهر) بهذه البركة.
وهذه الفتاة تظل بقاربها المزين بالنقوش والورود.. والقارب يبتعد بها عن اليابسة إلى وسط النهر فلا ترى الجموع التي كانت تودعها، لكن الواقع الذي تكتشفه لاحقًا أنها لن تكون زوجة لإله بل هي اختيرت لأحد الكهنة الذي يستقبلها هو وأعوانه على الطرف الآخر من النهر لتكون حظية.. أو ربما تغرق قبل أن تصل إليهم.


</doc>
<doc id="64952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64952" title="قضية الإصلاحيين الثلاثة">
قضية الإصلاحيين الثلاثة

قضية الإصلاحيين الثلاثة هو اسم اطلق على القضية التي حوكم فيها ثلاثة من أبرز المطالبين بالإصلاح السياسي في المملكة العربية السعودية وهم د. متروك الفالح ود. عبد الله الحامد والأديب علي الدميني.

في منتصف ديسمبر 2003 أصدر أكثر من 100 إصلاحي سعودي عريضة "الإصلاح الدستوري أولا" طالبوا فيها أن تتحول السعودية لمملكة دستورية وأن تفصل السلطات وأن يُصلح القضاء ويُحارب الفساد. اجتمع لاحقا إصلاحيون معظمهم (باستثناء الدميني) من الموقعين على العريضة وقرروا أن يصدروا بيانا آخرا يطعن في الجمعية الوطنية لحقوق الإنسان ويطالب بالسماح بتشكيل جمعية مستقلة، لكن في 16 مارس 2004 اعتقلت وزارة الداخلية المجتمعين وكانوا:
في اليوم التالي اُعتِقل المحامي عبد الرحمن اللاحم بعد أن انتقدت على قناة الجزيرة الفضائية اعتقال رفاقه الإصلاحيين؛ ووصفت وزارة الداخلية الاعتقالات أنها للتحقيق في البيانات التي "لا تخدم الوحدة الوطنية وتماسك المجتمع القائم على الشريعة الإسلامية". انتقدت وزارة الخارجية الأمريكية الاعتقالات ووصفتها ب"المخيبة للآمال"، إلا أن الخارجية السعودية انتقدت بشدة التدخل في "شأن أمني داخلي يخص المملكة وحدها". أطلق سراح الموقوفين الذين وافقوا على التعهد بعدم المشاركة في نشاطات سياسية دون التنسيق مع الحكومة السعودية وتوجيه البيانات لها، إلا أن الحامد والفالح والدميني رفضوا التعهد فاستمر احتجازهم.

في 9 أغسطس ابتدأت محاكمة الإصلاحيين الثلاثة ووجهت لهم تهمة "إعداد بيانات ضد مصلحة الدولة" وكان عبد الرحمن اللاحم المتحدث الرسمي باسم هيئة الدفاع عنهم. طالبت منظمة العفو الدولية أن يسمح لممثل لها بحضور المحاكمة كمراقب مستقل، إلا أنه لم يمنح تأشيرة دخول. في 23 أغسطس عُقِدت الجلسة الثانية من المحاكمة وكانت علانية فحضرها أكثر من مئة من المهتمين، إلا أن ضيق قاعة المحكمة وهتاف أنصار الإصلاحيين الثلاثة بشعارات تدعو للإصلاح تسبب في تأجيلها. في 4 أكتوبر عقدت المحكمة الجلسة الثالثة وكانت سرية، فقرر المتهمون الصمت ورفضوا الإجابة على التهم الموجهة لهم مما دفع القاضي لرفع الجلسة.

في 6 نوفمبر أعيد اعتقال المتحدث باسم هيئة الدفاع عبد الرحمن اللاحم، واحتجز في زنزانة انفرادية في سجن الحائر ولم يسمح له بالالتقاء بفريق الدفاع حتى 16 يناير 2005.

في 2 ديسمبر قضت المحكمة الكبرى بالرياض بعدم الاختصاص في قضية الإصلاحيين الثلاثة وتحويلها للمحكمة الجزئية بالرياض، إلا أن الادعاء اعترضت فأعاد التمييز القضية للمحكمة الكبرى واُستئنِفت الجلسات فيها بجلسة سرية في 16 فبراير 2005، إلا أن المتهمين رفضوا الرد على التهم وعرضوا على القضاة حلا وسطا بأن تكون المحاكمة شبه علنية بالسماح بحضور 5 إعلاميين و5 محامين و 5 من لجان حقوق الإنسان، إلا أن القضاة رفضوا. في 12 مارس عقدت جلسة أخرى واصل المتهمون فيها الصمت وامتنعوا عن تقديم الردود شفهيا وكتابيا.

في 2 مايو انتهت آخر جلسات المرافعة، وفي 15 مايو صدر الحكم بسجن علي الدميني تسع سنوات، وعبد الله الحامد سبع سنوات، ومتروك الفالح ست سنوات.

في 8 أغسطس 2005 وفي أولى جلسات مجلس الوزراء بعد تولي الملك عبد الله بن عبد العزيز الحكم أصدر عفوا عن الإصلاحيين الثلاثة وعن محاميهم عبد الرحمن اللاحم. في 10 أغسطس استقبل الملك كلا من الفالح والدميني في مكة، لكن الحامد اعتذر لأسباب صحية.


</doc>
<doc id="64962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64962" title="عبد الباسط عبد الصمد">
عبد الباسط عبد الصمد

عبد الباسط محمد عبد الصمد سليم داود (1927 - 30 نوفمبر 1988)، أحد أشهر قراء القرآن الكريم في العالم الإسلامي. ويتمتع الشيخ عبد الباسط بشعبية هي الأكبر في أنحاء العالم لجمال صوته ولأسلوبه الفريد. وقد لُقب بالحنجرة الذهبية وصوت مكه. ولد سنة 1927 بقرية المراعزة في محافظة قنا. حفظ القرآن الكريم على يد الشيخ محمد الأمير شيخ كتاب قريته. أخذ القراءات على يد الشيخ المتقن محمد سليم حمادة. دخل الإذاعة المصرية سنة 1951، وكانت أول تلاواته من سورة فاطر. عين قارئاً لمسجد الإمام الشافعي سنة 1952، ثم لمسجد الإمام الحسين سنة 1958 خلفاً للشيخ محمود علي البنا . ترك للإذاعة ثروة من التسجيلات إلى جانب المصحفين المرتل والمجود ومصاحف مرتلة لبلدان عربية وإسلامية. جاب بلاد العالم سفيراً لكتاب الله، وكان أول نقيب لقراء مصر سنة 1984، وتوفي في 30 نوفمبر 1988.

ولد القارئ الشيخ عبد الباسط محمد عبد الصمد عام 1927 بقرية المراعزة التابعة لمدينة ومركز أرمنت بمحافظة قنا بجنوب الصعيد. حيث نشأ في بيئة تهتم بالقرآن الكريم حفظاً وتجويداً. فالجد الشيخ عبد الصمد كان من الحفظة المشهود لهم بالتمكن من حفظ القرآن وتجويده بالأحكام، والوالد هو الشيخ محمد عبد الصمد، كان أحد المجودين المجيدين للقرآن حفظًا وتجويدًا.

أما الشقيقان محمود وعبد الحميد فكانا يحفظان القرآن بالكتاب فلحق بهما أخوهما الأصغر سنًّا. عبد الباسط، وهو في السادسة من عمره.

التحق الطفل الموهوب عبد الباسط بكتاب الشيخ الأمير بأرمنت فاستقبله شيخه أحسن استقبال؛ لأنه توسم فيه كل المؤهلات القرآنية التي أصقلت من خلال سماعه القرآن يُتلَى بالبيت ليل نهار بكرةً وأصيلاً.

لاحظ الشيخ على تلميذه الموهوب أنه يتميز بجملةٍ من المواهب والنبوغ تتمثل في سرعة استيعابه لما أخذه من القرآن وشدة انتباهه وحرصه على متابعة شيخه بشغف وحب، ودقة التحكم في مخارج الألفاظ والوقف والابتداء وعذوبة في الصوت تشنف الآذان بالسماع والاستماع. وأثناء عودته إلى البيت كان يرتل ما سمعه من الشيخ رفعت بصوته القوي الجميل متمتعًا بأداءٍ طيبٍ يستوقف كل ذي سمع.

يقول الشيخ عبد الباسط في مذكراته: 
[اقتباس]: "كانت سني عشر سنوات أتممت خلالها حفظ القرآن الذي كان يتدفق على لساني كالنهر الجاري وكان والدي موظفًا بوزارة المواصلات، وكان جدي من العلماء فطلبت منهما أن أتعلم القراءات فأشارا عليَّ أن أذهب إلى مدينة طنطا بالوجه البحري لأتلقى علوم القرآن والقراءات على يد الشيخ (محمد سليم) ولكن المسافة بين أرمنت إحدى مدن جنوب مصر وبين طنطا إحدى مدن الوجه البحري كانت بعيدة جداً، ولكن الأمر كان متعلقاً بصياغة مستقبلي ورسم معالمه مما جعلني أستعد للسفر، وقبل التوجه إلى طنطا بيومٍ واحدٍ علمنا بوصول الشيخ محمد سليم إلى (أرمنت) ليستقر بها مدرسًا للقراءات بالمعهد الديني بأرمنت واستقبله أهل أرمنت أحسن استقبال واحتفلوا به؛ لأنهم يعلمون قدراته وإمكاناته لأنه من أهل العلم والقرآن، وكأن القدر قد سَاقَ إلينا هذا الرجل في الوقت المناسب. وأقام له أهل البلاد جمعية للمحافظة على القرآن الكريم (بأصفون المطاعنة) فكان يحفظ القرآن ويعلم علومه والقراءات. فذهبت إليه وراجعت عليه القرآن كله، ثم حفظت الشاطبية التي هي المتن الخاص بعلم القراءات السبع".
بعد أن وصل الشيخ عبد الباسط الثانية عشرة من العمر انهالت عليه الدعوات من كل مدن وقرى محافظة قنا وخاصة أصفون المطاعنة بمساعدة الشيخ محمد سليم الذي زكّى الشيخ عبد الباسط في كل مكان يذهب إليه، وشهادة الشيخ سليم كانت محل ثقة الناس جميعاً.

مع نهاية عام 1951 م طلب الشيخ الضباع من الشيخ عبد الباسط أن يتقدم إلى الإذاعة كقارئ بها ولكن الشيخ عبد الباسط أراد أن يؤجل هذا الموضوع نظراً لإرتباطه بمسقط رأسه وأهله ولأن الإذاعة تحتاج إلى ترتيب خاص. ولكنه تقدم بالنهاية.

كان الشيخ الضباع قد حصل على تسجيل لتلاوة الشيخ عبد الباسط بالمولد الزينبي وقدم هذا التسجيل للجنة الإذاعة فانبهر الجميع بالأداء القوي العالي الرفيع المحكم المتمكن وتم اعتماد الشيخ عبد الباسط بالإذاعة عام 1951 ليكون أحد قرائها.

وبعد الشهرة التي حققها الشيخ عبد الباسط في بضعة أشهر كان لابد من إقامة دائمة في القاهرة مع أسرته التي نقلها معه إلى حي السيدة زينب.

بسبب إلتحاقه بالإذاعة زاد الإقبال على شراء أجهزة الراديو وتضاعف إنتاجها وانتشرت بمعظم البيوت للإستماع إلى صوت الشيخ عبد الباسط، وكان الذي يمتلك (راديو) في منطقة أو قرية من القرى كان يقوم برفع صوت الراديو لأعلى درجة حتى يتمكن الجيران من سماع الشيخ عبد الباسط وهم بمنازلهم وخاصة كل يوم سبت على موجات البرنامج العام من الثامنة وحتى الثامنة والنصف مساءً.

عن بداية شهرة عبد الباسط روى الشيخ البطيخي فقال: في شهر رمضان كان الشيخ عبد الباسط يحيي لياليه في دواوين القرية ولا يرد أحدا يطلب منه أن يقرأ له بضع آيات من القرآن، ثم بدأ بعدها في التنقل بين المحافظات، وفي إحدى المرات قرأ في مجلس المقرئين بمسجد الحسين بالقاهرة، وعندما جاء دوره في القراءة كان من نصيبه ربع من سورة النحل، وأعجب به الناس حتى إن المشايخ كانوا يُلوحون بعمائمهم وكان يستوقفه المستمعون من حين لآخر ليعيد لهم ما قرأه من شدة الإعجاب، ثم تهافت الناس على طلبه حتى طلبته سوريا ليحيي فيها شهر رمضان فرفض إلا بعد أن يأذن له شيخه.

ويضيف الشيخ عبد الصبور: كنا ذات مرة في زيارة إلى الحرم المكي وكان شيخ الحرم المكي في ذلك الوقت يقرأ من سورة البقرة إلى سورة الأنعام ب قراءة ورش عن نافع فرتل قائلا: "وقال لهم نبيهم إن الله قد بعث لكم طالوت ملكا" وقرأ في الركعة الثانية: "إن ناشئة الليل هي أشد وطئا وأقوم قيلا" فحرص الشيخ عبد الباسط على أن يقابله ليصحح له سهوه في القراءة، فقال له: كان ينبغي أن تقرأ وتقول: نبيئهم، بدلا من نبيهم، وأشد وطائا بدلا من أشد وطئا، فقد قرأت في الآية الأولى بقراءة حفص ولم تقرأ بقراءة ورش فأقره الشيخ على هذا السهو في القراءة وطلب منه أن يبقى في الحرم المكي معهم.

بدأ الشيخ عبد الباسط رحلته الإذاعية في رحاب القرآن الكريم منذ عام 1952 م فانهالت عليه الدعوات من شتى بقاع الدنيا في شهر رمضان وغير شهر رمضان.

كانت بعض الدعوات توجه إليه ليس للإحتفال بمناسبة معينة وإنما كانت الدعوة للحضور إلى الدولة التي أرسلت إليه لإقامة حفل بغير مناسبة وإذا سألتهم عن المناسبة التي من أجلها حضر الشيخ عبد الباسط فكان ردهم (بأن المناسبة هو وجود الشيخ عبد الباسط) فكان الاحتفال به ومن أجله لأنه كان يضفي جواً من البهجة والفرحة على المكان الذي يحل به.

هذا يظهر من خلال استقبال شعوب دول العالم له إستقبالاً رسمياً على المستوى القيادي والحكومي والشعبي. حيث استقبله الرئيس الباكستاني في أرض المطار وصافحه وهو ينزل من الطائرة. وفي جاكرتا بدولة اندونيسيا قرأ القرآن الكريم بأكبر مساجدها فامتلأت جنبات المسجد بالحاضرين وامتد المجلس خارج المسجد لمسافة كيلو متر مربع فامتلأ الميدان المقابل للمسجد بأكثر من ربع مليون مسلم يستمعون إليه وقوفا على الأقدام حتى مطلع الفجر.

في جنوب أفريقيا عندما علم المسؤولون بوصوله أرسلوا إليه فريق عمل إعلامي من رجال الصحافة والإذاعة والتليفزيون لإجراء لقاءات معه ومعرفة رأيه عما إذا كانت هناك تفرقة عنصرية أم لا من وجهة نظره، فكان أذكى منهم وأسند كل شيء إلى زميله وابن بلده ورفيق رحلته القارئ الشيخ أحمد الرزيقي الذي رد عليهم بكل لباقة وأنهى اللقاء بوعي ودبلوماسية أضافت إلى أهل القرآن مكاسب لا حد لها فرضت إحترامهم على الجميع.

كانت أول زيارة للشيخ عبد الباسط خارج مصر بعد إلتحاقه بالإذاعة عام 1952 زار خلالها السعودية لأداء فريضة الحج ومعه والده. واعتبر السعوديون هذه الزيارة مهيأة من قبل الله فهي فرصة يجب أن تجنى منها الثمار، فطلبوا منه أن يسجل عدة تسجيلات للمملكة لتذاع عبر موجات الإذاعة. لم يتردد الشيخ عبد الباسط وقام بتسجيل عدة تلاوات للمملكة العربية السعودية أشهرها التي سجلت بالحرم المكي والمسجد النبوي الشريف، (لقب بعدها بصوت مكة). لم تكن هذه المرة الأخيرة التي زار فيها السعودية وإنما تعددت الزيارات ما بين دعوات رسمية وبعثات وزيارات لحج بيت الله الحرام.

من بين الدول التي زارها الهند لإحياء احتفال ديني كبير أقامه أحد الأغنياء المسلمين هناك. فوجئ الشيخ عبد الباسط بجميع الحاضرين يخلعون الأحذية ويقفون على الأرض وقد حنّوا رؤوسهم إلى أسفل ينظرون محل السجود وأعينهم تفيض من الدمع يبكون إلى أن انتهى من التلاوة وعيناه تذرفان الدمع تأثراً بهذا الموقف الخاشع.

لم يقتصر الشيخ عبد الباسط في سفره على الدول العربية والإسلامية فقط وإنما جاب العالم شرقاً وغرباً شمالاً وجنوباً وصولاً إلى المسلمين في أي مكان من أرض الله الواسعة، ومن أشهر المساجد التي قرأ بها القرآن هي المسجد الحرام بمكة والمسجد النبوي الشريف بالمدينة المنورة والمسجد الأقصى ب القدس وكذلك المسجد الإبراهيمي ب الخليل ب فلسطين والمسجد الأموي ب دمشق وأشهر المساجد بآسيا وإفريقيا والولايات المتحدة وفرنسا ولندن والهند ومعظم دول العالم، فلم تخل جريدة رسمية أو غير رسمية من صورة وتعليقات تظهر أنه أسطورة تستحق التقدير والاحترام.

يعتبر الشيخ عبد الباسط القارئ الوحيد الذي نال من التكريم حظاً لم يحصل عليه أحد بهذا القدر من الشهرة والمنزلة التي تربع بها على عرش تلاوة القرآن الكريم لما يقرب من نصف قرن من الزمان نال خلالها قدر من الحب الذي جعل منه أسطورة لن تتأثر بمرور السنين بل كلما مر عليها الزمان زادت قيمتها وارتفع قدرها كالجواهر النفيسة ولم ينس حياً ولا ميتاً.

فكان تكريمه حياً عام 1956 عندما كرمته سوريا بمنحه وسام الاستحقاق ووسام الأرز من لبنان والوسام الذهبي من ماليزيا ووسام من السنغال وآخر من المغرب وآخر الأوسمة التي حصل عليها كان قبل رحيله من الرئيس محمد حسنى مبارك في الاحتفال بليلة القدر عام 1987 م.

تمكن مرض السكري منه وكان يحاول مقاومته بالحرص الشديد والالتزام في تناول الطعام والمشروبات ولكن تزامن الكسل الكبدي مع السكر فلم يستطع أن يقاوم هذين المرضين الخطيرين فأصيب بالتهاب كبدي قبل رحيله بأقل من شهر فدخل المستشفى إلا أن صحته تدهورت مما دفع أبناءه والأطباء إلى نصحه بالسفر إلى الخارج ليعالج بلندن حيث مكث بها أسبوعاً وكان بصحبته ابنه طارق فطلب منه أن يعود به إلى مصر.

توفى يوم الأربعاء 30 نوفمبر 1988م، وكانت جنازته وطنية ورسمية على المستويين المحلي والعالمي، فحضر تشييع الجنازة كثير من سفراء دول العالم نيابة عن شعوبهم وملوك ورؤساء دولهم تقديراً لدوره في مجال الدعوة بكافة أشكالها.





</doc>
<doc id="64967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64967" title="المصارعة في أولمبياد 2004">
المصارعة في أولمبياد 2004

في رياضة المصارعة في الألعاب الأولمبية الصيفية الثامنة والعشرون تنافس المتسابقون في نوعين رئيسيين من المصارعة : المصارعة الحرة والمصارعة الرومانية, تنافسات السيدات في المصارعة الحرة فقط وكانت هذه أول مرة تشارك فيها السيدات في هذه الرياضة على مستوى الأولمبيات. كانت هناك 14 ميدالية ذهبية للتنافس عليها وحصد الروس معظمها واستطاع المصارع المصري كرم إبراهيم على ذهبية المصارعة الرومانية وزن 96 كيلو غرام.


</doc>
<doc id="64968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64968" title="جزر العذراء الأمريكية">
جزر العذراء الأمريكية

جزر العذراء الأمريكية: (United States Virgin Islands) هي مجموعة من الجزر تقع في الكاريبي، وهي منطقة معزولة عن الولايات المتحدة ولكن تابعة للولايات المتحدة الأمريكية إدارياً وتعامل مثل أي ولاية أمريكية. جغرافياً تكون هذه الجزر جزء من الجزر العذراء. تشمل الجزر العذراء الأمريكية أربعة جزر رئيسية هم سينت توماس، وسينت جون، وسينت كروا، وووتر آيلاند، والعديد من الجزر الصغرى. وهي الجزء الوحيد من الولايات المتّحدة الذي تقاد فيه السيارات في جهة اليسار. المساحة الكليّة للجزر هي 346.36 (133.73 ميل مربع). وفقاً لإحصاء السكان عام 2010، عدد سكان الجزر 109,750 نسمة. وتسمى في الدنمارك أيضاً بالجزر الهندية الغربية الدنماركية السابقة (De tidligere Dansk Vestindiske Øer).

الجزر العذراء الأمريكية احتلت أولاً بواسطة قبائل السيبوني، والكاريب، والأراواك. سمّيت الجزر من قبل كرستوفر كولومبوس أثناء رحلته البحرية الثانية في 1493 نسبة إلى القدّيسة أورسولا وأتباعها العذراوات. على مر السنوات الثلاثمائة التالية، سيطرت على الجزر العديد من السلطات الأوروبية، من ضمنهم إسبانيا، وبريطانيا، وهولندا، وفرنسا، ومالطا، والدنمارك.
اشترت الولايات المتحدة الجزر التي كانت تحت سيطرة الدنمرك بمبلغ (25 مليون دولار) في سنة (1336 هـ - 1917 م)، تمنح الجنسية الأمريكية إلى سكان الجزر منذ عام 1927.

الجزر مقسمة إدارياً إلى ثلاثة أقسام رئيسية:

الأديان الموجودة في الجزر العذراء الأمريكية أورشا، مسيحية، إسلام.



</doc>
<doc id="64969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64969" title="الكرة الطائرة في أولمبياد 2004">
الكرة الطائرة في أولمبياد 2004

في رياضة الكرة الطائرة في الألعاب الأولمبية الصيفية الثامنة والعشرون شملت المسابقات أيضا الكرة الطائرة الشاطئية.

كانت هناك 12 فريق رجالي في الكرة الطائرة للساحات المغلقة انقسموا إلى مجموعتين :

في كرة طائرة الملاعب المغلقة للسيدات انقسمت الفرق الإثنتا عشر إلى مجموعتين

في الكرة الطائرة الشاطئية للرجال تنافس 24 فريق وإنقسموا إلى 6 مجاميع.

في الكرة الطائرة الشاطئية للسيدات إنقسمن الفرق الأربع والعشرين المتؤهلة للنهائيات إلى 6 مجموعات ويحق للدولة الواحدة ان تمثلها في النهائيات أكثر من فريق واحد فقد كان هناك فريقان لكل من الولايات المتحدة وأستراليا والبرازيل.


</doc>
<doc id="64973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64973" title="تنس الطاولة في أولمبياد 2004">
تنس الطاولة في أولمبياد 2004

في رياضة تنس الطاولة في الألعاب الأولمبية الصيفية الثامنة والعشرون تنافس 172 رياضي ورياضية على 4 ميداليات ذهبية وكانت هناك لعبتين رئيسيتين : فردي وزوجي للرجال والسيدات


</doc>
<doc id="64976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64976" title="ابن معصوم">
ابن معصوم

علي صدر الدين بن أحمد نظام الدين بن محمد معصوم الحسني الحسيني، المعروف بعلي خان بن ميرزا أحمد، الشهير بابن مَعْصُوم المدني (1052 - 1119 هـ / 1642 - 1707 م) هو عالم بالأدب والشعر والتراجم، شيرازي الأصل، ولد ب المدينة و قيل: بمكة، وأقام مدة بالهند، وتوفي بشيراز، وفي شعره رقة.

من كتبه سلافة العصر في محاسن أعيان العصر، والطراز الأول فيما عليه من لغة العرب المعول وهو في اللغة،على نسق القاموس،وأنوار الربيع وهو شرح بديعية له، وسلوة الغريب وصف به رحلته من مكة إلى حيدر آباد، والدرجات الرفيعة في طبقات الإمامية من الشيعة، وله ديوان شعر، رياض السالكين في شرح صحيفة سيد الساجدين, نغمة الاغان في عشرة الاخوان وهي ارجوزة عدد ابياتها 693 بيتا، حاشية على المطول، الكلم الطيب والغيث الصيب في الادعية والاحراز الماثورة عن النبي واهل بيته(ع), رسالة في اغاليط الفيروزابادي في القاموس, التذكرة في الفوائد النادرة، حواشي على كتاب المحيط للصاحب بن عباد، مجموعة كشكولية، وغيرها من التاليفات الممتعة.


</doc>
<doc id="64979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64979" title="هاون (سلاح)">
هاون (سلاح)

الهاون عبارة عن قطعة مدفعية صغيرة ذات عيار قوي للضرب العمودي. من الأسلحة النارية القديمة بسيطة قليلة التعقيد وهي تتوفر بعيارات مختلفة وان كان الشائع منها العيارات 60 مم ،81 مم، 120 مم، ويوجد عيارات أخرى تختلف حسب مصدر إنتاجها. 

مخترع الهاون هو ستوكس "Stockes" الإنجليزي الذي خدم في الجيش البريطاني ابتداءً من عام 1917. عرف هذا النوع من المدافع تعديلات لتحسين فعاليته وتطويره بالتعاون مع الفرنسي إدغار براندت "Edgard brandt".
وفي عقد الثلاثينات قام براندت بتطوير الهاون من عيار 81 مم إلى عيار 155 مم ونتيجة للتعديلات المتوالية. أصبح "الهاون ستوكس ـ براندت" هو أصل جميع الهاونات الحديثة. 

يتكون مدفع الهاون من أنبوب معدني (فولاذ) يوجد في قاعدته إبرة أو مسمار إطلاق، وتعتمد على التلقيم من الأمام وذلك بإلقاء قنبلة الهاون من فوههة المدفع لتنزل بفعل الجاذبية وطاقة وزنها ليرتطم المشعل الموجود في وحدة الذيل للقنبلة بمسمار الإطلاق أو الإبرة والتي تشعل حشوة الإشعال المبدئية الموجودة في وحدة الذيل والتي بدورها تشعل حشوة الدفع لتقذف القنبلة خارج السبطانة.

يتم استخدام الهاونات من قبل قوات المشاة والعمليات الخاصة سواء كانت محمولة أو راجلة. تم تطوير مدفع هاون محمول على عربات يعمل على التلقيم الخلفي. يتكون المدفع من السبطانة ،القاعدة اوصينية تثبيت، المنصب ،ناظور.

يتوفر لمدافع الهاون عدة أنواع من الذخيرة:


"أولاً: هاون العيار الصغير"
هاون الكوماندوز وعياره بين 50 ملم - 60 ملم، قابل للنقل والحمل دفعة واحدة دون تفكيكه. وهو عبارة عن سبطانة وقاعدة ملتحمتان وخفيفة الوزن تتراوح أوزانها بين 3.5 – 20 كغم. ويصل مداه إلى 1800 متر، ويختلف التسديد فيما بينها، ويبدأ من استخدام الخط الأبيض الذي يكون مرسوم على السبطانة إلى استخدام جهاز التوجيه (التام والمليم) . وعندما ترتطم القذيفة بالارض يندفع الصاعق باتجاه المسمار الأمامى بفعل الصدمة وتتم عملية التفجير، وأحياناً يضع البعض الصاعق بشكل ثابت ومسمار الطرق متحرك فيعطي أيضا نفس النتيجة.
ويجب أن تكون أنبوبة الإطلاق من معدن قوي جداً وملساء من الداخل، ولا ينصح بضرب أكثر من خمس قذائف في المرة الواحدة، خصوصاً فى الهاونات المصنعة يدوياً.

"ثانياً: الهاونات المتوسطة"
تتراوح عيارتها بين 81 – 82 ملم، ونجد أن الدول الأوربية والأمريكية تستخدم هاون عيار 81 ملم، أم الدول الشرقية فتستخدم عيار 82 ملم، وبصفة عامة فيه تتشابه في أوزانها حيث تكون في المتوسط 40 كغم. وأما مداها فمحصور بين 3000 – 6000 م. 

"ثالثاً: الهاونات الثقيلة"
تتراوح عياراتها بين 107 – 120 ملم، هذا في الدول الغربية؛ أما في الدول الشرقية فالهاونات على الشكل التالي: 
وتمتاز الأسلحة الروسية بخشونتها، ولكنها موثوقة ومكيفة تماماً مع احتياجات المقاتل.


- فتيل (طابة إشعال) يمكن أن تكون من أحد الأنواع التالية:




</doc>
<doc id="64981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64981" title="سبتمبر 2006">
سبتمبر 2006


</doc>
<doc id="64998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64998" title="مدينة الشيخ زايد">
مدينة الشيخ زايد

تعتبر مدينة الشيخ زايد المصرية مدينة جديدة من مدن الجيل الثاني حيث تم إنشائها عام 1995 بمنحة من صندوق أبوظبي للتنمية - منحة الشيخ زايد - وهي إحدى مدن محافظة الجيزة، كما تعتبر ضاحية من ضواحى القاهرة الكبرى وامتداداً طبيعياً لها.

تبعد مدينة الشيخ زايد حوالي 20 كم من ميدان لبنان بحى المهندسين وتبعد 28 كم عن ميدان التحرير بوسط القاهرة ويحدها طريق مصر- الإسكندرية الصحراوي وامتداد محور 26 يوليو ومدينة 6 أكتوبر وترتفع المدينة عن سطح البحر حوالى 220 متر وتبلغ مساحتها حوالي 9500 فدان.عدد سكان مدينة الشيخ زايد الآن حوالي 150 ألف نسمة ومن المنتظر ان يصل عدد سكانها إلى 500 ألف نسمة عند اكتمال نموها. 
المدينة كاملة من جميع الخدمات والمرافق بها مستشفيات ومدارس لجميع المراحل وبها كهرباء ومياه نقية ومساحات خضراء كبيرة تبلغ مساحتها 40% من مساحاتها فتجعل للمدينة رونقاً خاص يجذب كل من يلقى بالا عليها.

تنقسم المدينة إلى 20 حى يقسم كل منها إلى 4 مجاورات، كل حى به خدماته الخاصة من مسجد وسوق ومركز خدمى، هناك أحياء متوسطة المستوى مثل الأحياء الأول والثالث والحادي عشر والثالث عشر فضلاً عن أحياء فوق المتوسط مثل الحى الرابع وجزء من الحى الثاني والسابع وأحياء راقية ذات مستوى اقتصادى عالي،

يوجد مركز طبى حكومى في المدينة ككل بالإضافة لمستشفى الشيخ زايد التخصصى. 
قريبة من العديد من المشاريع الخدمية والسياحية الهامة كهايبر وان وداندى مول ومول العرب كما تتوافر بها المواصلات وفرص عمل في المناطق الصناعية التابعة لمدينة 6 أكتوبر.
الحى ال 3 المجاورة 2 لا يوجد بها أي خدمات من مول تجارى أو مجمع مدارس لجميع المراحل على الرغم من عدالة توزيع الوحدات السكنية فالوحدات الخاصة تقع مع الإسكان التعاونى دون تميز.

جامعة النيل - امتداد جامعة القاهرة - المدرسة البريطانية الدولية في القاهرة - أميريكان إنترناشونال سكول - الكلية الدولية الكندية - مدارس الرؤية الجديدة الدولية - مدرسة بيفرلى هيلز للغات - المدرسة الفندقية - المعهد الأزهرى - المدرسة النموذجية - مدرسة عمر بن الخطاب - مدرسة الشيخ زايد الثانوية بنين - مدرسة عمرو بن العاص -مدرسة الشيخ زايد الثانوية بنات - مدرسة أبو بكر الصديق - مدرسة الامل - مدرسة الشيخ زايد للتعليم الأساسي.
المدرسة البريطانية الدولية في مصر BSE

المسجد الجامع - مسجد المجمع الإسلامي - مسجد الرحمة بالسوق القديم - مسجد بلال ابن رباح بالحى 13 - مسجد الراشد أمام سنتر المهندسين ح1 - مسجد الإيمان - مسجد هايبر وان ـ مسجد السلام بالحي 1 ـ مسجد النور بالحى 11 ـ مسجد خليل الرحمن بالحى13ـ مسجد الشباب بالحى 13ـ مسجد زايد 2000-مسجد الصحابة خلف الجمان - كنيسة العذراء والانباصموئيل بالحى 13 - مسجد حدائق المهندسين - - - 


</doc>
<doc id="65007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65007" title="عصر الذرة">
عصر الذرة

عصر الذرة -Atomic age بالإنجليزية- هو عبارة استخدمت في فترة من الخمسينيات كان يعتقد فيها أن كل مصادر الطاقة في المستقبل ستكون ذرية في طبيعتها. زمن كان يعتقد أن كل مصادر الطاقة فيها ستكون لها طبيعة ذرية. كان من المعتقد أيضاً أن القنبلة الذرية ستطغى على باقي أنواع الأسلحة التقليدية، أيضاً كان يُعتقد أن محطات الطاقة النووية ستفعل نفس الشيء مع مصادر الطاقة الأخرى مثل الفحم والبترول. كان هناك إحساس كبير أن كل شيء يحتاج إلى طاقة سيستخدم نوعاً ما من الطاقة النووية، حتى السيارات حيث قامت شركة فورد موتور بعرض نموذج لسيارة تعمل بالطاقة الذرية في العام 1958م.


</doc>
<doc id="65014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65014" title="عقار (قانون)">
عقار (قانون)

العقار هو كل شيء ثابت في مكانه ولا يمكن نقله دون تلف، أي الأراضي والمباني والأشجار التي تتصل بالأرض اتصال قرار. و ينقسم العقار الى ثلاث أقسام : العقار بطبيعته والعقار بالتخصيص.

وهو ما سبق ذكره، أي الأشياء التي تتصل بالأرض اتصال قرار. ولا يعد عقاراً بالنسبة للأرض إلا ما هو جزء منها. ويترتب على ذلك أن الكنز ليس عقاراً رغم كونه مدفوناً في باطن الأرض.


ويقصد به منقول يضعه صاحبه في عقار يملكه لخدمة هذا العقار واستغلاله.
شروط العقار بالتخصيص:



</doc>
<doc id="65015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65015" title="منقول">
منقول

المنقولات هي الأشياء التي يمكن نقلها دون تلف وتنقسم إلى نوعين المنقول بطبيعته والمنقول بحسب المآل.
هي الأشياء التي يمكن نقلها من مكانها دون تلف (الإنسان ليس منقول).

يقصد بالمنقول بحسب المآل عقار بطبيعته سيتحول حتماً وفي المدى القريب إلى منقول، مثل البناء الذي سيهدم قريباً أو الأشجار التي يتم قطعها، وهكذا.

شروط المنقول بحسب المآل:


نتائج اعتبار العقار منقولاً بحسب المآل:

إذا توفرت الشروط السابقة فإن العقار بطبيعته يعد منقولاً بحسب المآل وتطبق عليه جميع الأحكام التي تطبق على المنقول.


</doc>
<doc id="65018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65018" title="مدين (توضيح)">
مدين (توضيح)




</doc>
<doc id="65019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65019" title="مقاصة">
مقاصة

المقاصة، بالضم، خصم جزء من الدين الأعلى قيمة بين شخصين كلاهما دائن ومدين في ذات الوقت. فإذا افترضنا مثلا أن باع ل سيارة بمائة ألف وكان البائع مدينا بخمسين ألفا للمشتري في هذه الحالة يخصم مبلغ الخمسين ألف من المائة ألف.
المقاصة في اللغة: مصدر قاصه إذا كان عليه دين مثل ما على صاحبه فجعل الدين في مقابلة الدين
المقاصة في اصطلاح الفقهاء: (عرفها ابن جزيء من فقهاء المالكية بأنها: " اقتطاع دين من دين "
وعرفها ابن عرفة بأنها: " متاركة مطلوب بمماثل صنف ما عليه لما له على طالبه فيما ذكر عليهما.)
المقاصة في القانون:" عرفها القانون المدني الأردني في المادة 343 بأنها:" إيفاء دين مطلوب لدائن بدين مطلوب منه لمدينه "

أنواع المقاصة عند القانونيين:
للقانونيين ثلاثة أنواع: النوع الأول: المقاصة القانونية (الجبرية)، النوع الثاني: المقاصة الاختيارية، النوع الثالث: المقاصة القضائية.


</doc>
<doc id="65022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65022" title="شخص اعتباري">
شخص اعتباري

الشخص الاعتباري مجموعة من الأشخاص والأموال يتوفر لها كيان ذاتي مستقل تستهدف تحقيق غرض معين وتتمتع بالشخصية القانونية في حدود هذا الغرض.

للشخص الاعتبارى العناصر الآتية:

بداية الشخصية القانونية: تبدأ الشخصية القانونية لدى الشخص الاعتباري من تاريخ الاعتراف من الجهة المختصة.

حكم الشخص الاعتباري قبل الاعتراف به: قرر القانون أن الشخص الاعتباري في مرحلة التكوين يكتسب حقوقاً معينة وبالتالي يكتسب شخصية قانونية ناقصة قياساً على الجنين في حالة الشخص الطبيعي.

نهاية الشخصية الاعتبارية: تنتهي الشخصية الاعتبارية بالانقضاء إما بانتهاء الأجل أو الانقضاء الاختياري أو الانقضاء الإجباري (إعلان إفلاس مثلاً) أو الاندماج بمعنى أن شركتين أو أكثر ققرتا اندماجهما معاً في شركة واحدة جديدة تبدأ من تاريخ الاعتراف أما الشركات التي اندمجت فينتهي أجلها من تاريخ الاندماج.

توجد مجموعة من الخصائص تميز الشخص الاعتباري عن غيره وهي:

تنتهي حياة الشخص الإعتباري على النحو التالي :
بالنسبة للدولة تزول شخصيتها بزوال أحد عناصرها الثلاثة .
بالنسبة للولاية والدائرة و البلدية بصدور قانون إلغائها أو إدماجها في وحدة إدارية أخرى و تصدر قوانين الإلغاء و الإدماج من السلطة المختصة بالإنشاء .
بالنسبة للمؤسسات العامة و ما في حكمها تنقضي شخصيتها القانونية بإدماجها في مؤسسة عامة أخرى أو بإلغائها بقانون تصدره السلطة التي أنشأتها .
بالنسبة للشركات و الجمعيات و المؤسسات الخاصة تنتهي حياتها بأحد الأسباب التالية :
• حلول أجل إنقضائها ،السابق تحديده في قانون إنشائها .
• تحقيق الغرض من إنشائها .
• إتفاق الشركاء على حلها .
• إشهار إفلاسها .
• صدور حكم قضائي بحل الشخص الإعتباري .
• صدور قانون بإلغائها من السلطة التي أصدرت قانون إنشائها

للمزيد راجع الشخصية المعنوية
الدكتورة سميحه القليوبى القانون التجارى


</doc>
<doc id="65024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65024" title="زكريا أحمد">
زكريا أحمد

زكريا أحمد (6 يناير 1896 - 14 فبراير 1961)، موسيقي مصري. أحد عمالقة الموسيقى العربية، وُلد سنة 1896، لأبٍ حافظٍ للقرآن وهاوٍ لسماع التواشيح مما أكسب زكريا الحسّ الموسيقي؛ وأُمّه من أصل تركي . دخل الكتّاب، ثم درس بالأزهر، وذاع صيته بين زملائه قارئاً ومنشداً ذا صوت حسَن. درس زكريا الموسيقى على الشيخ درويش الحريري الذي ألحقه ببطانة إمام المنشدين الشيخ علي محمود، كما أخذ زكريا الموسيقى على الشيخ المسلوب وإبراهيم القباني وغيرهم. في عام 1919 بدأ زكريا رحلته كملحن بعد أن اكتملت لديه معرفة الموسيقى وتفاصيلها، حيث قدَّمه الشيخ علي محمود والشيخ الحريري إلى إحدى شركات الأسطوانات. في عام 1924 بدأ التلحين للـمسرح الغنائي، ولحَّن لمعظم الفِرَق الشهيرة مثل: فرقة علي الكسَّار، وفرقة نجيب الريحانى، وزكي عكاشة، ومنيرة المهدية. وبلغ عدد المسرحيات 65 مسرحية لحَّن فيها أكثر من 500 لحن.

في عام 1931 بدأ التلحين لـأم كلثوم، حيث لحن لها تسعة أدوار أوَّلُها هو ده يخلص من الله سنة 1931، وحتى دور عادت ليالي الهنا سنة 1939. كما لحَّن لأم كلثوم الكثير من أغانى أفلامها مثل الورد جميل، غني لي شوي شوي، ساجعات الطيور، قولي لطيفك. كما لحن لها في الأربعينيات عدداً من الأغاني الكلاسيكية الطويلة التي صارت علامات فارقة في تاريخها مثل الآهات، أنا في انتظارك، الأمل، حبييى يسعد أوقاته، أهل الهوى، الحلم. واختلف معها سنة 1947 حتى عام 1960 عندما لحن لها آخر روائعه هو صحيح الهوى غلاب، وتُوفي في 14 فبراير 1961. ويُعَدُّ زكريا من روّاد فن الطقطوقة حيث ارتقى به شوطاً عظيماً، كما كانت ألحانه كلها غارقة في العروبة والأصالة. وأُعيد تقديم أعماله المسرحية سنة 1970م إحياءً لذكرى هذا العملاق.


عام 1931 اللى حبك يا هناه (طقطوقة / راست)، هوه ده يخلص من الله (دور / زنجران)، جمالك ربنا يزيده (طقطوقة / جركاه)، يا قلبى كان مالك (دور / راست)

عام 1932 إمتى الهوى (دور / راحة أرواح)، العزول فايق ورايق (طقطوقة / عراق)

عام 1934 شجانى نوحى (مونولوج / بياتى)

عام 1935 آه يا سلام (دور)

عام 1936 يا ليل نجومك (أغنية / صبا)، مين اللى قال (دور / راست)

عام 1938 عادت ليالى الهنا (دور / بياتى)

عام 1940 بكرة السفر (طقطوقة / بياتى)

عام 1941 (أغنية / راست)

عام 1942 القطن فتح (أغنية / صبا)

عام 1943 أنا في انتظارك (أغنية / حجاز)، الآهــات (أغنية / هزام)، حبيبى يسعد أوقاته (الليلة 
عيد - أغنية / بياتى)

عام 1944 أهل الهوى (أغنية / نهاوند)، الأوله في الغرام (أغنية / حجاز)

عام 1945 عن العشاق (أغنية / زنجران)، قوللى ولا تخبيش (طقطوقة / هزام)، غنى لى شوى (طقطوقة / راست)، زهر الربيع (قصيدة / هزام)

عام 1946 الأمـــل (أغنية / راست)، حبيب قلبى وافانى(أغنية / راست سوزناك)

عام 1947 جمال الدنيا (طقطوقة / شورى)، نصرة قوية (أغنية / راست)، الورد جميل (أغنية / هزام)

عام 1960 هوه صحيح الهوى غلاب (أغنية / صبا)


</doc>
<doc id="65026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65026" title="أهلية قانونية">
أهلية قانونية

'الأهلية القانونية الشخصية القانونية تثبت للإنسان بمجرد ولادته وتلازمة إلى حين وفاته, وهذه الشخصية القانونية هي صلاحية الشخص للوجوب له أو علية.فبمجرد ولادة الإنسان يكون صالحا لآن تتقرر له الحقوق ولأن يتحمل بالالتزمات ويطلق على هذه الصلاحية أيضا اصطلاح "أهلية الوجوب".والأصل أن يتساوى الناس جميعا قي أهلية الوجوب، ألا انها قد تكون مقيدة لبعض الناس فيما يخص الحقوق وذلك تبع للحالة السياسية والمدنية.

والإنسان بشكل عام كما قلنا تثبت له أهلية الوجوب بمجرد ولادته وبالتالى تثبت له الحقوق والواجبات ولكنه لايستطيع أن يباشر الأعمال والتصرفات القانونية بنفسة فهو غير أهل لمباشرة الأعمال القانونية وهي التي تسمى قي الاصطلاح "أهلية الأداء". وهذه الأهلية تتأثر كقاعدة عامة بسن الإنسان ودرجة تمييزة.وقد نصت المادة 109 ق.م على "ان كل شخص أهل للتعاقد مالم تسلب اهليته أو يحد منها القانون".ومع ذلك فان كل شخص دون سن التمييز (سن السابعة) يكون حتما معدوم الأهلية، ثم يكون ناقص الأهلية بالضرورة مالم يبلغ سن الرشد، وثمة حالات خاصة يصاب فيها الشخص بعاهة يتأثر يها تمييزه فيصبح بسببها عديم الأهلية أو ناقص الأهلية.


</doc>
<doc id="65049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65049" title="مال">
مال

المال هو أي سلعة يمكن استخدامها للتجارة، لتخزين قيمة وكوحدة حساب. وقيمة المال تكتسب من قدرته الشرائية والتي تنخفض عادةً على مر السنوات ويطلق على المال مسمى عصب الحياة، وذلك لأهميتة البالغة في تلبية الحاجات وتحقيق المنافع، وهو من ساهم في تطوير العلوم المالية وذلك لتعظيم حجم الأموال المملوكة وبالتالي تعظيم المنافع.

يعود تاريخ المال من حيث كونه عملةً موحدة إلى 3000 عام تقريباً وبالتحديدعام 1100 قبل الميلاد حيث انتقلت الصين من استخدام الأدوات الحقيقية والأسلحة كوسيط للتبادل واستخدمت نماذج مقلدة صغيرة لذات الأدوات بقالب برونزي وبما أنه لم يعد هناك رغبة لأحد بمد يده لجيبه وجرحها بسهم حاد قرروا التخلي عن الخناجر الصغيرة والمجارف والمعاول لأدوات أقلّ أذى وتحولوا إلى استخدام أدوات معدنية على شكل دائرة وأصبحت البداية الفعلية لأول النقود المعدنية.


إنتاج عملة معدنية جديدة يبدأ بتصميم الفنان لها. وبعد أن يختار المسؤولون الحكوميون تصميما يعِد الفنان أو المصمم نموذجا كبيرا من الصلصال للعملة. وتكون معظم النماذج أكبر بنحو ثماني مرات من حجم العملة الجاهزة. ولايضع الفنان التفاصيل، لأن الصلصال يكون طريا جدا. وبدلاً من ذلك يضع الفنان قالبا بلاستيكيا من النموذج، ويكون القالب صلبًا بالقدر الكافي لإضافة التفاصيل الدقيقة. وهناك آلة خاصة تسمى مخرطة التصغير تتبع تفاصيل النموذج، وتخرط التصميم مصغرا في حجم العملة المعدنية من قطعة فولاذ تسمى القالب الأساسي. ثم يعالج هذا القالب الأساسي حراريًا حتى يصبح صلبا جدا. ثم تستخرج آلة خاصة نسخة من القالب الأساسي لصنع مجموعة من الأدوات الصلبة تسمّى قوالب التشكيل (لقم اللولبة). تستخدم هذه القوالب لطباعة صور من القالب الأساسي تسمى محاور العمل، وهذه بدورها توظف لعمل قوالب العمل التي تقوم بطبع العملة. تسخن قضبان معدنية ثم تضغط بين عجلات ثقيلة في قطع سمكها كالعملة المعدنية. وتقوم آلة بتقطيع أقراص ملساء من المعدن غير مشغولة تسمى الغفلات وهي قطع معدنية غير مشغولة. ثم تدخل هذه الغفلات في آلة صف علوية ترفع حافة كل قرص، ثم تسلمها أخرى، وتسمى المطبعة الساكَّة تستخدم قالبين لتحول القرص غير المشغول إلى عملة معدنية عن طريق سكه من الوجهين في الوقت نفسه.


</doc>
<doc id="65056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65056" title="الإسلام في ميانمار">
الإسلام في ميانمار

الإسلام هو ديانة الأقلية في بورما ويمارسها 4% من السكان حسب الإحصاء الرسمي لحكومة ميانمار بينما يقول تقرير للجنة الحرية الدينية الأمريكية التابعة لوزارة الخارجية الأمريكية لسنة 2006 أن الإحصائية الرسمية تقلل من السكان غير البوذيين الذين قد تصل نسبتهم إلى 30%.

وصل المسلمون دلتا نهر ايراوادي في بورما على ساحل تانينثاري وولاية أراكان في القرن 9 قبل أن يؤسس الملك أناوراتا الإمبراطورية البورمية الأولى سنة 1055 م في باغان. وقد وثق الرحالة العرب والفرس والأوربيون والصينيون مستوطنات المسلمين الأولى ونشرهم الإسلام في القرن 9. فالبورميون المسلمين هم من سلالة شعوب مسلمة من العرب والفرس والأتراك والمورو ومسلمون هنود والبنغال والبشتون ومسلمون صينيون والملايو استقرت وتزاوجت مع المجموعات العرقية المحلية في بورما مثل الأراكانيون والشان والكارين والمون وغيرهم. كان المسلمون الذين وصلوا بورما إما تجار أو مستوطنين أو عساكر أو أسرى الحرب أو لاجئون أو ضحايا العبودية. ومع هذا فقد استلم الكثير منهم مناصب مهمة في الدولة مثل مستشاري الملك ومسؤولين ملكيين وسلطات الموانئ ورؤساء البلديات وأطباء تقليديون.

وصل المسلمون إلى شمال بورما على حدود اقليم يونان الصيني كما هو مذكور في السجلات الصينية حوالي 860 م وكان يطلق عليهم أحيانا اسم باتي. وقد لوحظ أن المسلمون يقطنون في القرى والمستوطنات جنوبا بالقرب حدود تايلند الحالية، وأحيانا كثيرة يفوق عددهم عدد البوذيين المحليين. وفي إحدى السجلات ذكر أن سكان مدينة باثين جميعهم من المسلمين,، وقد حكمها ثلاثة ملوك هنود مسلمون في القرن الثالث عشر. كما وصل التجار العرب إلى مارتبان و، وهناك قرى عربية في الحدود الغربية ل. 

ازداد عدد السكان من المسلمين خلال الحكم البريطاني في بورما بسبب موجات جديدة من المسلمين الهنود المهاجرون. ولكنها انخفضت انخفاضا حادا بعد 1941 بسبب الاتفاقية الهندية-البورمية، ثم مالبثت أن توقفت رسميا عند استقلال بورما (ميانمار) في 4 يناير 1948.

أول ذكر لوصول المسلمين عند مؤرخي بورما كان في فترة الإمبراطورية البورمية الأولى في باغان سنة 1044 م. حيث ذكر أن هناك بحاران عربيان مسلمان من أسرة بيات (بيات وي وبيات تا) قد وصلا السواحل البورمية بالقرب من ثاتون. (والمعروف ان هناك أسرة عربية من العراق وبعض الأسر من شمال الهند سورتي تحمل هذا الاسم إلى اليوم)، فبعد أن تحطمت سفينتهما أرادا استعمال الحطام من الخشب للوصول إلى الشاطئ، فاتخذا دير رهبان ملاذا لهم في ثاتون، وقد قيل عنهما أنهما كانا طويلا القامة وأجسام معتدلة وسريعين وكانا شجاعين وقويين. ووفقا للمصادر البورمية المتعلقة باخوين بيات فقد قالوا ان لديهم قوة الفيل بالغ بعد أكلهم لحم سحري لفقير أو (زاو غيي)، وهي وجبة أعدت أصلا للراهب الذي أنقذهم. ونتيجة لذلك خاف منهم ملك ثاتون الملك، فقتل الأخ الأكبر عندما كان نائما في منزل زوجته. فتمكن الأصغر من الهروب إلى باغان ولجأ إلى ملك أناوارثا. فبقي قريبا من الملك حيث كان عليه أن يجلب الزهور من جبل بوبا الذي يبعد بضع عشرات الأميال من باغان عشر مرات في اليوم. ثم تزوج بفتاة من بوبا وانجبت له طفلين.

وقد كان للملك أناوراتا 1044-1077 م وحدات عسكرية مسلمة في جيشه وأيضا من الحرس الخاص. وعندما هاجم الملك أناوراتا مارتبان عاصمة المون كانت هناك وحدتين مسلمتين دافعتا بشراسة في صد الهجوم.

عين الملك أناوراتا عربي مسلم مدرسا ملكيا لابنه الأمير ساولو. وقد اضحى ابن المعلم العربي واسمه رحمان خان بعد ذلك حاكما لمدينة باغو (بيغو) وتعرف باسم أوسا (وقد عرف بعد ذلك بالبورمية باسم انغا يمان خان، ويطلق انغا على العامة وليس أحد أفراد العائلة المالكة). وقد كان الملك ساولو قد أعطى تلك المدينة إلى صديق طفولته والذي هو أيضا أخوه بالرضاع حيث كانت أم رحمان خان مرضعة الأمير ساولو.

في أحد المرات فاز رحمان خان بمباراة النرد أمام الملك، فقفز فرحا وصفق بكوعيه، مما أغضب الملك ساولو فتحدى رجولة رحمن خان إن استطاع ان يتمرد عليه ومعه مقاطعته باغو. فقبل رحمن خان التحدي فعاد إلى باغو وجهز جيشه من الخيالة وراكبي الفيلة وسار به إلى باغان حيث عسكر في جزيرة بيي داو ثار. وكان رحمان خان ذكي وبارع بالتكتيكات وملم بجغرافيا وتضاريس المنطقة القريبة من أرض العدو حيث نجح في توظيفها لمصلحته، فأوقع الملك ساولو وأخيه كيانسيتا مع جيش باغان البورمي في فخ المستنقعات، مما أجبر الجيش على الفرار. وتمكن من القبض على ساولو واعتقاله.

حاول كيانسيتا انقاذ ساولو ولكنه رفض المساعدة معتقدا ان لن يصيبه ضرر، ولكن سوء تقديره أدى به إلى أن يقتله رحمان خان. واما رحمان خان نفسه فقد قتل بكمين نصبه له أحد الرماة القناصين. وبعدها أصبح كيانسيتا ثالث ملك لسلالة باغان، وقد استعاد الكثير من أسرى الهنود المسلمين عند توسيع امبراطوريته، فاستقروا في وسط بورما.

ابتداء من القرن السابع الميلادي بدأ الرحالة العرب بالوفود إلى تلك المنطقة من مدغشقر، فوصلوا الصين عبر جزر الهند الشرقية حيث توقفوا في ثاتون ومارتبان. وقد ذكر المؤرخين العرب في القرن العاشر بحارة باغو الذين قد يكونوا مسلمين. وذكر أيضا ان العديد من البحارة والجنود من مسلمي بورما قد سافروا إلى ملقا في عهد السلطان اسكندر شاه سلطان ملقا في القرن الخامس عشر. وما بين القرن الخامس عشر إلى القرن السابع عشر ذكرت عدة سجلات عن مسلمي بورما من بحارة وتجار ومستوطنين كانوا موجودون على طول الساحل البورمي: من ساحل أراكان (راخين)، وساحل دلتا إيراوادي وساحل تانينثاري والجزر البورمية. ثم بدا التجار المسلمين في القرن السابع عشر بالهيمنة حتى أضحوا قوة يعتد بها، فعينوا حاكما لميرغو ونوابا للملك في مقاطعة تيناسرم وسلطات الموانئ وشاه بندر للموانئ. بنى البحارة المسلمون العديد من المساجد حيث كان لها نفس القدسية كما عند الديانات الأخرى مثل البوذيين والهندوس والصينيين. وكان يطلق عليها بدرموكان... بدرموكان، نسبة إلى بدر الدين أحد الأولياء الصالحين. وتوجد تلك في أكياب وساندوي وفي جزيرة مقابل مرجوي. كان للملك سين اسطولين صغيرين أسماهما الأرهي وسلامات وهي من الأسماء الإسلامية، وقائد اسطول الأرهي هو عربي. وفي سنة 1711 تبادل الملك السفارات والوفود مع امبراطور المغول بهادر شاه.

لدى بورما تاريخ طويل مع مستوطنيها من أسرى الحروب المسلمين. فعندما هاجم تابنسويتي ملك تاينجو 50-1530 هانتوادي، ساعد الجنود المسلمون المون بالمدفعية. ثار نات شن ناونغ ملك تاينجو على الملك أناوكبتلون الذي اسس سلالة في أفا سنة 1613. ولكنه هزم وانسحب إلى ثانليين والمسماة ذاك الوقت سيريام سنة 1613 وكانت تحت حكم البرتغاليين، فسقطت المدينة بعد حصار طويل، وصلب نات شن مع الحاكم البرتغالي، واخذ العديد من المرتزقة الهنود والمسلمين مع خمس سفن حربية، حيث نقل المسلمين إلى شمال شويبو. فقام خليفته الملك تالون (1629-1648) بنقلهم واسكانهم في ميدو وساغانغ وياماثين وكياوكس وهي مناطق تقع شمال شويبو. وفي حكم الملوك الذين اعقبوه جرى توطين الأسرى المسلمين في أعالي ميانمار. وجلب الملك ساني (ساناي من جيي) عدة آلاف من أسرى الحرب المسلمين من ساندواي وأقامهم في ميدو سنة 1707 م. وأخذ ثلاثة آلاف لاجئ من أراكان خلال الفترة 1698-1714، حيث قسمهم على عدة مناطق. وفي منتصف القرن الثامن عشر هاجم الملك ألاينجبايا أسام ومانيبور الهنديتين وجلب منهما العديد من المسلمين واسكنهم في بورما، وقد كان هؤلاء النواة التي كونت مسلمي بورما. وخلال حكم الملك باغيداو (1819-37) هاجم قائد جيوشه ماها باندولا أسام وأسر منها 40,000 نصفهم مسلمين ونقلهم إلى بورما. وقد تمكن البورميون من أخذ مدفع ضخم و200 رماة بنادق وخليط من الجنود الهنود، في خضم ذلك فقد اعيد توطين المسلون إلى الجنوب من أمارابورا على نهر ميتا.

خدم رجال المدفعية وحملة البنادق من المسلمين بانتظام في الجيش البورمي ووصل بهم أحيانا أن يكونوا من الحرس الملكي الخاص وذلك لأن ملوك بورما لم يثقوا أبدا في بني عمومتهم من جلدتهم. وسبب ذلك هو العرف السائد وهو من يقتل الملك يصبح ملكا مكانه، وقد ساد في التاريخ البورمي من أبناء قتلوا آبائهم وأخوة قتلوا إخوتهم ملوك كي يستولوا على العرش. فأناوراتا أول ملوك بورما قد قتل أخيه من أبيه الملك سوكاتي ليستولي على العرش. وسوكاتي نفسه حارب أباه الملك كنهساو حتى خلعه.. وكان جيش أناوراتا (القرن الحادي عشر) ذاته قد ازداد بضخ وحدات من الجنود والحرس الشخصي الهندي، ويبدو أن المسلمين كانوا من بينهم. وعندما هاجم الملك تابنسويتي مارتبان سنة 1541 استبسل العديد من المسلمون في المقاومة. كذلك استعان الملك باينتنانج برجال المدفعية المسلمين عند غزوه أيوثايا (تايلند) في 1568-1569. وعند غزو الملك ألاينجبايا سيرم الهندية اجبر أسرى الحرب المسلمين بالعمل في جيشه. وفي حكم الملك باغان من 1846-1853 عين يو شوي أوه وهو مسلم بورمي حاكما للعاصمة أمارابورا. اما وزيره يو باينج (أيضا مسلم) فقد عرف بجهوده في بناء جسر من خشب الصاج طوله ميلين ويعبر بحيرة تاونج ثا مان، ولا يزال الجسر موجودا إلى الآن وأصبحت المنطقة المحيطة متنزها للسياح. وقيل ان حاكم باغان سنة 1850 كان مسلما أيضا، وقد عين ملوك بورما العديد من المسلمين في دوائرهم الخاصة: حراس الملك الخاصيين ومراسليهم ومن المترجمين والمستشارين.

هاجم الملك ألاينجبايا مؤسس سلالة كونباونغ شعوب المون بالقرب من باياي. وقد ساعدت مدفعية المسلمين محاربي المون في دفاعهم ضد الغزاة، مما عرض العديد من الجنود البورميون للقتل أو الإصابات مميتة بسبب نيران تلك المدفعية.

ثم وفي 1755 غزا ألاينجبايا داجون وأعاد تسميتها إلى يانجون، وتعني "نهاية الصراع". فاستسلم محاربي المون ومعهم أربعة مسلمين أغنياء استسلموا بحوزتهم هدايا ثمينة وذخائر إضافة إلى أربعة سفن حربية. وبعدها هاجم ألاينجبايا ثانلين حيث أسر العديد من الرجال المدفعية المسلمين، وقد سمح لهم بعد ذلك بالعمل في جيشه إضافة إلى تمكنه من أسر اربع سفن حربية. وبعد أن احتل باجو استعرض بجيشه في موكب عسكري فسمح لجنود باثي المسلمين أن يلبسوا زيهم التقليدي في الحرب.

يعتبر الملك بودابايا (1781-1819) من أسرة كونباونغ أول ملك لبورما اعترف برعاياه المسلمين بموجب مرسوم ملكي، فعين عابد شاه حسيني ومساعديه نجا شوي لو ونجا شوي أي وزراء مختصين لإصدار أحكام في النزاعات التي تنشب بين مسلمي بورما حول مواضيعهم الخاصة. قبر عابد شاه حسيني معروف جدا وهو مزار في أماربورا. اشتهر فوج سلاح الفرسان 70 المسلم التابع لخان ساب بو بالقوة، خلال حكم الملك باقيداو سنة 1824 حيث قاتل مع 100 من فرسانه وحدته الإنجليز في معركة جاو تاوت بالين بضراوة وشجاعة، ومع أن الإنجليز ارسلوا عشرة آلاف مقاتل إلا أنهم هزموا في تلك المعركة، وقد تم تكريم 1300 من اتباعه المسلمين المسمون ب كالا بيو (وتعني الجنود الهنود الشباب) بإعطائهم الزي المخملي الملون. فخان ساب بو اسمه عبد الكريم خان وهو والد القائد والي خان المشهور بفوجه من سلاح الفرسان خلال حكم الملك مندون وثيباو من. وقد ارسل الملك باقيداو خان ساب بو سفيرا إلى الهند الصينية

بعد أن عزل شقيقه في أعقاب الحرب الأنجلو البورمية الثانية أظهر الملك مندون تسامحا لمسلمي بورما. فمنح بعضا منهم رتبا عالية في الجيش والإدارة المدنية. وفي سنة 1853 أعد حفلا خيريا بأن أمر بصنع طعام حلال ل 700 مسلم من جنود سلاح الفرسان. وعند تأسيسه مدينة مندلاي منح عدة زوايا لسكن المسلمين، وخصص لهم أراضي لبناء مساجد ومنها مسجد كون يو. كما تبرع بعدة أعمدة لخشب الصاج من قصره لبناء مسجد شمال منطقة أوبو في ماندالاي، وبدأ في بناء مسجد في قصره الخاص ليصلي فيه حرسه الشخصي من المسلمين. أخيرا ساهم في بناء منزل في مكة يكون مخصصا لإستراحة البورميين عند أداء مناسك الحج.

بعد هزيمة الملك ثيباو من أمام البريطانيين سنة 1885، شكل مسلمي بورما عدة منظمات متخصصة للرعاية الاجتماعية والشؤون الدينية البورمية. وقد ازداد عددهم بحدة خلال الحكم البريطاني في بورما نتيجة لتوزع الجاليات الهندية.

كان عدد المسملين في أمارابورا زمن مملكة أفا إنوا (1855 م) حوالي 20,000 عائلة. حيث بني في يانجون أول مسجد سنة 1826 بعد انتهاء الحرب الأنجلو البورمية الأولى. إلا أنه تعرض للتدمير سنة 1852 عندما هاجم الإنجليز يانجون مرة أخرى.

وقد حصل تقهقر في تاريخ مسلمي بورما عهد الملك باغان من (1846-1852). حيث ألقي القبض على محافظ أمارابورا باي ساب ومساعده يوبين وحكم عليهما بالإعدام. وقد كان يوباين هو الذي تبرع ببناء الجسر المسمى الآن بجسر يوبين باستخدام أكثر من 1000 جذع لخشب الصاج ولا يزال إلى الآن في حالة جيدة. بالرغم من انه لا يعرف النية الحقيقية أو الهدف من بناء هذا الجسر، إلا أنه قبل بناء الجسر كان بإمكان سفينة السفير البريطاني آرثر فير أن يبحر إلى سور مدينة أمارابورا مباشرة، لكن الجسر قد عرقل فعلا هذا الطريق للبريطانيين.

هرب مندون وأخيه كا ناونج مع حاشيتهم إلى شوي بو خلال حكم باغان من حيث بدءا بالثورة. وقد انضم مع الأميرين كلا من يو بو ويو يويت وهما مسلمين. وقد اضم إليهم لاحقا بعض رجال المدفعية الكالا بيو البورميين المسلمين. وقد تبرع يوبو ببناء مسجد جيون والذي لايزال بنائه موجودا في ماندلاي. وقد جعل الملك مندون بعد اعتلائه العرش خياطه الخاص مسلما واسمه يو سو، وعين كابول مولوي قاضيا ليحكم في أمور المسلمين حسب الشريعة الإسلامية.

شارك 400 من جنود القبطان من هتن من يازار المسلمين لمسح الأراضي لبناء مدينة ماندالاي الجديدة. وقد خصص لمسلمي بورما أماكن وزوايا محددة في مدينة ماندلاي ليقطنوا فيها. كما خصصت أرض لمسلمي بورما من أصول صينية في بانثاي دان في ماندلاي. وفي تلك المناطق والزوايا تم بناء حوالي 20 مسجدا يقعون جميعا خارج سور القصر. كما تكرم الملك مندون فسمح أيضا ببناء مسجد في الأرض الممنوحة للبانثيين وهم مسلمي بورما الصينيين.

وفي داخل أسوار القصر فقد تبرع الملك مندون بنفسه ببناء مسجد لحرسه الملكي، حيث وضع حجر الأساس للمسجد في الجزء الجنوبي الشرقي من القصر ويقع بالقرب من نصب الاستقلال الحالي. وكان اسمه مسجد شوي بانيت. وقد دمره البريطانيون لبناء ملعب للبولو.

وكذلك تبرع الملك مندون (1853-1878) ببناء نزل استراحة لرعاياه من حجاج بورما المسلمين في مكة المكرمة لتأدية فريضة الحج. وأمر كلا من ناي ميو جونا خليفة ويو فو ميا وحاجي يو سوي باو للإشراف على المبنى. تبرع الملك كان لإستكمال بناء المبنى الذي بدأ من تبرعات مسلمي بورما.

وبتاريخ 28 نوفمبر 1885 بعد أن استولى البريطانيون على الحكم في بورما وهزموا الملك ثيباو من، بدأ البريطانيون في اعادة تنظيم الإدارة الجديدة مع كين وون من جيا وتاي تار من جيا وشمل أيضا الوزير ماها هتن من يازار ممثل من البرلمان.

نفي آخر اباطرة مغول الهند محمد بهادر شاه مع أسرته وبعض أتباعه إلى يانغون في ميانمار. وقد مات في منفاه سجينا ودفن بتاريخ 7 نوفمبر 1862. وبعد أن استولى البريطانيون على كامل بورما، شكل مسلمي بورما عدة منظمات متخصصة للرعاية الاجتماعية والشؤون الدينية البورمية.

وفقا للتعداد الحكومي فإن نسبة المسلمون هي 4٪ من سكان بورما. ولكن وفقا لتقرير حرية الاعتقاد الدولي تابع لوزارة الخارجية الأمريكية سنة 2006 فإن البلد يقلل دائما من أعداد غير البوذيين في تعداد السكان. ويقدر الزعماء المسلمون أن المسلمين قد تصل نسبتهم إلى ما يقرب 20٪ من السكان.

المجموعات العرقية لمسلمي بورما

السياسة الرسمية المعلنة لحكومة بورما هو تساوي جميع المجموعات العرقية والدينية واللغوية في بورما. وقد ذكر قضاة المحكمة العليا في رانغون: "اليوم، يوجد أناس في عدة مناطق من بورما يختلفون عن البورميون في المظهر والحديث وتفاعلهم مع الأحداث التي تقع خارج حدود مساكنهم وذلك بسبب انعزال مناطقهم وطريقة حياتهم، ومع ذلك فهم قانونيا مواطنون في إطار قانون الجنسية للإتحاد (بورما)... وبالتالي فلا تكون فحص مواطنة الشخص في العرق أو المظهر المجرد لشخص ما أو إن كان لديه معرفة بلغة ما من لغات الاتحاد." بالإضافة فقد أصدرت وزارة الشؤون الدينية بيانا حول حرية الدين في 2005:

تتوزع جماعات ميانمار العرقية في جميع أنحاء البلد منذ قديم الزمن. وهم يعيشون متحدين في سلام ووئام منذ زمن ملوك ميانمار القدماء. بالمقابل فقد اهتم ملوك ميانمار بأصحاب الديانات الأخرى من خلال التكرم ومنحهم فرص متكافئة في الدين والعلاقات الاجتماعية والاقتصادية مساوية للتي منحت للبوذيين. وكما هو معروف ولتمكين موظفي جلالة الملك بالوفاء بالتزاماتهم الدينية، فقد سمح ببناء مساجد ذات نموذج أراكاني ومندلائي وبانثائي وكذلك سمح ببناء الكنائس المسيحية وذلك لأداء الواجبات الدينية منها خلال تعاقب ملوك ميانمار. وفي فترة حكم الملك البوذي الخامس الملك مندون (1854-1878) فقد بنى استراحة الطاووس في مكة المكرمة لحجاج ميانمار المسلمين بحيث يكون نزل مريحا خاصا لهم خلال فترة بقائهم بالحج التي تدوم شهر ونصف. وكانت تلك واحدة من أفضل الإنجازات في تاريخ ميانمار حيث تبين اهتمام ورعاية ملوك ميانمار لرعاياهم المسلمين بدافع الخير. لذا فقد وضعت الحكومات المتعاقبة منذ عهد ملوك ميانمار القدماء حتى يومنا هذا جميع الديانات الرئيسية الأربعة على قدم المساواة في التعامل. بحيث سمح لأتباع كل دين بمزاولة شعائرهم الدينية وأداء واجباتهم بحرية. وتستند ثقافة ميانمار على التعاطف والمحبة، فأتباع الإسلام والمسيحية والهندوسية في ميانمار هم أناس مخلصون مثل بوذيو ميانمار

أول ظهور للاضطهاد أسباب دينية وقعت في عهد الملك باينوانغ 1550-1589 م. فبعد أن استولى على باغو في 1559 حظر ممارسة الذبح الحلال للمسلمين، وسبب ذلك هو التعصب الديني، واجبر بعض الرعايا للاستماع إلى الخطب والمواعض البوذية مما يجبرهم لتغيير دينهم بالقوة. ومنع أيضا عيد الأضحى وذبح الأضاحي من الماشية. وقد منع أيضا الملك ألاينجبايا الأكل الحلال في القرن الثامن عشر.

وفي عهد الملك بوداوبايا (1782-1819) قبض على أربعة أشهر أئمة ميانمار المسلمين في مييدو وقتلهم في العاصمة أفا بعد رفضهم أكل لحم الخنزير. ووفقا لأقوال مسلمي مييدو وبورما فقد مرت على البلاد سبعة أيام مظلمة بعد إعدام الأئمة مما أجبر الملك على الاعتذار واصدر مرسوما باعتبارهم أولياء صالحين.

في ظل الحكم البريطاني ساهمت الضغوط الاقتصادية وكراهية الأجانب إلى زيادة المشاعر المناهضة للهنود ومن ثم المسلمين. ففي أعقاب أعمال شغب مناهضة للهنود سنة 1930، اندلعت توترات عنصرية بين العرقية البورمية وبين المهاجرين الهنود والسلطة البريطانية. وتحولت المشاعر البورمية ضد هؤلاء بأنهم أجانب وشملهم المسلمون من كافة الأعراق. وبعدها في سنة 1938 اندلعت اعمال شغب ضد المسلمين متأثرة بأقوال الصحف.

تلك الأحداث السابقة أدت إلى ظهور حملة بورما للبورميين فقط، فنظموا مسيرة إلى بازار للمسلمين. وفرقت الشرطة الهندية تلك المظاهرة العنيفة مما أصيب فيها ثلاثة رهبان. فاستغلت الصحف البورمية صور للشرطة الهندية تهاجم الرهبان البوذيين للتحريض على زيادة انتشار أعمال الشغب. فنهبت متاجر المسلمين ومنازلهم والمساجد فدمرت وأحرقت بالكامل، كما تعرض المسلمين إلى اعتداء وقتل، وانتشر العنف في جميع أنحاء بورما، فتضرر حوالي 113 مسجدا.

جراء تلك الأحداث عين الحاكم البريطاني لجنة تحقيق في 22 سبتمبر 1938، فقررت اللجنة ان السبب الحقيقي وراء ذلك السخط هو تدهور الأوضاع السياسة الاجتماعية والاقتصادية في بورما. فاستغلت الصحف هذا التقرير لبث الكراهية ضد البريطانيين والهنود والمسلمين. فحتى لجنة سايمون التي أنشئت سنة 1927 للتحقق من الآثار المترتبة على تطبيق نظام الحكم الثنائي في الهند وبورما قد أوصت بتعيين مقاعد خاصة لمسلمي بورما في المجلس التشريعي، وأوصت أيضا بتشديد ضمان حقوق المواطنة الكاملة لجميع الأقليات: الحق في حرية العبادة والحق في اتباع الأعراف الخاصة بهم والحق في التملك والحق في الحصول على حصة من الإيرادات العامة للإنفاق على مؤسساتهم خيرية والتعليم الخاص بهم. وأوصت كذلك بحكومة مستقلة منفصلة عن الهند أو في حالة من السيادة الذاتية.

تأسس الإتحاد الشعب الحر لمناهضة الفاشية (Anti-Fascist People's Freedom League) بالمختصر: AFPFL للجنرال أونغ سان ومعه يو نو. ثم ظهر مؤتمر مسلمي بورما وذلك قبيل الحرب العالمية الثانية. وقد أضحى يو نو أول رئيس وزراء لبورما بعد استقلالها سنة 1948. وبعدها بفترة طلب من مؤتمر مسلمي بورما ان تسحب عضويتها من الإتحاد الشعب الحر، وردا على ذلك قرر رئيس المؤتمر يو خين ماونغ لات الانسحاب من المؤتمر والانضمام إلى الإتحاد. وفي سنة 1955 طلب يو نو من مؤتمر مسلمي بورما أن يحل نفسه، ثم أزاله من عضوية اتحاد الشعب الحر في 30 سبتمبر 1956. وبعدها أعلن يو نو أن البوذية الدين الرسمي لبورما مما أثار غضب الاقليات الدينية.

ساءت أحوال المسلمون بعد انقلاب الجنرال ني وين، فقد طردوا من الجيش وتعرضت تلك الأقلية للتهميش والإقصاء. ووصفت الأغلبية البوذية المسلمين بأنهم "قاتلي بقر" حيث هي ذبائحهم من الماشية في عيد الأضحى، واستخدموا ضدهم كلمة كالا وهي كلمة عنصرية مهينة تعني الأسود.. ووزعت اتهامات بالإرهاب ضد المنظمات الإسلامية مثل اتحاد كل مسلمي بورما ن مما اجبر المسلمين بالانضمام إلى جماعات المقاومة المسلحة للقتال لنيل الحرية.

في يوم 16 مارس 1997 وفي الساعة 3:30 عصرا ظهرت أخبار عن محاولة اغتصاب ابطالها مسلمين، فتجمهر ماعددهم 1,000-1,500 من الرهبان البوذيون وغيرهم من الغوغاء في ماندلاي. واستهدفوا بالبداية مساجد المسلمين، ثم املاكهم من محلات ومنازل وعربات النقل القريبة من المساجد. فقد أفادت التقارير بأنهم سلبوا ونهبوا ودمروا الممتلكات، واعتدوا على جميع الأماكن الدينية ودمروها، فقد قتل جراء اعمال الشغب ثلاثة أشخاص واعتقل 100 راهب.

كان التوتر بين البوذيين والمسلمين في أشده بستوة، فمشاعر الإستياء بينهما لها جذور عميقة وسببه أن كلا الطرفين يشعر انه محاصر من الطرف الآخر. حتى اندلعت الشرارة الآولى في فبراير شباط 2001 عندما رفض سبعة من الرهبان الصغار أن يدفعوا لصاحبة كشك مسلمة ثمن كيك اكلوه عندها. ووفقا لأحد الشهود المسلمين أن المرأة انتقمت بأن ضربت أحد هؤلاء الرهبان الجدد. وأكد الشاهد بمجيئ بعض المسؤولين الرهبان للاحتجاج فأعقبه شجار. فضرب زوج البائعة أحد الرهبان على رأسه فنزف الدم منه. مما أشعل أعمال الشغب، فما حل المساء حتى بدأت الإضطرابات تنتشر بسرعة لعدة ساعات. حيث أضرم البوذيون النار في مساكن المسلمين وممتلكاتهم وأشعلوها. فأحرق نتيجة لذلك أكثر من 30 منزلا ودار ضيافة تابعة للمسلمين. وقد وقف رجال الشرطة والجنود موقف المتفرج ولم يفعلوا شيئا لإيقاف العنف منذ البداية. لاتوجد تقديرات موثوقة لعدد القتلى أو الإصابات، لكن حسب مصادر النشطاء المسلمين فقد توفي أكثر من 20 شخصا. وقع النزاع في الجزء الذي تسكنه الأغلبية المسلمة في المدينة، لذا فقد لحقت الأضرار معظم ممتلكات المسلمين.

في سنة 2001 وزع الرهبان في جميع الأنحاء كتيب "ميو بياوك همار سوي كياوك تاي" (الخوف من ضياع العرق) وغيرها من المنشورات المناهضة للإسلام. وسهلت جمعية اتحاد التضامن والتنمية توزيع الكتيبات، وهي منظمة مدنية أنشأها المجلس العسكري الحاكم، مجلس الدولة للسلام والتنمية. كان سبب تفاقم تلك المشاعر العدائية والتي أحس بها المسلمين هو الاستفزاز بعد تدمير تماثيل بوذا في باميان بولاية باميان في أفغانستان. فافادت تقارير منظمة حقوق الإنسان أن التوتر بين الطائفتين البوذية والمسلمة في توانغو كان موجودا بأسابيع قبل أن يتصاعد ويندلع في منتصف مايو 2001. وطالب الرهبان البوذيين بتدمير مسجد هانثا في توانغو "انتقاما" لتدمير تماثيل بوذا في باميان. وفي يوم 15 مايو 2001 اندلعت اعمال شغب ضد المسلمين في توانغوا، فخرب الغوغاء الذين يقودهم الرهبان البوذيين مقرات المسلمين من شركات وممتلكات وقتلوا مسلمين. فكانت الحصيلة مقتل أكثر من 200 مسلم وتدمير 11 مسجدا واحراق أكثر من 400 منزل. وفي نفس اليوم تعرض 20 مسلما كانوا يصلون في مسجد هان ثا للضرب من القوات الموالية للمجلس العسكري، فمات بعضهم. وفي يوم 17 مايو 2001 وصل الفريق ون ميينت السكرتير الثالث للمجلس العسكري ووزير الشؤون الدينية ففرض حظر التجول في توانغو. فتم قطع جميع خطوط الاتصالات، حيث هدمت جرافات المجلس العسكري مسجدي هان ثا ومسجد سكة قطار توانغو في اليوم التالي. أما باقي مساجد توانغو فقد ظلت مغلقة حتى مايو 2002، واجبر المسلمون على الصلاة في مساكنهم. وبعد أعمال العنف بيومين تدخل الجيش فتوقف العنف مباشرة. وكانت هناك تقارير افادت بأن السلطات المحلية نبهت كبار المسلمين قبل الهجمات وحذرتهم من عدم الرد لتجنب تصاعد العنف. وقد ظلت تفاصيل بدء الهجمات والذين قاموا بها غير واضحة قبل نهاية السنة، فالذي جرى من عنف قد زاد من حدة التوتر بين الطائفتين البوذية والمسلمة.

بدأ البوذيون إبادة جماعية أخرى في ولاية راخين في يونيو 2012، بعد أن صرح رئيس ميانمار ثين سين بأنه يجب طرد مسلمي الروهنجيا من البلاد وإرسالهم إلى مخيمات لللاجئين تديرها الأمم المتحدة. بدأ كل شيء في 3 يونيو 2012 عندما قتل الجيش البورمي والغوغاء البورميون 11 مسلم بدون سبب بعدما أنزلوهم من الحافلات، فقامت احتجاجات عنيفة في إقليم أراكان ذو الأغلبية المسلمة، فوقع المتظاهرين ضحية استبداد الجيش والغوغاء، حيث ذكرت أنباء بمقتل أكثر من 50 شخصا واحراق آلاف المنازل حيث اشتبكت عرقيتي روهنغيا المسلمة مع البوذيون الأركان بغربي بورما.

راجت فكرة أن الرهبان هم من أثار الشغب، ولكن يبدو أن تلك الفكرة غير مقنعة، فبعض تفاصيل الأحداث تجعلهم دون ذلك المستوى. فالخوف الكبير في بورما يأتي من جهاز المخابرات العسكرية المسمى مديرية استخبارات الأمن والدفاع، فالكل يعلم أن له جواسيس يعملون تحت رداء الرهبنة. فقد ذكرت منظمة حقوق الإنسان أن في أحداث شغب 2001 كان الرهبان يحملون هواتف نقالة، وهذا ترف غير متوفر للشعب البورمي، حيث أنه لا يمنح ذلك من خارج الاتصالات الحكومية إلا إلى القليل جدا من الناس. وقيل أيضا أن هناك انقساما ظهر جليا بين الرهبان مثيري الشغب والذين رفضوا الانجراف في الفتنة. وتعتقد هيومن رايتس وغيرها من المنظمات من أن تلك الحقائق قد اكدت وجود عملاء الفتنة بين الرهبان.





</doc>
<doc id="65060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65060" title="جاي فوكس">
جاي فوكس

جاي فوكس والمعروف بجيدو فوكس، الإسم الذي تبناه أثناء الحرب في صفوف إسبانيا في الأراضي المنخفضة، كان عضوا في فرقة من الكاثوليك الإنجليز خططوا لمؤامرة البارود الفاشلة سنة 1605.
ولد فوكس وتلقى تعليمه في يورك. توفي والد فوكس عندما كان عمره ثماني سنوات، بعدما تزوجت أمه من كاثوليكي. غير فوكس ديانته إلى كاثوليكي وغادر بلده، ليحارب في حرب الثمانين عاما بجانب الإسبان الكاثوليك ضد البروتستانت المصلحين الهولنديين. قام برحلة إلى إسبانيا طلبا لدعم تمرد كاثوليكي في إنجلترا ولكنه لم يوفق في ذلك. التقى فيما بعد بتوماس وينتور وعادا معا إلى إنجلترا.
تعرف فوكس على روبرت كاتسبي الذي خطط لقتل جيمس الأول ملك إنجلترا وإعادة ملك كاثوليكي إلى الحكم. حفر المتآمرون سردابا تحت مجلس اللوردات وأوكلوا مهمة إشعال البارود الذي خزنوه هناك إلى فوكس. بعد تلقيهم رسالة مجهولة المصدر، قامت السلطات ببحث في قصر وستمنستر أثناء الساعات الأولى من صباح الخامس من نوفمبر، حيث وجدوا فوكس هناك حرس المتفجرات. أثناء الأيام القليلة التي تلتها، تم إستجوابه وتعذيبه، وإستسلم أخيرا، وقبل لحظات قليلة من إعدامه يوم 31 من يناير/ كانون الثاني، قفز فوكس من فوق منصة الإعدام وكسر عنقه. للنجاة من طرق الإعدام غير الإنسانية والبطيئة المتبعة آنذاك.
أصبح إسم فوكس مرادفا لمؤامرة البارود، والتي يتم الإحتفال بها منذ 5 نوفمبر 1605، يتم في هذه الإحتفالات حرق دميته في موقد، وعادة ما يكون ذلك مصاحبا بعرض لألعاب النارية



</doc>
<doc id="65066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65066" title="إد">
إد

إد (Æd) توفي عام 878م.ملك البكت حكم (876-878م) هو ابن كينيث الأول وتعتبره السجلات التاريخية رابع ملوك اسكتلندا. خلف أخاه قنسطنطين الأول على العرش، وهذه الفترة الزمنية تعد من أسوأ فترات التدمير والتخريب الأسكندنافية.كان ينافسه على العرش اثنان من المنافسين خاملي الذكر وهما جيريك وإيوتشيد والأخير هو ابن رون ملك استراثكليد-أخو إد.وواحد من هؤلاء كان الخصم الأخير لحكم إد في معركة ستراثالان والتي جرح فيها إد جرحا مميتا.


</doc>
<doc id="65084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65084" title="نادي ستيوا بوخارست">
نادي ستيوا بوخارست

ستيوا بوخارست (بالرومانية: Steaua Bucureşti) هو نادٍ رياضي من بوخارست، رومانيا. تأسس في 7 يونيو 1947 تحت اسم "ASA Bucureşti" (اتحاد الجيش الرياضي). في عام 1961 تم استبدال الاسم إلى "Steaua" أي النجم.

يعد ستيوا بوخارست أول فريق من أوروبا الشرقية يحصل على دوري أبطال أوروبا عام 1986. كما حصل على بطولة كأس النخبة الأوروبي عام 1987. ويعد من أشهر الأندية الرومانية حالياً. بالإضافة إلى كرة القدم، يعرف الفريق أيضاً في ألعاب أخرى مثل الرغبي، وهوكي الجليد، وكرة اليد، وكرة الماء، وكرة السلة، والكرة الطائرة، وألعاب القوى، والسباحة، والجمباز، والملاكمة، ورياضات أخرى. لونا الفريق هما الأحمر والأزرق.




</doc>
<doc id="65086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65086" title="فقدان الشهية العصابي">
فقدان الشهية العصابي

القهم العصبي أو القهم العُصابي أو فقدان الشهية العُصابي هو مرض نفسي يتصف بالاضطراب في الأكل والانخفاض الشديد في وزن الجسم، مع الخوف من زيادة الوزن. يعرف عن المصابين بهذا المرض أنهم يتحكمون بأوزانهم عن طريق تجويع أنفسهم طوعيا، ممارسة الرياضة بشكل مفرط، أو غير ذلك من وسائل التحكم بالوزن مثل حبوب الحمية أو الأدوية المدرة للبول. على الرغم أن المرض يصيب بشكل رئيسي المراهقات، فإن ما يقرب من 10 ٪ من المصابين به هم من الذكور. القهم العصابي هو حالة معقدة تنطوي على مكونات بيولوجية عصبية ونفسية واجتماعية يمكن أن تؤدي إلى الوفاة في الحالات الشديدة جدا.

مصطلح فقدان الشهية هو في الأصل يوناني : "أ" α (، بادئة للنفي)، "ن" (ν، وربط بين اثنين من حروف العلة) "وorexis" (ορεξις، شهية)، مما يعني عدم وجود رغبة في تناول الطعام.

ويختصر "Anorexia nervosa"" في كثير من الأحيان على ""anorexia"" في وسائل الإعلام الشائعة. وهو غير صحيح طبيًا، حيث إن مصطلح "anorexia" يستخدم بشكل منفصل ويشير إلى أعراض طبية تعبّر عن خفض الشهية (وهو بالتالي مختلف عن فقدان الشهية العصبي في كونه غير نفسي).

التي وضعتها الدليل التشخيصي الإحصائي للاضطرابات النفسية والتصنيف الإحصائي الدولي للأمراض لمنظمة الصحة العالمية.
معايير الدليل التشخيصي الإحصائي للاضطرابات النفسية:

علاوة على ذلك، يحدد الدليل التشخيصي الإحصائي للاضطرابات النفسية نوعين فرعيين:


التصنيف الإحصائي الدولي للأمراض والمشاكل المتعلقة بالصحةوتتشابه مع هذا معايير التصنيف الإحصائي الدولي للأمراض، ولكن بالإضافة إلى ذلك، يذكر على وجه التحديد


هناك عدد من الصفات التي ليست بالضرورة تشخيصية لمرض فقدان الشهية، فقد يكون لها وجود شائع (ولكن ليست حصرية) موجودة مع هذا الاضطراب في الأكل.

التغيير في بنية الدماغ ووظيفته هي من علامات مبكرة في كثير من الأحيان أن ترتبط بالجوع، وتنعكس جزئيا عندما يتم استعاده الوزن الطبيعي. فقدان الشهية مرتبط أيضا بانخفاض تدفق الدم في الفص الصدغي، على الرغم من هذه النتائج لا تترابط مع الوزن الحالي، فمن الممكن أنه هو سمة للخطر بدلا من تأثير الجوع.

وقد تشمل الآثار الأخرى ما يلي :





غالبا ما يصعب التمييز بين من تشخيص مرض فقدان الشهية العصبي، والشره المرضي العصبي واضطرابات الطعام التي لم تحدد في الممارسة العملية، وهناك تداخل كبير بين المرضى الذين تم تشخيصهم لهذه الشروط. وعلاوة على ذلك، على ما يبدو تغييرات طفيفة في وجود المريض في السلوك العام أو الموقف (مثل الشعور "بالسيطرة" على أي سلوك نهم) يمكن أن يغير من التشخيص "فقدان الشهية : الإفراط في الأكل من نوع" لشره المرضي للطعام. ليس من غير المعتاد لشخص مصاب باضطراب في تناول الطعام إلى "التحرك من خلال" التشخيصات المختلفة كما له أو لها السلوك والمعتقدات تتغير بمرور الوقت.

وبالإضافة إلى ذلك، فمن المهم أن نلاحظ أن الفرد قد لا يزال يعاني من الصحة أو مهددة للحياة اضطراب في الأكل (على سبيل المثال، شبه السريرية فقدان الشهية العصبي أو EDNOS) حتى ولو إشارة واحدة أو تشخيص أعراض ما زال موجودا. على سبيل المثال، عددا كبيرا من المرضى الذين شخصت إصابتهم EDNOS تفي بجميع المعايير لتشخيص مرض فقدان الشهية العصبي، ولكنها تفتقر إلى ثلاث دورات متتالية غاب الطمث اللازمة لتشخيص مرض فقدان الشهية.

النسوية كتاب مثل سوزي أورباخ وناعومي وولف وانتقد الطبي المدقع واتباع نظام غذائي لانقاص الوزن وتحديد مكان وجود مشكلة داخل المرأة المتضررة، وليس في مجتمع يفرض مفاهيم ركاكة غير معقول وغير صحية كمقياس للجمال النساء واكتساب وزن. وكتاب أخر قد اشارت إلى ان اضطراب يتصل بقضايا التصور الذاتي التي هي أعمق من القلق مع الجمال والتصور العام.
وهناك مناقشات نشطة موجودة في موضوع ما إذا كانت اضطرابات الأكل هي الخيار أو المرض البيولوجية. في عام 2006، كتب الدكتور توماس Insel، مدير المعهد القومي الأميركي للصحة العقلية، رسالة مفتوحة إلى اللجنة الوطنية لاضطرابات الأكل رابطة تفيد "اضطرابات الأكل هي اضطرابات في المخ."

من الواضح أنه لا يوجد سبب واحد لفقدان الشهية، وأنه نابع من خليط من العوامل البيولوجية والاجتماعية والنفسية. وتركز الأبحاث الحالية عادة على شرح العوامل الموجودة، والكشف عن أسباب جديدة. ومع ذلك، هناك جدلا كبيرا حول مدى مساهمة كل واحد من الأسباب المعروفة في تطور فقدان الشهية. بوجه خاص، مساهمة وسائل الإعلام في الضغوط على النساء لأن تكون أكثر نحافة كانت أكثرها إثارة للجدل.

أقترحت دراسات الأسرة والتوأئم ان العوامل الوراثية تساهم في حوالي 50 ٪ من التفاوت في تطور الاضطراب في الأكل ، وأنه أسهم في فقدان الشهية المخاطر الجينية مع الاكتئاب. وتشير الدلائل إلى أن هذه الجينات التي تؤثر على حد سواء تنظيم الأكل، والشخصية والعاطفة، وربما يكون من أهم العوامل المساهمة. في دراسة واحدة، وارتبطت الاختلافات في بافراز الجين الناقل المروج مع فقدان الشهية العصبي تقييدية، ولكن لا يسرفن في تطهير فقدان الشهية (رغم أن هذا الأخير قد يكون بسبب صغر حجم العينة).

عدة نماذج من القوارض مصابة بفقدان الشهية وضعت إلى حد كبير والتي تنطوي على تعريض الحيوانات لعوامل الإجهاد البيئي المختلفة أو باستخدام الفئران بالضربة القاضية جين لاختبار فرضيات حول الآثار المترتبة على بعض الجينات. هذه النماذج قد اقترح أن المهاد - النخامية محور الكظرية قد يكون عاملا مساعدا. ومع ذلك، فإن هذه النماذج قد انتقد مثل الغذاء ويجري محدود من مجرب وليس الحيوان ويمكن أن لا تأخذ في الاعتبار عوامل معقدة الثقافية المعروفة بتأثيرها على تطور مرض فقدان الشهية العصبي.

هناك ارتباطات قوية بين السيروتونين الناقل العصبي وأعراض نفسية مختلفة مثل المزاج، والنوم، والتقيؤ (القيء)، والحياة الجنسية والشهية. ومن المراجعة الأخيرة للكتابات العلمية اقترحت أن فقدان الشهية ويرتبط نظام بالانزعاج السيروتونين، ولا سيما على مستويات عالية في المناطق في الدماغ مع 5HT (مرتبطة بتنظيم التغذية، والمزاج، والقلق)، تشير إلى أن النشاط السيروتونين هو تناقص في هذه المواقع. واحد مع صعوبة هذا العمل هو أنه من الصعب في بعض الأحيان سببا منفصلا والواقع، أن هذه الاضطرابات في لneurochemistry الدماغ قد يكون قدر نتيجة للمجاعة ومستمر من السمات القائمة التي قد يؤهب شخص لتطوير فقدان الشهية. ومع ذلك، هناك أدلة على أن كلا من الخصائص الشخصية (مثل القلق والكمالية) والاضطرابات في نظام السيروتونين لا تزال واضحة بعد مريضا شفوا من مرض فقدان الشهية. هذا يشير إلى أن هذه الاضطرابات من المرجح أن تكون عوامل الخطر السببية.

وتشير الدراسات الحديثة إلى فقدان الشهية قد يكون مرتبط رد فعل المناعة الذاتية لميلانوكورتين الببتيدات التي تؤثر في الشهية والإجهاد الاستجابات. المأخوذ من دماغ عامل التغذية العصبية (عامل التغذية العصبية) هو أيضا قيد التحقيق كسبب محتمل.

يسبب نقص الزنك نقصا في الشهية التي يمكن أن تتحول في فقدان الشهية العصبي (أي)، واضطرابات الشهية و، وخاصة، وعدم كفاية التغذية من الزنك. وقد دعى باكان إلى استعمال الزنك في علاج فقدان الشهية العصبي قد منذ عام 1979. وقد أظهرت ما لا يقل عن خمس حالات أن الزنك تحسن في فقدان الشهية وزيادة الوزن. وفي عام 1994 استخدم بلاسيبو عشوائي مزدوج العمى، وقد أظهر أن الزنك (14 ملغ يوميا) ضاعف معدل الزيادة في كتلة الجسم لعلاج حالة.
نقص المغذيات الأخرى مثل التيروسين والتربتوفان (السلائف من العصبي مونوامين ق بافراز والسيروتونين، على التوالي)، وكذلك فيتامين B1 (الثيامين) يمكن أن تساهم في هذه الظاهرة من سوء التغذية.

كان هناك قدر كبير من الدراسات عن العوامل النفسية التي تقترح كيفية التحيزات في التفكير والتصور مساعدة في الحفاظ على، أو تسهم في خطر الاصابة بفقدان الشهية المرضي.

ويعتقد ان السلوك الأكل العصبي ينبع من مشاعر السمنة وجاذبية والتي تحتفظ بها مختلف التحيز المعرفي أن تغير الطريقة التي يقيم الفرد المتضررة ويفكر في أجسامهم، والغذاء، وتناول الطعام.

ومن أكثر النتائج المعروفة جيدا هي أن الناس مع فقدان الشهية تميل إلى المبالغة في تقدير حجم أو السمنة من أجسامهم. ومن المراجعة الأخيرة من البحوث في هذا المجال تشير إلى أن هذه ليست مشكلة الإدراك الحسي، ولكن كيف واحدة من المعلومات الحسية يتم تقييمها من قبل الشخص المتضرر. تشير الأبحاث الحديثة إلى أشخاص الذين يعانون من فقدان الشهية العصبي قد تفتقر إلى نوع من التحيز القائم على الثقة المفرطة التي غالبية من الناس يشعرون أنهم أكثر جاذبية من غيرها من شأنه أن نسبة منهم. في المقابل، والشعب مع فقدان الشهية العصبي ويبدو أن أكثر دقة القاضي جاذبيتهم الشخصية بالمقارنة مع الناس تتأثر، مما يعني أنها يمكن أن انعدام هذه الثقة بالنفس تعزيز التحيز.

الناس مع فقدان الشهية تم العثور على بعض سمات الشخصية التي يعتقد أن تهيء لهم لتطوير اضطرابات الأكل. مستويات عالية من هاجس (خضوعها للالافكار الدخيلة حول الغذاء والوزن القضايا ذات الصلة)، وضبط النفس (أن تكون قادرة على محاربة الفتن)، والمستوى السريري للالكمالية (السعي المرضية للمعايير الشخصية العالية، وضرورة السيطرة) قد تم كما استشهد شائع عن العوامل في الدراسات البحثية.

ذلك هو الحال غالبا أن غيرها من الصعوبات النفسية ودإط المرض العقلي موجود جنبا إلى جنب مع فقدان الشهية العصبي في المتألم. السريرية والاكتئاب، الوسواس القهري، تعاطي المخدرات واحد أو أكثر من اضطرابات في الشخصية هي الشروط التي يرجح أن المرضية مع فقدان الشهية، ومستويات عالية من القلق والاكتئاب من المحتمل أن تكون موجودة بغض النظر عما إذا كانت تلبي المعايير التشخيصية لمتلازمة محددة.

أشار البحث في علم النفس العصبي من فقدان الشهية إلى أن كثيرا من النتائج التي لا تتفق في جميع الدراسات وأنه من الصعب التفريق بين آثار الجوع على الدماغ من أي خصائص طويلة الأمد. ومع ذلك، يمكن الاعتماد عليها بشكل معقول واحد هو أن تلك الحقائق مع فقدان الشهية وضعف المرونة الإدراكية (القدرة على تغيير أنماط التفكير في الماضي، لا سيما ربط وظيفة الفص الجبهي ليالي والجهاز التنفيذي).

واقترحت دراسات أخرى أن هناك بعض الاهتمام والتحيز الذاكرة التي يمكن الحفاظ على فقدان الشهية. التحيزات سيكلوجية الانتباه ويبدو أن التركيز بصفة خاصة على هيئة شكل الجسم والمفاهيم المرتبطة بها، وجعلها أكثر بروزا للمتضررين من الشرط، وبعض الدراسات المحدودة وجدت أن تلك مع فقدان الشهية قد يكون من الأرجح أن نذكر المواد ذات الصلة من المواد غير ذات صلة.

وإن كان هناك الكثير جدا من البحوث في العوامل النفسية، وهناك عدد قليل نسبيا من الفرضيات التي تحاول تفسير الشرط ككل.

أقام البروفيسور كريس فايربرن، من جامعة أوكسفورد وزملاؤه " نموذج تشخيص"، يهدف إلى توضيح كيفية فقدان الشهية، فضلا عن الاضطرابات المرتبطة به مثل الشره المرضي العصبي والضعف الجنسي. نموذجهم هو وضعها مع العلاجات النفسية، لا سيما العلاج السلوكي الإدراكي، في الاعتبار، ولذا تقترح المجالات التي يمكن أن توفر للأطباء العلاج النفسي.

ويقوم النموذج على فكرة أن كل اضطرابات الأكل الكبرى (مع استثناء من البدانة) حصة أساسية من بعض أنواع الأمراض النفسية التي تساعد على الحفاظ على الأكل اضطراب السلوك. وهذا يشمل الكمال السريري، والثقة بالنفس المنخفضة دائما، وتعصب المزاج (عدم القدرة على التعامل بشكل مناسب مع الدول عاطفية معينة) والصعوبات الشخصية.

أهتمت الدراسات الاجتماعية والثقافية بدور العوامل الثقافية، مثل الترويج للنحافة بوصفها النموذج المثالي الإناث في الدول الصناعية الغربية، ولا سيما من خلال وسائل الإعلام. وأشارت دراسة حديثة وبائية من 989.871 من سكان السويدية أشارت إلى أن الجنس، العرق والوضع الاجتماعي والاقتصادي والتأثيرات الكبيرة على فرصة لتطوير فقدان الشهية، مع تلك مع أبوين غير الأوروبية من بين الأقل احتمإلا أن يكون تشخيص الحالة، وتلك الغنية في والأسر التي الأبيض الأكثر عرضة للخطر. وكشفت دراسة كلاسيكية من غارنر وGarfinkel أثبتت أن أولئك في المهن التي يوجد فيها ضغوط اجتماعية معينة لتكون رقيقة (مثل النماذج وراقصة ليالي كن أكثر عرضة لتطوير مرض فقدان الشهية خلال حياتهم المهنية، ، وإجراء مزيد من البحوث وقد اقترح هؤلاء مع فقدان الشهية وأعلى بكثير من الاتصال مع المصادر الثقافية التي تشجع على فقدان الوزن.

على الرغم من فقدان الشهية العصبي يترافق عادة مع الثقافات الغربية، والتعرض لوسائل الاعلام الغربية ويعتقد أنها أدت إلى زيادة في عدد الحالات في البلدان غير الغربية. ومع ذلك، فمن الجدير بالذكر أن الثقافات الأخرى قد لا يتم عرض نفس "المخاوف من الدهون" رهابي عن أن تصبح مثل تلك الدهون مع الحالة في الغرب، وبدلا من ذلك قد الحالي مع انخفاض الشهية مع السمات المشتركة الأخرى.

هناك نسبة عالية من الخبرات عن الاعتداء على الأطفال جنسيا في مجموعات السريرية الذين تم تشخيص مرض فقدان الشهية (تصل إلى 50 ٪ في أولئك الذين تم ادخالهم اجنحة المرضى الداخليين، مع انتشار أقل بين الأشخاص الذين تم علاجهم في المجتمع). على الرغم من قبل الاعتداء الجنسي لا يعتقد أن عوامل الخطر المحددة لفقدان الشهية، وأولئك الذين قد تعرضوا لمعاملة من هذا القبيل من المرجح أن يكون أكثر جدية والأعراض المزمنة.

على شبكة الإنترنت قد مكن بفقدان الشهية والشره المرضي للاتصال والتواصل مع بعضها الآخر من خارج بيئة المعاملة، مع مخاطر أقل بكثير من الرفض من جانب التيار الرئيسي للمجتمع. مجموعة متنوعة من المواقع موجودة، الذين يعانون من بعض المواقع التي تديرها، من قبل بعض الذين يعانون من السابق، وبعض من المهنيين. غالبية هذه المواقع دعم وجهة نظر طبية من فقدان الشهية واضطراب لمعالجتها، رغم أن بعض الأشخاص المتضررين من فقدان الشهية وقد شكلت الموالية الإنترنت - المجتمعات آنا أن نرفض الرأي الطبي ويجادلون بأن فقدان الشهية هو "خيار أسلوب الحياة"، وذلك باستخدام شبكة الإنترنت للحصول على الدعم المتبادل، ومبادلة نصائح فقدان الوزن. هذه المواقع كانت موضع اهتمام وسائل الإعلام كبيرة، إلى حد كبير مع التركيز على المخاوف من أن هذه المجتمعات قد تشجيع الشابات على تطوير أو الحفاظ على اضطرابات الأكل، والتي تم اتخاذها حاليا نتيجة لذلك.

يعتقد ان لفقدان الشهية أعلى معدل وفيات من أي اضطراب نفسي، مع 6-20 ٪ من الذين تم تشخيصهم بهذا الاضطراب يموتون في النهاية نتيجة لأسباب ذات الصلة به. معدل الانتحار في الأشخاص الذين يعانون من فقدان الشهية هو أيضا أعلى من المعدل العام، ويعتقد أنه هو السبب الرئيسي لوفاة المنتحرين.

غالبية البحوث في حدوث وانتشار مرض فقدان الشهية تم القيام بها في البلدان الصناعية الغربية، وبالتالي النتائج تكون عادة غير قابل للتطبيق خارج هذه المناطق. بيد أن الاستعراضات التي جرت مؤخرا من الدراسات حول علم الأوبئة من مرض فقدان الشهية اشارت إلى وجود حالات من بين 8 و13 حالة لكل 100،000 شخص سنويا، ومتوسط انتشار 0.3 ٪ باستخدام معايير صارمة للتشخيص. هذه الدراسات تؤكد أيضا عن رأي مفاده أن الشرط يؤثر إلى حد كبير من الإناث الشباب المراهقين، والإناث بين 15 و19 سنة يشكلون 40 ٪ من جميع الحالات. وعلاوة على ذلك، في معظم الحالات من غير المرجح ان تكون على اتصال مع خدمات الصحة العقلية. ككل، وحوالي 10 ٪ من المصابين هم من الذكور، وفقدان الشهية نحو 90 ٪ من المصابين هم من الإناث فقدان الشهية. ولكن، لا ينحصر فقدان الشهية في أي سن أو الديموغرافية. في مارس 2008، مات المحاضر الجامعي والدكتور في علم النفس البريطاني روزماري بوب، من مرض فقدان الشهية. فقدان الشهية وقد أبلغ عن حدوث طوال حياة المريض تمتد إلى السبعينات والثمانينات. بالإضافة إلى ذلك، يمكن أن تحدث في بداية الستينات واحدة أو في وقت لاحق. الإيطالي لحرف الفاعل، توفي جيوفاني Rovini، من بداية ظهور الأعراض تبدأ في تقريره مطلع التسعينات.

في أول علاج لفقدان الشهية عادة ما يركز على اكتساب الوزن العاجل، وخصوصا مع أولئك الذين لديهم ظروف خطيرة تتطلب العلاج في المستشفيات. ولا سيما في الحالات الخطيرة، يمكن ان يتم ذلك كعلاج إلزامي في المستشفى بموجب قانون الصحة العقلية، حيث وجدت هذه التشريعات. في معظم الحالات، ومع ذلك، مع فقدان الشهية الناس يعاملون معاملة المرضى الخارجيين مع مدخلات من الطبيب، الطبيب نفسي، وعلماء النفس السريري وغيرهم من العاملين في مجال الصحة العقلية.

وتلعب العلاجات الدوائية دورا أقل بكثير في فقدان الشهية للكثير من الاضطرابات النفسية الأخرى. هناك بعض الأدلة من أجل الاستفادة من العلاجات الدوائية ولكن استخدام الدواء في فقدان الشهية ليس كل ما هو راسخ. العديد من الأدوية قد جربت مختلطة ولكن كانت النتائج غير مشجعة في معظمها. وهناك تقارير مختلفة بشأن استخدام وفعالية فلوكستين لمنع الانتكاس فقدان الشهية. كان هناك بعض تشجيع البحوث حول استخدام مضادات الذهان في علاج مرض فقدان الشهية، وهما الأكثر olanzapine، risperidone وquetiapine. لكن على العموم لا يوجد دليل مقنع على فعالية أي عقاقير لعلاج مرض فقدان الشهية في جملة إما حادة أو مزمنة من الاضطراب. فقدان الشهية هي واحدة من عدد قليل من الاضطرابات النفسية التي قد يكون قال هذا. حتى الآن، لا يوجد نوع معين من العلاج النفسي ويبدو أن تظهر أية ميزة عموما بالمقارنة مع أنواع أخرى.

وقد ثبت أيضا أن العلاج الأسري علاج فعال للمراهقين المصابين بفقدان الشهية ، على وجه الخصوص، الطريقة التي وضعتها مستشفى ماودسلي وسميت بأسلوب ماودسلي أو العلاج الأسري وهي تستخدم بشكل واسع وجدت للحفاظ على التحسن طوال الوقت.

نهجا بديلا للعلاج وقد اقترح لكل Sodersten في السويد، الذي وجد أن السمات الرئيسية للأنماط فقدان الشهية (بطيء، والأكل المتعمد، وفرط النشاط، وانخفاض درجة حرارة الجسم) ويبدو أن تعزز من هذا الاضطراب. Sodersten في المجموعة تشير إلى أن إبقاء المرضى الحار ونشط بشكل طبيعي، وتشجيع المزيد من وجبة عادية أخذ أنماط، يمكن من المساعدات (Sodersten ف (2003)، فقدان الشهية العصبي : نحو العلاج neurbiologically مقرها. "J. الأوروبي الصيدلة"، 480، 67-74).

المخدرات العلاجات، مثل مثبطات السيروتونين أو غيره من مضادات الاكتئاب الدواء، لم يعثر على أن تكون إما عامة فعالة لعلاج مرض فقدان الشهية، أو منع الانتكاس ، وإن كان قد لوحظ أيضا أن هناك عدم وجود بحوث كافية في هذا المجال. ومن الشائع، ولكن لمضادات الاكتئاب أن يشرع، في كثير من الأحيان مع القصد من محاولة لعلاج الاكتئاب والقلق المرتبطة بها.

مكملات مع 14 ملغ / يوم من الزنك على النحو الموصى به هو العلاج الروتيني لفقدان الشهية العصبي نتيجة لدراسة تظهر مضاعفة استعادة الوزن بعد العلاج مع الزنك قد بدأ. آلية العمل يفترض نظريا أن تكون زيادة فعالية النقل العصبي في اجزاء مختلفة من الدماغ، بما في ذلك اللوزة، بعد كمية كافية من الزنك الناتجة تبدأ في زيادة الشهية.

هناك العديد من المنظمات غير الربحية والجماعات المحلية التي تقدم الدعم والمشورة للأشخاص الذين يعانون من فقدان الشهية أو الذين يقدمون الرعاية لمريض.

العلاج الأسري قد تبين أنه يكون علاجا فعالا للمراهقين والشباب (الذين تقل أعمارهم عن 19 عاما) الذين يعانيون من فقدان الشهية العصبي مع تاريخ قصير (أقل من 3 سنوات). تطور الثمانينات في مستشفى ماودسلي في لندن، ويعرف أيضا العلاج الأسري بعلاج ماودسلي أو أسلوب ماودسلي. وهناك طريقة مشابهة إلى حد ما على أساس طريقة ماودسلي تسمى نظم العلاق الأسرية السلوكية هي أيضا طريقة واعدة، وفقا للدراسات. وفرع آخر من أسلوب، يسمى علاج يوم الأسرة المتعددة، ويجري حاليا تقييمه.

"في هذا الوقت، فإن قاعدة الأدلة هي الأقوى لنموذج ماودسلي للعلاج الأسري لمرض فقدان الشهية العصبي"، وفقا لورقة 2008 نشرت في دورية طب الأطفال والمراهقين علم النفس في عام 2008 نشر البحوث المتعلقة بالأسرة التدخلات القائمة على إشراك المراهقين تظهر أن "4-5 سنوات في المتابعة، فإن الغالبية (60-90 ٪) قد شفى تماما 10-15 ٪ فقط، بينما ستظل في حالة مرضية خطيرة. الأسرة والعلاج للمرضى الخارجيين ويقارن بشكل ايجابي جدا لطرائق العلاج الأخرى مثل الرعاية الصحية للمرضى المقيمين فيها معدلات الشفاء الكامل تتفاوت بين 33 ٪ -- 55 ٪.

يرى العلاج الأسري ان الآباء الشخص المريض هم أفضل مساعد على الشفاء. الآثار المترتبة على اتباع نظام غذائي (أو عدم كفاية الغذاء للإنسان في مستوى النشاط) تنشئ لكثير من الناس دورة ذاتية الإدامة التي تتطلب التدخل. في هذا الأسلوب، يعتبر الآباء من أكثر الناس التزاما وتدخلا في حياة المريض، وبالتالي أفضل المؤهلين لايجاد سبل لمحاربة المرض، لاستعادة الوزن الصحي، والتخلص من السلوكيات غير الصحية، وإلى عودة أبنائهم إلى طور المراهقة العادية والتخلص من الاضطراب في الأكل. 

ومع التركيز العلاج الأسري على استعادة كامل الوزن كأساس للشفاء، يختلف عن الأساليب الأخرى التي تعتمد على بصيرة المريض والتحفيز على النحو اللازم للشفاء. يواجه العلاج الأسري أيضا تحديات وجهة النظر التقليدية للأمراض النفسية التي ترى أن اختلال وظيفة الأسرة والوالدين هي السبب الرئيسي في اضطرابات الأكل، وتتساءل عن دور الأهل في العلاج. هذا الأسلرب هو أيضا مناسب للشره المرضي للمرضى كبار السن الذين تقدر أسرهم على القيام بهذا الدور. 

ومنذ استخدامه بنجاح في المملكة المتحدة، انتشر أسلوب العلاج هذا في الولايات المتحدة، وأستراليا، وكندا، وينظر اليه على انا نموذج بديل للمرضى. وقد أيد بحث العلاج الأسري للاستخدام مع الأطفال والمراهقين الذين يعيشون في المنزل. واستخدمت بنجاح إصدارات معدلة للأسلوب مع المرضى من كبار السن، تدريبات متعددة لجموعات الأسر، ومرضى اضطراب الأكل بنهم، وللزوجين. ومعدلات نجاح العلاج واعدة : تشير حالات صغيرة إلى 75-90 ٪ من المرضى لا يزالوا معافين بعد خمس سنوات من العلاج لمرض فقدان الشهية، في حين أن معظم العلاجات الأخرى تظهر فقط ثلث المرضى في الشفاء الطويل الأجل. 

في معظم الحالات، يتكون العلاج من ثلاث مراحل على مدى فترة من 6-12 شهرا، بقيادة أخصائي في العلاج الأسري، مع إشراك جميع أفراد العائلة في جلسات تستمر لمدة ساعة أسبوعيا. ويتم تدريب الوالدان على كيفية مساعدة المريض على تناول الطعام (و / أو وقف افراغ البطن والإفراط في ممارسة الرياضة) ويتم تشجيع أخوته لمساعده أخيهم. ولا يطالب ولا يتوقع من المرضى التعاون ؛ في الدورة الأولى العلاج الأسري تؤكل وجبة طعام في مكتب الطبيب المعالج ويطلب من المريض مقاومة الأكل لملاحظة تفاعل الأسرة حول وجبة الطعام.

ويختلف قليلا علاج الشره المرضي: فالمرضى، عادة كبار السن وأكثر استعدادا للانخراط في العلاج، وأكثر مشاركة.

لا يلقى باللوم على أحد في العلاج الأسري ؛ ولا يعتبر المرض من خطأ أحد، والعثور على سبب للاضطراب في الأكل ليس جزءا من العلاج على الإطلاق. بالنسبة للكثيرين تخف بشدة أو تختفي تماما الأعراض، والسلوكيات والطقوس المصاحبة لفقدان الشهية نتيجة إعادة التغذية واستعادة كامل الوزن. ويستفيد كثير من المرضى من العلاج النفسي بعد استعادة الوزن، ولكن هذا العلاج ليس جزءا من العلاج العائلي.

المراحل الثلاث للعلاج هي :




<div class="references-small">






</doc>
