<doc id="148445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148445" title="سواكن">
سواكن

سَواكِنْ مدينة تقع في شمال شرق السودان، على الساحل الغربي للبحر الأحمر على ارتفاع 66 متر (216.6 قدم) فوق سطح البحر وتبعد عن العاصمة الخرطوم حوالي 642 كيلومتر (398.9 ميلاً)غرباً وعن مدينة بورتسودان 54 كيلومتر (33.5 ميلا)، وتضم منطقة أثرية تاريخية وكانت سابقاً ميناء السودان الرئيسي. وقد بنيت المدينة القديمة فوق جزيرة مرجانية وتحولت منازلها الآن إلى آثار وأطلال.

سواكن لغة، هو لفظ أقرب إلى السكنى بمعنى الإقامة، سكن يسكن ساكن سواكن، أو بمعنى الهدوء السكون والسكينة، إلا أن هناك عدة افتراضات وروايات يتداولها الكتاب في معرفة معنى الاسم ومصدره وسبب تسمية المدينة به، ومنها ما ذهب إليه الكاتب المصري الشاطر البصيلى الذي ذكر بأن اللفظ سواكن من اصل مصري قديم وهو «شواخن» ويعنى محطة - شوا. وشوا Shewa هو اسم لمملكة إسلامية بالحبشة في سنة 1285 م، وحسب رأيه فإن سبب تحول كلمة «شواخن» إلى شواكن أو سواكن، يعود إلى خلو لغات البجا من لفظ الخاء والذي غالباً ما يقلب إلى كاف أو هاء في بعض لهجاتها.

وهناك من يعتقد بأن الاسم عربي الأصل ومشتق من كلمة «السوق» ويستدل على ذلك بوصول بعض العناصر العربية التي هاجرت من شبه الجزيرة العربية من الضفة المقابلة لموقع سواكن على البحر الأحمر واستقراوا فيه واختلطوا بسكانه المحليين. وتطور الموقع بفضل خدمة التجارة وعرف باسم «سواقٍ» أو أسواق والذي حرف فيما بعد إلى سواكن، ويدعمون هذا الرأي بالاسم الذي يطلقه البجا على سواكن وهو (اوسوك) ومعناه باللغة البجاوية السوق.
تقع سواكن على خط عرض 19,5 درجة شمال خط الاستواء وخط طول 37,5 درجة شرق. واشتهرت قديما وكانت تمر بها الرحلات بعد عبور الموانئ المجاورة له مثل ميناء القنفذة وميناء جدة وميناء الليث وميناء ينبع في السعودية وميناء القصير وميناء سفاجا في مصر. وكانت في الأصل جزيرة ثم توسعت إلى الساحل وما جاوره فغدت مدينة سواكن تضم الجزيرة والساحل.

بنيت سواكن فوق جزيرة مسطحة الأرض بيضاوية الشكل طولها حوالي 750 متر وعرضها أقل من 500 متر داخل شرم ضيق يفتح على البحر الأحمر ومتصل بالبر بطريق ممهد، ويتكون الساحل من بحيرات مستنقعات وشعاب مرجانية وسهول تحدها تلال من الداخل تغطيها احراش متفرقة وخيران (أودية موسمية) وفي الخريف توفر الأمطار كميات من المياه.

في الشتاء تهب رياح موسمية ينتج عنها نسيم بارد وأمطار ولكن في الصيف تتغير أحوال الطقس ويكون اقرب إلى جو المحيط الهندي الصيفي الحار المشبع بالرطوبة وتكون الرياح مصحوبة بعواصف ترابية تهب من الصحراء.

لا يعرف تاريخ محدد تأسست فيه سواكن، ولكن الكثير من الشواهد تدل على أن الجزيرة كانت مأهولة منذ تاريخ موغل في القدم، واشتهرت بعد ظهور الإسلام وازدادت شهرة بعد أن استطاعت أن تحل محل عيذاب كمنفذ تجاري لممالك السودان القديمة وميناء أفريقيا الأول للحجيج.

يشير بعض المؤرخين إلى تزامن اكتشاف سواكن مع النشاط البحرى والتجارى الذي مارسه اليونانيون والبطالسة إبّان العهد البطلمي. كما يعتقد بأن قدماء المصريين منذ عهد الأسرة الخامسة كانوا يمرون عبر سواكن ويستخدمونها كمحطة في طريقهم إلى بلاد بنط (الصومال الحالية) في القرن الإفريقي لجلب الذهب واللبان.

ومن المرجح أن سواكن كانت ميناء الرجاء الصالح، ليمين Evangelis Portus Limen الذي كان يقصده بطليموس(100 – 175) قبل الميلاد، ذلك لأن الوصف الذي أورده عن ذلك الميناء الواقع على البحر الأحمر ينطبق على سواكن من حيث وقوعه على جزيرة مستديرة بقطر 1.5 كيلومتر بمقياس اليوم في نهاية لسان بحري إلى داخل البر.، وأشار بطليموس في وصفه إلى الفيلة التي تم جلبها إلى المدينة من غابات وسط السودان، إلا أن الميناء الرئيسي على البحر الأحمر حسب البطالسة والرومان لم يكن في سواكن بل هو ميناء برنيس. وكان البحر الأحمر يشكل نقطة وصل مهم للرومان والبيزنطيين تربطهم بالمحيط الهندي.

خلال القرن الثامن الميلادي ورد اسم سواكن لأول مرة في مؤلفات الرحالة وعلماء الجغرافية والتاريخ العرب كمدينة مر عبرها بعض أفراد اسرة بنى أمية من قبيلة قريش المتجهين إلى مصر هرباً من العباسيين بعد مقتل الخليفة الأموي مروان بن محمد سنة 750 ميلادية. فقد ذكر المقريزي «في كتاب المواعظ والاعتبار بذكر الخطط والآثار
بأن ثمة «طريق من النيل إلى سواكن وباضع ودهلك وغيرها من جزائر البحر الأحمر نجا منه بنو أمية الهاربين عندما جدّ اتباع العباسيين في ملاحقتهم». وهذا يعني بأن سواكن عاصرت كلاً من من مدينتي باضع وعيذاب خلال فترة امتدت إلى خمسة قرون: من القرن الثامن الميلادي وحتى القرن التاسع عشر الميلادي. وتؤكد مراجع أخرى عربية قديمة على أن سواكن استقبلت افواجاً من الأسر العربية خلال القرنين التاسع والعاشر والحادي عشر بغرض الاستقرار فيها. ويبدو أنها ظلت ومنذ بداية الهجرات العربية وحتى سنة 1255 م قرية صغيرة تقطنها جماعات من الهمج تقوم بنشاط بحري محدود يتمثل في خدمة مرور تجارة لشمال ووسط السودان إلى الأسواق الخارجية. ووفقاً للمقريزى وابن سليم الأسوانى بأن سواكن كانت مرتبطة بمراكز تجميع التجارة على النيل وكانت تشكل منفذ ًبحرياً للدويلات المسيحية في السودان تمر من خلالها تجارتهم مع العالم الخارجي ووكان يمر عبرها الحجاج المسيحيين في طريقهم إلى الأراضي المقدسة في اورشليم(بيت المقدس) حتى أوائل القرن السادس عشر الميلادي..

أدى انهيار الدولة العباسية في العراق ونمو الدولة الفاطمية في مصر إلى تغيير في هذا الوضع فأصبح مينائي القصير وعيذاب أهم مركزين للتجارة مع الهند. وورد اسم سواكن في كتابات الهمداني في القرن العاشر، الذي أشار إلى وجود بلدة قديمة نشأت كمستوطنة صغيرة للبجا ثم توسعت بعدما تم التخلي عن ميناء باضع (مصوع في إريتريا الحالية) في جنوبها. وقد أدت الحروب الصليبية والغزو المغولي في الشرق الأدنى إلى تحول التجارة إلى المنطقة وازدهارها فيها.
وفي القرن الثاني عشر الميلادي غزا الصليبيون سواحل البحر الأحمر وقاموا بتخريب ونهب المدن والساحلية الواقعة عليه ومن بينها سواكن، وجرت عدة معارك بينهم وبين سكان تلك المناطق.

وفي القرنين الرابع عشر والخامس عشر وصل بعض التجار من مدينة البندقية الإيطالية إلى سواكن وباضع.

وفي سنة 1264 م، تعرضت سواكن لهجوم من قبل المماليك بدعم من حاكم عيذاب عندما أثار أحد حكامها، ويدعى علاء الدين الأسبعاني غضب السلطان المملوكي بيبرس باستيلائه على بضائع تجار لقوا حتفهم في البحر في مكان قريب من المدينة وكانوا رعايا للسلطان بيبرس الذي أرسل حملة تأديبية ضد أمير سواكن علاء الدين بقيادة حاكم قوص المصري تدعمه 50 سفينة من عيذاب، فاضطر الأسبعاني الذي كانت له صلات بأعيان مدينتي جدة ومكة المكرمة إلى الفرار. وقد تحدث عنه ابن بطوطة.

وهناك من يعتقد بأن الهجوم الذي شنه الملك النوبي داوود على عيذاب في وقت لاحق بعد بضع سنوات كان رداً على تعاونها مع بيبرس ضد سواكن. وكان العداء والتنافس بين سواكن وعيذاب كبيراً لفترات طويلة.
وبعد الدمار الذي تعرضت له عيذاب على يد السلطان المملوكي استقبلت سواكن العيذابيين الذين نزحوا إليها لاستئناف حياتهم في خدمة التجارة والملاحة فوصلت إليها السفن التجارية الكبيرة من الهند والصين، وأصبحت سواكن ميناء السودان الأول واشتهرت وازدهرت، إلا أن تلك الحال قد تغيّرت بعد اكتشاف طريق رأس الرجاء الصالح حول أفريقيا الجنوبية في أواخر القرن الخامس عشر الميلادي واتجاه عدد كبير من السفن التجارية الأوروبية نحوه واستخدامه طريقاً رئيسية نحو شبه الجزيرة الهندية والشرق الأقصى حتى غدت منافساً خطيراً لجميع الطرق التي تمر عبرها التجارة بين الشرق والغرب في تلك الأزمنة، ومن ضمنها طريق البحر الأحمر.

وبظهور الأتراك العثمانيين كقوة دولية كبرى وتمكنهم من بسط سيطرتهم على مناطق في آسيا وأفريقيا وأوروبا ومن بينها الشريط الساحلي للبحر الأحمر، غزا السلطان العثماني سليم الأول مدينة سواكن في سنة 1517 م بعد احتلال قصير من قبل الفونج، وأصبحت المدينة مقراً لحاكم مديرية الحبشة العثمانية، والتي شملت مدن حرقيقو ومصوع في إريتريا الحالية. وفي عهد السلطان سليم العثماني ضمت سواكن لولاية الحجاز العثمانية، فيما استمر تجار سواكن في تعاملهم مع السلطنة الزرقاء حيث كان الفونج يقومون بتجميع السلع والمنتجات من أواسط السودان ويوجهون القوافل التجارية إلى سواكن عبر سنار وكسلا ليتم تسويقها والتبادل عليها هناك مع التجار الأجانب ومن ثم شحنها تحت إشراف العثمانيين، إلا أن المدينة تدهورت تدهوراً كبيراً تحت ظل الحكم العثماني بسبب سياسة التضييق التي مارسها العثمانيون فيما بعد على التجار الأوروبيين للحد من نشاطهم التجاري عبر طريق البحر الأحمر في محاولة لمحاربة الأطماع الأوربية في المنطقة.

وفي سنة 1540 م، حدث خلاف بين قائد الإسطول البرتغالي استيفانو دا غاما وحاكم سواكن وكانت السفن البرتغالية في طريقها من جيب جوا البرتغالي بالهند إلى خليج السويس بغرض مهاجمته والاستيلاء عليه، وعندما وصلت إلى سواكن أحدثت دمارا على بنايات المدينة ونهبتها الأمر الذي اثار غضب العثمانيين فإصطدموا مع البرتغاليين.

وفي عام 1629 م، أصبحت سواكن قاعدة عسكرية للحملة العثمانية على اليمن.

وبوصول اسرة محمد على باشا إلى سدة الحكم في مصر بعد بضع سنوات قليلة من بداية القرن التاسع عشر الميلادي وما تبع ذلك من اطماع توسعية لها شملت حدود مصر الجنوبية واحتلال السودان في عام 1821 م، دخلت سواكن مرحلة جديدة في تاريخها
ولم تعترف الأمبراطورية العثمانية بحق محمد علي في ضم سواكن إلى ملكه، وقامت بتأجيرها له مقابل مبلغ مالي يدفعه سنوياً. وبعد وفاة محمد علي سنة 1849 عادت سواكن للدولة العثمانية وكان مواطن سواكن يعتبر سواكني عثماني.

وفي عهد الخديوي إسماعيل باشا ضمت سواكن للسودان الإنجليزي المصري بعد أن تعهد الخديوي إسماعيل بدفع مبلغ 7.500 جنيه مصري لوالي جدة مقابل تنازل السلطان العثماني عن سواكن. وصدر فرمان عثماني بذلك.
و
في مايو / أيار 1865 م تنازلت السلطة العثمانية رسمياً عن سواكن ضمن مناطق أخرى على ساحل البحر الأحمر وخليج عدن مقابل جزية سنوية قدرها 15 ألف جنيه مصري،

حاول المصريون الأتراك تطوير سواكن لتقوم بدورها كمنفذ بحري للسودان، إلا أن سياسة محمد على باشا التجارية ازاء السودان لم تساعد كثيراً على ذلك، فقد عمد توجيه تجارة السودان نحو مصر وأصبحت السلع السودانية المطلوبة من قبل الأسواق الأوروبية تمر عبر طريق مصر وموانئها على ساحل البحر الأبيض المتوسط، لكن افتتاح قناة السويس للملاحة الدولية في عام 1869 م، من ناحية أخرى، انعش الطريق البحري المار عبر البحر الأحمر الذي ازدحم بحركة السفن التجارية مما أدى إلى إعادة الحيوية إلى موانيء المنطقة ومن بينها سواكن.

سعى الخديوي إسماعيل باشا إلى تطوير المدينة مرة أخرى فبنى فيها منازل جديدة ومصانع ومساجد ومستشفيات وحتى كنيسة لأقباط المهجر. فعادت إليها السفن الأوربية وجرت عمليات تبادل السلع السودانية المختلفة كالتمور والجلود والقطن والصمغ العربي وسن الفيل وريش النعام وشمع العسل والسمن بمنتجات الشرق والغرب ومن بينها التوابل والزجاج والورق والمنسوجات، وازداد عدد سكان المدينة من البجا والعرب وغيرهم من التجار القادمين من مختلف أنحاء الدولة العثمانية ومصر واليونان واليمن وأرمينيا والهند. وعملت فيها شركات بحرية دولية مثل «شركة الهند الشرقية الإنجليزية»، و«الشركةالخديوية» و«وشركة ملاحة رباتينو» الإيطالية. كما حاول المصريون الأتراك ربط المدينة ببقية مناطق الإنتاج في السودان بخطوط السكك الحديدية، إلا أن الحرب الإثيوبية المصرية واندلاع الثورة المهدية ضد الحكم البريطاني أدت إلى شلّ حركة العمران في المدينة وإفشال محاولة تطويرها. فقد كانت قوات عثمان دقنة، أحد أمراء المهدية، تهاجم مواقع تشييد الخط من حين لأخر ثم قامت بفرض حصار على المدينة أدى إلى نهاية عهدها المزدهر. وبحلول القرن الثامن عشر والتاسع عشر الميلادي وجد الرحالة السويسري يوهان لودفيج بوركهارت الذي زار المدينة بأن ثلثي المنازل كانت في خراب.

إتخذ اللورد كتشنر من سواكن مقراً لقواته ونجا من الحصار الطويل الذي فرضته جيوش المهدية بقيادة الأمير عثمان دقنة، بعد نجاح حملة استرداد السودان في سنة 1899 م.

بدأ البريطانيون في دراسة فكرة تشييد ميناء بحري جديد في السودان بعد أن أشار الحاكم الإنجليزي لشرق السودان
إلى عدم ملائمة سواكن لاستقبال السفن الكبيرة واقترح البحث عن موقع اخر على الساحل السودانى يمكن ان تدخل عليه السفن ليلاً على ضوء فنار يقام في موقع قريب.

تم تكليف أحد الخبراء في عام 1904 م بتقديم تقرير عن المبالغ اللازمة لتطهير ميناء سواكن وازالة الشعب المرجانية وأشار تقرير الخبير إلى ان المرابط والمياه العميقة حول جزيرة سواكن لا تتحمل الا عدداً محدوداً من السفن وإن من الأفضل بناء ميناء جديد في شرم الشيخ برغوث الواقع شمال سواكن وتزويده بأجهزة حديثة واعداده فنياً لاستيعاب حركة الملاحة ومرور التجارة الخارجية.

وهكذا تقرر بناء ميناء جديد جديد للسودان في مرسى الشيخ برغوث أطلق عليه اسم بورتسودان أي ميناء السودان بدلا من الانخراط في إعادة بناء واسعة النطاق في سواكن. وبحلول عام 1922، غادرت آخر شركة بحرية ميناء سواكن إلى الميناء الجديد في بورتسودان.

تراجع دور سواكن كميناء تجاري بحري لحساب بورتسودان بعد أن هجرها معظم سكانها إلى المدينة الجديدة وخيم الخراب على معظم منازلها التي يسودها الطابع المعماري الإسلامي والعربي القديم وأصبحت موقعاً من المواقع الأثرية القديمة في السودان.

وبنهاية ثمانيات القرن الماضي قررت الحكومة السودانية افتتاح ميناء عرف باسم ميناء عثمان دقنة لخدمة نقل الحجيج المتوجه إلى الأراضي المقدسة بالمملكة العربية السعودية مما أعاد الحياة إلى سواكن مجدداً.

سواكن أول مدينة سودانية عمرت بالمباني العالية والمباني الثابتة، فكانت قصورها الشامخة لا مثيل لها في المنطقة، وكانت مدينة التجارة والمال علي البحر الأحمر والشرق العربي، فكانت تمون بلاد الحجاز وتهامة بالحبوب واللحوم والسمن.

بنيت المدينة القديمة علي جزيرة مرجانية ويحيط بها سور فتحت به خمسة بوابات لمراقبة الداخلين والخارجين أشهرها «بوابة كتشنر» (باب شرق السودان)، ويربط الجزيرة بالساحل جسر وعلي بعد ميلين فأكثر من الجزيرة توجد ثمانية أبراج للمراقبة.

تمتاز مباني سواكن بأنها مبنية من الحجارة المرجانية وبجمال النقوش والتصميم والمظهر العام ولقد زار سواكن كثير من الرحالة عبر تاريخها بدءا بابن بطوطة 1324 م، والكثير من الرحالة الأوربيين مثل صامويل بيكر وجنكر واسترجو سياد ليمنر، ولقد زارها الكثير من القادة والزعماء عبر تاريخها، فلقد زارها خديوي مصر عباس حلمي الثاني، وزارها اللورد ألنبي والكثير من قادة الغرب.

سواكن مدينة تاريخية قديمة تضم منطقة غنية بآثار منازل القرون الوسطى مبنية من الحجارة المرجانية ومزدانة بالنقوش والزخارف الخشبية. ومن معالم سواكن السياحية:

الجزر:

الشعاب:

الحصون والبوابات:
تضم منطقة القيف بقايا السور والبوابات والحصون ومنها:

المتاحف:
هو أكبر وابرز متحف في شرق السودان يقع في مدينة سواكن وقد تم إنشاءه بجهد شخصي من قبل محمد نور هداب وهو أحد أعيان مدينة سواكن. ويحتوى المتحف على مقتنيات تاريخية لعصور مختلفة لمدينة سواكن من بينها صور عامة وقطع اثاث وأزياء ونموذخ لسكن وغيرها من الأعمال الفولكلورية لسكان سواكن بشكل خاص وسكان شرق السودان بصفة عامة وتوجد به مقتنيات للأمير عثمان دقنة أحد قادة الثورة المهدية في شرق السودان ومن بينها الزي الذي كان يرتديه إلى جانب بعض وثائق تلك المرحلة.

الآثار:
وتضم أنقاض المباني بما فيها منازل السكنى كقصر الشنا وي ومنزل خورشيد والمؤسسات العامة مثل مبنى الجمارك ومبنى البنك الأهلي المصر والمسجد الشافعي وغيرها.

ساهم الفونج في تحويل سواكن من قرية صغيرة إلى مدينة ميناء خلال فترة حكمهم القصيرة وشيدوا فيها سدودا ترابية بغرض الدفاع ومستودعات ومخازن مغلقة حول الميناء وبئر لتوفير المياه العذبة. وادخل الفونج أنواعاً جديدة من المساكن المشيدة من الطين والقش، وهي تختلف تماما عن بيوت السكان المحليين وخيامهم البيضاوية الشكل التي كانت تصنع من نوع من البساط المحلي المصنوع من القش والحصير والمثبت على أوتاد قصيرة تدق على الأرض. وكل ما تبقى من آثار فترة حكم الفونج هو المقبرة الملكية التي تضم اربعة قبور.

وفي سنة 1517، تمكن الاتراك من إخراج الفونج من سواكن وبدأوا في تنفيذ برنامج عمراني واسع النطاق وصدرت القوانين التي نصت على أن تكون كل المباني مشيدة من الحجر، وبخاصة في الجزيرة، وادى تطبيق القانون إلى انقسام في المجتمع من ناحية السكن حيث سكن الاغنياء في الجزيرة واستوطن الفقراء خارجها في البر.

معظم البنايات في سواكن كانت تتكون من طابقين، ثلاثة طوابق بجدران رأسية ولها شرفات بارزة تعرف بالروشان متوسط طولها حوالي مترين ولها نوافذ بابية مغلقة مزخرفة بشرائح متقاطعة ومتشابكة من خشب الساج الجاوي تبرز من الواجهة وتطل على الشارع تسمى مشربية وسميت كذلك لأنه كانت توضع فيها آنية الشرب ويتم تناول الشاي فيها. وكانت البنايات مشيدة بالأحجار المرجانية المطلية بالجير الأبيض من الداخل والخارج، ويضم البيت ديوان يعرف بالإيوان واسع بستخدم كغرفة استقبال كما يوجد جناح خاص بالنساء هو جناح الحريم.

ويمكن تقسيم معظم المباني من ناحية النمط المعماري إلى فئتين:

هناك بعض المباني التي تظهر مزيجاً من الأنماط التركية في الجزء الأسفل من المبني والطراز المصري على أعلى المبنى في الاجزاء المضافة إليه.
كانت المباني البيضاء العالية مشيدة على طراز المعماري الحضري حيث المربعات السكنية المفصولة بشوارع ضيقة وباحات صغيرة. وقد وبلغ عدد البيوت التي تتكون من ثلاثة أو اربعة طوابق في القرن التاسع عشر حوالي 200 بيتا منها بيت الباشا الأقدم تاريخاً ويقع في وسط المدينة ويعود تاريخه إلى عام 1518 وهو مقر أول حاكم تركي لسواكن ولا يوجد له أي اثر وسط اطلال المدينة اليوم.

اما مبان السلطات الحكومية فتقع متراصة مطلة على البحر في الجزء الشمالي من الجزيرة ومنها مكتب الجمارك تميزه بوابته المقوسة إلى جانبه يقع مبنى المحافظة وكان بمثابة استراحة رسمية بنيت في سنة 1866 كقصر ضيافة حكومي (تمت إضافة الطابق الثاني فيه من قبل المصريين).وفي اتجاه الغرب على طول الشاطيء يوجد مكتب التلغراف ومنزل خورشيد افندي الذي شيد وسط فناء كبير وحديقة وله يوان واسع. وفي الجهة المقابلة يوجد مبنى البنك الاهلي المصري الأحدث تاريخاً في بنائه ويتميز بأروقته المطلة مباشرة على البحر ويمثل نمطاً معمارياً حاد الزوايا ولا تزال جدران الطابق الأول بحالة جيدة.

وهناك قصر الشناوي بيه الشهير الذي يتكون من غرف بعدد أيام السنة ويمتد على طول السوق المركزي، وقد شيد في منتصف القرن الثامن عشر وثمة مسجدين احدهما لأتباع المذهب الحنفي والأخر للشافعية ومسجد ثالث مشيد على الطراز التركي، وهو الجامع المجيدي ويوجد في البر الرئيسى.

بافتتاح قناة السويس في سنة 1869 تم افتتاح أول محلج للقطن وأول مدرسة للبنين التي كان يرسل طلابها إلى القاهرة للجلوس لامتحانات الشهادة الابتدائية، ومسنشفى، ومكتب بريد، وبناية جمارك ومكتب للتلغراف.

وأثناء الثورة المهدية في بداية ثمانينيات القرن التاسع عشر تولى الإنجليز حماية المدينة وقاموا ببناء سور حجري طوله 3 اميال مدعوماً بحصون ارتفاعها 12 قدم حول المدينة في منطقة القيف وكان المدخل الرئيسي عبره هو بوابة كتشنر والتي تحمل عبارة:

وكان الجنرال غوردون باشا قد قام ببناء ممر ممهد قصير من بر القيف إلى الجزيرة في سنة 1877 م ولا تزال مباني القيف تبنى من الاخشاب بشكل رئيسي. 

سواكن محلية من محليات ولاية البحر الأحمر بشرق السودان

تنقسم سواكن إلى ثلاثة اقسام:

كان يقطن الأقسام الثلاثة معا حوالي 50.000 شخص

وفي الفترة من 1909 و1922 كان معظم سكان المدينة قد هاجروا إلى بورتسودان الواقعة على بعد 40 ميلا شمالهاوتدهور معظم العمران في سواكن لأنه كان مبنياً من الحجر الجيري ويسكن ما تبقى من السكان اليوم في القيف.

توجد حافلات يومية من مختلف الأنواع والأحجام بين بورتسودان وسواكن. ويمكن زيارة سواكن والعودة في نفس اليوم.
هناك خط للسكة الحديدية بين سواكن وبورتسودان تم بناءه في عام 1905 ولكنه لا يعمل الآن.

يوجد ميناء جديد وهو ميناء الأمير عثمان دقنة تم افتتاحه في عام 1991 م، لاستقبال سفن الركاب والبضائع، ويستخدم في نقل الحجيج إلى الأراضي المقدسة بالمملكة العربية السعودية.

تسع طاقة الميناء لمعالجة مليون ونصف مليون طن سنويا، وتبلغ الطاقة الاستيعابية الفعلية 323 مليون طن في العام. ويبلغ طول المدخل حوالي 90 متر، وتبلغ مساحة أماكن التخزين العاملة 14400 متر مربع والساحات الاحتياطية 27 ألف متر مربع وعدد المرابط عشرة وبالميناء مستودع للبضائع والأمتعة وصالة مغادرة للركاب وأخرى للوصول تتوفر فيهما كافة الخدمات.

ويقع مطار بورتسودان على بعد 60 كيلومتر تقريباً من سواكن.



</doc>
<doc id="148449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148449" title="حمض السلفونيك">
حمض السلفونيك

حمض السلفونيك يشير إلى عضو في صنف المركبات العضوية الكبريتية ذات الصيغة العامة "R"S(=O)–OH حيث "R" هي مجموعة ألكيل أو أريل عضوية ومجموعة S(=O)–OH هيدوكسيد السلفونيل. حمض السلفونيك يمكن أن يعتقد أنه حمض الكبريت مع مجموعة هيدروكسيل مستبدلة بـ مستبدل عضوي. المركب الأب (ذرة الهيدروجين تستبدل بالمستبدل العضوي) هو مركب افتراضي . أملاح أو إسترات الحموض السلفونية تسمى سلفونات.
ويعرف أيضاً باسم شائع (الزفتة)
وغالباً ما يطلق اسم حمض السلفونيك أو الزفتة على حمض سلفونات دودوسيل البنزن dodecylbenzenesulfonic acid

يتولد حمض السلفونيك بعملية السلفنة. عامل السلفنة عادة هو ثلاثي أكسيد الكبريت. التطبيق الخاص الواسع الطيف لهذه الطريقة هو إنتاج حموض ألكيل البنزين المسلفنة. 
في هذ التفاعل، ثلاثي أكسيد الكبريت هو شغوف بالإلكترون ويخضع الأرين إلى عملية استبدال عطري شغوف بالإلكترونات.

يمكن أكسدة الثيولات لتتحول إلى حموض سلفونيك:

مع أن الحموض السلفونية الألكيلية والأريلية معروفة، إلا أن معظم التطبيقات مرتبطة بالمشتقات العطرية.

المنظفات والمواد الفاعلة بالسطح هي جزيئات تتضمن مجموعات عالية القطبية وأخرى لاقطبية. الصابون هو فاعل بالسطح معروف مشتق من الحموض الدسمة. منذ منتصف القرن العشرين، تفوق استخدام حموض السلفونيك على الصابون في المجتمعات المتطورة. فمثلا، ينتج مليوني كيلوغرام من سلفونات ألكيل البنزين سنويًا لأغراض متعددة. 
سلفونات الليغنين هي مكونات في سوائل الثقب ومواد مضافة لبعض أنواع الخرسانة. 

العديد إن لم يكن معظم أصبغة الأنثراكينون تنتج أو تعالج بالسلفنة تميل حموض السلفونيك للارتباط الوثيق مع البروتينات والكربوهيدرات. معظم الأصبغة القابلة للغسل هي حموض سلفونيك (أو تمتلك مجموعة سولفونيل) لهذا السبب. الأصبغة المباشرة في أغلبها تتضمن مجموعات السلفونيل، وهي تساعد على انحلالية الصباغ في حوض الصباغة لتسهيل انتقاله إلى الألياف النسيجية كالقطن.

أدوية سلفوناميد المضادة للبكتريا منتجة من حموض السلفونيك.


</doc>
<doc id="148456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148456" title="مراقبة">
مراقبة

المراقبة هي عملية رصد السلوك. نظم المراقبة هي عملية رصد سلوك أشخاص أو أشياء أو عمليات للتأكد من سير العمل الطبيعي والمتوقع لها وذلك للحماية والأمن الاجتماعي.وتكون الرقابة من قبل المسؤول أو المدير والسبب في الرقابة يعود إلى كون الحرص على العمل واهميته وهو سبب في نجاح المشروع الإداري



</doc>
<doc id="148469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148469" title="أكبر هاشمي رفسنجاني">
أكبر هاشمي رفسنجاني

أكبر هاشمي رفسنجاني المعروف ب علي أكبر هاشمي رفسنجاني (25 أغسطس 1934 ـــ 8 يناير 2017) سياسي ورجل دين إيراني. حكم عليه بالسجن عدة مرات في فترة حكم شاه إيران. شغل منصب رئاسة الجمهورية لدورتين رئاسيتين (1989-1997) ورئاسة مجمع تشخيص مصلحة النظام (1989-2017) کانت آخر منصبٍ شغله.

ولد علي أكبر هاشمي رفسنجاني يوم 25 أغسطس 1934، في قرية بهرمان وهي من ضواحي مدينة رفسنجان بمحافظة كرمان جنوب شرقي إيران، في عائلة ثرية. حيث كان والده ميرزا علي الهاشمي يزرع الفستق ويتاجر فيه. سماه والده أكبر، واشتهر في ما بعد بعلي أكبر.

بدأ رفسنجاني دراسته في مدرسة دينية محلية، ثم غادر قريته في سن الرابعة عشر لمتابعة تعليمه الديني في مدينة قم. فأكمل تعليمه في حوزة قم على يد علماء كبار، مثل آية الله حسين البروجردي، آية الله روح الله الخميني، آية الله شهاب الدين المرعشي النجفي ، وآية الله محمد حسين الطباطبائي.

في عهد الشاه، كانت لرفسنجاني نشاطات سياسية معارضة. بدأ نشاطه السياسي بشكل جاد منذ 1961، وقد سار على نهج استاذه الامام الخميني وأصبح أحد أنصاره المقربين. ثم تولي إدارة القوى المؤيدة للخميني في إيران. اعتقل من قبل سافاك بسبب نشاطه السياسي 7 مرات وقضى خلالها 4 سنوات و 5 اشهر في السجن.

تولى رفسنجاني منصب رئيس البرلمان بين عامي 1980 و1989. وفي آخر أعوام الحرب العراقية الإيرانية التي انتهت عام 1988، عينه آية الله الخميني قائما بأعمال قائد القوات المسلحة.

ينظر لرفسنجاني على أنه كان القوة المحركة التي أدت إلى قبول إيران لقرار مجلس الأمن الدولي الذي أنهى ثمانية أعوام من الحرب مع العراق. أثناء توليه رئاسة الجمهورية الإسلامية، سعى رفسنجاني إلى تشجيع التقارب مع الغرب وإعادة فرض إيران كقوة إقليمية. وساعد نفوذه في لبنان على إطلاق سراح رهائن أجانب كانوا محتجزين هناك في أوائل التسعينيات.

أما محليا، فقد سعى إلى تحويل إيران من دولة تسيطر على الاقتصاد كما كان حالها في سنوات الحرب إلى دولة ذات نظام مبني على السوق. يقول منتقدوه إن هذه السياسة فشلت في تحقيق عدالة اجتماعية. لكنه عارض فرض القوانين الإسلامية المتشددة وشجع على تحسين فرص عمل النساء. تعرض رفسنجاني لاتهامات متكررة بأنه جمع ثروة طائلة بفضل علاقاته السياسية، وهي المزاعم التي نفاها على الدوام. بعد الحرب في العراق، أدان "مخططات" الولايات المتحدة في المنطقة في خطبة لصلاة الجمعة.

وقال في إحدى الخطب: "من يحاول أن يمد يده إلى إيران سيجدها قد قطعت." وفي يونيو حزيران 2003 حذر الطلبة الذين خرجوا في مظاهرات في الشوارع احتجاجا على بطء وتيرة الإصلاحات أن الولايات المتحدة "تعلق آمالها" عليهم. "يجب أن يحذروا حتى لا يقعوا في شرك الشبكات الأمريكية الشريرة." رفسنجاني متزوج ولديه خمسة أطفال. وتعد ابنته الصغرى فائزة هاشمي ناشطة في مجال الدفاع عن حقوق المرأة، وأغلقت صحيفة كانت تصدرها بعنوان (المرأة) بسبب نقد الحجاب الإسلامي، ودعم النسويّة، وطباعة صورة كاريكاتورية حول دية النساء، بداية في يونيو 1999 مـ لمدة أسبوعين ومرة أخرى في 6 أبريل 1999 إلى الأبد."

تولى رفسنجاني الرئاسة ما بين من 3 آب من سنة 1989م إلى 2 آب 1997م.
النتائج التي حصل عليها هاشمي رفسنجاني خلال انتخابات الرئاسة والبرلمان ومجلس الخبراء هي:
توفی آية الله هاشمی رفسنجانی في 8 يناير 2017 عن عمر يناهز 82 عامًا، إثر أزمة قلبية.



</doc>
<doc id="148473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148473" title="صديق (توضيح)">
صديق (توضيح)



</doc>
<doc id="148477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148477" title="خزن الطاقة الحرارية">
خزن الطاقة الحرارية

خزن الطاقة الحرارية مصطلح ممكن أن يشير إلى عده تقنيات لخزن الحرارة في خزانات حرارية لكي تستخدم فيما بعد. وهذه قد تستخدم لعمل موازنة في الطاقة بين الليل والنهار. وهذه الطاقة ممكن ان تخزن في الحاويات في درجه حرارة عالية أو منخفضة جدا، عادة يستخدم في التدفئة والتبريد. مثال ذلك إنتاج الثلج في الليل بواسطه هذه الحاويات واستخدامه في النهار لغرض التبريد.

تقنية خزن الطاقة الحرارية يمكن أن تستخدم نظام الطاقة الشمسية (solar colecter) لجمع الطاقة الشمسية في الحاويات الحرارية، وجائز استخدام هذه الحرارة في التدفئة أو إنتاج الطاقة الكهربائية. فعلى سبيل المثال يقترح بعض العلماء بناء مشروع في شمال أفريقيا حيث يتم استخدام تقنية تجميع الطاقة الشمسية لتسخين سائل ووضعه في وحدات تخزين تحت ضغط عالي، ومن ثم يتم نقل هذا السائل الساخن إلى أوروبا حيث يمكن استغلاله في توليد الطاقة الكهربية وذلك بدل توليد الكهرباء نفسها في شمال أفريقيا ونقل الكهرباء بالأسلاك إلى أوروبا.

الطاقة الشمسية من شمال أفريقيا إلى ألمانيا


</doc>
<doc id="148480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148480" title="خمين">
خمين

خمين هي مدينة تقع في وسط محافظة مركزي في إيران ،تبعد عن مدينة قم بحوالي 160 كم، وعن العاصمة طهران بحوالي 300 كم .

وفيها ولد الامام الخميني قائد الثورة الإيرانية الإسلامية ، تمتاز المدينة بإنتاج العسل .


</doc>
<doc id="148511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148511" title="ميشيل فايفر">
ميشيل فايفر

ميشيل فَايفر (بالإنجليزية: Michelle Pfeiffer و‏) ممثلة أمريكية من مواليد 29 أبريل، 1958، ترشحت لجائزة الأوسكار ثلاث مرات وعرفت من خلال أدوارها في أفلام سكارفيس و عقول خطرة و عودة باتمان.

ولدت ميشيل فايفر لأب من أصول ألمانية وأم من أصول سويسرية، في سانتا آنا في كاليفورنيا وترعرعت في ميدواي سيتي Midway City في مقاطعة أورانج كاونتي والتي تبعد 30 ميلا جنوب شرق لوس أنجلوس.

تلقت ميشيل فايفر تعليمها في مدرسة فيستافيو الإعدادية Vista View Middle School ثم في مدرسة فاونتن فالي الثانوية Fountain Valley High School ثم في ثانوية ماتر داي Mater Dei حيث تخرجت منها عام 1976.

درست لمدة سنة واحدة في كلية مجتمع جولدن وست Golden West Community College ككاتبة اختزال ومن ثم تركت الكلية وقررت أن تصبح ممثلة. فازت بلقب ملكة جمال مقاطقة أورانج كاونتي عام 1978 ومن ثم اشتركت في مسابقة ملكة جمال كاليفورنيا، ومع أنها لم تفز إلا أن هذه المشاركة مكنتها من الحصول على مدير أعمال والذي بدوره حصل لها على أدوار في بعض الإعلانات التلفزيونية وأدوارا صغيرة في بعض الأفلام والمسلسلات.

مثلت ميشيل فايفر أول دور رئيسي لها عام 1982 في فيلم ("Grease 2") ولكن أول دور رئيسي مهم لها والذي جلب لها الانتباه ووضعها في مصاف أوائل الممثلات كان دور البطولة إلى جانب آل باتشينو في فيلم العصابات الكلاسيكي سكارفيس عام 1983 ثم مثلت بعدها في عدد من الأفلام التي لاقت نجاحا كبيرا مثل ("Ladyhawke ") و("The Witches of Eastwick") و("Married to the Mob") و عقول خطرة وبالطبع دورها الشهير كالمرأة القطة Catwoman في فيلم عودة باتمان.

فازت بجائزة الأكاديمية البريطانية عام 1988 عن فيلم ("Dangerous Liaisons") وترشحت لأول مرة لجائزة الأوسكار عن هذا الدور، ثم فازت بجائزة الدب الفضي في مهرجان برلين السينمائي عام 1993 عن فيلم ("Love Field"). من الأدوار الشهيرة التي رفضتها ميشيل فايفر هو دور الطبيبة النفسية كلاريس في الفيلم الشهير صمت الحملان حيث ظنت أنه فيلم عنيف جدا ولم يرق لها أن الشر ينتصر على الخير في النهاية. وقد حصلت بدلا عنها جودي فوستر على الدور وفازت عنه بجائزة الأوسكار. في عام 1989 قامت بدور سوزي دياموند في فيلم ("The Fabulous Baker Boys") وترشحت عنه لجلئزة الأوسكار مرة ثانية، أدائها بأداء بعض ممثلات هوليوود العظيمات مثل مارلين مونرو وريتا هيوورث وكاثرين هيببورن. وفي عام 1992 مثلت في فيلم ("Love Field") وترشحت عنه لجائزة الأوسكار مرة ثالثة. وفي عام 1995 حصلت ميشيل فايفر على جائزة امرأة العام (بالإنجليزية: Hasty Pudding Woman of the Year) والتي تمنحها جامعة هارفارد. وتعطى هذه الجائزة للممثلات اللاتي تركن أثرا دائما وواضحا في عالم التمثيل.

ومنذ ذلك الحين حافظت ميشيل فايفر على مركزها كواحدة من أفضل الممثلات السينمائيات في هوليوود بالرغم من قلة عدد أعمالها في السنوات الأخيرة. في عام 2000 شاركت الممثل هاريسون فورد في دور البطولة في أحد أكثر الأفلام إيرادا لذلك العام وهو فيلم ("What Lies Beneath") وفي عام 2001 مثلت في فيلم ("White Oleander") وقد رشّحت لهذا الدور للحصول على جائزة نقابة ممثلي الشاشة، كأفضل ممثلة في دور مساعد.

تزوجت ميشيل فايفور من الممثل بيتر هورتون عام 1981 إلا أنهما تطلقا عام 1988، وواعدت بعده عددا من الممثلين مثل فال كيلمر وجون مالكوفيتش ومايكل كيتون ثم في عام 1993 تزوجت الكاتب والمنتج العروف ديفيد إي كيلي David E. Kelley وقبل عام من زواجها من ديفيد كيلي قامت ميشيل فايفر بتبني طفلة اسمها كلوديا روز وقام ديفيد كيلي بعد الزواج بتبني كلوديا روز أيضا. وفي عام 1994 رزقت ميشيل فايفر وديفيد كيلي بابن اسمياه جون هنري.

تم اختيارها كواحدة من أجمل 50 شخص على مستوى العالم من قبل مجلة People Magazine. في أعوام 1991 و 1992 و 1993 و 1996.

هذه قائمة ببعض أهم الجوائز التي فازت بها أو ترشحت لها ميشيل فايفر:
وغيرها الكثير. القائمة الكاملة هنا



</doc>
<doc id="148528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148528" title="وادي الذئاب العراق">
وادي الذئاب العراق

وادي الذئاب العراق فيلم تركي من إنتاج عام 2006 حقق شعبية هائلة وإقبالا واسعا أحداثه تستند إلى مسلسل تلفزيوني تركي حقق نسبة مشاهدة عالية في تركيا والذي قام بكتابة القصة أحمد عاشور وهو أحد المؤلفين المصريين. تدور أحداث الفيلم في شمال العراق خلال فترة الغزو الأمريكي للعراق وتبدأ بأسر القوات الأمريكية لأحدعشر جندياً تركياً من القوات الخاصة. هناك بعض المراجع تشير إلى ارتباط أحداث الفيلم بأحداث واقعية أخرى مثل فضيحة أبو غريب إضافة لشخصيات حقيقية.
ميزانية الفيلم كانت بحدود 10.2 مليون دولار أمريكي مما يجعله أغلى فيلم تركي الإنتاج. حصد الفيلم أرباحا تقدر ب 24.9 مليون $ $22,100,000 في تركيا و$2,800,000 في أوروبا وشارك في هذا الفيلم النجم الأمريكي الشهير بيلي زني والنجم السوري غسان مسعود والممثل السوري جهاد عبدو وعدة نجوم أيضا.




</doc>
<doc id="148547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148547" title="تفخيم وترقيق">
تفخيم وترقيق

التفخيم والترقيق هما أحد أحكام علم التجويد في القرآن الكريم وهي صفات صوتية مصدرها البلعوم.


حروفه : "خُصّ ضَغْطٍ قِظْ" وتسمى أيضاً حروف الاستعلاء. وتفخم هذه الحروف في جميع الأحوال والمواضع.

أقوى حروف التفخيم أو الإستعلاء هو الطاء ثم الضاد ثم الصاد ثم الظاء ثم القاف ثم الغين ثم الخاء.

قسم علماء التجويد مراتب التجويد إلى خمسة مراتب، وهي:

باقي أحرف اللغة العربية، وتسمى حروفه بحروف الاستفال. وترقق هذه الحروف في جميع الأحوال والمواضع بإستثناء الراء والألف واللام فإنها تفخم في بعض الحالات.

وهي الألف واللام والراء والأصل فيها الترقيق إلا أنها تفخم في بعض الحالات.

الألف لا توصف بتفخيم ولا بترقيق، بل هي حرف تابع لما قبلها:








</doc>
<doc id="148555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148555" title="محطة عشتار الفضائية">
محطة عشتار الفضائية

فضائية مسيحية عراقية انطلق البث التجريبي لها في 16 يونيو 2005 
تتوجه بالدرجة الأساسية إلى أبناء الطائفة الكلدانية الآشورية السريانية

المدير عام جورج منصور


</doc>
<doc id="148559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148559" title="جامعة الزيتونة الأردنية">
جامعة الزيتونة الأردنية

جامعة الزيتونة الأردنية' جامعة خاصة تقع في العاصمة عمان على طريق مطار الملكة علياء الدولي تأسست عام 1993, وحصلت على الترخيص والاعتماد في تاريخ 6/9/1993 , بموجب قرار مجلس التعليم العالي ذي الرقم (848) وهي تسعى منذ تأسيسها لإعداد الطالب إعدادا علمياً وخلقياً ، ليكون قادرا بالنهوض بمسئوليته في خدمة وطنه وأمته .

تتكون الجامعة من سبع كليات وهي : 
وفي الجامعة برنامج للدراسات العليا بالإضافة إلى برنامج البكالوريوس. ومن ضمن برامج الماجستر فيها (علم حاسوب وادارة اعمال و تسويق والصيدلة العلمية وايضا محاسبةالتي كانت من اوائل كليات الجامعات الأردنية التي حصلت على اعتماد ماجستير المحاسبة وبدأ التدريس فيه عام 2012 2013

وحصلت الجامعة على مراتب متقدمة في امتحانات الكفاءة على مستوى الأردن و كانت الجامعة الاولى في عدة تخصصات وهي تخصص الصيدلة والتسويق والتمريض 
حصلت كلية الصيدلة منها على المرتبة الاولى على جميع كليات الصيدلة في المملكة الاردنية الهاشمية .
حيث ان كلية الصيدلة تعتبر قدوة للعديد من الجامعات من حيث التنظيم والمخرجات وجودة الطلبة .



</doc>
<doc id="148564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148564" title="جامعة قرطاج">
جامعة قرطاج

جــامعة قرطاج (سابقاً جامعة 7 نوفمبر بقرطاج) مؤسسة عمومية تونسية تمثل قطبا للتكوين والبحث، وهي هيكل ذو صبغة إدارية يتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي ويخضع لإشراف وزارة التعليم العالي والبحث العلمي والتكنولوجيا.

تأسست سنة 1988 بمقتضى القانون عدد 83 لسنة 1987 المؤرخ في 31 ديسمبر 1987 تحت تسمية "جامعة الحقوق والاقتصاد والتصرف تونس3".
وفي إطار إعادة تقسيم الجامعات وتحويلها من قطاعية إلى جامعات متعددة الاختصاصات أضحت "جـامعة الحقوق والإقتصاد والتصرف تونس3" بمقتضى الأمر عدد 2826 لسنة 2000 المؤرخ في 27 نوفمبر 2000 جامعة 7 نوفمبر بقرطاج ثم تحولت إلى جامعة قرطاج بعد الثورة التونسية.




يـؤم الجـامعـة أكثـر مـن ثلاثة وأربعيـن ألف طالب بالنسبة إلى السنة الجامعية 2005-2006 موزعين على اختصاصات متنوعة ومتعـددة فـي الهندسة العامة والفلاحية والمعمارية والكهربائية وفي التصرف الصناعي والإعلامية وفـي الإلكترونيك والإحصاء وتحليل المعلومات وكذلك في العلوم الصحيحة والسياسية والقانونية والاقتصادية وعلوم التصرف والـدراسات الإجتمـاعية والآداب واللغـات والفنون كمـا تـعد إطارات الطفولة.
إن الدراسات التي تنظمها الجامعة والشهادات المتنوعة التي تسنـدها بجميع المراحل تمكنها من التفتح على المجالات العلمية والتكنولوجية المستحدثة ومواكبتها ومن تنمية اختصـاصات متـجددة مـن أعلـى مستوى من ناحية أخرى وهو ما يجعل منهـا جامعة مندمجة في محيطها الاقتصادي والاجتماعي والثقافي ومنخرطة في منظومة التطور التكنولوجي العالمي وطريق الشراكات والتعاون الدولي وهو توجه يمثل إحدى أولويات الجامعة وكنه برنامجها المستقبلي مما يؤهلها لتصبح جامعة الامتياز.


</doc>
<doc id="148568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148568" title="هزاز توافقي">
هزاز توافقي

مسألة الهزّاز التوافقي البسيط من أهم مسائل ميكانيكا الكم والميكانيكا التقليدية، وللمبدأ تطبيقاتٌ كثيرةٌ إذ يشبه في ميكانيكا الكم حركة جسيم حول وضع التوازن باهتزازات بسيطة صغيرة على شكل هزّاز توافقي خطي.

من الاهتزازات الصّغيرة مثلا ً اهتزازات الذ َّرّات في جزيء أو اهتزازات الذ ّرّات في الشبكة البلّوريّة بفعل درجة الحرارة.

تشترط ميكانيكا الكم لحدوث الحركة التوافقية البسيطة لجسم ما أن يكون الجسم خاضعاًلقانون نيوتن الثاني وأن تكون قوي الاحتكاك المؤثرة على الجسم معدومة. ويجبُ أن يخضعَ الجسم لتأثير قوَّة مرنة من النوع:

حيثُ: 

وتدل العلامة السالبة في المعادلة F = -k.x أن القوة F والإزاحة x في اتجاهين متضادين.

إن طاقة الوضع المختزنة في ياي مشدود بقدر ما تساوي الشغل المبذول في شده، وبالتالي إذا تأثر الياي بقوة مقدارها F فتحرك طرفه الحر إزاحة dx فإن dU=dW=F.dx، حيث dU هي طاقة الوضع وW الشغل المبذول. وبالتالي يمكن الحصول على طاقة الوضع كالتالي:

يوضٍّح الشكل (1) تغيرات الطاقة الكامنة للجسيم مع الانزياح.

صيغة معادلة شرودنغر للهزّاز التوافقي تصف الجسيم على أنه موجة Ψ وتـُعطى بالعلاقة:
وهذه المعادلة يمكن كتابتها بالشكل التالي:
إنّ الاختلاف المهم بين معادلة حركة الهزّاز التوافقي ومعادلة شرودنغر الموجية لحركة جسيم (ممثل في حركة موجية) في حفرة كمومية يكمن في أنّه لايوجد هنا جدران تحد من الحركة ، ولذلك ليس للهزّاز التوافقي شروط حديّة.
نجد للمعادلة السابقة حلا ً عند قيم معيّنة للطاقة (E) منفصلة ، ومجموع هذه القيم تـُسمى القيم الخاصّة eigen value لهذه المعادلة.

يحتاج حل المعادلة التفاضلية السابقة إلى معرفة جيدة بالرياضيات الخاصّة بالمعادلات التفاضليّة ولذلك نكتفي هنا بإعطاء نتيجة الحلِّ ، حيث أنّ الطاقة كمومية وتُعطى بالعلاقة:

ومن هذه العلاقة نرى أنّ طاقة الهزّاز التوافقي هي طاقة كموية ولها قيم منفصلة ، والخطوة في طيف الطاقة هي (ħω). 

نلاحظ أنّه عندما تكون 0=n ، يأخذ الهزّاز أدنى طاقة كمومية له وهي الحالة القاعية (الحالة الأرضية)، وهي : 
E_0=1/2. ħω 

حيث:



</doc>
<doc id="148573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148573" title="نظرية بيرقراطية">
نظرية بيرقراطية

النظرية البيرُقراطية هي إحدى النظريات الإدارية التقليدية، يعد الألماني ماكس فايبر رائدا لها.

عرف فايبر البيرقراطية بأنها: "مجموعة من الأسس الإدارية التي تخرج السياسة العامة للمؤسسة إلى حيز الواقع وتضعها موضع التنفيذ الصحيح لتحقيق الأهداف."

أشار فايبر من خلال نظريته إلى المؤسسة المثالية وهي حالة الوصول إلى مؤسسة تكون فيها علاقات السلطة مدروسة مسبقاً بأسلوب علمي، ومقرّة كتعليمات رسمية ملزمة للجميع، ويعمل الكل على تنفيذ هذه التعليمات، مما يحقق الاستقرار والثبات لهذه المؤسسة ـ حتى لو تغير أفرادها جميعهم.



</doc>
<doc id="148575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148575" title="ماكس فايبر">
ماكس فايبر

ماكس فيبر (1864-1920) من مؤسسي علم الاجتماع في أوروبا. درس القانون والاقتصاد في ألمانيا ولكنه تحول فيما بعد إلى علم الاجتماع.


كما أن لديه خطابان مشهوران هما (العلم كوظيفة) و(السياسة كوظيفة).

حاول إثبات أن البشر لا يتأثرون فقط بالعوامل الاقتصادية، كما هو رأي ماركس، وإنما يتأثرون أيضا بالدين أو العوامل الباطنية.
وتناول ذلك في ظهور الرأسمالية في المناطق البروتستانتية التي كانت تتميز بوجود دافع ديني أقوى من الكاثوليكية لتنهض اقتصادياً.

تناول ماكس فيبر الأديان أيضا بالدرسة من الشرق مثل الهند والصين والإسلام إلى المسيحية واليهودية.
ووجد أن هناك نزعة قد بدأت في الغرب أسماها العقلنة Rationalisierung تشمل كل شيء في الحياة من الفن المعماري إلى الموسيقى إلى التفكير. هذه النزعة التي اشتد ظهورها في الغرب ثم انتشرت في باقي أنحاء العالم هي ما يدعوه فيبر بـ"نزع السحر عن العالم" أو إبطال القوة السحرية للعالم.
في كتابه الاقتصاد والمجتمع تناول فيبر العلاقة بين القوة والسلطة والفرق بينهما.
وتوصل إلى ثلاثة أنواع من أساسية من السطلة هي: التقليدية (سلطة رجال الدين مثلا) والعقلانية(سلطة الحكومة المنتخبة مثلا) والكاريزماتي(مثل سلطة الأنبياء في الماضي).
أما تناوله للبيروقراطية فهو يتصل بعقلنة العالم، أي أن النزوع في عالمنا هذا إلى العقلنة يستوجب مستوى وسطا من الإدارة بين الحاكم والمحكوم وهذه هي البروقراطية التي ظهرت لتعوض طبقة العبيد مثلا في الحضارات القديمة أو الأتباع أوالمريدين في أشكال السلطة التقليدية.
المقياس المثالي هو إنجاز آخر لماكس فيبر وفيه يتم قياس الوقائع في الواقع وفق ذلك المقياس النموذجي من أجل أن نعرف أين تقع تلك الواقعة.
والمقياس المثالي ليس مثاليا بمعنى إيجابي سامي للكلمة وإنما هو مثالي من أجل أن نستطيع بواسطته قياس كل الاحتمالات التي نواجهها في الواقع لنعرف بعدها أين تقع "إحداثياتها" في ذلك المقياس.


</doc>
<doc id="148580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148580" title="إدارة المشاريع">
إدارة المشاريع

إدارة المشاريع هو تخصّص يتعلّق بتنظيم وإدارة الموارد، مثل الموارد البشريّة، بالطريقة التي تمكّن إنجاز المشروع باحترام مضمونه المحدد وبمراعاة عوامل الجودة والتوقيت والتكلفة.

المشروع هنا هو عملية أو نشاط مقيد بزمن، أي له تاريخ بداية وتاريخ نهاية، يتم القيام به مرة واحدة من أجل تقديم منتج ما أو خدمة ما بهدف تحقيق تغيير مفيد أو إيجاد قيمة مضافة.

وهناك تعارض ما بين خاصية كون المشروع أمراً مؤقتاً لمرة واحدة، وبين ما تتسم به العمليات الإدارية أو التشغيلية التي تجري بشكل دائم أو شبه دائم من أجلِ تقديم نفس المنتج أو الخدمة مراراً وتكراراً. ولا تتطلب إدارة المشاريع بالضرورة نفس المتطلبات التي تتطلبها إدارة العمليات الإدارية والتشغيلية الدائمة، سواء من ناحية المهارات الفنية المطلوبة أو فلسفة العمل، ومن ثم فقد نشأت الحاجة إلى بلورة إدارة المشاريع.

وقد عرف هيرسون (1992) المشروع بأنه " أي سلسلة من الانشطة أو المهام التي لها أهداف محدده يجب أن تنجز ضمن مواصفات محدده ولها بداية ونهاية محددتان وله تمويل ويستعمل المصادر المختلفة من اموال ووقت ومعدات وعماله.

ولقد نسب بريمان واخرين (1995) الي ليش وتيرنر (1990) تعريف المشروع بأنه " وحدة استثمار صناعي جديدة والتي لها بعض المعالم المميزة أو المتفردة وذلك من خلال تناغم الوقت والتكلفة".

ووفقاً لـ 
المشروع هو عملية فريدة من نوعها، التي تتكون من مجموعة من الأنشطة المنسقه والتحكم بالأنشطة من خلال تواريخ البدء والانتهاء، المتخذه لتحقيق هدف مطابقة للمتطلبات المحددة، بما في ذلك القيود من حيث التكلفة والوقت والموارد.

ووفقاً لـ 
المشروع هو عبارة عن وقت وتكلفة عملية مقيدة لتحقيق مجموعة من الإنجازات المحددة تصل إلى معايير الجودة والمتطلبات.

التحدي الأول لإدارة المشاريع هو ضمان أن يتم إنجاز المشروع مع الالتزام بقيود محددة،
أما التحدي الثاني الأكثر طموحاً فهو تحقيق الوضع الأمثل والأنسب –أو ما يعرف بالاستمثال - فيما يتعلق بتخصيص المدخلات المطلوبة من أجل ملاقاة الأهداف المحددة سابقاً. هناك تعريف مناسب للمشروع على إنه : مجموعة من الأنشطة التي تستخدم الموارد (سواء المال أو البشر أو الخامات أو الطاقة أو المساحة أو الترتيبات أو الاتصالات أو الجودة أو المخاطر أو ما إلى ذلك) من أجل تحقيق أهداف محددة سابقا.

عرفت الإدارة كعلم له قواعده وأسسه ومدارسه منذ أواخر القرن التاسع عشر وخلال القرن العشرين، حيث شارك في إثراء هذا العلم عدد من العلماء الباحثين الذين كان لدراستهم وتجاربهم أثراً واضحاً فيه، ومن روّاده شارلز بابيج (Charles Babbage) الذي قام بعرض أفكاره الإدارية في كتابه الذي نشر عام 1832 بعنوان "اقتصاديات الآلات وأصحاب المصانع" (The Economy of Machinery and Manufacture’s).

كما عرض هنري تاون (H. Town) أفكاره الإدارية في مقاله الذي نشر عام 1886 تحت عنوان (The Engineer as an Economist)، ويعتبر تاون رائد حركة الإدارة العلمية، ثم ّتبعه هنري جانت (H. Gantt) الذي وضع المخطط الشهير المعروف باسمه عام 1917 وهو مخطط (Gantt Chart).

كما وضع فريدريك تايلر (F. Taylor) العديد من المؤلفات ومن أهمها كتاب (The Principles of Scientific Management) الذي تم نشره عام 1911، ثم جاء العالم الفرنسي هنري فايول (H. Fayol) ووضع كتابه الذي نشر عام 1916 بعنوان (L’administration Industrielle et’Generale)، كما أنّ هناك العديد من العلماء والباحثين الذين شاركوا في تطور علم الإدارة على مدى العقود الماضية.

ظهرت بعد الحرب العالمية الثانية الحاجة لطرق علمية وعملية لحل مشاكل الإدارة في المشاريع الكبيرة، فنشط الباحثون في إيجاد طرق ذات كفاءة عالية تقوم على أسس كمّية، ومن هؤلاء الباحثين فريقان من المستشارين عملا في الولايات المتحدة الأمريكية، وفريق ثالث عمل في المملكة المتحدة.

ففي الولايات المتحدة عمل فريق من المستشارين بالتعاون مع شركة دي بونت (Du Pont) للصناعات الكيماوية وشركة رمنجتون راند (Univac Division of Remington Ran) للأدمغة الإلكترونية على تطوير أسلوب للتخطيط وإدارة عمليات الصيانة في شركة دي بونت، وذلك في الفترة من كانون الأول من عام 1965 حتى شباط من عام 1959.

و قد طوّر هذا الفريق أسلوباً سمّي التخطيط والجدولة بالمسار الحرج (Critical Path Planning and Scheduling – CPPS)، الذي عرف فيما بعد بطريقة المسار الحرج (CPM – Critical Path Method)، حيث تم استخدامه في تخفيض الوقت اللازم للصيانة في شركة دي بونت إلى الحد الأدنى.

أما الفريق الآخر فقد عمل في الفترة من عام 1954 حتى عام 1958 بالتعاون مع سلاح البحرية الأمريكية مع شركة لوكهيد (Lockhead) في مشروع تصميم وتطوير صواريخ بولاريس (Polaris)، حيث طوّروا أسلوباً سمّي طريقة تقييم ومتابعة المشاريع (Program Evaluation and Review Technique – PER).

أمّا الفريق الثالث فقد عمل في المملكة المتحدة في عام 1957 في قسـم بحوث العمليات في سلطة الكهرباء المركزية، وقد طوّر طريقة – لم يتم نشرها لاحقاً - عرفت باسـم أطول مسـار غير قابل للاختصار (The Longest Irreducible Sequence of Events)، والذي عرف فيما بعد ب التتابع الرئيسـي (Major Sequence)، وقد أدّى تطبيق هذه الطريقة إلى الحصول على نتائج جيدة في الفترة من عام 1958 حتى عام 1960.

شهدت فترة الخمسينيات من القرن العشرين إستهلال عهد إدارة المشاريع، حيث أن إدارة المشاريع كانت قبل هذه الفترة تتم بشكل غير نظامي حسب الحالة أو الموقف أو المشروع باستخدام مخطط جانت غالبا وبعض الأساليب والأدوات غير الرسمية، وفي هذه الفترة، تم تطوير نموذجين رياضيين لتحديد الجدول الزمني للمشروع:
وفي عام 1969 تم إنشاء معهد إدارة المشاريع لخدمة مصالح مجال إدارة المشاريع، وكان الأساس الذي يستند إليه المعهد أن الأدوات والأساليب الخاصة بإدارة المشوعات منتشرة بدءا من صناعة البرمجيات حتى مجالات الإنشاء، وفي عام 1981 صرح مجلس إدارة المعهد بعمل هذه الوثيقة التي أصبحت (الدليل الخاص بالكم المعرفي لإدارة المشاريع) وهو يشتمل على المعايير المتعارف عليها والمبادئ التوجيهية المنتشرة لدى كافة من يمارسون هذا التخصص.

طريقة المسار الحرج هي أداة تعتمد على الشبكات والتي تنمذج نشاطات المشروع وعلاقتها بما قبلها وما بعدها. يعرف التخطيط على أنه تطوير هيكلية سير العمل لنشاطات المشروع، أما الجدولة فهي تعنى بحساب متغيرات النشاطات (مثال: الزمن، الكلفة، عدد الأشخاص)، أما التحكم بالمشروع فيعني مراقبة الجدول أثناء تنفيذ المشروع وتحديث وتعديل طرق العمل أو الجدول وفقا لذلك.

يتطلب تخطيط المشروع تطوير هيكلية العمل، والتي ستصبح فيما بعد أساس نموذج تواصل المشروع. من الممكن استخدام هذا النموذج لاحقاً في تقييم المشروع عن طريق مقارنته مع المقاييس النظامية للكفاءة.
التخطيط بالضرورة يحتاج الي محاذاة اهداف المشروع مع استراتيجية المنظمة ومن ثم وضع مؤشرات أداء رئيسية لمتابعة الأداء.

إن المقاييس الثلاثة لكفاءة أي مشروع هي الوقت، الكلفة والجودة، وغالباً ما يكون الهدف العام للمشروع هو تنفيذ المشروع في أقصر وقت وأقل كلفة وأعلى جودة. بشكل واقعي فإن هذه الأهداف تتعارض مع بعضها البعض، حيث في معظم الحالات يتطلب إنهاء المشروع في وقت أقصر استثمارات أكبر وبالتالي كلفة أعلى وكذلك الأمر في حال طلب جودة تنفيذ عالية. لذلك يكون على المدير إيجاد حل عام مناسب عن طريق الموازنة بين تحقيق الأهداف الثلاثة.

من أجل جودة محددة لنشاط معين، يقوم المدير باستخدام المواد والمعدات والعمال اللازمين لتحقيق هدف النشاط ضمن حدود أقل كلفة. وعلى اعتبار أن كل نشاط يجب أن ينفذ في أقل كلفة، فإن كامل المشروع سينفذ عند أقل كلفة إجمالية. ولكن من أجل تقصير الزمن اللازم لأحد الأعمال فإنه غالباً ما تزداد كلفة العمل. قد يحقق هذا بزيادة عدد العمال، أو طلب ساعات عمل إضافية من العمال الحاليين أو شراء آلات وأجهزة أعلى كفاءة. ولكن لكل عمل هناك زمن أقصر لا يمكن تجاوزه مهما ارتفعت الكلفة يسمى هذا باسم "زمن التصادم" Crash.

هناك علاقتين محتملتي الحدوث بين زوج من الأعمال في شبكة المشروع:
إن لم توجد علاقة السابق واللاحق بين الأعمال فمن المفترض أن الأعمال تتم بشكل متوازي. تنتج علاقة السابق واللاحق بين الأعمال بسبب القيود المطلقة الفيزيائية والتقنية، عوامل الأمان، الأمور القانونية، والظروف الطارئة مثل محدودية الموارد، طرق العمل أو التمويل. يقوم مدير المشروع في البداية بوضع خطة العمل في المشروع بناء على الظروف المطلقة، وتضاف الظروف الطارئة إلى خطة العمل عند الحاجة بهدف الوصول إلى هدف المشروع، لكن يجب على المدير توقعها ووضعها في اعتباره لتفادي أي تأخير في تغيير الخطط عند الحالات الطارئة.

هيكلية تقسيم العمل لمشروع ما هي جدولة جميع النشاطات الفردية التي تكون المشروع، فترات هذه النشاطات وعلاقاتها السابقة واللاحقة. يجب أن تكون النشاطات بأقل كلفة وأقل طريقة عرضة للمشاكل والظروف الطارئة ليتم استخدامها في المشروع. وعليه فإن كان الجدول الناتج من هيكلية تقسيم العمل الأولية قابلاً للتنفيذ فإنه سيكون أمثل جدول عملي. في حال لم يكن الجدول قابلاً للتنفيذ بسبب ظروف الوقت أو الموارد المتاحة، فإن المدير يضطر لتعديل الجدول للوصول إلى قابلية التنفيذ بأقل كلفة ممكنة.




</doc>
<doc id="148581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148581" title="منهج سلوكي">
منهج سلوكي

المنهج السلوكي 

أحد أهم المناهج الإدارية، ظهر كردة فعل على نظريات المنهج الكلاسيكي في الإدارة، فقد انتقد هذا المنهج التركيز على الحافز الاقتصادي في المنهج الكلاسيكي عامة.

وكمنهج إداري فقد اهتم المنهج السلوكي بضرورة خلق علاقات إنسانية جيدة وحالة رضا عالية بين الأفراد في المؤسسة، كذلك توازن بين تحقيق أهداف الإدارة وتحقيق رغبات الأفراد، وعلى رأسها الحاجات الاجتماعية والنفسية التي يمكن تحفيزهم من خلال تحقيقها.

أهم روّاده التون مايو من خلال مصانع هوثرون الشهيرة


</doc>
<doc id="148585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148585" title="إدريس الشرايبي">
إدريس الشرايبي

إدريس الشرايبي (ولد في 15 يوليو 1926، الجديدة - توفي في 1 أبريل 2007) كاتب مغربي معاصر، من أشهر رواد الأدب الفرنكفوني المغاربي المكتوب باللغة الفرنسية.
بعد أن تمدرس بمدرسة محمد جسوس، تابع دراسته في ثانوية اليوطي بالدار البيضاء، ثم سافر إلى باريس سنة 1946 ليدرس الكيمياء والطب النفسي. حصل على شهادة مهندس كيميائي سنة 1950.زار (إسرائيل) عام 1969.

مارس مهنا عديدة ما بين حارسي ليلي وحمال وعامل ومدرس للعربية ومنتج بالإذاعة الفرنسية قبل أن يصبح مهندسا كيميائيا.

أصدر روايته الأولى الماضي البسيط Le Passé simple سنة 1954 التي سببت جدلا واسعا في المغرب كما قابلت انتقادا شديدا في فرنسا. كتاباته الموالية خصوصا البوليسية منها جعلته كاتبا مشهورا في العالم بأسره.
نال جوائز عديدة كجائزة إفريقيا المتوسطية على مجموعة مؤلفاته سنة 1973. وجائزة الصداقة الفرنكوعربية سنة 1981. وجائزة ماندلو لترجمة Naissance à l'Aube إلى الإيطالية.




</doc>
<doc id="148588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148588" title="فقر الدم الانحلالي">
فقر الدم الانحلالي

فقر الدم الانحلالي :- فقر الدم هو نقص في عدد أو اختلال في وظيفة كرات الدم الحمراء, ويحدث فقر الدم الانحلالي نتيجة تكسّر كرات الدم الحمراء قبل اكتمال فترة عمرها الطبيعية وهي 120 يوم.وتظهر أعراض فقر الدم الانحلالي عند فشل نخاع العظام في تعويض نقص عدد خلايا الدم الحمراء نتيجة التكسّر. يمكن أن يحدث فقر الدم الانحلالي كمرض وراثي أو كنتيجة للتعرض لبعض الأدوية المؤكسدة ، الفول, الإصابة ببعض الأمراض المعدية أو بالمناعة الذاتية ويسمى عندها فقر الدم الانحلالي بالمناعة الذاتية . تظهر أعراض فقر الدم إما بشكل تدريجي ومزمن أو حاد ويتوقف العلاج على سبب و شدة حالة المصاب بالمرض.

يمكن أن يحدث فقر الدم الانحلالي كمرض وراثي (ينتقل من الأبوين إلى الأبناء) أو كنتيجة لعوامل مكتسبة (غير منتقلة من الآباء للأبناء) وقد لا يعرف بالضبط سبب حدوث فقر الدم الانحلالي لدى بعض المرضى.
يحدث نتيجة وجودة خلل في الجين المسئول عن عملية تخليق كرات الدم الحمراء, هذا الخلل يمكن أن يكون في تصنيع غشاء الخلية أو تصنيع بعض الإنزيمات داخلها أو في تصنيع الهيموغلوبينHb. وينتج عن أي من ذلك اضطراب في وظيفة كرات الدم الحمراء وهي حمل ونقل الأكسجين إلى أنسجة وخلايا الجسم كلها.
وهناك العديد من الأمراض والمتلازمات الوراثية التي تسبب حدوث فقر الدم الانحلالي الوراثي منها:

وفيه يتم إنتاج كرات دم حمراء كروية الشكل، وليس على شكلها الطبيعي (أقراص مقعّرة السطحين) مما يضعف وظيفة كرات الدم الحمراء فيعمل الطحال على تكسيرها وخروجها من الدورة الدموية, وتظهر الأعراض في أي عمر على شكل اصفرار بياض العينين والجلد, وقد تحتاج بعض الحالات لاستئصال الطحال كعلاج.


وفيه يتم إنتاج كرات دم حمراء بيضاوية الشكل، وليس على شكلها الطبيعي (أقراص مقعّرة السطحين) مما يضعف وظيفة كرات الدم الحمراء فيعمل الطحال على تكسيرها وخروجها من الدورة الدموية, وفي أغلب الحالات لا تظهر على المريض أي أعراض أو أعراض طفيفة جدًا ومبهمة وقد تحتاج بعض الحالات لاستئصال الطحال كعلاج.


وفيه يحدث خلل في تصنيع الهيموجلوبين داخل كرات الدم الحمراء فتقل قدرتها على نقل الأكسجين فيعمل الطحال على تكسيرها وخروجها من الدورة الدموية وتظهر أعراض الثلاسيميا على الطفل المصاب وهي أعراض فقر الدم ابتداء من عمر 3-6 أشهر حيث يصاب بالشحوب والإصفرار ,الاستفراغ والقيء,الإسهال ,التعرض المتكرر للالتهابات, وتضخم واضح في الطحال والبطن ويخضع المريض لنقل الدم بشكل متكرر لعلاج فقر الدم.


وفيه يحدث خلل في تصنيع الهيموجلوبين داخل كرات الدم الحمراء فتقل قدرتها على نقل الأكسجين وتصبح غير طبيعية الشكل فتأخذ شكل المنجل وبذلك تفقد انسيابيتها خلال مرورها في الأوعية الدموية الدقيقة مما يسبب انسداد هذه الأوعية فتسبب آلاما مبرحه في اجزاء مختلفة من الجسم. وتظهر على المريض أعراض الإرهاق والاصفرار و تضخم وقصور في الطحال, ضعف المناعه, تلف مع خشونة في مفصل الورك, جلطات المخ, تقرحات قدمية مزمنة, واعتلال شبكية العين. ويعالج المريض بنقل الدم المتكرر وأدوية للوقاية من تكون الجلطات.


وفيه يحدث خلل أوعدم تصنيع انزيم (سداسي فوسفات الجلوكوز النازع للهيدروجين) داخل كرات الدم الحمراء مما يؤدي إلى تكسّر شديد لكرات الدم الحمراء عقب الإصابة بالعدوى أو التعرض لأدوية أو كيماويات معينة أو لدى التعرض للفول إما عن طريق تناوله أو تناول الأطعمة المحتوية عليه. وتظهر أعراض فقر الدم على شكل نوبات من الألم في البطن والظهر و خروج بول دموي وشحوب واصفرار ويعالج المريض بتناول مكملات حمض الفوليك, ومكملات الحديد ونقل أو تغيير الدم في الحالات الشديدة وتجنب تناول الفول أو تعاطي مجموعة محددة من الأدوية .

وفيه يحدث عدم تصنيع انزيم (بيروفيت كينيز) داخل كرات الدم الحمراء مما يؤدي إلى تكسّر شديد لكرات الدم الحمراء. وتظهر الأعراض على شكل فقر دم شديد بعد الولادة أو فقر دم طفيف جدا لا يكتشف قبل الكهولة. ويعالج المواليد المصابين بفقر الدم الانحلالي بسبب نقص انزيم (بيروفيت كينيز) بتبديل الدم للتخلص من البيليروبين الزائد والناتج عن تفتت كرات الدم الحمراء ثم بعمليات نقل الدم المتكررة حسب اللزوم.

وفيح يحدث تكسّر لكرات الدم الحمراء الطبيعية والسليمة نتيجة التعرض لعوامل خارجية أو الإصابة بأمراض معينة ومن أمثلة ذلك :

وفيه تقوم أجسام مضادة موجودة داخل جسم المريض بمهاجمة كرات الدم الحمراء الخاصة بالمريض نفسه وتكسيرها لسبب غير معروف وتزيد احتمالية الإصابة بفقر الدم الانحلالي بالمناعة الذاتية بعد الإصابة بفيروس إبشتاين-بار أو فيروس مضخم للخلايا أو فيروس نقص المناعة المكتسبة أو الالتهابات الكبدية وبعد عمليات زرع نخاع العظام وعمليات زرع الخلايا الجذعية.
ويحدث فقر الدم الانحلالي كأحد أعراض بعض أمراض مناعية ذاتية خاصة مرض الذئبة الحمراء الجهازية والتهاب المفاصل الرثاوي (الروماتويدي)


وفيه تقوم أجسام مضادة موجودة داخل جسم المريض بمهاجمة كرات الدم الحمراء المنقولة للمريض من شخص آخر غير متوافق معه في زمرة الدم وامثلة ذلك:

وهو تكسّر كرات الدم الحمراء نتيجة التعرض لأنواع معينة من العقاقير منها البنسلين, العقاقير المضادة للملاريا, العقاقير المضادة للالتهابات, عقاقير العلاج الكيميائي, الباراسيتامول.


وفيه يحدث انفجار في كريات الدم الحمراء نتيجة الحركات الميكانيكية المتكررة كالمشي والجري (أنيميا الماراثون) , ويحدث أيضًا نتيجة التلف الميكانيكي الذي يصب الشعيرات الدموية الدقيقة وكرات الدم الحمراء بعد عمليات زراعة صمامات القلب الصناعية.


وهو مرض نادر، ينتج عنه تكسير كرات الدم الحمراء داخل الاوعية الدموية ،فيؤدي ذلك الى ظهور الهيموجلوبين في البول وتجلط الدم.


حيث يعمل على تكسير وتفتيت كرات الدم الحمراء بمعدلات أعلى من الطبيعي

قد يحدث فقر الدم الانحلالي نتيجة تعفن الدم أو الإصابة بداء الملاريا أو حمى الأورايا.أو كنتيجة للتعرض للإشعاعات والحروق.

يمثل فقر الدم الانحلالي 5% من كل حالات فقر الدم, ويعد فقر الدم الانحلالي بالمناعة الذاتية نادرًا إلى حد ما وتصل معدلات الإصابة به إلى 1-3 أفراد لكل 100.000.

تتوقف أعراض فقر الدم الانحلالي على سبب حدوثه, وتتباين شدة الاعراض من حالة لأخرى وقد لا تظهر أية أعراض على المريض في الحالات البسيطة. وبشكل عام يشترك فقر الدم الانحلالي مع كل أنواع فقر الدم في أعراض عامة وهي:

يتوقف علاج حالات فقر الدم الانحلالي على سبب وشدة الحالة وعمر المريض وتاريخه المرضي ومدى تطور الحالة. ويمكن التعافي تمامًا من فقر الدم الانحلالي المكتسب في بعض الحالات التي يمكن فيها السيطرة على السبب, أما في حالات فقر الدم الانحلالي الوراثي فإن المرض يستمر مع المريض طوال حياته ويستلزم الرعاية الطبية المستمرة.

ويهدف العلاج بوجه عام إلى:

ويشتمل العلاج على:

ويلجأ إليه في حالات فقر الدم التي تهدد حياة المريض. ولابد من إجراء اختبارات التوافق اللازمة بين المريض (المتلقي) والمتبرع. وفي حالات فقر الدم الانحلالي المزمنة والتي تتطلب نقل الدم بشكل مستمر كالثلاسيميا وفقر الدم المنجلي ترتفع معدلات الحديد بالدم مما ينتج عنه مضاعفات عديدة, ويستلزم ذلك متابعة مستمرة لمستوى الحديد بدم المريض.





ولا يزال العلاج بالإريثروبويتين محل دراسة للتأكد من أفضليته على نقل الدم وذلك بسبب ظهور أعراض جانبية خطيرة نتيجة استخدامه.

ويعد العلاج الأول في بعض حالات فقر الدم الانحلالي مثل كثرة الكريات الحمر الكروية, كما يتم اللجوء إليه في حالات فقر الدم الانحلالي المناعي عند فشل العلاجات السابقة.ولابد من تطعيم المريض ضد أنواع العدوى التي تحدث بشكل متزايد وخطير بعد عملية استئصال الطحال نتيجة اختلال المناعة.



</doc>
<doc id="148590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148590" title="راسم الجميلي">
راسم الجميلي

راسم الجميلي 1938 - 1 ديسمبر 2007 ممثل ومخرج عراقي, ولد في محلة سراج الدين في بغداد عام 1938.




خلالها مسرحيات شعبية كثيرة منها :


حقق مسلسل انباع الوطن شهره كبيره جدا وسطع نجم الفنان الراحل الجميلي مره أخرى في هذا العمل وأبدع بشكل كبير ،،


الصغار والكبار وفي كل محافظات العراق ويعد هذا البرانامج رائداً للبرامج العربية في مغادرة المحلية

ودخول العالمية:

كان تسجيل الحلقات الأولى لمدارس بغداد ثم توجهوا إلى المحافظات فسجلت حلقات شملت مدارس العراق

كافة، وتوسع المشروع فتوجهوا إلى الأقطار العربية فسجلنت حلقات في مصر

،السودان، الأردن ،سوريا ،المغرب العربي والخليج العربي.

- لزيادة شهرة ونجاح البرنامج فقد انفتح البرناج نحو العالمية ليشمل: إسطنبول وصوفيا، 
اليونان ،لندن ،باريس والهند.

توفي في العاصمة السورية دمشق في صبيحة 1 ديسمبر 2007 عن عمر يناهز الـ 69 عاما أثر إصابته بالعجز الكلوي ودُفن في مقبرة الغرباء في سوريا، وبعدها نقل جثمانه إلى العراق ودفن في بغداد.


</doc>
<doc id="148594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148594" title="الجابي">
الجابي

فيلم عراقي سينمائي أنتج عام 1968، قصة وسيناريو وحوار جعفر علي، وبطولة اسعد عبد الرزاق، خليل الرفاعي، قاسم الملاك، ووداد سالم.

تدور أحداث الفيلم داخل حافلة تقل ركاب، يتحدث فيها عن حياة الناس وهمومهم اليومية.



</doc>
<doc id="148597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148597" title="اضطراب صبغي">
اضطراب صبغي

الاضطراب الصبغي هو اعتلالات تحدث في الصبغيات تأخذ عدة أشكال وأنواع. معظم هذه الاضطرابات تحدث نتيجة خطأ أثناء عملية انقسام الخلية.

يتم تصنيف هذه الاضطرابات إلى نوعين: 



</doc>
<doc id="148599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148599" title="تي في 5 موند">
تي في 5 موند

تي في 5 موند (بالإنجلزية TV5 Monde) وسابقا كانت تسمى تي في 5 (TV5) هي قناة تلفزية فرنكوفونية دولية ومقرها بباريس في فرنسا، بدأت بثها في يناير 1984، وتذاع في جميع أنحاء العالم من خلال شبكات الإذاعة المختلفة وتبث بثمان نسخ مختلفة حول العالم. يلتقطها على مدار الساعة أكثر من 207 مليون أسرة في أكثر من 200 بلدا وإقليما في جميع أنحاء العالم، مما يجعلها ثاني أكبر شبكة تلفزيونية في العالم بعد MTV2.
تعرضت القناة وشبكتها في 8 أبريل لعملية قرصنة كبيرة (أنظر أسفل المقالة).

في 8 أبريل 2015، في حوالي الساعة 22:00 (HAEC)، تعرضت القناة لهجوم قرصنة كبير. القراصنة وضعوا صور وعبارات وفيديوهات بروباغاندا على صفحة الفيسبوك الرسمي للقناة، وكذلك سير ذاتية وصور ومعلومات خاصة حول الجنود الفرنسيين المشاركين في العمليات العسكرية المقامة ضد تنظيم الدولة الإسلامية (داعش)، بعد حوالي الساعتين، إستطاعت القناة إعادة السيطرة على صفحتها على الفيسبوك وتويتر. بعد ذلك توقف بث القناة وأغلق موقعها على الأنترنت. شبكة القناة المتكونة من 11 قناة، توقف بثهم بين الساعة 22:00 و1:00. من الغد لم يكن من المتاح الدخول للموقع.

معظم برامجها مأخود من الشبكات الرئيسية في العالم الناطقة باللغة الفرنسية، ولا سيما تليفزيونات فرنسا من فرنسا، RTBF من بلجيكا، RTS من سويسرا، وشبكات راديو كندا وTVA في كندا. وبالإضافة إلى بثها للأخبار الدولية، فتي في 5 موند تبث أيضا الدوري الفرنسي 1 والأفلام والمجلات والموسيقى.

تبث تي في 5 موند من 9 اشارات مختلفة:

موقع القناة


</doc>
<doc id="148603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148603" title="الأسوار (فيلم)">
الأسوار (فيلم)

يعتبر هذا الفيلم أهم وأضخم فيلم في تاريخ السينما العراقية على الإطلاق حتى عام 1980

دائرة السينما والمسرح.

عبد الرحمن الربيعي.

صبري موسى.

موفق خضر.

محمد شكري جميل، عامر الحديثي.

عبد الأمير الصراف.

حاتم حسين

رفعت عبد الحميد.

فاضل خليل – سامي عبد الحميد – إبراهيم جلال – سامي قفطان

– طعمة التميمي – سليمة خضير – غازي التكريتي – غازي الكناني – فوزية عارف –

سوسن شكري – جلال كامل – فيصل حامد – سعدية الزيدي – كريم عواد

– أفراح عباس – فاطمة الربيعي.


وهم يفجرون غضبهم ضد السلطة وضد الاستغلال.من هنا نتأكد أهمية إنتاج هذا الفيلم الذي يؤرخ لمرحلة

متميزة، ويشكل عطاءً فنياً تحريضياً لأبناء جيلنا الجديد الذين يتحملون اليوم أعباء جديدة.
وبالنسبة للإخراج يعتبر الفيلم خطوة متقدمة للمخرج محمد شكري جميل بعد فيلمه (الظامئون) الذي انتج

في بداية السبعينات مع الإشارة إلى أن البداية الجادة في فيلم الظامئون هي التي وصلت بالسينما

العراقية إلى هذه المرحلة المتطورة التي تجسدها مجموعة من الأفلام التي أعقبت الظامئون، ومنها

الرأس، النهر، الباحثون، بيوت في ذلك الزقاق ويوم آخر.

أما عن التمثيل فقد تجاوز الفيلم مفهوم البطولة الفردية الذي اسقط الكثير من أفلامنا العربية وقد

نماذج إنسانية بنوع من التوازن المدروس فكان فيلم مجموعة، وليس فيلم أبطال فرديين، ومن هنا كان

هذا التناغم في العطاء بين الأدوار الكبيرة والقصيرة، فكان لكل منهم نوع من الحضور ضمن الحدث أو

السياق العام أو ضمن المجموعة.

عائلة بسيطة في بغداد تسكن محلة الفضل عام 1956م.وتدور أحداث الرواية في أيار وحزيران وتموز

وأواسط آب من ذلك العام من خلال تلك الأسرة وأمثالها من الأسر التي تشكل خلايا المجتمع.

رب الأسرة رجل كادح (رواف) اسمه الشيخ علي إبراهيم جلال، له ولد اسمه عباس (فيصل حامد)

وبنت اسمها نجيبة (فوزية عارف).

عباس له صديقان حميمان هما :

1. ياسين ابن صاحب العلوة في السوق المحلة.

2. ناجي ابن حارس ليلي يسكن نفس الزقاق على مقربة من بيت نهلة بنت فراش المدرسة التي يتعلم فيها

الإصدقاء الثلاثة.

المدرسة هي الإعدادية المركزية، والأصدقاء الثلاثة تربطهم بأستاذ هاتف (طعمة التميمي) وهو

استاذ التاريخ، علاقة إعجاب ومودة، إلا أن هناك أكثر من علامة استفهام ترسم سواء عن طريق الإشارة

أو الدلالة عبر الأحداث على شخصية ياسين ابن صاحب العلوة عند مسار الأحداث، ونشاهد (عباس) يكتشف أن

ياسين (فاضل خليل) قد انسحب وأمه وذلك لتخاذله عن مواصلة المسيرة مع زميله، وبعد أن أثارت

فيه والدته (سليمة خضير) الطمع عندما وعدته بتزويجه من ماجدة (سوسن شكري) حبيبة عباس،

وأن يصبح خلفاً لوالده في وراثة العلوة التجارية إذ أن الراتب الذي يمكن أن يحصل عليه بعد تخرجه لن

يزيد عن عشرين دينار.نهاية الفيلم في بدايته، فندما يذبح يصرخ عباس من زنزانته (ذبحوه)

ويترددالصوت والصدى وكأنه ينطلق من محور بعيد عن الجاذبية

نال الجائزة الأولى سيف دمشق الذهبي في مهرجان دمشق السينمائي الأول عام 1979م مع الإشارة إلى

أن فيلم القادسية الذي أنتج بعده يفوقه في الضخامة وإن كان يختلف عنه في النوع.


</doc>
<doc id="148605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148605" title="جسيم (توضيح)">
جسيم (توضيح)

كلمة جسيم قد يكون لها أكثر من معنى :

في الفيزياء:

في الكيمياء:

أخرى:


</doc>
<doc id="148608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148608" title="فريد بوغدير">
فريد بوغدير

فريد بوغدير (ولد بحمام الأنف سنة 1944) مخرج تونسي وهو أيضا ناقد ومؤرخ سينمائي. يبقى أول عمل روائي طويل له "عصفور سطح" (أو الحلفاوين) أشهر الأفلام التونسية في العالم.
فريد بوغدير كذلك صحفي بمجلة "جون أفريك" منذ سنة 1971 وأستاذ بجامعة تونس.
اشتهر بوغدير كناقد سنمائي، لاسيما بإصداراته عن السينما الإفريقية والعربية، وقد أخرج شريطين وثائقيين طويلين قدّمهما في مهرجان كان السينمائي وهما: كاميرا إفريقية سنة 1983 وكاميرا عربية سنة 1987. فاز أول عمل روائي طويل له "عصفور سطح(1990) بعدة جوائز من بينها التانيت الذهبي في أيام قرطاج السينمائية سنة 1990.




</doc>
<doc id="148609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148609" title="فيزياء تجريبية">
فيزياء تجريبية

الفيزياء التجريبية هي الفيزياء التي تتعامل مع التجارب والأرصاد التي تخص الظواهر الفيزيائية/الطبيعية، بخلاف الفيزياء النظرية التي تتعامل مع نتائج الرصد والتجارب فقط في محاولة تفسيرها رياضياً دون اللجوء لتجارب أخرى.

الفيزيائيون التجريبيون يميلون لاختراع وسائل تجريب جديدة وانماط جديدة من التجارب ووسائل القياس ليبرهنوا عن صحة فكرة أو نظرية ما.

من أشهر الفيزيائيين التجريبين:


</doc>
<doc id="148611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148611" title="فيزياء تطبيقية">
فيزياء تطبيقية

الفيزياء التطبيقية مصطلح عام للفيزياء التي تتخصص للتطبيق في مجال عملي أو تقني معين. العلم التطبيقي يتميز عن العلم الصرف بأنه يدرس بغاية التطبيق على حقول ومناطق معينة وعلاقته تكون وثيقة بالتقنية والآلات والقياسات.




</doc>
<doc id="148613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148613" title="في بلاد الطررني (فيلم)">
في بلاد الطررني (فيلم)

في بلاد الطررنّي شريط سينمائي تونسي أنتج عام 1973 بالألوان، وهو مقتبس عن ثلاثة حكايات لعلي الدوعاجي من كتابه سهرت منه الليالي تدور أحداثه في تونس من ثلاثينيات القرن العشرين.

الحكايات الثلاثة هي:




</doc>
<doc id="148616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148616" title="علي الدوعاجي">
علي الدوعاجي

علي الدوعاجي هو علي بن صالح الدوعاجي ولد بحاضرة تونس في 4 جانفي 1909 ، وتوفي بمرض السل بمستشفى الرابطة بتونس في 27 ماي 1949 ، كاتبا وشاعر ورسام كاريكاتوري وزجّال وإعلامي ورائد الأدب الفكاهي بتونس. 
كانت أسرته تنتمي للطبقة البرجوازية الصغيرة. غير أنه فقد والده وهو في سن الثالثة وقد تعلم العربية والفرنسية في المدرسة العرفانية القرآنية ، غير أنه انقطع عن الدارسة وهو في سن الثانية عشرة، وواصل تكوين نفسه بنفسه عن طريق المطالعة، إذ كان يقبل على قراءة الروايات والدواوين الشعرية، كما خالط الأدباء من أمثال زين العابدين السنوسي صاحب مجلة العالم الأدبي وكان يتردد على المجالس والمقاهي الأدبية، واتصل وأبي القاسم الشابي والطاهر الحداد كما عاشر مطولا القصاص محمد العريبي، والكاتب المسرحي عبد الرزاق كرباكة فنمت ثقافته شيئا فشيئا حتى أصبح من أعلام الأدب التونسي المعاصر بداية من عام 1933.

انتمى علي الدوعاجي إلى جماعة تحت السور الأدبية، إلى جانب عدد كبير من الأدباء والشعراء والصحافيين وغيرهم. وقد أصدر بداية من 30 أوت 1936 جريدة السرور التي عرفت بمقالاتها ورسومها السياسية الساخرة. وقد كتب الدوعاجي القصة القصيرة ونظم أشعاره باللهجة العامية التونسية، كما كان أيضا كاتبا مسرحيا وترك تراثا كبيرا من روايات ومداعبات تعبّر عن الواقع الذي تحياه الطبقات المسحوقة، كما أن علي الدواجي رسم الكاريكاتور .
ألف علي الدوعاجي في مختلف صنوف الأدب:

هذا وقد صدرت لعلي الدوعاجي العناوين التالية:
وهذه المؤلفات الثلاثة أصدرها عز الدين المدني بمناسبة الاحتفال بمئوية علي الدوعاجي في كتاب واحد تحت عنوان أعمال علي الدوعاجي في 550 صفحة ، وأضاف إليها نصوصا أخرى نثرية وشعيرة تنشر لأول مرة، وقد ضم الكتاب قسما خاصا بالأغاني والأزجال وبلغ عدد الأغاني 49 أغنية كما ضم رسومات من زمن علي الدوعاجي بعضها بريشة علي الدوعاجي نفسه . أسامة و زياد 9 أساسي2



</doc>
<doc id="148639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148639" title="نعيم قاسم">
نعيم قاسم


متأهل وله ستة أولاد (4 ذكور ،2 إناث).

له أحد عشر كتابا مطبوعا وهي: 

موقع الشيخ نعيم قاسم على شبكة النت


</doc>
<doc id="148648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148648" title="داء المتدثرات">
داء المتدثرات

داء المُتَدَثِّرات أو الكلاميديا هو مرض منقول جنسيا سبب نوع من المتدثرات يدعى بالمتدثرة الحثرية "Chlamydia trachomatis" وهي بكتيريا سلبية الغرام.

يظهر أغلب المصابين بالعدوى بدون أعراض، لكن قد يستغرق ظهور الأعراض عدة أسابيع بعد الإصابة بالعدوى. ومن أهم الأعراض ظهور إفراز مهبلي حرقة في الإدرار. أما الأعراض عند الرجال فتشمل إفرازات من القضيب وحرقة في الإدرار وألم وانتفاخ في خصية أو في الخصيتين. قد تنتشر العدوى إلى القناة التناسلية العليا لتتسبب بمرض التهاب الحوض والذي قد يؤدي إلى العقم أو الحمل المنتبذ. العدوى المتكررة التي تصيب العين والتي لا تعالج تتسبب بظهور الإصلبة بالتراخوما والتي تعد أهم أسباب العمى في الدول النامية.

تنتشر الإصابة بالمتدثرات عن طريق الجنس المهبلي أو الشرجي أو الفموي، كما يمكن أن تنتقل الإصابة من الأم إلى الطفل أثناء الولادة. يمكن أن تنتقل عدوة العين عن طريق الملامسة والذباب والمحارم الملوثة في الأماكن التي تفتقر للنظافة. لا تتواجد المتدثرة الحثرية إلا في الإنسان. يتم التشخيص من خلال الكشف الطبي الذي يعد ضروريا لكل امراة تقيم علاقات جنسية وعمرها أقل من 25 عاما والمعرضات لخطر الإصابة وفي أول زيارة لفحص قبل الولادة. يمكن إجراء فحص للبول أو مسحة من عنق الرحم أو المهبل أو الإحليل. تعد المسحات من المستقيم والفم مطلوبة للكشف عن الإصابة في مناطق أخرى من الجسم.

يعد اجتناب الممارسات الجنسية أو استعمال الواقي الذكري أو الاقتصار على الممارسة الجنسية مع فرد واحد فقط غير مصاب طرقا للوقاية. يمكن الشفاء من داء المتدثرات من خلال استعمال المضادات الحيوية مثل أزيثرومايسين أو دوكسيسايكلين. يفضل استعمال إريثروميسين أو أزيثرومايسين للأطفال أو أثناء الحمل. يجب معالجة الزوج أيضا وتجنب الممارسة الجنسية لمدة 7 أيام أو حتى زوال الأعراض. يجب إجراء الفحوص الخاصة بالسيلان والزهري والإيدز عند الأشخاص المصابين للتأكد من خلو الإصابة بهذه الأمراض. كما يجب فحص الأشخاص المصابين بعد 3 أشهر من إتمام العلاج للتأكد من شفائهم.

يعد داء المتدثرات من أكثر الأمراض المنقولة جنيسا انتشارا في العالم. تقدر حالات الإصابة في عام 2013 بحدود 141 مليون حالة في العالم. سجلت حوالي 1.4 مليون حالة في الولايات المتحدة في عام 2014. تحدث أغلب حالات الإصابة بين عمر 15 و 25 سنة وهي أكثر في النساء من الرجال. وفي عام 2013 أسفرت تلك الأمراض عن مقتل حوالي 1،100 شخص.

كلمة كلاميديا جاءت من كلمة (χλαμύδα) في اللغة الإغريقية بمعنى معطف. ومنها اشتقت التسمية العربية من معناها.



</doc>
<doc id="148672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148672" title="طلعت السادات">
طلعت السادات

طلعت عصمت السادات (26 فبراير 1954 - 20 نوفمبر 2011)، محامي وسياسي مصري. كان عضوًا مستقلًا بمجلس الشعب المصري وأحد المتنازعين على رئاسة حزب الأحرار ومؤسس ورئيس حزب مصر القومي ،وابن عصمت السادات أخ الرئيس محمد أنور السادات. من أشهر القضايا التي ترافع فيها قضية مذبحة بني مزار بمحافظة المنيا والتي راح ضحيتها عشرة أشخاص تم ذبحهم والتمثيل بجثثهم وأعضائهم التناسلية ليلاً وقد حكم فيها ببراءة المتهم.

قدم السيد/ طلعت السادات للمحاكمة العسكرية بتهمة ازدراء المؤسسة العسكرية المصرية بسبب رأيه في تهاون القوات المسلحة المصرية في الدفاع عن الرئيس الراحل أنور السادات وقت اغتياله أثناء العرض العسكري يوم 6 أكتوبر 1981م وقد حكم عليه بالسجن لمدة سنة وقد أمضاها وخرج في يوم 5 أغسطس 2007.

تم ترشحه لمنصب رئيس الحزب الوطني الديمقراطي في 13 أبريل 2011 خلف لرئيس الحزب ورئيس مصر السابق محمد حسني مبارك وقام بتعديل الاسم إلي الحزب الوطني الجديد وفي 16 أبريل 2011 تم حل الحزب بناء علي قرار قضائي لا رجعة فيه.

تأسس عقب ثورة ٢٥ يناير. رئيسه طلعت السادات ونائب الرئيس د/روفائيل بولس وأمين العضوية اللواء إسماعيل مكي. ومن ضمن المؤسسين توفيق عكاشة.

وفاة طلعت السادات عن عمر 57 عاماً إثر إصابته بأزمة قلبية يوم الأحد 23 ذو الحجة 1432 هـ الموافق 20 نوفمبر 2011 الساعة ال ١٠ صباحا بمستشفى البنك الأهلي بالقطامية.



</doc>
<doc id="148676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148676" title="ورم وعائي دموي">
ورم وعائي دموي

الوحمة أو ورم وعائي دموي كما تعرف بالطب، هي ورم خلقي حميد، تتكون من مجموعة كثيفة من الأوعية الدموية. ،وهي من الأورام التي تتلاشى مع مرور الزمن لوحدها ، 10 % من هذه الأورام مرتبطة بالعرق القوقازي ، تتواجد هذه الاروام على شكلين شكل سطحي يظهر على الجلد والأخر داخلي في الأعضاء الداخلية وأحيانا الشكلين في آن واحد، 80% منها تصيب الوجه والرقبة والنسبة الأكبر التي تليها للكبد مع انها حميدة إلا انها لها مضاعفات خطيرة

ولها عدة أنواع

تشكلات ثؤلولية قاسية مرتفعة عن سطح الجلد بلون بني متسخ

تشوه وحماني ظهاري تصيب فروة الرأس بشكل انتقائي, تشاهد منذ الولادة على شكل بقعة مسطحة مرتفعة قليلاً وطرية, سطحها لماع حليمومي بلون أصفر, تخلو من الأشعار, يظهر التشريح المرضي لها وجود فصيصات الغدد الزهمية وتزايد الغدد المفترزة, مع امكان حدوث تحولات خبيثة لذا ينصح باستئصالها.

ورم وحماني شائع يحدث عند النساء, إما أن يتوضع حول الحجاج وعلى الأجفان السفلية أو أن ينتشر ويتوضع على الأجفان والعنق والصدر.

كان يستعمل مصطلح "الورم الوعائي الدموي" لوصف العيوب الوعائية والانتفاخات أو أي أورام متعلقة بالأوعية الدموية بغض النظر عن فترة ظهورها؛ سواء كانت في فترة الطفولة أو ظهرت لاحقًا في حياة الإنسان. لكن العالم "روبرت موليكن" صنف هذه الحالات إلى صنفين، صنف الأورام الحميدة والعلامات التي تتلاشى بنفسها، وصنف العلامات أو التشوهات الخلقية التي تبقى موجودة طيلة الحياة. أهمية هذا التصنيف أنه يساعد على التفريق بين أنواع الوحمات عند الولادة; إن كانت من الصنف الذي يتلاشى أو الصنف الذي يبقى إلى الأبد. ومن الأمثلة على الصنف الدائم؛ الوحمات خمرية اللون (تشوه شعيري وعائي) وتكتل الأوردة المنتفخة (تشوه وريدي). حيث أُكدت لاحقاٌ صحة تصنيف العالم موليكن عقب اكتشاف فحص ناقل الغلوكوز -1.

الأورام الوعائية الدموية مرتبطة بالجهاز الوعائي وشكلها يعتمد على مكان ظهورها بالجسم؛ فإذا ظهرت على سطح الجلد يكون شكلها يشبه شكل حبة الفراولة الناضجة (لذلك أحيانًا يطلق عليها مسمى "ورم الفراولة الوعائي الدموي")، لكن إن وجدت تحت الجلد تظهر كالتورم المزرق. توجد الأورام الوعائية الدموية أحيانا في الأعضاء الداخلية مثل الكبد والحنجرة والأمعاء الدقيقة أو الغليظة. وفي معظم الحالات تتلاشى الأورام الوعائية الدموية من تلقاء نفسها مع الزمن، وبعضها يتطور لدى الجنين خلال الحمل وتلك تسمى الأورام الوعائية الدموية الخلقية؛ ووحمات الأطفال هي من أكثر أنواعها انتشارًا والتي بالعادة يُخطأ في تشخيصها على أنها خدش أو كدمة لكن يتضح التشخيص الصحيح عندما يكبر الطفل. يظهر الورم الوعائي الدموي إجمالًا في المراحل الأولى كمنطقة حمراء مزرقة تصاحبها أوعية دموية واضحة تعتريها الشحوب. وأحيانًا يظهر كبقع حمراء أو زهرية مسطحة. يعتبر الورم الوعائي الدموي أكثر أنواع الأورام انتشارًا في مرحلة الطفولة و يظهر الورم في حوالي 10 % من الأشخاص المنتمين للعرق القوقازي و يكون أقل شيوعًا بين الأعراق الأخرى.

الإناث عرضة للإصابة 3-5 مرات أكثر من الذكور , الأورام الوعائية الدموية أكثر شيوعًا أيضًا في حالات حمل التوأم والرضع المولودين قبل أوانهم و التي تكون أوزانهم قليلة. 80% من هذه الأورام تصيب الوجه والرقبة أو الرجلين والذراعين، والنسبة الأكبر التي تليها للكبد. وفي الرضع تظهر الأورام الوعائية الدموية بعد الولادة وتختلف عن التشوهات الوعائية الأخرى ,وتصل إلى 80% من حجمها النهائي في أول ثلاثة أشهر ومعظمها تصل إلى حجمها النهائي عند عمر خمسة شهور.

الأسباب التي تؤدي إلى ظهور الأورام الوعائية الدموية غير معروفة في الوقت الحالي، لكن هناك عدة دراسات أظهرت علاقة وأهمية هرمون الاستروجين في تطور الورم، وفي عام 2007 أكدت دراسة من مختبر ستانفورد الجراحي للأطفال أن نقص تأكسج الأنسجة الرقيقة المصحوب بارتفاع معدل هرمون الاستروجين في الدم بعد الولادة قد يكون محفزًا لظهورها.

هناك أيضًا فرضية نشرها باحثون من جامعة هارفارد وجامعة أركنساس أن مشيمة الأمقد تسبب إنسداد دموي في نسيج البشرة عند الجنين أثناء الحمل بالتالي يؤدي لظهور هذا النوع من الأورام. لكن الدراسة التي قام بها باحثين من جامعة ديوك حيث قاموا بعمل تحليل المادة الوراثية للتغيرات متعددة الأشكال للنيوكليوتيد الواحد من خلايا الجنين المصابة ومقارنتها بالحمض النووي الخاص بالأم تعارض هذه الفرضية. نحتاج المزيد من الدراسات والأبحاث حتى يتم فهم الطبيعة المفاجئة لكيفية وأسباب ظهور الورم الوعائي الدموي على أمل البدء في عمل دراسات وأبحاث موجهة لإيجاد علاج ومداواة أصعب وأعقد الحالات.

يبدو الورم الوعائي الدموي تحت المجهر على شكل تكتلات من الشعيرات الدموية غير المغلفة والمتراصة بشكل وثيق وتكون رقيقة الجدران ومبطنة ببطان غشائي، تفصل الأوعية الدموية المليئة بالدم عن بعضها بكمية ضئيلة من الأنسجة الضامة، وتجويفها يمكن أن يكون متخثر ومنظم، يمكن أيضًا ملاحظة صبغة الهيموسيديرين بسبب انفجار بعض الأوعية. ناقل الغلوكوز -1 هو مؤشر نسيجي كيميائي ويعد مميِز بدقة للأورام الوعائية الدموية ويستخدم للتفريق بين الأورام والتشوهات الوعائية.

يوجد هناك ثلاثة أنواع من الأورام الوعائية الدموية، صنفت اعتمادًا على نوع الوعاء الدموي المرتبط بالورم:

الأغلبية الواسعة من الأورام الوعائية الدموية لا تسبب مضاعفات لكن هناك أنواع قد تسبب، بعضها قد يشق أو يجرح سطحه ويسبب تقرحات، وفي حالات نادرة؛ إن كانت تلك التقرحات عميقة قد تسبب نزيف حاد وتكون مؤلمة وقد تسبب إشكاليات أخرى. إذا ظهرت هذه الأورام في الحنجرة قد تؤثر على التنفس، وفي حالات الأورام التي تظهر بالقرب من العين قد تكبر بشكل واضح وتغطي على العين أو تسد الرؤية وتسبب الغمش (ضعف الرؤية المركزية). في بعض الحالات النادرة جدًا قد يتسبب الورم الوعائي الدموي الكبير جدا بفشل القلب نتيجة ضخه كمية كبيرة من الدم للورم. أما الأورام القريبة من العظم قد تسبب في تآكله.

أكثر شكاوي المرضى المتعلقة بالأورام الوعائية الدموية تنبع من مضاعفاته النفسية والاجتماعية؛ ففي بعض حالاته يؤثر المرض على مظهر المريض ويستدعي انتباه الآخرين وردود أفعالهم التي تكون بغيضة في معظم الأوقات. وقد تظهر مشكلة خاصة إذا كان الورم أو التشوه يتضمن الشفاه أو الأنف حيث تكمن صعوبة في التدخل الجراحي، واحتمالية حصول ضرر نفسي تزداد بدخول المريض المدرسة، لذلك فإنه من المهم الأخذ بعين الاعتبار خيار معالجة الورم قبل عمر المدرسة إذا لم تتحسن الحالة تلقائياً بشكل كافي.

الأطفال المصابون بكمية كبيرة من الأورام الوعائية الدموية التي تغطي الرأس والرقبة قد يعانون من متلازمة (PHACES) وهي متلازمة تضم عدد من التشوهات الخلقية.

معظم الأورام تختفي من تلقاء نفسها دون علاج وتترك وراءها أثر ضئيل أو لا أثر على الإطلاق وقد يأخذ ذلك عدة سنين , أماالأورام كبيرة الحجم قد تخلف وراءها آثار مرئية على الجلد تتراوح بين آثار ثانوية إلى تجعدات أو تشققات جلدية وأضرار حادة.

إذا أثر الورم على النظر أو التنفس أو سبب أي تشوهات كبيرة (تحديدًا في الوجه وخاصة الشفاه والأنف) في العادة يمكن معالجتها لكن يجب أن تبدأ المعالجة في أقرب وقت ممكن للحصول على أفضل النتائج. في الفترة بين تشرين الثاني/2009 وتموز/2013 عالج مستشفى منيسوتا للأطفال أكثر من 180 حالة بنسبة نجاح تصل إلى 98% مستعملة دواء ضغط الدم؛ بروبرانولول (Propranolol)، وتكون أكبر فعالية للبروبرانولول في أول 6 أشهر من فترة ظهور الورم. اكتشف هذا العلاج عام 2008 من قبل مجموعة فرنسية، ويظهر نسب نجاح عالية منذ اكتشافه.

حتى مؤخرًا كان العلاج المستخدم هو العلاج بالكورتيكوستيرويد الفموية (Corticosteroid)، لكن يوجد حالياً علاجات بديلة. أظهرت دراسة عشوائية أن البروبرانولول، مانع مستقبل البيتا (Beta-blocker Propranolol) خفف الأورام الشديدة عند الرضع. المحلول/الهلام (الجل) الموضعي تمولول (Timolol) تتم تجربته ودراسته لمعالجة الأورام الصغيرة في الوجه التي قد تكفيها العلاجات الموضعية. هناك أدوية أخرى مثل: انترفيرون (Interferon) أو فينكريستين (Vincristine) التي يمكن استخدامها عندما تفشل خيارات العلاج الأولية.

قد يكون التدخل الجراحي خياراً جيداًخاصة عندما يتأخر العلاج الموضعي الأولي وتصبح التغيرات في بنية الورم لا يمكن عكسها. و قد تكون الجراحة ضرورة خاصة في حالات تصحيح تشوهات الوجه نتيجة الورم؛ وطبعاً ذلك في حال فشل التدخل الطبي الأولي ,وفي حالة إنسداد مجرى التنفس بسبب الورم تجرى عملية ثقب أو فتح القصبة الهوائية، وهي عملية جراحية يقوم بها المختص بإدخال مجرى هواء خارجي مثل أنبوب خلال ثقب في الرقبة إلى القصبة الهوائية تحت مستوى منطقة الانسداد.

في حالة الأورام الصغيرة المرتفعة فوق سطح الجلد , تعالج أحياناً بحقن الكورتيكوستيرويد مباشرة إلى الورم. يستعمل ليزر نبضي صبغي (Pulsed Dye Laser) للمعالجة المبكرة للوحمات المسطحة إذا كانت في مناطق تؤثر بمظهر الشخص مثل الوجه أو إذا خلف الورم وراءه أوعية دموية في حالات التلاشي غير المكتمل. يمكن أن يستعمل الليزر النبضي الصبغي أيضًا لتسريع عملية الشفاء.

للأسف، الأورام المرتفعة فوق سطح الجلد أو تلك تحت سطح الجلد لا تستجيب لعلاج الليزر. تعالج التقرحات باستعمال الأدوية الموضعية وتضميد خاص تحت العناية الطبية , بالإضافة أن ممارسة الضغط المباشر على الورم غير فعال ولذلك لا ينصح به.

تمر الأورام الوعائية الدموية بثلاث مراحل من التطور والاضمحلال:



</doc>
<doc id="148681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148681" title="فانكوفر">
فانكوفر

فانكوفر مدينة كندية تقع جنوبي غرب ولاية كولومبيا البريطانية، سميت على اسم القبطان جورج فانكوفر, أكبر مدينة في ولاية كولمبيا البريطانية تعداد سكانها 2.180.737 نسمة حسب إحصاء 2006. تشكل جزئا من تجمع حضري ضخم يشمل عدة مدن تسمى ب فانكوفر الكبرى.

تقع فانكوفر في جنوب غربي كولومبيا البريطانية على بعد نحو 40 كم شمالي الحدود الفاصلة بين كندا والولايات المتحدة كميناء طبيعي يقع على مدخل بورارد، الأمر الذي يجعل للمدينة أهمية خاصة. ويمكن للسفن أن تستخدم الميناء طوال العام لأن مياهه لا تتجمد. وتعتبر فانكوفر مدخل كندا إلى المحيط الهادئ.
تغطي فانكوفر مساحة 115 كم² من الساحل الجنوبي لمدخل بورارد. وللمدينة وضع متميز حيث تقع بالقرب من الجبال الساحلية والمحيط. ساعدت الجبال المحيطة بها والرياح الدافئة الآتية من المحيط في أن يكون لها طقس لطيف معتدل بالرغم من أنها تقع في أقصى الشمال. ومتوسط درجات الحرارة في فانكوفر 2°م في يناير و17°م في يوليو. وتسمى منطقة فانكوفر الحضرية فانكوفر الكبرى، وتحتل 2,786 كم²، وهي ثالثة كبرى المناطق الحضرية في كندا بعد مونتريال وتورونتو بالنسبة لعدد السكان.

بدأ أول استيطان دائم في الموقع الذي هو حاليًا فانكوفر بالقرب من المنجرة (المنشرة) التي بنيت في عام 1865. كان لوجود مصادر الأخشاب الغنية أثره في سرعة الاستقرار بالمدينة. وفي عام 1884 اختارت السكك الحديدية الباسيفيكية الكندية هذا الموقع ليكون الطرف الغربي الأخير لخطوط السكك الحديدية الكندية الأولى عبر القارة.

تعتبر فانكوفر أكبر مركز لتجارتي الجملة والتجزئة في غربي كندا. ويعمل حوالي 100,000 عامل في فانكوفر الكبرى في الشركات التجارية. وتوجد بها المكاتب الرئيسية لمعظم الشركات العاملة في كولومبيا البريطانية. وتعتبر السياحة من أكثر الأنشطة المتطورة والمستوعبة للعمالة.

يرتكز اقتصاد المقاطعة علي مواردها الطبيعية، وبالدرجة الأولي علي غاباتها الشاسعة والتي تغطي قرابة ال 56% من إجمالي مساحة المقاطعة. تغطي منتجات المقاطعة من ورق وأخشاب ما يقارب النصف من احتياجات كندا كلها. يعتبر قطاع السياحة ثاني أكبر مورد لاقتصاد المقاطعة. يزور المقاطعة كل عام قرابة 15 مليون سائح. وتبلغ مساحة المنتزهات بالمقاطعة إجمالا 5 ملايين فدان، وتبقي سلسلة جبال الروكي أكبر معلم سياحي بالمقاطعة. أما ساحل المقاطعة بشواطئه، وطرق رياضة المشي علي الأقدام، ومستعمرات الفنانين، والحيوانات البرية، ومشاهدة الحيتان، يعتبر أيضا من أبرز المعالم السياحية.

في عام 1995 حصلت مدينة فانكوفر علي الميدالية الفضية للمرتبة الثانية من بين 118 دولة علي أساس الحياة المعيشية والبيئة، جاء ذلك في إصدار لمنظمة Corporate Resources Group السويسرية في جنيف. وكذالك من المدن الأكثر غلاءاً. سوف تقيم فيها ألعاب أولمبية عام 2010.

تعتبر مدينة فانكوفر من أشهر الوجهات السياحية في العالم، ويعتبر القطاع السياحي هو ثاني أكبر مورد اقتصادي للمدينة . وتصنف كثيراً من الصحف والمجلات مدينة فانكوفر على أنها من أجمل الوجهات السياحية في العالم .


</doc>
<doc id="148689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148689" title="حمد بن جاسم بن جبر آل ثاني">
حمد بن جاسم بن جبر آل ثاني

حمد بن جاسم بن جبر آل ثاني (30 أغسطس 1959 -). رئيس وزراء و وزير خارجية سابق في دولة قطر حتى 26 يونيو 2013 ليخلفه الشيخ عبدالله بن ناصر آل ثاني في رئاسة الوزراء، والدكتور خالد بن محمد العطية في وزارة الخارجية . في 3 أبريل 2007 عينه أمير قطر الشيخ حمد بن خليفة آل ثاني رئيسًا للوزراء بعد استقالة رئيس الوزراء الشيخ عبد الله بن خليفة آل ثاني. أستلم عدة مهمات أخرى من بينها رئاسة مجالس إدارات شركات ومؤسسات ضخمة مثل الخطوط الجوية القطرية وجهاز قطر للاستثمار وشركة الديار القطرية للاستثمار العقاري ومشروع اللؤلؤة. يجمع حمد بن جاسم بين الدهاء السياسى والنفوذ الاقتصادى، وهو، وفق أحد المسئولين الكبار في الدولة، المالك الاقتصادى لقطر. يصفه الصحفى الكويتى «فؤاد الهاشم» بأنه مدمن على حيل السياسة متناقض في السلوك.




</doc>
<doc id="148696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148696" title="مجموعة ال77">
مجموعة ال77

مجموعة سبع وسبعين (بالإنجليزية: Group of 77) هي تحالف مجموعة من الدول النامية. وهدف هذه المجموعة هو ترقية المصالح الاقتصادية لأعضائها مجتمعة، بالإضافة إلى خلق قدرة تفاوضية مشتركة ضمن نطاق الأمم المتحدة. كانت نواة تأسيس المجموعة في الأصل تتكون من 77 عضوًا مؤسسًا ولكن المجموعة توسعت لتضم حاليا 130 دولة.

تأسست المجموعة في 15 يونيو، 1964 حيث تم إطلاق "الإعلان المشترك لدول ال77" في ختام الاجتماع الدولي الأول للحكومات العضوة في منظمة التجارة العالمية "الأونكتاد" () وكان أول اجتماع رئيسي للمجموعة في الجزائر عام 1967 حيث تم تبنّي إعلان الجزائر وتم إنشاء أساس الهيكل التنظيمي للمجموعة.

هنالك ممثلون للمجموعة في كلّ من منظمة الأغذية والزراعة (الفاو) ومقرها في روما ومنظمة الأمم المتحدة للتنمية الصناعية (اليونيدو) ومقرها في فيينا ومنظمة الأمم المتحدة للتربية والتعليم والثقافة (اليونسكو) ومقرها في باريس وبرنامج الأمم المتحدة للبيئة (اليونيب) ومقرها في نيروبي وصندوق النقد الدولي والبنك الدولي ومقرهما في واشنطن.




</doc>
<doc id="148702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148702" title="ويكي الأخبار">
ويكي الأخبار

ويكي الأخبار أحد مشروعات مؤسسة ويكيميديا، بدأ في 8 نوفمبر 2004، وبدأت النسخة العربية منه في 12 ديسمبر 2005، يهدف المشروع إلى كتابة محتوى إخباري محايد؛ في سبتمبر 2005 أصبح محتوى المشروع متوفرا تحت رخصة التشارك الإبداعي.




</doc>
<doc id="148703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148703" title="ويكي الاقتباس">
ويكي الاقتباس

ويكي الاقتباس هو أحد مشروعات مؤسسة ويكيميديا؛ مبني بالأساس على فكرة دانييل الستون التي سرعان ما قام بتنفيذها بريون فيبر. يهدف المشروع إلى تجميع الاقتباسات والأقوال المأثورة، بدأ المشروع في 10 يوليو 2003 وبدأت النسخة العربية في 30 سبتمبر 2004 وهي أيضا تستخدم برنامج ميدياويكي لإدارة المحتوى.


في يوليو 2004، تم تثبيت حوالي 70 نطاق ثانوي. بحلول 5 يناير 2007 تخطت عشرة نسخ من ويكي الاقتباس عدد 2,000 مقالة. أضخم نسخة من حيث عدد المقالات إلى الآن هي النسخة الإنجليزية التي تعدت 8,500 مقال، تليها النسخة الألمانية ثم البولندية، الإيطالية، السلوفاكية، البرتغالية، البوسنية، البلغارية والنسخ السلوفينية. النسخة الفرنسية التي عادت للعمل مؤخرا في ديسمبر 2006 تحتوي على 175 مقال، حوالي 31 لغة تعدت أكثر من 100 مقال.



</doc>
<doc id="148717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148717" title="الشقيق (جازان)">
الشقيق (جازان)

الشقيق هي مدينة سعودية تبعد عن جازان 150 وتتبع امارة منطقة جازان ونصفها يتبع عسير ولكن إداريا تتبع لجازان وتقع على ساحل البحر الأحمر مباشرة حيث كان الأهالي قديما يمتهنون التجاره والزراعه .

الشقيق هي مدينة تجارية وليست مدينة صيد وكان بها مرسى حربي ثم ميناء تجاري لم يتوقف إلا عام 1402هـ وكان أهالي المدينة يشتغلون بالتجاره والرعي والتجارة والقليل منهم كانوا يشتغلون بالصيد كما وكانت قبائل بني شجاع تقطنها وتملك فيها العديد من المكتبات العلمية كما وكان لموقعها الجغرافي أهمية عند زيارة الحجاج إلى مكة بالقوف فيها لجمالها ووفرة الماء بها. ويسكنها حاليا تسع قبائل، ويوجد بها أكبر محطة تحلية مياه بالشرق الأوسط. كما تملك المدينة شاطئ جميلا يؤهلها بأن تكون من أجمل المناطق السياحية استقطاباً للسياح، وتعتبر بوابة منطقة جازان الشمالية.

تقع الشقيق في الجزء الجنوبي الغربي من المملكة العربية السعودية وهي تابعة لمنطقة جازان حيث تقع في الشمال الغربي منها، وتبعد عن مدينة جازان بحوالي 150 كم. ويحتل الشقيق الواجهة البحرية بين الدرب والقحمة بطول يزيد عن 20 كم ويمتد في الداخل حتى منطقة الجبال الساحلية الواقعة في قضائي رجال المع وقنا والبحر.
كما أنه يقع على طريق الحجاز - تهامة على وادي يسمى غوان وقد ورد اسم هذا الوادي في شعر شاعر يمني من شعراء القرن العاشر كما أن اسم البلدة الشقيق ذكر في حوادث القرن الحادي عشر، ومن أوائل القرن الثاني عشر وبعد دخول المنطقة وعسير في الدعوة السلفية والطاعة السعودية أخذ اسم الشقيق يدور في تلك الحوادث ويجول في تاريخ المنطقة وعسير.
والجدير ذكره انه يتبع لبلدة الشقيق 32 قرية كبيرة وصغيرة وهي: (ساحل العلاطة، الكنًّة، الصًّقعان، وحلة ابن هيجان،، الحصًّام، خِليِّج) على الجانب الأيمن منها ويقع إلى الشمال الشرقي منها القرى التالية: (القاع، خبت بن جبران، الجعافرة، الصنيدلي، قرية عجيبي ) وهناك أيضاً بعض القرى الصغيرة والمتناثرة في الجزء الشمالي والغربي مثل:، المسمور، الراجحيه، السواني.

تقدر مساحة الشقيق بحوالي 850 كم، وكما سلف بأن هناك العديد من القرى التابعة لبلدة الشقيق 32 قرية حيث يصل عدد سكان المنطقة إلى حوالي 20000 وقاعدتها بلدة الشقيق وهذا العدد كان في عام 1413هـ. ويوجد في بلدة الشقيق 7000 نسمة تقريبا على غرار نفس التاريخ المشار إليه سلفاً. ومن قبائل الشقيق القرب وهي اكبر قبيلة بمحافظة الدرب والمشيخي والمطمي والساده الحفاظية والرصاصه المرصعه والفلاقيه والصبياني والفقيه .

تعتبر منطقة الشقيق سهل ساحلي منبسط من الأرض يمتد بمحاذاة الشاطئ وهو يأخذ امتداد يبدو عليه الاتساع كلما اتجهنا جنوبا نحو درب بني شعبة أكثر من اتجاهنا شمالاً تجاه القحمة وحلي حيث يضيق، وتظهر به الارتفاعات البسيطة والتي تتمثل في التلال المتناثرة القلية الارتفاع. والسطوح بصفة عامة قلية الانحدار بيد أننا نلاحظ ذلك يقتصر على البراكين المتناثرة والحديثة في منطقة (الرقبة) والشمال الغربي في الحريضة وعلى طول الطريق المؤدي للقحمة والبرك. كما يظهر في منطقة الخبت الذي يكون في مجموعة من مفتتات مفككة من الرمل وقد ثبتتها بعض النباتات العشبية المتفرقة بفعل رطوبة الشواطئ كما توجد في منطقة الشقيق العديد من الكثبان الرملية والتي تنتشر بشكل واضح على مقربة من خط الشاطئ وتتناثر في مناطق أخرى.

يعتبر المناخ أكثر العوامل تأثيراً في الظروف الطبيعية وبالتالي أكثرها تأثيرا على حياة الإنسان فهو يحدد إمكانيات الإنتاج الاقتصادي ويؤثر في مستوى قدرات الإنسان في مغالبة الطبيعة كما يؤثر في خصائصه الاجتماعية وعاداته وحتى انه يحدد بعض صفاته الأنثروبولوجية.
ذكرنا سلفا بان بلدة الشقيق تتبع لمنطقة جازان حيث نجد أنه يختلف من حيث التفاصيل الدقيقة من مكان لآخر حسب الموقع والقرب والبعد عن سطح البحر الأحمر واتجاه وارتفاع التضاريس ويتراوح عرض السهول الساحلية ما بين عشرات الكيلومترات إلى 60 كم كأقصى حد له. هناك لا بد من ملاحظة الفرق الواضح بين مناخ السهول الساحلية والمرتفعات الجبلية حيث تتصف منطقة السهول الساحلية في منطقة جيزان بدرجات الحرارة متوسطة إذ يزيد المعدل الشهري للحرارة عن 25درجة مئوية في أغلبية أشهر السنة وتصل درجات الحرارة 30 درجة لا تتعدى 38 درجة مئوية وتنتشر هذه المعطيات إلى سهل جازان حيث يكون فصل الشتاء دافئ في السواحل وشديد البرودة في الجبال لجازان والأمطار بجازان كثيرة ولله الحمدو تكثر في الصيف والشتاء وتكون متوسطة في الخريف ونظراً لوقوع السهل الساحلي الجيزاني على البحر الأحمر وتعرضه للرياح التي تهب عليه من هذا الاتجاه ولا سيما نسيم البحر، لذا ترتفع نسبة الرطوبة على طول أيام السنة تقريبا إذ تزيد الرطوبة عن 60% في جميع أشهر السنة وتقترب في أحيان كثيرة إلى درجة التشبع 100% وتصحب مناخ هذا السهل موجات الصبح المعروفة في منطقة جازان باسم (الغبرة) التي تهب على الإقليم فترة تستمر إلى ثلاثة أشهرأو أقل في فصل الصيف لكنها مناسبة لمسابقات الرالي حيث سوف يطبق فيها مسابقات الرالي لهذا العام وليست قوية وبالرغم من ارتفاع نسبة الرطوبة وتعرض الإقليم للرياح التي تهب عليه من البحر الأحمر في معظم شهور السنة فإنها مصيف جميل وتلك الرياح التي تسقط الأمطار على الجبال، فإن إقليم جازان تسقط على الأمطر الكثيرة ولله الحمد خلال فصول السنة وبالمعدل موزعة على الأشهر بدون نظام ولو أنها تميل إلى أن تكون في الشتاء والربيع. وتسقط الأمطار غالبا في فترات المساء إذ يبدأ النهار بشمس ساطعة وجو صحو حتى بعد الظهر حيث تتجمع السحب وتسقط مطرها منهمرا أحيانا أخرى بعد الغروب فتنقشع السحب وتصحو السماء من جديد.

تقع الشقيق على مصب وادي كبير هو وادي ريم مما جعل أرضها صالحة للزراعة وقد نجحت بها العديد من أنواع الزراعات المنتشرة بالمنطقة. وقديما كان يفد إليها الزوار من كثير من المناطق التي تنعدم بها الزراعة نظرا لعدم صلاحية التربة الجيدة إما لصلابة الأرض الجبلية كما في محايل عسير وبحر أبو سكينة أو القحمة وحلي والشريط الساحلي لها لكثرة الأراضي السبخية والرملية الغير صالحة للزراعة. 
وفي موسم الحصاد كانوا يحطون رحالهم في الشقيق ويقضون فيه موسم الحصاد الذي يمتد لأكثر من أربعة أشهر فيقيمون بها نظرا لكثرة الزرع ووفرة الحصاد الذي كان يشكل المورد الأساسي لطعامهم وشرابهم، بمعنى أنها كانت تشكل لهم مرحله هامة من مراحل حياتهم. وقد عرفت الأسواق بجودة المحاصيل التي كانت تطرحها هذه الأرض الطيبة. بالإضافة لكونها تقع على شريط بحري يحتضنها في شكل بديع. وبعد أن دارت عجلة التقدم في بلادنا الحبيبة أخذت الشقيق تأخذ شكلها السياحي منذ عشرات السنين لما تحضى به من مقومات سياحية متمثلة في البحر الجميل والذي يحتضنها بسحره وجماله الآسر. وبدأت السياحة تنمو حتى أصبحت من أهم المواقع السياحية في المنطقة الجنوبية وذلك يعود إلى كثرة مرتاديه طوال العام وفي فصل الربيع على وجه الخصوص وهو مهوى ومطلب لسكان المناطق الباردة وما جاورها. بها عدد من المرافق الخدمية، منها:


وغيرها من المجمعات والخدمات الأخرى.


</doc>
<doc id="148728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148728" title="أوريدو الجزائر">
أوريدو الجزائر

أوريدو (بالفرنسية : Ooredoo ، نجمة سابقا) هو الاسم التجاري لمؤسسة الاتصالات بالهاتف النقال، وهي فرع من مجموعة الشركة الوطنية للاتصالات الكويتية. وهي مؤسسة تعمل في الجزائر في مجال الاتصالات بالهاتف النقال. يبلغ عدد مشتركيها 8.245 مليون مشترك مما يجعلها تحتل المرتبة الثالثة في سوق الهاتف النقال بالجزائر وبلغت حصة "نجمة" في سوق النقال 2 ,25 بالمائة من مجموع الحصص .

في 2 ديسمبر 2003 تحصلت "الوطنية تيليكوم" الكويتية على رخصة استغلال الهاتف النقال في الجزائر بعد عرضها المالي المقدر بـ 421 مليون دولار، وفي 25 أغسطس 2004 تم الإطلاق التجاري لعلامتها التجارية المسماة "نجمة" بمختلف التشكيلات من المنتجات والخدمات غير المسبوقة في الجزائر، حيث أدخلت "نجمة" معايير جديدة لعالم الاتصالات في الجزائر، حيث كانت أول متعامل يدخل خدمة الوسائط المتعددة السمعية البصرية.





</doc>
<doc id="148734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148734" title="التركيبة السكانية في مصر">
التركيبة السكانية في مصر

تعد مصر أكثر الدول تعدادًا في الشرق الأوسط حيث يزيد عدد سكان مصر إلى ما يقارب النصف مليون كل ستة أشهر. ووصل عدد السكان في مصر في 2016 إلى 92 مليون نسمة، وتتباين كثافة السكان في مصر من مكان لآخر تبعًا للمناخ ومدى مناسبة الظروف لممارسة الأنشطة الاقتصادية وبالذات الزراعة، من تربة وتوافر مياه الري. لذا ترتفع كثافة السكان في الأجزاء الوسطى والجنوبية من دلتا النيل بشكل كبير؛ بحكم طبيعة الموقع وخصوبة التربة وتوافر عوامل الزراعة الجيدة وتعدد المراكز الحضرية؛ ينطبق ذلك على محافظات القليوبية والمنوفية والغربية على وجه الخصوص. وتقل كثافة السكان بشكل ملحوظ بالاتجاه صوب أطراف دلتا النيل شرقًا أو غربًا؛ لتغير خصائص التربة ، كما في محافظتي الشرقية والبحيرة، أو ناحية الشمال (محافظة كفر الشيخ)، نظرًا لارتفاع نسبة الأملاح في التربة.

أجرى أول تعداد للسكان في عام 1800 م إبان عصر محمد علي باشا حيث بلغ عدد السكان 2,5 مليون نسمة. وفى 1850 بلغ عدد السكان في تعداد إحصائي 4,5 مليون نسمة . ثم وصل عدد سكان مصر إلى 3و6 مليون نسمة في تعداد عام 1882.

ثم اتخذت مصر نظاماً دورياً يقضى بإجراء التعداد كل عشر سنوات، ولهذا سمى هذا النظام بالنظام العشرى من 1857 وحتى 1947م. ثم تأخر التعداد العشرى حتى سنة 1966 . وفي سنة 1966 تم التعداد في فترة جمال عبد الناصر ، وتلاه تعداد 1976 ثم تعداد 1986 ثم تعداد 1996.

مصر أقدم الدول الأفريقية أخذًا بسياسة حصر السكان عن طريق نظام التعداد؛ فقد أجري أول تعداد سكاني رسمي في مصر عام 1882م (1299ه). ثم تلاه التعداد الثاني عام 1897م (1315ه). وبعد ذلك أجريت التعدادات بصورة منتظمة كل عشر سنوات في أعوام 1325، 1336، 1346، 1356، 1367ه، 1907، 1917، 1927، 1937، و1947م ، وكان من المفترض إجراء تعداد عام 1957م ولكنْ لظروف حرب السويس تأجل التعداد إلى عام 1960م (1380ه). وفي عام 1966م (1385ه) أجري تعداد للسكان بطريقة العينة، في حين أجري آخر تعدادان للسكان في مصر خلال عامي 1976 (1396ه) و1986 (1407ه).

جدول الإحصاءات التاريخية الرسمية للتعداد نقلا عن كتاب مشاكل الأقباط في مصر وحلولها، 2001، د.نبيل لوقا بباوي

يبلغ عدد سكان مصر حسب نتائج جهاز التعبئة العامة والإحصاء لعام(2007) 75مليونا و480ألفا و426 بزيادة قدرها 24,27% عن آخر تعداد أجرى في عام 1996م.

و قد حذر الرئيس السابق حسني مبارك من خطورة الزيادة السكانية في مصر وإضرارها بالاقتصاد من أجل تحقيق معدلات التنمية المطلوبة، وذلك في كلمة ألقاها في مؤتمر حول السكان عقد في القاهرة بقاعة المؤتمرات في الأزهر 9 يوليو 2008، كما أن الأمم المتحدة بيّنت أنه في حال استمرار المتغيرات الديمغرافية على مستواها الحالي فان مصر ستضيف إلى سكانها نحو 23 مليون نسمة بحلول العام 2025 و45 مليون نسمة بحلول عام 2050.

إجمالي عدد سكان مصر بلغ 78,733,641 نسمة وأن تعداد سكان مصر وفق النتائج النهائية للتعداد العام في 2006 وصل الي 6،76 مليون نسمة مقابل 4،61 مليون نسمة عام 1996 بزيادة 7،24%. ‏

يشمل هذا الرقم المصريين في مصر والمقيمين خارجها. حيث يقدر عدد المقيمين في داخل مصر 72 مليونا و798 ألفا و31 نسمة وفي الخارج 3 ملايين و901 ألف و356 نسمة..

منهم من الحضر 30 مليونا و949 ألفا و689 نسمة بنسبة 42.64%. ومليونا و26 ألفا و579 نسمة بنسبة 57.36%.

أكثر المحافظات سكانا هي القاهرة فعدد سكانها 20 ملايين و787 الف نسمة بنسبة 10.73% من سكان مصر وأقل المحافظات تعدادا هي محافظات الحدود شمال سيناء 0.34% ومطروح 0.32% والبحر الأحمر 0.89% والوادي الجديد 0.19% وجنوب سيناء 0.15%

عدد الذكور في التعداد بلغ 37 مليونا و100 ألف و853 نسمة بزيادة 22.24% عن تعداد 1996 بينما بلغ عدد الإناث 35 مليونا و478 ألفا و177 نسمة بزيادة 22.5% وتمثل نسبة الذكور 51.12% والإناث 48.88%. كما يبلغ عدد الأسر نحو 17 مليونا و265 ألفا و265 أسرة.

عدد الأميين 16 مليونا و806 آلاف و657 نسمة وحملة المؤهلات أقل من المتوسطة نحو 11 مليونا و134 ألفا و399 نسمة وحملة المؤهلات فوق المتوسطة نحو مليون و808 آلاف و268 نسمة وحملة الشهادات الجامعية فأعلى نحو 5 ملايين و476 آلفا و704 نسمة.

يقدر معدل الزيادة السكانية خلال السنوات الأخيرة بنحو 1،3% وترجع إلى ارتفاع معدل المواليد البالغ 29 في الألف عام 1995م، في الوقت الذي انخفض فيه معدل الوفيات إلى 9 في الألف، مما أدى إلى ارتفاع معدل الزيادة إلى نحو 20 في الألف عام 1995م. تتبنى الدولة وتشجع سياسة تنظيم النسل مما أسهم في بلوغ معدل المواليد مستواه الحالي (28 في الألف) بعد أن كان 41 في الألف خلال أواخر القرن الرابع عشر الهجري، أواخر السبعينيات من القرن العشرين الميلادي و7و3% في نهاية ثمانينيات القرن العشرين.

يبلغ متوسط الكثافة السكانية في مصر 63، نسمة/كم². وتبلغ كثافة السكان في منطقة وادي النيل ودلتاه 900 نسمة/كم² حيث يعيش فيها نحو 98% من مجموع السكان، في حين لا تتجاوز نسبة مساحة هذا النطاق 4% من إجمالي مساحة البلاد، لذا تُعَدُّ الكثافة العامة للسكان هنا من أعلى الكثافات السكانية في العالم.




</doc>
<doc id="148754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148754" title="لوبو سوارس">
لوبو سوارس

هولوبو سوارس دي ألبرجاريا قائد الأساطيل البرتغالية. وقد وتعرضت جدة في أوائل العهد العثماني للعديد من الغارات وفي عام 1516 م وصل أسطول لوبو سوارس البرتغالي أمام جدة وقد صدته الحامية العثمانية بقيادة سليمان باشا وأسرت إحدى السفن وأرسلتها للآستانة


</doc>
<doc id="148756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148756" title="قليلات الأشواك">
قليلات الأشواك

تعتبر قليلات الأشواك من أكثر الديدان رقيا وتطورا حيث ظهر بأجسامها ولأول مرة تجويف حقيقي متصل ومبطن ببطانة ميزوديرمية وهو السليوم الحقيقي لذا تعرف الديدان الحلقية وما يليها من الكائنات وحتى الإنسان بالكائنات السيلومية ، ومن الديدان الحلقية النيرس والعلق الطبي ودودة الأرض,الدودة الحمراء.


تختلف الديدان الحلقية في الطول فبعضها أقل من 1 ملم وبعضها يصل طوله إلى نحو 2 متر تقريبا, وتعيش أغلبها حرة في المياه العذبة أو المالحة أو التربة.
د_مختار الشميري

تصنف شعبة الديدان الحلقية إلى ثلاث طوائف هي:



</doc>
<doc id="148763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148763" title="أيام قرطاج السينمائية">
أيام قرطاج السينمائية

أيام قرطاج السينمائية مهرجان سينمائي ينتظم بتونس كل سنتين خلال شهر أكتوبر، وقد تأسس عام 1966 ببادرة من الطاهر شريعة، وتشرف عليها لجنة يرأسها وزير الثقافة وتتكون من مختصين في القطاع السينمائي. أيام قرطاج السينمائية هو أقدم مهرجان سينمائي في دول الجنوب لا يزال يعقد دوراته بانتظام. وهي إحدى ثلاث تظاهرات فنية تستكمل بعضها، إذ نجد كذلك أيام قرطاج المسرحية وأيام قرطاج الموسيقية.
ومنذ سنة 2015 أصبح المهرجان يعقد سنويا حيث تنتظم الدورة من 21 إلى 28 نوفمبر 2015 تحت إدارة ابراهيم لطيف. ويذكر أن درة بوشوشة كانت مديرة الأيام في 2014 وقبلها محمد المديوني.
يحتوي البرنامج الرسمي لأيام قرطاج السينمائية على المسابقة الرسمية، وأهم جوائزها التانيت الذهبي، وعلى قسم للبانوراما مفتوح للأفلام العربية والإفريقية، وأقسام أخرى منها "القسم الدولي" وهو مفتوح لأحدث الأفلام الضخمة مهما كان مصدرها، وقسم "تكريم" لسينما إحدى الدول المشاركة أو لإحدى الشخصيات السينمائية الشهيرة. هناك أيضا "ورشة المشاريع" وترمي إلي تنمية مشاريع الأفلام الإفريقية والعربية بتمكينها من "دعم للسيناريو "، وقسم مسابقة فيديو للأشرطة الطويلة والقصيرة. ومع المحافظة علي الطابع الإفريقي والعربي.
تنظم أيام قرطاج السينمائية عدة مسابقات هي على التوالي:

فازت بالتانيت الذهبي الأفلام الطويلة التالية:




</doc>
<doc id="148791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148791" title="النداهة (أسطورة)">
النداهة (أسطورة)

قصص وحكايات كثيرة تدور حول النداهة، و هي قصص أسطورية الطابع، على الرغم من اعتقاد البعض بصحتها، حسبما يؤكد هؤلاء الذين يزعمون أنهم التقوها أو صادفوها بحياتهم، وهم بالطبع عجائز الآن، ومنهم الحاج عبد الخالق محمد، ويقترب عمره من التسعين الآن حيث يقول :التقيت النداهة زمان، وقتها لم يكن هناك بالقري نور،وكان الظلام الحالك يلف كل شيء في البلدة مع حلول المغرب،وأتذكر حينها اننى كنت ذاهبا مع زوجتى إلى فرح أحد الأقارب، وتأخرنا هناك وعدنا في وقت متأخر، وفي طريق العودة ، وكنا نمر بجوار ترعة ممتلئة بالماء والظلام حالك، فوجئت بصوت امرأة ينادى من خلفي بأسمى، التفت لأجد امرأة جميلة في العشرينات من عمرها ،كانت جالسة بجوار الترعة، وبرغم الظلام إلا أن ملامحها كانت واضحة تماما، وجدت نفسي ذاهبا إلى حيث هى جالسة، بالقرب من الترعة، وهنا انتبهت زوجتى وصرخت، وايقظنى صوتها الصارخ، من حالة التوهان والاستسلام الغريب للنداهة التي قالت وهى تختفي في الماء: يوما ما ستكون لى، ثم ضحكت ساخرة وهى تقول لزوجتى: لقد انقذتيه منى لكنى سآخذه منك.

كما تدور الروايات، يمكن أن يقتصر ضرر النداهة على الجنون، في حين أنها يمكنها التشكل بأكثر من شكل وأكثر من حجم لنفس الشكل ومن الطرق التي يمكن قتلها بها هي ذكر الله ورش الملح عليها، مع عدم النظر إلى وجهها وعدم الرد على ندائها ولقد ظهرت العديد من القصص والحكايات حول موضوع النداهة بالإضافة إلى أحد الأفلام العربية الشهيرة.

ليس بالضرورة أن يموت الشخص في اليوم التالي أو يصاب بالجنون بشكل كامل، فقط يحدث ما يمكن أن نقول عليه بعض الهلاوس النفسية كأن تجد الشخص يتحدث مع نفسه ويبدأ بالتردد كثيرا على التجول داخل الأراضي الزراعية، ومن الصعب عليك تعقبه ومعرفة أي الأماكن التي يذهب إليها بالتحديد.

يقال أيضا عن تلك الأسطورة أن النداهة أحيانا تقع في حب أحدهم وتأخذه معها إلى العالم السفلي وتتزوج منه، وفي هذه الحالة يختفي الشخص كليا ويظهر بعدها فجأة إلا أنه يتوفى، بعد ذلك ويقول البعض أن وفاته هي بسبب أنه تخلي عن عالمها السفلي وعنها وتنتقم هي منه بقتله خوفا من كشف أسرار عالمها، لذلك يموت البعض في اليوم التالي أو يصاب بالجنون أو يختفي تماما.النداهة وهى مخفية وذات صوت جميل تسحر قلبك وتناديك باسمك كانك لم تسمع اسمك من قبل وقد عرفناها من جدودنا ومن احد الافلام العربية الذى يحمل نفس الاسم

كما تدور الروايات، يمكن أن يقتصر ضرر النداهة على الجنون، في حين أنها يمكنها التشكل بأكثر من شكل وأكثر من حجم لنفس الشكل ومن الطرق التي يمكن قتلها بها هي ذكر الله ورش الملح عليها، مع عدم النظر إلى وجهها وعدم الرد على ندائها ولقد ظهرت العديد من القصص والحكايات حول موضوع النداهة
ليس بالضرورة أن يموت الشخص في اليوم التالي أو يصاب بالجنون بشكل كامل، فقط يحدث ما يمكن أن نقول عليه بعض الهلاوس النفسية كأن تجد الشخص يتحدث مع نفسه ويبدأ بالتردد كثيرا على التجول داخل الأراضي الزراعية، ومن الصعب عليك تعقبه ومعرفة أي الأماكن التي يذهب إليها بالتحديد.
يقال أيضا عن تلك الأسطورة أن النداهة أحيانا تقع في حب أحدهم وتأخذه معها إلى العالم السفلي وتتزوج منه، وفي هذه الحالة يختفي الشخص كليا ويظهر بعدها فجأة إلا أنه يتوفى، بعد ذلك ويقول البعض أن وفاته هي بسبب أنه تخلي عن عالمها السفلي وعنها وتنتقم هي منه بقتله خوفا من كشف أسرار عالمها، لذلك يموت البعض في اليوم التالي أو يصاب بالجنون أو يختفي تماما.

يفسر علماء النفس بأن "النداهة"-أي التي تنادي- تقع في حب (المندوه) بالكبت العاطفي لدي الشخص الذي تقوم النداهة بندائه ومحاولته لجذب الاهتمام والتنفيس عن مشاعر الكبت في صورة هلوسات إرادية أو لا إرادية تعبر عن اهتمام النداهة به. وككل الأساطير ذات المنطق الثعباني الذي يأكل نفسه فإن من يرى النداهة لا يعيش ليحكي عما رآه وبالتالي لايمكن وصف النداهة بالتحديد وهذا ما طبع في الأذهان صورة أنها امرأة جميلة جدا وغريبة لتتوافق هذه التفاصيل مع منطق الأسطورة وحتى لا نستطيع تكذيب أحد المدعين بوجود النداهة . أسطورة النداهة ليس الوحيدة في العالم ففي مجتمعات أخرى كانت تسري أساطير مشابهة حيث تنتشر في اليابان أسطورة المرأة ذات الفم الممزق وفي الخليج العربي أسطورة أم الدويس ولعل ما يجمع ما بين تلك الأساطير هو تركيزها على فكرة إغواء المرأة للرجل والهدف منها تحذير الخروج في الليل حفاظاً على السلامة والابتعاد عن اللحاق بأي امرأة وهكذا يحد المجتمع من انتشار الرذيلة،
احدى القصص:

سمعنا قصص كثيرا عنها وعن امنا الغولة والجنية التي على شط الترعة التي تناديك وتسحبك معها حينما كنت صغيرا تربيت مع جدتي فى بلد ريفي بالبحيرة بمركز كوم حمادة وكنت ابلغ من العمر 7 اعوام وكانت تلك القصص منتشرة جدا فى الريف ومصدقة تمام وكنت اسمعها وانا طفل صغير واخاف جدا ويقشعر بدني من تلك الحكايات وياخذني الخيال الى صور مرعبة
المهم كنت فى يوم انا ومجموعة من اصدقائي واخي نلعب امام المنزل بالقرب من شاطىء الترعة الذي كان يبعد عن منزلنا ب 100 متر تقريبا ومشينا قبل الترعة ببضعة امتار وفجأة سمعنا صوت نعرفه ينادي علينا واحد واحد بالاسم اننا نعرفه جيدا انه رضا كان شاب يبلغ من العمر 20 عاما يعمل فني في دوكو للسيارات فأجاب احدنا ماذا تفعل هنا فقال له رضا تعال بس وكان مشعلا سيجارة طبعا كلنا خفنا وترددنا لان الوقت متاخر والرؤية شبه معدومة والترعة شكلها يبدو مخيف ليلا فرفضنا القدوم اليه وفجأة وجدناه يلقي السيجارة باتجاة الترعة فاذا هى بشعلة كبيرة لهبها اضاء وجوهنا واذا برضا يلقي بنفسه فى الترعة المنظر كان مخيف
كلنا جرينا نحو البيت نرتجف حكيت القصة لخالتي وجدتي فاخبرتني انه من الجن وكان سيسحب احد فينا معه الى الترعة
اليوم الثاني ذهبت الى رضا فى ورشتة فسالته ماذا كنت تفعل عند الترعة البارحة فاجابني لم اذهب الى الترعة ولم اخرج من البيت حتى

كلما اتذكر هذة القصة انا واصدقائي واخي نعلم انها حقيقة فعلا وليست من وحي خيالنا وان النداهة او المسحور موجودة ولكن قلت مع وجود العمران



</doc>
<doc id="148802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148802" title="جولة بين حانات البحر المتوسط">
جولة بين حانات البحر المتوسط

جولة بين حانات البحرالمتوسط مجموعة قصص مرحة ساخرة كتبها علي الدوعاجي ونشرها متسلسلة في مجلة "العالم الأدبي" بين سبتمبر1935 إلى فيفري1936. ثم أعادت مجلة "المباحث " نشرها بين شهري جويلية وسبتمبر 1944.
و قد ظلت الجولة مجهولة لدى عموم القراء في العالم العربي، وفي تونس أيضا. تم نشر الكتاب في ستينيات القرن العشرين بعد أكثر من عشر سنوات من وفاة الكاتب اعتمادا على ما سبق نشره في مجلتي "العالم الأدبي" و"المباحث" حيث يبدو جليا أن الجولة في النشرتين غير تامة وقد يكون الكاتب نفسه لم يتمم كتابتها.


</doc>
<doc id="148809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148809" title="شارون ستون">
شارون ستون

شارون إيفون ستون "" (مواليد 10 مارس 1958) ممثلة أمريكية رشحت لنيل جائزة الأوسكار، حائزة على جائزتي غولدن غلوب والإيمي، كما تعد منتجة أفلام وعارضة أزياء سابقة.

حققت شهرة واسعة نتيجة دورها الجريء في فيلم غريزة أساسية "Basic Instinct" عام 1992، وظهرت لاحقاً في غريزة أساسية 2 عام 2006. من أفلامها المميزة أيضاً: الاختصاصي مع سيلفستر ستالون، كازينو مع روبرت دي نيرو وغلوريا.

تقيم شارون في منزلها في بيفرلي هيلز في ولاية كاليفورنيا الأمريكية، كما تمتلك مزرعة في نيوزيلندا.

في أوائل التسعينيات انضمت شارون ستون إلى كنيسة الساينتولوجيا التي تتبع ديانة الساينتولوجيا وقد ظلت بها حتى تحولت إلى التيبتية البوذية ""Tibetan Buddhism"" بعد أن قام زميلها الممثل ريتشارد جير بتعريفها على الدالاي لاما.

في العام 1984م تزوجت من المنتج مايكل غرينبيرغ وطُلقا بشكل نهائي في العام 1990.
في العام 1998 تزوجت من فيل برونستين وهو رئيس تحرير سان فرانسيسكو اكزماين ""San Francisco Examine"" والذي فارق الحياة اثر نوبة قلبية بالعام 2004. وقد تبنى الزوجان الابن روان جوزيف برونستين في العام 2000، ثم تبنت الابن الثاني ليرد فون ستون في العام 2005 والابن الثالث بالعام 2006 ويدعى كوين كيللي.

أثناء مقابلة تلفزيونية في العام 2005 أبدت اهتمامها بازدواجية الميول الجنسية، وقالت "إنه سبق لها أن واعدت نساء في علاقات عاطفية".

كما عُرف عنها نشاطها في مجال دعم الأبحاث المتعلقة بالمنظمات التي تقدم الخدمات لمجتمعات السحاقيات والمثليين والمصابين بـ (اتش آي في/إيدز).




</doc>
<doc id="148811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148811" title="راسل كرو">
راسل كرو

راسل ايرا كرو من مواليد 7 أبريل 1964، هو ممثل نيوزلندي اشتهر بعدة ادوار أهمها دور البطولة في فيلم المصارع حاز به على جائزة أفضل ممثل في مسابقة الأوسكار ورشح لجائزة أفضل ممثل عن دوره في عقل جميل. كما فاز بجائزة الغولدن غلوب لأفضل ممثل رئيسي من فيلم عقل جميل.

بدأ مهنة التمثيل في أستراليا، قدم عدة أدوار في أفلام أسترالية أهمها فيلم Romper Stomper، وبعد هذا الفيلم إستدعته الممثلة الأمريكية شارون ستون ليشاركها فيلمها the Quick & the Dead وهو من بطولتها إلى جانب جين هاكمان وليوناردو دي كابريو، ولم يحقق الفيلم نجاحاً في شباك التذاكر...

وفي عام 1995 شارك راسل ببطولة فيلم الخيال العلمي Virtuosity مع دنزل واشنطن، وبعد هذا الفيلم قام ببطولة افلام عدة من الدرجة الثانية ومنها:Rough Magic في عام 1995 وNO Way Back في 1996.قام راسل كرو عام 1997 بخطوة كبيرة عندما لعب دور شرطي في فيلم لوس انجلوس سري جداً L.A Canfidenhlial والذي نال إعجاباً كبيراً من النقاد السينمائيين.ثم عاد كرو إلى أستراليا وقام ببطولة فيلم Heaven,s Burning بعده عاد إلى الولايات المتحدة مرة أخرى ولعب بطولة فيلم Breaking up مع سلمى حايك، ثم توقف عن التمثيل لمدة عامين ،بعد ذلك شارك مع المخرج جاي روتش في فيلم Mystery Alaska، وفي السنة نفسها قام بأداء أفضل دور له على الإطلاق بفيلم TheInsider ، وقام بدور دكتور اسمه جيفري ويغند يقوم بمقاضاة شركات التبغ، وشاركه بطولة الفيلم آل باتشينو واخرجه المخرج مايكل مان.ورشح راسل عن دوره هذا للأوسكار والغولدن غلوب كأفضل ممثل رئيسى ولكنه لم يفز.

في عام 2000 تعاون مع المخرج ريدلي سكوت في بطولة فيلم المصارع الذي حصل على اوسكار تلك السنة لأفضل فيلم وممثل.قام راسل بأداء دور جنرال روماني يتعرض للظلم من ابن القيصر الروماني، ويحاول الجنرال الانتقام لموت زوجته وابنه، وكان هذا الفيلم من أفضل افلام عام 2000 .بعد نجاح هذا الفيلم لعب راسل بطولة فيلم PROOF OF LIFE مع ميغ رايان ولم يصمد هذا الفيلم اقل من اسبوعين في شباك التذاكر نظراً لتواضعه من ناحية الفكرة التي كانت مستهلكة للغاية.

في فيلم عقل جميل قام راسل كرو بدور عالم الرياضيات جون ناش الحائز على جائزة نوبل، والمعاناة النفسية التي لازمته وشاركه البطولة الممثل إيد هاريس والنجمة جينيفر كونيلي، وهو من إخراج رون هوارد. وقد رشح للاوسكار كأفضل ممثل للمرة الثالثة على التوالي، فيما فاز الفيلم بجوائز أفضل مخرج، ممثلة مساعدة، أفضل سيناريو مقتبس ، وبعد فيلمه في 2003، قام كرو ببطولة فيلم Cinderella Man في عام 2005 وهو التجربة الثانية له مع المخرج رون هوارد بعد فيلم عقل جميل، أعاد كرو تجربة التمثيل أمام كاميرا مخرج فيلم المصارع ريدلي سكوت في فيلم سنة جديدة الذي تم تصويره في بريطانيا وفرنسا، شارك كرو ببطولة فيلم الغرب الأمريكي 3:10 to Yuma وفيلم عصابات أمريكية وهو يعد ثالث تعاون له مع ريدلي سكوت والثاني مع الممثل دنزل واشنطن، في عام 2008 شارك راسل كرو البطولة مع النجم ليوناردو دي كابريو في فيلم الإثارة السياسي كتلة أكاذيب.

وفي عام 2010 عاود العمل مع المخرج ريدلي سكوت وقام بدور روبن هود في فيلم روبن هود وشاركته البطولة الممثلة كيت بلانشيت. وحقق نجاح باهر، كما شارك في نفس العام ببطولة فيلم الأيام الثلاثة القادمة ، في 2012 لعب كرو دور المفتش جافيير في فيلم البؤساء، وقد تلقى الفيلم أستحساناً كبيراً من النقاد ورشح لعديد من الجوائز ، كما في 2013 شارك في فيلمين هما مدينة محطمة مع مارك والبيرغ ، والثاني فيلم رجل من حديد حيث يلعب دور جور-إل والد كلارك كينت ، في 2014 سيظهر كرو في فيلم نوح الذي يحكي قصة النبي نوح.





</doc>
<doc id="148813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148813" title="بريتني سبيرز">
بريتني سبيرز

برتني جين سبيرز (ولدت في 2 ديسمبر 1981) هي مغنية أمريكية ومؤدية وكاتبة كلمات وممثلة. ولدت في ميسيسبي, وترعرعت في لويزيانا, برتني بدأت الغناء منذ أن كانت طفلة، ممثلة رئيسية في المسرحيات المدرسية وفي التلفاز. وقعت عقدا مع جافا في 1997 وأطلقت ألبوم النجومية "بيبي ون مور تايم" في 1999، في عقدها الأول في عالم الموسيقى أصبحت شخصية لا تنسى في الوسط الجماهيري وفي الأغاني وفي حياتها الشخصية أيضا. ألبومها الأول والثاني وضعاها في خانة العلامة الغنائية التي لا تنسى وحطم الأرقام القياسية في المبيعات، في حين أن الأغنيتين "بيبي ون مور تايم" و"Oops!... I Did It Again" أصبحتا من الأغاني العالمية الأولى. وأصبحت من الفنانين الذين خلقو تغييرا في عالم البوب في أواخر التسعينات.

في 2001, أصدرت برتني ألبومها الثالث "برتني" وأعلنت افتتاح سلعتها الشخصية، ومثلت بطولة فيلمها الوحيد "كروس رودز (تقاطع الطرق)". بدأت بعدها بوثوق بألبومها الرابع "إن ذا زون" (2003), الذي اعتلى المراتب الأولى بأغانيه المصورة "مي أقينست ذا ميوزك", "توكسيك (سم)" و"إفري تايم". بعد نزول ألبومين منوعات برتني واجهت صعوبات وتجارب شخصية في مهنتها. ألبومها الخامس"بلاك أوت (تعتيم)", صدر في 2007 وبالرغم من الإعلان الضعيف للألبوم، فقد نجحت أغانيه "قيمي مور(أعطني أكثر)" و"بيس اوف مي (مقاتلتي)". في 2008، تصرفاتها الغير سويه والجلوس لفترات طويلة في المستشفيات وضعها تحت حكم قضائي تحت وصاية والدها. في نفس السنة، ألبومها السادس "السيرك" قد صدر، مع الأغنية العالمية الضاربة "وومنايزر (زير نساء)". ووصلت لأعلى جولة فنية عالمية من ناحية الأرباح في كل جولاتها السابقة، السيرك بطولة بريتني سبيرز, في 2009. ألبومها السابع "فيم فيتال (المرأة الخطرة)", صدر في 2011، وأصبح ألبومها الأول الذي تتصدر أغانيه المصورة الثلاثة في المرتبة الأولى في الولايات المتحدة.

برتني جين سبيرز ولدت في ديسمبر الثاني ١٩٨١، الطفلة الثانية ل لين اريني وجيمس بيرل سبيرز. برتني من جذور إنجليزية قوية من خلال جدتها التي ولدت في لندن لديها اخوان اثنان هما بريان جيمس وجيمي لين. وهي في عمر الثالثة بدأت برتني بأخذ دروس رقص في لويزيانا، وقد اختيرت لأداء الكثير من المناسبات. في طفولتها كانت أيضا ترتاد نادي الجمباز وتأخذ دروسا بالغناء، وفازت بالعديد من الجوائز على مستوى الولاية.. بدأت برتني محليا بعمر الخامسة وغنت "What Child Is This?" في روضة أطفال. قالت عن شغفها في صغرها "كنت في عالمي الخاص، [...] وجدت ماذا اريد ان اصبح في عمر مبكر". في عمر الثمانية، برتني ووالدتها لين سافروا إلى أتلانتا لتجربة قبول في التسعينات لبرنامج "نادي منزل ميكي ماوس". المخرج مات كاسلا رفض برتني لكونها صغيرة في ذلك الوقت، لكنه عرفها على نانسي كارسون، عميلة مواهب في نيويورك. كارسون كان مبهور بصوت برتني وقدراتها واقترح عليها أن تدخل معهد الفن والموسيقى: بعد فترة وجيزة، انتقلت لين وابنتيها لشقة في نيويورك. برتني كانت قد نالت أول اعمالها الاحترافي في دور رئيسي في مسرحية برودوي الموسيقية "Ruthless!". وظهرت أيضا كمتسابقة في برنامج المواهب المشهور "Star Search", وأيضا في الكثير من الإعلانات التلفزيونية. في ديسمبر ١٩٩٢ تم دخولها ل "نادي منزل ميكي ماوس"، لكنها رجعت إلى لويزيانا بعد إلغاء البرنامج. دخلت بعدها أكاديمية باركلن، قريبة من ميسيسبي. على الرغم أنها كونت صداقات مع زملائها في المدرسة إلا انها قارنت المدرسة ب" مشهد البداية في فيلم "Clueless" [...] كنت جدا متمللة. كنت في فريق كرة السلة في المدرسة. كان عندي صديق حميم، ذهبت لحفلة الرجوع وحفلة الكريسماس. لكنني كنت اريد المزيد"

في جون ١٩٩٧، برتني كانت في نقاشات مع مدير الأعمال لو بيرلمان لتنضم لفرقة غنائية نسائية انوسنس. لين طلبت رأي صديق العائلة والمحامي لاري رودلف ببرتني وغنائها، وارفقته بشريط تغني فيه برتني أغنية لويتني هيوستن مع بعض الصور. رودلف قرر أن يضعها في شركة تسجيلات، لتسجل أغاني بطريقة محترفة. أرسل لها أغنية لم تغنيها توني بركستون: تدربت عليها برتني لمدة أسبوع وركبت صوتها على الأغنية بمساعدة محترفين صوتيات في الشركة. سافرت برتني إلى نيويورك مع الأغنية وقابلت مكتشفي المواهب من شركة التسجيل، ورجعت إلى لويزيانا في نفس اليوم. ٣ من المكتشفين رفضوها، خصوصا أن الجمهور كان يطلب أغاني راقصة كأغاني باكستريت بويز وسبايس جيرلز، و"لم يفترض ان تظهر مادونا جديدة، أوديبي جيبسون جديدة أوتيفاني جديدة". أسبوعين آخرين ثم اتصلو عليها شركة تسجيلات جايف. نائب رئيس شركة آي&آر جيف فينستر قال عن تجربة أداء برتني "كان من النادر جدا ان تسمع لشخص في هذا العمر ويستطيع إيصال مشاعر بهذه الطريقة. [...] لأي فنان الجرأه-عين النمر- مهمة جدا. وبرتني كانت لديها هذه العين". أعطوها مواعيد لتعمل مع المنتج ايرك فوستر، الذي طور صوتها من "منخفض" إلى "منظم". بعد الاستماع للعينة الأولى، الرئيس كليف كلادر وافق على إنتاج ألبوم كامل وكانت الخطة في البداية"شيرل كرو لكن بصيغة شبابيه ومحتويات شبابية" لكن بعد الدراسة مع المنتجين تغيرت إلى "بوب لأنها تستطيع الرقص عليها، لتجعلها حيه"، عندها طارت إلى السويد، حيث تسجل نصف الألبوم من مارس إلى ابريل ١٩٩٨، مع المنتج ماكس مارتن، دينيز بوب ورامي يعقوب والكثير غيرهم.

بعد أن رجعت برتني إلى الولايات المتحدة الأمريكية، بدأت برتني بجوله إعلانية تمهيدا لألبومها القادم في مراكز التسوق. كان العرض مكون من ٤ أغاني ودعمت عرضها براقصان خلفيات. حفلتها الأولى كانت تفتتح فرقة إن سينك. ألبومها الأول، "...حبيبي مرة أخرى", كان قد صدر في يونيو ١٩٩٩. وتصدر المركز الأول في قائمة ٢٠٠ بلبورد الأمريكية واستحق البلاتينيوم مرتان بعد شهر من نزوله. عالميا، الألبوم تصدر القوائم الأولى في ١٥ دولة وباع أكثر من ١٠ ملايين نسخة في السنة. أصبح الأكثر ألبوم مبيعا على مدى التاريخ للفنانين المراهقين. الأغنية العنوان للألبوم كانت قد صدرت كأغنية الرئيسية المنفردة للألبوم. في البداية، جيف أرادت أن يكون الفيديو على طريقة الإينمي، لكن برتني رفضت الفكرة واقترحت فكرة الطالبة المدرسية.. الأغنية باعت ٥٠٠،٠٠٠ نسخة في اليوم الأول من إصدارها، واحتلت المرتبة الأولى في قائمة أسخن ١٠ أغنية في البلبورد لمدة أسبوعين. "بيبي ون مور تايم" لاحقا ترشح لجائزة غرامي لفئة أفضل صوت نسائي. الأغنية الرئيسية أيضا تصدرت قائمة الأغاني المنفردة في المملكة المتحدة، وأصبحت أسرع أغنية منفردة صدرت من فتاة في التاريخ، وتم إرسال أكثر من ٤٦٠،٠٠٠ نسخة. لاحقا انضمت الأغنية لأكثر ٢٥ أغنية نجاحا في التاريخ في قوائم بريطانيا. برتني أيضا الأصغر على مدى التاريخ التي تبيع مليون نسخة في البلاد. "(تجعلني) مجنونة" قد صدرت كالأغنية المنفردة الثالثة من الألبوم. وأصبحت من الأغاني العشرة الأوائل في العالم، وزادت مبيعات الألبوم إلى ٢٦ مليون نسخة.

في أبريل 1999، ظهرت برتني على غلاف مجلة "رولينغ ستون" مستلقية على السرير، مع دمية وصدرية، وشورت وصدر مكشوف. الهيئة الأمريكية للعوائل علقت على الصور أنها "مزيج فريد من الطفولة البريئة والبلوغ المثير" ردت برتني "ماهي القصة الكبيرة؟ عندي أخلاق قوية [...] سأفعلها مرة أخرى إن أردت. أظن أن الصور جيدة. وكنت قد سأمت من مقارنتي بديبي جيبسون وكل فقاعات البوب الرائجه طوال الوقت". بعدها بقليل، برتني أعلنت أنها ستحتفظ بعذريتها حتى الزواج. في يونيو ٢٨ ١٩٩٩ بدأت برتني أول جولة في حياتها، وكانت جولة بيبي ون مور تايم في أمريكا الشمالية التي لاقت بعض النقد. وكان السبب هو لبسها الجريئ مواصلة للجولة برتني لحقتها بكريزي كي٢ في مارس ٢٠٠٠. وغنت مقتطفات من ألبومها الثاني في العرض. "أوبس!... فعلتها مرة ثانية", كان ألبومها الثاني، وصدر في مايو ٢٠٠٠. تصدر المرتبة الأولى في الولايات المتحدة الأمريكية، وباع أكثر من ١.٣ مليون نسخة، وحطم الرقم القياسي في قائمة سواند سكان لأعلى الفنانين المنفردين مبيعا. الألبوم باع أكثر من ٢٠ مليون نسخة عالميا. الأغنية المنفردة الرئيسية للألبوم، "أوبس.. فعلتها مرة أخرى", احتلت المرتبة الأولى في أستراليا، نيوزلاندا، والمملكة المتحدة والكثير من الدول الأوروبية. الألبوم والأغنية المنفردة أيضا ترشحا لجائزتي غرامي لفئتي أفضل صوت نسائي وأفضل ألبوم بوب.

في نفس السنة، برتني دعمت الألبوم بالجولة العالمية لأوبس آي ديد ات اقين، التي زادت مبيعات الألبوم إلى ٤٠ مليون، وأيضا أصدرت كتابها الأول قلب-إلى-قلب، التي كتبته مع أمها.. في السابع من سبتمبر، ٢٠٠٠ برتني أدت في حفل جوائز ام تي في للأغاني المصورة. في نصف العرض مزقت بدلتها السوداء لتكشف على بدلة كاملة بلون بشرتها، ولحقتها برقص مذهل. النقاد علقو أن برتني أظهرت في تلك اللحظة أنها مغنية لديها إمكانيات قادمة. في زحمة الإعلام والشائعات برتني رسميا أكدت وقتها أنها تواعد فرد فرقة انسينك جستين تيمبرلك.


</doc>
<doc id="148816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148816" title="كيت هدسون">
كيت هدسون

كيت هدسون (مواليد 19 أبريل 1979) ممثلة أمريكية حققت شهرة بعد ترشيحها من قبل لجنة جائزة أوسكار لدورها في "بالكاد مشهور عام 2000"، وقدمت عدة ادوار مميزة في هوليوود أهمها كيف تخسرين رجلاً في 10 أيام والمفتاح الهيكلي وأنت وانا ودوبري



</doc>
<doc id="148818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148818" title="الموقف (صحيفة)">
الموقف (صحيفة)

الموقف صحيفة أسبوعية تونسية ناطقة بلسان الحزب الديمقراطي التقدمي.


</doc>
<doc id="148819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148819" title="بروك شيلدز">
بروك شيلدز

بروك كريستا كايل شيلز عارضة أزياء وممثلة أمريكية (مواليد 31 مايو 1965) اشتهرت بانها أصغر عارضة أزياء بدأت العمل، ربطتها علاقة لفترة مع لاعب التنس أندريه أغاسي، وهي صديقة مقربة من مايكل جاكسون.




</doc>
<doc id="148821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148821" title="القط الأسود (مانغا)">
القط الأسود (مانغا)

هذا الإنيمي يجمع بين الخيال العلمي والكوميديا كما تدور القصة حول محاربة سايبورغ الأشرار حول العالم.





</doc>
<doc id="148822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148822" title="السيف القاطع">
السيف القاطع

السيف القاطع' (Lost Universe الكون المفقود) هو مسلسل أنمي من نوع الخيال العلمي من إنتاج هاجيمي كانزاكا نفس مؤلف قصص "سلايرز". عدد حلقات المسلسل 26 حلقة دبلجت للعربية من طرف أستوديو مركز الزهرة في 2002 بيد أن تلك النسخة كانت مقطعة لحد أضر بالقصة.
تدور القصة حول المغامر كاين (فريد) المكلف بمجابهة مجرمي المجرة و سفينته من الحضارة المفقودة التي ورثها عن جدته و يتحكم بها بالطاقة الذهنية. ترافقه في رحلته المحققة و القناصة ميلي (غزالة) التي تحمل وراءها سراً مؤلماألا وهو أن أخاها يكون من ألد الأعداء ويحاول ذات مرة بجعلها تقتل فريد و تستعمل المسدس بمهارة لكنها لا تقتل به فقط تقوم باستعماله لشل حركة الخصم، و الآلية كانال (كنده) و هي آلية في جسم فتاة عمرها 14 سنة ذكية جدا لكن مشكلتها تتكثل في خوفها من الصراصير. يواجه كاين تهديدات من أعداء و مجرمين من أرجاء المجرة إضافة إلى جيش الكابوس الغامض و السفن الخمس الأسطورية التي تضاهي سفينته.
محمود مصطفى ابونمر

أبو نمر أبو نمر أبو نمر أبو نمر



</doc>
<doc id="148823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148823" title="فهد علي مصبح">
فهد علي مصبح

بدأ حياته الكروية بمدرسة الكرم عام 1986 ثم صعد إلى فريق 13 سنة عام 1988 وصعد لفريق 15 سنة عام 1990 وإنضم للفريق الأول عام 1992

يمتلك قدرات كبيرة في الدفاع عن مرماه وهو صمام الأمان للفريق له قدرة كبيرة على الأداء في أكثر من مركز سواء ظهيرا حرا (ليبرو) أو مساكا




</doc>
<doc id="148826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148826" title="مغامرات نغم">
مغامرات نغم

مغامرات نغم مسلسل انمي ياباني تم انتاجه بين عامي 1992 و 1993 وهي عن فتاة عجيبة تدعى نغم

القصة تحكي عن فتاة أتت من كوكب آخر "تشنكسو" تمر بالأخطار مع صديقها القزم" سمير" وصديقاها الطفلان الصغيران ويمرون بأشياء عجيبة مع صديقتهما نغم. هذه القصة تبدأ عن طفلان، Yuuri وKen أو بالعربية رزان ويزن وهذان الطفلان

يعرفان مخلوقان قدما من كوكب آخر هو كوكب الأزهار flower هما نغم Maribell و

تامبو tanbarin يملكان قوى وذكاء وأفكار ودائما تحدث في المدينة مغامرات بسببهم.

هل سمعت الأزهار تغني

بحناجر من نسيم الجبال

و تحنو على قلوبنا بألوان الجمااا ال

نغم نغم نغم

جاءت من بعيد

أينما تسير

تساعد الجميع

و تنشر الربيع

هل سمعت الأزهار تغني..تغني

بحناجر من نسيم الجبال

و تحنو على قلوبنا بألوان الجمااا ال

نغم نغم نغم

صديقة الأشجار

كقطرة المطر

رقيقة الشعور

صديقة الزهور

نغم نغم نغم

نغم نغم نغم

جاءت من بعيد

أينما تسير

تساعد الجميع

و تنشر الربيع

هل سمعت الأزهار تغني..تغني

بحناجر من نسيم الجبال

و تحنو على قلوبنا بألوان الجمااا ال...بألوان الجمااا ال

الإنتاج : سامرأبو حمد

نغم...فاتن عيدو

تامبو...بثينة شيا


</doc>
<doc id="148827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148827" title="أبناء توم وجيري">
أبناء توم وجيري

عرض الأطفال توم وجيري مسلسل رسوم متحركة أمريكي من إنتاج شركة هانا باربرا وتيرنر إنترتينمنت، يظهر فيه أطفال ثنائي القط والفأر المشهوران توم وجيري. تم عرض النسخة الأصلية من البرنامج في شبكة فوكس منذ 8 سبتمبر 1990 وحتى 2 أكتوبر 1993. يحوي المسلسل 65 حلقة.


</doc>
<doc id="148834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148834" title="ماندي مور">
ماندي مور

ماندي مور ممثلة أمريكية ومغنية وممثلة صوتية ومصممة أزياء. نشأت في ولاية فلوريدا. مور أصبحت مشهوره جدا في سن المراهقة في أواخر 1990، وبعد طرح أول البوم لها في سن المراهقة كان هو الظهور الحقيقى في موسيقى البوب وكان اسم الالبوم، أنا أريد أن أكون معكم. مور تشعبت بعد ذلك للخروج إلى فيلم الطرق إلى التذكر والك تو ريميبر عام 2002 وبعد ذلك في أفلام أخرى، مثل الحرية المطاردة، التي تهدف أيضا إلى جمهور المراهقات. اثنين من أفلام مور في وقت لاحق، أمريكية دريمز والمحفوظة!، والهجاء. حياتها الخاصة، بما في ذلك علاقاتها مع لاعب التنس اندي روديك، وأصبحت مع الجهات الفاعلة ويلمر فالديراماوزاك Braff، فضلا عن زواجها من المغني رايان آدامز، اثار الكثير من النقاش في وسائل الإعلام. صدر ألبومها الأخير، اماندا لي، في 26 مايو 2009. وباعت أكثر من 10 مليون سجل في جميع أنحاء العالم.


</doc>
<doc id="148838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148838" title="أنس بن النضر">
أنس بن النضر

الصحابي أنَسُ بن النَّضْر بن ضَمْضَم الأنصاري ، هو عم الصحابي أنس بن مالك خادم النبي ، وينسب إلى بني النجَّار في المدينة المنورة ، لم يشهد غزوة بدر ، واستشهد في غزوة أحد سنة 3 هـ .


أسلم عنه بعد وصول النبي المدينة ، قال أنس بن مالك :

غاب أنس عن غزوة بدر ، فحزن لذلك وقال : 
شهد غزوة أحد ، واستشهد فيها، فَوُجِدَ قتيلًا فيه بضع وثمانون بين ضربة بسيف، وطعنة برمح، ورمية بسهم، وقد مُثِل به فما عرفوه حتى عرفته أخته بِبَنَانه .


</doc>
<doc id="148843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148843" title="صحيح (توضيح)">
صحيح (توضيح)

الصحيح هو ضد الخاطئ، وتعني أيضا السليم، المعافى، التام، الصواب، المضبوط

</doc>
<doc id="148844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148844" title="حسن">
حسن

حسن قد يعني:







</doc>
<doc id="148845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148845" title="مجموعة ماندلبرو">
مجموعة ماندلبرو

مجموعة ماندلبرو هي شكل كسيري مشهور بشكل واسع حتى خارج مجال الرياضيات لتداخلها مع ما يدعى الفن الكسيري حيث تقدم صورا فنية تتميز بالجمال والتجريدية. ما يميز مجموعة ماندلبرو هو البنية المعقدة التي تقدمها رغم بساطة تعريفها. ترتبط مجموعة ماندلبرو ارتباطا شديدا بمجموعات جوليا (اللائي يحتوين على أشكال شبيهة من حيث التعقد). سميت هاته المجموعة هكذا نسبة إلى بونوا ماندلبرو، الذي درسها وشَهَرَها.

لمجموعة ماندلبرو مكانها في الديناميكا العقدية, وهو مجال بُحث فيه لأول مرة من طرف عالمي الرياضيات الفرنسيين بيير فاتو وغاستون جوليا في بداية القرن العشرين. أول صورة لهاته الكسيرية رُسمت من طرف روبرت وولف بروكس وبيتر ماتلسكي، وكان ذلك في عام 1978, كجزء من دراسة للزمر الكلاينية. في أول يوم من مارس عام 1980، رأى ماندلبرو رسما للمجموعة لأول مرة, وكان ذلك في مختبر ينتمى إلى آي‌ بي‌ إم يقع في نيويورك في الولايات المتحدة.

درس ماندلبرو فضاء البارمترات لمتعددات الحدود التربيعية في مقالة ظهرت عام 1980.

لكن الدراسة الرياضية الحقيقية لمجموعة ماندلبرو بدأت مع عمل كل من أدريان دوادي وجون ه. هوبارد John H. Hubbard

اللذان قاما بتأسيس وإيضاح العديد من خواص formula_1، وأسمياها "مجموعة ماندلبرو" تكريما لماندلبرو.

تُعرف مجموعة ماندلبرو بواسطة مجموعة متعددات الحدود التربيعية العقدية
حيث

و c وسيط عقدي. بالنسبة لقيمة معينة للوسيط c، يُنظر إلى تصرف المتتالية التالية

التي يُحصل عليها عندما تُحسب formula_5 بشكل متكرر ابتداء من النقطة الحرجة formula_6. لهاته المتتالية إمكانيتان أولاهما التباعد إلى ما لا نهاية له, ثانيتهما البقاء داخل قرص مركزه هو مركز المعلم وشعاعه هو عدد معين.

مجموعة ماندلبرو هي مجموعة مضغوطة, محتوية داخل القرص ذي الشعاع المساوي لاثنين والمتمركز في أصل المَعلم. هكذا، نقطة ما formula_8 تنتمي إلى مجوعة ماندلبرو إذا وفقط إذا توفر ما يلي:
وبتعبير آخر، إذا وُجدت قيمة ما ل n حيث القيمة المطلقة ل formula_11 تكون أكبر من اثنين، فإن المتتالية تؤول إلى ما لا نهاية له.

تقاطع M مع محور الأعداد الحقيقية هو بالتحديد المجال [-2, 0.25]. 

انظر إلى متتالية لوجستية.
تُقدر مساحة مجموعة ماندلبرو ب ± ..



</doc>
<doc id="148846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148846" title="عريس من جهة أمنية (فيلم)">
عريس من جهة أمنية (فيلم)

عريس من جهة أمنية فيلم مصري كوميدي من إنتاج عام 2004، بطولة عادل إمام وشريف منير وحلا شيحا ولبلبة. وقصة الفيلم تدور حول رجل الأعمال الذي يحب ابنته جدا ويحاول بكل الطرق إلا تتزوج وتبتعد عنه ولكن تقدم إلى خطبتها ضابط أمن دوله وتتزوج منه ولكن الأب لا يستطيع الابتعاد عن ابنته ويلاحقهما.

تدور الفيلم حول رجل صاحب بازار "عادل إمام" ويهوى جمع التحف ويحب ابنته "حلا شيحه" جدا لدرجة انه لا يستطيع الابتعاد عنها حتى في زواجها، ولا يكاد يتصور أن تذهب عنه بالزواج من شاب في عمرها‏،‏ بل انه يكاد يتشاجر مع أي شاب ينظر إليها أو يحاول أن يعاكسها يتقدم لها عدد كبير من الشباب لخطبتها ولكنها تعجب بضابط أمن دولة " شريف منير " وتتزوجه ولكن والدها يطاردهما في كل مكان. ولكنه لا يفيق وإنما يعند خاصة عندما يعرف أن ابنته حامل بعد أن عمل المستحيل لكي لا تمارس حياتها الزوجية. تختار الابنة أباها أولا ثم تذهب للزوج حتي ينتهي الفيلم نهاية سعيدة بعودة الأب إلي صفاته بعد أن يري حفيدته كما تستطيع والدة شريف (لبلبة) أن تجذبه ناحيتها وفى هذه اللحظة فقط يستطيع شريف أن يعيش حياة طبيعية مع زوجته.



</doc>
<doc id="148848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148848" title="انتقال كروموسومي">
انتقال كروموسومي

الانتقال الكروموسومي أو انتقال صبغي أو تبادل المواقع الصبغية أو تغيير الموقع أو طفرة تغيير الموضع أو انتقال الموضع أو الإزفاء هو أحد أنواع اضطرابات الكروموسومات وتتمثل بانتقال جزء من الصبغي إلى صبغي آخر. قد يكون هذا التبادل متوازنا (تساوي المادة الوراثية المتبادلة) ولا يؤدي إلى أضرار ، وقد يكون التبادل غير متوازن فيحدث خلل في وظيفة الكروموسوم.

هناك نوعان من الإزفاءات:


</doc>
<doc id="148852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148852" title="دي ان ايه رياضي">
دي ان ايه رياضي

دي ان ايه رياضي DNA

الشيفرة الرياضية أو الDNAالرياضي طريقة رياضية نشرت من قبل الباحث مهند سعد عبد كركوش في العراق في جامعة بابل عام 2005 م تختص في التحليل العددي لنشر الدوال الرياضية في متسلسلات حيث ترتكز طريقة الDNAالرياضي على اقتراب المتغيرات المستقلة في الدالة من الصفر والمالانهاية لابتكار متسلسلتين تمثل الدالة الرياضية من حيث الخواص الرياضية للدالة


</doc>
<doc id="148857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148857" title="نجاح حفيظ">
نجاح حفيظ

نجاح حفيظ (1941 -)، ممثلة سورية.

من مواليد مدينة دمشق السورية، بدأت التمثيل عام 1966 واشتهرت بدور «فطوم حيص بيص» في مسلسل صح النوم التي كان يحبها غوار الطوشة، وكانت شريك مع الفنان دريد لحام في أعمال تلفزيونية وسينمائية.


الأستاذ
وضيفة شرف في مسلسل 
و مسلسل



</doc>
<doc id="148859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148859" title="حسام تحسين بك">
حسام تحسين بك

حسام تحسين بك (22 أبريل 1941 -)، ممثل سوري.

ولد الممثل حسام تحسين بك بمدينة دمشق بسوريا عام 1941 ، لم يكتف حسام تحسين بالتمثيل بل امتدت ابدعاته لتشمل التلحين وتدريب الرقصات والفنون الشعبية السورية ، تنوعت اعمال حسام مابين المسرح والتلفزيون والسينما فقدم مسلسل (عيلة النجوم) بجميع أجزائه. تزوج الممثل حسام تحسين بك من ناتالي والتي ظهر معها بكليب أغنيتها وقام هو بتأليفها وتلحينها وغنائها، لديه ابنتين وولد واحد وهي الفنانة ندين تحسين بك والفنان راكان تحسين بك. الكاتب:حارث هشام محمد

الكفرون


كليب أغنية نتالي والتي قام هو بتأليفها وتلحينها وغنائها وقامت ابنته بتمثيل الكليب
وكليب أغنية نزلن على البستان لفرقة كلنا سوا


</doc>
<doc id="148860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148860" title="نهاد قلعي">
نهاد قلعي

نهاد قلعي (1928 - 1993)، ممثل وكاتب سوري، واسمه الحقيقي نهاد قلعي الخربوطلي.

هو فنان سوري ظهر مع بدايات التلفزيون السوري، عمل في السينما والمسرح والتلفزيون. له عدد من الافلام السينمائية والاعمال المسرحية، والمسلسلات مع دريد لحام، ألف مسلسلات عديدة: "صح النوم" - "حمام الهنا" - "مقالب غوار" - مغامرات كارلو والعديد من التمثيليات على المسرح مثل مسرح الشوك - سهرة مع أبو خليل القباني عانى في أواخر حياته من الشلل النصفي ومنعه مرضه من الكتابة والتأليف، توفي إثر جلطة قلبية. اشتهر خلال مسيرته الفنية الطويلة بلقب (حسني البورظان).

ولد نهاد في مدينة دمشق عام 1928م. واسمه الكامل نهاد قلعي الخربوطلي (نسبة إلى خربوط أو خربوت في تركيا الازيغ حاليا) وعرف بلقبه الفني حسني البورزان (بوزان) وكما ورد على لسان ابنه بشار قلعي بأنه ينحدر من جذور كردية. انتسب إلى مدرسة البخاري الابتدائية وبدأت موهبته بالبروز وقتها وصقلها الأستاذ عبد الوهاب أبو السعود الذي كان يعد المسرحيات المدرسية ويدرب الطلاب على أداء دورهم، في غضون ذلك أسند الفنان وصفي المالح دورا صغيرا لنهاد في مسرحية مجنون ليلى. عد انتهاء دراسته الثانوية قرر الالتحاق بمعهد التمثيل في القاهرة إلا انه قبل سفره بأيام تعرض لسرقة نقوده مما أجبره على ترك السفر والعمل في دمشق. عمل مراقبا في معمل للمعكرونة ثم ضاربا للآلة الكاتبة في الجامعة ونقل بعد ست سنوات من العمل إلى وزارة الدفاع واستقال بعدها ليعمل مساعدا لمخلص جمركي طوال خمس سنوات إلى أن عمل لحسابه الخاص.

انتسب نهاد إلى استديو البرق سنة 1946 وشارك بتقديم مسرحية (جيشنا السوري). وفي عام 1954 أسس النادي الشرقي مع سامي جانو والمخرج خلدون المالح، وراح يقدم في المسرحيات أدوارا كوميدية.

بين عامي 1957 و1959 قدم مسرحيات (لولا النساء) و(ثمن الحرية) على مسارح القاهرة، وأشادت بهم الصحافة المصرية وحائزت على إعجاب المسرحيين المصريين.

عند افتتاح التلفزيون العربي السوري قدم نهاد مع دريد ومحمود جبر برامج منوعة خفيفة كوميدية وأولها كان سهرة دمشق عبارة عن برنامج منوعات يتضمن حركات كوميدية. ويتذكر الأستاذ دريد لحام لقاءه الأول بنهاد قائلا :
"كان يوم 23 تموز يوما هاما في حياة الشعبين المصري والسوري عام 1960 يوم افتتاح التلفزيون المصري والسوري ففوجئت بمدير التلفزيون الأستاذ صباح قباني (شقيق الشاعر نزار قباني) يستدعيني ليطلب مني تقديم بعض أعمالي الجامعية على الشاشة الصغيرة _كان لديه فكرة مسبقة عن نشاطاتي الثقافية لطلاب الجامعة_ إستهوتني الفكرة وبدأت صلتي بالتلفزيون بدءا من الأسبوع الثاني من بدء الإرسال وكان أول عمل لي كهاو إسكتش (الإجازة السعيدة) من إخراج خلدون المالح الذي عرض في التلفزيون المصري أيام الوحدة".

في أول حلقة كان المطلوب أن يظهر خمسة أشخاص أنا وثلاثة آخرين وبقي الخامس الذي يصلح للدور وكان موظفا جمركيا اسمه نهاد قلعي وهكذا التقينا أنا ونهاد)).

بعد افتتاح التلفزيون بعام واحد وبمناسبة أعياد الثورة عام 1961 قام دريد ونهاد بعمل أوبريت مسرحي اسمه (عقد اللولو) الذي لقي استحسان الجماهير فأعجب المنتج نادر الاتاسي وقرر تحويله إلى فيلم سينمائي وعلى حسابه الخاص وفي نفس السنة شارك نهاد في مسلسل (رابعة العدوية) ومن إخراج نزار شرابي.

بدأ القطاع الخاص في سورية ينشط وبدأ المنتجون يتهافتون لإنتاج أفلام تحقق أعلى الإيرادات وبدأ نهاد قلعي بأول فيلم سينمائي له مع دريد لحام وصباح وفهد بلان بعنوان عقد اللولو وذلك عام 1964 ومن أخراج يوسف المعلوف.

كان من الصعوبة لنهاد قلعي المسرحي أن يقف لأول مرة أمام كاميرا سينمائية لها شروطها وقوانينها وحدودها ولكن البروفات ومساعدة المخرج وفريق العمل نجح الفيلم وحقق جماهيرية واسعة.

بعد نجاح عقد اللولو قرر المنتج نادر الأتاسي والمخرج يوسف المعلوف إعادة التجربة مع الثنائي دريد ونهاد في فيلم اسمه لقاء في تدمر وذلك في سنة 1965 والجدير بالذكر أن الفيلم من تأليف دريد ونهاد وشاركهم البطولة هالة شوكت. وجاءت مأساة فيلم(الشريدان) المأخوذة عن قصة أدبية لفيلم أمريكي من بطولة تشارلز لوفون فكان الفيلم بالأبيض والأسود على عكس الأفلام السابقة وطبع وحمض في معامل بيروت لكن الذي حدث أن الصوت لم ينطبق على الصورة تماما مما جعل مصير الفيلم الفشل الذريع كان الفيلم من إخراج رضا ميسر.

بعد فشل فيلم الشريدان حاول نهاد ودريد إعادة الثقة للجماهير فقدما فيلم (فندق الأحلام)عام 1966 بالألوان ومن بطولتهما مع الممثلة اللبنانية ميشلين ضو وإخراج ألبير نجيب تبعاه بفيلم (أنا عنتر) بمشاركة المطربة اللبنانية رندة وقدموا أيضا فيلم (المليونيرة) من بطولتيهما مع صباح ومن إخراج يوسف المعلوف.

كانت سنة 1967 عاما خيرا على نهاد فقد كتب المسلسل الدرامي (حمام الهنا) الذي يتحدث عن حسني البورزان الذي يرث تركة جدته الموجودة داخل الكراسي بينما غوار يوزع الكراسي على الفقراء لتبدأ أحداث القصة بحثا عن الكراسي والتركة، المسلسل مؤلف من 13 حلقة ومن بطولة دريد لحام ونهاد قلعي ورفيق سبيعي ومن إخراج فيصل الياسري.

في نفس العام لعب نهاد بطولة فيلم (غرام في إسطنبول) من إنتاج سوري لبناني مشترك ومن إخراج سيف الدين شوكت عن قصة (انستازيا) الأميرة الروسية الوحيدة التي نجت من الأسرة المالكة بعد قيام الثورة الروسية وانتهاء عهد القياصرة كما أخذ بطولة فيلم (الصعاليك) من إخراج يوسف المعلوف.

في عام 1968 قّدّم نهاد مسلسله الدرامي الثاني (مقالب غوار مع دريد لحام وإخراج خلدون المالح في قالب كوميدي ضاحك حيث يتحدث المسلسل عن منافسة غوار لحسني للغناء في مقهى الانشراح وقد قدم المسلسل في نسختين إحداها للتلفزيون السوري والأخرى في تلفزيون لبنان والمشرق محققا جماهيرية واسعة.

وأخذ أيضا بطولة فيلم (النصابين الثلاثة)من إخراج نيازي مصطفى بمشاركة وحش الشاشة فريد شوقي ودريد لحام كما شارك في فيلم (اللص الظريف من إخراج يوسف عيسى وبطولة دريد ونهاد ونيلي.

في عام 1969 مثّل نهاد في فيلم (خياط السيدات) من إخراج عاطف سالم وبطولة دريد وشادية ونهاد ,تلاها بفيلم جميل بعنوان (الصديقان) من إخراج حسن الصيفي وبطولة دريد ونهاد ونجلاء فتحي.

وفي نفس العام وقف نهاد أمام كاميرا المخرج الكبير حلمي رفلة في فيلم (الرجل المناسب) مع رفيق دربه دريد لحام والممثلة نادية لطفي، كما قدم مسلسله الدرامي الثالث (صح النوم) بجزأيه الأول والثاني, يتألف الجزء الأول من 13 حلقة ويتحدث عن حارة كل مين ايدو الو حيث يتنافس غوار وحسني على قلب فطوم حيص بيص وكانت الشوارع تخلو من المارة عند عرض المسلسل لم له من جماهيرية واسعة وخاصة الأغنية المشهورة(فطوم فطوم فطومة) أما الجزء الثاني فكان مؤلفا من خمس حلقات منتقدا الظواهر السلبية في المجتمع يذكر أن المسلسل من تأليف نهاد ودريد ومن بطولتيهما ومن إخراج خلدون المالح.

في عام 1971 مثّل نهاد ودريد في ثلاثة أفلام أولها فيلم (امرأة تسكن وحدها)من إخراج نجدي حافظ وثانيها فيلم (الثعلب) من إخراج يوسف المعلوف وثالثها فيلم(1+1) ومن إخراج يوسف المعلوف أيضا.

أما سنة 1972 فشهدت لنهاد بفيلم كوميدي جميل اسمه (مقلب من المكسيك) من إخراج سيف الدين شوكت وبطولة نهاد ودريد وهالة شوكت.

شهد عام 1973 فيلمين لنهاد ودريد أولها (زوجتي من الهيبز) من إخراج عاطف سالم وبطولة دريد ونهاد وهويدا أما الفيلم الآخر فكان (مسك وعنبر) من إخراج محمد ضياء الدين وبطولة نهاد ودريد.

تأثر نهاد ودريد في عام 1974 بموجة أفلام جيمس بوند وصدى هوليود فعملوا في فيلم (غوار جيمس بوند) من إخراج محمد شاهين.

بعد نجاح مسلسل صح النوم قرر نهاد ودريد تحويله إلى فيلم سينمائي وفعلا تحول الحلم إلى حقيقة سنة 1975 وكان من بطولة دريد ونهاد وإخراج خلدون المالح وليكون خاتمة مشوار نهاد قلعي السينمائي وآخر فيلم للثنائي الذهبي سوية.

يعتبر نهاد قلعي المؤسس الحقيقي للمسرح القومي في سورية وذلك عندما عهدت إليه وزارة الثقافة والإرشاد القومي مهمة تأسيس المسرح القومي وإدارته عام 1959 فقد قدم عدة مسرحيات منها مسرحية (المزيفون) عام 1960عن نص لمحمود تيمور وإخراج نهاد قلعي ,كما قدم في نفس السنة مسرحية (ثمن الحرية)عن نص لعاموئيل روبلس وإخراج نهاد قلعي, بالإضافة إلى مسرحية(عقد اللولو).

في سنة 1961 قدّم مسرحية (البرجوازي النبيل) عن نص لموليير وإخراج نهاد قلعي وتلاها بسنتين بمسرحية(مدرسة الفضائح) من تأليف شريدان وإخراج نهاد قلعي.

كما أسس نهاد مع دريد وآخرين مسرح تشرين وقدموا من خلالها أجمل العروض فقدموا (ضيعة تشرين) إبان حرب تشرين التحريرية وتدور المسرحية عن الفترة الواقعة ما قبل حرب تشرين وما بعدها وقدموا أيضا (مسرح الشوك) الذي كتب نصه عمر حجو ,أما آخر عمل لنهاد قلعي مسرحيا كانت مسرحية (غربة) وتتحدث عن الغربة داخل وخارج الوطن والتي تعرض فيها لحادث اليم إثر سقوط عصا على رأسه ليكون مقلبا آخرا من مقالب الحياة وتقعده في الفراش وتبعده عن عمله الفني.

في الثمانينيات وبداية التسعينيات من القرن العشرين قام الفنان نهاد قلعي بتأليف قصصٍ مصورةٍ للأطفال في مجلة "سامر" مستخدماً شخصية (حسني البورظان)، وشخصية (ياسينو) التي جسدها الفنان ياسين بقوش في في عدة مسلسلات، إضافة إلى شخصية فرنسية خيالية اسمها "شارلي".

بعد الحادث الأليم الذي تعرض له نهاد بقي في الفراش في حالة شلل لم يستطع أن يتابع مشواره الفني إلا عن طريق الكتابة للأطفال في إحدى المجلات اللبنانية.

بعد اشتداد المرض عليه وافته المنية إثر جلطة قلبية عام 1993 بعد أن ترك إرثا سينمائيا ومسرحيا وتلفزيونيا حافلا.

1-يقول الأستاذ دريد لحام : ((إن صديقي نهاد ساعدني بامتطاء المجهول ولأختار الفن الذي أملت أن أحقق فيه ذاتي)).

2-وقد ألف الأستاذ نبيل صالح موسوعة اسمها (رواية اسمها سورية) متضمنة 100 شخصية ساهمت في بناء الوعي الفكري ولها حضورها الثقافي وتضمنت من بين المائة شخصية اسم نهاد قلعي.

3-يقول الأستاذ جان ألكسان : إن ظهور الثنائي (يقصد دريد ونهاد) في السينما ونجاحهما نجاحاً جماهيرياً كبيراً حجب بريق مطربة كبيرة مثل صباح التي اشتركت معهم ببعض الأفلام.

4- أصدرت سوريا مجموعة طوابع بريدية في عام 2009 عليها صور لفنانين سوريين تقديراً لمساهمتهم في نهضة الفنّ وتخليداً لذكراهم، من بينهم الفنّان نهاد قلعي.

وأخيرا:

أتمنى أنني قد سلطت الضوء في هذه السطور على نجم أسعدنا وأفرحنا وأبعد سحابة الحزن عن وجوهنا بفنه الجميل وعمله الشاق في زمان كان ينظر للفنان على انه مهرج سيرك.

ولعلي أحمل العتب الكبير على المثقفين والكتّاب السوريين وعلى موقع نقابة الفنانين لعدم وجود مراجع كافية عن حياة رمز من رموز الدراما السورية كنهاد قلعي أو آخرون كعبد اللطيف فتحي ونبيل خزام.. الخ ,فلقد لقيت مشقة في البحث عن مراجع تتحدث عن حياة فناننا نهاد ولم أجد من المراجع إلا النادر فأرجو أن أكون قد وفقت في هذه الكلمات القليلة التي ربما تفيه جزءا من حقه.

كممثل:

1- عقد اللولو، 1964.

2- لقاء في تدمر، 1965.

3- الشريدان 1965

4- سلطانة 1965

5- المليونيرة 1966

6- فندق الأحلام 1966

7- أنا عنتر

8- غرام في إسطنبول 1967

9- الصعاليك 1967

10- النصابين الثلاثة 1968

11- اللص الظريف 1968

12- [[خياط الس
13- [[الصديقان]] 1970

14- [[الرجل المناسب]] 1970

15- [[امرأة تسكن وحدها]] 1971

16- [[الثعلب]] 1971

17- [[واحد + واحد]] 1971

18- [[مقلب من المكسيك]] 1972

19- [[زوجتي من الهيبز]] 1973

20- [[مسك وعنبر]] 1973

21- [[غوار جيمس بوند]] 1974

22- [[صح النوم]] 1975

23- [[المزيفون]]

كممثل وكاتب :

1- الإجازة السعيدة1960

2- رابعة العدوية 1961

3- حمام الهنا 1967 من تأليف نهاد قلعي

4- مقالب غوار 1968 من تأليف نهاد قلعي

5- صح النوم 1970 من تأليف نهاد قلعي أيضا

6- مغامرات كارلو

7- عريس الهنا في بداية الثمانينات وهو آخر عمل تلفزيوني له

كممثل ومخرج:

1- جيشنا السوري

2- لولا النساء

3- المزيفون 1960 من إخراج نهاد قلعي

4- ثمن الحرية 1960 من إخراج نهاد قلعي

5- عقد اللولو 1960

6- البرجوازي النبيل 1961 من إخراج نهاد قلعي

7- مدرسة الفضائح 1963 من إخراج نهاد قلعي

8- مسرح الشوك

9- ضيعة تشرين 1974

10- سهرة مع أبو خليل القباني

11- غربة 1976


[[تصنيف:ممثلون سوريون]]
[[تصنيف:مسرحيون سوريون]]
[[تصنيف:سينمائيون سوريون]]
[[تصنيف:كوميديون سوريون]]
[[تصنيف:مواليد 1928]]
[[تصنيف:وفيات 1993]]
[[تصنيف:كتاب أدب أطفال سوريون]]
[[تصنيف:وفيات بسبب أمراض القلب والأوعية الدموية]]
[[تصنيف:حاملو وسام الاستحقاق السوري]]
[[تصنيف:مسلمون سنة سوريون]]

</doc>
<doc id="148862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148862" title="غربة (مسرحية)">
غربة (مسرحية)

غربة مسرحية سورية هادفة واجتماعية وسياسية قام بأداء دور دريد لحام والفنان الكبير نهاد قلعي وأسرة فرقة تشرين السورية.
أظهرت المسرحية واقع الوطن العربي في فترة السبعينيات بشكل كوميدي ساخر ونص منقطع النظير، تدور أحداث المسرحية حول ضيعه "قريه" اسمها غربه يحكمها بيك يقوم باستعباد المواطنين وسلب خيراتهم وتركهم يعانون التخلف.

قصة الكاتب الكبير محمد الماغوط، تدور قصة المسرحية عن الغربة والحنين للوطن المسرحية بالاشتراك مع عدد من نجوم سوريا منهم:
ياسر العظمة و
أسامة الروماني و
سامية الجزائري و
عمر حجو و
صباح جزائري
وعدد من نجوم ونجمات الفن في سوريا وحققت نجاحا كبيرا على المستوى العربي.


</doc>
<doc id="148863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148863" title="ضيعة تشرين">
ضيعة تشرين

ضيعة تشرين مسرحية سورية كوميدية سياسية هادفة تدور أحداث المسرحية قبل حرب تشرين حرب 1973 في سوريا وبعدها وانعكاس الانتصار على الإنسان السوري، المسرحية من تأليف محمد الماغوط ودريد لحام ومن ألحان عبد الفتاح سكر وإخراج خلدون المالح قد انتجت عام 1974 وعرضت في سوريا وغالبية دول الوطن العربي.

بطولة: دريد لحام، نهاد قلعي وملك سكر وصباح الجزائري وآخرين (فرقة أسرة تشرين المسرحية السورية) .


</doc>
<doc id="148865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148865" title="كاسك يا وطن">
كاسك يا وطن

كاسك يا وطن مسرحية اجتماعية سياسية كوميدية سورية. بطولة الفنان الكبير دريد لحام وتعتبر من أشهر المسرحيات الكوميدية العربية الناقدة والهادفة وقد حققت نجاحا كبيرا في جميع أرجاء الوطن العربي. من تأليف الكاتب والشاعر محمد الماغوط ومن إخراج خلدون المالح


وعدد كبير من الفنانين والفنانات في سوريا ومن فرقة تشرين المسرحية السورية.


</doc>
<doc id="148867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148867" title="أرلينغتون (تكساس)">
أرلينغتون (تكساس)

أرلينغتون (بالإنجليزية: "Arlington") هي مدينة أمريكية تقع في مقاطعة تارانت بولاية تكساس وتعتبر إحدى أهم مدن ولاية تكساس ويبلغ عدد سكانها حوالي 362.805 نسمة وفقاً لإحصائيات سنة 2010 مما يجعلها المدينة الخمسين بين أكبر مدن الولايات المتحدة والسابعة بين أكبر مدن تكساس من حيث عدد السكان. وأريلنغتون جزء من منطقة دالاس-فورت وورث الحضرية، وتقع تحديداً على بُعد 19 كم شرقاً من وسط مدينة فورت وورث، و32 كم غرباً من وسط مدينة دالاس. وتحتضن المدينة وملعب دالاس كاوبويز. ويعود تأسيسها لعام 1847على يد القائد البرطاني ارلينغتون.

أول استيطان أوروبي لأراضي مدينة أرلينغتون كانت في أربعينيات القرن التاسع عشر، وقد وقعت معركة بين الجنرال إدوارد تارانت (التي سُميت ولاية تارانت) والأمريكيين الأصليين في الرابع والعشرين من مايو 1841، وقد أُسس بعد هذه المعركة أول سوق في موقع مدينة أرلينغتون.

التربة الغنية والخصبة لأراضي مدينة أرلينغتون كانت تجذب اهتمام المزارعين فأُسست على أراضي مدينة أرلينغتون العديد من المشاريع الزراعية بنهاية القرن التاسع عشر.

تحتضن مدينة أرلينغتون عدداً من الجامعات ومؤسسات التعليم العالمي، ومن أهمها:


</doc>
<doc id="148875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148875" title="فريسنو (كاليفورنيا)">
فريسنو (كاليفورنيا)

فريسنو ، هي سادس أكبر مدن ولاية كاليفورنيا قدر عدد سكانها عام 2005 ب461.116نسمة أسست المدينة عام 1714 في الجنوب الشرقي لولاية كاليفورنيا وهي أحد أهم مدن الولاية.

وهي تقع في وسط مركز الوادي التمدد، ونحو 200 ميلا شمال لوس انجليس، و 170 ميلا جنوب عاصمة الولاية، سكرامنتو

في سنة 1986 وقعت فريسنو اتفاقية توأمة مع مدينة مونستر الألمانية. يرجع تاريخ أولى الاتصالات بين المدينتين إلى بداية الثمانينات وتركزت على تبادل الطلاب. ثم توسعت الروابط مع مونستر لتشمل مجالات الرياضة والموسيقى والتعليم العالي.



</doc>
<doc id="148877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148877" title="لونغ بيتش (كاليفورنيا)">
لونغ بيتش (كاليفورنيا)

لونغ بيتش هي سابع أكبر مدن ولاية كاليفورنيا من حيث السكان، تقع في الساحل الغربي للولايات المتحدة الأمريكية ضمن مقاطعة لوس أنجلس في الجزء الجنوبي من ولاية كاليفورنيا، وبحلول 2010 بلغ عدد سكانها 462,257 نسمة..


</doc>
<doc id="148885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148885" title="أوماها (نبراسكا)">
أوماها (نبراسكا)

اوماها هي مدينة من أكبر مدن ولاية نبراسكا، وهي تقع في وسط غرب الولايات المتحدة على نهر ميسوري ,وفقا لتقديراتها لعام 2008 من قبل مكتب التعداد بالولايات المتحدة، كان عدد سكان أوماها 438.646 نسمة ،سميت بهذا الاسم نسبة إلى قبيلة اوماها الهندية من سكان أمريكا الأصليين أسست عام 1725 وقد أصبحت خاضعة لسلطة ولاية نبراسكا عام 1761.
الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:

موقع مدينة اوماها الرسمي


</doc>
<doc id="148887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148887" title="فرجينيا بيتش (فرجينيا)">
فرجينيا بيتش (فرجينيا)

مدينة فيرجينيا بيتش أكبر مدن ولاية فرجينيا يقدر عدد سكانها ب 438.415 نسمة عام 2013. تأسست عام 1601م شاركت في الثورة الأمريكية ضد الحكم البرطاني تعتبر أهم مدن الولاية وأغناها في عام 1793م بلغ عدد سكانها حوالي 200 ألف نسمة واعتبرت حينها واحدة من أكبر مدن الولايات المتحدة الأمريكية ولكن بعد اكتشاف الذهب والموارد الأخرى في الولايات الغربية لم تعد المدينة كسابق عهدها ولكنها احتفظت بجزء من مكانتها.


</doc>
<doc id="148888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148888" title="ألفريد فيغنر">
ألفريد فيغنر

ألفريد لوثر فيجنر (1 نوفمبر 1880 - نوفمبر 1930) عالم وفلكي ألماني أهتم بدراسة فيزياء الأرض وعلم الأرصاد الجوية في القطب الشمالي. ولقد اشتهر فيجنر في حياته بإنجازاته في علم الطقس وكرائد في أبحاث منطقة القطب الشمالي، ولكن اليوم يعد قيامه بوضع نظرية الانجراف القاري عام 1912 من أعظم أعماله، والتي افترضت أن القارات كانت تنجرف ببطء حول الأرض. ولقد ظلت فرضية فيجنر محل جدل ولم تلق قبولاً واسعًا حتى عقد الخمسينيات في القرن العشرين، عندما تم التوصل إلى العديد من الاكتشافات ومنها الباليومغناطيسية التي قدمت دعمًا قويًا لنظرية الانجراف القاري، والتي أصبحت قاعدة أساسية في النماذج المعاصرة لتكتونيات الصفائح الأرضية. كما توصل فيجنر إلى تفسير لظاهرة الغيوم المتألقة ليلاً.

شارك فيجنر في العديد من الحملات إلى منطقة جرينلاند لدراسة دورة الهواء القطبي قبل قبول فكرة وجود التيار النفاث القطبي، ولقد قدم المشاركون العديد من الملاحظات الطقسية في علم الأرصاد الجوي، ووصلوا لأول مرة إلى المناطق الداخلية في جرينلاند، وقاموا بأول عملية ثقب لأخذ عينات من نهر جليدي متحرك.

ولد ألفريد فيجنر في أول نوفمبر 1880 في برلين وهو أصغر خمس أبناء لأسرة رجل دين. كان والده ريتشارد فيجنر لاهوتيًا ومعلمًا للغات القديمة في إحدى المدارس الدينية. وفي عام 1886، اشترت أسرته منزلاً صغيرًا بالقرب من راينسبرغ الذي استخدمه كمنزل لقضاء إجازاتهم. ويقع الآن بالقرب منه موقع ألفريد فيجنر التذكاري ومكتب المعلومات السياحية في أحد المباني المجاورة، والتي كانت سابقًا مدرسة محلية.

التحق فيجنر بمدرسة في فالستراش في برلين (أصبحت اليوم مدرسة للموسيقى)، وتخرّج منها كأفضل طلاب صفه. درس بعد ذلك الفيزياء، وعلم المناخ والفلك في برلين وهايدلبرغ وإنسبروك. وبين عامي 1902-1903، عمل كمساعد في مرصد أورانيا الفلكي. وفي عام 1905، حصل على شهادة دكتوراه في علم الفلك قدّم فيها أطروحة أكاديمية كتبها تحت إشراف يوليوس بوشينجر في جامعة فريدريك فيلهلم (وهي اليوم جامعة هومبولت في برلين). إلا أن فيجنر كان له اهتمامًا خاصًا بالتطورات في علمي الطقس والمناخ والتي كرّس دراساته حولهما فيما بعد.

وفي عام 1905، عمل فيجنر مساعدًا في مرصد ليندينبرغ للطيران قرب بييسكو، حيث عمل هناك مع أخيه كيرت الذي يكبره بعامين الذي كان هو الآخر له اهتمامات بعلم المناخ وأبحاث القطب الشمالي. وكان للإثنين الريادة في استخدام بالونات المناخ لتتبع الكتل الهوائية. استخدم الأخوان فيجنر بالونًا لإجراء أبحاث مناخية واختبار طرق الملاحة الفلكية باستخدام ربعية، واستطاعا تحقيق رقمًا قياسيًا جديدًا للطيران المستمر بالبالون، حيث بقيا محلقان 52.5 ساعة من 5-7 إبريل 1906.

في نفس العام 1906 م، شارك فيجنر في أولى حملاته الاستكشافية الأربع إلى جرينلاند، والتي اعتبرها لاحقًا من المحطات الحاسمة التي غيَّرت مجرى حياته. كانت الحملة تحت قيادة لودفيج ميليوس-إريكسن وكان هدفها دراسة آخر أجزاء ساحل شمال شرق جرينلاند التي لم تستكشف من قبل. خلال الحملة، دشّن فيجنر أول محطة مناخية في جرينلاند بالقرب من دنماركسهافن، حيث أطلق الطائرات الورقية والمناطيد المربوطة لإجراء القياسات المناخية في المنطقة القطبية الشمالية المناخية، وقد شهدت تلك الحملة أحداثًا مؤسفة بوفاة قائد الحملة واثنين من زملائه بسبب قسوة الجليد.

بعد عودته عام 1908 م وحتى الحرب العالمية الأولى، عمل فيجنر كمحاضر في علم المناخ وتطبيقات الفلك والفيزياء الكونية في جامعة ماربورغ. وفيها حظى فيجنر بتقدير زملائه وطلابه لقدرته على تقديم شرح واضح ومفهوم للمواضيع المعقدة ونتائج الأبحاث المعاصرة دون إهمال لأدق التفاصيل. أصبحت محاضراته مادة قياسية لتدريس علم المناخ، بعد أن دوّنت لأول مرة في 1909/1910: تحت عنوان «Thermodynamik der Atmosphäre» (الديناميكا الحرارية للغلاف الجوي)، والتي احتوت على العديد من نتائج حملته في جرينلاند.

وفي 6 يناير 1912، نشر أول أفكاره حول الانجراف القاري في محاضرة في الجمعية الجيولوجية في فرانكفورت وفي ثلاث مقالات في صحيفة «بيترمانز الجغرافية».

بعد التوقف في آيسلندا لشراء واختبار أحصنة قصيرة لاستخدامها كحيوانات نقل، وصلت الحملة إلى دنماركسهافن. وقبل حتى بداية الحملة، كادت الحملة أن تفنى بعد أن تعرضت لانهيار ثلجي، أصيب فيه قائد الحملة الدنماركي يوهان بيتر كوخ بكسر في ساقه ظل بسببه حبيس الفراش لشهور. كان فيجنر وكوخ أول من يمضون الشتاء في أعماق المناطق الثلجية في شمال شرق جرينلاند. وداخل كوخهما حفرا إلى عمق 25 متر مستخدمين مثقاب حفر. وفي صيف عام 1913، عبر أعضاء الحملة الأربع في المناطق الداخلية ضعف المسافة التي عبرها فريتيوف نانسين جنوب جرينلاند عام 1888. على بعد بضعة كيلومترات فقط من مستوطنة كانجرسواتسيك في غرب غرينلاند، نفد الطعام من الفريق وهم يكافحون لإيجاد طريقهم خلال تلك التضاريس الثلجية الصعبة. ولكن في اللحظة الأخيرة، بعد أن أكلوا آخر كلابهم وأحصنتهم، التقطهم رجل دين من آبرناويك في مضيق بحري، حيث كان في زيارة لتلك المنطقة.

وفي وقت آخر من نفس العام 1913، وبعد عودته من تلك الرحلة تزوج فيجنر من إليس كوبن ابنة أستاذه السابق عالم المناخ فلاديمير كوبن، وعاش الزوجان في ماربورغ حيث واصل فيجنر محاضراته الجامعية.

مع بداية الحرب مباشرة، التحق فيجنر فورًا بالجيش كضابط مشاة احتياطي، حيث شهد معارك ضارية على الجبهة في بلجيكا، إلا أن فترة خدمته لم تدم سوى بضعة أشهر، حيث صُنّف أنه غير لائق طبيًا للخدمة في الجبهة بعد إصابته مرتين، وأُلحق بدائرة الأرصاد الجوية العسكرية. وتطلب ذلك منه التنقل بانتظام بين محطات أرصاد جوية مختلفة في ألمانيا ودول البلقان وعلى الجبهة الغربية ومنطقة البلطيق.

ورغم ذلك، استطاع فيجنر في عام 1915 أن ينجز الإصدار الأول من أحد أهم أعماله ""أصل القارات والمحيطات"". وقد وصفه شقيقه كيرت بأن ألفريد فيجنر حاول إعادة الرابط بين فيزياء الأرض من جهة والجغرافيا والجيولوجيا من جهة أخرى، الذي انعدم تمامًا بعد التطور المذهل لهذه الفروع من العلم. لم يحظ هذا المنشور الصغير إلا باهتمام بسيط، ربما بسبب حالة الفوضى في زمن الحرب. وبحلول نهاية الحرب نشر فيجنر ما يقرب من 20 ورقة بحثية أخرى في علم المناخ والجيوفيزيائية. وفي عام 1917، أجرى بحثًا علميًا على النيزك تريزا.

حصل فيجنر على منصب عالم مناخ المرصد البحري الألماني وانتقل إلى هامبورغ مع زوجته وابنتيه. وفي عام 1921، تم تعيينه كبير محاضري جامعة هامبورغ الجديدة. بين عامي 1919-1923، عمل فيجنر هو وحموه فلادمير كوبن على كتاب ""المناخ في العصور الجيولوجية"". وفي عام 1922، أصدر فيجنر الطبعة الثاثة المنقحة بعناية من كتابه "أصل القارات والمحيطات"، التي بدأ فيها شرحه لنظريته حول انجراف القارات، ليواجه انتقادًا شديدًا من معظم المختصين.

في عام 1924، تولى فيجنر منصب أستاذ علم المناخ والجيوفيزياء في جامعة غراتس، حيث ركّز على دراسة فيزياء والظواهر البصرية للغلاف الجوي، إضافة إلى دراسة الأعاصير. وفي نوفمبر 1926، قدّم فيجنر نظريته حول الانجراف القاري في ندوة جمعية جيولوجيي البترول الأمريكية في مدينة نيويورك، حيث لاقى استهجان جميع الحضور عدا الرئيس. وبعد ثلاثة أعوام، أصدر الطبعة الرابعة والأخيرة من كتابه "أصل القارات والمحيطات".

وفي عام 1929، شرع فيجنر في رحلته الثالثة إلى جرينلاند، التي مهدت لحملة تالية أكبر في وقت لاحق، شملت تلك الحملة اختبار أحد النماذج الأولية لزلاجة الجليد الآلية.

كانت آخر حملات فيجنر في جرينلاند عام 1930. كان هو قائد الحملة وبصحبته 14 مشارك في الحملة، هدفهم إنشاء 3 محطات دائمة يمكن من خلالها قياس الطبقة الثلجية في جرينلاند ومراقبة المناخ القطبي الشمالي على مدار العام. أخذ فيجنر على عاتقه نجاح الحملة، نظرًا لمساهمة جمهورية فايمر بمبلغ $120,000 (فيما يعادل $1.5 مليون عام 2007) في الوقت الذي كان فيه الألمان يتضورون جوعًا نتيجة نقص الموارد بعد الحرب. كان نجاح الحملة يتوقف على نقل كمية كافية من المؤن لرجلين من المخيم الغربي إلى المناطق الجليدية الداخلية ليمضيا فصل الشتاء هناك، وهو العامل الذي جعله يتخذ القرار الذي أدى إلى وفاته. وبسبب تأخر ذوبان الجليد، تأخر جدول البعثة ستة أسابيع عن الموعد المحدد، فبعث الرجلان اللذان في المناطق الداخلية برسالة أنهما سيعودان في 20 أكتوبر نظرًا لعدم كفاية الوقود.
وفي 24 سبتمبر، وبالرغم أن معظم علامات الطريق كانت مدفونة إلى حد كبير تحت الثلوج، أنطلق فيجنر مع ثلاثة عشر من الجرينلانديين وعالم المناخ فريتز لوي لتزويد المخيم على زلاجات الكلاب. خلال الرحلة وصلت درجة الحرارة إلى -60° مئوية (−76 فهرنهايت)، وتعرضت أصابع القدم لوي لعضات الصقيع حتى أنهم اضطروا إلى بترها بسكين دون مخدر. ثم عاد إثني عشر من الجرينلانديين إلى المخيم الغربي. في 19 أكتوبر، وصل الثلاثة الباقون إلى مكان الرجلين. كانت المؤن لا تكفي سوى ثلاث رجال في معسكرهم، فعاد فيجنر وراسموس فيلومسن على زلاجتي كلاب إلى المخيم الغربي. لم يأخذا طعام للكلاب وقتلوهم الواحد تلو الآخر لإطعام الباقين حتى لم يعد بإماكنهم سوى تشغيل زلاجة واحدة فقط. قاد فيلومسن الزلاجة، واستخدم فيجنر الزحافات. لكنهما لم يتمكنا من الوصول إلى المخيم، وتابعت الحملة عملها تحت قيادة أخيه كيرت فيجنر.

وبعد ستة أشهر في 12 مايو 1931، وجدت جثة فيجنر في منتصف الطريق بين معسكر الحملة في المناطق الثلجية الداخلية والمخيم الغربي. دفنها زميله فيلومسن بعناية فائقة مستخدمًا زوجي الزحافات كشاهد على قبره للاستدلال عليه. كان فيجنر عند وفاته في الخمسين من عمره، كما كان مدخنًا بشراهة، ويعتقد أنه توفي نتيجة قصور القلب. أعيد دفن الجثة في موضعها بواسطة الفريق الذي عثر عليها جيدًا ووضع صليب كبير شاهدًا على قبره. واصل فيلومسن رحلته بعد أن دفن فيجنر إلى المخيم الغربي، لكن لم يتمكن من الوصول. كان عمره عند وفاته 23 عامًا ويعتقد أن جثته ومذكرات فيجنر تقعان الآن تحت أكثر من 100 متر (330 قدم) من الثلج المتراكم.

بدأت فكرة تلك النظرية عند فيجنر عندما لاحظ تقارب الشبه بين الحدود الخارجية للكتل القارية كما لو كانوا قطعًا في أحجية الصور المقطوعة. فمثلاً، يتلائم المنحدر القاري للأمريكتين مع أفريقيا وأوروبا، كما تتلائم أنتاركتيكا وأستراليا والهند ومدغشقر مع شرق وجنوب أفريقيا. إلا أنه لم يبدأ عمليًا في إثبات الفكرة إلا بعدما قرأ ورقة بحثية في خريف عام 1911، رأى فيها التناقض بين غمر المياه للأراضي وفكرة التوازن بين غلاف الأرض الصخري وغلافها الموري. كان اهتمام فيجنر الرئيسي بالأرصاد الجوية، وكان يرغب باللحاق بالحملة الدانماركية إلى جرينلاند منتصف عام 1912. لذا سارع إلى تقديم فرضيته حول الانجراف القاري في 6 يناير 1912 أمام الجمعية الجيولوجية الألمانية، بعد أن حلل نوع الصخور والهيكل الجيولوجي والحفريات على جانبي المحيط الأطلنطي، واستخدم لوصف نظريته المصطلح الجديد "الانجراف القاري" للمرة الأولى. لاحظ فيجنر أن هناك تشابهًا كبيرًا بين جانبي المحيط، وخاصة في أحفوريات النباتات، وبالتالي دعّم فرضيته بقوة بالدلائل المادية، في محاولة رائدة منه باستخدام نظرية التفسير المنطقي.

وفي عام 1912، أعلن فيجنر نظرية الانجراف القاري زاعمًا بأن جميع القارات كانت يومًا ما كتلة قارية واحدة، وانجرفت متباعدة عن بعضها البعض. وأفترض أن سبب ذلك يرجع لقوى الطرد المركزية الناتجة عن دوران الأرض أو البدارية الفلكية. تكهن فيجنر أيضًا بتمدد قاع البحار ودور أعراف منتصف المحيط ثانية، قائلاً: "في منطقة أعراف منتصف المحيط الأطلسي ... تواصل أرضية المحيط تمددها، مخلّفة فتحات تسمح للسوائل الساخنة للصعود من باطن الأرض." لكنه لم يذكر تلك الفكرة في أعماله اللاحقة.

في عام 1915، ذكر فيجنر نظريته في كتابه "أصل القارات والمحيطات" بأن القارات كانت مجتمعة في قارة عملاقة أسماها """" (وهي كلمة ألمانية معناها "أصل القارات"، وهي تعادل الكلمة الإغريقية "بانجيا"، التي تعني "كل الأراضي" أو "كل الأرض")، قبل أن تتكسر وتنجرف إلى مواقعها الحالية. وفي الطبعات التالية للكتاب خلال العشرينيات، قدَّم فيجنر أدلة أخرى تثبت صحة نظريته، وفي الطبعة الأخيرة التي صدرت قبل وفاته المفاجئة، توصّل إلى كشفه بأن المحيطات الضحلة نسبيًا هي محيطات حديثة العهد جيولوجيًا.

قدّم فيجنر عددًا كبيرًا من الأدلة القوية للغاية لدعم نظرية الانجراف القاري، لكنه لم يتوصّل إلى الآلية التي تمت بها، بعد أن ثبُت حسابيًا أن قوى الطرد المركزي الناتجة عن دوران الأرض أو البدارية الفلكية ليست كافية لإثبات صحة زعمه. وفي الوقت الذي حظيت فيه نظريته على تأييد عدد قليل من العلماء أمثال الجنوب إفريقي ألكسندر دو توا والإنجليزي آرثر هولمز، شكّك العديد من العلماء المحافظين إلى حد كبير في فرضيته. كما لم تلق النسخة الأمريكية من كتابه الذي نشر عام 1925 بحماس، حتى أن جمعية جيولوجيي البترول الأمريكيين عقدت ندوة لمعارضة فرضية الانجراف القاري. زعم المعارضون أمثال الجيولوجي فرانز كوسمات، أن القشرة المحيطية ثابتة بحيث لا تسمح بالتخللات بينها، متجاهلاً لدونة كل الصخور في الأعماق تحت تأثير درجات الحرارة العالية والضغوط. كما تجاهل أيضًا المدى الزمني الكبير الذي حدثت فيه عملية الانجراف القاري عبر عمر الأرض الذي يبلغ حوالي 4.5 مليار سنة.

في عام 1943، كتب جورج جايلورد سيمبسون نقدًا لاذعًا للنظرية، وطرح وجهة نظره الخاصة - والتي ثبت خطأ مزاعمه بعدئذ-. وقد عقّب عليه ألكسندر دو توا في العام التالي، إلا أن تأثير أفكار سيمبسون كان كبيرًا، مما أفقد نظرية فيجنر بعض مؤيديها السابقين.

في الخمسينيات، ظهر العلم الجديد "الباليومغناطيسية" في جامعة كامبريدج على يد سي. كيه. رونكورن وفي الكلية الملكية في لندن على يد باتريك بلاكيت الذي سرعان ما توصّل إلى بيانات تأيد نظرية فيجنر. ومع بداية عام 1953، أُخذت عينات من الهند أظهرت أنها كانت سابقًا في النصف الجنوبي من الكرة الأرضية كما توقّع فيجنر. وبحلول عام 1959، كانت هناك كمية كافية من البيانات غيّرت نظرة العقول لها خاصة في المملكة المتحدة حيث عقدت في عام 1964 ندوة حول الموضوع في الجمعية الملكية.

إضافًة إلى ذلك، شهدت الستينيات العديد من التطورات في الجيولوجيا، خاصة حول تمدُّد قاع البحار ومناطق واداتي-بينيوف، أدَّت للتأييد السريع لفرضية الانجراف القاري ونظرية تكتونيات الصفائح المترتبة عليه. عندئذ، اعتبر ألفريد فيجنر الأب المؤسس لواحدة من الثورات العلمية الرئيسية في القرن العشرين. ومع ظهور النظام العالمي لتحديد المواقع (GPS)، أصبح من الممكن قياس الانجراف القاري مباشرة.

في عام 1980 في الذكرى المئوية لمولده، تأسس معهد ألفريد فيجنر للأبحاث القطبية والبحرية في بريمرهافن بألمانيا، وقد خصصت جائزة تمنح باسمه تدعى "ميدالية فيجنر". كما سميت فجوة على سطح القمر وأخرى على سطح المريخ باسمه، إضافة إلى الكويكب "29227 فيجنر" وكذلك سميت شبه الجزيرة التي توفي فيها في جرينلاند باسمه.

كما خصص الاتحاد الأوروبي للعلوم الجيولوجية ميدالية وعضوية فخرية باسم ألفريد فيجنر للعلماء الذين حققوا مكانة دولية استثنائية في علوم الغلاف الجوي والهيدرولوجيا أو علوم المحيطات.



</doc>
<doc id="148892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148892" title="موعظة">
موعظة

الموعظة هو أي خطاب القاه نبي أو يلقيه أحد فقهاء أو رجال الدين، عادة ما يحتوي على تحليل لما جاء بهذا الدين من إرشادات أو قوانين، أو تذكير ببعض المباديء الهامة.


الموعظة الحسنة تجمع التصديق بالخبر والطاعة للأمر؛ ولهذا يجيء الوعظ في القرآن مراداً به الأمر والنهي بترغيب وترهيب، كقوله : { وَلَوْ أَنَّهُمْ فَعَلُواْ مَا يُوعَظُونَ بِهِ } [ النساء : 66 ]، وقوله: { يَعِظُكُمُ اللَّهُ أَن تَعُودُوا لِمِثْلِهِ } [ النور : 17 ]، وقوله: { فَجَعَلْنَاهَا نَكَالًا لِّمَا بَيْنَ يَدَيْهَا وَمَا خَلْفَهَا وَمَوْعِظَةً َ } [ البقرة : 66 ]، أي: يتعظون بها فينتبهون، وينزجرون.


</doc>
<doc id="148934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148934" title="حزام العفة">
حزام العفة

حزام العفة أداة تصنع من الجلد أو الحديد تستخدم لمنع حدوث اللقاء الجنسي أو الاغتصاب وهو عبارة عن طوق له قفل يلتف حول خصر المرأة فيغلق الفرج باستثناء فتحات ضيقة لقضاء الحاجة, ويحتفظ الزوج بمفتاحه معه, أخترع في إيطاليا عام 1400

يذكر أن الملكة الآشورية سميراميس 900 ق/م هي أول من اخترع حزام العفة لمنع انتشار الفاحشة في بلادها


</doc>
<doc id="148936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148936" title="اليمامة (إقليم)">
اليمامة (إقليم)

اليمامة اسم لإقليم من الجزيرة العربية إلى الجنوب من نجد الا ان اسم نجد الا قليم المجاور لليمامه طغى على اسم اليمامة واصبحت اليمامة محصوره في بلدة صغيره تعرف حتى اليوم بإسم اليمامة وتقع في منطقه الخرج في نجد فقد أدخل ياقوت الحموي في معجم البلدان أراضي القصيم في الشمال، ووادي العقيق في الجنوب ضمن إقليم اليمامة. ويقال إن الإقليم سمّي بهذا الاسم على قرية من قراها تسمى جو اليمامة، تقع حالياً ضمن محافظة الخرج ثم توسع الاسم ليشمل المناطق المجاورة الداخلة في عمل اليمامة في العصر الأموي والعباسي من القصيم شمالاً وحتى وادي العقيق جنوباً، وهي التي تصادف تقريباً جبل العارض أو عارض اليمامة (طويق حالياً) وما حوله.

كانت أهم حواضرها في الجاهلية والقرون الأولى من الإسلام حجر (أو حجر اليمامة) وهي التي أقيمت عليها فيما بعد مدينة الرياض، إضافة إلى منفوحة والخضرمة (و هي نفسها جو اليمامة وتسمى أيضاً الخضارم) والعمارية وأثيثية وغيرها، ولكن يبدو أن العمران والزراعة تركزا في مناطق العارض والوشم ووادي حنيفة والخرج والأفلاج الحالية، بينما غلب على بعض أرجائها الأخرى الطابع البدوي حتى القرن العاشر الهجري (الخامس عشر الميلادي). وكانت اليمامة منذ عصر ماقبل الإسلام مصدر رئيسي للحنطه اي القمح وكانت كما ورد في كتب السيرة تزود مكه والطائف وغيرها بالقمح.

و اليمامة هي مسرح لقصة زرقاء اليمامة وأقوام طسم وجديس قبل الإسلام، كما كانت من ضمن أراضي مملكة كندة في القرن الرابع الميلادي. وقد شهدت أيضاً أعتى حروب الردة في عامي 11 و12 للهجرة (633-635 م) عندما قام فيها زعيم قبيلة بني حنيفة مسيلمة الكذاب الحنفي

في بداية العصر الأموي أقام نجدة بن عامر الحنفي زعيم طائفة النجدات من الخوارج دولة في اليمامة وبسط نفوذه مؤقتاً على القطيف عاصمة إقليم البحرين، إلا أنه سرعان ما سقطت تلك الدولة لتصبح اليمامة تابعةً لولاة البحرين من قبل الأمويين ثم العباسيين حتى عام 252 هـ - 866 م حين استولى محمد بن يوسف الأخيضر، وهو من نسل الحسن بن علي بن أبي طالب، على الخضرمة وجعلها عاصمة لدولته. وقد استمرت الدولة الأخيضرية حتى منتصف القرن الخامس الهجري حين قضى عليها القرامطة، فظلت المنطقة في حالة من العزلة السياسية وانعدام تام للحكم المركزي لمدة قرون. ويبدو أنه في هذه الفترة طغى اسم نجد - وهو أيضاً اسم قديم أيضاً ولكن ذو طابع طوبوغرافي كان يقصد به قديماً الهضبة المجاورة للحجاز من الغرب - على المنطقة بدل اليمامة.

يوجد قولين على تسمية اليمامة؛ الأول هو أن اليمامة مشتقة من طائر اليمام ومفرده يمامة، والقول الثاني أنها مسماة على زرقاء اليمامة الطسمية، ولكن هذه التسمية موجودة قبل أن توجد زرقاء اليمامة.



</doc>
<doc id="148939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148939" title="العارض">
العارض

العارِض أو عارِض اليمامة أو العَرُوض هو أحد الأقاليم التاريخية التي كانت تتألف منها منطقة نجد في المملكة العربية السعودية. كان اسم العارض يطلق قديمًا على جبل طويق الممتد من حدود إقليم القصيم الجنوبية (يبدء من الزلفي شمالا) وحتى مشارف وادي الدواسر وينتهي عند الربع الخالي جنوباً، إلا أنه أصبح يطلق في القرون الأخيرة على القسم الأوسط منه المتركز حول مدينة الرياض الحالية.

قال ياقوت الحموي: "وهي [أي اليمامة] معدودة من نجد وقاعدتها حجر. وتسمى اليمامة جواً والعَروض بفتح العين". 

ويقصد بالعارض حاليا الرياض المزاحمية والدرعية وضرما والعيينة والجبيلة وسدوس والعمارية ومنفوحة والمصانع وعرقة والحائر. ويعدّ محمد بن بسام التميمي (توفي 1246 هـ/1830 م) شعيب حريملاء أيضاً ضمن العارض.

و قد كانت العارض منشأ الحركة الوهابية والدول السعودية المتعاقبة، ويرجع البعض ذلك إلى قدم ظاهرة التحضر في العارض مقارنة ببقية أقاليم نجد بالإضافة إلى وجود اهتمام قديم بالعلوم الشرعية وبالأخص فيما يخص المذهب الحنبلي. وعلى الرغم من المقاومة الشديدة التي أبدتها بعض بلدان العارض (و خصوصاً الرياض) للدولة السعودية الأولى، فإن أهل العارض شكلوا بعد ذلك عماد جيوش الدولة السعودية بمراحلها الثلاث، كما لحق بها النصيب الأكبر من الدمار (خصوصا الدرعية وضرماء) أثناء حملة إبراهيم باشا العثماني على نجد عام 1818 م.


</doc>
<doc id="148942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148942" title="جبل طويق">
جبل طويق

جبال طويق أحد أهم المعالم الجغرافية في الجزيرة العربية ويقع حالياً ضمن المملكة العربية السعودية، وهو قلب إقليم اليمامة التاريخي وإقليم نجد . واسم الجبل طويق تصغير لكلمه طوق وتصغير الا سماء لتمليحها عاده قديمه عند العرب.

هو عبارة عن هضبة ضيقة من الصخر الجيري ويمتد لما يقارب 800 كلم من صحراء نفود الثويرات في الزلفي شمالاً وحتى مشارف وادي الدواسر والربع الخالي جنوباً على شكل قوس (أو "طوق" لا نه يطوّق ويحيط بمنطقه واسعه) يتجه طرفاه نحو الغرب. وتنحدر السفوح الشرقية لطويق بشكل تدريجي، بخلاف الجانب الغربي الذي ينقطع بشكل مفاجئ، وتنحدر على جانبه الشرقي عدة أودية أشهرها وادي حنيفة الذي تقع على ضفافه مدينة الرياض، كما تشقّه بشكل كامل من الغرب إلى الشرق أودية مثل وادي نساح ووادي الأوسط وشعيب لحاء.

تركّزت معظم حواضر منطقة نجد تاريخياً حول جبل طويق وعلى الأودية المنساحة على جوانبه منذ العصر الجاهلي. ويسمى الجبل تاريخياً بـ"جبل العارض" أو "عارض اليمامة"، وظل هذا الاسم القديم معروفاً حتى العصور الحديثة، وعليه سميت منطقة العارض التي تشمل الرياض ومحافظة المزاحميه ومحافظة الحريق وحوطة بني تميم والدرعية وضرماء والعيينة وغيرها لوقوعها عليه، كما يشكل جبل طويق حاجزاً بين قرى سدير من الشرق وقرى الوشم من الغرب.
يحتل وادي البطين الجزء الغربي من سلسلة طويق الشامخة .
قال فيها الشاعر الجاهلي عمرو بن كلثوم :

كما تسمى أيضًا العارض، وورد في ذلك قول الشاعر: 

وذلك إضافة إلى الاسم المعروف طويق الذي حفظه الشعر في البيت الذي يقول : 

يختشم جبال طويق ضلع شامخ من الغرب يسمى خشم زبيدة .



</doc>
<doc id="148952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148952" title="قلعة جلالي ميراني">
قلعة جلالي ميراني

قلعة جلالي (سانت لوران وقد تم بنائها سنة 1589 م) وقلعة ميراني (كابيتان وقد تم بنائها سنة 1588 م) هما أكبر القلاع على خليج عمان وقد تم بنائها أثناء الاستعمار البرتغالي للمنطقه وتم بناها على الساحل ويربط القلعتين سرداب تحت مياه الخليج، أطلق عليهما سلطان بن سيف اليعاربة اسم الكوت الشرقي والكوت الغربي وفي القرن 19 تم تسميتهما بجلالي ميراني


</doc>
<doc id="148955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148955" title="علقة طبية">
علقة طبية

علقة طبية (الاسم العلمي:Hirudo medicinalis) هي من الحيوانات يتبع العلقة من ال العلقية. تعيش في مياه البرك والمستنقعات وحتى في جسم الإنسان. وتتغذى على الضفادع والأسماك والافقاريات الأخرى، وجسمها أملس لا يحمل أشواكا ويسمى ايضا بالهيرودينا

يبلغ طول النوع البالغ (20 سم) ويتركب جسمها من 34 حلقة متداخلة مع بعضها، ولونها بني مخضر أو أسود مائل للرمادي وهي أكثر قتامة عند منطقة الظهر كما يوجد خط أحمر رقيق على منطقة الظهر.
يحتوي العلق الطبي على ممصين في المقدمة والمؤخرة، الممص الخلفي يستخدم لتثبيت نفسه على جسم العائل والضغط وهو أصغر من الممص الأمامي الذي يستخدم للتغذية بثلاث فكوك قرنية مسننة والتي تتقابل مع بعضها مكونة مثلث صغير وتعمل هذه الفكوك على خدش جسم الإنسان أو أي حيوان فقاري متواجد في الماء وتحدث له جرح ذو ثلاث شعب بعد أن تثبت الممص الأمامي على جسم عائلها ثم تمتص دمه.
يحمل مقدمة الجسم تركيب صغير يشبه الرأس يسمى الرؤيس وهو يضم الممص الأمامي، كما يحتوي على عين مركبة تتكون من العديد من العيون البسيطة ليبصر بها ولكن قوة الإبصار ضعيفة فهو يميز بها الضوء والظلام فقط ليتجنب الضوء ويبتعد عن مصدره ولكنه يعتمد على حاسة اللمس والاهتزازات داخل الماء ليشعر بالإنسان بمجرد نزوله الماء من خلال العديد من الخلايا الحسية المنتشرة على سطح الجسم كما أنه يستخدم الرؤيس في اكتشاف التغيرات الخفيفة في درجة حرارة الماء وكذلك اكتشاف أي تلوث في الماء فيبتعد عن مصدر التلوث. كما أن نهاية الجسم لها ممص آخر خلفي اصغر من الممص الأمامي يساعده على تثبيت نفسه أيضا على جسم عائله أثناء امتصاص الدم.

أثناء تواجده في قاع البحيرة أو البركة فانه يزحف على الصخور أو على أرض البركة حيث يثبت جسمه على الأرض بالممص الأمامي ثم بمساعدة انقباض الألياف العضلية وانبساطها فانه يتحرك زحفا على الأرض. أما أثناء سباحته في الماء فانه يتحرك في الماء بانقباض وانبساط هذه الألياف العضلية أيضا.

إذا أحس العلق بمفترس يريد التغذية عليه يقوم بتكوير جسمه ويسقط في قاع الماء ويظهر لأعدائه كالميت. والبعض الآخر من ديدان العلق تختبأ بين الصخور بحيث لا يستطيع أحد الدخول ورائها أو أن تقوم بدفن نفسها داخل طين البحيرة بعيدة عن أنظار أعدائها من الأسماك أو الكائنات الأخرى المائية.

هذه الديدان خناث بمعنى وجود الأعضاء التناسلية الأنثوية والذكرية في داخل جسم الدودة الواحدة فكل دودة بها زوج من المبايض و9 أزواج من الخصيات ومع ذلك لا يتم الإخصاب الذاتي داخل الدودة الواحدة وذلك لاختلاف الاوقات بين إنتاج البويضات وإنتاج الحيوانات المنوية ولذلك لايتم الاخصاب الذاتي ولكن يحدث الإخصاب الخلطي وهو يعنى تبادل الحيوانات المنوية من دودة إلى دودة أخرى ثم بعد ذلك تخزن كل دودة الحيوانات المنوية في تركيب يسمى المستودعات المنوية ثم يحدث إخصاب للبويضات وتضعها الدودة الأم داخل شرنقة تغلفها بمادة مغذية تتغذى منها الصغار بعد الفقس وتحمل الأم الشرنقة في مقدمة جسمها وتسبح بها في الماء لتحميها وبعض أنواع العلق تقوم الأم بتحريك تيار ماء خفيف فوق سطح الشرنقة حتى يصل إلى البيض داخل الشرنقة الكمية المناسبة من الأكسجين التي يحتاجها الجنين داخل البيضة. ثم تترك الصغار الشرنقة لتبدأ في اخذ أول وجبة دم من أي حيوان برمائي ثم بعد ذلك تمتص دم الإنسان عند نزوله الماء. 
ومن المعروف علميا أن التكاثر الذاتي يساعد على انتقال جميع الصفات الوراثية من الأم إلى الأبناء فلو كانت الأم تحمل بعض الصفات الوراثية السيئة فإنها تنتقل للأبناء أما التكاثر الخلطى يساعد على تبادل العوامل الوراثية من دودة خنثي لدودة أخرى وبالتالي يتم تجنب بعض الصفات الوراثية السيئة وظهور نسل قوي.

بمجرد نزول الإنسان ماء البركة أو البحيرة فاذا العلق الطبي يشعر به ويقترب من أي جزء في جسمه ويبدأ بتثبيت الممص الأمامي ثم إدخال الفكوك الثلاثة المسننة والتي تحدث خدش ذو ثلاث شعب ثم يقوم العلق بعد ذلك بإفراز اللعاب الذي يحتوى على ثلاث مركبات كيمائية وهي:

وبمجرد إفراز هذه المركبات الثلاثة ينطلق تيار من الدم عبر الخدش الذي احدثة في جلد الإنسان ويبدأ العلق في امتصاص الدم بفضل جدران البلعوم العضلية التي تقوم بشفط الدم ومنها إلى تركيب الحوصلة حيث يتم تخزينه وهضمه ومنها للمعدة ثم الأمعاء ثم المستقيم.

وتمتص الدودة ما بين 6:3 جرام دم أي حوالي قدر وزنها 5 مرات.

يستطيع العلق الإمتناع عن التغذية لمدة تصل إلى 6 شهور، لأن العلق يأخذ كمية كبيرة من الدم تفوق وزنه 5 مرات فيقوم بتخزينها في الحوصلة حيث يتم هضم هذه الكمية يبطئ شديد للاستفادة منها خلال فترة الصيام وذلك لان العلق قد لا يتوفر له اخذ وجبة دم يومية.

يملك العلق نوع من البكتيريا التي تتواجد داخل حوصلة العلق ولا تسبب له أي أضرار بالعكس فهي تقوم بعدة وظائف للعلق ومن هذه الوظائف:

العلق مستعمل منذ القرون الوسطى للقضاء على الالتهابات وإصلاح الخل المفترض في المزاجات الأربعة 
لقد استخدم أطباء أوروبا العلق الطبي منذ حوالي 2000 عام حيث كانوا يستخدمونه أثناء الجراحات الطبية ليساعد على تدفق الدم في الشعيرات الدموية الدقيقة ولا يتجلط دم المريض أثناء إجراء الجراحة له.
اما في الهند فيستخدمونه كبديل للحجامه


ولكن تواجه الأطباء مشكلة عند استخدام العلق في الجراحات الطبية هو انه أثناء إفراز اللعاب في جسم المريض تنتقل البكتيريا الموجودة في حوصلته إلى الإنسان وهذه البكتيريا رغم فوائدها الكبيرة للعلق إلا أنها تسبب ارتفاع في حرارة جسم الإنسان وألم في المعدة ولكن يتغلب الأطباء على ذلك بإعطاء المريض مضاد حيوي قبل استخدام العلق في الجراحة.


</doc>
<doc id="148957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148957" title="دودة الأرض">
دودة الأرض

تسمى أيضا: الخرطون, وتعتبر دودة الأرض أكثر الديدان الحلقية انتشارا حيث توجد في الأرض الرطبة الغنية بالمواد العضوية وتعيش كذلك في أنفاق عمودية أو مائلة تبطنها الدودة بمادة مخاطية تفرزها غدد خاصة في الجلد تتراوح طول الدودة 1 سم-إلى اربعة امتار تتواجد اطولها في أفريقيا واوستراليا.

التغذية في دودة الأرض تكون بطريقتين متباينتين وهي :

و الامعاء تمتد عبر الجسم كله وليست مقسمه اقساما عدة كبعض الاعضاء الموجودة فيها.

عند وصول الدوده عند سن البلوغ يظهر انتفاخ وهو السرج امام الجزء الأوسط للجسم، وعند جاهزية الدوده لوضع البيض يتم الافراز حول السرج بغشاء مخاطي وتتحرك الدوده إلى الخلف وفي نفس الوقت تدفع السرج باتجاه الامام، اما إذا كان الغشاء مواجه للمبايض يتم وضع البيض فيه وتتحرك الدوده للتخلص من الغشاء الذي تتغضن أطرافه لتكون شرنقه ينفقس فيه البيض.⅞

ولدودة الأرض عضو تناسل ذكري وأنثوي، لكن يجب أن تتزاوج كل دودة مع دودة أخرى، وخلال التزاوج تزود كل دودة الأخرى بحيوان منوي لتُخصب بيضها، ثم يوضع البيض بعد التزاوج في هيكل مثل كُم القميص يحيط بجسم دودة الأرض. ويتكون السَّرج ـ وهو حلقة متسعة قليلاً ـ من جسم هذا الهيكل الكُمي للبيض. وينسحب الهيكل الكُمي على طول الجسم وفوق الرأس حين تتحرك دودة الأرض. وهو يلتصق تمامًا حول البيض ليكون كيسًا يُشبه الشرنقة. وبعد عدة أسابيع في الشرنقة، تفقس صغار الدودة، وتستطيع التكاثر في مدة شهرين إلى ثلاثة أشهر، ولكن نموها يكتمل في عام.
ديدان الارض خنثية اي انها ذات اعضاء تكاثرية ذكرية وانثويةمعا

دودة الأرض تحسن صفات التربة بعدة وسائل تقوم بها منها :

1- عند ابتلاع الديدان التربة فانها تقم بابتلاع الحبيبات الصغيرة وتخرجها عندما تخرج على سطح الأرض فتكون طبقه من جبيبات دقيقه.

2- الديدان تتغذى على النبات فعند دخول جحورها فانها تدخل معها بعض النباتات عند تحللها تخصب التربة.

ان وجود دودة الأرض يدخل على :

1- محصول أفضل.

2- طبقات أكثر من التربة.

3- المزيد من المواد العضوية.

4-التهوية والتصريف للمياة.

البيئة المثالية بالنسبة لدودة الأرض هي الأراضي الطينية والجو الرطب لحفر الأنفاق المثالية لحجمها، أما إذا كانت أرضاً صلبةً فسوف تتكسر تلك الأنفاق.



</doc>
<doc id="148964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148964" title="هرفي">
هرفي

شركة هرفي للخدمات الغذائية تأسست شركة هرفي للخدمات الغذائية في العام 1981 على يد كل من أحمد السعيد، والشيخ حمود الإبراهيم، مدير عام بنده المتحدة آنذاك. تعمل الشركة في مجال تشغيل مطاعم الوجبات السريعة، و إنتاج وبيع منتجات المخابز واللحوم، ويقدر رأسمال الشركة المدفوع بـ 270 مليون ريال سعودي




</doc>
<doc id="148971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148971" title="أحمد جويلي">
أحمد جويلي

أحمد جويلي (1937- 22 شوال 1435 هـ / 18 أغسطس 2014) وزير مصر الأسبق للتموين، كما شغل منصب محافظ دمياط والإسماعيلية.

ولد دكتور أحمد جويلي بقرية نكلا العنب، مركز إيتاي البارود، بمحافظة البحيرة، وحصل على بكالوريوس العلوم الزراعية من كلية الزراعة، جامعة الإسكندرية، بامتياز مع مرتبة الشرف في عام 1957، ودرجة الماجستير في الاقتصاد من جامعة «كاليفورنيا-بركلي»، بالولايات المتحدة الأمريكية، عام 1962، ودرجة الماجستير في الإحصاء الرياضي في عام 1964، ثم درجة دكتوراه الفلسفة في الاقتصاد الزراعي في 1962.




أولاً: على الصعيد المصري
ثانياً: على المستوى الإقليمى
ثالثاً: على المستوى الدولي


قام بنشر ما يقرب من مائة بحث في المجالات المحلية والأجنبية والمؤتمرات، وله مدرسة علمية متميزة منتشرة في أقسام الاقتصاد الزراعى بالهيئات المصرية والدول العربية من خلال أشرافه على رسائل الماجيستير والدكتوراه ومن خلال تاريخه العلمي والوظيفى والعمل العام، أسهم بفاعلية في قضايا الأمن الغذائي والتنمية الزراعية

توفي الدكتور أحمد جويلي مساء ليل الإثنين الثامن عشر من شهر أغسطس لعام 2014 بعد صراع مع المرض مخلفاً سمعة طيبة لدى جمهور المستهلكين إبان عهده كوزير للتموين.


</doc>
<doc id="148975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148975" title="سعدي الحلي">
سعدي الحلي

سعدي الحلي (1922 - 2005), واسمه الحقيقي هو سعدي جابر حمزة، الملقب بسعدي الحلي، أبو خالد، ولد في مدينة الحلة في بابل

سعدي الشمري الحلي (1922 - 2005) من الفنانين الأكثر شعبية في العراق منذ بداياته في منتصف السبعينيات استطاع ان يخط له مدرسة غنائية فريدة وبمساعدة صوته الكونكريتي الذي اطرب ويطرب معجبيه الجدد والقدامى. سعدي الحلي صوت انسل من بابل فحمل معه بوح الفرات كان وريث غناء جلجامش وهو ينوح على انكيدو. لم يتعرض مطرب إلى ظلم اجتماعي كما تعرض له هذا الإنسان حتى اوصلته إلى شهرة لم تتأت لاشهر رئيس دولة عربي. كل الزعامات كانت تغار من شهرة السعدي الحلي لكنه تركها خلفه وهو يعدو خلف صوته الذي ابقاه نشيدا حزينا يتغنى بصوت العراق. سعدي كان ولا يزال أسطورة غير مألوفة في الغناء العراقي، في حين الكثير من مستمعيه ومعجبيه يتنكرون له لا يزال متربع في شعبيته الفريدة.

في مرحلة الشباب بدأ يتنقل بين الحلة وطويريج كسائق حافلة وكان يلقي الاغاني على مسامع الركاب انا ذاك وقد تأثر بما يسمعه من كبار المطربين هناك امثال عبدالاميـر طويرجاوي فزادت خبرته وتوسعت مداركه في الغناء الفراتي بشكل خاص. 
في عام 1964م، بادر زيد الحلي وكان يعمل في الاذاعة العراقية باكتشاف صوت ريفي جديد اسمه سعدي الحلي، وحاول زيد بلباقته وحبه للوجوه الجديدة ان ينشر هذا الصوت على اوسع نطاق في الاذاعة والتلفزيون من خلال علاقاته الاعلامية والفنية. 
أصبح سعدي من أهم الاصوات الريفية في العراق منذ السبعينيات، لحن الفنان الرائد محمد نوشي له ليلة ويوم، وعشك اخضر وقد ذاع صيتهما داخل العراق وخارجه.

شعبية سعدي الحلي كانت تجري بعيداً عن الغناء وأصبحت صورته رائجة في دفاتر يوميات كل عراقي، وقد ترسخت بملامح مشتركة لدى الجميع مع إضافة ملامح لتركيبتها كي تكون صورة لشخصية مشبعة بخواص كاريكاتيرية لينة يمكن تطويعها بأبعاد سياسية وترفيهية معاً ليروى عن لسانها وبشكل يومي العديد من المشاهد والتعليقات على أحداث وتطورات جارية في الساحة العراقية وكذلك عربياً ودولياً. هذا الانتحال لصورة شخصية سعدي الحلي, دليل ذكاء الذاكرة العراقية في خلقها وصياغتها على نحو ساخر نظراً لتكامل جاهزيتها الشعبية عند ذاكرة الناس اليومية لتأخذ دور جحا أو البهلول في انسيابية تحركها وسهولة تخطيها لحواجز الأماكن والقصور واجتماعات رجال الحكم في بغداد مع التفاوت الواضح في دهاء صنّاع ما راج من مشاهد كوميدية بسخرية لاذعة



</doc>
<doc id="148977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148977" title="ميدان شهر">
ميدان شهر

مدينة ميدان شهر هي عاصمة ولاية وردك، وبلغ عدد سكانها 35,008 نسمة في 2003، 85% منهم من البشتون.


</doc>
<doc id="148978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148978" title="ستار أكاديمي (عربي)">
ستار أكاديمي (عربي)

ستار أكاديمي هو النسخة العربية من برنامج المسابقات التلفزيوني الغنائي العالمي ستار أكاديمي. يقام موسمياً منذ ديسمبر 2003، ويبث لمدة 15 أسبوعاً كل عام تقريباً.

كان يبث على قناة أل بي سي وقناة نغم التابعة لها حتى الموسم الثامن في 2011. ثم تغيرت إدارته وصار يبث على سي بي سي وأل بي سي الأرضية وقناة ستار أكاديمي الموسمية.

هو من ابتكار وإنتاج شركة إندمول الهولندية. يقام في نحو 50 بلداً حول العالم. وقد لاقى رواجاً كبيراً في العديد منها.

تقوم فكرته على تقديم مواهب غنائية جديدة. يكون المشتركون طلاباً، يؤدون تمارين ويتلقون حصصاً يومياً، تنمّي قدراتهم الفنية. ويجري ذلك بطريقة تلفزيون الواقع. تُبث حياة الطلاب في مكان واحد لمدة 15 أسبوعاً. وتقام لهم حفلة غنائية استعراضية (برايم) كل أسبوع، على مسرح أمام مئات المشجعين، وتذاع ببث مباشر. ويخضعون لاختبارات وتقييم أسبوعي. يخرج طالب من المسابقة كل أسبوع بتصويت الجمهور. وفي البرايم النهائي، يفوز صاحب أعلى نسبة تصويت باللقب والجائزة.

بعد جولة في مختلف البلدان العربية، يتم اختيار مجموعة من المشتركين ليقيموا في مبنى في أدما شمال بيروت، وليكونوا طلاب الأكاديمية، للتدرب على الغناء والتمثيل والرقص.

في كل أسبوع من الموسم يقيّم حكام المسابقة الطلاب، ويختارون منهم مجموعة يرون أنهم الأفضل أداءً والأكثر تطوراً، وذلك لغرض التحفيز. وفي المقابل يختارون مجموعة يرون أنهم الأسوأ أداءً والأقل تطوراً، كمرشحين للخروج من المسابقة. ثم يفتح الباب للمشاهدين للتصويت لمتسابقهم المفضل عن طريق الهاتف أو الرسائل القصيرة. وفي الحلقة الأسبوعية (البرايم) تقام حفلة غنائية استعراضية يتم فيها استبعاد المرشح ذو الأصوات الأقل. الطالب الذي يبقى إلى النهاية هو الفائز.

قناة ستار أكاديمي الموسمية تعرض المتسابقين وحياتهم اليومية في الأكاديمية. ويعرض يومياً على قناتيّ سي بي سي وال بي سي الأرضية يوميات ستار أكاديمي كملخص للأحداث التي حصلت في الأكاديمية ومع الطلاب خلال يوم كامل.

تقدمه منذ البداية المذيعة اللبنانية هيلدا خليفة. مديرة الأكاديمية حتى الموسم الثامن كانت المنتجة رولا سعد. ثم تولت المنصب الممثلة كاتبة السيناريو، كلوديا مرشليان التي تشارك في تقييم الطلاب. ويقوم بتوجيههم وتمرينهم وتقييمهم معها الأساتذة: ماري محفوض، بيتي توتل، كارلا رمية، و لسلي عقل.

وللبرايم لجنة خاصة للتعليق على شؤون الأكاديمية ونقد أداء الطلاب، مكونة من كلوديا و ماري و بيتي، ويحضر معهن كل من إلياس الرحباني و أمير طعيمة (بدلاً عن كارلا و لسلي).



</doc>
<doc id="148985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148985" title="تجارب هوثورن">
تجارب هوثورن

تجارب هوثورن Howthorne
أجريت ما بين عامي 1927-1932م في مصانع شركة وسترن إلكتريتك، الشركة العالمية لصنع الهواتف وخدمات الاتصالات، في مدينة شيكاغو بأمريكا، وكان الغرض من هذه الدراسات هو تحديد تأثير عدد من المتغيرات المادية كالإضاءة وظروف العمل وفترات الراحة، على إنتاجية الأفراد المشاركين في التجارب كانت ترتفع بغض النظر عن التغيرات التي كانوا يحدثونها، وقد استنتجوا أن ذلك يعود إلى شعور الأفراد بالرضا الذي سببه اهتمام المشرف بهم كأشخاص وبسبب العلاقات الاجتماعية الحسنة السائدة بينهم.

تعد أبرز التجرب التي اُعتمد عليها في المنهج السلوكي للإدارة الذي كان أبرز رواده إلتون مايو.


</doc>
<doc id="148986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148986" title="كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 1976">
كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 1976

أقيمت كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 1976 في أثيوبيا، وقد شارك في البطولة 8 فرق، وقد قسمت الفرق إلى مجموعتين، يتأهل أول وثاني كل مجموعة إلى الدور النهائي الذي يلعب على شكل مجموعة، ويفوز في البطولة الفريق الذي يحتل المركز الأول فيها.



</doc>
<doc id="148989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148989" title="فيصل بن ثامر بن عبد العزيز آل سعود">
فيصل بن ثامر بن عبد العزيز آل سعود

الأمير فيصل بن ثامر بن عبد العزيز آل سعود، ولد في الطائف في 1374/8/5هـ، وهو الأبن الوحيد للأمير ثامر بن عبد العزيز آل سعود.


تم إعفائه من منصبه بناء على قرار وزير الداخلية.

كان متزوج من الأميرة صيته بنت عبدالله بن عبدالعزيز آل سعود

أبنائه:

متزوج من غاده عبداللطيف نادرشاه
ابنائه:


</doc>
<doc id="148992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148992" title="كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 1978">
كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 1978

أقيمت بطولة كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 1978 في غانا، وقد شارك في هذه البطولة 8 فرق، وقد قسمت الفرق إلى مجموعتين، ويتأهل أول وثاني كل مجموعة إلى الدور النصف نهائي.
المباراة النهائية لكأس إفريقيا سنة 1978 والتي جرت بين غانا البلد المنظم واوغندة التي انتهت بفوز غانا 2_0 قام بادارتها تحكيميا الحكم الليبي يوسف الغول والذي حكم في كأس العالم 1982 مباراة الاتحاد السوفييتي ونيوزيلندة التي انتهت بفوز السوفييت 3_0



</doc>
<doc id="148993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148993" title="إدارة موقفية">
إدارة موقفية

الإدارة الموقفية أوالمدرسة الظرفية Contingency Approch

من أنجح المناهج الإدارية، وهو أحد المناهج الحديثة في علم الإدارة، يمثل هذا المنهج اعترافاً من علماء الإدارة أنه لا يوجد نظرية إدارية واحدة ثابتة يمكن تطبيقها بشكل مستمر في مختلف أنواع المؤسسات ولجميع الظروف. حيث أن ما يصلح لمؤسسة قد لا يصلح لأخرى، لذا يتم استخدام نظريات بشكل انتقائي حسب الظرف أو الموقف. ويتأثر المديرون في إدارة مؤسساتهم بمجموعة من العوامل والظروف المتغيرة التي تواجههم، مما يوجب عليهم التكيف مع هذه العوامل بأساليب مناسبة تمنكهم من تحقيق الأهداف المرجوّة.


</doc>
<doc id="148995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148995" title="زرنج">
زرنج

مدينة زرنج هي عاصمة ولاية نيمروز جنوب غربی أفغانستان بالقرب من الحدود إیران. يشكل البلوش 65% من سكان المدينة والبشتون 20% و الطاجيك 15 %


</doc>
<doc id="148998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148998" title="أوسكار تاباريز">
أوسكار تاباريز

أوسكار واشنطن تاباريز سيلفا، من مواليد 3 مارس 1947 في مونتفيديو في أوروغواي، مدرب كرة قدم حالي، وقد كان مدرب منتخب أوروغواي لكرة القدم عندما تأهلوا إلى كأس العالم لكرة القدم 1990.



</doc>
<doc id="148999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148999" title="بييرينو براتي">
بييرينو براتي

بييرينو براتي . (تشينيزيلو بالسامو، 13 ديسمبر 1946)، لاعب كرة قدم إيطالي سابق.

و قد لعب مع نادي إيه سي ميلان وفاز معهم في دوري أبطال أوروبا في عام 1969، ولعب مع منتخب إيطاليا لكرة القدم وشارك معهم في كأس العالم لكرة القدم 1970.


</doc>
<doc id="149003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149003" title="ألبيرتو بيغون">
ألبيرتو بيغون

ألبيرتو بيغون ، (بادوفا، 31 أكتوبر 1947)، لاعب كرة قدم إيطالي سابق، ومدرب كرة قدم حالي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي بادوفا في عام 1964، ولعب معهم حتى عام 1966، وفي موسم 1966/1967 انتقل إلى نادي نابولي، وفي عام 1967 لعب مع نادي سبال، ولعب معهم حتى عام 1970، وفي موسم 1970/1971 لعب مع نادي فودجا، وفي عام 1971 انتقل إلى نادي ميلان، ولعب معهم حتى عام 1980، وشارك معهم في 218 مباراة وسجل 56 هدف في الدوري الإيطالي، وفي عام 1980 انتقل إلى نادي لاتسيو، ولعب معهم حتى عام 1982، وفي عام 1982 انتقل إلى نادي فيتشينزا، ولعب معهم حتى عام 1984، واعتزل كرة القدم بعدها.

و في عام 1987 استلم تدريب نادي تشيزينا، ودربهم حتى عام 1989، وفي عام 1989 انتقل إلى تدريب نادي نابولي، ودربهم حتى عام 1991، وفي موسم 1991/1992 درب نادي ليتشي، وفي موسم 1992/1993 درب نادي أودينيزي، وفي موسم 1994/1995 درب نادي أسكولي، وفي موسم 1996/1997 درب نادي سيون السويسري، وفي موسم 1997/1998 درب نادي بيروجيا، وفي موسم 1999/2000 درب نادي أولمبياكوس اليوناني، ومنذ عام 2007 وهو يدرب نادي سيون السويسري.


</doc>
<doc id="149019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149019" title="بير كرولدروب">
بير كرولدروب

بير بليسكوف كرولدرب (بالدنماركية:Per Krøldrup)، من مواليد 31 يوليو 1979 في فاروسو في الدنمارك، لاعب كرة قدم دنماركي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي بولدكولبن 93 في عام 1999، ولعب معهم حتى عام 2001، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي أودونيزي الإيطالي، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 91 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي موسم 2005/2006 انتقل إلى نادي إيفرتون الإنجليزي، ولعب معهم مباراتين، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي فيورنتينا.

و قد بدأ باللعب مع منتخب الدنمارك لكرة القدم في عام 2004.


</doc>
<doc id="149027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149027" title="داريو داينيلي">
داريو داينيلي

داريو داينيلي ("Dario Dainelli")، (بونتيديرا بمقاطعة بيزا، 9 يونيو 1979)، لاعب كرة قدم إيطالي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي مودينا في عام 1998، وفي موسم 1998/1999 انتقل إلى نادي كافيزي، ولعب معهم 10 مباريات، وفي موسم 1999/2000 انتقل إلى نادي فيدليس أندريا، ولعب معهم 28 مباراة وسجل هدف واحد، وفي موسم 2000/2001 انتقل إلى نادي ليتشي، ولعب معهم 14 مباراة، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي بريشا، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 60 مباراة وسجل هدف واحد، وفي عام 2002 أعير إلى نادي فيرونا، ولعب معهم 13 مباراة، وفي عام 2005 انتقل إلى نادي فيورنتينا ولعب معهم 143 مباراة وسجل 7 اهداف ‘ ومنذ عام 2010 وهو يلعب مع نادي جنوى الإيطالي.

و قد بدأ باللعب مع منتخب إيطاليا لكرة القدم في عام 2005.


</doc>
<doc id="149028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149028" title="ديانات توحيدية">
ديانات توحيدية

"لاستخدامات أخرى راجع توحيد (توضيح)"

الديانات التوحيدية هي تلك التي تدعو للإيمان بموجد واحد للكون، وهو مفارق عنه، على عكس الديانات الشركية التي تدعوا لعدة آلهة متصرفة في الكون.

من أقدم الديانات التوحيدية، الزرادشتية. ومن أكبرها اليوم، المسيحية والإسلام واليهودية.


</doc>
<doc id="149036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149036" title="ماركو دوناديل">
ماركو دوناديل

ماركو دوناديل، (كونيليانو بمقاطعة تريفيزو، 21 أبريل 1983)، لاعب كرة قدم إيطالي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي إيه سي ميلان في عام 2000، ولعب معهم حتى عام 2002، وشارك معهم في مباراة واحدة، وفي موسم 2002/2003 أعير إلى نادي ليتشي، ولعب معهم 29 مباراة، وفي موسم 2003/2004 أعير إلى نادي بارما، ولعب معهم 24 مباراة، وفي عام 2004 أعير إلى سامبدوريا، ولعب معهم 8 مباريات، وفي عام 2005 أعير إلى فيورنتينا، وفي عام 2005 أنتقل انتقال نهائي إلى نادي فيورنتينا.


</doc>
<doc id="149038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149038" title="ألساندرو غامبيريني">
ألساندرو غامبيريني

ألساندرو غامبيريني ، (مواليد 27 أغسطس 1981 في بولونيا)، لاعب كرة قدم إيطالي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي بولونيا في عام 1999، ولعب معهم حتى عام 2004، وقد أعير في موسم 2002/2003 إلى نادي فيرونا، وفي عام 2005 انتقل إلى نادي فيورنتينا.


</doc>
<doc id="149040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149040" title="صابئة">
صابئة

ديانة الصابئة هي أحد الأديان الإبراهيمية وهي اصل جميع تلك الاديان لانها أول الاديان الموحدة، واتباعها من الصابئة يتبعون انبياء الله آدم، شيث، ادريس، نوح، سام بن نوح، يحيى بن زكريا وقد كانوا منتشرين في بلاد الرافدين وفلسطين، ولا يزال بعض من أتباعها موجودين في العراق كما أن هناك تواجد للصابئة في إقليم الأحواز في إيران إلى الآن ويطلق عليهم في اللهجة العراقية " الصبّة " كما يسمون، وكلمة الصابئة إنما مشتقة من الجذر (صبا) والذي يعني باللغة المندائية اصطبغ، غط أو غطس في الماء وهي من أهم شعائرهم الدينية وبذلك يكون معنى الصابئة أي المصطبغين بنور الحق والتوحيد والإيمان. 
تدعو الديانة الصابئية للإيمان بالله ووحدانيته مطلقاً، لاشريك له، واحد أحـد، وله من الأسماء والصفات عندهم مطلقة، ومن جملة أسمائه الحسنى، والتي لاتحصى ولا تـُعـَـد عندهم (الحي العظيم، الحي الأزلي، المزكي، المهيمن، الرحيم، الغفور حيث جاء في كتاب الصابئة المقدس جنزا ربا : باسم الحي العظيم : *هو الحي العظيم، البصير القدير العليم، العزيز الحكيم * هو الأزلي القديم، الغريب عن أكوان النور، الغني عن أكوان النور *هو القول والسمع والبصر، الشفاء والظفر، والقوة والثبات، مسرة القلب، وغفران الخطايا)، أن الله الحي العظيم أنبعث من ذاته وبأمره وكلمته تكونت جميع المخلوقات والملائكة التي تمجده وتسبحه في عالمها النوراني، كذلك بأمره تم خلق آدم وحواء من الصلصال عارفين بتعاليم الدين الصابئي وقد أمر الله آدم بتعليم هذا الدين لذريته لينشروه من بعده. 
يعتقد الصابئة بأن شريعتهم الصابئة الموحدة تتميز بعنصري العمومية والشمول، فيما يختص ويتعلق بأحكامها الشرعية المتنوعة، والتي عالجت جميع جوانب وجود الإنسان على أرض الزوال (تيبل)، ودخلت مفاهيمها في كل تفاصيل حياة الإنسان، ورسمت لهذا الإنسان نهجه ومنهجيته فيها، فتميزت هذه الشريعة بوقوفها من خلال نصوصها على مفردات حياة الإنسان الصابئي، فاستوعبت أبعادها، وشخـصّـت تـَـطورّها وأدركت تكاليفها، ودخلت في تفاصيلها، فهي شريعة الله الحي القيوّم، وشريعة أول أنبيائه (آدم وشيتـل ونوح وسام بن نوح وإدريس ويحيى) مباركة أسمائهم أجمعين. 
وعندهم إن الإنسان الصابئي المؤمن التقي يدرك تماماً، أن (القـوة الغيـبيّـة) هي التي تحدد سلوكه وتصرفاته، ويعلم أيضاً أن أي إنسان مؤمن ضمن الإطار العام لهذا الكون الواسع وضمن شريعته السماوية اليهودية والمسيحية والإسلامية، يشاطره هذا الإدراك والعلم، حيث إن مصدر جميع هذه الأديان هي الله مسبح اسمه، واعتبرهم مشايخ المسلمين بكونهم من اهل الذمة لان جميع شروط واحكام اهل الذمة تنطبق عليهم، لكونهم أول ديانة موحدة، ولهم كتابهم السماوي، وانبيائهم التي تجلها جميع الاديان، مع ذكرهم بالقرآن الكريم، ولكونهم لم يخوضوا اي حروب طيلة تعايشهم مع الاديانة الأخرى التي تلتهم بالتوحيد، وعند دخول سعد بن أبي وقاص للعراق وعدهم بالامن والآمان.

تكتب باللغة المندائية "ابْشوميهون اد هيي ربي" وتعني باسم الحي العظيم أو تعني باسم الله الحي الازلي.
تبدأ بوث : آيات كتب الصابئة بهذه البسمله " باسم الحيّ العظيم " 
وتنتهي بوث : آيات الصابئة المندائيون المقدسة بالهيي زاكن اي الله الحي المزكي.

- يعتقدون من حيث المبدأ – بوجود الإِله الخالق الواحد الأزلي الذي لاتناله الحواس ولايفضي إليه مخلوق.
- ولكنهم يجعلون بعد هذا الإله 360 شخصاً خلقوا ليفعلوا أفعال الإله، وهؤلاء الأشخاص ليسوا بآلهة ولا ملائكة، يعملون كل شيء من رعد وبرق ومطر وشمس وليل ونهار… وهؤلاء يعرفون الغيب، ولكل منهم مملكته في عالم الأنوار.
- هؤلاء الأشخاص الـ 360 ليسوا مخلوقين كبقية الكائنات الحية، ولكن الله ناداهم بأسمائهم فخلقوا وتزوجوا بنساء من صنفهم، ويتناسلون بأن يلفظ أحدهم كلمة فتحمل أمرأته فوراً وتلد واحداً منهم.
- يعتقدون بأن الكواكب مسكن للملائكة، ولذلك يعظمونها ويقدسونها.

- هو معبد الصابئة، وفيه كتبهم المقدسة، ويجري فيه تعميد رجال الدين، يقام على الضفاف اليمنى من الأنهر الجارية، له باب واحد يقابل الجنوب بحيث يستقبل الداخل إليه نجم القطب الشمالي، لابدَّ من وجود قناة فيه متصلة بماء النهر، ولا يجوز دخوله من قبل النساء، ولا بدّ من وجود علم يحيى فوقه في ساعات العمل.

يؤمن الصابئة بعدد من الأنبياء وهم :
آدم، شيت بن آدم (شيتل)، سام بن نوح، زكريا، يحيى بن زكريا (يهيا يهانا).

ولكن اسمهم ارتبط النبي إبراهيم الخليل الذي عاش في مدينة اور السومرية ـ مدينة الهة القمر إنانا ـ منتصف الالف الثالث قبل الميلاد، وكان إبراهيم أول من نبذ الاصنام ودعا لرب واحد عظيم القدرة اطلق عليه السومريون اسم [ لوگـال ـ ديمير ـ آن ـ كي ـ آ ] ملك الهة ما هو فوق وما هو تحت [ رب السماوات والأرض]. آمن الصابئة المندائيون بتعاليم إبراهيم واحتفظوا بصحفه ومارسوا طقوس التعميد التي سنها لهم واستمروا عليها إلى يومنا هذا. وقد هاجر قسم منهم مع النبي إبراهيم إلى حران والقسم الآخر بقي في العراق، وقد عرفـوا فيما بعد بـ [ ناصورايي اد كوشطا ] اي حراس العهد الذين أسسوا بيوت النور والحكمة [أي ـ كاشونمال ] ـ بيت مندا أو (بيت المعرفة) فيما بعد ـ على ضفاف الأنهار في وادي الرافدين لعبادة مار اد ربوثا (الله ـ رب العظمة)، واتخذوا من الشمال (اباثر) الذي دعاه السومريون ((نيبورو)) قبلة لهم لوجود عالم النور (الجنة).

كما ارتبطت طقوسهم وبخاصة طقوس الصباغة المصبتا، بمياه الرافدين فاعتبروا نهريها ادگـلات وپـورانون (دجلة والفرات) انهارا مقدسة تطهر الارواح والاجساد فاصطبغوا في مياهها كي تنال نفوسهم النقاء والبهاء الذي يغمر آلما د نهورا (عالم النور) الذي اليه يعودون.

ورد مفهوم الاغتسال والصباغة في العديد من النصوص المسمـارية وهو دليل إلى تأثر الاديان العراقية زمان الحضارات الاكدية والبابلية والسومرية والاشورية بالديانة المندائية، واحد الادلة القاطعة على كون الديانة المندائية أقدم الاديان التوحيدية.

للصابئة المندائيين
وهو كتاب انزل على انبياء الصابئة اي على آدم أول انبيائهم، ثم شيتل 
بن آدم، ثم نوح، ثم سام بن نوح، ثم يحيى بن زكريا آخر انبيائهم.

يتكون هذا الكتاب الديني المقدس من عدة اجزاء كل جزء منها يسمى كتاب لقد كانت (هذه الأجزاء) تكتب في الماضي، على ورق من البردي على شكل لفافات أو تنقش على صفائح من المعادن كالرصاص. وعندما جُمعِتْ وبوبت لم يراع تسلسل الأحداث ولا تنظيم هذا العلم الهائل بشكل يتناسب وكل حدث سواء نوعيته أو زمانه.

للصابئة مجموعة من الكتب الأخرى التي تنظم لهم طقوسهم، وشعائرهم وتنقسم تلك الكتب إلى ثلاثة مجاميع هي:
المجموعة الأولى: أجزاء التعاليم الدينية: 
والتي جاءت بشكل أساس في: 1- الجنزا ربا (الكنز الكبير)؛ 2- دراشا إد يهيا (دروس يحيى)؛ 3- وديوان أباثر (ديوان الملاك أباثر)؛ 4- آلما ريشايا ربا وآلما ريشايا زوطا وفيهما شرح عن العالم الكبير الأول والعالم الصغير الأول؛ 5- وعدد من الدواوين الصغيرة.

المجموعة الثانية: الأجزاء التي تتناول المراسيم والطقوس الدينية من الكنزا المندائي المقدس وتشمل:

المجموعة الثالثة: أجزاء المعرفة والعلم والتاريخ: وهما أسفر ملواشة أو كتاب تحديد أوقات الشر التي يواجهها الناس والمدن؛ وحران كويثا الذي يستعرض هجرة بعض الناصورائيين. يتضمن حران كويثا أيضاً بعض التواريخ للأحداث الفلكية السابقة وكذلك اللاحقة

يمكن تصفح وقراءة ترجمة كتاب جنزاربا العربية : الكنز العظيم، كتاب آدم، وترجمة كتاب دراشا اد يهيا العربية : مواعظ وتعاليم النبي يحيى بن زكريا وكتاب الأنياني من خلال مكتبة الكتب المندائية الإلكترونية موسوعة العيون المعرفية، أو موقع الجمعية الثقافية المندائية في لاهاي.

ترتكز الديانة الصابئية على خمسة أركان أساسية هي 
الشهادة والتوحيد (سهدوثا اد هيي) وهي الاعتراف بالحي العظيم (هيي ربي) خالق الكون، واحد أحد، لاشريك لأحد بسلطانه.اكـــا هيي اكـــا ماري اكــا مندا اد هـيـّـي 
الحي مـوجــود الله مـوجـود، عـارف الحياة موجـود 
آب هـــاد بنان هــــاد : الله واحـد الله أحـَـد 
لقد حارَبَ الدين الصابئي الشِرك مطلقاً، والشِرك كما هو ثابت، وفسره المختصون
اقتران عبادة الله بعبادة غيره من أصنام أو أشجار أو حيوان أو قبور أو كواكب ونجوم، أو قوى طبـيعيّة أو الزعم والأدعاء بأنّ لله الحـّي المزكّى أب أو أخ أو بنـين وبـنات
لا تكبشون ريشيكون ولا تسجدون لشطانا رجيما نافلا وتهبولا رهما.

والتوحيد في الدين الصابئي الحنيف، يعني أن الله مسبح اسمه مَحَـل عبادتنا، ومَحل طاعتنا وولاءنا له، هو [ ذات واحدة ] لا شريك لها في قدرتها وقرارها وقضاءها، وهو الذي يصرّف أمورنا كيف ما يشاء، لذلك يجب أن يكون انتسابنا لديننا الصابئي الحنيف، متأتياً من خلال قناعتنا وإيماننا بقدسيته، والتصديق بخالقه الحّي القيوم الواحد الأحد : 
والـتوْحيد كما هو ثابت في كل الأديان السماوية الكريمة عقيدة، ولاتكون عقيدة عند الإنسان الصابئي، إلاّ إذا آمن بتوحيد الله الحّي القيوّم في كل شيء، وهذا ماذكرته الكتب الصابئية في مجمل نصوصها 
بـسم الـحـي الـعـظـيـم

• الصباغة (مصبتا) يعتبر من أهم أركان الديانة الصابئية واسمهم مرتبط بهذا الطقس وهو فرض عين واجب على الصابئي ويرمز للارتباط الروحي بين العالم المادي والروحي والتقرب من الله.
والمصبتا : الصباغـَة، كما هو ثابت في شريعتنا الصابئية الغراء هي طقس الدخول من العالم السفلي إلى العالم العلوي (عالم النور) ولا نميل، بل ننفي قول من ذهب إلى القول، كونها، أو من أنها تعني غسل الذنوب، حيث أن نبي الله ورسوله يوهانا موصبانا قـَـد صـُبـِغ َ أو اصطبغ وقد انقضى من عمره (ثلاثون يوماً)، وقد أقيمت أو جرت مثل هذه الصباغة للكثير من أطفالنا الصابئة 
قال الله الحي القيوم مسبح اسمه في كتابه الكريم جنزا ربا : الكنز العظيم مبارك اسمه

باسم الحي العظيم 
و يجب أن يتم في المياه الجارية والحية لأنه يرمز للحياة والنور الرباني. وللإنسان حرية تكرار الصباغة متى يشاء حيث يمارس في أيام الآحاد والمناسبات الدينية وعند الولادة والزواج أو عند تكريس رجل دين جديد. وقد استمد المسيحيون طقس الصباغة، ويسمونة التعميد من الصباغة الصابئية. 
و قد حافظ طقس الصباغة على أصوله القديمة حيث يعتقد المسيحيون بأنه هو نفسه الذي ناله عيسى بن مريم (المسيح) عند صباغتة من قبل يهانا الصابغ بالدين الصابئي، يحيى بن زكريا باللغة العربية والإسلام و(يوحنا المعمدان بالدين المسيحي

باسم الحي العظيم 

وفي كتاب القلستا نقف على النص التالي : 
وصلت هدفي بعون هيبلزيوا

أن معظم الصابئية كانوا يسكنون قرب النهر، وبينهم وبين النهر مسافة لاتتعدى الأمتار، ومن باب تحصيل الحاصل يذهب الصابئي إلى النهر للقيام بالاستحمام، بالوضوء، الطماشا، بعد رجوعه من خارج بيته، غسل أواني البيت، غسل ملابسه، وهناك (سوراً : بوثا) خاصة بالطماشا

ابشـومـَـيـهـون إد هـَـيّـي رَبـّي 
أنـا أثـبـن بـهـيـلا وهـيـلي
يـَـردنـَـا إيـلاوي أشـري
أيثي أنهت الـيـردنـا اصـطـبـا قـبـل دخـيـا
وروشـما (الملواشا) وسـطـلـي زيـوا
أتـرس بـريـشـي إكـلـيـلا روازي
إشـما إد هـَـيّي واشـمـا إد مـنـدا إد هـَـيـّـي مـَدخـَر إلـي
أنـا (الـملواشا) صـبـيـنـا ابـمَصبـتا إد بـهـرام ربّـا بـروربي
مـصـفـتـي تـنـاطـري وتـسـق لـريـش

بسم الحي العظيم
أسأل القـوة تنعشني
قـوّة الماء الجـاري
لتأتي إليّ، لقد ارتسمت في الماء الجاري
تحت سطحها وقبلت العلامة الطاهرة
لقد لبست أردية النور ووضعت على رأسي إكليلاً متألقاً
إنا (الاسم الديني) المصبوغ بصباغة بهرام الكبير إله القدرة
صباغتي سَـتحرسني ويرفعـني إلى الأعلى

الصلاة (ابراخا) وهي فرض واجب على كل فرد مؤمن يؤدى ثلاث مرات يوميا (صباحا وظهرا وعصرا) وغايته التقرب من الله. حيث ورد في كتابهم المقدس {و أمرناكم أن اسمعوا صوت الرب في قيامكم وقعودكم وذهابكم ومجيئكم وفي ضجعتكم وراحتكم وفي جميع الأعمال التي تعملون }، ويختلف الصابئة عن غيرهم من الأديان بعدم وجود صلاة جماعية كما في الدين الإسلامي عندما يام الإمام بالمسلمين يوم الجمعة أو عند المسيحيين عندما يرتل القس الصلاة ويرددها بعدة الحضور يوم الأحد. 
وقبل تأدية الصلاة على الصابئي أن يقوم بالرشاما (الوضوء) والتي تتكون من 13 فرضا حـَـسب ترتـيبها أي بالـتـَـسَـلـْـسـُـل، كما هو مُـبـَيـّـن في أدناه. 
1 ـ الــْـرخــْصـَــــة 
2 ـ غـَـسـل الـيـَـديـن 
3 ـ غـَـسـل الــوجــه 
4 ـ رشـم : إرتِــسـام جبهة الوجه [ الجبين ] 
5 ـ غـَـسـل الأذنـيـن 
6 ـ غـَـسْــل الأنـــف 
7 ـ تـثـَـبيت الـْـرشــم [ الإرتِـسام ] وطرد النجاسة 
8 ـ غــَسـل الـْـفــَــــم 
9 ـ غــَسل الركبتـيـن 
10 ـ غـَـسل الـساقـيـن 
11 ـ وضـع الــيـَــديـن في الـمـاء 
12 ـ غـَـسل الـقدمَـيـن 
13 ـ فـَرض الـتـَرتيب 
والوضوء عند المسلمين يشابه إلى حد ما وضوئهم، حيث يتم غسل أعضاء الجسم الرئيسية في الماء الجاري ويرافق ذلك ترتيل بعض المقاطع الدينية الصغيرة. فمثلا عند غسل الفم يتم ترتيل (ليمتلئ فمي بالصلوات والتسبيحات) أو عند غسل الأذنين (أذناي تصغيان لأقوال الحي). 
والصلاة : هي عـِماد الدين الصابئي القويم، الذي لا يقوم إلاّ بقيامها. وهي من أول الواجبات من العبادات التي كلف الله الحي المزكى بها الإنسان الصابئي. وقد أمر الله الهيّي ربّـي مسبح اسمه الصابئة بالقيام بها والمحافـَـظة عليها. 
بسم الحي العظيم 
أنواع وأوقـات الصلاة : 
للصلاة أوقاتا مّـحـَـددة يجب على الصابئي أن يـُـؤديّـها فيها ولا يجوز له شرعاً تأخيرها، وقد بين الله الحي القيوم ذلك في محكم كتابه العزيز الجـنزا ربـّـا : (الكنز العظيم) مبارك اسمه

بسم الحي العظيم 

1 ـ صلاة الصُـبح : من انفلاق الفجر وحتى طلوع الشمس 
2 ـ صلاة الـظهـر : يبتدئ من زوال الشمس عن وسط السماء. 
3 ـ صلاة الـعـصر: قبل غـروب الشمس. 
ولا يجوز الجـَمع بين صلاة وأخرى في وقت واحد، أو القيام بالصلاة التي [ سَهـا ] الصابئي، القيام بها في وقـتِـها الـمُحـَـدّد.
ويمكن الاطلاع على كتاب الصلاة الصابئية الإلكتروني على موقع نداء الحق الصابئي والمرفق بالربط ادناه. 
الصدقة (زدقا) ويشترط فيها السر وعدم الإعلان عنها لأن في ذلك إفساد لثوابها وهي من أخلاق المؤمن وواجباته اتجاه أخيه الإنسان. حيث جاء في كتابهم {أعطوا الصدقات للفقراء واشبعوا الجائعين واسقوا الظمآن واكسوا العراة لان من يعطي يستلم ومن يقرض يرجع له القرض} كما جاء أيضا { إن وهبتم صدقة أيها المؤمنون، فلا تجاهروا إن وهبتم بيمينكم فلا تخبروا شمالكم، وإن وهبتم بشمالكم فلا تخبروا يمينكم كل من وهبة صدقة وتحدث عنها كافر لا ثواب له}. 
والصدقة في الـدين الموحـّـد تشمل الكثير من أوجه القيام بها، على أن تأخذ مفهوم العـلن عليها لتجاوز الغرور والتباهي والتفاخر للمتصدق :

باسم الحي العظيم 
كما أن الصدقة واجبة على كل صابئي في الشريع الصابئية السمحه لما فيها من رحمة للأنفس : 
الصيام 
الصيام في الدين الصابئي عـِبادة، وهي الركن الخامس في ديننا الصابئي القويم، لقد شـَـرّع الله الحي القيوم الصيام، ليهذّب (النفس : النشماثا) عند الإنسان الصابئي، فعلى الصابئي أن يحذر من الأعمال التي تخدش هذا الصوم من قبل نفسه، حتى يتحقق الغرض والهدف من الصيام. 
بسم الحي العظيم 
أيها المؤمنون بي 

أما الصوم أو الصيام (صوم ربـّـا) عن (تناول الأطعمة والأشربة) في ديانتنا الصابئية الموحـدة، فهو مقصورا على عدم تناول اللحوم، والامتناع عن تناولها مقيـّدا بأيام محددة ومسماة، ومذكورة، وعددها ثلاثة وثلاثون يوما، موزعة على أيام السنة، وهي تسبق أعيادنا الدينية أو تكون بعـدها، وطلق عليها المبطلات، وهناك من يصنفها بمبطلات خفيفة، ومبطلات ثقيلة، وموزعـّـة بالشكل التالي : 
1 ـ شهر شباط الصابئي : (أول ستوا) : خمسة عشرة يوما صيام، بعد العيد الكبير (عيد رأس السنة الصابئية : عيد الكراص) 
2 ـ شهـر آدار الصابئي (ميصاي ستوا) : يوم واحـد صيام 
3 ـ شهـر نيسـان الصابئي (اخـير ستوا) لايوجد فيه يوم مبـَطـّـل 
4 ـ شهـر أيـار الصابئي (أول بهار) : أربعة أيام ضيام قبل العيد الصغير 
5 ـ شهـر (ميصاي بهار : سيوان) : لايـوجد فيه يوم مبطـّـل 
6 ـ شهـر تـمـّـوز الصابئي : (آخـر بهـار) : ثلاثة أيـّـام صيام 
7 ـ شهـر آب الصابئي : (أول گيطا) : لايوجـد فيه يوم مبطـّـل 
8 ـ شهـر أيلول الصابئي : (ميصاي گـيطا) خمسة أيام صيام، قـبل عيـد الخليقـة (بـَـنـجا) 
9 ـ شهـر تشرين الصابئي (آخـر گيـطا) : يوم واحـد صيام بعـد الـعيد 
10 ـ شـهر مشروان : (أوّل بـايز) : لايـوجـد فيه يوم مبطـّـل 
11 ـ شهـر كانون الصابئي (ميصاي بايز) يوم واحـد، بعد عيد (اد دهبا اد مانا : عيد صباغة النور) 
12 ـ شـهـر (طابيت : أخير بايز) يومان صيام، قبل العيد الكبير

الصوم الكبير (صوما ربا) وهو الامتناع عن كل الفواحش والمحرمات وكل ما يسيء إلى علاقة الإنسان بربه ويدوم طوال حياة الإنسان. حيث جاء في كتابهم { صوموا الصوم العظيم ولا تقطعوه إلى أن تغادر أجسادكم، صوما صوما كثيرا لا عن مآكل ومشرب هذه الدنيا.. صوموا صوم العقل والقلب والضمير} وهنالك. 
وهناك تشابه بين ما تقدم في كتابنا المقدس جنزاربـّـا : الكنز العظيم مبارك اسمه، وبين ما جاء في القرآن الكريم حيث قال الله : 
بسم الله الرحمن الرحيم 
إني نذرت للرحمن صوماً، أي إمساكاً عن الكلام، والمقصود به هنا، الإمساك عن المفطرّات من طلوع الفجر إلى غروب الشمس مع النيـّـة.

وفي كتاب الصابئة المقدس جنزا ربا : الكنز العظيم، الصوم إمساكاً عن القول والفعـل، قلباً وعقلا وضميراً : 
باسم الحي العظيم 
يتجه الصابئة المندائيون في صلاتهم ولدى ممارستهم لشعائرهم الدينية نحو جهة الشمال لاعتقادهم بأن عالم الأنوار (الجنة) يقع في ذلك المكان المقدس من الكون الذي تعرج إليه النفوس في النهاية لتنعم بالخلود إلى جوار ربها، ويستدل على اتجاه الشمال بواسطة النجم القطبي. 
والشمال قبلة الصابئة، حيث يعتقدون بعرش الخاق هناك، والجنة موطن الملائكة الصالحين، والصديقين المؤمنين، ودلائلهم في ذلك، أن منبع الأنهار، ومنها دجلة والفرات من الشمال إلى الجنوب، والشمال اصل للجهات الأربع الجنوب والشرق والغرب، كذلك الريح الهاب أو القادم من جهة، أو صوب الشمال، أنقى وأزكى وأعذب للنفس، تشرح الصدر، وتفرح النفس، عكس الريح التي تقدم من الشرق، والبوصلة يتجه عقربها دائماً نحو الشمال، وجاءت الشريعة الصابئية لتلزم الصابئي بأن يتجه دائماً صوب قبلته الكائنة في عالم النور، (جهة أو صوب الشمال) عند صلاته، ونومه، وإجراء طقوسه الدينية من زواج وذبح (نحـر)، وموته. 
جاء وصف الجنة (عالم النور) في كتابنا المقدس (جنزا ربا : الكنز العظيم) :

بسم الحي العظيم 

• التجديف باسم الخالق (الكفر)
• عدم أداء الفروض الدينية
• الارتداد عن الدين الصابئي
• بسم الحي العظيم
• * إني أقول لكم أيها الكاملون : لا تـَـمـْرقــُـوا من شريعة ربكم. * ولكن لتدركوا أيها المؤمنين، إنهم يفعلون هذا لغرض معلوم : يريدون خلط شريعتهم بشريعة الله * تلك الشريعة التي تعوّج أرواح المؤمنين وتجعل قلوبهم متعثرة منحرفة * وينشرون كذلك الـمـُـروق من الدين. * الرجال كالنساء يَـرتـَـدّون عن دينهم الأول ويشرعون في تأليف كتاب لـهم. * إنهم يصعدون بعضهم البعض الآخر ويختنون أنفسهم ويدهنون وجوههم بأيديـهم * إنهم يطلقون على أنفسهم اسم الخاطئين، ذلك لأنهم ارتكبوا المعصيات ويدعون إنـهم عـقلاء [ ذو فـطـنة ] لأنهم فاشلون * إذا مات أحد منهم احـرقـوه بنار مُـستعـرة ذات لهـَب. * من أولئك عـبدة الكواكب الذين يخـتـنـون أنـفسهم تخـرج جـميع شعوب وبوابات الظلام. * من يمارس أعمالهم يصبح غير صالح لدار الحياة. * من يأكل من طعامهم لن ترى عيناه النور * من يـُجاهـرهم بالصداقة سوف يموت موتاً ثانياً. * إن كل ناصورائي يأكـل طعام الخاطئين سوف يعـَـذَّب على آلات نارية * إن كل ناصورائي تـسّول له نفسه بأن يأكل من طعامهم سوف يسقط في بـحرالسوف الكبير. * إن كل ناصورائي يـَـمـرق من شريعة الحياة ويعـتـَـنـِـق دينا خاطئاً، وكل من يـَـرتـَـد عن سبيل الحياة ويسلك طريـق الظلمات، له كذلك سوف يكون هذا المصير * ولن ينجو من النار أو من الظلام كل من كان قد اقترف الرذيلة الكبرى. ومن مـَـرَقَ من شريعة ربـّه. * يا أيـها الكاملون والمـؤمنون لا تـحيدون عن شريعتكم ولا تـحبّوا الإثم والباطل
• القتل
• الزنا من الكبائر المؤدية إلى النار
• السرقة
• الكذب، شهادة الزور، خيانة الأمانة والعهد، الحسد، النميمة، الغيبة، التحدث والإخبار بالصدقات المُعطاة، القسم الباطل
• عبادة الشهوات
• الشعوذة والسحر
• الخـتـان والتغيير في الخلقة

يحرم الدين الصابئي الحنيف على الصابئي الخـتان، والتغيير في خلقة الله سبحانه. والعلـّة الشرعية واضحة في هذا الأمر كما يعتقد الصابئة، من أن الله الحي القيوم مسبح اسمه خلق الإنسان كاملاً،.

التوبة في الدين الصابئي
كما أن التوبة وبيان أحكامها واردة في الدين الصابئي الحنيف 
بسم الحي العظيم 

• شرب الخمر

كل منقوع (التمر، الزبيب، الفواكه بأنواعها) إذا مر عليها 24 ساعة يحرم شربه لاحتمال فساده بالتخمر، فالدين الصابئي يأخذ (بعِـلـّـة السكر، مهما كانت كمية الخمر)، يقول أبو حنيفة النعمان بن ثابت بن زوطي رحمة الله ورضوانه عليه، صاحب المذهب الحنفي، أكبر المذاهب الإسلامية الموقرة : (ما كان كـثيره مسكر، فقـليله حـرام 
• الربا
• البكاء على الميت، ولبس السواد
• * لا تبكوا موتاكم، ولا تقيموا عليهم الأحزان * إن من مزّق ثيابهم على ميت فقد دنـّسها * ومن قلع شعرة على ميّت فسيربط بحبل الظلام بحبل لا يبيد * كلما طالت أعماركم زادت خطاياكم * فلا تحزنوا على النفوس إذا فارقت الحياة، فمن الحزن تولد الأرواح الشريرة * من أحب موتاه فليطلب لأنفسهم الرحمة * وأقيموا عليها الصلاة والتسبيح * واقرءوا الابتهالات.. أيها الفقراء والبؤساء والمضطهدين اذهبوا وابكوا على أنفسكم، فما دمتم تحيون في هذا العالم ستزداد خطايكم * كل من فقد نفساً لا يحزن عليها.. بل يفرح لها، ويسبـّح لديها، وبالصلاة يتقرب إليها * طوبى لمن سمع فآمن.. إنه يصعد ظافراً إلى بلد النـّـور * هو الخبز والماء والمأوى لبني البشر المتعبين، وللمضطهدين، وكونوا عادلين وتحابّوا صادقين. 
• تلويث الطبيعة والأنهار
• أكل الميت والدم والحامل والجارح والكاسر من الحيوانات والذي هاجمه حيوان مفترس
• (التفريق الجسدي) ـ (والطلاق لايقع إلا في ظروف خاصة جدا، ظهرت في الوقت الحاضر)
• الانتحار وإنهاء الحياة والإجهاض
• تعذيب النفس، وإيذاء الجسد
• الرهبنة (عدم الزواج 
• يحرّم الدين الصابئي الحنيف زواج الصابئي (ذكر أو أنثى) من الكافر (بالدين الصابئي الحنيف)، والمشرك به، وبوحدانيته، والذي يتخذ شريكاً لله في عبادته وتوحيده وسلطانه سبحانه، وتجزئة توحيده، كون لو ولد أو أب أو أخ (استغفر الله العظيم)...! ولا يجوز له شرعاً التزوج بالمرتد المارق عنه، ولا بأبنائهم ولا ببناتهم. 
• وأمروا أن إتخذّوا لأنفسكم أزواجاً لكي تعمر وتكبر بكم الدنيا. 
• * أيها العزاّب. أيتها العذارى.. * أيها الرجال العازفون عن النساء.* هل وقـََفتم على ساحل البحر يوماً ؟ * هل نظرتم إلى السَمك كيف يَسبح أزواجاً ؟. * هل صَعدتم إلى ضفةِ الفرات العظيم ؟ * هل تأملْـتم الأشجار واقفة تشرب الماء على ضِفافهِ وتـُثمِر ؟ * فما لكم لا تـثمرونْ ؟ أفلا نظرتم إلى الأنهار اليابسة كيف تذبل الأشجار على شِطآنها وتموت ؟.. * كذلك العذارى اللآئي لا يذكرن اسم الحَي، نفوسهّن تموت. * الرِجال الزاهدون في النساءِ، والنساء الزاهدات في الرجالِ، كذلك يموتون * ومَصيرهم الظلام من أجسادِهم يخرجون. * أيها الآصفياء الذين إصطفيتهم : أقيموا أعراساً لأبنائِكُم. * وأقيموا أعراسا لبناتِكمُ. * وآمنوا بربكُم.. إن العالمَ إلى زوال * ولا تكونوا كالذيّن يكرهونَ الحياة فيَعزِفون عن الإنجابِ فيها. أثمِروا إن أردتم أن تصْعدوا حيث النور.

نـقوم بما أمرنا به الله مسبح اسمه ونبتعـد عن ما حرّمه : 
الصابئة ملتزمون بما بينه الله سبحانه، فيما أمرهم به الله مسبح اسمه، من عبادات ومعاملات، والصابئة ممتنعون عن القيام بما حرمـّه الله عليهم، وقد بينته نصوص شريعتنا الصابئية السمحة بوضوح لا يقبل التأويل.

باسم الحي العظيم 

نؤمن بقضاء الله عـَـظـمت قـدرته، والعَـمل الصالح وحُـب الـناس وبالتوبة له وحـده : 

نهانا ديننا الصابئي الحنيف عن كل ما ينافي القيم والمبادئ التي حددها وبينها في كتبنا المقدسة : 
بسم الحي العظيم 

قال نبينا الكريم يهيا يهانا : يحيى بن زكريا () 
صونوا أنفسكم من الغش والإثم والزور، والكذب والزيف والشرور، واتقوا الدجل والإفك والظلالة، والفتنة والقسوة والجهالة، ولا تكفروا ولا تقربوا الزنى. واجتنبوا الحسد، والحقد والكره وعدم الحياء.

الموت حـق، والنفس أسيرة الجسد يحررها الموت بإذن الله 
إن الثابت في الدين الصابئي القويم، إن الجسد ما هو إلا وعاء لنفس الإنسان، وإن النفس هي نسمة من ذات الله الحي القيوم، ولم يخلقها جلـّت قدرته عبثا وهي إليه ستعود بأجلها المحدد منه، لذلك فديننا يقـَـيـّـم هذه الحياة الدنيا [ أرض تـيبـل : دار الزوال) دار الفناء وليست دار بقاء :

باسم الحي العظيم 

والموت غاية الحياة وكمال نظامها ‘ وليس هناك أدق وأوضح من الموت ولا حقيقة أصدق منها، جاء في كتاب الله المقدس الكنزا ربـّـا الكنز العظيم بأن النفس قالت لمن خلقها :

باسم الحي العظيم 

يؤمن بالآخـرة والبعث والحساب : 
الصابئة يؤمنون، ومن خلال ما جاء في نصوص شريعتهم الصابئية السمحة باليوم الآخر والحساب والمعاد، والبعث والجنة والنار

باسم الحي العظيم 

يرجع الكثير الصابئة المندائيين إلى شعب آرامي عراقي قديم ولغته هي اللغة الآرامية الشرقية المتأثرة كثيرا بالاكادية. استوطنوا وسط العراق وبالأخص المنطقة الممتدة من بغداد وسامراء من ناحية دجلة.

وفي العهد البابلي الأخير تبنى شعوب المنطقة اللغة الآرامية لغة رسمية لأسباب كثيرة واستخدمت بكثرة في بابل والقسم الأوسط من العراق القديم وكانت اللغة المهيمنة في القسم الجنوبي من بلاد ما بين النهرين وما يعرف الآن ببلاد خوزستان في إيران وهي نفس اللغة التي يستخدمها الصابئة المندائيون اليوم في كتبهم ونصوصهم الدينية.

كان الصابئة قد اعتبروا من قبل الإسلام على انهم من اهل الكتاب، إذ ان بالتعبير ((الصابئين)) الذي ورد في القرآن الكريم، في ثلاث ايات كانت تقصد تلك الجماعة العراقية التي آمنت بالتوحيد واتخذت الصباغة شعارا ورمزا لها.

اما النص المندائي التاريخي الأهم هو الذ ي يبين بأنه عندما جاء الإسلام وجعل يميز بين الاديان ذات الكتب المنزلة والأديان التي لم تكن موجهة من السماء قدم الريشما (آنوش بن دنقا) 639 ـ 640 ميلادية ـ الذي ترأس وفد الصابئة المندائيون ـ كتابهم المقدس كنزا ربا (الكنز الكبير) للقائد العربي الإسلامي آنذاك، وربما كان سعد بن أبي وقاص، واطلعه على ديانتهم كما يذكر أنه قبل منهم 
ربما تكون أول شخصية تذكر في تاريخ المندائيين هو امرأة اسمها (شلاما بنت قدرا)، وهذه المرأة، التي تسمى باسم امها / أو معلمتها في الكهانة، هي أقدم امرأة (مندائية) ورد اسمها على انه ناسخة النص المعروف بالكنزا شمالا كتاب المندائيين المقدس الذي يتألف من قسمين (يمين شمال) والجزء الأيسر بشكل نصوص شعرية يتناول صعود النفس إلى عالم النور.. و[الكنزا ربا] هو أقدم نص مندائي. وتعود شلاما هذه إلى سنة 200 بعد الميلاد، وهي بذلك تسبق بعدة اجيال الناسخ المندائي الشهير زازاي بر گـويزطه سنة 270 بعد الميلاد والذي يعودالى حقبة (ماني).

في زمن الدولة الفارسية تمتع المندائيون تحت حكم الملك ادشير الأخير بحماية الدولة (الامبراطورية) ولكن الأمر تغير حين جاء إلى السلطة الملك الساساني بهرام الأول سنة 273، إذ قام باعدام (ماني) في بداية حكمه بتأثير من الكاهن الزرادشتي الأعظم (كاردير).

وامتد الاضطهاد الساساني الديني ليشمل اتباع الديانات الأخرى الغير زرادشتية مثل المندائية والمانوية واليهودية والمسيحية والهندوسية والبوذية. ويمكننا ان ننتهي إلى ان المندائيين قاموا بجمع تراثهم وأدبهم الديني وترتيبه وحفظه وهذا واضح في الجهود المكثفة التي قام بها الناسخ (زازاي) في هذا المجال.

لكن حملة الاضطهاد العشواء التي قادها الحبر الاعظم للزرادشت (كاردير) لم يستطع القضاء تماما على المندائية، ولكن التدوين توقف تماما لعدة قرون ولم نشاهد التأثيرات والكتابات المندائية الا فيما يسمى بأوعية (قحوف) الاحراز والأشرطة الرصاصية.

أصبح المندائيون في العصر الساساني الكتبة والنساخ الرئيسيين للوثائق الرسمية بكل اللهجات السائدة، واهتموا باللغات فأصبحوا همزة الوصل بين الاقوام العربية والارامية وبين الفرس الساسانيين ومن ثم الجيوش اليونانية التي غزت العراق في القرن الرابع قبل الميلاد واتخذت من بابل عاصمة لها تحت قيادة الاسكندر المقدوني، وقاموا بترجمة اساطير وعلوم بابل إلى لغة الأغريق.

كانت الكثرة من اهل المدائن (طيسفون) عاصمة الفرس الساسانيين الشتوية من الاراميين والمندائيين وفيها لهم معابد عديدة، وازدادت اعدادهم في الفترة الساسانية خصوصا شرق دجلة وضفاف الكرخة والكارون فاستوطنوا ديزفول (عاصمة بلاد عيلام) والاهواز والخفاجية والبسيتين والمحمرة وكان أغلب سكان شوشتر من المندائيين الصابئة، كما أصبحت الطيب (طيب ماثا) أهم حاضرة لهم. وتفوقوا في صناعة الذهب والفضة والاحجار الكريمة التي كانت تجلب من مملكة آراتا في المرتفعات الإيرانية. اما القسم الأكبر منهم فقد امتهن الفلاحة وزراعة الأرض واستوطنوا الاهوار وضفاف الأنهار وقاموا بتنظيم قنوات الري في أرض السواد، وأسسوا لهم حواضر مهمة مثل كـوثـا وسـورا، وقد اطلق عليهم العرب تسمية انباط أو (نبت) كونهم ينبتون الآرض.

المندائيين اصحاب الديانة المندائية وهي من الديانات الموحدة القديمة.

جاء في الكتب الصابئية المقدسة عدة أسماء في وصف الصابئة، أقدمها الكوشطيون وتعني الصابئة اصحاب الحق أو دعاة الحق الصابئي (كشطا تعني حق)، الناصورائيون وتعني الموحدون، الداي والمندائيون وهي صفة بمعنى العارفون بوجود الله، اليحياويون نسبة إلى النبي يحيى، الآدميون نسبة إلى النبي آدم، المغتسلة، المصطبغون، المتنورون، اصحاب الزي الأبيض، وهناك صفات أخرى تقترن مع الاسم الصابئة.

الشهادة الصابئية، أو شهادة النبي آدم وهي :
ابْـشـوميهون اد هيي ربي * اكّـا هـَـيّي اكـّـا ماري اكـّـا مـنـدا اد هـَييّ * اكّـا بـاثــَـر انـْـهـورا * ابـْسَـهـْـدوثـا اد هـَـيّي * وابـْـسَـهـْدوثـا اد مَـلـْـكا راما ربـّـا إد انهـورا * * إلاهـا ربـّا اد مِـن نـافـْـشي أفـْـرَشْ * اد لا بـاطِـلْ ولا مُـبـْـطِــل اشـْــمَـخْ يا هــَيّـي، ماري، مـندا اد هـَيي * وهيي زَكن

باسم الحيّ العظيم * مَـوجـود الحيّ * مـَوجُـود الـرَّب * مَـوجـود عـارف الـحَـيـاة، بـِـشـَـهـادة الحَـيّ * بـِـشـَـهـادة ملك النور السامي * * الله الحيّ الازلي الـَّـذي تــَـكـَّـون مـِـن نـَـفـْـسِــه * الذي لا بـاطل ولا مـُبـطِـل لاسْـمـَـه شيء * جل جلالك يا الله * جل جلالك يا رَّبي * جل جلالك ياعارف الحياة * والحيّ المُزكي

يقول البعض أن كلمة صابئة جاءت من جذر الكلمة الارامي المندائي (صبا) أي بمعنى (تعمد، اصطبغ، غط ،غطس) وهي تطابق أهم شعيرة دينية لديهم وهو طقس (المصبتا – الصباغة – التعميد) فلذلك نرى ان كلمة صابئي تعني (المصطبغ أو المتعمد).. اما كلمة مندائي فهي اتية من جذر الكلمة الارامي المندائي (مندا) بمعنى المعرفة أو العلم، وبالتالي تعني المندائي (العارف أو العالم بوجود الخالق الاوحد.

في حين يرجع اللغويون العرب كلمة الصابئة إلى جذر الفعل العربي (صبأ) المهموز، وتعني خرج وغير حالته، وصار خلاف حاد حول اصل الكلمة اهو عربي من صبأ أم ارامي صبأ ممكن ان تعطي معنى كلمة الصابئي أيضا، أي الذي خرج من دين الضلالة واتحد بدين الحق، فمن الممكن جدا ان هذه الكلمة كانت تعبر عن فترة من التاريخ عندما كان الناس يتركون (يصبأوون) عن ديانتهم الوثنية، ويدخلون الدين المندائي الموحد، أو الذين دعوا بالاحناف. وبما ان المندائيون ولغتهم ليسوا عربا فاخذ العرب هذه التسمية لتكون صفة مميزة لهم وخاصة قبل الإسلام، أضف إلى ذلك ان هذه التسمية قديمة ولها أصولها في اللغة العربية. ومن الجدير بالذكر بان حتى النبي محمد (صلى الله عليه وسلم) واتباعه دعيوا بالصباة، عندما جهروا بدعوتهم لاول مرة في مكة ودعوا إلى الإله الواحد الأحد، فدعاهم مشركي مكة بالصابئة.. على العموم اتفق أغلبية الباحثين والمستشرقين على ان كلمة صابي أو صابئي جاءت من الجذر الارامي وليس العربي للكلمة أي الصابغة أو المتعمدين أو السابحة. والأخيرة اقترحها عباس محمود العقاد، في كتابه (إبراهيم أبو الانبياء)، جعل سببها كثرة الاغتسال في شعائرهم (أي الصابئة المندائيين) وملازمتهم شواطئ الأنهار من اجل ذلك. وذهب المستشرق نولدكه إلى ان كلمة صابئة مشتقة من صب الماء إشارة.

موطن الصابئة هو العراق أو الاصح (بلاد ما بين النهرين)، ويسميهم العراقيون بالعامية «الصبه»، ويعيشون على ضفاف الأنهار وخاصة دجلة، وهم جزء من سكان العراق الأوائل عبر تاريخه الحضاري. ويشكلون أقلية دينية ما زالت تمارس طقوسها ودياناتها إلى الآن. لقد ذكر في كتب المؤرخين العرب القدماء بان الصابئة كانوا يسكنون بطائح العراق، وفي أماكن أخرى غير بلاد وادي الرافدين منها حران وفلسطين والشام وهم عموما يسكنون على ضفاف الأنهار لما للماء والطهارة من اهمية في حياتهم الدينية والروحية.. وعند اقامة الدولة الإسلامية كان يوجد أعداد كبيرة من الصابئة في بطائح العراق، في المناطق السفلى لنهري دجلة والفرات بالذات، وفي بطائح عربستان من إيران.

اما الآن فمركز الطائفة هو مدينة بغداد إضافة إلى تواجدهم في أغلبية المحافظات العراقية مثل العمارة والبصرة والناصرية والكوت وديالى والديوانية إضافة إلى تواجدهم في مدينة الاهواز والمحمرة في إيران وبالأحداث السياسية والاقتصادية وتعرضهم للسرقه والقتل والظلم التي المت المنطقة بالخمسة عشر سنة الأخيرة، اضطر الصابئة المندائيون إلى الهجرة إلى البلاد الاوربية وأمريكا وكندا، ولقد شكلوا بتجمعاتهم الجديدة جمعيات تعنى بشؤونهم ويحاولون جاهدين إلى الآن، المحافظة على تراثهم العريق وهويتهم الاصيلة. ويبلغ تعدادهم الآن تقريبا 70 الف نسمة في العالم.

ان تاريخ الصابئة المندائية يلفه الغموض من أغلبية جوانبه، وهذا باعتراف الكثير من الباحثين في المجال المندائي. يرجع السبب إلى انزوائهم وانغلاقهم الديني الشديد ومنذ فترات طويلة، وذلك بسبب الاضطهاد الكبير الذي تعرضوا له على فترات متعاقبة فاثروا الانزواء والانغلاق للمحافظة على دينهم وتراثهم. وأيضا إلى ضياع وحرق الكثير من الكتب التي تتحدث عن تاريخهم وتراثهم. على العموم هم يرجعون دينهم إلى نبي الله ادم () ويقولون بان صحفه لا زالت لديهم إلى الآن (وهي من ضمن كتابهم المقدس كنزا ربا – الكنز العظيم).. وهذا الكلام يتفق تقريبا مع ما ورد عند المؤرخين والكتبة العرب القدماء، والذين يرجعون الصابئة إلى اصل قديم جدا.. فمنهم من يرجعهم إلى ادم أو إلى ابنه شيث أو شيتل كما يدعى بالمندائية!!.. فمثلا يرجع ابن الوردي تاريخهم إلى النبي شيت بن آدم والنبي إدريس (هرمس) (). وفي كتاب الملل والنحل للشهرستاني يقر المؤلف بأن الصابئة يوحدون الله ويؤمنون بتلقي المعرفة العليا بواسطة الروحانيات

وان الباحثين في القرن الماضي انقسموا في اصل الصابئة المندائيين إلى قسمين: فمنهم من يرجح الاصل الشرقي للمندائيين (أي من بلاد وادي الرافدين) ومنهم من يرجح الاصل الغربي (أي من فلسطين).. ويبقى الاصل الشرقي للمندائية، الراي الأكثر ميولا له من قبل الباحثين

ومتفق عند الباحثين الآن بان المندائية كانت منتشرة في بلاد وادي الرافدين وأيضا فلسطين قبل المسيحية، أي قبل أكثر من 2000 عام. وللطائفة كتاب تاريخي يسمى (حران كويثا – حران الداخلية أو الجوانية)، يتحدث هذا الكتاب عن الهجرة التي قام بها المندائيون الفلسطينيون من فلسطين-اورشليم (على الأكثر حصلت في القرن الأول الميلادي عند اجتياح القائد الروماني تيطس فلسطين وتدمير هيكل اليهود سنة 70 م أو قبله) بعد الاضهاد الذي حصل لهم من السلطة الدينية اليهودية والسلطة الزمنية المتمثلة بالحكم الروماني المستعمر لفلسطين انذاك. وصعد المندائيون الفلسطينيون المهاجرون إلى أعلى بلاد الشام وخاصة إلى (حران)، لان لهم اخوة في الدين. فبقي منهم في حران، والبقية الباقية اثرت النزول إلى وادي الرافدين عن طريق النهرين، وخاصة عن طريق نهر الفرات حسب اعتقادي، ومروا أيضا ب(بصرى – حوران) عاصمة الانباط، للالتقاء والاستقرار أخيرا مع اخوتهم أيضا الصابئة الموجودين في البطائح.. وكانت هذه الهجرة تحت رعاية الملك اردوان (يعتقد بأنه الملك البارثي ارطبانوس الثالث)،هذا ما ذكره الكتاب المندائي التاريخي (حران كويث))ا)

وفي منتصف القرن السابع الميلادي عرفت هذه الطائفة لاول مرة في اوساط الباحثين في أوروبا. وخاصة لقد برع الباحثين الالمان في مجال البحث أو الاهتمام بهذه الطائفة. وقد قام باحث ألماني بترجمة الكتاب المقدس لهذه الطائفة. ولا ينكر جهود الباحثة والمستشرقة الإنكليزية الليدي دراور(E.S. DROWER) في ازاحة الكثير من الغموض عن معتقدات هذه الطائفة وتاريخها وتراثها الديني. وللعلم ان هذه الباحثة قد عاشت في جنوب العراق متنقلة ما بين المندائيين لدراسة ديانتهم وتراثهم، حوالي الربع قرن. واستطاعت ان تترجم أغلبية الكتب والمخطوطات المندائية إلى الإنكليزية

ان الصابئة قوم موحدون، يؤمنون بالله واليوم الأخر، وأركان دينهم التوحيد – الصباغة – الصلاة – الصوم – الصدقة). وهي أول ديانة توحيدية في التاريخ، حيث يعود اصلها إلى نبي الله آدم() كما هو مذكور في كتبهم المقدسة، أما ياقوت الحموي فقال عنهم بأنهم ملة يصل عمقها إلى شيت بن آدم ().. ويرجع ابن الوردي تاريخهم إلى النبي شيت بن آدم والنبي إدريس (هرمس) دنانوخ ().. ويقول الفرحاني ان الصابئة أصحاب ديانة قديمة ولعلها أقدم ديانة موحدة عرفتها البشرية وأشار إلى الكثير عنهم في كتاب أقوام تجولت بينها فعرفتها))

كما يؤمن الصابئة المندائيون بان أول نبي ومعلم لهم هو ادم وابنه شيث (شيتل) وسام بن نوح ويحيى بن زكريا (يوحنا المعمدان) والذي يدعى في لغتهم المندائية ب يهيا يوهنا))

اما بخصوص الكتب الدينية.. فللصابئة المندائيين كتابهم المقدس المنزل يدعى (كنزا ربا) أي الكنز العظيم مخطوط باللغة المندائية، ويحتوي هذا الكتاب على صحف ادم وشيت وسام (عليهم السلام). ويقع في 600 صفحة وهو بقسمين القسم الأول: من جهة اليمين ويتضمن سفر التكوين وتعاليم (الحي العظيم) والصراع الدائر بين الخير والشر والنور والظلام وكذلك تفاصيل هبوط (النفس) في جسد ادم ويتضمن كذلك تسبيحات للخالق واحكام فقهية ودينية القسم الثاني: من جهة اليسار ويتناول قضايا (النفس) وما يلحقها من عقاب وثواب. إضافة إلى تراتيل وتعاليم ووصايا. ولدى الصابئة المندائيون كتب أخرى مثل كتاب (دراشا اد يهيا) أي تعالم النبي يحيى بن زكريا (). والكتابين انفي الذكر قد ترجموا إلى اللغة العربية في السنة الماضية

التوحيد أو الشهادة: وتسمى باللغة المندائية (سهدوثا اد هيي) أي شهادة الحي.. هو الاعتراف بالحي العظيم (هيي ربي) خالق الكون بما فيه، ويصفونه بصفات مقدسة لاتختلف عن ما ورد في الكتب المقدسة الأخرى كالتوراة والإنجيل والقران، مثل الرحيم، الرحمن، القوي، المخلص، الذي لايرى ولا يحد، العظيم، المحب.. الخ

فقد ورود في كتابهم المقدس (كنزا ربا) ما يلي (لا أب لك، ولا مولود كائن قبلك، ولا أخ يقاسمك الملكوت، ولاتؤام يشاركك الملكوت، ولا تمتزج، ولا تتجزأ، ولا انفصام في موطنك، جميل وقوي العالم الذي تسكنه)

الصلاة: وتدعى بالمندائية (براخا) وتعني المباركة أو التبريكات. وهي لديهم نفس مفهوم الأديان الأخرى بالنسبة للصلاة وهي التقرب للذات العليا الله سبحانه وتعالى. حيث ورد في كتابهم المقدسة مايلي ((وامرناكم ان اسمعوا صوت الرب في قيامكم وقعودكم وذهابكم ومجيئكم وفي ضجعتكم وراحتكم وفي جميع الأعمال التي تعملون)

والصلاة لديهم فرض واجب على الفرد المؤمن، يجب تاديته ثلاث مرات يوميا (صباحا-ظهرا-عصرا)، وتسبق الصلاة طقس صغير يقام بالماء الجاري يدعى (الرشاما – الرسامة) وهو يقوم مقام الوضوء عند المسلمين، وهو عبارة عن غسل الاعضاء الرئيسية في الإنسان والحواس، بالماء الجاري مع ترتيل مقطع ديني صغير، مثلا عند غسل الفم يقول المصلي (ليمتلئ فمي بالصلوات والتسبيحات) وعند غسل الاذن (اذناي تصغيان لاقوال الحي) وهكذا البقية إلى اخره

الصوم: ويسمى بالمندائية (صوما ربا) أي الصيام الكبير. والصيام في مفهوم الصابئة الديني هو الكف والامتناع عن كل مايشين الإنسان وعلاقته مع الرب هيي ربي (مسبح اسمه) واخوانه البشر.. أي الصيام أو الامتناع عن كل الفواحش والمحرمات.

ولديهم أيضا مايدعى بالصيام الصغير.. وما هو إلا تذكرة للإنسان بصيامه الأكبر.. ويتم بالكف عن تناول لحوم الحيوانات وذبحها خلال أيام معينة من السنة يبلغ مجموعها 36 يوم.. لكون أبواب الشر مفتوحة على مصراعيها، فتقوى فيها الشياطين وقوى الشر، لذلك يطلقون عليها أيام مبطلة))

الصدقة: وتسمى بالمندائية زدقا)) وهو من اخلاقيات المؤمن لديهم، وواجباته اتجاه اخيه الإنسان والخلق باسره. وتشترط في الصدقة لديهم ان تعطى بالسر، لان المجاهرة في إعطاء الصدقة تفسد ثوابها. فقد جاء في هذا الموضوع في الكنزا ربا ما يلي ((أعطوا الصدقات للفقراء واشبعوا الجائعين واسقوا الظمأن واكسوا العراة.. لان من يعطي يستلم.. ومن يقرض يرجع له القرض)). وجاء أيضا في نفس الكتاب، ما يلي ((ان وهبتم صدقة ايها المؤمنون، فلا تجاهروا.. ان وهبتم بيمينكم فلا تخبروا شمالكم، وان وهبتم بشمالكم فلا تخبروا يمينكم.. كل من وهب صدقة وتحدث عنها كافر لا ثواب له))

الصباغة: أو ما يدعى ب(مصبتا) باللغة المندائية. ولقد جاءت تسمية الصابئة من جذر هذه الكلمة لغة ومفهوما، تعني الارتماس والتطهر بالماء الجاري كما اوضحنا اعلاه وهذا الطقس يعتبر عماد الديانة المندائية وركنها الأساسي، وهو فرض واجب على الإنسان ليكون صابئياً. والصباغة لديهم تجري في المياه الجارية الحية وجوبا، لانه يرمز إلى الحياة والنور الرباني. وطقس التعميد المندائي محتفظ إلى الآن باصوله القديمة، وهو نفسه الذي نال المسيح به التعميد على يد النبي يحيى بن زكريا (يوحنا المعمدان) مباركة اسمائهم

تهدق الصباغة في نظرهم للخلاص والتوبة ولغسل الذنوب والخطايا القصدية وغير القصدية، وللتقرب من الرب أيضا. وهو ياخذ نفس مفهوم الحج عند المسلمين. ويستفاد من التعميد لديهم في حالات النزولية الطقسية لرجال الدين.. وعند الولادة والزواج وعند تكريس رجل دين جديد، وان هذا الطقس يكرر عدة مرات للإنسان ووقتما يشاء، وذلك في ايام الاحاد أو في المناسبات الدينية، وهو خلاف التعميد المسيحي الذي يجري مرة واحدة فقط.

لقد ورد ذكر الصابئة وبصورة مستقلة في القران الكريم وفي الايات الاتية. الآية 62 من السورة الثانية (سورة البقرة) ورد:(ان الذين آمنوا والذين هادوا والنصارى والصابئين من آمن بالله واليوم الآخر وعمل صالحا فلهم آجرهم عند ربهم ولاخوف عليهم ولا هم يحزنون). وفي الآية 69 من السورة الخامسة (سورة المائدة) ورد:(ان الذين آمنوا والذين هادوا والصابؤون والنصارى من آمن بالله واليوم الآخر وعمل صالحا فلا خوف عليهم ولاهم يحزنون) وفي الآية 17 من السورة 22 (سورة الحج) ورد : (ان الذين آمنوا والذين هادوا والصابئين والنصارى والمجوس والذين أشركوا ان الله يفصل بينهم يوم القيامة ان الله على كل شيء شهيد)

1- الحلالي: ويسمى يسير في الجنازات، ويقيم سنن الذبح للعامة، ولايتزوج إلا بكراً، فإذا تزوج ثيباً سقطت مرتبته ومنع من وظيفته إلا إذا تعمد هو وزوجته 360 مرة في ماء النهر الجاري.

2- الترميدة: إذا فقه الحلالي الكتابين المقدَّسين سدره إنشماثا والنياني أي كتابَيْ التعميد والأذكار فإنه يتعمد بالارتماس في الماء الموجود في المندي ويبقى بعدها سبعة أيام مستيقظاً لا تغمض له عين حتى لا يحتلم، ويترقى بعدها هذا الحلالي إلى ترميدة، وتنحصر وظيفته في العقد على البنات الأبكار.

3- الأبيسق: الترميدة الذي يختص في العقد على الأرامل يتحول إلى أبيسق ولا ينتقل من مرتبته هذه.

4- الكنزبرا: الترميدة الفاضل الذي لم يعقد على الثيبات مطلقاً يمكنه أن ينتقل إلى كنزبرا وذلك إذا حفظ كتاب الكنزاربّا فيصبح حينئذٍ مفسراً له، ويجوز له ما لا يجوز لغيره، فلو قتل واحداً من أفراد الطائفة لا يقتص منه لأنه وكيل الرئيس الإلهي عليها.

5- الريش أمه: أي رئيس الأمة، وصاحب الكلمة النافذة فيها ولا يوجد بين صابئة اليوم من بلغ هذه الدرجة لأنها تحتاج إلى علم وفير وقدرة فائقة.

6- الربّاني: وفق هذه الديانة لم يصل إلى هذه الدرجة إلا يحيي بن زكريا عليهما السلام كما أنه لا يجوز أن يوجد شخصان من هذه الدرجة في وقت واحد. والرباني يرتفع ليسكن في عالم الأنوار وينزل ليبلغ طائفته تعاليم الدين ثم يرتفع كرة أخرى إلى عالمه الرباني النوراني.

قد اشتهر الصابئة المندائيون منذ القدم، بالنتاجات الأدبية والعلمية الرائعة، ولحد الآن تجد فيما بينهم الطبيب والمهندس والمعلم والمهني والشاعر والاديب الكثيرين.. فقديما برع منهم : أبو إسحاق الصابي وزير الطائع والمطيع، وثابت بن قرة وولديه سنان وإبراهيم اللذان برعا في الطب والرياضة والفلك والترجمة، وأيضا إبراهيم بن هلال الأديب الذائع الصيت، الذي تولى ديوان الرسائل والمظالم سنة 960 م)). وحديثا برع منهم الكثير مثل العلامة العراقي القدير المرحوم الدكتور عبد الجبار عبد الله صاحب الانجازات العلمية العالمية في علم الفيزياء والانواء الجوية، وهو من القلائل الذي ساهم في شرح نظرية انشتاين النسبية، حيث اسند أليه منصب رئيس المجمع العلمي لعلوم الأنواء الجوية في أمريكا. كما أنه كان المؤسس لجامعة بغداد ورئيسا لها في فترة ما، وقد ساهم أيضا في تأسيس جامعة البصرة. ويعده البعض المع عالم في مجاله في القرن المنصرم

والكاتب العراقي المعروف عزيز سباهي والفنان التشكيلي يحيى الشيخ والشاعرة لميعة عباس عمارة والشاعر عبد الرزاق عبد الواحد والدكتور تحسين عيسى والدكتور عبد العظيم السبتي والرسامة والشاعرة سوسن سلمان سيف.. إضافة إلى الكثير من الأدباء والأطباء والمهندسين

ولكن في نفس الوقت هنالك مهنة يعشقونها وكانها سارية في عروقهم وهي مهنة الصياغة التي توارثوها اب عن جد، وبرعوا فيها، ولا زالت أسواقهم ومحلاتهم في شارع النهر وخان الشابندر في بغداد وفي جميع المحافظات العراقية وفي الأهواز في إيران.. والان هم منتشرين بمحلاتهم في أستراليا وأوروبا وأمريكا وكندا أيضا.. ولا زالت أعمال صياغة الذهب والفضة، والنقش على الفضة بمادة «المينة» هي من إبداعاتهم

واعمالهم الرائعة كانت محط إعجاب الرؤساء والملوك والقادة العسكريين والمدنيين إضافة إلى السياح والرحالة الأجانب الذين كانوا يبتهجون عند اقتناءهم مثلا علبة سجائر منقوشة عليها صورتهم بكل دقة وروعة ومطعمة بمادة المينة السوداء التي يدعوها((بالمحرك)) أو منقوش عليها أسد بابل أو الدلة العربية أو النخلة الشامخة

ولقد برع في مجال فن صياغة الذهب والفضة الكثير منهم: زهرون بن ملا خضر وحسني زهرون وعنيسي الفياض وناصر وحاتم ومنصور حاتم وعبد سكوت وبدن خضر وكريم النشمي وياسر صكر وزامل وضامن حويزاوي وسعد رهيف والمهندس حامد عبد الرزاق رويد واخوته ونصير لفتة شميل.

الأعياد المندائية

-البر ونايا - البنجة - عيد الخليقة العلوي ويقع في آذار وهي ذكرى الخلق وتكوين عوالم النور والأرواح الأثيرية الأولى وفيها تفتح بوابات النور وتنزل الملائكة والأرواح الطاهرة فيعم نورها الأرض لتصبح جزءا من عالم النور.
وتعتبر الخمسة (الأيام البيض) أسرار البداية المقدسة وفجر الحياة الأولى التي أوجدها الحي العظيم.
وعلى الصعيد الدنيوي فهو يمثل اكتمال النبتة التي تعطي ثمارها في الصيف.
-العيد الكبير – عيد الخليقة المادي.. (دهواربا) وفيه نجدت الكواكب في السماء والشمس والقمر، وجمدت الأرض ويستمر ثلاثة ايام، وتسبقه (الكرصة) اي التجاء المندائيين إلى الانزواء في بيوتهم وعدم الخروج منها لمدة (36) ساعة.. حيث يتقرر خلالها مصير الإنسان وانتصار قوى النور على قوى الظلام والشر - يخرجون بعدها فرحين بهذا الانتصار الكبير..
ويعتبر العيد الكبير بداية السنة المندائية ويقع في شهر تموز من العام.ويعقبه مباشرة (عيد شوشيان) يوم واحد وهو ذكرى حلول السلام والمحبة على الأرض.

- العيد الصغير هو عيد الازدهار وموعده في شهر تشرين الثاني من كل عام ويسميه الصابئة المندائيون هيبة الله الصغرى (دهوا هنينة) وهو ذكرى عودة الملاك جبريل وصعوده..وقد نزل إلى الأرض بأمر الله، ثم عاد إلى السماء مبشرا بازدهار الكروم وانتشار النور واندحار الظلام.وفي المفهوم الدنيوي فيتمثل بنزول القطرة الأولى من المطر وبتكوين النطفة في رحم الام.
4- عيد التعميد الذهبي: وهو هبة الله سبحانه وتعالى للملائكة حيث تعمدوا في عالم النور وأهديت لأدم وذريته من بعده.. حيث عمده الملاك جبريل الرسول وأيضا تعمد النبي يحيى(ع) وتوهب فيه الهدايا والعطايا للمحتاجين ويقع في نهاية تشرين الأول من كل عام وكل طفل مولود يجب أن يعمد في هذا اليوم.

- البكارة: تقوم والدة الكنزبرا أو زوجته بفحص كل فتاة عذراء بعد تعميدها وقبل تسليمها لعريسها وذلك بغية التأكد من سلامة بكارتها.
- الخطيئة: إذا وقعت الفتاة أو المرأة في جريمة الزنى فإنها لا تقتل، بل تهجر، وبإمكانها أن تكفر عن خطيئتها بالارتماس في الماء الجاري.
- الطلاق: لا يعترف دينهم بالطلاق إلا إذا كانت هناك انحرافات أخلاقية خطيرة فيتمّ التفريق عن طريق الكنزبرا.
- السنة المندائية: 360 يوماً، في 12 شهراً، وفي كل شهر ثلاثون يوماً مع خمسة أيام كبيسة يقام فيها عيد البنجة.
- يعتقدون بصحة التاريخ الهجري ويستعملونه، وذلك بسبب اختلاطهم بالمسلمين، ولأن ظهور النبي(*) محمد r كان مذكوراً في الكتب المقدسة الموجودة لديهم.
- يعظمون يوم الأحد كالنصارى ويقدسونه ولا يعملون فيه أي شيء على الإطلاق.
- ينفرون من اللون الأزرق النيلي ولا يلامسونه مطلقاً.
- ليس للرجل غير المتزوج من جنة لا في الدنيا ولا في الآخرة.
- يتنبئون بحوادث المستقبل عن طريق التأمل في السماء والنجوم وبعض الحسابات الفلكية.
- لكل مناسبة دينية ألبسة خاصة بها، ولكل مرتبة دينية لباس خاص بها يميزها عن غيرها.
- إذا توفي شخص دون أن ينجب أولاداً فإنه يمرّ بالمطهر ليعود بعد إقامته في العالم الآخر إلى عالم الأنوار ثم يعود إلى حالته البدنية مرة أخرى حيث تتلبس روحه في جسم روحاني فيتزوج وينجب أطفالاً.
- يؤمنون بالتناسخ ويعتقدون بتطبيقاته في بعض جوانب عقيدتهم.
- للرجل أن يتزوج ما يشاء من النساء على قدر ما تسمح له به ظروفه.
- يرفضون شرب الدواء، ولا يعترضون على الدهون والحقن الجلدية.
- الشباب والشابات يأتون إلى الكهان ليخبروهم عن اليوم السعيد الذي يمكنهم أن يتزوجوا فيه، وكذلك يخبرون السائلين عن الوقت المناسب للتجارة أو السفر، وذلك عن طريق علم النجوم.
- لا تؤكل الذبيحة إلا أن تذبح بيدي رجال الدين وبحضور الشهود، ويقوم الذابح – بعد أن يتوضأ – بغمسها في الماء الجاري ثلاث مرات ثم يقرأ عليها أذكاراً دينية خاصة ثم يذبحها مستقبلاً الشمال، ويستنزف دمها حتى آخر قطرة، ويحرم الذبح بعد غروب الشمس أو قبل شروقها إلا في عيد البنجة.
- تنص عقيدتهم على أن يكون الميراث محصوراً في الابن الأكبر، لكنهم لمجاورتهم المسلمين فقد أخذوا بقانون المواريث الإسلامي.


المراجع العربية:

المراجع الإنجليزية:


</doc>
<doc id="149042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149042" title="النهابون الأربعة">
النهابون الأربعة

هم : جيمس بوتر(أب هاري بوتر)وسيرياس بلاك(الأب الروحي لهاري بوتر)و ريموس لوبين(أستاذ فن الدفاع ضد السحر الأسود في قصة هاري بوتر وسجين أزكابان)وبيتر بتجيرو(فأر رون ويزلي)عاشوا في هوجورتس خلال سنة1971الى سنة1977 عرفوا باسم الماردورز أو النهابون بالعربية اسسهم جيمس بوتر والذي يعد شابا مرحا من الطلاب المشهورين في دفعته بل اكثرهم شهرة وقد كان لاعب كويدتش محترف ويشاع بانه باحث ويشاع أيضا انه كان مطارد ولقد كان رئيسا لطلاب المدرسة في سنته السابعة لديه باتروناس على شكل ايل ويتحول أي ايل أيضا في ليلة اكتمال القمر ويطلق عليه اصدقائه اسم برونجز وقد كان جيمس معجبا بليلي ايفانزامهر طالبة في دفعتهم والتي كانت رئيسة طالبات جريفندور في سنتها الخامسة ورئيسة طالبات هوجورتس في سنتها السابعة والتي لم تكن تحبه الا انها احبته وبدأت بمواعدته في السنة السابعة لانه غير سلوكه، ومن اصدقاء جيمس الاقرب إلى نفسه هو سيرياس بلاك وهو ثاني أشهر طالب من بعد جيمس تميز بوسامته وكرهه الشديد لسيفروس سنابو الذي كان بدوره يكره جيمس وسيرياس ويكره جيمس أكثر من سيرياس لانه تسبب باحراجه امام الجميع في سنته الخامسة يتحول سيرياس إلى كلب أسود في ليلة اكتمال القمر ولا يعرف شكل البتروناس خاصته لقبه اصدقائه ببادفوتاما ثالث النهابين هو ريموس لوبين والذي عضه المذؤوب جريباك في صغره فأصبح مذئوبا هو الاخر يعد ريموس من الطلاب الملتزمين وقد كان رئيس طلاب جريفندور في سنته الخامسة يطلق عليه اصدقائه اسم موني وهو مجتهد في دراسته اما اخر النهابين وهو بيتر بتجرو فانه يعتبر الخائن بين هائولاء الاصدقاء
حيث ان جيمس وليلي اتخذاه حافظ اسرارهما إلى انه سلمها لفولدمورت وتسبب في مقتلهم
و القى التهمة على سيرياس بانه هو الذي افشى المعلومات لفولدمورت وسجن سيرياس بسببه لمدة 13 عاما في سجن السحرة ازكبان
يتحول بيتر إلى فأر ويلقب بوورمتيل.


</doc>
<doc id="149047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149047" title="أدريان موتو">
أدريان موتو

أدريان موتو، من مواليد 8 يناير 1979 في كالنيستي في أرجيش في رومانيا، لاعب كرة قدم روماني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي أرجيش بيتيستي في عام 1996، ولعب معهم حتى عام 1999، وشارك معهم في 41 مباراة وسجل 11 هدف، وفي موسم 1999/2000، لعب مع نادي دينامو بوخارست، وشارك معهم في 33 مباراة وسجل 22 هدف، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي إنتر ميلان الإيطالي، ولعب معهم 10 مباريات، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي فيرونا الإيطالي، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 57 مباراة وسجل 16 هدف، وفي موسم 2002/2003 انتقل إلى نادي بارما الإيطالي، ولعب معهم 31 مباراة وسجل 18 هدف، وفي موسم 2003/2004 انتقل إلى نادي تشيلسي الإنجليزي، ولعب معهم 27 مباراة وسجل 6 أهداف، وفي موسم 2005/2006 انتقل إلى نادي يوفنتوس الإيطالي، ولعب معهم 32 مباراة وسجل 7 أهداف، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي فيورينتينا الإيطالي.

و قد بدأ باللعب مع منتخب رومانيا لكرة القدم في عام 2000.

2001


</doc>
<doc id="149049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149049" title="فابيو ليفيراني">
فابيو ليفيراني

فابيو ليفيراني، (روما، 29 أبريل 1976)، لاعب كرة قدم إيطالي.
والدته صومالية اقترنت مع والده أثناء الاستعمار الإيطالي للأراضي الصومالية
بدأ مسيرته الكروية مع نادي فيتيربيزي في عام 1996، ولعب معهم حتى عام 2001، وفي موسم 2001/2002 لعب مع بيرودجا، وفي عام 2002 انتقل إلى نادي لاتسيو، ولعب معهم حتى عام 2006، ثم إلى نادي فيورنتينا عام 2006.

انتقل إلى بايرمو صيف 2008.

و قد بدأ باللعب مع منتخب إيطاليا لكرة القدم في عام 2002.


</doc>
<doc id="149051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149051" title="جون ترافولتا">
جون ترافولتا

جون جوزيف ترافولتا (مواليد 18 فبراير 1954) ممثل أمريكي ومغني و طيار , بدات شهرته في أواخر السبعينات , رشح لنيل الأوسكار عن دوره في حمى ليلة السبت , وهو من معتنقي السينتولوجيا , قام ببطولة عدة أفلام مثل حمى ليلة السبت و الوجه المخلوع و الخيال المثير و الخنازير البرية .

كان والده تاجرا صغيرا ولاعب كرة قدم وكان اسمه سلفاتوري ترافولتا ووالدته كانت مدرسه في مدرسة ثانوية واسمها هيلاري ترافولتا، وهو الطفل السادس بين اخوانه، وكان أبواه مرحان جدا لدرجة انهم انشئوا مسرح صغير لتسلية الجيران وبرزت موهبة جون من هذا المسرح الصغير كانوا الاطفال في هذه العائلة يمثلون المسرحيات مع بعضهم البعض ويتدربون عليها وكان عمر جون لا يتعدى 12 عام.

عندما نضج وأصبح في سن السادسة عشر من عمره قرر ترك المدرسة الثانوية والالتحاق بمجال التمثيل ولكي يصل إلى ما يريد كثف جهده في هذا المجال وفعلا أصبح ممثل لكن بطبع ليس مشهور فقد قدم عدة حلقات تلفزيونة بسيطة ومن بعدها جاءته الفرصة في فيلم الرعب "The Devil's Rain" عام 1975.

وفي عام 1976 لم ينجح جون في أي فيلم له بالشكل المطلوب واستمرت هذه الحالة إلى أن أطلت سنة 1977 عندما قدم فيلمه " Saturday Night Fever" بدور الفتى توني مانيرو الذي يحب الرقص وقد حقق هذا الفيلم ارباح تصل إلى 350 مليون دولار في أمريكا فقط.

وفي تلك الفترة بعد نجاح الفيلم اشترك في مسلسل تفلزيوني كان يطلق عليه اسم "Welcome Back, Kotter" دخل في هذا المسلسل ولم يخرج على حاله، حيث خرج مشهورا وله جمهور , واستمر المسلسل من عام 1975 حتى 1979 , واستمر جون في النجاح و قام ببطولة فيلم غريس (Grease) عام 1978 الذي يتحدث عن حياة مراهق ومشاكل الدراسية التي يواجهها الشباب ، ومن ثم ظهر في "Urban Cowboy" عام 1980 وبعد هذه النجاحات أصبح نجما لامعا في هوليوود ويحصد النجاح تلو الآخر في أفلامه .

ظهر في عدة أفلام بفترة الثمانينات وهي "Blow Out ، Staying Alive، Two of a Kind، Perfect" وأخيرا "Look Who's Talking".

وفي عام 1990 عاد ليمثل دور جيمس أبرياكو في "Look Who's Talking Too" وفي 1993 "Look Who's Talking Now" و كان هذا الفيلم الأخير من سلسلة أفلام "Look Who's Talking" , في عام 1994 إنضم ترافولتا إلى بروس ويليس وصامويل ال جاكسون في بطولة فيلم "خيال رخيص" من إخراج كوينتن تارانتينو حقق الفيلم ايرادات عالية في شباك التذاكر الأمريكي , وقد ترشح ترافولتا لجائزة الأوسكار لأفضل ممثل عن دوره في هذا الفيلم , وترشح ترافولتا لنيل جائزة غولدن غلوب عام 1995 عن دوره في فيلم "Get Shorty" , في عام 1996 كان له ثلاثة أفلام هي "Michael" و "Phenomenon" و "Broken Arrow" , في عام 1997 شارك مع نيكولاس كيج بطولة فيلم "الوجه المخلوع" من إخراج جون وو , وبعد ذلك ظهر مع داستين هوفمان في فيلم "Mad City" , في 1998ظهر ترافولتا في الفيلم الحربي الذي رشح لسبعة جوائز أوسكار "The Thin Red Line" .

في عام 2000 قدم جون ترافولتا فيلما وصف بالفاشل هو حيث حصل على 2.3/10 بموقع IMDB, بعدها ظهر في الفيلم الكوميدي "Lucky Numbers" و تلاه فيلم الاكشن سمكة السيف مع هيو جاكمان عام 2001, وفي عام 2007 شارك إلى جانب تيم ألين و مارتن لورنس في بطولة الفيلم الكوميدي وايلد هوغز . 



</doc>
<doc id="149054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149054" title="مانويلي بلازي">
مانويلي بلازي

مانويلي بلازي ("Manuele Blasi")، (تشيفيتافيكيا، 17 أغسطس 1980)، لاعب كرة قدم إيطالي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي روما في عام 1996، ولعب معهم حتى عام 1998، وفي موسم 1998/1999 أعير إلى نادي ليتشي، ولعب معهم 12 مباراة، وفي موسم 1999/2000 عاد إلى نادي روما، ولعب معهم 5 مباريات، وفي موسم 2000/2001 أعير إلى نادي بيروجا، ولعب معهم 46 مباراة، وفي عام 2002 انتقل إلى نادي يوفنتوس، وفي اعير في موسم 2002/2003 إلى نادي بيرودجا، ولعب معهم 30 مباراة، وفي موسم 2003/2004 أعير إلى نادي بارما، ولعب معهم 12 مباراة، وفي عام 2004 لعب مع نادي يوفنتوس، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 27 مباراة، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي فيورنتينا.

و قد بدأ باللعب مع منتخب إيطاليا لكرة القدم في عام 2004.


</doc>
<doc id="149057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149057" title="ريكاردو مونتوليفو">
ريكاردو مونتوليفو

ريكاردو مونتوليفو ، من مواليد 18 يناير 1985 في كارافادجو بمقاطعة بيرغامو، لاعب كرة قدم إيطالي.
بدأ مسيرته الكروية مع نادي أتالانتا في عام 2003، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 73 مباراة وسجل 7 أهداف، ومن ثم انضم لنادي فيورنتينا عام 2005 ولعب معم 219 مباراة حتى 2012. انضم لميلان في 1 يوليو 2012.

انتقل ريكاردو مونتوليفو الى الميلان بصفقة انتقال حرة وقد تنافس على ضمه العديد من الاندية الاوربية الكبيرة ومن اول موسم تمكن نجم خط الوسط ريكاردو من كسب مكانه الاساسي في الفريق حتى انه اصبح بعد ذلك قائدا للفريق الى يومنا هذا


</doc>
<doc id="149061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149061" title="ماسيمو غوبي">
ماسيمو غوبي

ماسيمو غوبي، (ميلانو، 31 يناير 1980)، لاعب كرة قدم إيطالي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي برو سيستو في موسم 1998/1999، وشارك معهم في 6 مباريات، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي تريفيزو، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 51 مباراة وسجل 5 أهداف، وأعير في موسم 2001/2002 إلى نادي غويغليانو، ولعب معهم 32 مباراة وسجل 5 أهداف، وفي موسم 2002/2003 أعير إلى نادي البينوليفي، وشارك معهم في 30 مباراة وسجل 7 أهداف، وفي عام 2004 أعير إلى نادي كالياري، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 71 مباراة وسجل 5 أهداف، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي فيورنتينا.

و قد بدأ باللعب مع منتخب إيطاليا لكرة القدم في عام 2006.


</doc>
<doc id="149065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149065" title="مانويل باسكوال">
مانويل باسكوال

مانويل باسكوال، (سان دونا دي بيافي، 13 مارس 1982)، لاعب كرة قدم إيطالي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي درثونا في موسم 1999/2000، وشارك معهم في 15 مباراة، وفي موسم 2000/2001 انتقل إلى نادي بوردينوني، ولعب معهم 30 مباراة وسجل هدف واحد، وفي موسم 2001/2002 انتقل إلى نادي تريفيزو، وشارك معهم في مباراتين، وفي عام 2002 انتقل إلى نادي أريتسو، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 108 مباراة وسجل 3 أهداف، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي فيورنتينا.

و قد بدأ باللعب مع منتخب إيطاليا لكرة القدم في عام 2006.


</doc>
<doc id="149066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149066" title="مفعول به">
مفعول به

المفعول به هو: الاسم الذي يدل على من وقع عليه فعل الفاعل. ويكون منصوبا دائما، وعامل النصب فيه هو: الفعل المتعدي، وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة، أو المقدرة، أو الياء إن كان مثنى أو جمع مذكر سالم، أو الكسرة (نيابة عن الفتحة) إن كان جمع مؤنث سالم، أو الألف إن كان من الأسماء الخمسة. وقد يكون المفعول به اسما ظاهرا، أو ضميرا، أو جملة.

- فقد ينصب بالفتحة كما في الاسم المفرد و جمع التكسير
مثل: 

- وقد ينصب بالياء إذا كان مثنى أو جمع مذكر سالم:
مثل: 
- وقد ينصب بالكسرة(نيابةً عن الفتحة):
مثل:
ركبَ الطلابُ الحافلاتِ
ركبَ: فعل ماض مبني على الفتحة الظاهرة على اخره.
الطلابُ: فاعل مرفوع وعلامة رفعه الظمة الظاهرة على اخره.
الحافلاتِ:مفعول به منصوب وعلامة نصبة الكسرة نيابةً عن الفتح لأنه جمع مؤنث سالم.
- وقد ينصب بالألف إذا كان من الأسماء الخمسة:
مثل:
رأيتُ: فعل ماض مبني على الفتحة المقدرة على الياء للثقل والتاء تاء الفاعل في محل رفع فاعل
أباكَ: مفعول به منصوب وعلامة نصبه الألف لأنه من الأسماء الخمسة و الكاف ضمير متصل في محل جر بالإضافة.
ويمكن أن يكون إسما ظاهرا أو ضميرا أو جملة.

الأصل أن يعمل الفعل في المفعول به النصب، غير أن هناك من يعمل عمل الفعل وهو اسم الفاعل، نحو: جاء الشاكر نعمتك، وأقبل جندي حامل سلاحه.


</doc>
<doc id="149067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149067" title="وارسانغيلي">
وارسانغيلي

معنى اسم القبيلة

قبيلة (ورسنجلي) أيضا ورسنغلي ("ابن محمود هرتي") هي العشيرة من هرتي، وجزء من الدارود بن إسماعيل. في الصومال، فهي تعني "البشير" أو " جالب الأخبار الطيبة ".

وهي رابع أكبر قبائل الدارود. الورسنجلي يتركّز في اقليم (sanag) سناج في الصومال البريطاني سابقا، والجزء الغربي من اقليم (bari) باري وبعض أجزاء (juba) جوبادا هوسي. ورسنجلي أيضا أقدم السلطنة بين القبائل الصوماليه التي تقطن الصومال البريطاني سابقا.

فروع القبيلة

تنقسم القبيلة حسب التقسيم الحربي والجغرافي الى ثلاث مناطق او تحالفات :

1- الكتف الاعلى : (garab sare)

وهو تحالف من قبائل عدة اهمها :

1- نوح عمر.

2- به ايدور (جراد عبدالله).

3- به اوجيسلابي ( جراد عبدالله).

4- جبريل سعيد.

5- موحومود.

وهذا التحالف مهمته الدفاع عن السلطنة من حدودها 
الشمالية والغربية، ويتركزون تاريخيا في عيرجابو شمالا وحتى حدود جر ادغ غربا، الى حنجلول جنوبا.

وهذا التحالف الذي اسهم بشكل كبير في دحر تقدم الميليشيات التي حاولت التوغل في مناطق السلطنة بعد سقوط الحكومة المركزية ، ومن اشهر المعارك التي حسمت الحرب معركة ( حنجلول)، ومعركة (جيدالي) والمعارك حول عيرجابو.

2- الكتف التحتي : (garab hoose)

ويضم التحالف قبائل كبيرة اهمها :

1- رير يوسف (دوبيس).

2- رير محمد (دوبيس).

3- رير حسن (دوبيس).

4- الرير حاجي (الجاشانبور).

وهذا التحالف لعب دورا تاريخيا في حماية حدود السلطنة الشرقية ، ويتركز من براجاها قول وضهر جنوبا الى بوصاصو شمالا وحتى قرضو شرقا.

3- القبيلة الوسطى : (Beesha dhexe)

ويتكون هذا التحالف من قبائل عديدة اهمها :

1- به مجيرتين ( جراد عبدالله).

2- رير قاسم ( آدن سعيد).

3- رير موسي ( آدن سعيد).

4- رير صالح (آدن سعيد).

5- حسين عيسى.

6- ورلبي.

7- رير صالح.

8-بهيناجوليد .(جراد يوسف)

ويضم ايضا حلفاء من القبائل التي تعتبر من ابناء السلطنة مثل قبائل الدر والاوجيسلابي.

وتعتبر اكبر واهم التحالفات والمخزون الاحتياطي في الحرب ، وتضم قبائل وسط السلطنة والتي تحملت تاريخيا عبء التصدي لحملة السيد محمد عبدالله حسن الشرسة في جبال علمدو وحماية السلطان.

وتتركز في المثلث الاهم برن وهدافتيمو ولاسقوري ، امتدادا الى سرمانيو جنوبا على حدود اقليم سول وعلى امتداد الساحل من عيلايو وحتى جيل ويتي غربا.

وفي جنوب الصومال وخاصة حول كيسمايو تتواجد بكثافة قبيلة العوراملي التي تنتمي لقبيلة العثمان ابراهيم.

النظام السياسي لسلطنة الورسنجلي

نجح الورسنجلي في انشاء نظام سياسي حديث ومتطور وحافظوا عليه لقرون طويلة، وهذا النظام هو " السلطنة " سلطنة الورسنجلي أو "سلطنة أهل ماخر " وهي سلطنة بدأت حسب أغلب المصادر عام 1295 للميلاد باختيار الجراد عبدالله دين (garaad dhiin) كأول جراد وحاكم للقبيلة، واستمرت حكّام السلطنة يلقبون بالجراد حتى توّلى الحكم الجراد " محمود علي شري ".

وكان نظام السلطنة مزيجا بين السلطة المطلقة للسلطان او الجراد في بعض الامور، والتزامه بشورى مجلس من شيوخ القبائل في بعض الامور المصيرية ، وتميز ابناء السلطنة بالطاعة العمياء للسلطان ومجلس الشورى من الشيوخ، وكان اعلان الحرب قرارا يشارك فيه الكل ، ويتم بعد اتخاذ القرار اعلان اسماء القادة ( المقدمين) وكان لا يتم اختيار قائد الا عن كفاءة، واستهرت السلطنة بالتريث في اعدادها للحروب حتى ان التاريخ يسجل ان السلطنة انتظرت سنة كاملة قبل خوض احد حروبها بما يتطلبه الامر من ضبط نفس وصبر وسيطرة كاملة للسلطان على الشباب الثائر المستعجل على الثار.

وتميز النظام السياسي للسلطنة بوجود سلطان واحد فقط للقبيلة على كثرة وتعدد فخائذها ، وهذه الوحدة السياسية ساهمت في توحد الطاقات والامكانيات وقت الحرب عكس القبائل المجاورة الاكبر عددا ربما ولكن المقسمة بين اكثر من سلطان وملك وجراد.

السلطان محمود علي شري

أعلن السلطان محمود عن نفسه سلطانا للقبيلة.. كأول سلطان للورسنجلي وأقوى سلطان في تاريخ الصومال، فأنشأ ما يمكن اعتباره جيشا صغيرا وركّز على تدريب الفرسان وجلب الخيل، واهتم بانشاء القلاع التي لا تزال بعضها شامخة حتّى اليوم، وقام بتطوير نظام شبه اشتراكي حين يتعلق اللمر بالخيل والابل والماشية خصوصا في حالات الحرب حيث كان يأمر بجمع الابل والخيل في مكان آمن تحت حماية دائمة خصوصا سلالة خيل السوناري مانا التي اشتهرت بها السلطنة والتي نتجت عن تزويج خيل السلطنة مع خيل عربية اصيلة واشتهرت بلون قريب للاشقر والاحمر واشهرها فرس السلطان محمود جيرى (jiire), او نقلها الى اماكن يتوفر فيها الماء في حالات الجفاف، وطوّر نظام الضرائب التقليدي القائم أصلا ممّا أدّى ازدهار أحوال القبيلة .. وحين وصل الاستعمار الإنجليزي استطاع السلطان أن يوقّع معهم اتفاقية ضمنت له استقلاليته واستقلالية سلطنته التي حرص على وضع حدود لها ما تزال بعضها قائما حتى بوسط بوصاصو الحالية !!

نفي السلطان الى جزر سيشل

رغم محاولات التودد المستمرة من الانجليز مرة باضفاء القاب على السلطان كلقب سلطان سلاطين صوماليلاند، ومرة باقتراح مرفوض بانشاء جامعة في لاسقوري قبل ان يتم نقل الجامعه الى بورما ، ومرة بتقليد الملكة ميدالية للسلطان في عدن الا ان السلطان اصر على استقلالية السلطنة ورفض تواجد الانجليز في ميناء لاسقوري اسوة ببربرة وهرجيسا، ولكن استقلالية قرار سلطنة الورسنجلي تحت قيادة سلطانها ومستشاريه تعرضت لتحدي كبير، فالإنجليز عقب انتصارهم على السيّد محمد عبد الله حسن عام 1921 دعوا السلطان لاجتماع زعموا أنه لتوقيع اتفاقية تضمن حقوق سلطنته واستقلاليتها وخصوصا أنّه كان يفاوض الإنجليز كالند للند، ثقة منه بأنه الطرف الأقوى وان سلطنته لم تهزم قط حتى في حربها المصيرية مع السيد محمد عبدالله حسن الذي أعجز البريطانيين والإيطاليين لمدة ٢٠ عام.. ولكن الإنجليز حين أتاهم السلطان إلى السفينة الراسية بوسط البحر غدروا به ونفوه بسفينة واحدة مع الثائر المصري سعد زغلول إلى جزر السيشيل خشية ان يشغل الفراغ الذي تركه السيد محمد عبدالله حسن ويقود حربا جديدة ضدهم.

تاريخ السلطنة

"سيشيل : احياء الروابط مع سلطان ارض الصومال" الذي عرض على إحدى الصحف في جمهورية سيشيل لمحة تصور هذا التاريخ. وتقول "سلطنه الورسنجلي كانت موجودة منذ السنوات الستمائة الماضية". [3].

السلطنة التي تعتبر ثاني اقدم سلطنة في العالم الإسلامي بعد سلطنة بروناي ، سلطنة الورسنجلي التي يعتبر سلطانها الحالي السلطان سعيد بن السلطان عبدالسلام بن السلطان محمود السلطان الثامن والعشرين، واشتهرت السلطنة في شبه الجزيرة العربية وخصوصا في اليمن المجاور وعمان بمنتجاتها كاللبان والبخور والعسل والسمن الماخري المعروف، وكانت المنطقة كلها تدعى قديما ماخر أو "ساحل ماخر". وكان لها عدة موانئ تعتبر من اقدم المدن الصومالية قاطبة مثل لاسقوري و عيلايو وتعتبر الأنشط تجاريا في المنطقة حسب المراجع التاريخية العربية القديمة بجانب "زيلع" [5].وتتميّز منطقة ماخر أيضا بسلسلة جبال " علمدو " الخلابة التي تمتد من بوساسو شرقا والى عيرجابو غربا ووجود الكثير من الاثار والكهوف الكبيرة المليئة بالكتابات الغامضة ومباني أشبه باهرامات شمال السودان والنوبة في حجمها الصغير وشكلها المربع، وجبال لعمود غنية بأنواع نادرة من النباتات والطيور بالاضافة إلى معادن واحتياطيات نفط هائلة كشفت عنها الدراسات الأمريكية في الثمانينات مما يرشح السلطنة لتتحول إلى ابوظبي جديدة بالمستقبل.

قائد س ب ق 'ميل" في حي بلهسن ماراياه "(1872) يصف العشيره التي تعيش على قاعده عن السلم والنظام، وعموما لوث سفك الدماء غلبيد (غرب الصومال) القبائل في حالة معاكسة تماما. حيث "قبائل الغلبيد أكثر اضطرابا ويقومون أحيانا بشن غارات على ماخر، ' وهي حالة مزمنه من الفوضى والحرب [4]. في الحقيقة، كروتندن أدلى بملاحظات أخرى قائلا : "تجدر الملاحظه إلى انه في هذه القبيلة (يعني الورسنجلي) السرقه جريمة كبرى... دعوة رجل لصا ُ خطأ قاتل واهانة، تغسل بها الدم فقط. "[2] ورغم مسالمتها وحبّها للهدوء، كروتندن وصف الورسنجلي بانها قبيلة "قوية ومحاربة" مما يؤكد مرة أخرى على انه صورة مستقلة وسلميه ومحبة لوحدة المواطنين في الصومال كافة حتّى اليوم.


</doc>
<doc id="149068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149068" title="كريستيانو لوباتيلي">
كريستيانو لوباتيلي

كريستيانو لوباتيلي، (بيروجيا، 21 يونيو 1978)، لاعب كرة قدم إيطالي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي فيدلس أندريا في عام 1996، ولعب معهم حتى عام 1999، وشارك معهم في 25 مباراة، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي روما، ولعب معهم حتى عام 2004، ولعب معهم 12 مباراة، وأعير إلى نادي كييفو في عام 2001، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 59 مباراة، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي فيورنتينا، وأعير في عام 2005 إلى نادي بارما، ولعب معهم 8 مباريات، وأعير في عام 2006 إلى نادي باليرمو، ولعب معهم 5 مباريات، وهو الآن يلعب مع نادي فيورنتينا.


</doc>
<doc id="149069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149069" title="ماثياس ليبيلير">
ماثياس ليبيلير

ماثياس ليبيلير، من مواليد 12 يونيو 1988 في لو هافر في فرنسا، لاعب كرة قدم فرنسي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي لوهافر في عام 2004، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في مباراتين، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي فيورنتينا الإيطالي.


</doc>
<doc id="149071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149071" title="بينيفنتو">
بينيفنتو

بنفنتو أو بينيفنتو مدينة جنوب إيطاليا في إقليم كامبانيا، عاصمة مقاطعة بينيفنتو عدد سكانها 63.026 نسمة، تقع بين نهري ساباتو وكالوري إربينو، محاطة بجبال الأبينيني، تاريخها يرجع إلى عصر الإغريق.

بينيفينتو وكما عرفت باسم ماليفينتوم كانت أحد أكبر مدن منطقة سامنيوم، وفي فترة لاحقة من أهم مدن جنوب إيطاليا، وكانت تقع على طريق كاسيا على بعد 32 ميلا إلى الشرق من كابوا وعلى ضفاف نهر كالوري. هناك بعض التباين بخصوص انتماء شعبها : بليني ينسبهم إلى الهيربيني ؛ ولكن تيتوس ليفيوس يعتبرهم من السامنيت لتميزهم عن الهربيني ؛ وبطليموس يتبنى نفس الرأى. وجميع الكُتّاب يتفقون على أنها مدينة قديمة جدا ؛ نسب غايوس يوليوس سولينوس وستيفانوس البيزنطي تأسيسها إلى ديوميديس. وعلى عكس ذلك تماما يقول فيستوس أنه قد أسسها أوسون ابن أوليس وكيركي ؛ حيث أن التقاليد تشير على أنها كانت مدينة أوسونية قديمة سبقت غزو السامنيت لها ؛ ولا بد أنها كانت فعلا قوية، حتى أن الرومان لم يجرؤوا على التعرض لها خلال أول حربين مع سامنيت. ومع ذلك فقد وقعت في أيديهم خلال الحرب السامنيتية الثالثة، ومن المؤكد أنها كانت في قبضة الرومان في عام 274 ق.م، عندما هُزم بيرهوس في معركة بينيفنتيوم التي جرت بالقرب منها أمام القنصل كوريوس دينتاتوس. عام 286 ق.م وهم يسعون إلى تأمين سيطرتهم لأبعد مدى أقاموا مستعمرة رومانية هناك بحقوق لاتينية. وكانت تلك المرة الأولى التي تسمى فيها بينيفينتوم (رياح طيبة)، بعد أن كانت تسمى ماليفينتوم (رياح سيئة)، وهو الاسم الذي اعتبره الرومان نذير شر فحولوه إلى اسم ذو مغزى أكثر تفائلا.

نهب توتيلا بينيفنتو وهدم أسوارها (عام545)، ثم أصبحت مقرا لدوقية لومباردية قوية. ظروف إنشاء دوقية بينيفنتو مختلف بشأنها، ووفقا لبعض الباحثين فإن اللومبارديين كانوا متواجدين في جنوب إيطاليا قبل الاستيلاء الكامل على وادي البو : وأن الدوقية تأسست في عام 576 من قـِبل بعض الجنود يقودهم زوتو، بشكل مستقل عن ملك اللومبارديين.

خليفة زوتو كان أريكي الأول (توفي عام 640) من دوقية فريولي الذي استولى على كابوا وكروتوني ونهب أمالفي البيزنطية لكنه لم يتمكن من الاستيلاء على نابولي. بعد توليه عرش الإمبراطورية الرومانية الشرقية ترك في جنوب إيطاليا فقط مدن نابولي وأمالفي وغايتا وسورينتو وطرف كالابريا ومدن بوليا البحرية.

في العقود التالية، انتزعت بينيفنتو بعض الأراضي لصالح الدوقية البيزنطية، ولكن العدو الرئيسي الآن صار المملكة اللومباردية الشمالية نفسها. تدخل الملك ليوتبراندو عدة مرات فارضاً مرشح من عنده لخلافة الدوقية ؛ وأعلن خلفه راتكيس دوقيتي سبوليتو وبينيفنتو دولاً أجنبيةً يـُحظر السفر إليهما بدون إذن ملكي.

بانهيار مملكة اللومبارديين في عام 773، ارتقى الدوق أريكي الثاني إلى الإمارة في ظل إمبراطورية الفرنجة الجديدة، كتعويض عن نقل بعض أراضيه إلى الدولة البابوية. وسمى أحد المؤرخين بينيفنتو بأنها "بافيا الثانية" بعد فقدان العاصمة اللومباردية. وحدة هذه الإماره لم تدم طويلا : ففي عام 851 انفصلت ساليرنو تحت حكم سيكونولف، وبحلول نهاية هذا القرن استقلت كابوا أيضا.

ما سمي لانغوبارديا الصغرى توحدت للمرة الأخيرة من قبل الدوق باندولفو تيستا دي فيرو، الذي وسع سيطرته في جنوب إيطاليا انطلاقا من قاعدته في بينيفينتو وكابوا. قبل موته (مارس 981) منحه الإمبراطور أوتو الأول لقب دوق سبوليتو أيضا. بيد ان كلا من بينيفنتو وساليرنو تمردتا على ابنه ووريثه باندولف الثاني. 

شهدت العقود الأولى من القرن الحادي عشر حكم سلالستين ألمانيتين أخرىين لجنوب إيطاليا : في عام 1022 استولى هنري الثاني على كل من كابوا وبينيفينتو، ولكنها عادت بعد فشل حصار ترويا. تكررت ذات النتائج مع كونراد الثاني عام 1038. في هذه السنوات لطالما اشتركت الدول الثلاث (بينيفنتو، كابوا، ساليرنو) في حروب ونزاعات محلية وهذا ما ساهم في ارتقاء النورمان من مرتزقة إلى حكام لجنوب إيطاليا بالكامل. وكان أعظمهم هو روبرتو غويسكاردي، الذي أذن له الإمبراطور هنري الثالث بغزو بينيفنتو عام 1047، فاستولى عليها في عام 1053، بعدما أقفل باندولف الثالث ولاندولف السادس الأبواب أمامه ثم طرد هؤلاء الأمراء من المدينة، واستدعوا بعد فشل البابا في الدفاع عنها أمام غويسكاردو. وظلت المدينة بابوية حتى بعد عام 1801.

انتقلت بينيفنتو بسلام إلى البابوية بتنازل الإمبراطور هنري الثالث عنها للبابا لاون التاسع، في مقابل الحصول على أسقفية بامبيرغ (1077). نفذ لاندولفو الثاني أسقف بينيفنتو بعض الإصلاح، لكنه أيضا تحالف مع النورمان. وخلع لمدة سنتين. كانت بينيفنتو هي حجر الزاوية للسلطات البابوية في جنوب إيطاليا آنذاك. وقد حكمتها البابوية من خلال تعيين خوريين، يقيمان في قصر مهيب، واستمرت الإمارة تحت الهيمنة البابوية حتى عام 1806، عندما منحها نابليون لوزيره شارل موريس دو تاليران بلقب أمير ملكي. لم يستقر أو يحكم تاليران أبداً في إمارته الجديدة. وقد أعيدت بينيفنتو في عام 1815 إلى البابوية. وانضمنت في عام 1860 إلى الدولة الإيطاليا الموحدة.

فقد مانفريدي هوهنشتاوفن ملك صقلية حياته في عام 1266 في معركة بينيفنتو ضد كارلو الأول أنجو في مكان ليس بعيداً عن المدينة.


</doc>
<doc id="149072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149072" title="ماريو سانتانا">
ماريو سانتانا

ماريو ألبيرتو سانتانا، من مواليد 23 ديسمبر 1981 في كومودورو ريفادافيا في الأرجنتين، لاعب كرة قدم أرجنتيني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي سان لورينزو في عام 1999، ولعب معهم حتى عام 2001، وشارك معهم في 33 مباراة وسجل هدفين، وفي عام 2002 لعب مع نادي فينيسيا الإيطالي، وشارك معهم في 4 مباريات، وفي موسم 2002/2003 انتقل إلى نادي باليرمو الإيطالي، وشارك معهم في 33 مباراة وسجل هدف واحد، وفي موسم 2003/2004 أعير إلى نادي كييفو الإيطالي، ولعب معهم في 28 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي عام 2004 عاد إلى نادي باليرمو الإيطالي، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 58 مباراة وسجل 3 أهداف، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي فيورنتينا الإيطالي.

و قد بدأ باللعب مع منتخب الأرجنتين لكرة القدم في عام 2004.


</doc>
<doc id="149073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149073" title="ريجينالدو فيريرا">
ريجينالدو فيريرا

ريجينالدو فيريرا دا سيلفا، من مواليد 31 يوليو 1983 في جوندياي في البرازيل، لاعب كرة قدم برازيلي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي تريفيزو الإيطالي في عام 2001، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 104 مباريات وسجل 19 هدف، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي فيورنتينا الإيطالي.


</doc>
<doc id="149079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149079" title="هناء ثروت">
هناء ثروت

هناء ثروت (25 فبراير 1957 -)، ممثلة مصرية.

كانت بدايتها بالعمل الفني عام 1973، وشاركت بصورة رئيسية في التلفزيون والمسرح ولم يكن لها نشاط كبير في السينما حيث لم يتعد رصيدها السينمائي 5 أفلام فقط، تزوجت من الفنان محمد العربي ولها منه 3 أبناء، إيمان وغفران وتوران.

التزمت وارتدت الحجاب مما أدى اعتزالها للتمثيل وقد قامت بعدة عمرات وأدت فريضة الحج أكثر من مرة، كما نالت الإجازة في حفظ القرآن من الأزهر. قامت منذ مدة تزيد عن السنة بإنشاء ورعاية دارا للأيتام وافتتحته بنفسها.




</doc>
<doc id="149083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149083" title="أغريجنتو">
أغريجنتو

جِرْجَنْت أوكِرْكَنْت ، مدينة إيطالية تقع على الساحل الجنوبي لصقلية، عاصمة مقاطعة جرجنت، تعرف كموقع لمدينة أكرگاس "Akragās" القديمة، عدد سكانها 59.111 نسمة.
من أشهر أبناءها لويجي بيرانديلو الكاتب المسرحي الحاصل على جائزة نوبل للآداب عام 1934 م.

تأسست المدينة على الهضبة المطلة على البحر قريبة من نهري هيبساس والزكوجي (الذي يسمّى أكرگاس باللغة الإيطالية) وتمتد على المرتفعات شمالا موفرة نوعا من التحصينات الطبيعية. جرى انشائها حوالي 582-580 قبل الميلاد ويعود ذلك إلى المستعمرين الإغريق من جيلا الذين سموها أكرگاس ومعناها غير واضح وإن كان شائعا الإشارة إليه على أنه اسم المؤسس الأسطوري أكرگانتي "Akragante"، ومايزال أصل الاسم غامضا.

نمت أكرگاس بسرعة لتصبح واحدة من أغنى وأشهر من المستعمرات الإغريقية في جنوب إيطاليا "Magna Graecia". وبرز أهميتها تحت حكم الطغاة القرن السادس قبل الميلاد فالاريس وثيرون، وأصبحت الديمقراطية بعد أن أطاح ابن ثيرون ثراسيدايوس. وظلت المدينة محايدة في الصراع بين أثينا وسرقوسة، وأطيح بديمقراطيتها عندما سقطت المدينة في قبضت القرطاجيين وفي عام 406 قبل الميلاد. ولم تعد أكرگاس تماما للوضع السابق أبدا، وان كانت انعشت إلى حد ما تحت حكم تيموليون في الجزء الأخير من القرن الرابع قبل الميلاد.

استولى عليها كل من الرومان في عام 262 ق.م وعام 255 ق.م. وعانت بشدة خلال الحرب البونيقية الأولى بين عامي (218-201 قبل الميلاد) عندما اصتدمت روما وقرطاج للسيطره عليها. في النهاية استولى الرومان على أكرگاس عام 210 ق.م وسموها "Agrigentum" (أْگرِجَنتُم)، رغم ذلك ظلت إلى حد كبير ناطقة باللغة اليونانية لمدة قرون بعدها. وأصبحت مزدهرة مرة أخرى تحت حكم الرومان وتلقي اهلها كامل المواطنة الرومانية عقب وفاة يوليوس قيصر عام 44 ق.م.

بعد سقوط الإمبراطورية الرومانية، مرت المدينة في ايدي الإمبراطورية البيزنطية. وخلال هذه الفترة أخلى سكان أگرجنتم لحد كبير الأجزاء السفلى من المدينة، وانتقلوا إلى حيث الأكروبوليس السابق في أعلى التل. أسباب هذه الانتقالة غير واضحة ولكن ربما كانت تتصل بالغارات الساحلية للمسلمين والبربر وغيرهم من الشعوب في أثناءهذه الفترة. فتحها المسلمون عام 828 وسموها كركنت أو جرجنت باللغه العربية وصار لدى الصقليين اسمها "Girgenti" جِرْجَنْتي. واحتفظت بهذا الاسم حتى عام 1927، عندما اعادت تسميتها حكومة موسوليني بِطليَنت النسخة اللاتينية من الاسم إلى "Agrigento".

احتلها ملك النورمان رجار الأول في عام 1087، الذي أنشأ أسقفية لاتينية هناك. انخفض عدد السكان خلال فترة العصور الوسطى ولكن انتعش قليلا بعد القرن الثامن عشر. وفي عام 1860، أيد السكان بحماس جوزيبي غاريبالدي في حملته لتوحيد إيطاليا. تعرض المدينة لقصف الغارات المدمرة خلال الحرب العالمية الثانية.

جرجنت هي مركز سياحي كبير نظرا للتراث الأثري الغني للغاية. وهي أيضا بمثابة المركز الزراعي في للمنطقة المحيطة. استخرج الكبريت والبوتاس محليا منذ عصور الرومان ويصدر عن طريق ميناء بورتو إمبيدوكلينا (التي تحمل اسم الفيلسوف إمبيدوكليس الذي عاش في جرجنت القديمة). ومع ذلك فهي واحدة من أفقر المدن في إيطاليا على أساس نصيب الفرد من الدخل إلى جانب معاناتها مع مشكلة الجريمة المنظمة طويلة الامد لا سيما المتعلقة بالمافيا وتهريب المخدرات.

تغطي جرجنت القديمة مساحة شاسعة من بينها الكثير ما زال غير منقب حتى اليوم وأشهر مثال على ذلك "Valle dei Templi" ("وادي المعابد" وهي تسمية خاطئة فهو سلسة تلال وليس وادي). وتضم هذه المنطقة جانب كبير من جنوب المدينة القديمة وفيها سبعة معابد إغريقية ضخمة وفق الأسلوب الدوري وقد شيدت بين القرن السادس والقرن الخامس قبل الميلاد. الآن هي منقبة وأستعيدت جزئيا، ويشكل بعض أكبر وأفضل المباني اليونانية القديمة المحافظة خارج اليونان نفسها. فهو ضمن قائمة مواقع التراث العالمى.

أكثر المعابد محافظة عليها هما مبنيان متشابهان جدا تقليديا ينسبان إلى الالهتين جونو وكونكورديا (رغم أن علماء الآثار يعتقدون أن هذ النسبة غير صحيح). معبد كونكورديا سليم بشكل ملحوظ، بسبب سياسية التنصير تم تحويله إلى كنيسة مسيحية عام 597 م. وقد شيدا على طراز المعبد ذات الأعمدة. أعيد استخدم محيط "معبد كونكورديا" من قبل النصارى الأوائل كسرداب موتى، مع قبور حفرت في الجروف والبروز الصخرية. 
معابد أخرى أكثر تضررا بفعل الزمن، بعد أن اطاح بها الزلازل منذ زمن بعيد واستخراج حجارتها منها. وأكبرها على الإطلاق هو معبد زيوس الأولمبية، وبني لذكرى معركة هيميرا عام 480 ق.م : ويعتقد أنه أكبر معبد دوري بني على الإطلاق. وان كان على ما يبدو أنه لم يكتمل ؛ فترك البناء بعد غزو القرطاجيين عام 406 ق.م. بقايا معبد تم استخراجها على نطاق واسع في القرن الثامن عشر لبناء ارصفة ميناء بورتو إمبيدوكلي. كرست معابد لهيفايستوس وهيراكليس وأسكليبيوس كما شيد ملجأ لديميتر وبيرسيفون (المعروف سابقا باسم معبد كاستور وبولكس) ؛ يمكن مشاهد علامات الحرائق التي سببها القرطاجيون عام 406 ق.م على حجارة الملجأ.

ويمكن العثور على مواقع كثيرة أخرى يونانية ورومانية في المدينة وما حولها. وتشمل هذه كهوف ما قبل اليونانيين بالقرب من معبد ديميتر، ومبني على كنيسة سان بيادجو حاليا. آخر المعالم الاغريقية الجنائزية هو نصب سمي خطأ "قبر ثيرون" يقع خارج المنطقة المقدسة، هيرون (ضريح البطل) القرن أول يضمه كنيسة القرن الثالث عشر القديس نيقولاوس على مسافه قصيرة إلى الشمال. منطقة كبيرة من المدينة الاغريقية الرومانية تم تنقيبها، وعدة مقابر كلاسيكية "نيكروبوليسيس" والمحاجر لا تزال قائما.

الكثير من مظاهر العامة جرجنت حديثة لكنها لا تزال تحتفظ بعدد من المباني من القرون الوسطى والمباني الباروكية. ويشمل هذا كاتدرائية القرن الرابع عشر والقرن الثالث عشر كنيسة شنت مرية الإغريق ("سيدة اليونانيين") المبنية على موقع معبد يوناني قديم (و من هنا التسمية). المدينة أيضا متحف الآثار مميز يعرض مكتشفات من المدينة القديمة.


</doc>
<doc id="149086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149086" title="بوستو أرسيتسيو">
بوستو أرسيتسيو

بوستو أرسيتسيو ("Busto Arsizio") مدينة إيطالية بمقاطعة فاريزي في إقليم لومبارديا شمال البلاد ويقطنها 82.962 ساكن. تبعد عن مدينة ميلانو 25 كم شمالا، يعتمد اقتصادها على الصناعة والتجارة، يرجح أن تاريخها يرجع إلى عصر الرومان.


</doc>
<doc id="149098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149098" title="شاشة الموت الزرقاء">
شاشة الموت الزرقاء

شاشة الموت الزرقاء بالإنجلزية Blue screen of death مصطلح يطلق على الشاشة الزرقاء التي يظهرها ويندوز عند حدوث خطأ في النظام.NT 4/2000/XP/Vista/Windows 7

يكون سبب العطل من برنامج تم تنصيبه على الويندوز أو من أحد مكونات الجهاز

المشكلة الأولى
Stop 0x0000000A
IRQL_NOT_LESS_OR_EQUAL
تشير هذه الرسالة إلى أن أحد الدرايفرات غير متوافقة مع الويندوز أو أن هناك فايروس
وصل إلى ملفات النظام لحل المشكلة تأكد من خلو جهازك من الفايروسات وأزل أي
درايفر قمت بتثبيته مؤخراً واحصل على درايفر متوافق مع الويندوز XP

المشكلة الثانية
Stop 0x0000001E
KMODE_EXCEPTION_NOT_HANDLED
تفيد هذه الرسالة أن هناك وصول مجهول إلى الذاكرة بطريقة غير صالحة وغالبا
تظهر هذه الرسالة عند تثبيت درايفر غير متوافق مع ويندوز Xp ولحل هذه
المشكلة يجب إزالة الدرايفر الذي تم تنصيبه مؤخراً.
المشكلة الثالثة
Stop 0x00000024
NTFS_FILE_SYSTEM
تفيد هذه الرسالة بوجود مشكلة في نظام الملفات NTFS
وهناك رسالة مشابهة رمزها ينتهي ب 23 وهي خاصة بنظام الملفات FAT32
ولحل هذه المشكلة شغل هذا الملف من موجه الأوامر chkdsk.exe
وتأكد من صحة توصيل الأسلاك بين الأقراص.

المشكلة الرابعة
Stop 0x0000002E
DATA_BUS_ERROR
هناك عدة أسباب لظهور هذه الرسالة، وأكثرها شيوعاً وجود مشكلة
في ذاكرة النظام أو ذاكرة بطاقة العرض ومن الأسباب الأخرى وجود
مشكلة في القرص الصلب ولابد من فحصه والسبب الأخير
هو عطب في اللوحة الأم.

المشكلة الخامسة
Stop 0x0000003F
NO_MORE_SYSTEM_PTES
هذه الرسالة نادرة الحدوث ويكون سببها على الأغلب سوء استخدام
لاستعادة البيانات في برنامج النسخ الاحتياط Backup
حاول استخدام خاصية استعادة النظام لحل المشكلة.

المشكلة السادسة
Stop 0x00000050
PAGE_FAULT_IN_NONPAGED_AREA
تفيد هذه الرسالة بأن أحد الدرايفرات أو الخدمات قام باستدعاء بيانات
ما من الذاكرة ولكنه لم يجدها والمسبب لهذه المشكلة إما درايفر
أو برنامج غير متوافق مع الويندوز XP غير متوافق مع الويندوز
مثل بعض البرامج المضادة للفيروسات في هذه الحالة يجب إزالة
الدرايفر أو البرنامج الذي ظهرت الرسالة بعد تنصيبه ولا تنس
الولوج إلى الويندوز في نمط الأمان SAFE MODE

المشكلة السابعة
Stop 0x00000077
KERNEL_STACK_INPAGE_ERROR
تفيد هذه الرسالة بأن النظام فشل في الوصول إلى البيانات المطلوبة
من الذاكرة الظاهرية والمسبب لهذه المشكلة يكون لأسباب مختلفة
من بينها عطب في الذاكرة أو مشكلة في القرص الصلب أو إصابة
فايروس للجهاز.

المشكلة الثامنة
Stop 0x00000079
MISMATCHED_HAL
تفيد هذه الرسالة بوجود عدم تطابق وتوافق بين ملفات نظام ويندوز XP
وطبقة hardware abstraction layer>HAL للويندوز
تحدث هذه المشكلة غالباً في الأجهزة التي تعمل مع مواصفات ACPI
فإذا تغيرت إعدادات ACPI في البايوس بشكل غير متوقع
ولحل المشكلة لابد من إعادة تنصيب الويندوز بعد التأكد من صحة
الإعدادات في البايوس.

المشكلة التاسعة
Stop 0x0000007A
KERNEL_DATA_INPAGE_ERROR
إفادة هذه الرسالة مشابهة للمشكلة Stop 0x00000077
أما سببها فهو إما أن يكون سوء تنصيب أو إعداد لدرايفرات SCSI
أو وجود أجزاء معطوبة Bad blocks في القرص الصلب

أو تعارض بين إعدادات البايوس ومتحكم SCSI

المشكلة العاشرة
Stop 0x0000007B
INACCESSIBLE_BOOT_DEVICE
تشير هذه الرسالة إلى أن ويندوز XP لم يتعرف على أقسام القرص
الصلب أثناء تشغيل الجهاز، لحل هذه المشكلة أقلع من القرص
المضغوط لويندوز XP وادخل إلى Recovery Console
ونفذ الأمر Bootcfg

المشكلة الحادية عشرة
Stop 0x0000007F
UNEXPECTED_KERNEL_MODE_TRAP
تفيد هذه الرسالة بوجود مشكلة في العتاد وغالباً ما يكون سببها عطب
في رقاقات الذاكرة أو ارتفاع في درجة حرارة المعالج والذي قد ينتج
عن عطل في مروحة التبريد أو محاولة رفع سرعة المعالج إلى درجة
لا يتحملها.

المشكلة الثانية عشرة
Stop 0x0000009F
DRIVER_POWER_STATE_FAILURE
تشير هذه الرسالة إلى وجود مشكلة في عملية إيقاف تشغيل الجهاز
السابقة ويكون سببها درايفر أو برنامج غير متوافق مع الويندوز وغالباً
ما يكون اسم الدرايفر ملحقاً برسالة الخطأ ويكون عليك أن تلغي
تثبيته بعد الولوج إلى الويندوز في نمط الأمان Safe Mode

المشكلة الثالثة عشر
Stop 0x000000C2
BAD_POOL_CALLER
تفيد هذه الرسالة بمحاولة فاشلة من قبل أحد الدرايفرات للوصول إلى
موقع غير صالح في الذاكرة، تخلص من آخر درايفر قمت بتثبيته.

المشكلة الرابعة عشر
Stop 0x000000D1
DRIVER_IRQL_NOT_LESS_OR_EQUAL
رسالة الخطأ هذه تعتبر من الرسائل الشائعة عند تنصيب الويندوز XP
أو تحديث إصدار سابق من ويندوز إلى إصدار XP ويكون
سببه درايفر غير متوافق أو إصدار من برنامج غير متوافق مع
ويندوز XP، لتجاوز هذه المشكلة حاول الحصول على الدرايفرات
المناسبة قبل تنصيب الويندوز.

المشكلة الخامسة عشر
Stop 0x000000D8
DRIVER_USED_EXCESSIVE_PTES
سبب هذه المشكلة درايفر سيء وحل المشكلة مشابه للمشكلة
بعد التخلص من الدرايفر سبب المشكلة إن عُرف.

المشكلة السادسة عشر
Stop 0x000000EA
THREAD_STUCK_IN_DEVICE_DRIVER
تظهر هذه الرسالة عند تركيب بطاقة عرض جديدة أو استخدام درايفر، لحل المشكلة للبطاقة الموجودة لديك ولكنه غير مناسب لويندوز XP
غير البطاقة أو أزل الدرايفر غير المناسب.

المشكلة التاسعة عشر
Stop 0x000000ED
UNMOUNTABLE_BOOT_VOLUME
لم يتمكن الويندوز XP من الوصول إلى القرص الذي يحتوي على ملفات الإقلاع
إذا رأيت هذه الرسالة بعد محاولة تحديث النظام إلى ويندوز XP
فتأكد من أن لديك المشغلات (الدرايفرات) المناسبة لمتحكم
القرص disk controller وغالباً ما تختفي هذه الرسالة تلقائياً
دون أي تدخل منك بعد إعادة تشغيل الجهاز.

المشكلة العشرون
Stop 0x000000F2
HARDWARE_INTERRUPT_STORM
تفيد هذه الرسالة إلى أن أحد الأجهزة فشل في استخدام IRQ
نظراً لأن درايفر هذا الجهاز غير مناسب لويندوز XP
اقرأ البيانات الملحقة برسالة الخطأ لمعرفة اسم الدرايفر سبب المشكلة والجهاز المرتبط به
ومن ثم وبعد الولوج إلى نمط الأمان SAFE MODE توجه إلى إدارة الأجهزة وأزل
أي جهاز مرتبط بنفس خط IRQ ثم أضفهم من جديد.

المشكلة الواحدة والعشرون
Stop 0xC000021A
STATUS_SYSTEM_PROCESS_TERMINAT ED
قام أحد البرامج بإحداث مشكلة في ملف النظام Crss.exe
لحل المشكلة أزل البرنامج المسئول عن المشكلة ويمكن التعرف عليه من
المعلومات الملحقة برسالة الخطأ.

المشكلة الثانية والعشرون
Stop 0xC0000221
STATUS_IMAGE_CHECKSUM_MISMATCH
تشير هذه الرسالة إلى عطب في أحد ملفات النظام ويتم ذكر اسم الملف
لحل المشكلة : عند إقلاع الجهاز اضغط F8 ثم اختر Last Known Good Configuration
أو أقلع الجهاز باستخدام القرص المضغوط وادخل إلى Recovery Console
وقم باستعادة الملف المعطوب من القرص المضغوط لويندوز ْXP.

المشكلة الثالثة والعشرون
STOP 0xC0000218
UNKNOWN_HARD_ERROR
هناك مشاكل في الهارد مثل الباد سكتورز أو تعرضه لصدمة قوية
قم بفحص الهارد للتأكد من خلوه من الـ Bad setors بواسطة أحد برامج الفحص
مثلHdd Regenerator أفضل برنامج لفحص القرص الصلب وعزل الباد سكتورز منه

المصدر: http://university.arabsbook.com/threads/25762-أغلب-مشاكل-شاشة-الموت-(الشاشة-الزرقاء)-في-الــ-XP?s=475c77309379abf07228043905aa84bf#ixzz1SiHlTmuC

<sub>

<div style="display:block;width:640px;height:480px;background:#000082;color:white;padding:0px;whitespace:pre;font:14px/14px Lucida Console،fixedsys، terminal، courier، monospace; direction: ltr; letter-spacing: normal; text-align: left; text-decoration: none;"> A problem has been detected and Windows has been shut down to prevent damage to your computer.

PFN_LIST_CORRUPT

If this is the first time you've seen this error screen،restart your computer. If this screen appears again، followthese steps:

Check to make sure any new hardware or software is properly installed.If this is a new installation، ask your hardware or software manufacturerfor any Windows updates you might need.

If problems continue، disable or remove any newly installed hardwareor software. Disable BIOS memory options such as caching or shadowing.If you need to use Safe Mode to remove or disable components، restartyour computer، press F8 to select Advanced Startup Options، and thenselect Safe Mode.

Technical information:

<nowiki>***</nowiki> STOP: 0x0000004e (0x00000099، 0x00000000، 0x00000000، 0x00000000)

Beginning dump of physical memoryPhysical memory dump complete.Contact your system administrator or technical support group for furtherassistance.
</div>

<div style="display:block;width:640px;height:480px;background:#000082;color:white;padding:0px;whitespace:pre;font:14px/14px Lucida Console،fixedsys، terminal، courier، monospace; direction: ltr; letter-spacing: normal; text-align: left; text-decoration: none;"> A problem has been detected and Windows has been shut down to prevent damage to your computer.

An attempt was made to write to read-only memory.

If this is the first time you've seen this error screen،restart your computer. If this screen appears again، followthese steps:

Check to make sure any new hardware or software is properly installed.If this is a new installation، ask your hardware or software manufacturerfor any Windows updates you might need.

If problems continue، disable or remove any newly installed hardwareor software. Disable BIOS memory options such as caching or shadowing.If you need to use Safe Mode to remove or disable components، restartyour computer، press F8 to select Advanced Startup Options، and thenselect Safe Mode.

Technical information:

<nowiki>***</nowiki> STOP: 0X000000BE (0XF90A0905، 0X01CD5121، 0X8055616C، 0X0000000A)


Beginning dump of physical memoryPhysical memory dump complete.Contact your system administrator or technical support group for furtherassistance.
</div>

http://www.geeks-wd.com/2015/06/blog-post_62.html
http://university.arabsbook.com/threads/25762-%D8%A3%D8%BA%D9%84%D8%A8-%D9%85%D8%B4%D8%A7%D9%83%D9%84-%D8%B4%D8%A7%D8%B4%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D9%85%D9%88%D8%AA-%28%D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%A7%D8%B4%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%B2%D8%B1%D9%82%D8%A7%D8%A1%29-%D9%81%D9%89-%D8%A7%D9%84%D9%80%D9%80-XP?s=475c77309379abf07228043905aa84bf


</doc>
<doc id="149101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149101" title="نهر شاري">
نهر شاري

نهر شاري هو أحد أنهار أفريقيا، ينبع من جمهورية أفريقيا الوسطى ويسير عبر أراضي تشاد ماراً بمدينة سارا، ثم يتابع سيره إلى مدينة إنجامينا عاصمة جمهورية تشاد وعندها يلتقي بنهر لوغون الذي يشكل حدوداً طبيعية بين تشاد والكاميرون ويستمر النهر في جريانه على الحدود بين البلدين ليصب في بحيرة تشاد.

يبلغ طول نهر شاري حوالي 1200 كيلومتر، ومساحة حوض النهر 548,747 كيلومتر مربع، والرافد الرئيس لهذا النهر هو نهر لوغون، وهناك روافد صغيرة منها أنهار : بحر سلامات الذي ينبع من دارفور بالسودان، وبحر سارا (أحياناً يسمى نهر أوهام)، وبحر أوك، وبحر كيتا .

يتركز معظم سكان تشاد حول هذا النهر بما فيهم سكان مدينة سارا ثالث كبرى مدن تشاد ثم سكان العاصمة إنجامينا، ويغذي نهر شاري بحيرة تشاد بنحو 90% من المياه.

يشكل هذا النهر مورد اقتصادي للثروة السمكية. 

Hydrology and Water Resources of Africa (chapitre 7 - page 326) - par Mamdouh Shahin هيدرلوجيا ومصادر المياه في أفريقيا


</doc>
<doc id="149110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149110" title="مساحة مستوية">
مساحة مستوية

المساحة المستوية هي ذلك الفرع من المساحة التي تبحث في رسم الخرائط، وتمثيل سطح الأرض على أنه سطح مستو، خال من الكروية تماما، وتكون الخريطة في هذه الحالة هي المسقط الأفقي لهذا السطح ولذلك تستعمل في رفع المساحات الصغيرة أو المتوسطة.

وهي تهدف إلى بيان حدود الملكيات وتفاصيل المباني،وتسمى خراط تفريد المدن ويمكن أخذ القياسات منها، ولذلك يكون مقياس رسم الخرائط في هذه الحالة كبيراً (عادة يكون 1: 500 في المدن، و 1: 250 في الريف)، وتعرف هذه الخرائط باسم الخرائط التفصيلية أو خرائط فك الزمام.

وتهدف إلى بيان معالم الطبيعة ومعالم الإنشاءات كالطرق والترع والسكك الحديدية والمباني وحدود البلاد وغير ذلك، كما تبين تضاريس سطح الأرض من حيث الارتفاع والانخفاض عن سطح البحر، ويكون مقياس الرسم في هذه الحالة متوسطا أى من (1: 50.000 إلى 1: 25000 عادة)، وتعرف هذه الخرائط باسم الخرائط الطبوغرافية.

كما تشمل تقسيم الاراضي و نقل كميات حفر و ردم اتربة و حسابة حجومها و مسافاتها و مكان مركز الثقل و كل ذلك به قوانين تستخدمها المساحة للتمكن من حساب اقل تكاليف للانشاء



</doc>
<doc id="149113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149113" title="غويدونيا مونتيشيليو">
غويدونيا مونتيشيليو

غويدونيا مونتيشيليو (بالإيطالية Guidonia Montecelio) مدينة إيطالية في مقاطعة روما ضمن إقليم لاتسيو وتقع شمال شرق العاصمة روما، عدد سكانها 76.390 نسمة.

مونتيتشيليو أنشأت كحصن عسكري عام 998 "(Castrum Monticellorum)"، وفي عام 1915 بني مطار عسكري في نطاقها. وانشئت غويدونيا في عام 1937، اختار اسمها تكريما لجنرال سلاح الجو ألساندرو غويدوني الذي توفي أثناء هبوطها في مونتيتشيليو.


</doc>
<doc id="149114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149114" title="خريطة طبوغرافية">
خريطة طبوغرافية

الخرائط الطبوغرافية هي الخرائط التي تبين الأبعاد الثلاثة للنقط التي تظهر عليها، أي توضح تضاريس سطح الأرض وتبين ارتفاعات النقط بالنسبة لبعضها البعض أو بالنسبة لمستوى مقارنة ثابت علاوته على بيان الخريطة للمسقط الأفقي للمعالم الموجودة بالمنطقة سواء أكانت طبيعية أو صناعية.

لما كان الفرق الرئيسي الذي يميز الخريطة الطبوغرافية عن سواها من الخرائط الأخرى هو بيانها للارتفاعات فسنبدأ بذكر بعض الطرق المستخدمة في تمثيل الارتفاعات.

إن الألوان على الخريطة الطبوغرافية تساعد على فهم التفاصيل المرسومة عليها بكل سهولة وتجعل الصورة التي تمثلها أكثر وضوحا، فعند مقارنتنا لخريطتين إحداهما مثلت عليها التفاصيل والظواهر الطبوغرافية باللون الأسود فقط والأخرىَ مثلت عليها هذه الظواهر بلونين أو أكثر، فإننا سنجد أنه كلما زادت الألوان ،كلما توفرت إمكانية التمثيل الدقيق والسهل للمظاهر الطبوغرافية.
إن أهم الألوان المستعملة في الخرائط الطبوغرافية عادة والمتعارف عليها دوليا هي:

يقصد بمظاهر السطح مجموع التفاصيل المنتشرة على سطح الأرض سوءا كانت طبيعية أو بشرية.

فالطبيعية مثل : مجاري المياه، وحافات البحيرات، وشواطئ البحار، والغابات، وحدود البساتين وغيرها.
والبشرية مثل : خطوط المواصلات : كالطرق، السكك الحديدية والقنوات والبناءات، من منازل ومساجد وجسور وكل ما هو مصنوع بأيدي البشر.
إن كل هذه التفاصيل المندرجة تحت اسم مظاهر السطح (PLANIMETRIE) تمثل برموز وعلامات اصطلاحية طبوغرافية وترسم بشكل قريب من الأشياء التي تدل عليها، مرئية من أعلى بالملاحظة الجوية العمودية.
وهكذا نجد الطريق تمثل بخطين متوازيين، والمنزل المنعزل بمثل بشكل مستطيل صغير، كَما يتضح من الشكل رقم 1 

وتعترض رسم هذه الرموز مشكلة مقاييسها، فالمفروض أن تمثل بمقاييسها مصغرة حسب مقياس الخريطة، ولكن هناك بعض التفاصيل إذا رسمت حسب مقياس الخريطة، فإنها تصبح صغيرة جدا بحيث لا يمكن رسمها بصورة واضحة، ولهذا فإنها ترسم برموز اصطلاحية. لا علاقة لقياساتها في الرسم بقياساتها الحقيقية على الطبيعة.

فالبئر مثلا على الخرائط يرسم على شكل دائرة زرقاء قطرها 1 ملم، مع العلم أن واحد مليمتر على خريطة بمقياس 1 / 50.000 يمثل مسافة 50 مترا على الطبيعة، بينما قطر البئر على الطبيعة لا يتجاوز مترين في أغلب الحالات. وعلى هذا الأساس فإن الرموز الاصطلاحية الطبوغرافية تصنف كما يلي:

إن هذه الرموز تستعمل لتمثيل التفاصيل الأرضية ذات القياسات الكبيرة والممكن قياسها على الخريطة مثل :
مساحة غابة، أو مساحة بلدة، أو قرية، وغير ذلك من التفاصيل ذات القياسات الكبيرة.
وهذه الرموز الممثلة حسب المقياس تحدد مساحة التفاصيل الأرضية، وتوضح نوع هذه التفاصيل برموز أخرى مرسومة داخل حدودها.

إن مثل هذا النوع من الرموز الاصطلاحية يستعمل لتمثيل التفاصيل الأرضية ذات القياسات الصغيرة والتي لا يمكن تمثيلها حسب مقياس الخريطة مثل:
شجرة منعزلة، منزل، بئر أو غير ذلك...
إن تمثيل مثل هذه التفاصيل حسب المقياس على الخريطة لا يعطينا إلا نقطة صغيرة جدا، لا تؤدي الغرض المطلوب من رسمها.
وتجدر الملاحظة إلى أن الرموز الاصطلاحية الدالة على الطرق، والأودية، والأنهار، تعتبر رموزا خارجة عن المقياس لأن عرضها لا يرسم حسب مقياس الخريطة، وان كانت أطوالها ترسم حسب مقياس الخريطة.

إن هذه الرموز الاصطلاحية تستعمل لتوضيح خاصية من خواص التفاصيل الأرضية ولتبين طبيعتها. فمثلا، نجد في غابة من الغابات بعض أشجار الزيتون مرسومة وحدها وسط الغابة، فرمز هذه الأشجار يعتبر رمزا تفسيريا، يوضح أن هناك أشجار زيتون داخل هذه الغابة، كما أن الدوائر المختلفة الأحجام التي ترسم في المناطق الغابية تعتبر رموزا اصطلاحية تفسيرية، فهي تبين لنا أن أشجار هذه الغابة مختلفة من حيث كبر أو صغر جذوعها وأعمارها.

كما أن الكتابات الكاملة، أو المختصرة التي نجدها على الخرائط الطبوغرافية تعتبر رموزا تفسيرية، فهي تدل على تسميات القرى والمدن، والجبال، وارتفاعات النقط، ومنحنيات التسوية، وغيرها.. 

إن الرموز الاصطلاحية الخارجة عن المقياس ترسم بأشكال مختلفة لتوضيح طبيعة التفاصيل التي تمثلها، وهناك نقطة في جزء ما منها تعين مكان التفصيل الأرضي بالضبط على الخريطة فالرموز المرسومة حسب بعض الأشكال الهندسية، كالدوائر، والمربعات، والمستطيلات، والمثلثات، فإن مركز الأشكال يعتبر النقطة الدالة على مكان التفصيل الأرضي على الخريطة.
والرموز الاصطلاحية الممثلة بأشكال هندسية ذات قواعد عريضة. يؤخذ منتصف قواعدها كنقطة أساسية تدل على مكان التفصيل الأرضي بالضبط على الخريطة.

وهناك رموزا اصطلاحية طبوغرافية تمثل بأشكال مكونة من زوايا قائمة في جزئها السفلي ،و يؤخذ رأس الزاوية القائمة في الرمز كنقطة أساسية للدلالة على مكان التفصيل الأرضي بالضبط على الخريطة.

أما الرموز ذات الخطوط المتوازية، فان محورها يؤخذ كنقط أساسية للدلالة على مع مكان التفصيل الطبيعي بالضبط على الخريطة.

هناك بعض الأسماء تكتب مختصرة على الخرائط الطبوغرافية لتدل على التفاصيل الأرضية الممثلة بمختلف أنواع الرموز الاصطلاحية، وفيما يلي : نورد قائمة بأهم هذه الأسماء المختصرة 
إن هوامش الخريطة عبارة عن كل ما هو خارج إطارها، ويجب على كل مستعمل للخريطة أن يدرس ما هو مدون بهوامشها بكل عناية ليتمكن من الاستفادة من جميع معلوماتها، وتشترك أغلب الخرائط في المعلومات المسجلة على هوامشها، وخاصة : العنوان والرقم، والمقياس، بينما تزيد المعلومات من خريطة إلى أخرىَ تبعا لنموذج الخريطة ومقياسها. وأهم ما يسجل على هوامش الخرائط :

يذكر على هذا الهامش اسم الخريطة - عادة - في منتصفها بعنوان كبير، وفي اليمين من هذا الهامش يضاف رقم اللوحة أو الخريطة، وعلى يساره يذكر نموذج الخريطة ومقياسها ومرتسمها وتربيعها، والإحداثيات الجغرافية والكيلومترية لنقطة الأصل (المبدأ)، زيادة عن ذكر اسم ورقم اللوحة والخريطة الموالية لها من ناحية الشمال.

يسجل على هذا الهامش اسم ورقم اللوحة والخريطة الموالية من ناحية الجنوب، أضف إلى ذلك المقياس العددي والمقياس الخطي للخريطة كما نجد في الناحية اليسرى من هذا الهامش اسم المؤسسة التي رسمت ونشرت الخريطة، إلى جانب المعلومات المتعلقة بنوع المجسم الذي رسمت حسبه الخريطة.
أما الجهة اليمنى من هذا الهامش، فنجد فيه المعلومات المتعلقة بمنحنيات التسوية واتجاهات الارتفاع والانخفاض، والفاصل الرأسي المتساوي، كما نجد كل الرموز الاصطلاحية الطبوغرافية للخريطة.

يذكر على هذا الهامش - عادة - فرق الانحراف للشمال الإحداثي والشمال المغناطيسي، عن الشمال الحقيقي، والتناقص السنوي وللانحراف المغناطيسي، واسم ورقم اللوحة والخريطة الموالية من الجهة الشرقية.

لا نجد شيئا على هذا الهامش سوى اسم ورقم الخريطة الموالية من الجهة الغربية.

نأخذ خرائط عين (ياقوت) مقياس 1 / 50.000 رقم 146-8-426 لدراسة ما سجل على هوامشها، نجد مايلي:

الشبكة الجيودسية (الإحداثيات المستطيلة) حسب نقطة الأصل فوارول لوحة (رقم 146 B - 26).

في المنتصف :
اسم الخريطة، الموالية ورقمها (المعذر رقم 173).
المقياس العددي 1 / 50.000.
والمقياس الخطي.
وزارة الأشغال العامة والنقل، والمعهد الجغرافي وعنوانه.
مؤسسة التي نشرت الخريطة (المعهد الجغرافي الفرنسي).
مجسم كلارك (1880)، أركان اللوحة مطابقة لمرتسم بون 
شبكة خطوط الطول والعرض تتفق مع الإحداثيات الجغرافية لتثليث الجزائر القديم ابتداء من (فوارول).
ارتفاعات منحنيات التسوية مكتوبة بكيفية تجعل أعلى الأرقام موجهة إلى حيث ترتفع الأرض.
في الأحواض تتجه الأسهم إلى حيث تنخفض الأرض.
البعد الرأسي المتساوي للمنحنيات يقدر بعشرة أمتار.
زيادة على ما ذكر أنفا فان هناك على هذا الهامش خمس لوحات للرموز الاصطلاحية الطبوغرافية للخريطة.

نجد فيه الانحراف المغناطيسي يطابق منتصف اللوحة في أول جانفي 1957، ورسم يمثل مختلف الحالات : الشمال المغناطيسي والشمال الجغرافي (أو الحقيقي، أو شمال الخريطة. أو شمال لامبير).

الانحراف المغناطيسي يتناقص كل سنة بـ 15 دقيقة مائوبة.
اسم ورقم الخريطة الموالية (عين كرشة رقم 147).
اسم ورقم الخريطة الموالية (بوغزول س قم 145).

تطرقنا في هذا الفصل إلى أهم الألوان المستعملة في الخرائط الطبوغرافية، وإلى فكرة تمثيل مظاهر السطح بالرموز الاصطلاحية وعرفنا نماذج من هذه الرموز.

إن التعاريف الطوبوغرافية هي تعاريف وصفية بحتة لا علاقة لها بطبيعة التضاريس ولا بشرط تشكلها, ولهذا فالأسماء الطوبوغرافية تستعار عادة من الألفاظ الدارجة بينما نجد الأسماء الجيولوجية والجيومورفولوجية أسماء علمية.. 
ويجري الوصف الطوبوغرافي بصرف النظر عن العناصر المفسرة للتضاريس, وهو واحد مهما كانت الغاية منه, فالضابط والمهندس والسائح العادي يستعملون نفس الأسماء. 
من أجل تسهيل الفهم سنرد بنموذجين من التعاريف الطوبوغرافية.
النموذج الأوّل يتناول التعاريف التي تنطبق على الأشكال الأولية للتضاريس (التل، الوادي، الجبل... الخ) ويتناول النموذج الثاني التعاريف المتعلقة بنماذج التضاريس المشكلة من دمج الأشكال الأولية.

خط تقسيم المياه Ligne de Faîte :هو الخط الذي يصل أكثر النقاط ارتفاعا وينشأ هذا الخط من تقاطع سفحي جبل واحد.
انفصام الانحدار Rupture de Pente:هو الخط الذي تتغير عنده قيمة انحدار السفح مع المحافظة على الاتجاه نفسه وكثيرا ما يكون تغير الانحدار هذا سطحا بدلا من أن يكون خطا بالمعنى الهندسي (مثلا عندما يتصل السفح المحدب بالسفح المقعر). ولذا يستحسن أن يقال "انفصام أو تغير الانحدار" بدلا من خط الانحدار.


</doc>
<doc id="149115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149115" title="رسم خريطة">
رسم خريطة

رسم الخريطة هو عبارة عن تمثيل الأبعاد والمسافات والمساحات المأخوذة في الطبيعة على الورق بمقياس رسم مناسب بحسب الغرض من الخريطة.

يجب اتباع منهج معين عند رسم خريطة إقليمية ، مثل تحرير بحث غنها أو كتابة مقالة لوصفها ، اتباع منهج معين والمرور على عدة مراحل الوحدة تلو الأخرى :


الوقوف على الموضوع : 
عندما يعزم الباحث على وضع خريطة إقليمية لمنطقة ما يجب عليه أولا أن يتساءل عما يعرفه حول هذه المنطقة وسيجد في غالب الأحيان أن معلوماته جزئية وليست كاملة فيجدر به أن يتعرف علي الإقليم وعلى المقومات التي يتكون منها . وعندما يكون قد حصل على دراية كافية يتجه إلى المراجع المتخصصة ويدقق في البحث عن طريق طرح أسئلة متتالية على شكل حوار متواصل بينه وبين المصادر حتى تتبلور نتيجة ذلك في صورة متكاملة واضحة للإقليم يوقعها على الخريطة.
تشمل النصوص كل ما كتب من مراجع علمية وأبحاث في الجغرافيا العامة والأبحاث المتخصصة والمقالات المطبوعة في المجلات وغيرها وكثيرا ما تزخر المكاتب العامة والخاصة بهذا النوع من المراجع بحيث أنه لا يصح للباحث أن يستغني عنها حتى ولو قام عائق اللغة كما هو الحال في بعض الأحيان.

يجب الملاحظة هنا أن نظرة الدارس الذي يستعد لتحرير خريطة إقليمية إلى هذه المراجع تختلف بعض الشيء عن نظرة زميله الذي يستعد لكتابة مقال جغرافي لأنه يراعي دائما في اقتناء المعلومات إمكانية توقيع هذه المعلومات على الخريطة وهناك بعض الظواهر نقطية الانتشار يمكن تحديد مواقعها بسهولة وهناك بعض الظواهر الأخرى تتصف بالتوزيع المساحي الذي إذا لم يحدد بدقة في النص لا يمكن توقيعه عن طريق النص وحده ويجب على هذا الأخير أن يكون معززا بخريطة حتى تسهل الاستفادة منه.
ومقياس الدراسة مهم هنا كذلك لأن كبر المقياس يتبعه صغر المنطقة المدروسة وإذا صغرت المنطقة قلت المصادر الخرائطية.

تنقسم المصادر الخرائطية إلى قسمين :

أما الإحصائيات فنحصل عليها في المنشورات الدولية عامة كانت أو كانت متخصصة بموضع معين وكذلك في المنشورات الوطنية التي تصدرها الوزارات والمؤسسات الحكومية ودور البحث العلمي ونحصل عليها أيضا في المجلات والأبحاث التي تنشرها الجامعات والجمعيات العلمية والمهنية المختلفة.
تحليل البيانات وتصنيفها 
يشرع الباحث بعد جمع المصادر في تحليل المعلومات التي تتضمنها ويأتي بالعلاقات الموجودة بين الظواهر ويحدد درجة الاتفاق أو التباين في انتشارها عن طريق المقارنة. وكثيرا ما تدخل العلاقات هذه تحت عنوان الحتمية ويجب على الدارس أن يعرف هذه الحتمية ولا يبالغ في استعماله.
إن الحتمية الجغرافية ليست حتمية التربة أو التضاريس أو المناخ فقط بل هي حتمية تفرضها مجموعة من الظواهر الطبيعية التي إذا اجتمعت وتراكبت بدرجات متفاوتة كونت لنا وسطا خاصا وبيئة معينة، فحذري إذا من الاستنتاجات السريعة وقلة التمعن في العلاقات الظاهرية والارتباطات السطحية الخادعة. ويجب الملاحظة أن الارتباط لا يكون فقط بين العنصر الطبيعي من جهة والعنصر البشري من جهة أخرى بل أيضا بين مختلف المظاهر المكونة لكل عنصر.
و لا تأتي صعوبة رسم الخريطة الإقليمية من قلة البيانات والعلاقات الواصلة بينها لكنها بالعكس كثيرا ما تأتي من هذه المعلومات وهذه العلاقات حتى أن الباحث يحتار فيما سيقعه وما سيتركه، فهناك عملية اختيار وانتقاء يجب القيام بها.
نبدأ هذه العملية بتحديد ما سيدخل في تكوين شخصية الإقليم المدروس فنحتفظ به ونتنازل عما ليس له أهمية أساسية في هذا الميدان.
ولا يمكن أن يكون اختيار المقومات عفويا يرجع إلى محض الصدفة بل يجب على الباحث أن يتصور الخريطة قبل رسمها وينطلق من هذا التصور.
و ليست هناك طريقة خاصة معينة للقيام بعملية الاختيار لأن ذلك لا يكون إلا ببعد الاطلاع على ماهية الإقليم ليسمح هذا الاطلاع بتحديد العلاقات التي يجب توقيعها حتى تبرز وحدة الإقليم وتباينه عما يجاوره.
قد يكون الاختيار جبريا أي أننا نعلم من أول وهلة أن ظاهرة معينة (طبيعية أو بشرية) لا تعد من مقومات الإقليم فلا نهتم بها.
كما يرتبط الاختيار في كثير من الأحيان بمقياس البحث ووجوه الاختلاف الموجودة في منطقة صغيرة لا تكون ناتجة عن النظام المناخي السائد بها وليس صحيحا إذا أن نعطي أهمية فائقة لعنصر المناخ في تقويم هذا الإقليم.
و يفرض كبر مقياس الخريطة أيضا نوعا آخر من الاختيار فإذا صغرت المساحة قلت البيانات وتفاوتت درجة الدقة فها فلا نختار إلا المعلومات المتجانسة التي تتسم بدقة كافية.
و تسهل عملية الاختيار بفرز المعلومات وترتيبها تحت عناوين واضحة ويكون الفرز على جميع المستويات اللازمة، حسب الميدان الطبيعي والميدان البشري أولا ثم داخل عناصر كبيرة في هذين الميدانين وأخيرا ضمن الأنماط التي تتكون منها العناصر الكبيرة.
ويمكن أن تكون عملية ترتيب البيانات على الطريقة التي اتبعت في الفرز دون أن يكتفي بها بل يراعي أيضا أسسا أخرى تشمل البنية والعلاقات التاريخية ونشأة الظاهرات ونوعية التطور الذي تتصف به، فلا يكون الترتيب سطحيا واسميا فقط بل عميقا ويأتي عن تمعن في شخصية الإقليم (أي ترتيبا جغرافيا بمعنى الكلمة) يأخذ بعين الاعتبار كل ما يدخل في وصف بيئة معينة.
و بالترتيب هذا تبدأ عملية الشرح والتركيب التي تتضمنها الخريطة الإقليمية وهي الطريقة الوحيدة التي تسمح بتوقيع حقيقة الإقليم المعقدة ببساطة ودون غموض.

إن الخريطة الإقليمية ليست بلوحة فنية ولا تتطلب من وضعها معرفة كبيرة لنقد الرسم, إنها مجرد وسيلة تعبيرية شأنها شأن الرسوم الهندسية التي يستعملها علم الهندسة ويكفي لتحقيقها أن توفر بعض الشروط وتطبيق بعض القوانين.

يلعب هذا الشرط دور أساسيا في رسم الخريطة الإقليمية ويكون الوضوح في الشكل العام للخريطة كما يكون في الجزئيات والتفاصيل، إذ لجب أن تبرز لنا الخريطة أهم العناصر المكونة للإقليم من أول نظرة كما يجب أن تمكننا من الإطلاع بصورة واضحة على أدنى جزء منها.
و يأتي الوضوح من النظافة في التنفيذ قبل كل شيء فيجب رسم المستقيمات بالمسطرة والدوائر بالفرجار وتنظيف الخريطة من أي نقطة ومحو جميع الخطوط الثانوية التي تستعمل عادة لتوقيع الخريطة "شبكة المربعات المستعملة لتغيير مقياس رسم الخريطة مثلا " كما يتجلى الوضوح في حسن اختيار الرموز حتى إذا ركبت واحدة على الأخرى لا ينتج غموضا من ذلك التركيب أما سهولة القراءة فتأتي من الاقتصاد في استعمال الرموز وحسن اختيارها والصعوبة تزداد مع تعدد الرموز وكثرة تنوعها كما يلعب مقياس رسم الخريطة دورا مهما في تعيين درجة الدقة التي ترسم بها الرموز حتى لا تتداخل وتطمس الخريطة لكنه لا يسمح للوضوح أن يكون على حساب وفرة المعلومات لأننا لا نستطع وضع صورة تركيبية ذات قيمة كبيرة بتوقيع بيانات قليلة.
فإن لم تسمح لنا الخريطة بإعطاء جميع المعلومات عن الإقليم فلها على الأقل أن تبرز لنا أكثر الأمور عنه.

ومما سبق ذكره يتبين أن التبسيط والتعميم شرط وجب توفره في الخريطة مهما كبر مقياس رسمها ويكون التعميم والتبسيط سواء في مستوى رسم الخطوط الأساسية للخريطة " من سواحل وأنهار وطرق " أو في مستوى توقيع البيانات التي قررنا الاحتفاظ بها. 
و نقصد بالتعميم بساطة الرسم خاصة. فكثرة الدقة بدون لزوم تنقل الخريطة وتطمس معالمها الأساسية.
و درجة التعميم تكون تابعة لأهمية الظاهرة الموقعة فنكتفي بمجرد التلميح بظاهرة معينة لأنها تلعب دورا ثانوي في حين أننا نوقع ظاهرة أخرى ذات أهمية بالغة بكثرة من التفصيل فقضية التعميم نسبية إذا ولا يصح التفصيل أو المبالغة فيها كما لا يصح التعميم أن يكون على حساب الدقة أو صحة توقيع البيانات لأنه يجب على الخريطة أن تعطي صورة صادقة على الإقليم رغم بساطة التمثيل وتعميم البيانات فيها ويتطلب درجة كبيرة من الدقة في التفكير لأنه أمر يصعب الحصول عليه.
الدقة
تكون الدقة في التوقيع وجلب المعلومات الصحيحة، فالبيانات الموقعة في غير مكانها تغير مدلول العلاقات الناجمة من التركيب كما تشوه المعلومات المزيفة لشخصية الإقليم المدروس، فيجب على الباحث أن يكون أولا: دقيقا في اقتناء معلوماته وثانيا: في تحليل البيانات وثالثا: في توقيع الظواهر.
و الدقة في اقتناء المعلومات هي أن يبحث على البيانات الصحيحة الحديثة ويتحقق من صحتها. فلا يجوز له أن يستغل إحصائيات السكان لسنة 1967 ويترك إحصائيات سنة 1998 مثلا كما أن الدقة في تحليل البيانات هي ألا يكتفي بالظاهر ويترك الكامن ويسرع في الاستنتاج عندما يكون التعميم أمرا ضروريا أما الدقة في التوقيع فتقوم على اختيار الرمز المناسب من جهة وتوقيعه في المكان المعين له من جهة أخرى.
نقصد بالتعبير شرط اختيار الرموز المناسبة لكل ظاهرة بحيث تتوفر فيها صفات تجعل الخريطة ناطقة يسهل الوقوف عما تتضمنه وتخص هذه الصفات شكل الرمز وحجمه فالشكل بما فيه اللون يوحي لنا بطبيعة الظاهرة الموقعة أما الحجم فيبرز أهميتها بين مقومات الإقليم.

"مقال فرعي يتحدث عن الخرائط الطبوغرافية"


</doc>
<doc id="149117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149117" title="مانتوفا">
مانتوفا

مانتوفا محاطة من ثلاثة جوانب ببحيرات صناعية أقيمت خلال القرن الثاني عشر، حيث تستقبل المياه من نهر مينشو التي ينحدر من بحيرة غاردا. تدعى البحيرات الثلاث : بحيرة سوبيريوري وبحيرة دي ميدزو وبحيرة ينفيريوري (أي "العليا" و"الوسطى" و"الدنيا"). بحيرة بايولو الرابعة والتي كانت تكمل الحلقة المائية الدفاعية للمدينة، جفت في نهاية القرن الثامن عشر.

ذكرت مانتوفا في تراجيديا وليم شكسبير الشهيرة روميو وجولييت. حيث نـُفي روميو إليها لقتله تيبالت كابوليت ابن عم جولييت في مبارزة بالسيف. وبعد ذلك عاد إلى فيرونا لما سمع أن حبيبته جولييت قد ماتت.

وصف الروائي البريطاني ألدوس هاكسلي مانتوفا بأنها المدينة الأكثر رومانسية في العالم، وأكثر ما أعجبه معالمها وتجمعات نبات القصب على طول نهر مينشو، وزهور اللوتس، والضباب، وعبق التاريخ الذي يلف كل شارع وساحة، ورحابة صدر أهلها، كما وصفها الشاعر الفرنسي الشهير شارل بودلير أنها عالم نائم في ضوء دافئ، كما ألهمت الكاتب والروائي الإنكليزي تشارلز ديكنز، والكاتب الإيطالي جوفاني كوميسو.

ولدت المدينة حوالي عام 2000 قبل الميلاد على الارجح، على ضفاف نهر مينشو، على نوع من الجزر وفـّر حماية طبيعية. كانت قرية أتروسكانية في القرن السادس قبل الميلاد وبتقاليد أتروسكانية أعاد أوكنو تأسيسها. اسمها مستمد من الآلهة الأترورية مانتوس. بعد أن استولت عليها قبيلة السينومانيون الغالية آلت إلى الرومان في الفترة بين الحربين البونيقيتين الأولى والثانية، وخلطوا اسمها مع مانتو ابنة تيريسياس. سكن جنود أوغسطس القدامى الأراضي الجديدة. أشهر مواطن مانتوفاني قديم كان الشاعر فيرجيل الذي ولد قرب المدينة سنة 70 قبل الميلاد.

بعد سقوط الامبراطورية الرومانية، غزاها البيزنطيون واللومبارديون والفرنجة. في القرن الحادي عشر امتلكها بونيفاتشو الثالث ماركيز توسكانا. وكانت الكونتيسة ماتيلدي آخر حكام أسرة من كانوسا (توفيت سنة 1115) وقد أمرت ببناء كنيسة سان لورينزو الدائرية عام 1082. 

و بعد وفاتها أصبحت مانتوفا بلدية حرة، ودافعت بقوة نفسها من الامبراطورية الرومانية المقدسة في القرنين الثاني عشر والثالث عشر. في عام 1198 عدل ألبرتو بيتينتينو مسار نهر مينشو مكونا ما يسميه المانتوفان "البحيرات الأربع" لتعزيز الحماية الطبيعية للمدينة.

أثناء الصراع بين الغويلفيين والغيبلينيين، استغل بينامونتي بوناكولسي الوضع المتدهور للاستيلاء على السلطة في سنة 1273. وحكمت أسرته مانتوفا في القرن المقبل جاعلة إياها أكثر ازدهارا وجمالا فنيا. في 16 أغسطس 1328 أطيح بآخر حكام بوناكولسي وهو رينالدو بتمرد يدعمه آل غونزاغا المسؤولين. وانتخب لويجي غونزاغا الذي أصبح رئيس بلدية المدينة في سنة 1318 ك"الكابتن الشعب". بنى آل غونزاغا أسوارا جديدة ذات خمس بوابات وجددوا بنية المدينة في القرن الرابع عشر، ولكن الوضع السياسي في المدينة لم يستقر حتى الثالث حكم ثالث غونزاغا لودوفيكو الأول فأقصى أقاربه واستولى على السلطة لنفسه.

عام 1433 عُين جانفرانشيسكو الأول ماركيز مانتوفا من خلال دفع 120،000 فلورين ذهبي للإمبراطور سيجيسموند، وتزوج ابنه البكر لودوفيكو الثاني المركيز القادم من حفيدة الإمبراطور بربارا أميرة براندنبورغ. في عام 1459 عقد البابا بيوس الثاني مجلسا في مانتوفا لإعلان الحرب الصليبية ضد العثمانيين. تحت حكم فرانسيسكو الثاني عمل رسام عصر النهضة الشهير أندريا مانتينيا في مانتوفا كساحة رسم، وأنتاج بعض أبرز أعماله.

أول دوق لمانتوفا من آل غونزاغا كان فيديريكو الثاني، الذي اكتسب اللقب من الامبراطور شارل الخامس في عام 1530. وقد كلف فيديريكو جوليو رومانو ببناء قصر تي الشهير في اطراف المدينة، وحسّن بشكل كبير المعالم العمرانية للمدينة. قال الشاعر توركواتو تاسو عن مانتوفا في عام 1586 أنها :
"مدينة جميلة جدا وتستحق السفر للألف ميل رؤيتها".

و في عام 1624 انتقل فرانشيسكو الرابع المقر الدوقي إلى محل إقامة جديد وهو فيلا ديلا فافوريتا وصممه المهندس المعماري نيكولو سيبريغوندي.

بحلول عام 1627 وصل الخط المباشر لأسرة غونزاغا لنهايته مع الفاسد والضعيف فينشنزو الثاني، وأخذت المدينة في الانحدار ببطء تحت الحكام الجدد غونزاغا-نيفير الفرع الفرنسي للاسرة. اندلعت حرب الخلافة المانتوفانية، وفي عام 1630 حاصر مانتوفا جيش إمبراطوري مكون 36،000 من المرتزقة وأحضروا الطاعون معهم. لم تسلم مانتوفا من هول هذه الكارثة. فرديناندو كارلو الرابع الحاكم الأخرق الذي كانة هدفه الوحيد هو إقامة الحفلات والعروض المسرحية، وتحالف مع فرنسا في حرب الخلافة الأسبانية. وبعد هزيمة الفرنسيين، لجأ إلى البندقية حاملا معه ألف لوحة. وكانت وفاته سنة 1708، وكان قد اعلن خلعه وفقدت عائلته مانتوفا إلى الأبد لصالح آل هابسبورغ النمساويين.

و انتعشت مانتوفا تحت الحكم النمساوي، وخلال هذه الفترة بنيت الأكاديمية الملكية للعلوم والآدب والفنون، والمسرح العلمي، وقصور عديدة.

في 4 يونيو 1796 أثناء الحروب النابليونية، حاصرها نابليون كتحرك ضد النمسا التي انضمت إلى التحالف الأول. وفشلت محاولات نمساوية وروسية لكسر الحصار، ولكن انتشار الفرنسيين الواسع أجبرهم على فك الحصار في 31 يوليو للمشاركة في معارك أخرى. واستؤنف الحصار في 24 أغسطس. وفي مطلع شباط / فبراير استسلمت المدينة والمنطقة وخضعت للإدارة الفرنسية. عام 1810 في بوابة جوليا أعدم أندرياس هوفر قائد العصيان المسلح في تيرول ضد نابليون، بعد أن أرسل مكبلا بالسلاسل إلى مانتوفا لمحاكمته عسكريا.

بعد الحكم الفرنسي القصير، عادت مانتوفا إلى النمسا في عام 1814، لتصبح واحدة من مدن قلاع "Quadrilatero" وهو النظام الدفاعي للإمبراطورية النمساوية في مملكة فينيتو اللومباردية في شمال إيطاليا. بلغت المقاومة المحلية ضد النمسا ذروتها في تمرد دام من 1851 إلى 1855، وقمعت أخيرا من قبل الجيش النمساوي. من أبرز حوادث ثورة توحيد إيطاليا وقعت في وادي بيلفيوري الصغير، عندما شنق النمساويون مجموعة من الثوار، 
في عام 1866 انضمنت مانتوفا إلى إيطاليا الموحدة من قبل ملك سردينيا.


</doc>
<doc id="149118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149118" title="جامعة بيروت العربية">
جامعة بيروت العربية

جامعة بيروت العربية مؤسسة لبنانية خاصة للتعليم العالي، أنشأتها جمعية البر والاحسان اللبنانية عام 1960، . وتلقب بجامعة العرب وتعد الجامعة من الجامعات العربية المرموقة، وتفخر الجامعة بأن بها نخبة من الأساتذة والمفكرين العرب الكبار، وكانت الجامعة ولا تزال منارة للعلم والفكر، ولقد تصدت عبر تاريخها للفكر الاستعماري الغربي والصهيوني في لبنان والعالم العربي والإسلامي مع زميلاتها الجامعات العربية الأخرى.ولقد تعطلت حركة البلاد عند إنشائها نتيجة الاحتجاجات التي نظمتها نقابة المحامين اعتراضا على نشأتها. ودارت معارك سياسية كبيرة بين الوطنيين الاحرار وأصحاب الفكر الموالي للاستعمار الفرنسي.. وقد تم بناؤها بجانب سجن الرمل الذي سجن فيه الكثير من الاحرار، الذين كانوا يتواصلون مع طلاب الجامعة عبر مكبرات الصوت لمعرفة مايدور بلبنان والعالم،، وللتنسيق فيما بينهم للإضرابات والاحتجاجات حتى تم تحرر المساجين.. وقد قامت الجامعة فيما بعد بضم سجن الرمل إليها وأصبح السجن أحد كلياتها.. ولقد أطلق عليها هذا الاسم الزعيم جمال عبدالناصر.. رئيسها الحالي منذ أغسطس 2006 الأستاذ عمرو جلال العدوي.

وشاركت مع زميلاتها في العالم العربي بتأسيس اتحاد الجامعات العربية إضافة إلى عضويتها في:
وهي منذ تأسيسها ارتبطت مع جامعة الإسكندرية بعلاقة أكاديمية اسهمت في قيام تعاون علمي استطاعت معه ان تطور وحداتها وان توسع من تخصصاتها بما يواكب متطلبات العصر حتى غدت تضم عشر كليات هي: الآداب، الحقوق والعلوم السياسية، التجارة وإدارة الأعمال، الهندسة المعمارية، الهندسة، العلوم، الصـيدلة، الطب وطب الأسنان وأخيراً كليةالعلوم الصحية، وقد ناهز عدد متخرجي الجامعةمائة ألفا حتى الآن.

وفي إطار تطلعات الجامعة المستقبلية فقد بدأت منذ سنوات بإنشاء فرع لها في منطقة الدبيـة في قضاء الشوف، على هضبة مساحتها 1,350,000 م2 وهو يمثل رئة جديدة للجامعة تحقق احتياجاتها التوسعية، وسيتم تدشين أول مبنى إداري وأكاديمي فيها إضافة إلى مبان سكنية لاعضاء هيئة التدريس والطلاب وذلك يوم الاثنين 26/6/2006 تحت رعاية دولة رئيس مجلس الوزراء فؤاد السنيورة.

وتتجه الجامعة حالياً إلى طرابلس في شمال لبنان، حيث البيئة المناسبة لعمل الجامعة وتوافر عناصر نجاحها. فتملكت عقاراً في منطقة بساتين الميناء ليكون نواة لفرع جديد لها، وتم وضع حجر الأساس له في 3/6/2005 برعاية دولة الرئيس نجيب ميقاتي، وذلك استكمالاً لسياستها بالانتشار والتوسع إلى مختلف المناطق اللبنانية.

تتم الدراسة في معظم كليات الجامعة "الهندسة المعمارية والهندسة والعلوم والصيدلة والطب وطب الأسنان والتمريض والتجارة وإدارة الأعمال" وفق نظام الساعات المعتمدة أما كليات الآداب با اقسامها والحقوق فتتبع النظام الفصلي أو السنوي.

مدة الدراسة هي: 

اهتمت الجامعة بالدراسات العليا في مسار متوازن مع مرحلة الليسانس والبكالوريوس وذلك لاستكمال منظومة التعليم، ويدعم ذلك إمكانات الجامعة المختلفة من نخبة من اعضاء هيئة التدريس إلى جانب التجهيزات المعملية والمختبرات والمكتبات وحاسبات متطورة متصلة بشبكة المعلومات العالمية (الإنترنت).

العربية والإنجليزية 

اللغة العربية وآدابها، اللغة الإنكليزية وآدابها، الاعلام، الترجمة، إدارة المعرفة والمعلوماتية.

المحاسبة، إدارة الاعمال، الدراسات المالية والجمركية، الاقتصاد، الدراسات التأمينية والاحصائية، نظم المعلومات الإدارية، الإدارة السياحية والفندقية. 
التصميم المعماري، التصميم الداخلي، التخطيط العمراني. 
الهندسة الكهربية (شعبة القوى الكهربية وشعبة الاتصالات والإلكترونيات)، الهندسة المدنية، الهندسة الميكانيكية، الهندسة الإدارية والتكنولوجيا، هندسة الحاسبات والمعلوماتية، هندسة المساحة، الهندسة الصناعية والأدارية. 
الرياضيات، الحاسب الآلي، نظم المعلومات، الكيمياء، الفيزياء، البيولوجي، الكيمياء الحيوية، علوم البيئة، علوم البحار. 
العلوم الصيدلية. 
الطب، الجراحة. 
طب وجراحة الفم والأسنان.

أنشأت الجامعة مركز خدمة المجتمع والتعليم المستمر لتقديم خدمات الاستشارات والاختبارات المختلفة لهيئات المجتمع الخاصة والحكومية وإعداد الدورات التدريبية للمتخصصين، وإعداد برامج تدريبية خاصة باحتياجات الهيئات والمؤسسات وذلك بهدف الربط بين الجامعة والمجتمع وتوظيف قدرات الجامعة لدعم كافة القطاعات.

الوحدات العلمية: 
يتبع المركز وحدات علمية متخصصة تقدم خدماتها لجميع المؤسسات والهيئات الرسمية وللقطاع الخاص في لبنان، وهي: وحدة الدراسات الاجتماعية واللغوية، وحدة الدراسات القانونية، وحدة الدراسات الاقتصادية والإدارية والمالية، وحدة الاستشارات والاختبارات الهندسية، وحدة الدراسات العلمية والإحصائية، وحدة الدراسات الطبية والصيدلانية.

وتختص هذه الوحدات بالمجالات التالية: البحوث العلمية، الدراسات العليا الخارجية، الاستشارات الفنية والأكاديمية، الحلقات الدراسية والدورات التخصصية، دورات اللغات والكمبيوتر، الاختبارات والفحوصات المعملية، المؤتمرات والندوات العلمية، التدريب العلمي والفني.

تقدم الجامعة من خلال مركز خدمة المجتمع والتعليم المستمر مجموعة من الدورات بصفة منتظمة في مختلف التخصصات لتحديث معلومات الخريجين، خاصة في مجال العلوم الأساسية والهندسية والطبية واللغات. 
وقد أصبحت الجامعة مركزاً معتمداً للتعليم والتدريب على البرامج التالية:

1. برامج ميكروسوفت أوفيس للحصول على شهادة ICDL من اليونسكو.

2. برامج ميكروسوفت للحصول على شهادات MCSA, MCSE, MCSD.

3. برامج سيسكو للحصول على شهادات CCNA, CCNP (من خلال CISCO Academy)

4. برامج SUN Academy


1-Certified Management Accountant -CMA

2-Certified Public Accountant -CPA

3-Chartered Financial Analyst -CFA

4-Certified Internal Auditor -CIA

وقع الاتفاقية عن جامعة بيروت العربية المدير التنفيذي لمركز الاستشارات والدراسات، عميد كلية الهندسة الأستاذ الدكتور خالد حسن بغدادي وعميد كلية التجارة وإدارة الإعمال الأستاذ الدكتور سعيد عبد العزيز عثمان وعن شركة (Morgan group) مدير عام الشركة الأستاذ فادي غاني.
وتتيح هذه الاتفاقية لطلاب وخريجي الجامعة فرصة الإعداد والتدريب لهذه الشهادات داخل الحرم الجامعي باستخدام احدث الوسائل التعليمية التي توفرها الجامعة والشركة وتضمنت الاتفاقية تقديم حسم خاص للطلاب والخريجون مقداره 25% على الرسوم الدراسية المعتمدة.


تنظم كليات الجامعة سنوياً نشاطاً علمياً "اليوم العلمي" للكلية حيث يتم عرض ابحاث ومشاريع الطلاب التي تندرج في الاطار التطبيقي للمنهج التعليمي خلال العام الدراسي.وذلك برعاية كبار مسؤولي الدولة إضافة إلى مشاركة مؤسسات وشركات ومصارف ومكاتب هندسية تسهم في ابراز مواهب الطلاب وابداعاتهم. 

فضلاً عن النشاطات العلمية والأكاديمية، تولي الجامعة اهتماماً كبيراً للنشاطات اللامنهجية، سواء كانت رياضية أو فنية أم اجتماعية. وخصتها بإدارة تشرف عليها وتنمي نشاطاتها عن طريق الاندية والفرق التي تنشئها، وتعد الجامعة من أكثر الجامعات احتواء للنشاطات المتنوعة على مستوى المنطقة العربية.

اولا: على الصعيد الرياضي، فتضم الوحدة إضافة لفرق الالعاب التقليدية (كرة القدم والسلة والطائرة والطاولة واليد)، والاندية القتالية كالتاي - بوكسينغ، والاندية الفكرية كالشطرنج، فقد استحدث فريق للسباحة، يهتم بالطلاب الهواة من خلال برنامج تدريب شهري باشراف فريق من المدربين وبالتعاقد مع مسبح مغلق، وتضم الاندية الرياضية في الجامعة ابطالا حصدوا عدة جوائز على الصعيد المحلي والدولي.

ثانيا: على الصعيد الفني، تضم وحدة النشاطات الطلابية النادي الموسيقي، فرقة الرقص الشعبي وفريق المسرح. 
النادي الموسيقي: يضم مجموعة من المواهب الشابة الواعدة عزفا وغناء، وقد شارك النادي بعدة حفلات في لبنان والخارج، وحصد اعجاب الجميع إضافة إلى جوائز التفوق في المهرجانات الفنية.

فرقة الرقص الشعبي: تأسست في العام 1992، كأداة لتعبير عن الانتماء الوطني وللمحافظة على التراث، وتميز في جميع مشاركاته المحلية والخارجية.

فريق المسرح: أسس عام 1996، ولعل ابرز ما يميزه انتقال عدد لابأس به من اعضائه من الهواية إلى الاحتراف، وحصل على نقد ايجابي في جميع اعماله ومشاركاته المحلية والخارجية إضافة لعدة جوائز حصل عليها امام فرق محترفة، وله محطات سنوية مع مسرح الاطفال.

ثالثا: على الصعيد الاجتماعي، فقد حرصت الجامعة على تواصل الطلاب بعضهم مع بعض ومع مجتمعهم والمساهمة في حملات التوعية على مختلف أنواعها، وقد اسست الجامعة عددا من الاندية لتحقيق هذه الاهداف.

نادي حماية البيئة: تأسس عام 1997، ويضم طلابا من كافة كليات الجامعة وأعضاء مساندين من جامعات أخرى، وساهم النادي بحملات التوعية والتحريج، ونظم مؤتمرات عدة في هذا المجال.

فريق جوالة الطبيعة: أسس في العام 2001، لاعداد النشاطات الكشفية كالتخييم وتسلق الجبال والتجديف، وقد تعدت نشاطاته لبنان لتصل إلى الدول المجاورة، فأقام رحلات وشارك بمعسكرات في تركيا ومصر والأردن. 
نادي علم الفلك: شجع وجود مرصد فلكي في أرض الجامعة بالدبية الطلاب ذوي الميول الفلكية إلى تأسيس نادي فلكي في العام 2002، وشارك في عدة مؤتمرات في الأردن وسوريا.

كما قامت الجامعة باستحداث عدد من الاندية الاجتماعية كنادي الرحلات الذي يعنى برحلات الترفيهية لطلاب الجامعة في مختلف المناطق اللبنانية، ونادي التراث الذي يعرف الطلاب بتراث وحضارة لبنان، كذلك النادي العلمي الذي يصدر نشرات علمية دورية تعنى بمختلف الجوانب العلمية والثقافية والاجتماعية.

ونظرا لتميز أعضاء الاندية والفرق المختلفة في النشاطات الطلابية، والتزامهم وحرصهم على رقي الجامعة، فقد اعتمدت إدارة الجامعة عليهم في مختلف الانشطة والأحداث التي تقيمها الجامعة، وتتطلب ضبط النظام والاستقبالات وغيرها من الامور اللوجستية، كحفلة التخرج واستقبال الطلاب الجدد والمخيم الصيفي الذي ينظمه قسم النشاطات.

لدى متخرجي جامعة بيروت العربية فرعين في لبنان الأول في بيروت والثاني في طرابلس يرئسه أحمد سنكري. ويلعب المتخرجون دورا أساسيا في المجتمع وإعطاء صورة مشرفة عن الجامعة. كما يوجد نادي للمتخرجي في العاصمة الأردنية عمان.




</doc>
<doc id="149119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149119" title="عيد النصر (الجزائر)">
عيد النصر (الجزائر)

عيد النصر في الجزائر هي مناسبة للاحتفال بذكرى 19 مارس 1962 تاريخ إعلان وقف إطلاق النار في حرب التحرير الجزائرية. وكان ذلك كنتيجة للتوافق في مفاوضات ايفيان بين الحكومة الجزائرية المؤقتة وفرنسا.

ويتخذ الجزائريون هذه الذكرى كمناسبة لتمجيد تاريخ الجزائريين الذين ضحوا من أجل استقلال البلاد وحرية الجزائر. 




</doc>
<doc id="149125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149125" title="قناة العالم الأخبارية">
قناة العالم الأخبارية

العالم هي قناة تلفزيونية إخبارية تبث باللغة العربية مقرها طهران، إيران. رفعت قناة العالم منذ انطلاقتها في شباط/ فبراير عام 2003 شعار "الحقيقة كما تراها".

اكتسبت قناة العالم اهتماما عربياً وعالمياً في أعقاب الغزو الاميركي للعراق عندما تميزت بتغطيتها للأحداث هناك في ظل انتشار واسع لمراسليها في مختلف المناطق العراقية، وحصدت القناة متابعة واسعة من الشعوب العربية أثناء تغطيتها المتميزة للحرب الإسرائيلية على لبنان في تموز/ يوليو 2006، والحرب على غزة ومن بعدها تغطيتها المباشرة للثورات العربية في تونس ومصر وليبيا.
كما أنفردت قناة العالم بتقديم تقارير ميدانية من قلب الحدث من خلال تغطيتها المباشرة للحرب على سوريا.

أطلقت مؤسسة الإذاعة والتلفزيون الإيرانية، والتي تملك قسما ضخماً للإعلام الخارجي يضم العديد من القنوات ومئات الراديوهات الناطقة بمختلف لغات العالم، قناة العالم الفضائية في 24 شباط/فبراير من عام 2003، وتلعب قناة العالم دورا هاما من خلال توفيرها لفرصة التفاعل والتواصل مع شعوب المنطقة والشعوب المسلمة في جميع بقاع الأرض وطرحها لمشاكلهم الحقيقية، خاصة في ظل الهجمة الشرسة لوسائل الإعلام الغربية وتنفيذها لمشاريع بعض الدول الطامعة بثروات الشرق الاوسط.

رئيس مجلس إدارة قناة العالم الأخبارية هو الدكتور أحمد سادات.
أجرت صحف ووسائل اعلام عدة مقابلات مع الدكتور سادات حول موضوع الهجوم الذي تتعرض له قناة العالم من قبل بعض الدول وتعرضها للتشويش ومحاولات بعض الأنظمة قطع بثها على بعض الأقمار الصناعية .

تمتلك قناة العالم فريقا متميزا من المحررين ورؤساء التحرير الذين استقطبتهم من مختلف البلدان العربية كلبنان وسوريا والسودان ومصر واليمن وتونس والجزائر والعراق والبحرين وبلدان أخرى ومن داخل إيران أيضا وكل هؤولاء تم اختيارهم وانتقاؤهم وفقا لبراعتهم وجدارتهم.

يظهر على شاشة قناة العالم عشرات المذيعين والشخصيات البارزة والمتخصصة من بينهم:

تم وضع أحدث النظم في متناول قناة العالم لاعداد وبث الأخبار والبرامج ضمن أعلى مستويات الاحتراف ومن خلال المتابعة المتواصلة والتغطية الحية.
وتبث العالم 36 نشرة أخبارية بين موجزة ومفصلة تغذيها من غرفة أخبار موصولة بوكالات أنباء عالمية ومصادر موثوقة، وبتقارير من حوالي 50 مراسلاً في 40 دولة حول العالم.
هذا وتعتمد قناة العالم أحدث الأساليب ووسائل الاتصال في عالم الاعلام، إضافة لامتلاكها كماً هائلاَ من الخبراء والفنيين، وهذا كله مسخر لإعداد الأخبار من خلال مراحل مدروسة بهدف ايصال الخبر للمشاهد بأسرع وقت ممكن دون التفريط في معايير الدقة.

تتميز قناة العالم بتغطياتها الإخبارية، حيث تمتلك مراسلين في معظم البلدان العربية إضافة إلى مكاتب رئيسية في كل من دمشق وبيروت والقاهرة وبغداد. ولدى القناة ما يقارب 50 مراسلاً يتوزعون على البلدان العربية وفي أوروبا وبعض البلدان الآسيوية.
ويقدم المراسلون تقارير وأخباراً متواصلة من البلدان التي يتواجدون فيها، وتغطي القناة الانتخابات والأحداث السياسية الهامة في تلك البلدان إضافة إلى المظاهرات والاعتصامات والحروب والثورات.

انطلاقا من استقلالية قناة العالم عن المشاريع والاجندات الغربية في المنطقة، ووقوفها إلى جانب المقاومات وحقوق الشعوب في العالم فإن الكثيرين ينظرون إلى هذه القناة باعتبارها مصدراً موثوقاً للمعلومات أكثر من بقية القنوات المراعية للمصالح الغربية، هذا وقد وصفها البعض بأنها "صوت الحق" أو "الكلمة الحرة"، الأمر الذي جعل منها من القنوات الأكثر شعبية خاصة في البلدان التي اشتعلت فيها الثورات وأسقطت أنظمتها العميلة للغرب ، واحتلت قناة العالم المرتبة الثانية من حيث المتابعة في مصر حسب الإحصاء الذي أجراه مركز اعلامي تابع لمؤسسة الإحصاء في مصر، حيث انتقاها المصريون من بين أفضل 10 قنوات غير محلية كانت تغطي أحداث أول انتخابات رئاسية مصرية بعد الثورة المصرية (ثورة 25 يناير) وسقوط نظام حكم حسني مبارك.

بهدف توسيع نطاق تغطيتها الاعلامية دخلت قناة العالم الأخبارية مجال الشبكة العنكبوتية أو الانترنت عبر موقعها الإلكتروني منذ العام الأول لانطلاقتها. يتيح الموقع للمستخدمين أينما كانوا إمكانية الوصول إلى آخر الأخبار والتطورات باللغتين العربية والفارسية وقريبا باللغة الإنكليزية.

ويقدم الموقع الإلكتروني خدمة البث المباشر ما يمكن المستخدمين من متابعة البرامج والنشرات الأخبارية من على شبكة الإنترنت.
ويخصص الموقع «www.alalam.ir» نافذة لأهم اللقاءات و البرامج التي تقدمها القناة وذلك بعد أقل من 24 ساعة على أول بث لها.

هذا وتوسعت القناة بعدد من المنافذ الأخرى من خلال مواقع التواصل الاجتماعي المختلفة مثل و التويتر و اليوتيوب و جوجل بلس.

قناة العالم الأخبارية متاحة في أنحاء العالم على عدة أقمار صناعية يوتل سات 7a و آسيا سات3S و هوت بيرد 13B و غالاكسي . وتشمل نقاط تغطية القناة جميع بلدان العالم باستثناء بلدان أميركا اللاتينية والقسم الجنوبي من أفريقيا، لتتضمن تغطيتها بذلك مختلف الدول التي يقيم فيها المسلمون.

تميزت قناة العالم في العديد من التغطيات الخبرية وانفردت في بعضها وكان لها القسط الأكبر من متابعة الجماهير في هذه التغطيات مقارنة بقنوات أخبارية أخرى.

الغزو الأميركي للعراق منذ عام 2003

فضحت قناة العالم جرائم قوات الاحتلال الأميركية والأجنبية وانتهاكاتهم اللاإنسانية في العراق والتي عمدت وسائل إعلام عربية وغربية على إخفائها.

الحرب الإسرائيلية على لبنان تموز 2006

عرضت قناة العالم عبر مراسليها الميدانيين الصورة الحقيقية للمعارك التي جرت بين المقاومين اللبنانيين وجنود الاحتلال، وأرّخت القناة النصر الذي حققه حزب الله اللبناني ضد قوات الجيش الإسرائيلي خلال ثلاثة وثلاثين يوما.

الحرب الإسرائيلية على قطاع غزة عام 2008

قامت العالم وعبر شبكة مراسليها بتغطية الهجوم الوحشي الذي شنه جيش الاحتلال الإسرائيلي على القطاع واستهدف كل أشكال الحياة المدنية على تلك القطعة الكثيفة من ناحية السكان، وفضحت القناة استعمال قوات الاحتلال للقنابل والأسلحة المحرمة دولياً ضد مدنيين عزل.

الثورة التونسية

بعد قيام محمد البوعزيزي باحراق نفسه في تونس، وفرت القناة تغطية جيدة من خلال اعداد وبث التقارير المتعددة عن تطورات هذا البلد الرائد للصحوة الإسلامية الجديدة، وكانت القناة حاضرة في كل محطاتها وكذلك واكبت المشهد التونسي عبر شبكة مراسليها وموفديها.

الثورة في مصر

واكبت قناة العالم عبر مكتبها في القاهرة الاحتجاجات الشعبية في ميدان التحرير بالقاهرة وسائر المدن المصرية حيث رابط 13 مراسلا من مراسلي قناة العالم هناك وقاموا بتغطية احداث الثورة لحظة بلحظة، وكان لقناة العالم الدور البارز في إيصال رأي الشارع المصري وتغطية التظاهرات التي طالبت بإسقاط نظام الرئيس حسني مبارك وصولاً إلى تغطية المهرجانات الاحتفالية التي واكبت انتصار الثورة المصرية.
وقد استخدمت قناة العالم تقنيات جديدة في البث المباشر عبر الإنترنت لنقل الأحداث الجارية من معظم المدن الساخنة أولاً بأول، وأظهرت الاستطلاعات المصرية تميز القناة في متابعتها للشأن المصري وجاءت في المرتبة الثانية من بين القنوات العربية.
ونقلت قناة العالم جميع الاحداث التي تلت تنحي الرئيس حسني مبارك وتولي المجلس الأعلى للقوات المسلحة المصرية لحكم البلاد، والانتخابات البرلمانية والتعديلات الدستورية ومن ثم حل البرلمان وصولا إلى الانتخابات الرئاسية ووصول الدكتور محمد مرسي إلى الرئاسة والذي يعتبر أول رئيس مصري منتخب.

الثورة البحرينية

رغم قيام السلطات البحرينية بطرد مراسل قناة العالم من البحرين، تمكنت القناة من تقديم تغطية إعلامية مناسبة لأحداث الثورة الشعبية، في حين التزم الاعلام العربي والدولي صمتاً مطبقاً حيال هذا الأمر وهناك مراسلو شرف للقناة، يرسلون لها آخر المستجدات في الساحة البحرينية.
الثورة اليمنية

واكبت قناة العالم الاحداث في اليمن منذ حرب السعودية على صعدة أو ماسمي [بحرب صعدة السادسة] وصولا إلى الثورة اليمنية والتسوية التي حصلت برعاية دول مجلس التعاون وتبعاتها، وتستضيف القناة يوميا من خلال برنامجها الحواري الثورة اليمنية قادة وأعضاء من الأحزاب اليمنية المختلفة، إضافة لممثلين عن الثواراليمنيين وكتاب وحقوقيين وغيرهم من المراقبين للوقوف على كل الاحداث في هذا البلد ومتابعتها خطوة بخطوة واظهار وجهات النظر المختلفة والمتقابلة للثوار الشباب والاحزاب الأخرى إضافة إلى كشف التدخل الإقليمي والغربي والاميركي في شؤون اليمن.

الثورة الليبية

مع بداية الثورة الليبية الشعبية تمكن مراسلو العالم في هذا البلد وفي مدن طرابلس وبنغازي من تغطية الاحداث هناك وقد تعرضوا للضرب والتنكيل من قبل قوات أمن القذافي.

الحراك الشعبي الأوروبي بعد الانهيار الاقتصادي

مع بداية الازمة المالية العالمية وانهيار الاقتصاد الأوروبي واكبت قناة العالم الاضطرابات التي حدثت في الدول الأوروبية والحراك الشعبي الذي تبع تدني خدمات الدولة وفرض الحكومات الأوروبية في إسبانيا وإيطاليا واليونان وبريطانية لخطط التقشف القاسية على شعبها، كما كشفت القناة الانتهاكات والمحاكمات التي قامت بها هذه الحكومات لعدد كبير من المحتجين رغم تشدقها الدائم بالحرية والديمقراطية.

السعودية
تغطي قناة العالم عبر الوسائل المتاحة لها الاحتجاجات والتظاهرات الشعبية التي تشهدها السعودية وتنتسر في مناطق مختلفة من المملكة وذلك في ظل أزمة الحريات التي تعيشها وانتشار الفقر وامتلاء السجون بالمعتقلين. وتحاول القناة ايصال صوت المظلومين في هذا البلد خاصة وان التقارير الحقوقية وصفت أكثر من مرة وضع حقوق الإنسان في السعودية بالمتردي، وبناءً على تقرير منظمة العفو الدولية لسنة 2010 استخدمت السلطات عدداً كبيراً من الإجراءات لقمع حرية التعبير وغيرها من الأنشطة المشروعة. وتغص السجون السعودية بآلاف من المواطنين الذين قُبض عليهم في السنوات السابقة كإجراء أمني، وبينهم سجناء رأي. كما حوكم نحو 330 منهم محاكمات وصفتها المنظمة الدولية بالجائرة، إضافة إلى أن النظام الحاكم يواصل احتجاز عدد من نشطاء حقوق الإنسان في السعودية ومنتقدي الحكومة السلميين.

الحرب على سوريا

مع بداية الازمة التي اثيرت في سوريا بهدف كسر خط المقاومة فيها عن طريق إسقاط الدولة بكافة الوسائل كإثارة الفتن الطائفية وارسال الارهابيين وتسليحهم وتدريبهم، وفرت العالم تغطية خبرية للاحداث في هذا البلد بصورة ميدانية من قلب الحدث، وللعالم مكتب في دمشق إضافة إلى أنها تمتلك شبكة مراسلين تنتشر في المحافظات السورية الرئيسية في حلب، حمص، درعا وغيرها.

الفيلم الأميركي المسيء للرسول الاكرم ومارافقه من احتجاجات عارمة في الدول الإسلامية

مما لاشك فيه ان مختلف القضايا التي تهم المسلمين حول العالم تقع ضمن دائرة اهتمام قناة العالم إلا أن القناة تعطي حيزا واسعا لعدد من القضايا التي تتصدر قائمة اهتمام العالمي الإسلامي والعربي نظرا لمحوريتها وهي تتعلق بعدد من البلدان وأهمها : الجمهورية الإسلامية في إيران، فلسطين، لبنان، العراق، سوريا، اليمن، البحرين، الدول الأفريقية.

تشكل إيران مركز ثقل على الصعيد العالمي والإقليمي وفي مختلف المجالات الساسية والاقتصادية والعلمية خصوصا في ظل الثورة الإسلامية. ومن منطلق اهتمامها بالشأن الإيراني ومواقف طهران من مختلف القضايا تعمل القناة على تغطية أخبار واحداث هذا البلد، فضلا عن تسليط الضوء على إنجازات البلد على جميع الصعد كجزء من أولويات القناة.
وتنفرد قناة العالم عن باقي القنوات بتمكنها من إجراء مقابلات خاصة مع المسؤولين الإيرانيين على مختلف المستويات وسؤالهم عن أهم القضايا والأحداث الجديدة في المنطقة والعالم وموقف طهران منها.

تاتي القضية الفلسطينية في قائمة أولويات قناة العالم وذلك انطلاقا مما يعانيه الشعب الفلسطيني من ظروف الاحتلال الإسرائيلي وممارساته. وتعنى القناة بشكل أساسي بتسليط الضوء على الانتهاكات الإسرائيلية لحقوق الفلسطينيين وجرائمه المتواصلة ضدهم، إضافة إلى التركيز على القدس ومحوريتها في الصراع، وتقوم القناة بالتغطية الإخبارية في فلسطين عبر شبكة مراسليها الموزعين على قطاع غزه والضفة الغربية والقدس المحتلة.

يحظى لبنان بأهمية كبيرة ضمن السياسة الخبرية لقناة العالم ويرجع ذلك بالأساس إلى أهمية لبنان في التطورات بالشرق الاوسط، ودور المقاومة اللبنانية والانتصارات التي حققتها في مواجهة المعتدي.
وفيما يتعلق بالشأن اللبناني الداخلي تسعى القناة في توجهها إلى التركيز على الوحدة الوطنية والتوافق الداخلي بين مختلف القوى السياسية. وللعالم مكتب في بيروت ويتم فيه اعدادا وتسجيل وبث العديد من البرامج الحوارية، إضافة إلى أنها تمتلك شبكة من المراسلين ينتشرون في مختلف ارجاء لبنان.

انطلاقا من الأهمية المحورية للعراق في المنطقة فان العديد من المسائل والاحداث المتعلقة بهذا البلد تاتي ضمن أولويات قناة العالم التي تمتلك مكتبا في العاصمة بغداد إضافة إلى شبكة مراسلين منتشرين في البصرة والنجف الاشرف.

تحظى سوريا بأهمية بالغة بسبب موقعها الاستراتيجي ومتاخمتها للكيان الإسرائيلي إضافة إلى نظامها السياسي المساند للمقاومات للعالم والمناهض للسياسات الأميركية والغربية في المنطقة، وانطلاقا من كون سوريا عضواً رئيسا في محور المقاومة وفي ظل الهجمة الشرسة عليها حرصت قناة العالم على عكس الحقيقة كما هي في هذا البلد وتعما القناة جاهدة على عرض جميع الآراء الهادفة لايقاف نزيف الدم في هذا البلد.

مع بداية ثورة الشعب اليمني على نظام علي عبد الله صالح استعانت قناة العالم بعدد من المراسلين في مدن صعدة وصنعاء وتعز وعدن وقامت بتغطية خبرية كاملة للثورة وتزال القناة تعرض تقاريرها المفصلة عن أحداث الثورة وتناقش محاورها مع جميع أطرافها المعنيين وتنقل آراءهم على الهواء مباشرة.

مع انطلاق الثورة البحرينية حرصت قناة العالم على إجراء لقاءات وحوارات شبه يومية مع مسؤولين وحقوقيين وكتاب وسياسيين بحارنة معارضين وموالين للنظام، لتقف على حقيقة الأمور هناك. ويطلق الكثير من الحقوقيين الدوليين مصطلح الثورة المظلومة على الانتفاضة الشعبية البحرينية نتيجة للتعتيم الاعلامي الغربي والعربي الذي يمارس حولها.

انطلاقا من الموقع الجغرافي والإنساني في أفريقيا تندرج قضايا وأزمات القارة السمراء ضمن اهتمامات قناة العالم سواء من خلال متابعة الاحداث والتطورات فيها أو من خلال بحث قضاياها وتحليلها عبر استضافة أهل الاختصاص في هذا المجال وتسليط الضوء على ملفات التحولات السياسية في شمال القارة وجنوبها.

قناة العالم كانت حاضرة بقوة في الملف السوداني وكان لديها مراسلون في العاصمة الخرطوم وكانت من أولى القنوات التي واكبت التطورات في إقليم دارفور، وماحصل في هذا البلد وانفصال جنوب السودان فيما بعد، كما تنقل القناة للعالم آخر المستجدات هناك خاصة بعد الاعتداء الإسرائيلي السافر على هذا البلد.


تتيح قناة العالم لمتابعيها مشاهدة بثها المباشر عن طريق الإنترنت وبصورة سلسة وبكيفيات تناسب سرعات الإنترنت المنخفضة.


</doc>
<doc id="149130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149130" title="محمد بن يوسف الأخيضر">
محمد بن يوسف الأخيضر

محمد بن يوسف الأخيضر هو محمد بن يوسف بن إبراهيم بن موسى بن عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب الهاشمي القرشي قدم إلى اليمامة في إقليم نجد قادما من المدينة المنورة سنة 252 هـ (866 م) بعد فشل ثورة أخيه الأصغر إسماعيل السفاك بن يوسف الأخيضر ضد العباسيين في تهامة وحملاته على مكة و جدة فأقام الدولة الأخيضرية في الخضرمة المسماة اليوم محافظة الخرج، جنوب شرق الرياض وقد دامت دولته في بعض مدن نجد حوالي ثلاثه قرون.


</doc>
<doc id="149134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149134" title="حجر اليمامة">
حجر اليمامة

حجر اليمامة أو حجر (بفتح الحاء وجيم ساكنة) بلدة قديمة تقع في موقع مدينة الرياض الحالية التي تعتبر امتداداً لحجر. والبلدة مذكورة في كتاب "صفة جزيرة العرب" لأبي محمد الهمداني الذي يصفها بأنها "مصر" اليمامة (أي عاصمتها) ومقر أمرائها، وذلك في القرن الرابع الهجري (العشر الميلادي). أما ياقوت الحموي صاحب معجم البلدان، والمتوفى 1229 م، فيقول إن البلدة أسسها بنو حنيفة لدى قدومهم إلى اليمامة قبل ظهور الإسلام بقرون، ويقول إن بني حنيفة وجدوها بلدة مهجورة خلفتها أقوام طسم وجديس الأسطورية. وقد مر بها الرحالة ابن بطوطة في القرن الثامن الهجري (الرابع عشر الميلادي) فذكرها بالاسم ووصفها بأنها "مدينة حسنة خصبة ذات أنهار وأشجار، يسكنها طوائف من العرب، وأكثرهم من بني حنيفة، وهي بلدهم قديماً، وأميرهم طفيل بن غانم"، ثم يذكر أنه رحل منها مع طفيل بن غانم هذا إلى مكة للحج. ويختفي ذكر حجر في المصادر مع مجيء القرن الحادي عشر الهجري (السابع عشر الميلادي)، وربما قبل ذلك، حيث حل بدلاً من اسم "حجر" أسماء بعض المحلات في تلك المدينة أشهرها معكال ومقرن، وصارت باقي محلات المدينة مهجورة واتخذها الأهالي حدائق أو "رياضاً" لهم، وصارت المنطقة بشكل عام بما فيها من مزارع ونخل ومساكن تسمى بالرياض. ثم قام أمير مقرن دهام بن دواس بضم معكال إلى مقرن في القرن الثامن عشر فصارت بلدة واحدة تسمى الرياض.



</doc>
<doc id="149135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149135" title="أبو محمد الهمداني">
أبو محمد الهمداني

أبو محمد الحسن بن أحمد بن يعقوب بن يوسف بن داود بن سليمان الأرحبي البكيلي الهمداني (280- بعد 336هـ) من أعظم جغرافيي جزيرة العرب في عصره، وكان شاعرا كذلك، وله إحاطة بعلوم الفلك والحكمة والفلسفة والكيمياء. سجن في أخرىات حياته ،وكان من أهم ما كتب الجوهرتين العتيقتين. قضى بعد السجن عام 334 هـ.

عرف الهمداني بألقاب عديدة مثل: ابن يعقوب، النسابة، ابن الحائك، ابن الدمينة- غير الشاعر المشهور بهذا اللقب - و(لسان اليمن)، ويكنى (أبا محمد الهمداني)، نسبة إلى قبيلة همدان اليمنية كبرى قبائل اليمن. مولده في صنعاء، ووفاته في قرية ريدة، من بلاد عمران.
كان الهمداني مؤرخاً، نَسّابة، أديباً، شاعراً، فيلسوفاً، ورَحّآلة.

رحل الهمداني في أول عمره إلى مكة، حيث اقتنى الكثير من الكتب، في الشعر والأنساب، وفي المعرفة أكثر من النقل عن بطليموس. تأثر كثيرًا بالكتب المترجمة عن اليونانية، والفارسية، والهندية؛ تأثرًا دفعه إلى الأخذ ببعض الآراء الواردة فيها، وإلى احترامه لأصحابها، فهو بعد أن يورد قول (أرسطاطاليس) الحكيم، عن مبتدأ الحرارة في جوف الأرض، يعقب عليه بقوله: “قد أحسن الحكيم، فيما فرَّع، وإن كان قد بنى قوله في مبتدأ الحرارة على غير أصلٍ”، ثم يسترسل في إيضاح ذلك. كذلك رأسَلَ الهمداني العديدَ من علماء العراق وعاشرهم، وقيل إنه سافر إلى العراق، واجتمع بعدد من علمائها، إلاّ أن هناك تشكيك في ذلك. في نحو (311 هـ/ 923 م) عاد الهمداني إلى موطنه اليمن.

اختلط الأمر على الرواة في أمر سجن الهمداني حيث خلطوا بين سجنه لمدة قصيرة في صعدة علي يد الناصر، وبين سجنه الطويل في صنعاء على يد آل يعفر، أي بين سجنه عام (315هـ/927م) وسجنه عام(319 هـ/931م). وقد بادر إلى نجدته بعض رجال القبائل، فطالبوا به متوعدين فأذن بإطلاق سراحه في نحو 17 ذي القعدة من عام 321 هـ/8 نوفمبر 933 م)، فانتقل بعد ذلك إلى ريدة من بلاد قاع البون حيث قضى الهمداني بقية عمره.

كان للهمداني العديد من المؤلفات والتي لا زال الكثير منها مجهولاً يذكر منها:

توفي الهمداني في ريدة، حيث قبره وبقية أهله، لكن قبره اليوم مجهول، وتاريخ وفاته غير ثابت وفيه خلاف، ويرجح أنه عاش إلى ما بعد (336هـ/947م).

كتاب الإكليل من أنساب اليمن وأخبار حمير، هو من الكتب المفقودة المنسوبة للهمداني ويتكون من 10 اجزاء، النسخة الاصلية من الكتاب ارسلت للبنان للطباعه واثناء حرب لبنان الاهليه ضاع الكتاب، اشيع ان الكتاب تم اخفائه في محاولة لطمس تاريخ اليمن، بعد فقدان الكتاب طبعت 4 اجزاء من الكتاب وبها الكثير من التحريف والتزوير والاضافات ولا يصح نسبها للهمداني.


</doc>
<doc id="149136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149136" title="جامعة البعث">
جامعة البعث

جامعة البعث هي جامعة المنطقة الوسطى في سورية، وتتوزع بين مدينتي حمص وحماة، تأسست في العام 1979، وهي الرابعة بين جامعات سورية حسب تاريخ التأسيس، والجدير بالذكر أن الجامعات السورية هي الجامعات الوحيدة في العالم التي تدرس كل علومها في كل فروعها باللغة العربية. تضم الجامعة 21 كلية بمختلف الاختصاصات ويعمل بها 650 عضو هيئة تدريسية وأكثر من 4000 موظف.

رئيس جامعة البعث :الدكتور أحمد مفيد صبح

أحدثت كلية طب الأسنان بموجب مرسوم إحداث جامعة البعث رقم /44 / لعام 1979 على أن يكون مقرها في مدينة حماه وبدأت الدراسة الفعلية في هذه الكلية منذ مطلع العام الدراسي :1979 /1980
يمنح خريج المرحلة الجامعية الأولى بعد خمس سنوات دراسية درجة إجازة دكتور في طب الأسنان وافتتحت في الكلية أقسام للدراسات العليا مدة الدراسة فيها ثلاث سنوات يمنح الخريج بعدها درجة الماجستير في الاختصاصات التالية:

العميد الحالي :الدكتور محمد سبع العرب

حماة - حي الشريعة - خلف مدرسة ابن رشد (حيث أن الكلية كانت سابقا ثانوية ابن رشد)
لمزيد من المعلومات يمكن الإطلاع على موقع الكلية على شبكة الانترنت

تأسست كلية العلوم على أساس إحداث وحدة تعليمية في مدينة حمص تتبع جامعة دمشق وذلك بالمرسوم التشريعي رقم / 1262 / تاريخ 30 / 7 / 1977 ثم حولت بالمرسوم التشريعي رقم / 2693 / تاريخ 4 / 1 / 1979 إلى كلية العلوم الثانية تابعة لجامعة دمشق أيضا. وبإصدار المرسوم التشريعي رقم / 44/ تاريخ 14 / 9 / 1979 المتضمن إحداث جامعة البعث.
تتكون كلية العلوم من الأقسام والشعب التالية :

تمنح الكلية الدرجات العلمية التالية :
مدة الدراسة لنيل درجة الإجازة في كلية العلوم بمختلف الاختصاصات أربع سنوات.

1- قسم الرياضيات : 
-ماجستير (تحليل رياضي – معادلات تفاضلية- ميكانيك- جبر).
-دكتوراه (تحليل رياضي – معادلات تفاضلية- ميكانيك- جبر).

2- قسم الفيزياء : 
- ماجستير(فيزياء المادة الكثيفة - فيزياء الطاقة والبيئة- فيزياء إشعاعية).
- دكتوراه (فيزياء المادة الكثيفة - فيزياء الطاقة والبيئة- فيزياء إشعاعية).

3- قسم الكيمياء : 
-ماجستير(كيمياء عضوية – كيمياء لا عضوية - كيمياء تحليلية - كيمياء فيزيائية).
-دكتوراه (كيمياء عضوية – كيمياء لا عضوية - كيمياء تحليلية- كيمياء فيزيائية).

4-قسم علم الحياة:
-ماجستير التقانة الحيوية.

مدة الدراسة لنيل درجة الماجستير بمختلف الاختصاصات سنتان.
مدة الدراسة لنيل درجة الدكتوراه بمختلف الاختصاصات ثلاث سنوات.

العميد: الدكتور عبد الباسط الخطيب.
نواب العميد:-
رئيس الدائرة: نبيل مروش.
رئيس شعبة شؤون الطلاب: نجيب إبراهيم.
رئيس شعبة الامتحانات: م. علاء الموحد.

لمزيد من المعلومات يمكن الإطلاع على موقع الكلية على شبكة الانترنت

أحدثت كلية الهندسة المدنية بمرسوم إحداث جامعة البعث رقم 44 لعام 1979.
تتكون الكلية من الأقسام التالية: 

يمنح مجلس الجامعة بناء على اقتراح مجلس الكلية الدرجات العلمية التالية:
العميد الحالي :الدكتور فايز سليمان

لمزيد من المعلومات يمكن الإطلاع على موقع الكلية على شبكة الانترنت

في عام 1969 أصدر المرسوم الجمهوري رقم 1840 القاضي بإحداث كلية الطب البيطري في حماه تابعة لجامعة حلب.وبتاريخ 14/9/1979 صدر المرسوم التشريعي رقم 44 القاضي بإحداث جامعة البعث ومقرها حمص وأصبحت كلية الطب البيطري كلية من كلياتها.

تعتبر كلية الطب البيطري المؤسسة الوحيدة والفريدة من نوعها في إعداد الأطباء البيطريين المؤهلين للعناية بالثروة الحيوانية والحفاظ على الصحة العامة في سوريا. تشغل الكلية مساحة تقارب /38/ ألف م2 وتضم قاعات ومدرجات تتسع لما يقارب 1500 طالب مزودة بالمختبرات العلمية الحديثة والقاعات التدريسية المتطورة مما يجعلها الكلية الرائدة في مجالها في منطقة الشرق الأوسط.

تمنح كلية الطب البيطري الدرجات العلمية التالية :

عميد الكلية الحالي الأستاذ الدكتور عبد الكريم قلب اللوز. 
يمكن الاطلاع على مزيد من المعلومات من موقع الكلية على شبكة الانترنت

أحدث المعهد العالي للهندسة الكيميائية والبترولية بموجب المرسوم رقم 2021 بتاريخ 1973/5/25 وأتبع حينها لوزارة التعليم العالي. 
وبعد صدور المرسوم رقم 44 تاريخ 14/9/1979 القاضي بإحداث جامعة البعث، أصبح المعهد العالي كلية من كلياتها ويعرف باسم كلية الهندسة الكيميائية والبترولية والتي مقرها في حي (دير بعلبة)على مقربة خمسة كيلومترات شرقا من مركز مدينة حمص وانتقلت الآن إلى مقر مؤقت ضمن حرم الجامعة الأساسي داخل المدينة. وكانت هذه الكلية الوحيدة من نوعها في القطر العربي السوري فبل افتتاح كلية مشابهة في جامعة الفرات

العميد الحالي : الأستاذ الدكتور عماد نوفل 

يمكن الاطلاع على مزيد من المعلومات من موقع الكلية على شبكة الانترنت

أحدثت كلية الآداب والعلوم الإنسانية بجامعة البعث بموجب المرسوم التشريعي رقم /2109/ تـاريخ 25/10/1982 ومقـرّها مـدينة حمص. وقد بدأت الدراسة في مطـلع العـام الـدراسي / 1980-1981 في مبنى مستعار من وزارة التربية شغلته الكلية حتى عام 2002 انتقلت الكلية إلى المبنى الجديد داخل الحرم الجامعي وهو يتألف من /7/ كتل. تتألف الكتل الثانية والثالثة والرابعة من أربعة طوابق، تشتمل على القاعات الدرسية ومكاتب الإدارة ومكاتب أعضاء الهيئة التدريسية والتعليمية والموظفين والمكتبة، أما الكتل الأولى والخامسة والسادسة فمخصصة لخمسة مدرجات. تبلغ مساحة الكلية /27/ هكتاراً. 
عميد الكلية الأستاذ الدكتور واصف سلامة

يمكن الاطلاع على مزيد من المعلومات من موقع الكلية على شبكة الانترنت

تم افتتاح كلية الهندسة الميكانيكية والكهربائية في رحاب جامعة البعث مع بداية العام الدراسي 1996-1995.

أصبح عدد أعضائها حتى العام الدراسي 2002-2001 من السادة أعضاء الهيئة التدريسية 48 ثمان وأربعون عضواَ ومن المعيدين 28 ثمان وعشرون معيداَ ومن المهندسين 41 إحدى وأربعون مهندساَو من العاملين 61 إحدى وستون عاملاَ وعاملة وليبلغ عدد الطلاب المسجلين في الكلية 1700 ألف سبعمائة طالب وطالبة.
العميد الحالي الأستاذ الدكتور سهيل حنا.

إجازة في الهندسة الإلكترونية والاتصالات.
إجازة في هندسة التحكم الآلي والحواسيب.
إجازة في هندسة الطاقة الكهربائية.
إجازة في هندسة التصميم والإنتاج.
إجازة في هندسة القوى الميكانيكية.
إجازة في هندسة المعادن.
إجازة في هندسة الميكاترونيك.
دبلوم في الطاقة الشمسية.

يمكن الاطلاع على مزيد من المعلومات من موقع الكلية على شبكة الانترنت

أحدثت كلية الهندسة المدنية والمعمارية بالمرسوم التشريعي رقم (44) لعام 1979المتضمن إحداث جامعة البعث وفي العام الدراسي 1985 أضحى قسم الهندسة المعمارية كلية مستقلة تعرف باسم كلية الهندسة المعمارية تتكون من الاقسام التالية:
العميد الحالي الأستاذ الدكتور بسام عابدة

يمكن الاطلاع على مزيد من المعلومات من موقع الكلية على شبكة الانترنت

أحدثت كلية الهندسة الزراعية بموجب مرسوم إحداث جامعة البعث رقم 44 لعام 1979 ومقرها مدينة حمص وتأخر افتتاحها إلى العام الدراسي 1994-1995. وتشغل حالياً المبنى الجديد الواقع خلف مبنى فرع الحزب حيث تعطى الدروس النظرية في المبنى الجديد والمخابر العملية في المبنى القديم!

في جامعة البعث تدرس الهندسة الزراعية شعبة عامة فقط
تتكون كلية الهندسة الزراعية من الأقسام التالية ولكن هذه الأقسام غير موجودة بالواقع أو موجودة بشكل نظري فقط :

عميد الكلية الأستاذ الدكتور المهندس حسان العباس.

يمكن الاطلاع على مزيد من المعلومات من موقع الكلية على شبكة الانترنت

افتتحت عام 1996 وتم افتتاح المبنى الجديد عام 2005
العميد الحالي هو الدكتور طلال حبوش

يمكن الاطلاع على مزيد من المعلومات من موقع الكلية على شبكة الانترنت

تأسست كلية التربية في جامعة البعث عام 1997 وتتكون من تسعة أقسام أفتتح منها حتى العام 2007 الأقسام والشعب الآتية وفق اللائحة الداخلية الصادرة بالمرسوم الجمهوري رقم 61 تاريخ 1/8/1999. 
تمنح الكلية الدرجات العلمية التالية:
عميد الكلية الحالي الدكتور محمد إسماعيل. 
يمكن الاطلاع على مزيد من المعلومات من موقع الكلية على شبكة الانترنت

نشأتها
افتتحت كلية الصيدلة خلال العام الدراسي 1999-2000.خرّجت الدفعة الأولى من طلابها عام 2004-2005 
عميد الكلية الحالي الدكتور حسام الحسيني. 
يمكن الاطلاع على مزيد من المعلومات من موقع الكلية على شبكة الانترنت

افتتحت عام 2000.

مدة الدراسة فيها خمس سنوات وتضم اختصاصين هما هندسة البرمجيات وهندسة الشبكات ويبدأ ا منذ السنة الرابعة

العميد الحالي : الدكتور اكرم مرعي.

يمكن الاطلاع على مزيد من المعلومات من موقع الكلية على شبكة الانترنت

استنادا للمرسوم التشريعي رقم 153 بتاريخ 16/4/2003 المتضمن أحداث كلية التربية الموسيقية في جامعة البعث تم افتتاح الكلية اعتبارا من العام الدراسي 2003/2004
عميد الكلية الدكتور معاوية طليمات

لمزيد من المعلومات يمكن الرجوع إلى موقع الكلية على شبكة الانترنت

تأسست الكلية بالمرسوم الجمهوري رقم /274/ تاريخ 30/6/2005. بلغ عدد الطلاب المسجلين في عام الافتتاح 2005-2006/ 193/ طالب، وبلغ عدد الطلاب المستجدين في العام الدراسي 2006-2007 / 220 / طالب، كما وبلغ عدد الطلاب المستجدين في العام الدراسي 2007-2008 / 236 / طالب. مدة الدراسة أربع سنوات يتلقى الطلاب العلوم الطبية العامة في السنتين الأولى والثانية ويتحدد الاختصاص في بداية السنة الثالثة. يتخرج الطالب حاصلاً على شهادة الإجازة في العلوم الصحية (حسب الاختصاص). 
إن كلية العلوم الصحية هي الأولى من نوعها في الجامعات الحكومية في القطر، وتعمل على تأهيل كوادر فنية للعمل في المشافي العامة والخاصة والعيادات والمخابر وأماكن صحية أخرى حيث تغطي الثغرة الموجودة بين خريجي المعاهد المتوسطة وكليات الطب وتقع في مقرها الكائن في كلية الطب البشري (الكتلة الثالثة).
تتألف من الأقسام التالية :

العميد الحالي الدكتور رامز رستم.

healthy.albaath-univ.edu.sy

تم إحداث كلية السياحة في جامعة البعث بمدينة حمص بناءًعلى المرسوم التشريعي رقم 114/ وتم افتتاحها ابتداءً من العام الدراسي 2005/2006.
تتكون الكلية من الاقسام: تتكون الكلية من القسمين التاليين: قسم السياحة - قسم الإدارة الفندقية. 
تمنح كلية السياحة درجة الإجازة في السياحة أو الإدارة الفندقية
العميد الحالي الدكتور عدنان يونس.

لمزيد من المعلومات يمكن الرجوع إلى موقع الكلية على شبكة الانترنت

أحدثت كليّة التربية الرياضية بجامعة البعث بالمرسوم الجمهوري رقم274 بتاريخ 30/6/2005 وتم افتتاح الكليّة في رحاب جامعة البعث مع بداية العام الدراسي /2005-2006/ في محافظة حماة.
تتكون كلية التربية الرياضية من الأقسام التالية:
تمنح كلية التربية الرياضية الدرجات العلمية التالية : 
عميد الكلية الحالي الدكتور بسام الكيروان.

لمزيد من المعلومات يمكن الرجوع إلى موقع الكلية على شبكة الانترنت

أحدثت كلية التربية الثانية بجامعة البعث في حماه بالمرسوم الجمهوري رقم / 274 / بتاريخ 30 / 6 / 2005، وتم افتتاح كلية التربية الثانية في رحاب جامعة البعث مع بداية العام الدراسي 2005 - 2006. 
تمنح الكلية: إجازة في التربية في تخصصي رياض الأطفال ومعلم صف.
عميد الكلية الحالي الدكتور إبراهيم خضور

لمزيد من المعلومات يمكن الرجوع إلى موقع الكلية على شبكة الانترنت

أحدثت الكلية بالمرسوم التشريعي رقم /274/ تاريخ 30/6/2005 وتم افتتاح الكلية العام الدراسي2005/2006. كما تم افتتاح برنامج التسويق والتجارة الإلكترونية في نظام التعليم المفتوح بدأً من العام الدراسي 2006/2007 بناء على قرار مجلس التعليم العالي رقم (34) تاريخ 12/10/2006 
تمنح الجامعة بناءً على اقتراح كلية الاقتصاد درجة الإجازة في الاقتصاد 
تمنح الكلية درجة الإجازة في الاقتصاد – اختصاص تمويل ومصارف).
عميد الكلية الحالي الدكتورة أسمهان خلف.

لمزيد من المعلومات يمكن الرجوع إلى موقع الكلية على شبكة الانترنت

قبل في الكلية للعام الدراسي 2006/2007 274 طالب وطالبة من خيرة المتقدمين إلى كليات الحقوق في بلدنا الحبيب ،إذ كانت معدلات القبول للعام المذكور أعلاه وفق مايلي :

-ثانوية عامة / الفرع العلمي / 192/ علامة.
- ثانوية / الفرع الأدبي / 179/ علامة .

يشكل العاملون في الكلية فريق عمل واحد ، ويبلغ عددهم حالياً /25/ خمس عشرون عامل وعاملة ، موزعون على شعبة الامتحانات ، وشعبة شؤون الطلاب ، المكتبة ، والديوان ،والمحاسبة ومراقبة الدوام وبيع الكتب .

في الكلية مدرج واحد ، وخمس قاعات تتسع لطلبة كلية الحقوق .

ولما كان القانون مرآة للمجتمع والمنظم لعلاقاته ، فقد حرصت الكلية أن تضع خطة درسية تتضمن اللائحة الداخلية الجديدة لكلية الحقوق والتي راعينا فيها الهدف الأسمى للعلوم القانونية ، وهو نشر الثقافة القانونية ، وإعداد كوادر قادرة على المساهمة في حل مشاكل المجتمع وقضاياه وأن تحقق الترابط بين الجوانب الأكاديمية وتنمية المجتمع ومتطلباته فأدخلنا إضافة إلى المواد والمقررات التقليدية مقررات جديدة تلبي حاجة العصر ومتطلباته ( كمقرر التحكيم + العقود الدولية + التشريعات الجمركية + العقود الإلكترونية + الطب الشرعي )

وتتضمن اللائحة الداخلية الجديدة التي اعتمد فيها النظام السنوي وأعدنا تدريس جانب عملي في بعض المقررات ( كالقانون المدني ،وقانون العقوبات ، والقانون الإداري ، وأصول المحاكمات المدنية ، وأصول المحاكمات الجزائية ) والقانون التجاري.

ويمكن في هذا الصدد الاستفادة من خبرة كبار القضاة والمحامين في حياتهم المهنية وتجربتهم العملية .

كما سعينا جاهدين وبمؤازرة ودعم الأستاذ الدكتور رئيس الجامعة إلى افتتاح برنامج الدراسات القانونية في كلية الحقوق بجامعة البعث للعام الدراسي 2007/2008 .

كما أننا ندرك بأن اللائحة الداخلية لكلية الحقوق ليست نهاية المطاف ، ولا هي غاية الكمال ، إنما سوف يلحقها تطوير ويصادفها تعديل ، كلما دعت الحاجة وتوفرت موجباتها .

إدارة الكلية:

يدير الكلية مجلس الكلية وعميد الكلية.

يتكون مجلس الكلية من :

1- عميد الكلية رئيساً .

2- نائب عميد الكلية عضوا .

3- ممثل نقابة المعلمين عضواً .

4- ممثل الهيئة التدريسية عضواً .

5- ممثل عن الطلاب عضواً .

6- رئيس الدائرة أمين السر .

مهام عميد الكلية :

1-تنفيذ قرارات المجلس .

2- متابعة تنفيذ الخطة الدراسية .

3- الإشراف على برنامج الدروس الأسبوعي .

4- الإشراف على حسب سير العمل في شعب شؤون الطلاب والامتحانات وغيرها .

5- يعتبر عميد الكلية ممثلاً للكلية في مجلس الجامعة وهو صلة الوصل بين رئاسة الجامعة والكلية ويتابع احتياجات الكلية في رئاسة الجامعة .

6- يتابع تنفيذ قرارات مجلس التعليم العالي وقرارات السيد وزير التعليم العالي وتوجيهات القيادتين السياسية والإدارية في الجامعة .

لمزيد من المعلومات يمكن الرجوع إلى موقع الكلية على شبكة الانترنت

== "افتتحت كلية التمريض بالمرسوم الجمهوري 319 تاريخ 29/7/2007 بالقرار رقم /158/الصادر عن مجلس التعليم العالي، ومقرها مدينة حماه ويبلغ وسطي عدد الطلاب في السنة الأولى/ 100 /طالب إضافة إلى عدد من الطلاب العرب. 
شغلت كلية التمريض مبنى مدرسة التمريض السابقة التابعة لمديرية الصحة بحماه, بناءً على اتفاقية تعاون بين وزارة التعليم العالي ووزارة الصحة بالإضافة إلى اتفاقية مع شبكة الأغا خان للتنمية البشرية لتقوم بتقديم الخبرة الأكاديمية بما يتوافق مع معايير الاعتماد والجودة محلياً وعالمياً، وذلك ضمن برنامج وطني شامل يهدف إلى تطوير التمريض في سوريا وتعزيز تطوير المهارات القيادية لمهنة التمريض

العنوان :

أقسام الكلية :
1- قسم العلوم الأساسية 
2- قسم تمريض البالغين 
3- قسم تمريض الحالات الحرجة والطوارئ
4- قسم تمريض الأمومة وصحة المرأة 
5- قسم تمريض صحة الطفل
6- قسم التمريض النفسي والصحة العقلية 
7- قسم تمريض صحة المجتمع 
8- قسم الإدارة في التمريض "
عميد الكلية الحالي الأستاذ الدكتور أيمن صباغ.

لمزيد من المعلومات يمكن الرجوع إلى موقع الكلية على شبكة الانترنت

== ".أحدثت كلية الآداب الثانية بجامعة البعث في مدينة حماة بموجب المرسوم الجمهوري رقم /6/ لعام 2006 ؛
وافتتحت في العام الجامعي 2007 / 2008 ؛ ومقرها الحالي هو خان أسعد باشا الكائن في حي المرابط بحماة ؛
وهو عبارة عن خان بناه عام / 1551 م / متصرف حماة أسعد باشا العظم ؛ ويعلو هذا الخان طابق ثان اسمنتي

الشهادات العلمية التي تمنحها الكلية :

الشهادات العلمية للدرجة الجامعية الأولى : 
درجة الإجازة في الآداب /قسم اللغة العربية وآدابها/ 
درجة الإجازة في الآداب /قسم اللغة الإنكليزية وآدابها/ 
درجة الإجازة في الآداب /قسم اللغة الفرنسية وآدابها/ 
درجة الإجازة في الآداب /قسم التاريخ / 
الشهادات العلمية لدرجات الدراسات العليا في قسم اللغة العربية : 
درجة دبلوم الدراسات العليا الشعبة الأدبية. 
درجة دبلوم الدراسات العليا الشعبة اللغوية. 
درجة الماجستير في الدراسات الأدبية. 
درجة الماجستير في الدراسات اللغوية. 
درجة الدكتوراه في الدراسات الأدبية. 
درجة الدكتوراه في الدراسات اللغوية. 
الشهادات العلمية لدرجات الدراسات العليا في قسم اللغة الإنكليزية : 
درجة دبلوم الدراسات العليا – دراسات أدبية. 
درجة دبلوم الدراسات العليا – الترجمة والتعريب. 
درجة الماجستير في الدراسات الأدبية. 
درجة الدكتوراه في الدراسات الأدبية. 

مدة الدراسة لنيل درجة الإجازة في كلية الآداب والعلوم الإنسانية فيأقسامها المختلفة (أربع سنوات). 
مدة الدراسة في دبلوم الدراسات العليا / سنة واحدة /. 
مدة الدراسة للحصول على درجة الماجستير من سنة إلى ثلاث سنوات. 
مدة الدراسة للحصول على درجة الدكتوراه لا تقل عن سنتين بعد نيل درجة الماجستير.

عميد الكلية الحالي الأستاذ الدكتور راتب سكر.

لمزيد من المعلومات يمكن الرجوع إلى موقع الكلية على شبكة الانترنت

== "افتتحت كلية التربية الثالثة في تدمر عام 2009

عميد الكلية الحالي الأستاذ الدكتور أحمد حاج موسى.
إن تطوير التعليم الجامعي هو جزء متمم لمنظومة تطوير التعليم العالي في سورية وهو يشكل إحدى أولويات وزارة التعليم العالي السورية التي تسعى لإتاحة الفرصة بإضافة منارة تعليمية جديدة من خلال التعليم المفتوح سعياً لمواكبة مسيرة التطوير والتحديث التي تشهدها سورية الحديثة بقيادة الرئيس السوري بشار الأسد.

إن نظام التعليم المفتوح ودرجاته العلمية يتفق مع النظم والقوانين، وتعتبر درجة الإجازة في أي اختصاص في التعليم المفتوح معادلة للدرجات الجامعية التي تمنحها الجامعات السورية وجامعة القاهرة في جمهورية مصر العربية. وبلفتة كريمة من الرئيس بشار الأسد صدر المرسوم رقم /383/ تاريخ 29/7/2001 والمتضمن فيما تضمنه جواز قبول عدد من حملة الشهادة الثانوية السورية، أو شهادة تعد معادلة لها في نظام التعليم المفتوح. 
يشرف رئيس الجامعة على مركز التعليم المفتوح. 
يتولى إدارة المركز : 
الدكتور رئيس الجامعة. وكيل الجامعة للشؤون الإدارية. وكيل الجامعة للشؤون العلمية. عمداء الكليات المختصة. رؤوساء الأقسام المختصة. مدير المركز. ممثل عن فرع نقابة المعلمين. ممثل عن الاتحاد الوطني لطلبة سوريا. 
لمزيد من المعلومات يمكن الرجوع إلى موقع التعليم المفتوح على شبكة الانترنت
يتضمن المركز البرامج التالية:


الإدارة : عميد المعهد الدكتور :رياض طيفور.
موقع المعهد على شبكة الإنترنت:http://li.albaath-univ.edu.sy/
و على أحكام القانون رقم : / 59 / تاريخ : 24 / 10 / 2001 المتضمن تشكيل المجلس الأعلى للمعاهد المتوسطة لا سيما المادة الرابعة منه تم أحداث معهد هندسة الكمبيوتر. مدير المعهد : الدكتور المهندس نبيل دحدوح

موقع المعهد على شبكة الإنترنت:http://ite.albaath-univ.edu.sy/

الموقع الرسمي لجامعة البعث


</doc>
<doc id="149137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149137" title="توسون">
توسون

توسون هي ثاني أكبر مدن ولاية أريزونا - الأمريكية بعد فينكس، تأسست كمدينة عام 1858م. بلغ عدد سكانها عام 2011 حوالي 520.116 نسمة. تعتبر من أهم المدن في الولاية. عندما أسست بعيداً عن أراضي الهنود الحمر الذين كانوا منتشرين في الولاية لكن الهنود رفضوا وضع مستوطنة بالقرب منهم ونشأت حرب بين المدينة والهنود الحمر حتى استطاع سكان المدينة إرغام الهنود على البقاء وأجبروهم على الرحيل لذا احتاجت إلى وقت طويل لتصبح مدينة بالكامل.

ى منتصف 1862 كانت توسان العاصمة الغربية لإقليم أريزونا الكونفيدرالي، وفي 1862 قام مقاتلون متطوعون من كاليفورنيا بطرد القوات الكونفدرالية من أريزونا. توسان وكل أجزاء أريزونا كانت جزء من إقليم نيو مكسيكو حتى عام 1863 عندما أصبحت جزءاً من أريزونا. من 1867 حتى 1877، كانت توسان عاصمة أريزونا ما يجعلها أقدم مدينة مندمجة في أريزونا.

من 1877 حتى 1878 عانت توسان من السرقات. وفي عام 1885 تم إنشاء جامعة أريزونا بنظام المنح على أرض زراعية بين توسان وفورت لويل. وفي عام 1890 كان الأسيويون يشكلون حوالى 4.2 من نسبة السكان.

توسان معروفة باسم “الأناس القدماء” ولكن أصل التسمية غير معروف، ولكن يقال أن عمدة المدينة “ليزروود” عندما تم إنشاء خط سكة حديد في 20 مارس 1880 قام بالإحتفال وإرسال رسائل تهنئة لشخصيات هامة منها رئيس الولايات المتحدة الأمريكية وبابا الكنيسة الكاثوليكية يخرهم فيها بأن أناس توسان القدماء والعظماء أصبحوا الآن مرتبطين بالعالم الخارجى وانتشر الأسم في الصحف مما أدى إلى الأسم المعروف
في بداية ثمانينات القرن الماضى قام قادة المدينة بعمل مسابقة لأفضل اسم مستعار والأسن الفائز كان “المصنع المشرق” ولكنه لم يلق ترحيبا شعبيا ولذلم ظل الأسم الآخر منشرا.

تبعا لمكتب تعداد الولايات المتحدة بلغت مساحة أراضى المدينة 226.71 ميل مربع (587.2 كم مربع)

يبلغ علو المدينة 806 متر فوق مستوى سطح البحر. تقع توسون على سهل رسوبى في صحراء صحراء سونورا محاطة بخمس تجمعات جبلية.

تقع نوسون على بعد 118 ميل (190 كم) جنوب فينيكس وعلى بعد 60 ميل (97 كم) شمال حدود الولايات المتحدة مع المكسيك. وعدد سكان المدينة حسب احصائية 2010 بلغ عدد سكان المدينة 520,116. في عام 2009 وضعت توسون في المركز 32 في قائمة أكثر المدن اكتظاظا بالسكان. وتعد ثانى أكبر مدينة في ولاية أريزونا بعد فينيكس وأكبر مدينة في جنوب الولاية.

مثل العديد من ولايات الغرب الأمريكية أنشئت شبكة كهربائية في توسون في أواخر القرن ال19.

بنهاية العقد الأول من القرن ال21 خضع وسط المدينة للتنشيط بواسطة رجاال الأعمال. المشروع الابتدائى كان ريو نويفو وقد تم التخطيط له لأكثر من 10 سنوات.

جنوب توسون يعتر منطقة منصلة مساحتها حوالى ميل واحد محاط بالكامل بمدينة توسون ويقع جنوب وسط المدينة تماما. جنوب المدينة يمتاز بتاريخ مثير. 83% من السكان من أمريكين من أصل مكسيكى و10% من الأمريكيين الأصليين. يشتهر جنوب المدينة بوجود العديد من المطاعم المكسيكية

يمر بغرب توسون نهر سانتا كروز و جبال توسون و يتضمن متحف عالمى للحياة البرية.


</doc>
<doc id="149139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149139" title="أورورا (كولورادو)">
أورورا (كولورادو)

ثالث أكبر مدن ولاية كولورادو يبلغ عدد سكانها حوالي 297.235نسمة أسست عام 1789م تقع في سهل أورورا غنية بالقمح وفيها مواسم حصاد كثيرة والعديد من المحاصيل.


</doc>
<doc id="149140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149140" title="غلينديل (كاليفورنيا)">
غلينديل (كاليفورنيا)

غلينديل مدينة صغيرة بعض الشئ تقع في ولاية كاليفورنيا يبلغ عدد سكانها حوالي 200.065نسمة تقع على نهر سكرامنتو وهي معزولة عن العالم قليلا ولا يوجد فيها الكثير من الصناعات تعتمد على الزراعة بشكل أساسي وخصوصا زراعة الحمضيات تأسست عام 1856م.


</doc>
<doc id="149141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149141" title="سيينا">
سيينا

سيينا مدينة بوسط إيطاليا في إقليم توسكانا، وهي عاصمة مقاطعة سيينا. تشتهر عالميا بموروثها الفني وصناعة الأثاث . وقد عدت المدينة ضمن الموروث الأنساني من اليونسكو.

تشتهر بسباق الباليو هو سباق خيول تقليدي يقام صيف كل عام في ساحة دل كامبو، يأتي إليه سياح كثيرون من كل بقاع الأرض ويعتبرون سببا من أسباب انتعاش سيينا الاقتصادي . تقع سيينا في منطقة تلال بين الوديان أنهار كل من أربيا في الجنوب، ونهر ميرزي في الجنوب الغربي ونهر إلسا في الشمال، عدد سكانها 54.498 نسمة.

يساعد موقعها الجغرافي على قدوم السياح إليها فهي قريبة من فلورنسا عاصمة التوسكانا ، وقريبة أيضا من المدينة السياحية بيزا التي فيها برج بيزا المائل ، كما أنها قريبة أيضا من الساحل على البحر الأبيض المتوسط حيث توجد جزيرة إلبا التي تشكل أحد مصايف إيطاليا الزاخرة خلال الصيف.

كما هو حال غيرها من بلدات توسكانا التلالية، كان أول من استوطن سيينا الاتروسكان (900 ق.م إلى 400 ق.م)، حيث سكنتها قبيلة تسمى ساينا. كان الإتروسكان قوما متقدمين غيروا وجه وسط إيطاليا باستخدامهم الري لاستصلاح الأراضي التي البور، وأسلوبهم في بناء مستوطناتهم في الحصون تلالية جيدة التحصين. ثم في عهد الامبراطور أوغسطس، أُسست في الموقع مدينة رومانية تسمى ساينا جوليا ("Saena Julia"). أول الوثيقة تاريخية لها تعود إلى عام 70 ق.م. ويبدو أن سيينا بعد ذلك وقعت تحت سيطرة القوات الغالية الغازية - ومعروف أنهم استولوا على روما في 390 ق.م. ويؤكد بعض علماء الآثار أن قبيلة الالسينونيين الغالية قد سيطرت عليها لفترة.

و اعتبارا لأصلها الروماني وضع على شعار المدينة ذئبة ترضع الرضعيين رومولوس وريموس. ووفقا للأسطورة فإن سيينا قد أسست من قبل سينيوس ابن ريموس شقيق رومولوس والذي سميت روما نسبة إليه. واليوم تزخر سيينا بالتماثيل والأعمال الفنية الأخرى التي تصور هذه الحادثة. نظريات أخرى ترجع الاسم إلى لقب العائلة الاتروسكاني "Saina" أو لقب العائلة الروماني "saenii"، أو إلى الكلمة اللاتينية "senex" ("قديم")، أو كلمة "seneo" ("يَقدِم").

لم تزدهر سيينا في ظل حكم الرومان. فلم تكن بالقرب من أي طريق رئيسي وبالتالي ضاعت عليها الفرص التجارية. أدى انعزاها إلى تأخر اختراق المسيحية لها حتى القرن الرابع الميلادي، ولم تشهد سيينا ازدهارا حتى قام اللومبارديون بغزوها والأراضي المحيطة بها. احتلالهم وكون طرق أوريليا وكاسيا الرومانية القديمة تمر عبر مناطق معرضة للغارات البيزنطية، دعى إلى إعادة رسم الطرق بين ممتلكات اللومبارديين الشمالية وروما عبر سيينا. فازدهرت سيينا كنقطة تجارة، وتدفق الحجاج الثابت من وإلى روما أثبت أنه مصدر قيم للدخل في القرون المقبلة.

يعود تاريخ أقدم الأسر الأرستقراطية في سيينا إلى خضوع اللومبارديين إلى شارلمان في عام 774. عند هذه النقطة فاضت المدينة بأعداد من المراقبين الفرنجة والذين تزوجوا من طبقة النبلاء السيينية الموجودة، وتركوا إرثا يمكن أن يشاهد في الكنائس التي أنشئوها في جميع أنحاء الأراضي السيينية. بيد أن السلطة الإقطاعية اضمحلت، وبوفاة الكونتيسة ماتيلدي في عام 1115 قُسمت أراضي توشا التي كانت تحت سيطرة عائلتها إلى عدة مناطق ذاتية الحكم.

ازدهرت سيينا في ظل الأوضاع الجديدة، وأصبحت مركزا رئيسيا في إقراض الأموال ولاعبا مهما في تجارة الصوف. أولا كان يحكمها أسقفها مباشرة، ولكن السلطة الأسقفية خفّت خلال القرن الثاني عشر. اضطر الأسقف للتنازل أغلب شؤون المدينة إلى طبقة النبلاء مقابل مساعدتهم أثناء النزاع الإقليمي مع أريتسو، وبدأ هذا عمليةً بلغت ذروتها عام 1167 عندما أعلنت بلدية سيينا استقلالها عن سيطرة الأسقفية. وكُتب دستور بحلول عام 1179.

كانت هذه الفترة حاسمة أيضا في تشكيل سيينا المعروفة حاليا. تم خلال سنوات القرن الثاني عشر الانتهاء من أغلب أعمال بناء كاتدرائية سيينا. كما تم خلال هذه الفترة إنشاء ساحة "Piazza del Campo"، والتي تعد الآن إحدى أجمل الساحات الحضرية في أوروبا، وزادت أهميتها باعتبارها مركز الحياة العلمانية. أنشئت شوارع جديدة تؤدي إليها واستعملت كموقع السوق، وكموقع لأحداث رياضية مختلفة.عام 1194 شيد سور في الموقع الحالي لقصر "Palazzo Pubblico" لوقف تآكل التربة، ويدل على مدى أهمية المنطقة أنها أصبحت ساحة مدنية.

في أوائل القرن الثاني عشر حلت بلدية ذاتية الحكم محل الحكومة الارستقراطية السابقة. أصبحت مناصب القناصل الذين يحكم جمهورية شيئا فشيئا أكثر شمولا لعامة الناس، كما زادت أراضي البلدية بخضوع نبلاء الاقطاعيات المحيطة في قلاعهم المحصنة للسلطة الحضرية. شهدت جمهورية سيينا نزاعا داخليا بين النبلاء والحزب الشعبي، وعادة ما عارضت سياسيا منافستها العظيمة فلورنسا، وفي القرن الثالث عشر غالبا ما كانت غيبلينية في مواجهة فلورنسا غويلفية (شكل هذا الصراع خلفية لبعض كوميديا دانتي).

في الرابع من سبتمبر من عام 1260 هزم غيبلينيو سيينا مدعومين بقوات مانفريدي ملك صقلية غويلفيي فلورنسا في معركة مونتابيرتي. قبل المعركة كان قوام الجيش السييني حوالي 20000 جندي، في مواجهة جيش فلورنسي يقدر بحوالي 33000 جندي. وعند المواجهة قتل الخونة داخل الجيش الفلورنسي حامل رايته فعمّته الفوضى، وتشتت شمل القوات الفلورنسية وفرّت من ساحة القتال، وقتل منها ما يقرب من نصفها (حوالي 15000 رجل).
تأسست جامعة سيينا في عام 1203 والتي تشتهر بكُليّتي القانون والطب، ولا تزال من بين أهم الجامعات الإيطالية. ضاهت سيينا فلورنسا في مجال الفنون خلال القرنين الثالث عشر والرابع عشر. اجتاح سيينا الموت الأسود سنة 1348، وعانت أزمات مالية. عام 1355 مع وصول الإمبراطور شارل الرابع للمدينة، انتفض السكان مزيحين حكومة التسعة، وأنشؤوا حكومة من إثني عشر نبيلا يساعدهم مجلس ذو أغلبية شعبية. لم يَدُم ذلك، واستبدلوا بخمسة عشر مصلحا عام 1385، فعشرة (1386-1387)، فأحد عشر (1388-1398)، ثم اثني عشر رئيسا للأديرة (1398-1399) الذين في النهاية سلّموا سيادة المدينة إلى جان غالياتسو فيسكونتي دوق ميلانو للدفاع عنها في وجه أطماع فلورنسا التوسعية.

عام 1404 طُرد آل فيسكونتي وأنشئت حكومة من عشرة رؤساء أديرة، وتحالفت مع فلورنسا ضد لادسلاو ملك نابولي.

مع انتخاب البابا السييني بيوس الثاني، سُمح لآل بيكولوميني وغيرها من الأسر النبيلة بالعوده إلى الحكومة، ولكن عقب وفاته عادت السيطرة إلى أيادي الشعب. عام 1472 أسس مصرف مونتي دي باسكي، أقدم مصرف لا يزال نشطا في العالم. أعادت الحاكم باندولفو بتروتشي فصائل النبلاء إلى المدينة في عام 1487، بدعم من فلورنسا ومن ألفونسو دوق كالابريا ؛ مارس بتروتشي حكما فعـّالا على مدينة حتى وفاته في عام 1512، لصالح الفنون والعلوم، ومدافعا عنها في وجه تشيزري بورجا. خلف باندولفو ابنه بورغيزي، الذي أقصاه ابنُ عمه رافايلو، بمساعدة من بابا آل ميديشي لاون العاشر، نفي فابيو آخر حكام آل بتروتشي عام 1523 من قبل أهالي سيينا.

اندلعت الصراعات الداخلية مرة أخرى، بإقصاء الفصيل الشعبي للحزب نوفاسكي المدعوم من البابا كليمنس السابع : أرسل الأخير جيشا، بيد أنه هُزم في كاموليا عام 1526. استغل الامبراطور شارل الخامس حالة الفوضى بوضع حامية إسبانية في سيينا، قام المواطنون بطردها سنة 1552 متحالفين مع فرنسا : لم يقبل شارل هذا الأمر، فأرسل جنراله جان جاكومو ميديشي لحصارها بجيش فلورنسي - إمبراطوري.

عهدت الحكومة السيينية بمهمة الدفاع عنها إلى بييرو ستروتسي. وبهزيمة الأخير في معركة مارشانو (آب / أغسطس 1554)، فقد أي أمل لإحياءها. بعد 18 شهرا من المقاومة استسلمت لفلورنسا في السابع عشر من نيسان / أبريل عام 1555 مسجلةً نهاية جمهورية سيينا. بسبب ديون فيليب الثاني الضخمة والمستحقة لآل ميديشي، تنازل عنها (باستثناء سلسلة الحصون الساحلية التي ضمت إلى دولة بريزيدي) إلى غراندوقية توسكانا، والتي تبعتها حتى توحيد إيطاليا في القرن التاسع عشر. قاومت حكومة جمهورية من 700 عائلة سيينية في مونتالشينو حتى عام 1559.

ظلت المدينة الخلابة مركزا ثقافيا هاما، وخاصة بالنسبة للدراسات الإنسانية.


</doc>
<doc id="149142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149142" title="باتون روج (لويزيانا)">
باتون روج (لويزيانا)

عاصمة ولاية لويزيانا وثاني أكبر مدنها تأسست عام 1712م كانت مشهورة بكثرة رعاة البقر وقد كانت شهيرة جدا وقد كانت تحت حكم فرنسا إلى أن اشترتها الولايات المتحدة الأمريكية بسعر زهيد، ويعرفها الكثير من الناس من بطلها الشعبي هيفي كروكت يبلغ عدد سكانها 222.064 نسمة هي أهم مدن الولاية وذلك لأنها بعيدة عن الأعاصير التي تصيب ولاية لويزيانا.


</doc>
<doc id="149143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149143" title="قولة (شارع بالقاهرة)">
قولة (شارع بالقاهرة)

شارع قولة أحد شوارع حي عابدين في مدينة القاهرة في مصر .

يربط بين "شارع الجمهورية" من جهة قصر عابدين وينتهى مع تقاطع "شارع عبدالدايم" عند برج الأطباء حيث يبدأ امتداد الشارع باسم "شارع محمد محمود" وينتهى عند ميدان التحرير .

قولة هو اسم أحد النوبيين من قرية الأمبركاب و كان من رجال الهجانة النوبيين والذي تم تكريمه بوضع اسمه بالشارع الذي يسكن فيه أغلب النوبيين

يوجد بشارع قوله المنزل رقم (1) وكانت تقطن به "سيدة الغناء العربى" أم كلثوم في بداية انتقالها إلى القاهرة لبدء مشوارها الفني وقبل أنتقالها إلى الزمالك .


</doc>
<doc id="149144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149144" title="كاستيلاماري دي ستابيا">
كاستيلاماري دي ستابيا

Castellammare di Stabia كاستيلاماري دي ستابيا مدينة في مقاطعة نابولي في إقليم كامبانيا جنوب إيطاليا ، تقع في قلب قوس خليج نابولي ، عدد سكانها 66.413 نسمة .


</doc>
<doc id="149152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149152" title="مختبر دكستر">
مختبر دكستر

مختبر دكستر مسلسل رسوم متحركة ذو 221 حلقة عن ولد عبقري باسم دكستر من إنتاج شركة هانا-باربيرا الأمريكية وبثته قناة كرتون نتورك بين الأعوام 1996 و1999 ثم من 2001 حتى 2002 وبدأت قناة mbc3 بعرض مسلسل دكستر مدبلجا للغة العربية من سنة 20072008 ومسلسل من خراج توماس تراتوفسكي.

المسلسل يحكي قصة دكستر، طفل عبقري عمره 8 سنوات لديه مختبر سري متطور تحت غرفة نومه وبدون معرفة والديه يحاول فيه اختراع أمور متنوعة. أخت دكستر ديدي تزعجه على الدوام وتقوم بتخريب اخترعاته. عدو دكستر اللدود هو طفل عبقري آخر اسمه مندارك الذي يحب، في سره، أخته ديدي.


له شعر برتقالي قصير ويمتاز بقصر قامته.

مؤدية الصوت: كريستين كافانو (في موسمين الأول والثاني وست حلقات في موسم الثالث)، كاندي ميلو ، مدبلجة العربية: سمارة نهرا

ديدي لها شعر أشقر كما أنها طويلة وعيناها زرقاوان.

مؤدية الصوت: أليسون مور (في المواسم الثالثة)، كات كريسيتا ، مدبلجة العربية: إليز نصر
وهؤلاء الأبطال بالترتيب هم :


</doc>
<doc id="149156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149156" title="كرارا">
كرارا

كــَــرّارا ("Carrara") مدينة إيطالية تقع في مقاطعة ماسا كرارا ضمن إقليم توسكانا، عدد سكانها 65.021 ساكن.

تقع على نهر كاريوني، وتبعد حوالي 100 كم شمال غرب فلورنسا.

وتعتبر هذه المدينة من أهم مراكز إنتاج الرخام في إيطاليا ويعرف هذا النوع من الرخام بإسم رخام كرارا وهو رخام أبيض اكتسب شهرته بلونه الأبيض النقي ويتم استخراجه من جبال الألب القريبة.

من بين معالم المدينة كاتدرائية القرن الثاني عشر، والقصر الدوقي العائد إلى القرن السادس عشر وهو الآن مقر لأكاديمية للفنون الجميلة.

أنشئت بلدية كــَــرّارا القروسطية في عام 1235.

حكمها على مر القرون : بيزا (1235) ولوكا (1322) وجنوى (1329) وميلانو (1343). بعد وفاة فيليبو ماريا فيسكونتي حاكم ميلانو في عام 1477، استولى عليها تومازو كامبوغريغوزو سيد سارزانا وآل مالاسبينا.

كــَــرّارا وماسا شكلتا دوقية كرارا وماسا من القرن الخامس عشر وحتى القرن التاسع عشر.

في عام 1929 دُمجت بلديات كــَــرّارا وماسا مونتينيوزو في بلدية واحدة، سميت "Apuania". وفي عام 1945 أُعيد الوضع السابق.

كــَــرّارا هي مكان ميلاد الإتحاد الدولي للفوضويون "International Federation of Anarchists"، الذي شكل في عام 1968.


</doc>
<doc id="149157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149157" title="الزبابدة">
الزبابدة

الزبابدة قرية فلسطينية تقع إلى الجنوب الشرقي لجنين. أغلبية سكانها مسيحيون حيث يشكلون 76% من سكان القرية. يقدر عدد سكانها حوالي 4,555 نسمة. من أشهر شوارعها شارع الكنيسة الذي يمتد من بداية البلدة إلى القرى الأخرى حيث يصل طوله 6121 متراً، وشارع الجامعة العربية الأمريكية. فيها 4 كنائس أقدمها يعود للعام 528م حيث كانت المنطقة عبارة عن منطقة للمسيحين، وقد كانت الكنيسة حينها ديراً ثم أصبحت كنيسة عام 1921 م، أما أحدث كنائسها فقد بنيت عام 2002م، ويوجد بها مسجدين أحدهما قديم والثاني جديد بني عام 2004 ومأذنته ثاني أعلى مئذنة في الضفة الغربية. ويوجد فيها عدد من الجمعيات المختلفة، ويوجد مستشفى الإنجيلي و سكنات للطلاب.

وقد خرج العديد من الشخصيات السياسية من هذه البلدة، وعلى رأسهم الشهيد الدكتور نعيم خضر، ممثل منظمة التحرير الفلسطينية في بروكسل، والذي اغتالته يد العدو الصهيوني عام 1981. ووزيرة شؤون المرأة والسياحة في الحكومة الفلسطينية السابقة (حكومة سلام فياض) السيدة خلود دعيبس هي أيضاً من أبناء بلدة الزبابدة.

وقد شهدت هذة البلدة تغيرات كثيرة بعد أن أقيمت الجامعة العربية الأمريكية بالقرب منها.

من عوائل الزبابدة هم آل سعيد وآل كسبري وآل دعيبس وآل خليل إبراهيم وآل عواد و آل داود وآل غنام وآل تركمان وآل شرقاوي.

يعود تاريخها إلى العصر البيزنطي، لها آثار مسيحية شهيرة من ذلك العصر. دمرت في القرن السابع الميلادي بسبب الحروب الدينية، وبقيت غير مأهولة وغير مكتشفة حتى تأسست الجديدة على أراض كانت تملكها عائلة جرار خلال نظام الدولة العثمانية.



</doc>
<doc id="149159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149159" title="غسيل دماغ">
غسيل دماغ

غسيل الدماغ يقصد به تحويل الفرد عن اتجاهاته وقيمه وأنماطه السلوكية وقناعاته، وتبنيه لقيم أخرى جديدة تفرض عليه من قبل جهة ما سواء كانت فرداً أو مجموعة أو مؤسسة أو دولة. ويندرج مصطلح غسل الدماغ تحت مسميات مختلفة تحمل المفهوم نفسه مثل: إعادة التقويم، وبناء الأفكار، والتحويل والتحرير المذهبي الفكري، والإقناع الخفي، والتلقين المذهبي، وتغيير الاتجاهات.

وصف الصينيون القدماء هذه العملية بإسم تنظيف المخ أو إعادة بناء الأفكار. كما أن البعثات التبشيرية استخدمت هذا الأسلوب على نطاق واسع، وأطلقت عليه غسل الدماغ الجماهيري. 

في العصر الحديث نشر الصحفي الأمريكي إدوارد هنتر في صحيفة "أخبار ميامي" في سبتمبر 1950 مقالاً بعنوان غسيل الدماغ، على إثر الحرب الكورية والتحول الملاحظ في طريقة تفكير الجنود الأمريكيين الذين وقعوا أسرى لدى الصين، وكان ذلك أول استخدام لهذا المصطلح. وقد عبّر هنتر عن العملية بأنها: "المحاولات المخططة، أو الأساليب السياسية المتبعة من قبل الشيوعيين، لإقناع غير الشيوعيين، بالإيمان والتسليم بمبادئهم وتعاليمهم".وكان هنتر قد ترجم المصلح عن الكلمة الصينية "هسي نو (xǐ năo)" التي تحمل نفس المعنى، والمستخدمة للتعبير عن النظرية الصينية إصلاح الفكر، أو اعادة التشكيل الأيديولوجي، في مجال "سزو هسينج كاى تساو"، أي برنامج التثقيف السياسي، الذي يقوم أساساً على أن كل الناس الذين لم يثقفوا في المجتمع الشيوعي لا بد أن يكون لديهم اتجاهات ومعتقدات برجوازية، وعليه يجب إعادة تثقيفهم قبل أن يحتلوا مكانة في المجتمع الشيوعي.

إستخدم عالم النفس الهولندي جوست ميرلو مصطلح قتل العقل (باللاتينية: "Menticide") للتعبير عن عملية غسيل الدماغ، مشيراً الى أن العملية توجد خضوعاً لا إرادياً وتجعل الناس تحت سيطرة نظام لا تفكيري.

تنفذ هذه العملية غالباً بمرحلتين متداخلتين هما:


تختلف الأساليب المتبعة في الغسيل الدماغي تبعا للظروف وللجماعة التي تكون هدفا للبحث، ولكن الأصول الأساسية واحدة متماثلة في كل الحالات فهي تهدف إلى السيطرة على جميع الظروف المحيطة بالحياة الإجتماعية والجسمانية للفرد أو للجماعات، لإثبات أن الأفكار الفردية غير صحيحة ويجب أن تتغير، كما تهدف إلى تنمية الطاعة والإخلاص لعقيدة معينة. 

لسيطرة على بيئة الشخص الاجتماعية تبذل كل محاولة لتحطيم ولائه لأي فرد أو جماعة خارجة ،ويصحب هذا أن يوضح للشخص أن اتجاهاته وطوابع تفكيره غير صحيحة ويجب تغييرها، كما يجب أن يعطى ولائه الكامل لعقيدة معينة ويخضع لها دون تردد. وعلى سبيل المثال استخدمت الأساليب التالية في السجون السياسية المختلفة :

بمجرد القبض على الشخص يعزل عن العالم الخارجي عزلاً تاماً، ويبدأ سجانوه بتلقينه معلومات يريدون له معرفتها عن الوضع القائم وأسرته وأصدقائه. أستخدمت هذه الوسيلة تاريخياً أيام محاكم التفتيش، كما استخدمها النازيون مع أسراهم في معسكرات الاعتقال.

يتم الزج بالفرد في زنزانة ذات أسوار حديدية بعيدة عن معارفه القدامى وعن مصادر المعلومات وصور الحياة العادية، ويترك هناك لفترة زمنية دون استجوابه، إضافة إلى أن أصدقائة ومقربيه عادة لا تواتيهم الجرأة ليسألوا عن مكانه أو يشيروا الى أنهم على معرفة به خشية التعرض للإعتقال والإستجواب، كما يتم إيهامه بأن بلاده لم تعد ترفع صوتاً واحداً من أجله وان محبيه وأصدقاءه تخلوا عنه . ويساهم كل ذلك في عزله فيصبح عرضة للتعليقات والتحذيرات المفزعة، ويشعر بأنه أصبح وحيداً في عالمه ولا يوجد بجواره من يستطيع أن يعاونه في محنته. بعد فترة زمنية معينة، يبدأ الإستجواب في وقت يكون فيه الأسير قد وصل إلى حالة من اليأس والضعف، نتيجة القلق والتفكير الطويل وما يصاحبه من ضغط فسيولوجي، بحيث يصبح عقله ضعيفاً غير قادر على إتخاذ القرارات، ويسهل إنقياده إلى الايحاءات التي تقدم اليه بواسطة الإجبار أو الحيلة.

ويصف ادوارد هنتر أسلوب العزل بقوله: "لايهم ان يكون الرجال الذين قابلتهم قدا جاءوا من دولة في أوروبا أو من الصين الحمراء فقد أخبرهم غاسلو أدمغتهم بأن بلادهم وكنيستهم وأصدقاءهم تخلوا عنهم وخانوهم/ وبذلك يداخلهم الشعور بأنهم اصبحوا وحيدين". 
ويتم من خلال عدة وسائل كالحرمان من الطعام والنوم، ووضع القيود بشكل دائم في يديه ورجليه، واستخدام العقاقير المخدرة، ووضع السجين في العراء في طقس شديد البرودة لساعات طويلة. كل هذه الأعمال أو بعضها تصل بالسجين إلى درجة من الاعياء والانهيار بحيث تؤثر تأثيراً مباشراً على عقل السجين الذي يصبح أكثر استعداداً للتنازل عن معقتداته وقيمه، وأكثر استجابة للإيحاء ولتنفيذ ما يطلب منه. 

يلعب الجوع دوراً أساسياً في عملية غسيل الدماغ، كون الإنسان بحاجة إلى ضروريات بيولوجية معينة لاستمرار حياته، منها الغذاء اللازم لبناء خلايا الجسم وتجديدها، فيحتاج الجسم إلى نسبة معينة من المواد العضوية والفيتامينات التي تمكنه من تأدية وظيفته. وقد استخدم التجويع بهذا المعنى كعنصر من عناصر عملية غسيل الدماغ، إذ كان يعطى للسجين ما يكفيه من أطعمة تمكنه من البقاء على قيد الحياة، وليس بالكمية التي يتطلبها الجسم لجعل ذهنه يؤدي وظائفه بدرجة كافية. وكانت الاطعمة التي تقدم له تعدل بين فترة وأخرى لتحقيق الهدف المطلوب، إذ كانت نسب الطعام توضع تبعاً لصفات المقاومة التي يتصف بها الفرد فكلما ازدادت مقاومته تعمد المستجوبون تجويعه. دفع الجوع الإنسان بالتنازل عن معقتداته وقيمه، وخاصة إذ عاون ذلك ظروف مضنية اخرى.

ولا يقل الإجهاد تأثيراً على الانسان عن الجوع، بل قد يزيده إذ أن الجسم يحتاج يومياً لعدد معين من الساعات للراحة والنوم. قد يحتمل بعض الناس قلة النوم لفترة معينة، إلا ان الاستمرار في ذلك من شأنه ان يقضي على صفاء الذهن، ويسبب للمتعرض له إضطراب عقلي وفقدان إحساس قد يقوده إلى الجنون والإنتحار. ويصبح الفرد الذي عانى الحرمان أكثر قابلية لتقبل الإيحاء وأكثر إستعداداً لتنفيذ تعليمات الذين يطلبون منه ان يسلك سلوكاً معيناً، كما يقل احتمال مقاومته لمطلب اي انسان من ذوي السلطة. ويستغل المستجوبون في السجون السياسية هذا كله مهيئين بيئة يصبح فيها النوم شبه مستحيل إذ يوقظون الفرد في ساعة غير عادية أو يجبره على الإستيقاظ كلما نام، ويكون الإيقاظ بأسلوب خشن، ثم يستجوب لفترة ويعاد ثانية لزنزانته، والهدف من هذا كله إجهاد المتهم او الأسير حتى يصل في النهاية الى درجة من الانهيار تمكن المستجوب من الايحاء اليه بما يريد.

يتخذ هذا الاسلوب شكلين متناقضين، فإما ان يكون مباشراً باستخدام العنف، كالضرب، والركل، وربط السجين بشدة الى أسفل بحيث لا يستطيع التحرك ثم وضع حجر ثقيل فوقه وتركه لمدة طوية، إلى غير ذلك من الوسائل غير الإنسانية. وإما أن يكون التهديد والعنف بشكل غير مباشر فمثلاً قد يتحدث المستجوب مع السجين بلهجة هادئة بينما يجعله يكشف عن طريق شخص آخر أن صديقه الذي لم يتعاون قد ضرب أو أعدم. أو أن يعامل الفرد معاملة ودية ويتكرم المستجوب فيعطيه لفافة تبغ، وفي اثناء الحديث يسمع الفرد زميله في الغرفة المجاورة يصرخ من الألم لرفضه الاجابة عن نفس الاسئلة الموجة إليه، أو عن طريق وضع عدد من الأسرى في زنزانة واحدة، وعند عودة أحد الزملاء وعليه آثار الكدمات، أو عند إعادة ملابسه في لفافة صغيرة، تكون هذه المشاهد كافية للآخرين كصورة من التهديد غير المباشر.

ومن الأساليب العنيفة التي استخدمت في الحرب العالمية الثانية، وضع الفرد في غرفة على شكل إناء كبير، ثم يوثّق داخل الاناء بحيث لايستطيع التحرك، ويصب الماء بعد ذلك ببطئ داخل الاناء حتى يصل مستوى الماء إلى طرف أنفه، مما يجعله يصارع بشدة لابقاء راسة خارج مستوى الماء. ومن هذه الاساليب أيضاً، تجريد أسير الحرب من ملابسه ووضعه في العراء في طقس درجة حرارته تحت الصفر، ثم إدلاء قدميه في حوض كبير ممتلئ بالماء سرعان ما يتجمد، أو وضع الاسير في أحد الاركان واستجوابه في اثناء تساقط قطرات من الماء فوق راسه كل دقيقة ويستمر ذلك لساعات كاملة.

تعتمد هذه الوسيلة على اتباع السجن لنظم تستوجب السجين على الخضوع التام مع الإذلال في أي نشاط يرغب بالقيام كتناول الطعام والنوم والاغتسال. كما ويمنع الأسير من القيام بأي عمل دون الحصول على إذن من الحارس، وأحياناً يلزم كذلك بشروط كاحناء الرأس وابقاء العينين موجهة الى الارض اثناء التحدث الى الحراس. ضغوط اجتماعية أخرى قد تستخدم في السجون: الاستجواب لمدة زمنية طويلة، الإزعاج والمضايقة.

استخدمت الدروس الجماعية اليومية في الصين حيث كانت تدرس العقيدة الجديدة بواسطة قراءات ومحاضرات تتبعها أسئلة ليثبت كل فرد استيعابه للدراسات التي يتلقاها، على أن يتبع هذا بمناقشات يُطلب فيها من كل فرد أن يوضح كيف يستنبط الأهداف من مقدمات الدراسات الشيوعية وكيف يمكنه أن يطبقها هو بالنسبة لنفسه. ويعتبر النقد المتبادل ونقد النفس جزءاً هاماً من المناقشات التي تجري بين افراد الجماعة.

في الجلسات التي كانت تقام في السجون، يمارس موظفو السجن والزملاء في الزنزانات ضغطاً مستمراً على السجين لجعله يعيد تقييم ماضيه من وجهة النظر الشيوعية، حتى يتحقق من إثمه ويعترف بجريمته. وتعرف الجرائم في هذه العملية بأنها أفعال أو أفكار تضر بصورة او بأخرى بقضية الشيوعية. وعندما يدرك السجين جرمه وإثمه، أي عندما يتقبل التفسير الشيوعي للأعمال، ويقوم باعتراف مرضي مقبول ويوضح تغيير اتجاهه وتبدل وجة نظره يقدم للمحاكمة، فيحكم عليه، بعد إدانته بما اعترف به من جرم، حكماً ليناً نتيجة أنه قد تم تقويمه (أي غسل دماغه). ويستغرق التقويم من نصف سنة الى أربع سنوات أو أكثر.



هناك مجموعة من العوامل النفسية التي تؤثر في قبول الفرد أو عدم قبوله بتغيير اتجاهاته وأفكاره ، منها: القابلية للإيحاء، وتحمل الإحباط، والانتماء الاجتماعي، والإيمان بالعقيدة.

أحد العوامل المؤثرة في مدى قابلية الشخص للتعرض لغسيل الدماغ هو مدى قوة إيمانه بأفكاره، فقد صنف علماء النفس العقائد والإتجاهات الفكرية في أربعة مستويات وفق عمق الإتجاه ومدى قابليته للتغير، وهي:
يمكن التأثير على الإتجاهات من المستويات الثلاثة الأولى (البسيط، المتكرر، المتوسط)، بينما يصعب التأثير على الإتجاه من المستوى العميق. 

يُلاحظ مما سبق أن عملية غسل الدماغ تسعى إلى تجريد الفرد قسرياً من أفكاره واتجاهاته وقيمه لتضع محلها أفكار جديدة تخدم الطرف القائم بعملية الغسل، في حين أن العلاج النفسي قائم على تعديل اتجاهات الفرد وأفكاره وسلوكياته بالاتجاه الإيجابي من أجل التوافق مع متطلبات الحياة ومن خلال رغبة الفرد نفسه. فجميع المدارس العلاجية ركزت على هذا الأمر في أثناء تعاملها مع الشخص المضطرب بهدف مساعدته على النمو والتطور النفسي والاجتماعي. وهنا يمكن القول إن عملية غسل الدماغ والعلاج النفسي وجهان لعملة واحدة وهي تغيير أفكار الفرد وقيمه وسلوكياته.

إن حماية أفراد المجتمع من الوقوع في براثن الأفكار المسمومة التي تحاول أن تعدل أو تغير من قناعات الأفراد واتجاهاتهم من القضايا الشخصية والاجتماعية والوطنية يتطلب وقفة شجاعة وحازمة من أفراد المجتمع ومؤسساته المختلفة كافة، كالمؤسسات التعليمية والثقافية والإعلامية التي تسعى إلى تسليحهم بالعلم والثقافة من أجل المحافظة على قيمهم، وأهدافهم التي يسعون إلى تحقيقها، وهذه الأمور تعتمد على الإعلام الوطني الصادق الذي يحمي الأفراد من الوقوع في فخ غسل الأدمغة من خلال تنوير أفراد المجتمع بالمحاولات التي تسعى إليها الدول المعادية لتغيير أفكار الأفراد وقيمهم في المجتمع. إضافة إلى ذلك لابد من اطلاع أفراد المجتمع على الآليات والأساليب الخاصة بعملية غسل الدماغ حتى لايقعوا ضحيتها في المستقبل.

هو أسلوب قديم استخدمه المصريون القدماء وتم تطويره عبر التاريخ ولكن أشهر من استخدمه هم الصينيون الشيوعيون في عام 1950 عندما كان الصينيون يطبقون برنامج يسمى الإصلاح الفكري الشيوعي الصيني، حيث اعتقد الصينيون أن الأفراد الذين لم يتعلموا في مجتمع شيوعي لديهم أفكار برجوازية ويجب إعادة تعليمهم قبل أن يأخذوا مكانهم في المجتمع.

وقد اقترن اسم البروفيسور إيفان بافلوف، أستاذ علم وظائف الأعضاء الروسي بعملية غسيل المخ، نتيجة تجاربه المتقدمة على غرائز الحيوانات وسلوكها، وقد ركز بافلوف في أبحاثه عن "نظام الإشارات" وهو ما يقصد به الحس الغريزي الموجه الذي يصل مباشرة بين الحواس، وبين العقل. وانتهت الملاحلة الحاسمة من أبحاثه بتجارب على الحيوان والإنسان لاثبات نظريته "الفعل الشرطي المنعكس" وتعني القيام بسلوك معين نتيجة لمؤثرات خارجية، مثل سيل اللعاب عند رؤية الطعام، أو عند حدوث أي أثر مقترن بالطعام. كما توصل بافلوف إلى أنه بتغيير بيئة الإنسان يمكن تغيير طبيعته الذاتية. والواقع أن أبحاث بافلوف كانت هي المشاعل التي أنارت الطريق أمام الشيوعيين للتوسع في عملية "غسيل المخ".

إن برنامج غسيل المخ ليس بالجديد تماماً، فلقد عرفت كل أمة وفي كل مرحلة من مراحل تاريخها نوعاً من فرض المذاهب والعقائد على مواطنيها، فهي عرفت عمليات الاستنطاق وعرفت الاستقصاء كما مرت بها عمليات التحويل الجماعي.

إن أسلوب استخلاص الإعترافات كان معروفاً في التحقيقات البابوية التي جرت في القرن الثالث عشر الميلادي، ثم فيما بعد وبخاصة داخل مجالات تحقيق البوليس السري الروسي أيام القيصرية، وفي وسائل تنظيم سجون الإصلاح، ومستشفيات الأمراض العقلية وغيرها من المؤسسات التي أقيمت لإحداث التغييرات العقائدية عند الأفراد، كما استخدمت أساليبها في الطوائف الدينيةالمختلفة، وفي جماعات الصفوة السياسية، وفي المجتمعات البدائية عند تكريس الأعضاء الجدد. ولكن الشيوعيين جاءوا بمنهجهم في ضوء أكثر شمولاً وتنظيماً، كما أنهم استخدموا فيه مجموعة من الأساليب الفنية السيكلوجية المترابطة.

تعتبر الحرب الكورية (1950-1953) من أشهر الحروب التي أستعمل فيها غسيل الدماغ, حيث قد وقع الكثير من الجنود الأمريكيون في أسر الشيوعيين الصينيين, وقام هؤلاء الجنود بالأعتراف بأنهم اعتنقوا الشيوعية ولقد فسرة هذه الاعترافات بأنها كانت نتيجة وقوعهم تحت تأثير غسيل الدماغ, وتقول دائرة المعارف الأمريكية ان الفنيات التي استخدمت في غسيل الدماغ اختلفت من جماعة إلى أخرى ولكن الاتجاه الأساسي كان واحدا فقد كان التحكم في البيئة الاجتماعية والبدنية للضحية يتم لتدمير أي فكر معاد للشيوعية وأستبداله بالإيمان بالفكر الشيوعي، أما الفنيات التي أستخدمت ضد الأسرى فكانت:

ولقد أورد الكاتب إدوارد هنتر رواية رجل أمريكي تعرض للأسر لدى الشيوعيين فقال ما يلي : "إن لعبة القط والفأر التي يلعبها الشيوعيون بعقل رجل ما وصفت بدقة بواسطة الكابتن (زاك دين) وهو من القوات الجوية الأمريكية، وكان قبل ذلك يعمل مهندسا للبترول في ولاية أوكلاهوما وعندما سألته عما حدث قال : أن الشيوعيون يضغطون عليك حتى نقطة الموت ثم ينقذونك ثم يعاودون الضغط عليك حتى ترى باب الموت، وعندما تكون على وشك دخوله فأنهم يشدوك بعيدا، ربما لا يصدق ما سأقصه عليك، ولكن بعد أن يكرروا ذلك الأسلوب عدة مرات فأنك تشعر بالعرفان لهم لإنقاذهم حياتك، وتنسى أنهم كانوا هم الأفراد الذين كاونوا على وشك أن يقتلوك، وكل ما تحسه أنهم هو الذين أنقذوك وتكون مستعدا أن تفعل كل شيء يريدونه".

يثير "غسيل الدماغ" جدلا كبيرا بين علماء النفس والأعصاب بين منظر له ومنكر لوجوده فالبعض يعتبره مفسرا لاعتناق البعض لديانة ما ويدرجه في خانة الظواهر الماورائية فيما تقف "الجمعية الأمريكية لعلم النفس" موقفاً محايدا يرفض الاعتراف بوجوده أو انكاره.

أيضاً، ربما يختلط بنا الأمر فنمزج بين عملية غسيل المخ، وبين عمليات التوجيه الديني والتعليمي والإجتماعي. فمثلاً قد يتسائل الكثير من أصحاب الحرف التربوية والإجتماعية عما إذا كانوا يمارسون في صميم عملهم نوعاً من غسيل المخ، المدرس قد يتسائل عن جوهر عمله التربوي، وأطباء العقول يسألون عن حقيقة تدريبهم للمرضى بواسطة العلاج النفسي، ورجال الدين يسألون أيضاً عن طبيعة وسائلهم الإصلاحية. وهنا يتصدى خصوم هذه الأوجه من النشاط لأصحابها فيزعمون بأن أعمالهم كلها ليست شيئاً آخر غير غسيل المخ.

وطبيعي أن غسيل المخ ليس هذا، ومعنى ذلك أنه إذا استخدم استخداماً مطلقاً يجعل المصطلح نقطة تجمع للخوف والإمتعاض، ولتوجيه التهم جزافاً دون تقدير لأي مسئولية.

يرى البعض أن غسيل الدماغ المعروف في الحرب الكورية لم يكن سوى إشاعة روجت لها وكالة الاستخبارات المركزية الامريكية للتغطية على الأزمة التي كانت فيها أمام الجماهير إذ تحول 20 من أصل 4500 أسير حرب من الحلفاء الى جانب الصين وكوريا الشمالية (وإن كانت نسبة ضئيلة) فروجت الاستخبارات لكتاب ("غسيل الدماغ في الصين الحمراء") (Edward Hunter) يدّعي أن الشيوعيون قاموا بغسيل الدماغ لهؤلاء فتحولوا، ليس أنهم غيروا آراءهم أو خضعوا لمؤثرات نفسية طبيعية وكان ذلك جزءاً من شيطنة الطرف الآخر.

كثير من حالات غسيل الدماغ الناتج من الحرمان والتجويع والخوف والإهانة تُفسر في علم النفس ضمن نطاق متلازمة ستوكهولم ويُعد ذلك تكيفاً تطورياً للمستضعفين رغم ما يتعرضون له من أذى إذ يرغبون بالإنضمام للمعتدي.



</doc>
<doc id="149160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149160" title="بلعا">
بلعا

بلعا قرية فلسطينية تابعة لمحافظة طولكرم.

وتشتهر بلدة بلعا باشجار متنوعة التي شكلت مصدر دخل للكثير من العائلات مثل اشجار الزيتون والحمضيات ولعل اهمها التين البلعاوي من الذ الثمار الذي تراجع صداه في الاونة الاخيرة بسبب التوسع العمراني وتغيرات مناخية .

تقع بلعا على قمم عدة جبال إلى الشمال الشرقي من مدينة طولكرم تبعد بلعا حوالي 9كم عن مدينة طولكرم وحوالي 3كم عن الشارع العام بين مدينتي طولكرم ونابلس. يبلغ ارتفاعها عن مستوى سطح البحر حوالي 500م وتشرف على امتداد الساحل الفلسطيني.

تبلغ مساحة قرية بلعا 2,068 دونم وتقوم البلدية بإضافة 1,200 دونم. تبلغ المساحة الإجمالية لبلعا وأراضيها حوالي 45,000 دونم موزعة في جهات البلدة الأربعة.

بلعا محاطة بالعديد من البلدات والقرى حيث يحدها من جهة الغرب دير الغصون واكتابا بينما يحدها من الشرق قرى العطارة وبزاريا ويحدها من جهة الشمال بلدات علار وكفر راعي ومن جهة الجنوب تحدها عنبتا وكفر رمان.

يبلغ عدد سكان بلعا حوالي 7500 نسمه موزعين على ثمانية عائلات رئيسية أقدم العائلات التي سكنت البلدة هي عائلة حمدان وعائلة محمود واللتان يعود أصلهما إلى عائلة محاميد من مدينة درعا في سورية. عائلة الجيتاوي وهي عائلة انتقل أفرادها الأوائل إلى بلعا من قرية جيت غرب نابلس أما عائلة شحرور فتعود بجذورها إلى شحر في اليمن وأيضا توجد عائلة برابرة التي تعود في أصلها إلى بلدة بربره أما عائلة الحاج فتعود جذورها إلى بلدة دير الغصون المجاورة والعائلتان الباقيتان هما عائلة عمير وعائلة سليمان فيرجع أصلها إلى اليمن في الجزيرة العربية حيث انتقلوا من هنالك بعد انهيار سد مأرب كما تروي المصادر التاريخية.

المركز الفلسطيني للإعلام


</doc>
<doc id="149165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149165" title="شعراوي جمعة">
شعراوي جمعة

شعراوي جمعة ( 1920- 28 نوفمبر 1988) وزير داخلية سابق في عهد جمال عبد الناصر، تخرج في الكلية الحربية، إلا أنه لم ينضم إلى تنظيم الضباط الأحرار، من مواليد مصر ، شغل منصب نائب رئيس الوزراء ووزير الداخلية، مقرر اللجنة التنفيذية العليا كان المسئول عن التنظيم الطليعي الذي كان يضم نخبة من القيادات السياسية التي سوف تتولى القيادة وضمان استمرار النهج السياسي لثورة 23 يوليو وتطويره. وكان من المتفوقين في دراسته الثانوية والعسكرية ، كما أنه اشتغل في الخمسينات مع عبد المحسن فائق في جهاز المخابرات المصري وكان زميلا له وكان يشتغل رئيسا لفرع الخدمة السرية في المخابرات العامة .حصل على ماجستير العلوم العسكرية 1951، عمل كمدرس بالكلية الحربية ثم برئاسة الأركان 1957، عمل نائب مدير المخابرات العامة 1957 - 1961، محافظ السويس 1961 - 1964، أمين عام الاتحاد الاشتراكي 1969، والتنظيم الطليعي، أنشأ مدرسة أمناء الشرطة عام 1967، حوكم عام 1971 في ثورة التصحيح، توفي في 28 نوفمبر 1988.


</doc>
<doc id="149168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149168" title="أرواد">
أرواد

أرواد جزيرة سورية تقع على خط طول 35 شرق غرينتش وخط عرض 34 شمال خط الاستواء، تمتد بطول 740 م، تبلغ مساحتها حوالي 20 هكتار، والمساحة المأهولة منها 13.5 هكتار، وتقع على بعد 5 كم من شاطئ طرطوس.

وهي جزيرة قديمة كانت مملكة فينيقية مزدهرة سيطرت على مناطق من سواحل سوريا الشمالية، وورد اسم ارواد أو ارادوس في رسائل تل العمارنه وفي حوليات ملوك اشور وفي مكتشفات الحضارة الفنيقية على المتوسط.

تتميز الجزيرة بممراتها وشوارعها المتعرجه وقلعتها الصليبية وقلعتها الإسلامية - البرج الايوبي وبقايا سورها الضخم ومساكنها المتراصة، تشتهر ارواد منذ القدم بصناعة السفن التي ما زالت إلى اليوم وكانت قديما تمتلك اسطولا بحريا قويا حارب الارواديون ضد الاغريق اليونانيون ووقعت بينهم معركة بحرية هي معركة سالاميس، وكانت مملكة ارواد ذات قوة ونفوذ امتد ملك ارواد إلى العديد من مدن الساحل السوري.
أرواد - ارادوس أحد الممالك البحرية الفينيقية التي ازدهرت في البحر المتوسط وبسطت نفوذها على مناطق من الساحل السوري، تسمى ارواد باليونانية ارادوس وبالفنيقية ارفاد وبنظرة اولية للجزيرة يتبين مدى تحصينها الذي يتضح ببقايا السور المحيط بالجزيرة بأحجاره العملاقة وعند تجولك في شوارع ارواد الضيقة بين منازلها وبيوتها وقلعتها أو بمحاذة الشاطيء تشاهد تاريخ عريق مضى وبقيت منه الذكريات في وسط البحر.

فر إليها الصليبيون من طرطوس بعد تحريرها في عهد السلطان الأشرف خليل في عام 1291، وبقيت معقلاً لطائفة فرسان المعبد إلى ان تم تحريرها في عام 1302.

تشاهد جزيرة أرواد من مدينة طرطوس كجوهرة فوق مياه البحر المتوسط بمبانيها التاريخية وبقايا سورها الهرقلي الضخم ومينائها الذي يغص بعشرات المراكب والقوارب التي تنقل الركاب من أرواد إلى طرطوس، وتنتشر المطاعم والمقاهي الجميلة على شاطئ أرواد تتميز بازدحامها وخاصة في فصل الصيف، ويقدر عدد سكانها 10 آلاف نسمة تقريباً يعملون في صناعة المراكب والقوارب الخشبية وفي صيد السمك وصناعة شباك الصيد وعلى متن السفن في البحر المتوسط.

وتضم الجزيرة بعض المرافق مثل مدرستين ثانوية وأخرى ابتدائية كما أنه يوجد بها مركز صحي (مستوصف) ومتحف تاريخي وتنتشر المحلات والمقاهي بالقرب من الميناء في الجزيرة.

وتتميز جزيرة أرواد بأنها مقسومة إلى قسمين أحدهما يسمى الجهة (القبلية) والآخر يسمى الجهة (الشمالية) وساكني كل من هذين القسمين يختلفون في لهجاتهم مع أنه لاتفصل بينهم سوى عشرات الأمتار.
وتتزود جزيرة أرواد بالطاقة الكهربائية والهاتف عن طريق كابلات ممدودة في قاع البحر عبر الشبكة السورية للكهرباء والهاتف،
ويطلق عليها السكان المحليون اسم(الزيرة).
عرفت أرواد الكثيرين من ربابنة البحار المشهورين وكان أشهرهم القبطان عبد الله محمد سليمان(رحمه الله) والذي مخر عباب البحر حتى بلغ الخمس والثمانين عاما" وعمل كرئيس للمرشدين البحريين في مرفأ اللاذقية


http://www.syriatourism.org/index.php?module=subjects&func=viewpage&pageid=2336

http://www.damascus-online.com/Arabic/se-a/geo/arwad.htm

http://www.annoormagazine.com/mag/ar/167/tahkikat/tahkikat_i.asp


</doc>
<doc id="149169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149169" title="بزاريا">
بزاريا

بزاريا قرية فلسطينية تقع في محافظة نابلس وتبعد عن نابلس حوالي 18 كم إلى الشمال الغربي وتبعد عن طولكرم 16 كم وتبعد عن جنين حوالي 22 كم ويبلغ عدد سكانها 4،000 نسمة تقريبا داخل القرية و4،000 يسكنون خارج القرية.

وهي قرية صغيرة بعض الشيء كما أن شوارعها تم تعبيدها وهي مربوطة بخط مواصلات يربط محافظات وقرى نابلس وجنين وطولكرم.

فيها ثلاث مدارس: مدرسة للإناث ومدرستان للذكور، ويوجد فيها مسجدان مسجد عمري قديم ومسجد جديد باسم عماد الدين زنكي(2007)، وتم بناء منتزه باسم منتزه سما فلسطين على جبل إيلان.

ويبلغ ارتفاع القرية عن سطح البحر نحو 650 متر ويحد القرية من الشمال سيلة الظهر والعطارة ومن الغرب عنبتا وكفر رمان ومن الجنوب رامين ومن الشرق برقه، كما يوجد في القرية عدة خرب أثرية من خربة الرجمان وخربة بيت إيطا وفي بزاريا ضريح قديم يقال عنه بضريح النبي نعمان ويقع تحت منبر المسجد القديم. هناك حوالي 300 طالب جامعي موزعين على الجامعات الفلسطينية والعربية والغربية .

والعائلات التي تتكون منها القرية هي عائلة "سالم " التي تضم " عائلة حمد وعائلة نصر وعائلة عودة " وعائلة " حسين ، وعائلة "حسن " 

وتتمثل الحياة السياسية بالقرية بوجود 3 تيارات سياسية وهي حركة المقاومة الاسلامية - حماس - وحركة التحرير الوطني الفلسطيني - فتح - والجبهة الديمقراطية لتحرير فلسطين . 

ويعود سبب تسميتها بهذا الاسم كونها تتوسط المحافظات الثلاث سالفة الذكر، فقد كانت سوق تجاري قديم يستريح فيه التجار القادمين من بلاد الشام وسوريا ولبنان قبل وصولهم للاسواق في نابلس والخليل او المتوجهة الى مصر. فكلمة بزاريا تعود لتسميتها (البازار) والذي يعني السوق التجاري. 

وبزاريا قرية قديمة جدا ويحيط فيها العديد من الاماكن التاريخية والاثرية المعروفة سبسطية المدينة الرومانية القديمة فتبعد عنها حوالي 5 كم الى الشمال الغربي. حيث ان اراضي القرية تصل الى حدود ليست بعيدة عن مدينة سبسطية القديمة ويظهر هذا ان المنطقة الجنوبية من القرية والتي فيها اراضي مينا وهي منطقة اثرية معروفة جنوب القرية. 

اما ما يقال عن الضريح فهذا امر ليس واضح وغير موثوق انه يوجد تحت المسجد ضريح لنبي يسمى النبي نعمان. ولكن هو قبر عادي فوجيء الناس ان اليهود يأتون بين فترة واخرى ليزوروا القبر ليوهموا الناس بانه قصة ضريح ونبي يدعون انه لهم. 

اما ان نقول انه نبي وان اسمه نعمان فهذا ما انزل الله به من سلطان او انه لا يوجد دليل على المسمى. 

اعمال اهل القرية: يعمل اهل القرية الفلسطينية معظمهم في الزراعة اصلا ولكن بسبب التطور في الحياة وطبيعتها والتطور في المجالات المختلفة فقد صار هناك نسبة كبيرة من ابناء القرية متعلمين ويعملون في وظائف رسمية في مجالات شتى. 

جبل (ايلان) جبل جميل جدا يطل على المنطقة الشمالية والغربية بشكل جلي وواضح بحيث يمكن للرائي ان يرى مرج ابن عامر والسهول الشمالية وقرى جنين وبامكانه ايضا ان يرى المنطقة الغربية وهي السهل الساحلي الفلسطيني وقيساريا وام خالد وتل الربيع وقرى فلسطين المحتلة عام 1948. 

طبيعتها: اذن هي منطقة مواجهة للغرب وهواؤها نقي وصيفها الجميل الخلاب وطقسها والجميل بحيث يمكن للزائر في طريقة للقرية والقادم للقرية من طولكرم او نابلس ان يحس الفرق في طريقه بالنسيم العليل الذي يشعر به اثناء سيره سواء اكان مشيا او وهو بسيارته. 

يو جد في القرية عيون ماء اهمها عين شعبان والتي تغذي الحاووز الرئيس في القرية، وهذا النبع بدا منذ سنوات يتبين بعدم صلاحيته للشرب ولكن يمكن الاستفاده منه في الاعمال الزراعية او البناء. كما ابلغ عنه في المجلس القروي.وهناك عين اخرى تم منحها لقرية رامين المجاورة في الاعوام 1920-1930 من القرن الماضي. وما زال اهل رامين يعتمدون عليها وتصلهم عبر شبكة من المواسير القديمة والتي اعتقد انها بحاجة الى ترميم واعادة صيانة.


</doc>
<doc id="149173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149173" title="سبسطية الجديدة">
سبسطية الجديدة

بلدة قديمة جدا وهي سبسطية نفسها لكن الشرح كان عن سبسطية القديمة، سبسطية الجديدة قرية تقع إلى الشمال الغربي لمدينة نابلس على ارتفاع 450متر عن سطح البحر يبلغ عدد سكانها 3،629 نسمة (2006) أما في الخارج فعددهم 4,000 نسمة. فيها طريق طويلة تمتد من الطرايب إلى منطة جسر سبسطية بالقرب من مستعمرة شيفي شمرون ويبلغ طوله 5 كم. فيها صيدلية واحدة وصيدلية بيطرية و3 مدارس ومسجدان ومنتزه و3 محلات حلاقة وعيادة ومركزين زكاة و3 مطاعم ومكتبتان وتجمعين شباب واستوديوهان تصوير وصالتا أفراح ومكتب سياحي. تبلغ مساحة الأراضي المسكونة 6,415 دونم ومن أشهر مناطقها:

البيادر، الحارة الشرقية، الأودية، وادي الناقورة ووادي الشامي ووادي المير، جسر سبسطية،الطرايب،المغارم، الكارما، منطقة الشارع الرئيسي، السكة، الزقايق، المثلث...

عام 1822 قدرو ب 218 نسمة وعام 1898 قدرو ب 569 نسمة وفي عام 1901 قدرو ب 602 نسمة وعام 1919 قدرو ب 718 نسمة وعام 1936 بلغ عددهم 1,020 نسمة ووصل عددهم عام 1948 1,121 نسمة و 318 نسمة في الخارج عام 1969 قدر عددهم ب 2,016 نسمة وعدد المقيمين في الخارج 1,210 نسمة وفي عام 1988 بلغ عددهم 2,988 نسمة والمقيمين في الخارج 1,890 نسمة وعام 1994 كان عددهم 3,019نسمة ومن في الخارج 2,060 نسمة وعام 1999 بلغ عددهم 3,209 نسمة وإحصائية عام 2006 بلغ عددهم 3,629 نسمة و4,281 نسمة في الخارج.

تبلغ مساحة أراضي سبسطية 29,128 دونم منها حوالي 10,000 دونم مزروعة بالزيتون واللوزيات.


</doc>
<doc id="149174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149174" title="حدسية هودج">
حدسية هودج

تعتبر حدسية هودغ الأكثر صعوبة من حيث فهم المطلوب والأكثر تعقيدا لحلها. تتطلب الحدسية لفهمها مجالا متقدما من المعارف الرياضية. حدسية هودغ لصاحبها البريطاني (Sir Hodge)، أعلن عنها سنة 1950. وكما تمت الإشارة إليه درجة غموضها مرتفعة: فهي متعلقة بحساب التفاضل المطبق على الأشكال العامة وليس على الأعداد كانت حقيقة أو عقدية.

في القرن السابع عشر، قدم ديكارت طريقة لدراسة الهندسة بواسطة الجبر. مثلا يمكن التعبير عن الدائرة والمستقيم بمعادلات. وفي القرن التاسع عشر عمل الباحثون على الذهاب بعيدا، فقاموا بتعريف الكائنات الهندسية، المسماة بالمتغيرات الجبرية وذلك انطلاقا من الجبر. وبهذا ظهرت الهندسة بدون أشكال.

يمكن الذهاب أكثر من ذلك: بفضل الحساب التفاضلي، يمكن تعريف كائنات H، التي تتميز بكونها لا تقبل التشكل أي التمثيل الهندسي، وأيضا لا يمكن التعبير عنها جبريا، ورغم ذلك يتم الحصول عليها انطلاقا من كائنات أخرى تم الحصول عليها بطريقة جبرية.

كل تمثيل تفاضلي توافقي لمتغيرات جبرية إسقاطية غير فردية فهي تأليفة جذرية لأصناف جبرية.

الحدسية تربط بين ثلاث مجالات وهي الطوبولوجيا والهندسة الجبرية والتحليل.


</doc>
<doc id="149176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149176" title="الإخوان">
الإخوان

الإخوان أو إخوان من طاع الله اسم يطلق على البدو الذين هجروا حياة البادية واستقروا الهجر. تأسست أول هجرة عام 1911 في الأرطاوية شمال الرياض ثم تزايدت أعداد الهجر بعد ذلك حتى بلغت أكثر 200 هجرة موزعة في كافة مناطق شبه الجزيرة العربية، وسميت بالهجر نسبة لهجر الإخوان حياة البادية وكون الإخوان الجيش الأساسي لقوات الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود خلال حروب توحيد السعودية.

كانت بداية نشأة حركة الإخوان عام 1911. وكانت الأرطاوية هي أول مستوطنة (هجرة) . وسميت الهجر بذلك لأن سكانها هجروا حياة الغزو والترحال إلى حياة التدين والاستقرار، وكان الإخوان ينظرون إلى الملك عبد العزيز بمنظور الإمام والقائد. وقد تميز الأخوان بزي خاص عن باقي البدو إذ يقومون بلف عصبة بيضاء على الكوفية بدل أن يلبسوا العقال التقليدي.

تزايدت أعداد هجر الإخوان في شبه الجزيرة العربية حتى بلغت 200 هجرة كما بلغ عدد من يلبون الجهاد في تلك الهجر عام 1926 نحو 76,500 مقاتل يضاف إلى هذا الرقم ضعفاه (153,000) الضعف الأول هم البدو الذين يرعون المواشي والضعف الثاني حرفيو القرية.

بعد انتهاء الحرب الحجازية النجدية (1924-1925) التي قضت على المملكة الحجازية الهاشمية حيث أراد الإخوان شن الغارات على بادية العراق والكويت تحديا لأوامر الملك عبد العزيز بوقف الهجمات حيث أن السلطنة النجدية ملتزمة بمنع الغزو بين قبائل نجد والعراق وفقا لمعاهدة بحرة الموقعة عام 1925. إلا أن الإخوان كانوا ينظرون إلى مايفعلونه في العراق على أنه جهاد. وفي عام 1926 اجتمع ثلاثة من كبار قادة الإخوان، وهم فيصل بن سلطان الدويش وسلطان بن بجاد وضيدان بن حثلين، في بلدة الأرطاوية حيث تضامنوا فيما بينهم على نصرة الدين ومواصلة قتال المشركين.

تواجه الإخوان بقيادة فيصل بن سلطان الدويش و سلطان بن بجاد ضد الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود في روضة السبلة شمال شرق مدينة الزلفي في 29 مارس 1929 وانهزم فيها الإخوان وأصيب الدويش في المعركة ونقل إلى الأرطاوية. بعد انهزام الإخوان في معركة السبلة تقدم الملك عبد العزيز بجيشه إلى الأرطاوية وخيم بالقرب منها وحمل الدويش إليه فتركه وعفى، أما سلطان بن بجاد فقد أستجاب إلى دعوة للمصالحة عقدت بينه وبين الملك عبدالعزيز في شقراء وعند حضورة تم القبض عليه ثم نقل وسجن في الرياض حيث قضى بقية حياته حتى وفاته.

قرر شيخ قبيلة مطير فيصل الدويش ارسال ابنه عبدالعزيز وهو شاب في الـ25 من عمره على رأس غزوة إلى بلاد حرب وشمر وعنزة الجنوبية. وسار عبدالعزيز في 15 أغسطس على رأس قوة مختارة قوامها 650 شاباً من الهجانة ينتمون إلى مطير والعجمان، ونجح عزيز الدويش في الاستيلاء على قطعان كبيرة من الجمال تعود لشمر والعمارات، واستولت أيضاً على قافلة سعودية تحمل زكاة من حائل قدرها 10,000 ريال. وعاد الغزاة وخلال مرورهم بأبار أم رضمة تواجهوا مع أمير حائل عبدالعزيز بن مساعد بن جلوي آل سعود في وانتهت المعركة بإنتصار قوات آل سعود ومقتل عبدالعزيز الدويش المطيري.



</doc>
<doc id="149179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149179" title="إسكندرونة">
إسكندرونة

لواء اسكندرون المحتل من قبل الأتراك في عام 1939
التقسيم الإداري التركي للواء اسكندرون المحتل

تبلغ مساحة اللواء 4800 كيلومتر مربع، يطل على خليجي اسكندرون والسويدية في الزاوية الشمالية الشرقية للبحر الأبيض المتوسط، ويتوسط شريطه الساحلي رأس الخنزير الذي يفصل بين الخليجين المذكورين. أهم مدنه أنطاكية وإسكندرونة وأوردو والريحانية والسويدية أرسوز. اللواء ذو طبيعة جبلية، وأكبر جباله أربعة: جبال الأمانوس وجبل الأقرع وجبل موسى وجبل النفاخ، وبين هذه الجبال يقع سهل العمق. أما أهم أنهاره فهي: نهر العاصي الذي يصب في خليج السويدية ونهر الأسود (الذي يصب في بحيرات سهل العمق) ونهر عفرين (يصب في بحيرات سهل العمق أيضاً).

في 29 أيار 1937 أصدرت عصبة الأمم قراراً بفصل اللواء عن سورية وعُين للواء حاكم فرنسي.
في 15 تموز 1938 دخلت القوات التركية بشكل مفاجئ للرأي العام السوري إلى مدن اللواء ((واحتلتها))، وتراجع الجيش الفرنسي إلى أنطاكية وكانت مؤامرة حيكت بين فرنسا وتركيا، أخذت بموجبها فرنسا ضمان دخول تركيا إلى صف الحلفاء في الحرب العالمية الثانية.
في عام 1939، أشرفت الإدارة الفرنسية على استفتاء حول الانضمام إلى تركيا فاز فيه الأتراك وشكك العرب بنتائجه وخصوصا أن الاتراك لعبوا بالاصوات لصالحهم، وكانت تلك المؤامرة حيكت علينا، وابتدأت سياسة تتريك اللواء وتهجير السكان (العرب) سكان الأرض الاصليين إلى بقية الوطن السوري، ونشأت مشكلة الأراضي، حيث سرقت كل أراضي السوريين الزراعية في تلك المنطقة دون أن تدفع تركيا أموالاً للعرب المتضررين ثم قامت تركيا بتغيير كافة الأسماء من العربية وهي اللغة الأصلية إلى التركية وهي لغة الدولة المحتلة، وظل هذا الأمر مصدراً للتوتر الشديد في العلاقات بين تركيا وسوريا طيلة سبعة عقود وإلى يومنا هذا. واليوم يشكل العرب الأغلبية في أغلب محافظات الاسكندرون (من أصل اثنتي عشرة قطعة قسمتها تركيا كي تصبح عودتها إلى سوريا أصعب).
عام 1921 كان العرب يشكلون ثلثي السكان[1]، بينما الأتراك يشكلون أقل من 20 في المئة من سكان الإقليم[بحاجة لمصدر]، إلا أن السياسة الفرنسية المنحازة للأتراك، والتخطيط القديم لسلخ اللواء لإرضاء أتاتورك، (رغبة في التقليل من الخسائر التركية في معاهدة سيفر) أرسى سياسة تتريك مقنعة خلال فترة الانتداب الفرنسي في العشرينات للإقليم، ومع فصل الإقليم حسب قرار عصبة الأمم كان عدد سكان اللواء 220 ألف نسمة، 105 آلاف منهم من العرب، وتوزع الباقون حينها على العرق التركي (85 ألفاً) والكردي (25 ألفاً) والأرمني (5 آلاف).

قامت فرنسا بغض النظر عن دخول عشرات الآلاف من الأتراك إلى اللواء بغرض الاستفتاء، حيث أملت بأن يساهم ذلك في دخول تركيا إلى جانب الحلفاء في الحرب على ألمانيا النازية.[2] كما قامت تركيا بنشر جيشها داخل اللواء وطرد معظم سكانه من العرب والأرمن.[3][4]

قاطع العرب الاستفتاء الذي أجرته السلطات الفرنسية المحتلة، وأعطى هذا غلبة كبيرة للأتراك من حيث عدد المسجلين للاستفتاء سنة 1938:

يسكن الإقليم حالياً حوالي مليون نسمة، ولا يوجد أي تعداد للنسبة العربية من سكانه بسبب السياسة التركية القمعية للأقليات القومية، ويشكو سكان الإقليم العرب من القمع الثقافي واللغوي والعرقي الذي تمارسه تركيا عليهم والتمييز ضد الأقلية العربية لصالح العرق التركي في كل المجالات وهو متابعة نحو التتريك الكامل للواء. وهناك تواصل مستمر في مناسبات خاصة كالأعياد بين سكان اللواء وبين أقربائهم في الأراضي السورية المجاورة.

مدن اللواء - أنطاكية - اسكندرون - أرسوز - الريحانية - السويدية

الإسكندرونة مدينه تقع على البحر المتوسط ضمن محافظة هاتاي التركية حالياً. تعتبرها سوريا ضمن لواء اسكندرون المحتل من قبل تركيا منذ عام 1939. تقع الإسكندرونة في رأس خليج اسكندرون على البحر المتوسط، وهي من أهم الموانئ في تركيا اليوم. تعتبر المدينة مركزاً تجارياً ويستخدم ميناؤها لتصدير النفط القادم إليها عبر خطوط الأنابيب، كما أنه منتجع سياحي هام. بناها الاسكندر الأكبر عام 333 ق.م تخليداً لانتصاره على الفرس. كانت قديماً مركز للتجارة بين الشرق والغرب، واستخدمت منفذاً بحرياً لسكان مدينة حلب والشمال السوري.
الأسكندرونة انضمنت الى الرومانيين من السيليفكوسيين ثم بعد ذلك انضمنت الى روما الشرقية فى 390 ثم الى الأمبراطورية الترك_المماليك فى 1516 ثم من الدولة الأسلامية فى وسط القرن السابع الى امبراطوية العثمانية ثم اصبحت تحت حكم الأنجليز أثناء الحرب العالمية الأولى ويليها الفرنسيين . وظلت تحت حماية الفرنسيين كمنطقة تابعة لسوريا فى عام 1938 .وانضمنت الى تركيا رسميا فى 5 يوليو 1939 وبذلك بفضل دخول الجيش التركى الى الأسكندرونة.

هى بلدة صغيرة جدا في الفترة الممتدة منذ ان انضمنت الى تركيا حتى عام 1974. المصنع التركى لـ الغزل والنسيج الثالت الذى تأسس فى 1974 اعاد الحيوية المدينة بشكل كبير . بالأضافة الى أنه يوجد مصنع سوبر فوسفات له فروع صناعية كـ الزيوت النباتية والأعلاف ,والدقيق ,ومعجون ,والطماطم المعلبة،و الحلجوالنسيج، والأرز، والسيارات, والآلات , وقطع الغيار .. الخ . البترول المستخرج من باتمان عبر خط الانابيب ينقل الى مرسين من خلال الطريق البحرى من ميناء الأسكندرونة. وكان يوجد أيضا محطة سكة حديد وسقالة ومن بين السقالات مصنع وبين دول حلف شمال الأطلسى فى الميناء. يحتوى ميناء الاسكندرونة الذى يعد رابع اكبر ميناء فى تركيا , على 8,7 طن من البضاعات سنويا. أرسوز التى تبعد 33 كم عن مركز المدنية هى بلدة سياحية مشهورة على الساحل البحرى . كما انها تحتوى على أماكن أثرية مختلفة من الشؤاطى الطبيعية والسهول. عاصمة المدنية متطورة باستمرار بشكل يتلائم مع الحياة الحضارية والعصرية. شوارع المحافظة تنحدر بشكل حاد للبحر . فتحت أسوزفى عام 1985 لتقديم خدمات منظمة بولفر اتاتورك الممتد على الساحل ومراكز ترفاهية , ورياضية.
اليوم اسكندرونة هى من أكبر المحافظات الرئيسية فى تركيا وهى مدينة متطورة بشكل سريع فى العديدة من المجالات كالتجارة البحرية ,والسياحة وخاصة الصناعة.

اسس الفنيقين مدينة ميرياندوس فى هذه المنطقة عام 1500 ق م . يرجع اسم ميرياندور الى مورا- واندا (Mura-wanda) "Muralı,Mura" التى تعنى عبادة الشعب للإله الدائم . ذكر هيرودوت فى كتاباته "إذا اخذنا الشمس مثلا , فإن شكل الساحل الدائرى فى فينقيا يشبه الشمس , يبدأ من خليج ميرياندور حتى تربيون بورنو. يقيم على طول هذا البحر ثلاث مئة سلالة من الناس ." يرجع معنى كسيونون التابعة لهذه المنطقة , فى انابيسى ( Anabasis) ( 401-400 ق م) الى "تقدم كايورس من هناك حتى مدينة باش فارسك فى داخل سوريا ووصل الى ميرياندور المدينة الساحلية التى يتواجد فيها الفينيقين . هنا ميناء تجارى ترسى العديد من السف التجارية اليه و تنتظر ..." . اما استاربون ترجع اسمها ل " المجىء الى قرية صغيرة تسمى ايسوس و نهربيناروس . حدث هنا معركة بين داريوس و اسكندر الاكبر . فتم تسميتها بخليج كوى ايسوس . فى هذه الخليج يقع مدن يقال انها حدود بين كيليكيا و سوريا مثل Rhosos , Nicholopolis) Myriandrus, Nepsuestia و Pylai) .
دخلت المنطقة تحت حماية مقدونى عقب الحرب التى حدثت بين داريوس الثالث و اسكندر الاكبر فى عام 333 ق م . تغير اسم ميرياندور بعد هذا التاريخ و سميت الاسكندرية . يرجع اسم الاسكندرية الى الاسكندر وقفا للغة هيلن . تم تسمية هذا الأسم أيضا لمدنية أسسها اسكندر الاكبر فى مصر . تم تسمية هذه المدينة التى تفع فى منطقة كليليكيا فى العهد الصليبى بـ اسكندرية الصغيرة وذلك من اجل الفصل بينهم .

في عام 1939 قامت فرنسا، السلطة المنتدبة في سوريا وقتئذ، بالتنازل عن لواء اسكندرونة لتركيا. ويعتقد بأن ذلك حدث لضمان تأييد تركيا للحلفاء في بداية الحرب العالمية الثانية. خالفت فرنسا بذلك صك الانتداب الذي يوجب على السلطة المنتدبة الحفاظ على الأراضي التي انتدبت عليها. لم تعترف سوريا قط بضم تركيا للواء، وما زالت الخرائط السورية والعربية ترسمه ضمن أراضي سوريا. عدد سكان الإسكندرونة 201,183 نسمة (إحصاءات عام 2010).

لواء إسكندرون عربي وتمت المتاجرة فيه وأعطي لتركيا والشعب هناك ضعيف لا يقوى على تركيا ويريد التحرر عنها وحتى تسعينيات القرن المنصرم كان العرب هناك يضعون صورًا للرئيس السوري الراحل حافظ الأسد في بيوتهم، ولكن بعد دعم سوريا للأكراد والاتهامات التركية لسورية بدعمها لهم افتعلت تركيا بعض التفجيرات في اللواء بين العرب وذلك للتحريض على سورية وزعمت أن الأكراد هم الذين فجروا عدة أماكن في اللواء حتى انزعج أبناء اللواء من دعم سورية للأكراد وعدم مطالبتها باللواء والتخلي العلني عنه فقاموا بإزالة صور الرئيس حافظ الأسد من بيوتهم واستعاضوا عنها بشعارات دينية باللغة العربية أملا من الله أن يحرر بلادهم ويعينهم على التحرر من المحتل التركي الغاصب.

قامت تركيا بفرض اللغة التركية والقومية التركية على أبناء اللواء فمنعت لسنين التكلم باللغة العربية في الأماكن العامة وفي المدارس وحتى الشوارع وكان القمع إرهابيا إلى أن أتي جيل عربي لا يعرف العربية أبدا وقام العرب باستنكار الأذان باللغة التركية التي فرضته تركيا بعد 1937 فقام بعض الأتراك بتهجير إرهابي للعرب إلى سورية حيث وضعت الحكومة التركية يدها على أملاك الكثير من العرب بقرارات تعسفية وقامت بمنع وعرقلة عمليات التمليك للمهاجرين العرب الذين فروا إلى سورية لتتنكر لهم فأصبحوا اليوم كالغجر غريبين في أوطانهم.

جزء المدنية الغربى عبارة عن بيئات تطل على البحر الأبيض المتوسط أما فى المظاهر الطبيعية فهى تعتمد بشكل رئيس على جبال النور. منطقة اسكندرونة التى تبعد ب 5 كليو عن جبال النور , مساحتها تصل الى 759 كليو متر مربع. تقع أسكندرونة على خطوط طول شرقا بدرجة 36_37 و شمال بخطوط عرض بدرجة 37 . كارا هى مدنية حيوية جويا وبحرا . سلاسل المدنية الجافة المتوازية مع هذه الطيات يكسبها ميزة خاصة فريدة من نوعها . تحاط بلدة دورت يول التى تقع جنوب البحر الأبيض المتوسط , بجبال النور فى الشرق و بنفق البلان الذى يعد محور هام فى الجنوب.
أما خليج السكندر هى أهم نقطة شرقية تقع بين محافظات البحر الأبيض المتوسط بين أضنا وهاتاى . توسعت خدمات كارا دنيز صاحبة اكبر اهمية فى المنياء الذى يقع فى محافظة اسكندرونة و الذى يطلق عليه انه ثانى اكبر ميناء موجودة فى ساحل البحر الأبيض المتوسط التركى. انهارت اهمية بيروت السابقة بسبب المعاناة التى يعيشها الشرق الأوسط منذ القدم من صراعات وخلافات . ولهذا السبب حظى الخليج ومحيطه بالأهمية والقمية . يمتد خليج اسكندرونة من جوفير غرب هاتاى حتى يشيلكن. يوجد فى محافظة الخليج ساحلا يقرب مساحته من 152 كيلو متر .نسبة الملوحة فى هذه المناطق تصل من 38 الى 39 فى الألف أما درجة الحرارة 22,2 درجة مئوية. الشؤاطى السياحية فالمنطقة تحظى بأقصى أهمية من حيث السياحة.

تحمل اسكندرونة اهمية كبيرة فى جميع انحاء تركية بفضل وجود ميناء و صناعات فيها . ازداد عدد السكان اسكندرونة بنسمة 276% بين عام 1950-1980 . و على هذه النحو فان اسكندرونة التى تحتوى على اكبر عدد من السكان فى المحافظة , اصبحت بلدة يتزايد عدد سكانها فى نفس الوقت . من الناحية الاصناعية و كثافتها السكانية فإنها غير تابعة لمدينة هاتاى و خاصا لاكبر مدينة فى تركية , و تعد واحدة من اكبر البلدات الكبيرة فى تركية . طبقا للإحصائيات الاخيرة للسكان تم تعين سكان مجتمعها ما يقارب من 331.697 . 201.193 من هؤلاء السكان استقروا فى المناطق المركزية ( وسط المدينة) , اما 130.514 الباقى استقروا فى البلدة و القرى . يعيش فى المناطق المركزية 90.980 من النساء و 110.203 من الرجال طبعا للإحصائيات السكانية الاخيرة. بأعداد المهاجرين يزداد العدد السكانى . استقبلت مدينة اسكندرونة مهاجرين كثرين فى عام 1974 بفضل زيادة انتاج مصانع الحديد و الصلب فى الانتاج . يرجع السبب الرئيسى للمهاجرين هو امكانية العمل فى المجال الصناعى.

مناخ اسكندرونه هى المناخ نفسه فى البحر الأبيض المتوسط. درجة الحرارة فى فصل الصيف عالية الى حد ما أما الجفاف يتوقف على حركة الجو. أكثر شهر من حيث الحرارة تصل حرارته مابين 32_34 درجة مئوية . أكثر شهر من حيث البرودة تصل درجته مابين 10_12 درجة مئوية. معدل الحرارة السنوية هى 18 درجة مئوية وسقوط الأمطار والثلوج نادر جدا. متوسط عدد الأيام التى يظهر بها ثلوج فى العام الواحد 0,1 أما عدد الأيام التى بها برد قارسى حوالى 1,8 وعدد الأيام المشمسة 88,3 وعدد الأيام المليئة بالسحاب 225,8 أما الحد الأقصى لسقوط الأمطار فى فصل الشتاء يصل الى 2,51. يتساقط المطر بكثافة فى الشتاء و يتساقط قليلا فى الصيف. المعدل مابين 1000_6000 مم . معدل سقوط المطر ليس منتظم.

تكون غطاء نباتى طبيعى فى اسكندرونة من ماكى ( maki ) و غابات. تكون انواع الماكى نباتات ذو اوراق خشنة و بها ريش على طول 4-5 متر . هؤلاء ينتشوا على نطاق ارتفاعه 800 متر . تتواجد الماكى كثيرا فى المناطق المتواجد فيها الريحان,و اشجار الرند,و الزعتر,و الخزامى .
تتواجد الغابات التى تتكون من اشجارذو اوراق مثل بلوط ,و الزان،و قرانيا، الحور،و الجميز,و المسابح , مع اشجار الابرة مثل العرعر , فى جانب جبال نور التى امام البحر , بعد نطاق المتواجد فيها الماكى , من 800 متر حتى 1200 متر . يتواجد ساحات واسعة من الغابات التى تتكون من العرعر فى مناطق و مناطق أخرى من الصنوبر الاحمر،و الصنوبر الاسود،و الارز من اشجار الابرة , على بعد 1200 متر .

الاراضى الرئيسية ل لاسكندورنة تتكون من جبال النور. تمتد اسكندرونة من جبال النور وحتى الخليج. جيولوجيا هذة الأراضى تتكون من مساحات خضراء كــ البريدوتيت، وسربنتينيت، والجابرو.

أهم وأفضل سلسلة جبلية فى اسكندرونة هى جبال النور التى تتكون من رافعات جبال طوروس الجنوبية. هذه الجبال يطلق عليها اسمين احدهما جبال النور والاخر جوفين. جبال طوروس هي الجبال التي تشكل الجزء الجنوبي من النظام.
جبال عاصى تمتد من الشمال الى الجنوب وينتهى عند جبل سمان الذى يصب فى البحر الأبيض المتوسط. ويوجد جبال كيل التى توجد على حدود سوريا والساحل المقابل لنقطة التى ينتهى عندها. أكبر قسم فى السلاسل الجبلية فى هاتاى و ينفصل بين سهل و البحر الأبيض المتوسط .أعلى قمة فى الجبل هيل ميغ التى تقع فى محافظة هاتاى حسا . وهى اعلى قمة ويبلغ ارتفاعها الى 2262 م.

يتم صناعة مادة الكروم التى تحتوى على مجموع احتياطى يساوى 150 الف طن موجود فى اسكندرونة . يتجمع بوكسيت الحديد فى اسكندرونة بمجموع احتياطى بنحو 264 طن . يعد الحديد واحد من المعادن الموجوده فى مدينة هاتاى. يكون مجموع احتياطى معدن الحديد بنحو 1 مليون 604 ألف 400 مئة طن فى مدن دورتيول , اسكندرونة , كيريك هان و جبال اليايلا . يعد مجموع الاحتياطى من الحديد فى اسكندرونة بنحو 254 ألف 400 طن . يتمركز الحرير الصخرى فى محافظة ارسوز . يعد مجموع الاحتياطى للحرير الصخرى بنحو 3 مليون 523 ألف 300 مئه طن. لم يتم معرفة الاحتياطى من الرخام فى هاتاى . يكون انواع الرخام المتواجد فى اسكندرونة , كالسيت اسود اللون و دقيق البياض . يعد مجموع احتياطى المعادن الاخرى فى المحافظة بنحو 50 مليون طن فى اسكندرونة و جولوجىيا 100 مليون طن احتياطى اسمنت خام .

تأسيس المدنية يعود الى عصور ما قبل التاريخ. يعرف ان نشأة وحدة كادو مرتبط بالحثيين فى 2000 قبل الميلاد. الفينيقيين فى 1200 قبل الميلاد اسسه مستعمرة باسم ميرياندروس. تم توصيله إلى ملكوتمركزالحاطيريحانلىبعد1200 قبل الميلاد. حكم الأسكندرونة فى القرن السادس من قبل الفرس أما فى القرن السابع قبل الميلاد حكمها الحوريين وهم من قبيلة ذو أصل تركى.

الاسكندورنة تفقد هيمنة الفرس فى المنطقة التى بناها الاسكندر الأكبر عام 333 ق.م تخليداً لانتصاره على الفرس فى وادى ازوس التى كان يقودها داريوس الثالث. أطلق على هذه المدنية اسم Alexandretta المشتق من اسم اسكندرية الصغرى بهدف التفرقة بينها وبين المناطق الاخرى الى اخذت الأسم نفسه.

تم تخريب قلعة الإيرانيين التى تم احتلالها بعد بدأ سيطرة روما و اظهارها كمدينة Alexandreia Scabiasa (اسكندرية الجديدة ) مشيعين انتشار ميكروب الجزام فى هذه المنطقة فى مدينة بيوتنجر ( Peutinger ) التى تم انشائها حديثا . تم تسميتها ايضا باسكندرية الصغيرة اعتبارا من القرن الرابع بهدف إعاده هيكلتها . من المحتمل ان يكون الخليفة العباسي هو من اعاد انشاء قلعتها . وقعت المدينة التى ذكر اسمها فى المصادر الاسلامية بالاسكندرية - الاسكندرونة , فى يد الايوبيين بعد ان وقعت فى يد دولة )Büyük Selçuklu Devleti سوتشلوك الكبيرة )التى تغير حكامها عده مرت اثناء الصراع الاسلامى مع شرق روما . سيطر عليها تنجرا اثناء الغزو الصليبى . ارتبطت اسكندرونة بسكانها فى القرن الرابع و الخامس عشرة بإماره حلب التابعة للماليك و إمارة انتقيا احيانا بعد ان قضىت دولة الماليك الموجوده فى مصر على امارة انتقيا .

الاسكندرونة التي عاشت حياة ساكنة تحت حكم العثمانيين شاهدت صراعات دامية فى سهل أورش بين الصدر الأعظم مراد وبين جلى جبنول أوغلو: أما فى أوائل القرن السابع عشر نواس باشا والى حلب . ظلت الإسكندرونة محتفظة بمميزاتها التجارية والأستراتيجية اثناء فترة الأمبراطورية العثمانية وخاصة احتلت مكانة مهمة فى الصادرات والورادات بالشرق الأوسط . اسكندرونة ترأست ميناء مهم فى التجارة بالشرق الأوسط . هذا الميناء احتل مكان هام عند الدول الأوربية وخاصة منذ القرن التاسع عشر. وكانت عنصر منافس فى استقرار بالشرق الاوسط . كان ابراهيم باشا ابن محمد على باشا الجيش المصرى فى عام 1832. تولى محمد على باشا ولاية مصر فى فترة قصيرة اثناء حكمه للاسكندرونة وتعرض للهزيمة الساحقة أمام الجيش العثمانى الذى يرأسه حسين اغا . على الرغم من اصدار فرمان النتظيمات عام 1839 إلا ان الاسكندرونة قد سارت بنظام ادارى وارتبطت بالدولة العثمانية (أضنا وباياس وبلين) . تسبب زالزل 1872 فى خسائر فادحة فى اسكندرونة.

تقدم مسعود باى فى 1881 لمنصب وزير المالية ببرنامج عمران مفصل لبناء الاسكندرونة. وهذا التقرير يضمن أنشاء سكة حديدية فى الاسكندرونة وبناء طرق متسفلت بالحصى . ظهر فى القرن التاسع عشر اول قرية تسمى جنكيز وهى تقع فى الاسكندرونة , تتمتع بالبترول فى الأراضى العثمانية. وفى عام 1912 فتح خط سكة الحديدية بين توبراك _اسكندرونة كخط فرعى لسكة الحديدية بغداد . وفى هذه الفترة كانت الاسكندرونة مدنية تتشكل من 3 أحياء وبلدة و24 قرية.

بدأ الإنتداب الفرنسى المتواجد فى سوريا التى قبلت الحكومة التركية تواجده فى معاهده انقرا , عام 1919 بقرار من الجمعية الوطنية . ترجع كلمة ماندت ( mandat ) الى اللغة الفرنسية و هى الانتداب , فهذا الانتداب يعرف بوظيفة الوصية التى يتولها الدول و البلاد و التى اعطتها الجمعية الوطنية لبعض الدول الكبيرة . خططت الجمعية الوطنية انواع للانتداب ( أ / ب / ت ) . حيث تعد الاراضى العربية التى انفصلت عن الامبراطورية العثمانية داخل المجموعة (أ) من الانتداب . كانت الوظيفة التى على الدولة المنتدبة هى تاهيل الشعب الذى ليس لديه وعى سياسى كافى , للاستقلالية . تم التعبير عن السكان الفرنسين الذى فى سوريا التى تضم الاسكندرونة , بهذا الشكل .
تم تأسيس الحكم الإنتداب الفرنسى الذى بدأ فى عام 1920 على يد ضباط فرنسيون ذو مكانه عالية .اصبحت اسكندرونة تابعة لحكومة حلب فى الفترة التى تم فيها معاهده انقرا . اخذ الاتحاد السورى مكانا داخل دولة حلب عندا تم تأسيس هذه الاتحاد عام 1922 . تم ادارة سلطة النظام فى هذه البلدة من طرف روساء البلدة , عينت الهيئة العليا للضباط فى هذه النظام مبعوث فرنسى صاحب كلمة ( لدية سلطة ) . كان يقوم هذه المبعوث بدوره كاممثل للدولة المنتدبة بالتفتيش على نظام رأسة البلدة . كان لرئاسة بلدة اسكندرونة التى انتقلت الى دولة حلب , سلطات مثل تعين رؤساء متخصصين بالحوادث و رؤساءللقضاء , وضع القانون و تطبيق النظم الداخلية , جمع الضرائب و إدارة ميزانية البلدة .
أبتعدت فرنسا بشكل مستمر عن تنفيذ الاحكام التى كانت فى معاهدة انقرا بالرغم من هذا الحكم المستقل الذى فى مظهره الخارجى . لم تكن حكم البلده تستطيع ان تتستخدم سلطتها بسسب انه لابد اخذ موافقة المبعوث الفرنسى . كان يتم تعين رئساء البلدة من بين العرب بشكل مستمر من الجانب الفرنسى , فكان يتم تعين المسيحين فى المناصب العالية الاخرى . حاولت كتيبة ارمان التى تحركت من جنوب الاناضول الى اسكندرونة عقب معاهدة انقرا , التصدى لجميع المسلمين من الشعب فى هذه البلده فى جميع المجالات و خاصتا الاتراك السنيين ( sunni) . كان اختيار مبعوثون بلدة اسكندرونة الذين اخذوا مكانا فى المجلس الوطنى السورى , على الاسس الدينة تطبيقا لامبادئهم , واحدا من التطبيقات التى باشرتها الهيئة الفرنسية العليا للضباط من اجل قمع فاعليات الوطنية من الشعب الذى اصلة تركى . بهذه السبب كان لم تتواجد امكانية تعين احد من الشعب ممثلا فى المجلس طبعا للقواعد العنصرية . استمر هذا الموقف فى موضوع التعليم ايضا , فكانت المدارس الجديده التابعة للمسيحيين تفتح كل يوم ,اما المعلمين الاتراك فكانوا لم يرسلوا حتى الى المدارس التركية .
اما التطبيقات الاكثر لافت للنظر و التى فرقت بين الشعب بشكل واضع , كانت فى الإستثمار الاقتصادى و المجال الصحى . لم يتم اى نوع من انواع الاستثمارفى عهد الإنتداب فى أماكن سهل الاميق و بحيرة الامين التى يعيش فىها سكان اتراك على الرغم من بعض المشاريع مثل اصلاحات طرق سكة حديد فى( تبراك كالاى ) , اعمال توليد الكهرباء التى فى اسكندرونة , انتقيا و كيريكان , تكملة بناء ميناء اسكندرونة . اما عن المجال الصحى اثناء اخذ احتياطات مختلفة ضد مرض الملاريا التى انتشرت بشكل كبير فى داخل حدود البلدة , تم ترك منطقة سهل اميك بدون هذه التدابير .
اصبح هذا التفرق الذى يطبق من اجل منع إراده الشعب حول منطقة اسكندرونة التى تتواجد فى تركية , مصدر رئيسى للإزعاج السياسى فى المنطقة.

استخدمت فرنسا سياسة الاضطهاد و استخدمت احيانا الاقلية المسيحية و المسلمين العرب ضد الاتراك , فأدت هذه السياسة الى نتائج سلبية فى فترة قصيرة لا يحاسب عليها المندبين ( التابعين للدول المنتدبة).انتشرت الاجواء بالقلق بشكلا مستمر داخل حدود البلدة : احدثت معارك الداخلية ضربات موجهه الى فرنسا ايضا فى بعض الاوقات. وجد المفوض السامى الفرنسى ان هذه الأعمال تتوافق مع مصالحه فى المستقيل وسياسته على الصعيد الأخر ووفقا لهذا اقترحت فكرة تأسيس منظمة التى تستضيف فى بناءها شباب كالترك ,والعرب ,والروم ,والارمنيين تحت اسم سلامة البلدة وبدأت استخدام فكرة منظمة الأندماج الوطنى كأداة سياسية وعلاوة على ذلك أغلق الفرنسيون المنظمة بدون السماح لهم بأظهار تطويرات جديدة داخل المنظمة.
تابع غلق منظمة ( سلامة البلدة) و تأسيس جمعية ( وطن انطاقيا-اسكندرونة ) بفضل الرواد الاتراك الذين فى بلدة اسكندرونة . تم اختيار أضنا كمقر للمنظمة بهدف الحماية من الهجمات المحتملة وتجنب تعريض عمالها للتدهور. تولى منصب الوزار تايفور وعمل على نشر جريدة ألتين أروز لتقوية العلاقة بين المنظمة وتركيا. وبعد فترة قصيرة من الزمن تـأسس حزب انطاكية باسم وتعاون مع منظمة أنطاكية_أسكندرونة. رأى ممثلى المنظمة انطاكية انه لا حل سوى الأتحاد مع تركيا. وذهب ممثلى المنظمة يطالبون من جميعة الأمم بضم الاسكندرونة الى تركيا ووضحوا بان الأضطرابات الموجودة ستحل بشكل أو أخر.

اعلن المفوض العالى الفرنسى دى جونال عن تأسيس حكومة اسكندرونة المركزية داخل حدود بلدة اسكندرونة و سوف تكون هذه الحكومة مرتبطة للمغوضة العليا فى مدينة بيروت مباشرة , مصدرا منشورا عام 1926 , وذلك اثر تضخم القلق تدرجيا فى هذه المنطقة بعد بدأ الدعوة التى قام بها رؤساء الجمعية العامة لمدينة انقيا – اسكندرونة , فى وجود ردا من الجمعية الوطنية . سوف يصبح لهذه الحكومة دستور , مجلس شعب و رئيس حكومة منتخب . بجانب ذلك فان عدد اعضاء مجلس الشعب الذين تم ارسالهم الى مجلس الشعب السورى فى الشام , من ستة الى تسعة اعضاء .
حدث هذا الاقتراح بعد فترة قصيرة و اصبح جزا من سياسة التهدئة التى تقوم بها فرنسا من فترة : تم عمل الانتخابات . تكون معظم اعضاء المجلس من العرب و تم اعداد الدستور , تم الاعلان ان حكومة اسكندرونة المستقلة تحت الانتداب الفرنسى . تم تعين دوركس ((H. Durieux المبعوث الفرنسى فى اسكندرونة رئيسا للحكومة . لكن حدث ردا فعل كبير فى الشام على الرغم من هذا التطور . بسسب ذلك تغير اسم الجمهورية التى تم اعلان تأسيسها بعد يومين و اصبح اسمها الحكومة السورية الجنوبية . اخذ الاغلبية العظمى من اعضاء مجلس الشعب بعد اربع ايام قرارا بالارتباط بحكومة الشام .

تبنى اتاتورك القضية بعد ان وصلت مشاكل بلدة الاسكندرونة الى نقطة حساسة , فبدأ عمل مقابلات مع رؤساء الجمعية العامة لمدينة انطاكيا – اسكندرونة . بفرمان من اتاتورك فى واحد من المقابلات تغير اسم منطقة انطاكيا-اسكندرونة الى اسم هاتاى . اراد اتاتورك ايضا تغير اسم المنظمة فى المحادثة التى قام بها مع تايفور سوكمان رئيس الجمعية , فأوضح انه سوف يتم ذكر الجمعية العامة بجمعية هاتاى السيادية . اعلن اتاتورك ان مقر الجمعية فى اسطنبول و عن صعوبة التركز فى مدينة دورت يول بسبب وجودها على الطرق المؤدى الى هاتاى , فأراد فتح فرع للجمعية فى مدينة هاسا , و كيليس ,و مرسين . تم تعين شكرى كايا وزيرا للداخلية فى جمعية هاتاى السيادية و شكرى سوكمان سور مدير عام للامن القومى فى الامانة العامة وذلك بفرمان من اتاتورك . تولى عبد الرحمن شكرى رئاسة الجمعية فى شعبة دورتيول و بعد ذلك جاء طيفور فى هذه المنصب .

حينما استمرت حكومة أنقرة فى معارضتها لفرنسا وسوريا قامت الحكومة الفرنسية بعمل انتخابات عامة فى يومى 14 و15 نوفمبر 1936. ولكن الجميعة السيادية فى هاتاى احتجت ع اجراء الانتحابات التى ستجرى تحت السيادة السورية . بدات النوادى الرياضية والمنازل فى هاتاى تعمل وتركز على مقاطعة الانتخابات العامة. وبالفعل حققت مطلبها بعد فترة قصيرة وانخفض معدل الأنتخابى فى الاسكندرونة. بعد ذلك عمت الفوضى فى البلاد. وبدأت الحكومة التركية السورية بمحاربة الفرنسيين الموجودين فى سوريا و اضطهدت الموظفين الذين يعملون فى السفارة التركية السورية أما المفوض السامى الفرنسى عمل على تعليق الجريدة التركية (yeni gun) ينه جون وزاد قمعه للاتراك وبدأ باعتقال الكثير منهم.

كانت قضية هاتاى هى أهم قصية فى جدول الاعمال للخطط الدولية بعد بدأ المباحثات بين تركيا وفرنسا وكان ذلك بمثابة تهديد على أوربا وخاصة هتلر وألمانيا. كان هذا يهدد الأشتراكية الوطنية وتوحيد الدول الأوربية مرة أخرى. أما تركيا فى الشرق الأوسط وبلقان اهتمت بالدفاع عن هذة المنطقة. أما سواء فرنسا أو سواء إنجلترا التى انضمنت الى المباحثات , عملت على تحسين العلاقات بين فرنسا وتركيا.
قدرت الحكومة التركية هذه التطويرات الخارجية وأجبرت فرنسا على تقديم لبعض التنازلات . وفى الواقع أصبح من حقها مراقبة اسطنبول ومضيق الدردنيل بموجب اتفاقية مونترو . كما أصبح لها تأثير فعال فى دول الشرق الأوسط الأسلامى . واخذت تسير فى طريقها للاستقلال و لاسيما ان تركيا اصبحت تقوم بالدفاع عن جنوب اوربا .
تحققت الظروف المتغيرة طبقا على ما تم الأتفاق عليه فى المباحثات بين تركيا وفرنسا فى عام 1937.

المادة الرئيسية : دولة هاتاى
بدأ مجلس شعب هاتاى اعمال التشريع فى نفس اليوم الذى تم انشاء دولة هاتاى المستقلة بفضل تدخل الحكومة التركية حول الاعمال التى تم فعلها من اجل اعتراف فرنسا بالاستقلالية السورية . بعد عام اصبحت اسكندرونة داخل الحدود التركي ة بعد دخول الجيش التركى مدينة هاتاى يوم 5 اغسطس عام 1938 عندما تم اخد قرارا فى المجلس بأنضمام مدينة هاتاى الى تركية .

كونت الصناعة اساسيات اقتصاد المدينة . بجانب ذلك فساهمت السياحة و الزراعة التى ليس لديها بنية تحتية , فى الاقتصاد على الرغم انها ليست بقدر الصناعة .

الصناعة

يوجد إنشائات عديدة للمصانع و الصناعة فى اسكندرونة . علاوة على ذلك وفرت المنطقة الصناعية المنظمة جميع الخدمات . بدأت اعمال انشاءات المنطقة الصناعية المنظمة الثانية بجانب المنطقة الصناعية المنظمة .

التجارة

هى نقطة استراتيجية مهمة فى شمال شرق البحر الأبيض المتوسط. ويخدم جنوب الأناضول وجنوب شرق الأناضول والى جانب هذا يخدم الشرق الأوسط. و على الصعيد الأخر هى ميناء يتميز بخاصة التنقل وعمق مدخل الميناء يصل الى 12 متر . وهو ايضا بمثابة بناء محمى من الرياح الشمالية والجنوبية . وتحمل رافعة عائمة بسعة 90 طم , وقارب للارشاد , و4 من جرارات , و2 من المرابط وقارب تقديم الخدمات. هو صاحب صومعة الخرسانة التابعة لمكتب التربة للمحصولات بسعة 60000 طن. وسرعة تحميل فى الميناء تستغرق 350 طن فى الساعة وأما سرعة التفريغ تصل الى 250 طن فى الساعة.

تحتل الاسكندرونة المركز الاول فى زراعة البرتقال ,والزيتون وتزرع الخضروات المتنوعة كالعنب, والقطن, والفول السودانى, و الحمص, والعدس , و الشوفان, والشعير(القمح) ...الخ . الى جانب الحمضيات مثل الليمون ,واليوسفى وتراعى الحيوانات المختلفة فى المرتفعات.

الاسكندرونة هى مقر المديرية تأسست فى عام 1957. وهى تمتد من محافظة هاتاى ريحانلى الى محافظة شارنيق سيلوبى وهى تشتمل على 15 حجر صحى بما فيهم منأنطاكية ،وأوردو، و ريحانلى،و غازي عنتاب، ،و كيليس، ،و شانلي اورفا،و أقجة قلعة، بلدة فيرانشهروماردين ونصيبين،و كزيلتيب،و سيزروسيلوبي.
تتمركز مهام المديرية فى رقابة الأنتاج الزراعى التى تظهر خارج البلد والمنتجات التى تتدخل البلد ايضا وتوفير الحماية اللازمة من الامراض والأضرار المتحمل ان تلحق بها فى شكل يتلاءم مع قوانين الحجر الصحى الزراعى.

هى مؤسسة دولية بدات تمارس عملها فى 1948 بالاسكندرونة . هدفها الرئيسى هو تطوير الزراعة فى منطقة كوكوروفا التى تشمل محافظات مرسين وأضنا وهاتاى وفقا لهذا كانت توفر فدانيين ملقحين , تتراوح عددها من 20_25 الف فدان كل عام وذلك للراغبين فى انشاء حديقة تبلغ مساحتها 300 متر مربع . كانت تنتج فى هذا المجال مايقرب من 168 فدان.

الاسكندرونة هى مقر المديرية تأسست فى عام 1957. وهى تمتد من محافظة هاتاى ريحانلى الى محافظة شارنيق سيلوبى وهى تشتمل على 15 حجر صحى بما فيهم منأنطاكية ،وأوردو، و ريحانلى،و غازي عنتاب، ،و كيليس، ،و شانلي اورفا،و أقجة قلعة، بلدة فيرانشهروماردين ونصيبين،و كزيلتيب،و سيزروسيلوبي.
تتمركز مهام المديرية فى رقابة الأنتاج الزراعى التى تظهر خارج البلد والمنتجات التى تتدخل البلد ايضا وتوفير الحماية اللازمة من الامراض والأضرار المتحمل ان تلحق بها فى شكل يتلاءم مع قوانين الحجر الصحى الزراعى.

هى مؤسسة دولية بدات تمارس عملها فى 1948 بالاسكندرونة . هدفها الرئيسى هو تطوير الزراعة فى منطقة كوكوروفا التى تشمل محافظات مرسين وأضنا وهاتاى وفقا لهذا كانت توفر فدانيين ملقحين , تتراوح عددها من 20_25 الف فدان كل عام وذلك للراغبين فى انشاء حديقة تبلغ مساحتها 300 متر مربع . كانت تنتج فى هذا المجال مايقرب من 168 فدان.

ازدادت مهنة الخياطة اماكن الاعمال مثل بيت الملابس عام 1970 . من الملابس التقيلدية للمرأه التى فى الفترات القديمة اللباس القصير , و العباءه بها شرائط مجعدة من الوسط مصنوعة من الصوف الزرق او قماش قطنى , ورباط على منطقة الوسط و الصدر ,و شراب رقيق من الصوف , و خمار , و صندل , وشال ابيض من اجل الرأس و عقال . كان الحلى منشر ايضا فى هذه الفترة مثل ايامنا هذه . كانت مجموعة الذهب الى يطلق عليها حلق ذهب , و اسورة , وخاتم و الضفيرة , واشياء زينة تستخدم كثيرا . من الملابس التقليدية للرجال فى الفترات القديمة السروال الذى كان يصنع حتى الكعب , ورباط عريق على منطقة الوسط و قميس , وصدرية يلقق عليها عباءه , وقبعة منصوعة من اليد يطلق عليها طاقية من اجل الرأس ,و شراب صوف ,و عباءة
انعكست تنوع المحاصيل الزراعية التى تم زراعتها فى اسكندرونة , على المطابخ . اعتمدت التغذية بشكل كبيرعلى القمح و محاصيل القمع . كان استهلاك زيادة من الخضار و الفواكهة المنتشرة محاصيلها . فى الغالب ينشف الخضار مثل البازنجان , والفلفل , والكوسة , والبمية, فى هذه المنطقة و يتخزن حتى فصل الشتاء . كان الرمان الازع , والفلفل , والطماطم و لفت مخلل اكثر استخداما . كانت حلويات الترونش ,و مربة شاويز و الكوسة مشهورة . يتم عمل كيكة يطلق عليها اسم كومبا فى شهر رمضان فى الغالب . تسوية العيش ذو فلفل فى عادات القرى مشهورة جدا . تستخدم سلطة الجبنة التى يطلق عليها اسم شورك فى الفطور دائما . من اكثر اللحوم التى ترجح فى هذه النطقة شيغ كفتة . اشيلى كفتة و بلان تواسيه . من الأكلات التى امتازت بها هذه القرية برونية الكوسة التى تعمل من الكوسة الشتوية . وايضا برونية البقلاوه يطلق على اكلة باللحمة تعمل من الزبادى المملح و البقلاوة المملحة . يرجع اسم زيلك على الاكلات التى يتم اعداها بالزبادى , الفلفل او زيت الزيتون الذى يتم استخلاصه من نبات البازى.
تعد حفلات الزواج فى هذه المنطقة بشكل متطور جدا . فى العادة يقام ليلة الحنة قبل مراسم الزفاف بيوم . يأتى فى هذه الليلة النساء فقط . اولا يتم تحنية اصدقاء العروسة , بعد ذلك امها و بعدها العروسة . تجلس العروسة و يرقصن سبع بنات و يقلبن الحنة . يتجمعن حول العروسة و يضعن فى كف يديها اموال و حنه . بعدها بيوم يقام الزفاف .

اسكندرونة فى الثقافة الشعبة
تم تصوير حلقات مسلسل " الملعب الكبير " الذى اخذ اسم مزرعة الهانم , الذى يعد واحد من اعلى تكاليف انتاجية حتى هذه الايام فى التلفاز التركى بقيمة 1,8 مليون ليرا تركى , والذى يعكس مدينة ادنا لعام 1950 , فى المدرسة مدحت باشا الابتدائية فى اسكندرونة و التى صاحبة تاسيس تاريخى فرنسى . علاوة على ذلك فتم تصوير بعض المشاهد فى المستشفى الحكومى فى اسكندرونة .

الأسكندرونة هى شريط ساحلى خلاب بين جبال النور والبحر الأبيض المتوسط. وهى واحدة من المدن المهمة جدا سياحيا حيث أنها غنية بمظاهرها الخلابة ولديها ثراء تاريخى وثقافى أيضا.
أقدم مكان فى هذه المنطقة هى مدنية منياء ميرنادوس التى تأسست على يد الفنقيين 1500 قبل الميلاد. هذه المطنقة لها مكانة خاصة وهامة حتى الأن. لكن معظم مبانيها الأثرية قد دمرت تماما فى زالزل 1822. أسس مللك الأسكندر الأكبر مدنية اسكندرية فى منطقة اسكندرونة أثناء الحرب بين ملك مقدونيا الاسكندر الأكبر ووملك الفرس داريوس الثالث فى 333 قبل الميلاد. وحكم هذه المدنية دول مثل روما , والساسانيين , والعرب , والبيزنطيين , والسلاجقة , والخليج , والمماليك, والعثمانيين.

اروز هى أهم بلدة سياحية فى المنطقة . تم تأسيسها على شبه جزيرة تمتد حتى البحر الابيض . طبقا للروايات الاسطورية فإن سيليس بياتور الاول مؤسس مدينة انتيك انوش اتى الى بلده اروز عام 300 ق م و ذهب ايضا استراتونجا بنت ديماتروس هناك . ظهرت فى هذه الايام بقايا بعض ابنية بلدة ناكروبيل , و موزاقيك , و انتيك التى تقع فى منطقة روسوس التى تعرف بإسم بوت بونال فى العصور الوسطى . يرجع ميناء سوتلوا الذى يقع جنوب سوسوس على بعد 30 كيلو متر , الى بقايا ميناء فى العصور الهلنستية . تم بناء كنيسة فى بلدة رسوس عام 1779 تعرف بأسم ماريو هانا.
هناك يقام احتفال دينى يوم 14 أغسطس . وفى اليوم التالى ينظم المسيحيون مهرجان العذراء مريم.

ومن الأثار التاريخية فى اسكندرونة قلعة الشالات وقلعة بكرس وعمود الدولفين ومسجد محمد باشا وقلعة باياس وبرج الجنية والوجر والحمام وكنيسة منجينق.
الأماكن الأثرية فى اسكندرونة سوغكلوك , وجول جيهان , وقرية ديليكيرى , ونيرجسليك , وسهول أنتيك , وسراماز.

مهرجانات

مهرجانات مدينة اسكندرونة للسياحة و الثقافة الدولية 5-9 اغسطس

هى مجموعة من التفاعلات يتم تنظمها كل عام , احتفالا بتحرير الاسكندرونة من الاحتلال و دخول العساكر الاتراك الى الاسكندرونة , تقوم لجنة الاتفالات فى بلدة اسكندرونة بنتظيم هذه التفاعلات.

ووفقا لأحصائيات الربع الأول من عام 2011 فى الاسكندرونة فيتواجد 7 من رياض أطفال و 94 مدرسة ابتدائية و 26 مدرسة ثانوية، و 20 فصلا دراسيا، و 11 مراكز لإعادة التأهيل، و 10 لتعليم قيادة السيارات السيارة الدورات، 7 من مختلف الدورات التدريبية ، 4 مدارس خاصة، 2 دراسات المركز، مدرسة المعلم البيت مساء الآداب التوجيه ومركز الأبحاث، مركز تعليم الكبار.

تم نقل جميع الكليات واحدة تلو الاخرى من الاسكندرونة التى تقع فيها مركز جامعة مصطفى كمال منذ سنوات , بحجة ان لا يمكن وجود جامعة فى بلدة . فى هذه الايام تواجدت مدينة اسكندرونة الجامعية التابعة لجامعة مصطفى كمال , فى مكان المطار الذى يقع على بعد 3 كيلو متر تقريبا من مركز المدينة . تواجدت كلية الهندسة فى المدينة الجامعية . فى خارج المدينة الجامعية تواجدت المعهد اسكندرون ة العالى للاعمال , والمعهد الموسيقى , ومعهد الطيران المدنى , المعهد العالى للسياحة و الفنادق ,و كلية الموارد المائية , تحت سقف جامعة مصطفى كامل فى المدينة و قامت هذه المعاهد التعليمية بمهامها.

يعد مطار هاتاى اقرب مطار للبلدة على بعد 30و تم انشاءه عام 2007 . يوجد رحلات طيران من اسطنبول , و انقرا , و الجمهورية التركية لجنوب قبرص الى المانيا . علاوة على ذلك يمكن استخدام مطار اضانا – شاكير باشا الذى على بعد 150 كيلو متر من اجل الوصول الى المدن الاخرى خارج البلاد , و اسطنبول , و انقرا . لم يستخدم مطار اسكندرونة الذى كان يكثر فيه رحكات الطيران فى الماضى . فى هذا المكان يوجد مدينة اسكندرونة الجامعية التابعة لجامعة مصطفى كمال .يرتبط طريق TEM السريع اسكندرونة – ادنا – مارين بطريق اسكندرنة الرئيسى . امال الطريق الدولى ادنا-اسكندرونة-هاتاى يرتبط بالطريق الدولى الثانى . يصل هذا الطريق الذى ينفصل عن منطقة توبراك كالا الى الاسكندرية و يعبر على دورت يول . يرتبط ايضا ب بحيرة اموك عن طريق نفق بلان .
تقع المدينة فى اقصى جنوب طرق السكك الحديدية التى فى تركية . تتواجد tcdd ( طرق السكة الحديد التركية) فى داخل المنطقة السادسة ادانا . علاوة على ذلك فإن تشغيل ( طريق السكك الحديد التركية ) جانب ميناء اسكندرونة له تأثير فى المواصلات عبر البحر .
تأمن المواصلات الداخلية للبلدة بحافلات المدينة . حيث يمكن الوصل الى اى مكان فى المدينة بحافلات المدينة , و ايضا الى البلدات المرتبطة بها , و القرى .

تواجدت 2 مستشفى حكومية فى البلدة , تضم عدد مجموع 73 عيادة , و 11 غرفة عمليات , و 570 سرير ; تم انشاء الاولى و افتتاحها عام 1923 و التانية عام 1968 . تم انشاء 1 مستشفى ولادة و اطفال تضم 6 عيادات , و 3 غرف عمليات , و 125 سرير , تم افتتاحها عام 1990 . علاوة على ذلك توجد 8 مؤسسات صحية من بينهم 4 مراكز طبية , و1 مركز ابحاث للقلب ,و 1 مركز ابحاث للاعصاب ,و 2 مستشفى خاصة . بجانب ذلك يوجد 29 جمعية صحية : 10 فى المدينة و 19 فى البلدة و القرى . كما يوجد اكبر مستوصف معالجة مرض السل فى هاتاى , و مركز تنظيم الاسرة , و مركز صحى للطفولة , و معمل صحى للشعب . طبقا لقانون مدينة بيوك شاهير رقم 6360 الصادر عام 2012 , اصحبت حدود بلدة اسكندرونة الادراية مرتبطة ببلدية اسكندرونة و تم غلق منشئات البلدية التابعة للبلدة . فتكونت اسكندرونة من 33 حى .

النوادى الرياضية

العاب الاسكندرونة

تاسس النادى ذو اللون الازرق و البرتقالى فى عام 1967. مركز بهاتشه للابحاث التفاقية اقامت مبارياتها فى استاد 5 يونيو فى اسكندرونه طوال سنين كثيرة . قل دعمها تدريجيا للرياضة فى اسكندرونة البلده التى ضعف اقتصادها بعد حرب الخليج على الرغم من استمرار كفاحهم للصعود من الركز الثانى الى المركز الاول فى الدورى العام حتى عام 1990. حصل هذه الفريق فى البداية على المركز الثالث فى الدورى الدورى العام ثم بعد ذلك انضم اليه العديد من المحترفين.
قام اللاعبين بالمنافسة فى الدورى العام للمحترفين اعتبارا من عام 2007 .

رياضة خليج اسكندرونة

فريق كرة القدم الذى تأسس فى اسكندرونة. لعب مباريات فى استاد اسكندرونة فى 5 يوليو . كان لونه البرتقالى والأزرق. ولعب فى الدورى العام الثانى فى اتحاد كرة القدم فيتركيا.

رياضة اسكندرونة

فريق كرة القدم تأسس فى عام 2009. لعب الفريق مبارياته فى استاد اسكندرونة 5 يوليو . الوانه الازراق والبرتقالى. لعب الفريق فى دورى العام للهواة فى هاتاى.

رياضة بلدية الأسكندرونة

هو فريق اسكندرونة. تأسس فى عام 1926. لعب فى المجموعة الأولى فى الدورى العام الثالث فى موسم 2006_2007 بتركيا.تغير الأسم الى رياضة بلدية الأسكندرونة بناءا على قرار تم اخذه فى 24 سبتمبر 2007.

نادى رياضة بلدية الأسكندرونة

كان فريق كرة السلة يلعب فى الدور العام الممتاز للكرة السلة بتركيا. وحصل على المركز السابع فى الموسم 2007_2008 فى دورى عام.

اول مرة تم تشكيل حكومة فى اسكندورن يرجع الى انضمام هتاى الى تركيا فى عام 1939.
بالقانون الذى سن فى عام 2012 ارتبطت الحدود الأدراية لمحافظة اسكندرون بلبدية اسكندورنة . وأصبحت الأسكندرون تتكون من 33 حى.





</doc>
<doc id="149193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149193" title="يوم اليتيم">
يوم اليتيم

يوم اليتيم هو يوم مخصص للطفل اليتيم يُحتفل به في 15 رمضان من كل عام.

بدأت الفكرة من أحد متطوعي جمعية الأورمان الخيرية في القاهرة عام 2004 بتخصيص حفل كبير في أحد أيام العام للتسرية عن الأيتام الذين لا يجدون مأوى ويعانون الوحدة والظروف المعيشية القاسية، فتبنت الدار تلك الفكرة وأخذت زمام المبادرة حيث احتفلت بخمسة آلاف يتيم..واستطاعت نيل دعم من وزراة التضامن ومن شخصيات عامة منها عمرو موسى الذي كان وقتها الأمين العام للجامعة العربية..وشخصيات سياسية وفنية ودينية ورياضية متنوعة..وتولى قيادة الحملة إعلاميا طارق نور صاحب وكالة أمريكانا للإعلان وهو شريك مؤسس في الجمعية، عرضت الفكرة على مؤتمر وزراء الشئون الاجتماعية العرب ليتم إقرار الاحتفال به في عدة دول عربية.



</doc>
<doc id="149197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149197" title="النادي الأهلي (دبي)">
النادي الأهلي (دبي)

نادي الاهلي الإماراتي أنشئ عام 1970 في دبي. هو نادي كرة قدم إماراتي. ومدربه الحالي الروماني اولاريو كوزمين بعد رحيل الإسباني كيكي فلوريس ، ويلعب فيه أحمد خليل وسالمين خميس وعبد العزيز هيكل وماجد حسن وإسماعيل الحمادي و عبدالعزيز صنقور و وليد عباس و سيف يوسف و ماجد ناصر وعدد كبير من اللاعبين الممتازين. ويرأسه الشيخ حمدان بن محمد بن راشد آل مكتوم، ونائب رئيس النادي هو الشيخ مكتوم بن محمد بن راشد آل مكتوم. ورئيس مجلس الأهلي سعادة عبد الله النابودة
ورئيسه الفخري سمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم. وعن اللاعبين الاجانب فهم كل من : التشيلي لويس خمينيز والبرازيلي إيفرتون ريبيرو و الكوري كون والمغربي أسامة السعيدي

تأسس النادي الأهلي في دبي سبتمبر عام 1970 م ؛ نتيجة اندماج ناديي الوحدةوالشباب، ثم انضم نادي النجاح إليهما بعد 4 سنوات. وجاءت عملية الاندماج
تلقائية وطبيعية، من خلال قصة جميلة؛ حيث بدأت فكرة تأسيس النادي الأهلي خلال رحلة رياضية إلى القاهرة أراد نادي الوحدة القيام بها، وكان يدرب الفريق وقتها المدرب المعروف محمد صديق (شحته)، والذي استلم مهامه عام 1969 كأول مدرب متفرغ يشرف على فريق كرة القدم في الدولة. وقد اقترح على إدارة النادي القيام بمعسكر خارجي في يونيو من العام 1970 م؛ ولأن الوحدة كان أول فريق من دبي يسافر خارج الدولة؛ رأى مسئولوه أن يستعينوا ببعض لاعبي وإداريي نادي الشباب؛ حتى يكون التمثيل الخارجي مشرفا، وخصوصا أنه تم الاتفاق على عدة مباريات مع أقوى الأندية المصرية خلال فترة المعسكر. وكان نادي الشباب تأسس عام 1958 م، وهو غير نادي الشباب العربي الموجود حاليا؛ فرحب القائمون عليه بالفكرة. وأثناء المعسكر حصل انسجام وود وصداقة بين لاعبي وإداريي الفريقين. وعند العودة إلى دبي تم طرح فكرة الاندماج في فريق واحد لتشكيل ناد قوي يستطيع منافسة الأندية الأخرى. وبالفعل تحقق هذا الشيء بعد عدة اجتماعات؛ حيث تم الاتفاق على تسمية النادي الجديد تحت مسمى الأهلي". وقد تولى السيد/ ناصر عبد الله حسين لوتاه رئاسة أول مجلس إدارة للنادي في شكله الجديد، وبعد 4 سنوات من النجاح انضم إلى الأهلي نادي "النجاح" الذي لم تمكنه ظروفه من الاستمرار منفردا. وتألف أول مجلس إدارة للنادي الأهلي من كل من: ناصر عبد الله حسين لوتاه رئيسا، وأحمد عبد الرحمن كلنتر نائبا للرئيس، وعبد الله الأنصاري أمينا للسر، وجمعة غريب مبارك مديرا للكرة، وكاظم عبد الفتاح أمينا للصندوق، وإبراهيم بو حميد سكرتيرا، وأحمد شريف، وإسماعيل علي البنا، ومحمد إسماعيل، وعلي خماس، وأحمد عبد الله بو حسين، ومحمد القامة، وإسماعيل القرقاوي أعضاء.

8 مرات
•2012-2013

كأس المحترفين كأكثرفريق بمرتين 2011-2012/ 2013-2014

7 مرات

1974-1975 • 1976-1977 • 1979-1980 • 2005-2006 • 2008-2009 • 2013-2014 , 2015,2016

4 مرات كأكثر نادي محقق السوبر 
2008-2009 ، 2013-2014 ، 2014-2015 , 2015-2016

و يعد أفضل لاعب مر على تاريخ النادي الأهلي هو (علي كريمي)

الموقع الرسمي لنادي الأهلي

المنتدى الرسمي لنادي الأهلي


</doc>
<doc id="149201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149201" title="موت رحيم">
موت رحيم

الموت الرحيم (من εὐθανασία اليونانية تعني "الموت الجيد": εὖ، "تعني الجيد" (حسن أو جيد) وθάνατος، "الأصفاد" (الموت)) وهو مصطلح يشير إلى ممارسة إنهاء الحياة على نحو يخفف من الألم والمعاناة. وفقا لمجلس اللوردات البريطاني اللجنة الخاصة بآداب مهنة الطب، فإن التعريف الدقيق للقتل الرحيم هو "إجراء تدخل متعمد مع الإعلان عن النية في إنهاء حياة، للتخفيف من معاناة مستعصية على الحل." 

يتم تصنيف القتل الرحيم بطرق مختلفة، أولهما والتي تشمل الطوعي، غير الطوعي والقسري وثانيهما تشمل الإيجابي أو السلبي. غالبا ما يستخدم مصطلح القتل الرحيم للإشارة إلى القتل الرحيم الإيجابي (أنظر بالأسفل)، بهذا المعنى، يعتبر عادة القتل الرحيم كجريمة قتل جنائية، لكن القتل الرحيم الطوعي، والسلبي غالبا لا يعتبر جريمة قتل جنائية.

الجدل الدائر حول مراكز القتل الرحيم يدور حول حجة المعارضين الذي تصف القتل الرحيم بشيء من إثنين: الطوعي ويوصف بأنه "انتحار"، أو القسري ويوصف بأنه قتل. (من هنا، يرى المعارضون أن وجود سياسة واسعة من "القتل الرحيم" هو بمثابة سن قواعد تحسين النسل). يتوقف الكثير على ما إذا كان الموت يعتبر "سهلا"، أو "غير مؤلم"، أو "سعيدا"، أو إن كان "الموت" غير مشروعا. أنصار القتل الرحيم عادة ما يرون أنه إذا كانت طبيعة الوفاة زادت المعاناة فإنها وفاة "غير مشروعة"، بينما يرى المعارضين عادة أي حالة وفاة متعمدة بأنها "غير مشروعة". المعنى الأصلي ل"القتل الرحيم" قدم فكرة وجود "الموت المشروع" بعد أن كانت تقتصر فقط على حالات الوفاة الطبيعية.

القتل الرحيم هو أكثر المواضيع النشطة للبحث في الأخلاقيات الحيوية المعاصرة.

مثل مصطلحات أخرى مستعارة من التاريخ، "القتل الرحيم" كان له معان مختلفة حسب الاستخدام. أول استخدام واضح لمصطلح "القتل الرحيم" يرجع للمؤرخ Suetonius سوطونيوس الذي وصف كيف مات الإمبراطور أوغسطس بسرعة وبدون معاناة في أحضان زوجته ليفيا، مما حقق "الموت الرحيم" الذي كان يرغب فيه.
كان أول استخدام لكلمة "القتل الرحيم" في سياق طبي من قبل فرنسيس بيكون في القرن 17، للإشارة إلى وسيلة موت سهلة، سعيدة وغير مؤلمة، حيث تكون "مسؤولية الطبيب لتخفيف المعاناة البدنية" من الجسم. أشار بيكون إلى القتل الرحيم "الخارجي"، حتى يميزه من المفهوم الروحي الذي يعني "التحضير للروح."

في اللغة الحالية أصبح المفهوم يعني أشياء مختلفة ولكنها ذات صلة اعتمادا على الفلسفة والعقائد السياسية:حيث أن معارضو القتل الرحيم أو الانتحار بمساعدة الغير، يشيرون إليه "بالعلاقة المسببة لوفاة المريض من قبل طبيب". أما أنصاره يرون بدلا من ذلك بأنه الرعاية الملطفة والتي تخفف من المعاناة. 

يمكن تصنيف القتل الرحيم حسب ما إذا كان الشخص أعطى إقرار بالموافقة إلى ثلاثة أنواع: طوعي وغير طوعي وقسري.

هناك نقاش داخل الأدبيات الطبية وعلم الأخلاقيات الحيوية عن الوفاة غير الطوعية (وبالتبعية، القسرية) للمرضى يمكن اعتباره قتلا رحيما، بغض النظر عن النوايا أو ظروف المريض. في التعاريف التي تقدمها بوشامب وديفيدسون، في وقت لاحق، من قبل رين Wreen، الموافقة من جانب المريض لا تعتبر إحدى المعايير الخاصة بهم. مع ذلك، يرى آخرون أن الموافقة أمرا أساسيا. على سبيل المثال، في مناقشة القتل الرحيم قدمت مجموعة عمل الأخلاقيات في عام 2003 من قبل الرابطة الأوروبية للرعاية المسكن (EPAC)، عبارة لا لبس فيها :

القتل الرحيم الذي يجرى بموافقة المريض هو ما يسمى القتل الرحيم الطوعي. القتل الرحيم الطوعي قانوني في بلجيكا، لوكسمبورغ، هولندا وسويسرا، بعض ولايات الولايات المتحدة مثل أوريغون وواشنطن. عندما يتسبب المريض في الوفاة بمساعدة طبيب، غالبا ما يستخدم مصطلح المساعدة على الانتحار بدلا من ذلك.

عندما تكون موافقة المريض غير متوفرة يسمى القتل الرحيم غير الطوعي. من الأمثلة على ذلك القتل الرحيم للأطفال، هو غير قانوني في جميع أنحاء العالم ما عدا في ظل ظروف محددة ومعينة في هولندا بموجب بروتوكول جرونينجن.

عندما يجرى القتل الرحيم ضد إرادة المريض يسمى القتل الرحيم القسري.

أيضا يمكن تقسيم القتل الرحيم الطوعي والغير طوعي والقسري إلى مزيد من متغيرات سلبية أو نشطة. هناك عدد من الكتاب يرون أن هذه التصنيفات الإضافية مضللة وغير مفيدة.

القتل الرحيم نحو متزايد (سامة)، من مسكنات الألم الأفيونية يعتبر قتل رحيم سلبي أو نشط هو مسألة تفسير أخلاقية، إنما من أجل تهدئة ضمائر الأطباء، ينظر إليه عادة كإجراء سلبي.

القتل الرحيم النشط ينطوي على استخدام مواد مميتة للقتل وهي الوسيلة الأكثر إثارة للجدل. قد يستخدم الفرد جهاز لتنفيذ القتل الرحيم الطوعي النشط على نفسه.

في موسوعة ويست للقانون الأمريكي تنص أن القتل الرحيم بصفة عامة يعتبر "جريمة قتل" ، عادة ما تستخدم كمرادف لجرائم القتل التي أرتكبت بسبب طلب تقدم به المريض.

المعنى القضائي للقتل يشمل أي تدخل يتم بهدف واضح لإنهاء الحياة، حتى لو كان ذلك يؤدي للتخفيف من معاناة مستعصية على الحل. ليس كل جرائم القتل غير قانونية. هناك بعض من جرائم القتل التي لا تنطوي عليها أي عقوبة جنائية عندما يكون لها ما يبررها أو عذر مقبول. في معظم البلدان ليس هذا هو الوضع القانوني للقتل الرحيم. مصطلح "القتل الرحيم" عادة ما يقتصر على النوع النشط، يذكر موقع جامعة واشنطن على الإنترنت "القتل الرحيم يعني بوجه عام أن الطبيب سيعمل بشكل مباشر، على سبيل المثال عن طريق إعطاء حقنة قاتلة، لإنهاء حياة المريض". من هنا فالانتحار بمساعدة الطبيب لا يصنف على أنه قتل رحيم من قبل الولاية الأمريكية أوريغون، حيث أنه قانوني بموجب قانون ولاية أوريغون للموت والكرامة، على الرغم من الاسم، فإنه لا يصنف قانونيا على أنه انتحار أيضا. خلافا للانتحار بمساعدة طبيب، فإن حجب أو سحب العلاجات التي تساعد في استمرار الحياة بموافقة المريض (الطوعية) يعتبر قانونيا على الأقل في الولايات المتحدة بالإجماع. استخدام دواء مسكن للألم من أجل تخفيف المعاناة، حتى لو كان يعجل الموت، تم اعتباره قانونيا في العديد من قرارات المحاكم. ومن أشهر قضايا القتل الرحيم قضية الطبيب الأمريكي جاك كيفوركيان الذي تعرض للسجن لمدة ثمان سنوات بتهمة القتل من الدرجة الثانية لمساعدته 130 مريض على إنهاء حياتهم.

بعض الحكومات في جميع أنحاء العالم لديها تشريع يسمح بالقتل الرحيم الطوعي ولكن بصفة عامة في العالم لا تزال جريمة قتل جنائية. في هولندا وبلجيكا، حيث تم تشريع القتل الرحيم، فإنها لا تزال تعتبر قتلا على الرغم من أن مرتكبها (الطبيب) لا تتم ملاحقته قضائيا ولا يعاقب طالما أنه استوفى بعض الاستثناءات القانونية المعينة.

بحسب استطلاع في الولايات المتحدة سؤل أكثر من 10،000 من الأطباء عن القتل الرحيم وبحسب الاستطلاعات فان ما يقارب من 16% من الأطباء توافق على القيام بتوقيف حياة المريض إذا طلبت الأسرة ذلك، حتى ولو كان يعتقد أنه من السابق لأوانه. بينما ما يقارب 55% منهم رفضوا، أما 29% المتبقية، فكان جوابها بأنه يعتمد على الظروف..

حسب نفس الدراسة ذكرت أيضًا أن ما يقارب 46% من الأطباء يتفقون على أنه ينبغي أن يسمح للأطباء بالمساعدة في انهاء حياة المريض في بعض الحالات؛ بينما رفض 41%، والباقي 14% حسب الحالة.



</doc>
<doc id="149211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149211" title="كوكب حمزة">
كوكب حمزة

الملحن كوكب حمزة

ملحن عراقي من مواليد محافظة بابل ناحية القاسم في العراق. درس في معهد الفنون الجميلة في بغداد. وأكمل دراسته في جامعة كييف، الاتحاد السوفيتي سابقاً 
أطلق النقاد على الملحن كوكب حمزة لقب (مكتشف النجوم) فهو من اكتشف أفضل الأصوات العراقية مثل حسين نعمة، رياض أحمد، ستار جبار، سعدون جابر والمطرب الشاب علي رشيد، كما واكتشف المطربة المغربية أسماء المنور، فهو أول من قدمها للجمهور، حين لحن لها أغنية "دموع إيزيس" عام 1997 والأغنية من كلمات الشاعر المصري أحمد فؤاد نجم، وقدمت الأغنية في القاهرة بمناسبة الاحتفاء بالشاعر أحمد فؤاد نجم وبمناسبة عيد ميلاده السبعين.


</doc>
<doc id="149218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149218" title="سامي موريه">
سامي موريه

شموئيل موريه (واسمه الأصلي بالعربية: سامي مُعلِّم، حوَّرَهُ بالعبرية وجعلهُ שמואל מורה) أديب وباحث يهودي إسرائيلي من أصل عراقي. ولد في بغداد عام 22.12.1932 وعاش فيها حتى جيل 18 عام حين هاجر إلى إسرائيل عام 1951. درس العربية وآدابها في الجامعة العبرية في القدس وحصل على شهادة الدكتوراة من جامعة لندن في بريطانيا. كان يعمل أستاذًا للغة العربية وآدابها في الجامعة العبرية، وأشغل منصب رئيس دائرة اللغة العربية وآدابها في نفس الجامعة.

له أبحاث كثيرة في الأدب العربي الحديث، الشعر والمسرح.

حصل عام 2000 على جائزة إسرائيل في مجال الأبحاث الاستشراقية.






</doc>
<doc id="149220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149220" title="وادي حنيفة">
وادي حنيفة

وادي حنيفة (العرض قديماً) وادٍ في منطقة العارض في نجد (وسط المملكة العربية السعودية منطقة الرياض حالياً)وعلى ضفافه استوطنت منذ القدم قبائل متحضره عملت بالزراعه والتجاره وبعض الحرف اليدويه الأخرى في مدن وقرى ذات اسوار، يمتد مسافة 120 كم في وسط نجد من الشمال الغربي إلى الجنوب مائلاً قليلاً إلى الشرق. تقع عليه قرى سدوس والعيينة والجبيلة وعرقة وأبا الكباش والدرعية والحائر والعماريه، بالإضافة إلى قرى منفوحة والجزعة والمصانع القديمة، كما يخترق مدينة الرياض من الناحية الغربية. وله مجموعة من الروافد مثل وادي الوتر (البطحاء حالياً) ووادي الايسن وسدوادي صفار وشعيب (المشاعبة)ابورفيع وشعيب لحا ووادي السلي ووادي لبن، وهو يصبّ في وادي السهباء في الخرج. وكان الوادي يسمى قديماً بالعرض (بكسر العين) كما يرد في معجم ياقوت الحموي ومصنف الهمداني، ثم غلب عليه اسم وادي حنيفة، نسبة إلى قبيلة بني حنيفة التي سكنت المنطقة منذ القدم. ويعد إلى جانب وادي الخرج من أقدم المناطق المعمورة في نجد نظراً لخصوبة أراضيه. وأتمت الهيئة العليا لتطوير مدينة الرياض مشروع التأهيل البيئي لوادي حنيفة في عام 1430 هـ.

على أرض يصل طولها إلى 80 كم يستريح وادي حنيفة ممتداً من حافة طويق التي تمثل الحدود الشمالية للوادي مخترقاً الجزء الأوسط من هضبة نجد، إلى الحاير جنوب الرياض، ويتراوح عمق مجراه بين (10) أمتـار و (100) متر، كما يتـراوح عرضــه بيـن (100) متر وما يقرب من (1000) متر كأقصى اتساع.

ويمثل وادي حنيفة مصرفاً طبيعياً لمياه السيول والأمطار لمساحة تقدر بـ (4000) كم مربع من المناطق المحيطة به، حيث تصب فيه روافد طبيعية من الأودية والشعاب تزيد على ( 40 ) وادياً أشهرها من جهة الغرب " الأبيطح، العمارية، صفار، المهدية، وبير، لبن، نمار، الأوسط، ولحا " ومن جهة الشرق " الأيسن والبطحاء " وتبلغ كمية المياه التي تصب فيه يوميا حوالي سبعمائة ألف متر مكعب من المياه.

وينقسم الوادي إلى خمسة أقسام ابتداءً من مجراه هي "بطن الوادي والسهل الفيضي والمصاطب الرسوبية الأفقية أو المستوية الأسطح والجروف والأودية والشعاب" ويزدهر على ضفاف وادي حنيفة التجمعات السكانية كالبلدات والقرى حيث يعملون بالأنشطة الزراعية كالمشاتل وبساتين النخيل والحبوب والخضروات والفواكه، بالإضافة إلى ما يحتويه الوادي من المنشآت الأثرية والآبار والسدود.

تبنت الهيئة العليا لتطوير مدينة الرياض حماية وتأهيل وتطوير منطقة وادي حنيفة، حيث جعلتها من ضمن أولوياتها لما لهذه المنطقة من أهمية كبيرة واستعداد أكبر لجذب الاستثمارات المتنوعة، ولأن هذا الوادي بمساحته المترامية الأطراف والمتشعبة من شمال الرياض إلى جنوبها وإمكاناته الطبيعية قادر على أن يكون رئة الرياض ومتنفساً طبيعياً لقاطنيها، وهو ما دفع الهيئة العليا وكل الجهات ذات العلاقة للاهتمام الكبير بهذا الوادي، وتحويله إلى بيئة حيوية جاذبة لمدينة الرياض.

الجهة المطورة هي الهيئة العليا لتطوير مدينة الرياض و افتتاح المشروع يوم 20 ربيع الثاني 1431 هـ و المتوقع أن تصل كمية المياه 2 مليون م3 حتى عام 1440 هـ و طول المشروع 80 كم و طول قناة المياه 57 كم و المساحة المنظفة 10 ملايين م2 و ممرات المشاة 47 كم طولاً .

عدد المتنزهات ست متنزهات مفتوحة هي : متنزه سد العلب الذي يحتوي على ممرات للمشاة بطول 5,5 كيلو متر، وجلسات للمتنزهين تشمل 93 جلسة، ومواقف للسيارات على جوانب الطريق تتسع لـ 200 سيارة، إلى جانب ممر مرصوف للمشاة بطول 2 كيلومتر مزود بالإنارة والتشجير. ومتنزه سد وادي حنيفة الذي يتميز بـ 27 جلسة للمتنزهين، وممر للمشاة بطول 5,6 كيلومتر. ومتنزه منطقة المعالجة الحيوية بعتيقة والذي يحتوي على 52 جلسة وممرات للمشاة بطول 1100 متر. ومتنزه السد الحجري الذي تبلغ مساحة بحيرته حوالي 10 آلاف متر مربع وبعمق يصل إلى مترين، وتم رصف محيط السد بممرات للمشاة بطول 4,5 كيلومتر، وتنفيذ جلسات للمتنزهين حول البحيرة. كما تضم المتنزهات أيضاً، متنزه بحيرة المصانع والذي يضم ممرات للمشاة بطول 4 كيلومترات، وجلسات للمتنزهين تبلغ 22 جلسة. فيما تبلغ مساحة البحيرة 40,000 متر مربع، بعمق يصل إلى 10 أمتار. وكذلك متنزه بحيرة الجزعة الذي تبلغ ممرات المشاة المقامة فيه 5,5 كيلومتر، وزود بعدد 37 جلسة للمتنزهين، فيما بلغت مساحة البحيرة 35 ألف متر مربع، بعمق يصل إلى ثلاثة أمتار.



</doc>
<doc id="149227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149227" title="فرانك زابا">
فرانك زابا

فرانك زابا (21 ديسمبر 1940 - 4 ديسمبر 1993) كان موسيقاراً وملحناً بارزاً و منتجاً و مصمم أغلفة ألبومات , مخرج أفلام و فديوهات أمريكي معاصر و فريداً من نوعه. من سنة 1966 إلى موته في سنة 1993, زابا انتج أكثر من 60 البوم موسيقي وكتب موسيقى كلاسيكية وروك وجاز و بلووز و عزف الغيتار . فرقته المشهورة الأولى "أمهات الاختراع" اغانيها كانت ذات تسميات و كلمات مجنونة ومسلية مثل "غيتاري يريد أن يقتل امك" و"العم لحم" و"لا تأكل الثلج الأصفر" , بعد ذلك بدأ مشواره الفني المستقل , الموسيقى كانت فريدة والعازفين في فرقته كانوا من أكثرهم موهبة و احترافية على الدوام. و برأي الكثيرين يمثل زابا أحد أكثر عازفي الغيتار تفرداً بأسلوبه الخاص , و يعد من أفضل المؤلفين الموسيقيين المعاصرين , الموسيقيون الذين شاركوا في فرقة زابا مثل جورج دوك وروث اوندروود وجون لوك بونتي كانوا من العازفين الفريد من نوعهم في العالم.

ولد فرانك السبك في مدينة بالتيمور في ولاية ماريلند في سنة 1940من أب من صقلية ذي أصول يونانية وعربية ووالدته من اصول إيطالية وفرنسية. كان فرانك أكبر إخوته وله اخوان واخت. نشأ في مدينة صغيرة في كاليفورنيا بالقرب من مدينة لوس انجلوس اسمها لانكاستور. نشأ كاثوليكيا إلا أنه فيما بعد عارض الكاثوليكية والدين لدورها في نشر الجهل وإضعاف القدرات العقلية. لنبوغه، علم نفسه قراءة وكتابة الموسيقى كلاسيقية هلا انا قوي مره موسيقى الكلاسيكية كما لعب الطبول والقيثارة بشكل متقن. كان طالبا كسولا في الثانوي الذي طرد منها ومن فرقتها لتدخينه السيجارة. لم يجذب الفتيات بسب انفه الكبير وشخصيته المجنونة. تعرف في المدرسة الثانوية على صاحبه دون فليت الذي أصبح موسيقي شهير يلقب بـ"قائد قلب الحم". درس في الجامعة لفصل واحد ثم ترك الدراسة. تزوج من إمرأة اسمها كاي شرمان في سنة 1960 وتم طلاقهم في سنة 1964. أحب فرانك زابا الموسيقى الكلاسيكية مثل ادجارد فراس وايجاور سترافينسكي، وموسيقى الجاز مثل ايرك دولفي ودو واب مثل الفلورس وموسيقى بلووز مثل جوني جيتار واطسون وموسيقى روك مثل ريشرد صغير ولذلك قرر زابا في سنة 1964 ان يوحد هذه الأنواع الموسيقية في فرقه واحده كان اسمها "والدات الاختراع".

في سنة 1966, زابا و "والدات الاختراع" انتجوا البومهم الأول ومن بعدها، تغير عالم الموسيقى كثيرا. وإن زابا دخن سيجارات وانتقد الحكومة الأمريكية , كان زابا يدخن الحشيش وقتها وهذه صدمة لبعض الناس لان قصائد أغانيه كانت مجنونة جدا.

في سنة 1967, زابا تزوج امرأة اسمها جايل سلوطمان ولهم 4 اطفال معا اسمائهم دويزل وأحمد ومون يونت وديفا موفن وزابا بقي مع جايل حتى موته في سنة 1993. وإن موسيقى زابا كانت صعب جدا للعب وزابا امر بموسيقييه كثيرا وطالب منهم كثيرا, موسيقيوه قالوا ان زابا كان طيب القلب والعمل معه كان مسلياً.

زابا اهتم بالسياسة بالإضافة إلى الموسيقى وفي سنة 1985, زابا قال في مؤتمر في السانات عن تحرير الموسيقى التي ليست مناسبة بالنسبة لزوجات سياسيات وزابا عارض هذه الفكرة.

" إذا أردت مصاحبة الفتيات فاذهب إلى الجامعة أما إذا أردت أن تتعلم إذهب إلى المكتبة "

من سنة 1966 إلى موته في سنة 1993, فرانك زابا انتج أكثر من 60 ألبوماً وقاد افلام مثل "200 فنادق" في سنة 1971 و"اطفال الافاعي" في سنة 1979 و"عم لحم" في سنة 1987. وإن موسيقى فرانك زابا ليست شعبية جدا مع معظم الناس, موسيقى فرانك زابا شعبية جدا مع موسيقيين وموسيقى فرانك زابا غير عالم الموسيقى كثيرا.
مات فرانك زابا من السرطان في سنة 1993.


</doc>
<doc id="149228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149228" title="تحويل عبر دارة">
تحويل عبر دارة

التوجيه عبر الدائرة هي إحدى أكثر التقنيات استخداماً لإنشاء شبكة اتصالات. تستعمل هذه التقنية للمكالمات الهاتفية العادية، وتسمح لأجهزة ودوائر الاتصالات بأن تشترك فيما بين عدد من المستخدمين. لكل مستخدم نقطة _l_وصول للدائرة، وعملياً يعادل ذلك زوجاً من الأسلاك النحاسية. تستخدم هذه التقنية عبر خط الهاتف دائرة تكون بمثابة وصلة بين الأطراف المستقبلة والمرسلة. تكون هذه الوصلة في فاعلية منذ بداية إجراء الاتصال حتى انتهائه. يستخدم بروتوكول ISDN هذا النوع من التحويل.




</doc>
<doc id="149238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149238" title="المستعلي بالله">
المستعلي بالله

أبو القاسم المستعلي بالله أحمد بن معد بن الظاهر بن علي بن منصور (1074 - 1101) كان تاسع الخلفاء الفاطميين في مصر والمغرب والإمام التاسع عشر عند الإسماعيلية المستعلية.

ولد في القاهرة في سبتمبر سنة 1074م وتولى بعد موت أبيه المستنصر بالله متخذا لقب المستعلي بالله، وبويع في يوم عيد الغدير، في 3 يناير 1095م. في عهده وقعت اشتباكات ومعارك ما بين أمير جيشه ووزيره الأفضل شاهنشاه بن بدر الدين الجمالي والصليبيين في بلاد الشام، استطاع الصليبيون بها الاستيلاء على القدس مجددا.

مات المستعلي بالله في مدينة القاهرة في عام 1101م بعد حكم دام سبع سنوات وشهرين.

بعد موت المستنصر بالله نشب خلاف بين من رؤوا أن ابنه نزار هو الأحق بالخلافة وبين من رؤوا أن أحمد هو الأحق. كان وزير المستنصر القوي الأفضل شاهنشاه مؤيدا للمستعلي وأكثر الأطراف المتنازعة نفوذا، مما حسم الخلاف لصالح هذا الأخير وأدى إلى سجن نزار وموته لاحقا في السجن ثم خروج ابنه الهادي بن نزار في أتباعه إلى آسيا الوسطى محدثين بذلك انشقاقا جديدا في الإمامة، بين مستعلية ونزارية.

كان الأفضل نافذا ومؤثرا في حكم المستعلي واستمر نفوذه إلى أن انقلب عليه الآمر ابن المستعلي.



</doc>
<doc id="149245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149245" title="شمندر سكري">
شمندر سكري

الشمندر السكري أو الشوندر السكري أو بنجر السكر نبات يتبع نوع الشمندر (Beta vulgaris) من الأسرة الرمرامية من الفصيلة القطيفية، وهي فصيلة تشتمل على السبانخ والسلق ولها القدرة على التأقلم في مختلف الظروف المناخية.

شكل الشمندر مخروطي وهو أبيض اللون. يستخدم جذر الشمندر لاستخلاص السكر حيث تحتوي جذوره على نسبة من مادة السكروز، كما يحتوي على مواد غير سكرية نيتروجينية، وأملاح معدنية، وألياف.

الشمندر مسؤول عن 25 % من إنتاج السكر في العالم، وهو ثاني أهم مصدر لإنتاجه بعد قصب السكر. تتواجد زراعة الشمندر بشكل أساسي في أوروبا وأمريكا الشمالية وآسيا.



</doc>
<doc id="149246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149246" title="أمادورا">
أمادورا

أمادورا (Amadora) هي مدينة برتغالية تقع شمال غرب لشبونة. عدد سكان المدينة هو 175872 نسمة. مساحتها الكلية 23.77 ، وهي من أكثر مناطق البرتغال كثافة سكانية. تأسست المدينة في 11 سبتمبر 1979. تمثل أمادورا منطقة مدنية ممتدة مع العاصمة البرتغالية لشبونة، وتشترك المدينتان بنفق واحد وشبكة نقل ومحطة قطار. يوجد في المدينة جالية أفريقية ضخمة قدمت من أنغولا والرأس الأخضر. تنظم المدينة احتفالاً سنوياً يسمى "مهرجان أمادورا للقصص المصورة العالمي.



</doc>
<doc id="149248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149248" title="محمد طلبة">
محمد طلبة

الشيخ محمد طلبة هو أحد مشايخ مصر المشهورين بالفقه والحديث والتفسير.


حضر واستفاد ودرس على ثلة من العلماء الأجلاء الذين يشرف الطالب بأحدهم وهم كُثُر ومنهم:

الفقه والعقيدة


التفسير والفرائض

حفظ القرآن الكريم


الدراسة النظامية


واستفاد من قربه للعلماءو مشاهدةَ أخلاق العلماء عملياً وهذا هو ما ينصح به في دروسه وممن تأثر بهم وبسمتهم الشيخ الدكتور فهد بن عبد العزيز الفاضل، والشيخ عبد الله السديس وآخرين.

كما هي عادة السلف في العناية بالقرآن الكريم قبل كل شيء استغلالاً لذاكرة الطفولة، وملكة الحفظ، ثم حفظ ما تيسر من المتون المختصرة كالأربعين النووية والأصول الثلاثة وكتاب التوحيد والبيقونية والمتون الفقهية ونحو ذلك من المتون المختصرة في بداية التحصيل.

ثم ملازمة الدروس وسماع ما تيسر من الشروح والتعليقات، ومن أعظمها بركة ما كان يسمعه من الشيخ عبد العزيز بن باز وخاصة في تعليقه على الدروس بمسجد الملك خالد بالرياض، وإجابته على الأسئلة وغير ذلك.

و قد درس الفنون المختلفة ك الفقه والتوحيد والحديث والتفسير والأصول واللغة والتجويد وكان يبدأ بالفن من أوله على يد الشيخ حتى يصل إلي آخره بفضل الله ليتحصل لنه التصور للعلوم المختلفة.

ولم يغفل الشيخ مسأله التحصيل الشخصي فهو يؤمن بأن التحصيل على العلماء هو الأصل لكن لا يعني ذلك أن يهمل طالب العلم مجهوده كطالب علم في جرد الكتب واستقراء المسائل وسرد المطولات، ففي ذلك من البركة والنفع ما يلحظه كل طالب علم، ولكن بعد المرحلة التأسيسية على يد الشيوخ.

يلاحظ أن أغلب شيوخ الشيخ من خارج مصر, ويرجع ذلك كما بين هو في دروسه إلي عدم تواجده في مصر، وإلاّ فمصر مليئة بالعلم والعلماء، ولا يخلو بفضل الله قُطر ومصر أو عصر من أهل الفضل والعلم كما يقول هو.

حصل الشيخ على إجازة مسندة على عدد من كبار المسندين ممن يعز اجتماعهم في لأحد وذلك لاختلاف مواطنهم وبلدانهم وأسانيدهم العالية وهؤلاء الشيوخ هم :


- فضيلة الشيخ عبدالرحمن بن عبدالحي الكتاني (من المغرب)

- فضيلة الشيخ غلام الله رحمتي كاكري (من باكستان)

- فضيلة الشيخ عبدالله بن صالح العبيد (المملكة العربية السعودية)

- فضيلة الشيخ عبدالله بن حمود التويجري (المملكة العربية السعودية)

- فضيلة الشيخ عبدالشكور بن فياض الأركاني (المملكة العربية السعودية)

- فضيلة الشيخ محمد بن قاسم الوشلي (اليمن)

- فضيلة الشيخ علي بن محمد توفيق النّحَّاس (مصر)

وقد حضر الشيخ لكل هؤلاء الشيوخ مجالس الصحيح وقراءته عليهم وقد أجازه جميع الشيوخ الأفاضل المتقدمين بصحيح البخاري وبما صحت لهم به الرواية من مروياتهم.

= طالع أيضا =


</doc>
<doc id="149250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149250" title="جمال خاشقجي">
جمال خاشقجي

جمال خاشقجي صحافي وإعلامي سعودي وُلد في المدينة المنورة عام 1958 . ترأس عدة مناصب لعدة صحف في السعودية وتقلد منصب مستشار كما أنه مدير عام قناة العرب الإخبارية

عمل في بداية مسيرته الصحافية مراسلا لصحيفة سعودي جازيت، ثم أصبح مراسلا لعدد من الصحف العربية اليومية والأسبوعية في الفترة الممتدة من 1987 إلى 1990. قام أيضا بتغطية الأحداث في أفغانستان والجزائر والكويت والسودان والشرق الأوسط من العام 1991 حتى العام 1999. 
عُيّن في منصب نائب رئيس تحرير صحيفة آراب نيوز من 1999 إلى 2003.
سبق أن التقى وأجرى مقابلات خاصة مع أسامة بن لادن في العديد من المناسبات قبل وقوع هجمات 11 سبتمبر. إلى جانب عمله كمعلّق سياسي للقناة السعودية المحلية ومحطة "أم بي سي" و"بي بي سي" وقناة الجزيرة.

صدر قرار رسمي في نيسان/أبريل 2007 بإعادة تعيينه للمرة الثانية رئيساً لتحرير جريدة الوطن.
أرغم على الاستقالة من منصبه مجدداً في مايو 2010. وتفاوتت مبررات هذا الحدث وإن كان البعض يرجح أنها بسبب نشر (الوطن ) لمقالة للكاتب إبراهيم الألمعي يتعرض فيها لفكر السلفية.

يشغل منذ يوليو 2010 منصب المدير العام لقناة العرب الإخبارية ويمتلكها الأمير الوليد بن طلال كان المزمع بدء بثها خلال العام 2012 وبدأ بثها سنة 2015م ولم يستمر إلا يوما واحدا.


حساب جمال خاشقجي الرسمي على تويتر


</doc>
<doc id="149255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149255" title="تأسيس العراق الحديث">
تأسيس العراق الحديث

تأسست الدولة العراقية بموجب مؤتمر القاهرة الذي عقدته المملكة المتحدة في مارس 1921 لبحث مأ اسمتة وزارة المستعمرات البريطانية، بشؤون الشرق الأوسط والمقصود به الولايات العربية التي كانت متحدة تحت حكم الخلافة واخرها العثماني وذلك بعد أحداث انتفاضة القبائل العراقية في جميع إمارات الولايات العراقية الثلاث، والتي سميت بثورة العشرين لانها وقعت في عام 1920 من القرن المنصرم.

وقد اقر إنشاء دولة ملكية في العراق وتشكيل مجلس تأسيسي برئاسة نقيب اشراف بغداد عبد الرحمن النقيب الذي تولى مهمة رئيس الوزراء للحكومة الانتقالية. وكان من مهام المجلس التأسيسي هو تنصيب ملك على عرش العراق، وعقد اللقاءات والاتصالات مع الزعماء والشخصيات العراقية المعروفة في ولاية بغداد والبصرة والموصل فضلاً عن اسطانبول كونها عاصمة الدولة يومذاك والتي يتواجد فيها بعض الشخصيات المثقفة والبارزة من مدنيين وعسكريين واعضاء في الجمعيات السرية الذين كانوا يعملون على استقلال العراق وتحريره من الحكم التركي. وكان من مهام المجلس أيضا البحث في كيفية تأسيس الدوائر والوزارات والمؤسسات الحكومية، إضافة إلى صياغة دستور العراق، وقد تم تكليف عدد من الشخصيات من اعضاء المجلس التأسيسي لهذا الغرض، حيث دون عضو المجلس التأسيسي عبد الوهاب بيك النعيمي محاضر على شكل مراسلات ومداولات عن المباحثات بشأن تأسيس الدولة العراقية، ويذكر بأنه في جلسة المجلس التأسيسي المنعقدة في 23 اب 1921اغسطس تم انتخاب الأمير فيصل بن حسين ملكا على العراق.

تأسس العراق كدولة مستقلة من الولايات العثمانية الثلاث (الموصل، بغداد، البصرة حيث كانت بغداد هي الولاية الكبرى والمهيمنة على باقي الولايات في الرقعة العراقية، فكان كيانأ سياسيا واجتماعيا وجغرافيا متماسكا منذ دولة بابل التي كانت عاصمتها بابل التاريخية وكذلك في عهد الغساسنة والمناذرة وصدر الإسلام، حيث كانت تسمى هذه الرقعة الجغرافية والاجتماعية بالعراق بلد الثغور ورغم ذلك نجد من عارض تأسيس المملكة العراقية وهم:


ويدعم هذا التوجة ويروج له بعض التيارات في النظام العراقي الجديد الذي تشكل بعد احتلال العراق في 2003، وعلى الاخص التيارات الكردية الانفصالية وذلك من خلال مواقعهم .

حيث يركز طرح هذا التيار على الجوانب الانفصالية من تاريخ العراق واهمل ثمانون سنة من التوحد في دولة العراق الموحد. فنجد التركيز فقط على سعى بعض الأكراد بمن فيهم كبار خطباء المساجد وعلماء الدين إلى تشكيل دولة مستقلة تحت الانتداب البريطاني، في حين استبشر اخرون بولادة الكيان الجديد. ولم تشير هذه التيارات الانفصالية عن دور الاكراد الممثلين بشيوخ عشائرهم بالاسهام الفاعل في ثورة العشرين قبل تأسيس دولة العراق بهدف المطالبة باستقلال العراق عن الاحتلال البريطاني الذي احتل الولايات العراقية الثلاث، المشكلة للعراق والذي كانت بغذاد هي محور ومركز هذه الولايات ذات الهيكل الموحد وكما اسلفنا من خلال هبّة جميع اهالي الولايات الثلاث في ثورة واحدة لاستقلالها في دولة واحدة وذلك في ثورة العشرين.

وتشير التيارات الكردية الانفصالية إلى ان الملك فيصل وفي مستهل توليه الحكم وجد نفسه امام صعاب من تراكمات الغزوات الفارسية والسلجوقية والبويهية وحكم المماليك علاوةً على استقطاب ولايات العراق للعديد من الهجرات واللاجئين من العديد من الامصار الامن والمسيحيين الاشوريين والنساطرة في الشمال بقرار من عصبة الأمم بعد المجازر التي ارتكبتها السلطات التركية بحق الارمن والاكراد جراء مطالبتهم بالاستقلال مما أدى إلى نزوح اعداد غفيرة منهم إلى العراق ودول أخرى.

وبعد تاسيس الدولة العراقية والجهود التي بذلتها الحكومة في سبيل اعمار البلد ونهضته توحدت جميع مكونات المجتمع العراقي حيث يذكر المؤرخ عبد الرزاق الحسني في سلسلة "تأريخ الوزارة العراقية" ويؤيد ذلك المؤرخ جعفر الخياط في كتابة "تاريخ العراق الحديث" بان :

كان يرى الملك فيصل في العراق الأرضية الخصبة لإنشاء مملكة تحتضن عاصمة الخلافة من جديد في بغداد، بعد انهيارها في إسطنبول اقتفاءً لاثر والده الذي قام بالثورة العربية الكبرى ضد الحكم العثماني. وكانت تنافسه في ذلك كل من مصر والسعودية في احتضان عاصمة الخلافة.

وقد اختلف المؤرخون في تقييم نظام الحكم الملكي، ولكن الشيء الاكيد بان الحكم الملكي كان يحمل بين جنباته النقيضين النزعة الوطنية من جهة وموالاة النفوذ البريطاني من جهة ثانية. ويتجاذب هاذين النقيضين استناداً لاهواء هذا الملك أو ذاك أو انتماءات وبرامج هذه الوزارة أو تلك. ويمكن ان نقسم فترة حكم النظام الملكي إلى حقبتين متعارضتين في التوجهات السياسة والعقائدية والبنى الاستراتيجية فتمثلت في:


" بزعامة الملكين فيصل الأول وغازي الأول بكونها فترة تأسيس الدولة العراقية وبناها التحتية وتميزت بالنزعة الوطنية والطموح لبناء دولة تستظيف عاصمة الخلافة بعد سقوطها في تركيا متنافسة مع الاسرة العلوية في مصر والاسرة السعودية في الحجاز ومن اهداف هذه الدولة اعادة الوحدة مع الولايات العربية المنحلة عن الدولة العثمانية والتي تشكلت منها دولا حديثة ناقصة الاستقلال وقد عرف الملك فيصل الأول ابتعاده عن المواقف الحادة في سياسته الداخلية والخارجية خصوصا مع الإنجليز إلا أن توجهات الملك غازي الأول 1933 – 1939 الوطنية ومن ثم وزارة رشيد عالي الكيلاني باشا 1941 المناهضة للمد البريطاني كان لها الأثر والصدى لدى الشارع العراقي الذي أصيب بإحباط كبير عند دخول الجيش البريطاني وإسقاط الحكومة بغية تنفيذ استراتيجيات الحرب العالمية الثانية في العراق والمنطقة.


تسلسلت الوزارات التي غلب عليها طابع الصراعات وممالاة القوى المنتصرة في الحرب العالمية الثانية وتنفيذ مصالحها. كما اتسمت حركة بناء البلد بوتيرة منخفضة عما كانت عليه في " الحقبة الأولى- أو المملكة العراقية الأولى ". كما أنعكست هذه السياسات والصراعات على المواقف العربية التي كانت تلعب دورا كبيرا في السياسة المحلية للأقطار العربية بسبب نشأتها الحديثة التي تأتت من انسلاخ هذه الأقطار عن وطن عربي واحد كان تحت الحكم العثماني على شكل ولايات وإمارات مرتبطة بالدولة المركزية في الأستانة (إسطنبول). فبدأ الحكم الملكي يتخذ مواقف هدفها تنفيذ المصالح البريطانية في المنطقة على حساب مصالح بعض الدول العربية كعدم الجدية بالوقوف ضد تأسيس "إسرائيل " على أرض فلسطين وحدوث النكبة1948، ثم تشكيل حلف السنتو والوقوف ضد مصر في العدوان الثلاثي عليها وحملة العداء على سوريا والتوتر مع السعودية.

كان الشعب العراقي تواق للتحرر من نظام التبعية فقام بعدد من الوثبات والانتفاضات منها انقلاب بكر صدقي عام 1936، وثورة رشيد عالي الكيلاني ضد النفوذ البريطاني عام 1941 والوثبة ومعركة الجسر ضد عقد اتفاقية بورت اسموث التي كبلت العراق بشروط اما بريطانيا.

وكانت كل هذه الانتفاضات تستهدف سياسة الحكومة دون المساس بالملك وعائلته، حتى قيام حركة 14 تموز / يوليو 1958 التي قادها تنظيم الضباط الاحرار بزعامة العميد عبد الكريم قاسم وتنفيذ العقيد الركن عبد السلام عارف بالاطاحة بالحكم الملكي واقامة نظام جمهوري في العراق.

شهد العراق في تاريخه الحديث عدد من الحروب وهي اسهامه الفاعل في الحرب العربية -الإسرائيلية الأولى عام 1948 في عهد الملك فيصل الثاني، وحرب عام1967 في عهد الرئيس الاسبق عبد الرحمن عارف وحرب أكتوبر 1973 في عهد الرئيس الاسبق احمد حسن البكر. وفي عهد الرئيس الاسبق صدام حسين شهد العراق اندلاع الحرب العراقية الإيرانية أو ما اصطلح عليه بحرب الخليج الأولى وغزو الكويت أو حرب الخليج الثانية وما تبعها من حصار اقتصادي فت عضد الشعب العراقي وأدى إلى هجرة اعداد كبيرة منه، وحرب احتلال العراق أو غزو العراق 2003 ومن تداعيات الحرب الأخيرة.

كما عاش العراق مجموعة من التغييرات السياسية حيث أصبح العراق رسميا وبحسب قانون مجلس الأمن المرقم 1483 في 2003 تحت الأحتلال الأمريكي. تم نقل السيادة في 28 يونيو 2004 من الولايات المتحدة إلى الحكومة العراقية المؤقتة مع الابقاء لهيمنة السياسة الاميركية عليه من خلال القوات الاميركية التي أصبحت مع القوات الرمزية لبعض دول الاتلاف الذي احتل العراق تحولت إلى ما سمي بقوات متعددة الجنسيات. وفي 15 أكتوبر 2005 وافق 79% من العراقين على الدستور العراقي وفي 15 ديسمبر 2005 شارك العراقيون في الأنتخابات العراقية لأختيار 275 عضوا في البرلمان العراقي أو ما يطلق عليه تسمية مجلس النواب العراقي الدائمي ليقوموا بدورهم بتشكيل حكومة تتولى السلطة لمدة أربع سنوات، عوضا عن الحكومات المؤقتة التي تولت السلطة في العراق منذ الإطاحة بنظام الرئيس السابق صدام حسين بعد غزو العراق.


</doc>
<doc id="149263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149263" title="حيوانات فلسطين">
حيوانات فلسطين

حيوانات فلسطين
تطور الحياة الحيوانية في فلسطين خلال العصور الجيولوجية وحتى وقتنا الحالي : إن تاريخ الحيوانات البرية في فلسطين يمكن تتبعه من العصر الفجري (الحديث السابق)، عندما تراجع البحر عن مناطق شاسعة كان يغطيها لملايين من السنين. وقد كانت فلسطين ما تزال جزءاً من شبه القارة العربية النوبية، والتي امتدت جنوباً وشرقاً، والتي منها جاءت أول الحيوانات البرية. وعندما حدث في العصر الحديث القريب ارتباط أرضي مع جنوب شرق أوروبا، فقد تبعه تدفق للحيوانات من شبه جزيرة البلقان. وفي العصر الحديث الأقرب السُفلي، كانت هناك بعض الأنواع من الحيوانات التي كانت تعيش في فلسطين لأجيال عديدة مثل الخنزير ، والبرنيق (فرس النهر) ، والكركدن ، والضبع المنقط ، وكذلك جاءت لاحقاً حيوانات أخرى من الهند، ومن بينها الذئاب والغزلان والخيول البرية.

ثم حدثت تغيرات مناخية خلال العصر الحديث الأقرب الأوسط والأعلى حتى العصر الحجري الحديث (منذ سبعة آلاف سنة)، والتي أحضرت تغيرات جديدة في تركيبة الحياة الحيوانية المحلية ؛ هذا مع العلم أن الحياة الحيوانية في فلسطين لم يحدث لها أية تغيرات عميقة منذ ذلك الحين، مع أن الكثير من الأنواع تمت إبادتها من خلال الصيد وتدمير الغابات.

وتورد التوراة والإنجيل ذِكر الكثير من الحيوانات التي كانت تعيش بفلسطين في قديم الزمان، والتي لم تعد موجودة في الفترة الحالية ومنها : الأسد، الببر، الدب، الأيل، الظبي اليحمور، الظبي (البقر الوحشي)، الثور البري، وحتى النعامة والتمساح.
كما تورد التوراة والإنجيل الكثير من الحيوانات الأهلية مثل : الحِصان، الحِمار، الماعز، الخِراف، الدجاج، النحل، والماشية، وكذلك دودة القز (دودة الحرير). وبالنسبة للحيوانات البحرية، فقد تم ذِكر السمك، وقوقعة المُريك التي كان يتم جمعها لاستخراج اللون الأرجواني الملكي منها. وبالنسبة للحشرات، فقد تم ذكر القمل والبعوض، كما تم التفريق بين الأنماط العديدة ومراحل نمو الجراد.

كما تم ذكر الكثير من الحيوانات في القرآن الكريم والسُنة النبوية الشريفة، والتي كانت لها علاقة بأرض فلسطين المُباركة، لا سيما أنه كان يعيش على أرضها الكثير من الأنبياء والرُسل. فمن قصص القرآن الكريم : قصة إبراهيم (أبو الأنبياء) وابنه إسماعيل (أبو العرب) والكبش، وقصة سُليمان (الذي عُلم منطق الطير) مع الهُدهُد، وأيضاً قصته مع النمل في وادِ النمل، وقصة يوسف مع الذئب، وكذلك قصة يونس (ذا النون أو صاحب الحوت) مع الحوت في بحر يافا بفلسطين.

ويعيش في فلسطين حالياً ما بين 70-80 نوعا من الثدييات، وما بين 500-520 نوعاً من الطيور، وما بين 100-120 نوعاً من الزواحف، وحوالي 400 نوع من الأسماك، وحوالي 5000 نوع من الحشرات.

بالرغم من أن مساحة فلسطين صغيرة نسبياً، إلا أن تنوع الثدييات أو اللبونات فيها كبير، حيث يصل عددها إلى حوالي سبعين نوعاً، ويعتبر هذا تنوعاً جيداً بالنسبة للمساحة الصغيرة.

إن كثيراً من الأنواع كيفت أنفسها مع اختلاف المناخ في فلسطين، وإلى المؤونة الغذائية المُتناثرة. وإن أغلب الثدييات الفلسطينية ليلية، حيث أنها غير نشيطة أثناء ساعات النهار الحارة، وهي قادرة على الاكتفاء بمقادير ضئيلة من المياه، مثل الضبع والغرير (الغريراء). ومن ناحية أخرى، فهناك بعض الأنواع التي تحتاج إلى كميات وفيرة من المياه مثل بعض الحيوانات التي تعيش في مناطق المُستنقعات أو قرب البحيرات مثل الخنازير البرية، والتي تقوم عادة بنبش وتخريب الحقول والمزارع والحدائق النباتية بحثاً عن الغذاء، في وادي بحيرة الحولة وحول بحيرة طبرية (بحر الجليل).

إن أغلب الحيوانات الثديية البرية في فلسطين معروفة أيضاً في أجزاء أخرى من العالم، ولكنه توجد أيضاً أنواعاً محلية. وقائمة الحيوانات الثديية البرية طويلة، فهناك مثلاً القنفذ القوقازي الكبير والقصير الأذنين، والقنفذ ذو الأذنان الطويلتان، والقنفذ الإثيوبي، وزبابة الماء القزمية، وزبابة الماء الكبيرة ذات الأسنان البيضاء، وأنواع الفئران البرية مثل فأر غزة المنزلي أو الفأر المنزلي الفلسطيني وهو نُويع جديد من الفئران المنزلية تم اكتشافه في العام 2005 من بيت لاهيا في شمال قطاع غزة وتم تسميته عِلمياً في العام 2007 ؛ وتضم القائمة أيضاً الجرابيع مثل الجربوع المشعر القدم، والخلد (الخلند) الفلسطيني، والوبر الصخري أو الجبلي، وهو من آكلات الأعشاب ويعيش في مناطق السُفوح الشرقية (برية القدس)، وخفاش (وطواط) الفاكهة المصري والذي يعيش في الكهوف عادة، وخفاش القبور العاري البطن، وخفاش حدوة الحصان الأكبر، ووطواط الناترر، والوطواط الطويل الجناحين الشائع في كل أرجاء فلسطين.

ومن الحيوانات آكلات اللحوم (اللواحم) التي تعيش في فلسطين النمر العربي المُهدد بالانقراض، والذي يُعتبر أكبر الحيوانات الفلسطينية المُفترسة، والقط الصحراوي (هر الرمال) العربي، والذي أصبح وضعه قريباً من المُهددِ بالانقراض، والذئب العربي، وابن آوى الفلسطيني والذي تم تصنيفه حديثاً في العام 2008، والثعلب الفلسطيني والذي قام العالم توماس بوصفه من الرملة قرب يافا عام 1920. أما الأسد الآسيوي أو الفارسي فقد تم ذِكره وتسجيله لآخر مرة في منطقة الشريعة في عام 1630 ؛ وكذلك هو الحال مع الفهد العربي أو الآسيوي والذي تمت رؤيته لآخر مرة في صحراء النقب، جنوب فلسطين عام 1959 ؛ كما أن الدب السُوري قد تمت رؤيته لآخر مرة في شمال فلسطين، وانقرض في القرن التاسع عشر.

ويعيش في فلسطين أيضاً الظربان (غرير العسل أو آكل العسل)، والغرير (الغريراء)، والقضاعة (ثعلب الماء) الفارسي، والرباح (الزريقاء) الفلسطيني، والنمس الشائع، والضبع السُوري المُخطط، وقط الأدغال الفلسطيني، وكذلك الوشق أو الوعوع السُوري والذي يُسمى أيضاً بأم ريشات وأحياناً بعناق الأرض.

ومن الحيوانات آكلات الأعشاب (العواشب) التي تعيش في فلسطين غزال دوركاس أو الغزال الأحمر، وكذلك الغزال العربي، والوعل النوبي، والمها العربية (المارية العربية، الوضيحي، ابن سولع)، وكذلك حيوانات ثديية عديدة أخرى.

وتتوزع بقية الثدييات على جميع مساحة فلسطين وحسب مناطق انتشارها. وبشكل عام فإن الحيوانات الثديية مُهددة بالانقراض بسبب عدم وجود الأحراش والغابات بشكل كبير، وعدم وجود مصادر المياه القريبة منها، وكذلك لكثافة المُنشآت السكنية البشرية في أغلب المناطق بفلسطين. هذا وتدل الإحصائيات على أن حيواناً واحداً ينقرض كل عشرين عاماً في فلسطين.

هذا ولا توجد محميات طبيعية على الأرض الفلسطينية، وذلك بسبب وجود الاحتلال الإسرائيلي، حيث لم تستطع السلطة الوطنية الفلسطينية من إعلان رسمي عن إنشاء المحميات الطبيعية في الضفة الغربية وقطاع غزة، رغم وجود مواقع مُقترحة لهذه المحميات في الضفة الغربية مثل : عين قينيا في رام الله، برك سليمان في بيت لحم، واد القلط في قلب برية القدس ؛ وكذلك وادي غزة في قطاع غزة ؛ كما توجد بعض مواقع الحراج والغابات التي أستلمتها وزارة الزراعة الفلسطينية من الاحتلال الإسرائيلي وفق الاتفاقات التي تم توقيعها سابقاً.

يوجد في فلسطين حوالي خمسمائة نوعا من الطيور، ويمكننا القول أن مائة نوع منها مُستوطنة على مدار العام، وخمسين نوعاً تستقر في الصيف فقط، كما أن هناك مائة نوع تعتبر طيوراً مارة تمكث أياماً أو أسابيع عديدة ثم ترحل. وتقسم طيور فلسطين إلى مائتين وستة أجناس، أكثرها انتشاراً جنس الزريقة وهي الطيور الهازجة، وجنس الدرسة، والنورس، والأبلق، وخطاف البحر، والصقور الأصيلة.

وتنتمي الأجناس إلى 67 عائلة، وأكبرها الهوازج، والشحرورية، والبطية، والكواسر. وقد جُمعت هذه العائلات في إحدى وعشرين رُتبة. أما الرُتب التي تحوي أكبر عدد من الأنواع فهي : الطيور المُغردة، الزقزاقية، الصفريات، الوزيات.

ونظراً لتعدد أنواع الطيور الممكن مشاهدتها في فلسطين، وتنوع مصادرها، يمكننا تقسيمها إلى خمس مجموعات هي :

أولاً : الطيور المُستوطنة (المقيمة) :
وهي الطيور التي تتوالد وتربي صغارها وتمضي فترة حياتها في فلسطين، ومنها ما يقارب مائة طير مُستوطن مثل النسر الأسمر (عقاب الرمم) والصقر الذهبي، ومنها ما هو صغير الحجم مثل العصفور الدوري وعصفور التمير الفلسطيني، كما أن معظم طيور النقب ووادي عربة تعتبر من هذه المجموعة.

ثانياً : الطيور الشتوية (الزائرة) :
وهي الطيور التي تصل إلى فلسطين ما بين شهري أيلول وكانون الأول قادمة من أوروبا، وتغادرها ما بين شهري شباط وآذار، وتضع هذه الطيور بيوضها وتربي صغارها في أوروبا وتأتي إلى فلسطين زائرة شتاءً لتعود إلى مواطنها الأصلية بعد انتهاء الفصل. ويصل عدد أنواع الطيور الزائرة حوالي المائة وأهمها الزرزور والنورس الأسود الرأس؛ وقد لوحظ في السنوات الأخيرة أن بعض أنواعها قد تحولت إلى طيور مُقيمة.

ثالثاً : الطيور الصيفية:وهي الطيور التي يبدأ وصولها إلى فلسطين ما بين شهري شباط وحتى أيلول، ويأتي معظمها من إفريقيا، أما القليل منها فيأتي من الهند، وتصل هذه الطيور فلسطين وهي يافعة وتمكث حتى تصل إلى سن البلوغ، ثم تعود إلى مواطنها الأصلية لتبيض وتتكاثر، ويصل عدد أنواعها حوالي الإثنين وسبعين نوعاً منها الذعرة الصفراء، وأبو زريق، والرخمة المصرية.

رابعاً : الطيور المهاجرة الحقيقية:
وهي الطيور التي تعبر فلسطين مرتين سنوياً في طريقها من وإلى إفريقيا وأوروبا ضمن مسار محدد، حيث تمكث عدة أيام أو أسابيع لتعاود الرحيل، ويتراوح عددها ما بين 100-120 نوعاً ومنها اللقلق الأبيض (أبو سعد)، والذعرة البيضاء وبعض أنواع الطيور الجارحة.

خامساً : الطيور الشاردة:
وهذه الأنواع على عكس الأنواع السابقة، تزور فلسطين في فترات غير مُنتظمة وليست ذات مسار أو توقيت محدد، حيث يكون ظهورها واختفاؤها مفاجئاً، ومنها ما يقارب 100-130 نوعاً، منها الأوزة الأوروبية، والبجع الصاخب.

إن الزواحف والتي تنتمي إلى الرُتب الثلاثة للسلاحف والعظاءات والحيات، مُمثلة بحوالي مائة وعشرون نوعا. وإن هذا العدد الكبير نسبياً، يجب أن يُعزى إلى المناخ الدافئ بشكل عام، وإلى الإشعاع الشمسي المُباشر والقوي لساعات طويلة على أغلب مدار السنة. وتضم الأنواع المحلية عدداً من الأنواع التي تعتبر تقريباً مُنقرضة في أجزاء أخرى من العالم. وخلال الفترات الحارة والرطبة للعصر الثلثي الأوسط، دخلت الكثير من الزواحف المدارية إلى فلسطين ؛ وقد اختفى أغلبها عندما أصبح المناخ جافاً وبارداً مرة أخرى، ولكن البعض منها استطاع أن يتأقلم مع الظروف الجديدة. وهذا يُفسر وجود بعض الزواحف في فلسطين، والتي تستوطن عادة غابات الهند المدارية.

وفي بداية القرن العشرين، كان تمساح النيل ما زال يعيش في نهر التمساح، في السهل الساحلي بشمال فلسطين ؛ وكان نهر التمساح هو النهر الوحيد، خارج حدود نهر النيل، الذي كان يعيش فيه تمساح النيل ؛ ولكنه للأسف اختفى كلياً منذ ذلك الحين. ومن أنواع السلاحف المحلية السبعة، فإن أربعة منها تعيش في البحر، وثلاثة على اليابسة.

ومن العظاءات والأنواع المُرتبطة معها، فإن الوزغة (أبو بريص) هو الأكثر انتشاراً، وعادة ما تتم رؤيته قرب المساكن البشرية. كما يُمكن مُشاهدة الحرباء، والتي تستطيع أن تغير لونها حسب مُحيطها ؛ وهي معروفة ببطء الحركة، ولكنها سريعة جداً في صيدِها للحشرات بواسطة لِسانها اللزج الطويل. وتعتبر الأصلة (البُوا) الرملية من الحيات الغير سامة الأكثر شيوعاً في فلسطين، ومن الحيات الأخرى الحية السوداء، والتي يصل طولها إلى مِترين، وكذلك حية المالبولون ، الأقصر طولاً، والتي يُمكن أحياناً أن يُعثر عليها حتى في منطقة يافا السكنية. ومن الأنواع السامة والخطرة : أفعى الكوبرا (الصل أو الناشر)، و افعى فلسطين.

إن البرمائيات والتي يعتمد وجودها على وجود ماء دائم، قلت أعدادها من الساحل الداخلي الفلسطيني، وشمالاً وجنوباً، مع زيادة الجفاف في تلك الجهتين. ومع ذلك فإن أعداد البرمائيات كبيرة على طول نهر الأردن وروافده والتي يتوفر فيها الماء على مدار السنة. وإن تجفيف المُستنقعات في فلسطين من قِبل الاحتلال الإسرائيلي، وخاصة تجفيف مُستنقعات بُحيرة الحولة بشمال فلسطين، في خمسينات القرن العشرين، أدى إلى تقليل أعداد البرمائيات المحلية إلى حدٍ كبير، كما أدى إلى انقراض ضفدع بُحيرة الحولة الفلسطيني، والذي تم تسجيل وجوده للمرة الأخيرة في العام 1955.

ويعيش حالياً في فلسطين خمسة أنواع من العلاجيم والضفادع وهي : العلجوم الأخضر الأوروبي، وهي الأكثر انتشاراً وتواجداً، والعلجوم السُوري، وضفدع الأشجار الأناضولي، وضفدع المُستنقعات أو البُحيرات، والضفدع المائي.

ومن البرمائيات النادرة في الضفة الغربية وقطاع غزة سمندل الماء، وكذلك السمندل الناري المُهدد بالانقراض.







</doc>
<doc id="149265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149265" title="كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 1980">
كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 1980

أقيمت بطولة كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 1980 في نيجيريا، وشارك في هذه البطولة 8 فرق، وقد قسمت الفرق إلى مجموعتين، يتأهل أول وثاني كل مجموعة إلى الدور النصف نهائي.




</doc>
<doc id="149266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149266" title="هافنيوم">
هافنيوم

الهافنيوم عنصر كيميائي له الرمز Hf والعدد الذري 72 في الجدول الدوري. وهو فلز انتقالي يشبه الزركونيوم كيميائياً.
يستخدم مع الزركونيم لتغطية أقطاب اليورانيوم

ويستخدم أيضا كمادة تصنع منها أقطاب التحكم في المفاعلات النووية


</doc>
<doc id="149267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149267" title="سيغون أوديغبامي">
سيغون أوديغبامي

باتريك أولوسيغون أوديغبامي، من مواليد 27 أغسطس 1952 في لاغوس في نيجيريا، لاعب كرة قدم نيجيري سابق.

لعب مع نادي شوتينغ ستارز طوال مسيرته الكروية منذ عام 1970 وحتى عام 1984، وأخوه الأصغر منه وول أوبيغبامي أيضا لاعب كرة قدم.

لعب مع منتخب نيجيريا لكرة القدم 46 مباراة دولية وسجل 23 هدفا، وفاز معه ببطولة كأس أمم أفريقيا سنة 1980 بنيجيريا


</doc>
<doc id="149270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149270" title="موداشيرو لاوال">
موداشيرو لاوال

موداشيرو باباتوندي لاوال، من مواليد 8 يونيو 1954 في أبيوكوتا في نيجيريا، وتوفي عام 1991، لاعب كرة قدم نيجيري سابق.

لعب مع نادي شوتنغ ستارز في أغلب فترات مسيرته الكروية.

و قد لعب مع منتخب نيجيريا لكرة القدم 86 مباراة وسجل 12 هدف، وهو أكثر لاعب يشارك مع منتخب نيجيريا لكرة القدم طوال تاريخهم.

و قد توفي في منزله في عام 1991، وقد سمي أستاد مدينة أبيوكوتا باسمه تخليدا لذكراه.


</doc>
<doc id="149271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149271" title="كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 1982">
كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 1982

كانت كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 1982 النسخة الثالثة عشر من كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم، البطولة الأسمى لكرة القدم في قارة أفريقيا. وقد استضافتها ليبيا في الفترة بين 5 إلى 19 مارس. كما حدث في بطولة 1980 شارك 8 منتخبات في المنافسة حيث تم توزيعهم على مجموعتان، كل واحدة تضم أربعة فرق. ظفرت غانا بالكأس على حساب ليبيا بركلات الترجيح 7−6 بعد التعادل 1−1.

في ما يلي المنتخبات الثمانية المتأهلة:

يدل اللون الأخضر على تأهل الفريق إلى نصف النهائي.









</doc>
<doc id="149272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149272" title="كريم عبد الرزاق">
كريم عبد الرزاق

كريم عبد الرزاق، لاعب كرة قدم غاني.

لعب مع نادي أسانتي كوتوكو منذ عام 1975، وفي عام 1979 انتقل إلى نادي نيويورك كوزموس الأمريكي، ولعب مع عدد من أساطير الكرة مثل بيليه ويوهان كرويف وفرانز بكنباور، وفي عام 1981 عاد إلى غانا ولعب مع نادي أسانتي كوتوكو مرة أخرى، وفي عام 1982 انتقل إلى نادي العين الإماراتي، وأصبح لاعبا ومدربا في نفس الوقت، وفي عام 1984 انتقل إلى نادي المقاولون العرب المصري، وفي عام 1986 انتقل إلى نادي أسانتي كوتوكو مرة أخرى، وفي عام 1990 انتقل إلى نادي أفريكا سبورت في ساحل العاج، وأعتزل كرة القدم معهم في عام 1992.

و قد أتجه إلى التدريب بعد اعتزاله اللعب، ودرب العديد من أندية توغو، قبل أن يدرب نادي دراغونز ديل ويمه البنيني، وفي عام 2000 أصبح مساعدا لمدرب منتخب غانا لكرة القدم لفترة قصيرة.

و قد أختير أفضل لاعب في أفريقيا في عام 1978.


</doc>
<doc id="149273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149273" title="كريستيان تشوكوو">
كريستيان تشوكوو

كريستيان تشوكوو، لاعب كرة قدم نيجيري سابق ومدرب كرة قدم حالي.

و قد لعب مع منتخب نيجيريا لكرة القدم الفائز في كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 1980، وقد كان هو أول كابتن نيجيري يحمل كأس البطولة.

و قد درب منتخب كينيا لكرة القدم ومنتخب نيجيريا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="149274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149274" title="بيت ايبا">
بيت ايبا

بيت إيبا قرية من قرى نابلس.
هي احدى قرى محافظة نابلس ,تقعُ إلى الشمال الغربي من مدينة نابلس على بعد 7 كم منها على الطريق الرئيسي (نابلس – طولكرم) تتبع لبلدية نابلس، إيبا: بكسر أوله، وفتح ثالثه، يحتمل أن يكون تحريف (إبا) السريانية بمعنى الأب (بالتشديد) في العربية وهو العشب، رطبه ويابسه. قال تعالى: (وفاكهة وأبا) فيكون المعنى (بيت الخضار والمرعى) وهو السبب الارجح .وبعض الروايات تقول ان كلمة إيبا هو اسم لإمرأة يهودية كانت تعيش في هذه المنطقة فسميت على اسمها . يحدها من الشمال قرية زواتا و من الجنوب قرية بيت وزن ومن الشرق رفيديا ومن الغرب قرية قوصين، وتعتبر من القرى النموذجية بفضل اهتمام مواطنيها بتطوير القرية وبتعاونهم مع المجلس القروي إذ تعتبر أكثر القرى تحضرا و تعليما وتقدما.

ترتفع عن سطح البحر 415 م، وتبلغ المساحة العمرانية للقرية 400 دونماً، ومجموع مساحة أراضيها 6000 دونم.

يدين جميع سكان القرية بدين الإسلام فقط ولا يوجد فيها من يدين بالمسيحية او اليهودية او اية ديانة اخرى . و يوجد بالقرية مسجدان كبيران هما :

1- مسجد العز بن عبدالسلام

2- مسجد بيت ايبا الجديد

يوجد في القرية عيادة طبية عامة يتواجد فيها الطبيب يومين في الاسبوع و عيادة خاصة لطبيب عام من اهل القرية ولا يوجد فيها مختبرات تحاليل طبية حيث يضطر المواطنون استكمال العلاج في مدينة نابلس .

1- مدرسة الاتحاد الاساسية للذكور حتى المرحلة الثانوية

2- مدرسة بنات بيت ايبا الثانوية (القسم الأدبي) والقسم العلمي يتحولون إلى مدرسة الذكور .

3_مدرسة مسقط الثانوية المختلطة من الصف السابع حتى التوجيهي .

يبلغ عدد طلاب مدارس بيت ايبا حوال 800 طالب وطالبة ويبلغ عدد الطلبة الجامعيين الذي يدرسون في جامعات فلسطين (القدس المفتوحة وجامعة النجاح الوطنية) حوالي 130 طالب وطالبة جامعيين.

بلغ عدد سكانها عام 1922 حوالي 456 نسمة وفي عام 1945 م حوالي 630 نسمة وبعد الاحتلال الصهيوني عام 1967 حوالي 998 نسمة ارتفع إلى 1900 نسمة عام 1987. وارتفع عدد سكانها إلى حوالي 3800 نسمة حتى عام 2005 وقد بلغ أيضا عدد المغتربين خارج الوطن حوالي 2000 نسمة.

كان مصدر مياه أهالي القرية من (عين هارون) المجاورة، وعام 1973 م تم إنشاء شبكة مياه للقرية وأعيد تأهيلها عام 1997 م والمياه متوفرة في المنازل بالإضافة إلى شبكة طرق ممتازة إلا أنه وبسبب النمو الطبيعي للسكان وامتداد توسع العمران في القرية فان القرية بحاجة إلى توسيع وصيانة شبكة الصرف الصحي وإعادة تأهيل طرق داخلية بطول حوالي 7 كم. وكما ويوجد شبكة كهرباء أيضا تم تأسيسها عام 1978 م وبحاجة إلى توسعة وصيانة. ترتبط القرية بشكبة كهرباء مع بلدية نابلس .

بالنسبة للصناعة يوجد في القرية العديد من المصانع من اشهرها و اهمها مصنع الالمنيوم الواقع على مساحة تقدر 13 دونم وهو أكبر مصنع للالمنيوم في فلسطين ويصدر المنيوم إلى الضفة الغربية والى قطاع غزة و إلى اراضي 48 و إسرائيل . اما بالنسبة للزراعة فحظها قليل فسكان القرية متحضرين ولا يقومون بالزراعة و الرعي مثل بقية القرويين و تضم القرية مساحات شاسعة من اراضي الزيتون وتعتبر من القرى الموردة لزيت الزيتون.


</doc>
<doc id="149277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149277" title="أنجلو بيروتسي">
أنجلو بيروتسي

أنجيلو بيروزي، من مواليد 16 فبراير 1970 في فيتيربو في إيطاليا، لاعب كرة قدم إيطالي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي روما في عام 1986، ولعب معهم حتى عام 1989، وشارك معهم في 13 مباراة، وفي موسم 1989/1990 انتقل إلى نادي كييفو، ولعب معهم 29 مباراة، وفي موسم 1990/1991 انتقل إلى نادي روما، ولعب معهم 3 مباريات، وفي عام 1991 انتقل إلى نادي يوفنتوس، ولعب معهم حتى عام 1999، وشارك معهم في 208 مباريات، وفي موسم 1999/2000 انتقل إلى نادي إنتر ميلان، ولعب معهم 33 مباراة، ومنذ عام 2000 وهو يلعب مع نادي لاتسيو وفي عام 2007 اعتزل كرة القدم وقد لعب معهم في 192 مباراة .

و قد لعب مع منتخب إيطاليا لكرة القدم منذ عام 1995 وحتى عام 2006، وشارك معهم في 31 مباراة.


</doc>
<doc id="149278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149278" title="غولييلمو ستينداردو">
غولييلمو ستينداردو

غولييلمو ستينداردو (" Guglielmo Stendardo") ، (نابولي، 6 مايو 1981)، لاعب كرة قدم إيطالي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي نابولي في موسم 1997/1998، ولعب معهم مباراة واحدة، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي سامبدوريا، ولعب معهم حتى عام 2002، وشارك معهم في 32 مباراة، وفي موسم 2002/2003 انتقل إلى نادي سالرنيتانا، ولعب معهم 17 مباراة وسجل 4 أهداف، وفي موسم 2003/2004 لعب مع نادي كاتانيا، وشارك معهم في 42 مباراة، وفي موسم 2004/2005 لعب مع نادي بيروجيا، ولعب معهم 39 مباراة وسجل 3 أهداف، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي لاتسيو, حتى اعلن انتقاله في يناير 2008 إلى نادي يوفنتس


</doc>
<doc id="149279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149279" title="نص اجبيل">
نص اجبيل

نص اجبيل قرية تقع إلى الشمال الغربي من مدينة نابلس على بعد 14كم ويبلغ عدد سكانها 312نسمة (2006).

نص اجبيل انها قردين ونص تقع تحت بيت امرين الي مخاوين عليهم
التوقيع الجنساوي (م.ج.)حاج


</doc>
<doc id="149280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149280" title="إجنسنيا">
إجنسنيا

إجنسنيا هي قرية فلسطينية تقع إلى الشمال الغربي من مدينةِ نابلس على بُعدِ 15 كم، يُحيطها كُلٍّ من سبسطية الجديدة.

ومن ابرز الشخصيات التي تعيش فيها السيد رسلان كيوان .


</doc>
<doc id="149281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149281" title="ريكاردو بونيتو">
ريكاردو بونيتو

ريكاردو بونيتو ("Riccardo Bonetto")، (أزولو بمقاطعة تريفيزو، 20 مارس 1979)، لاعب كرة قدم إيطالي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي أسكولي في موسم 2002/2003، ولعب معهم 11 مباراة، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي إمبولي، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 53 مباراة وسجل هدفين، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي لاتسيو.


</doc>
<doc id="149284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149284" title="فابيو فيرماني">
فابيو فيرماني

فابيو فيرماني ("Fabio Firmani")، (روما، 26 مايو 1978)، لاعب كرة قدم إيطالي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي فيتيشنزا في موسم 2000/2001، ولعب معهم 23 مباراة وسجل هدف واحد، وفي عام 2001 لعب مع كييفو، وشارك معهم في مباراة واحدة، وفي موسم 2001/2002 لعب مع نادي بولونيا، وشارك معهم في 5 مباريات، وفي موسم 2002/2003 انتقل إلى نادي فينيسيا، وشارك معهم في 21 مباراة وسجل هدف واحد، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي كاتانيا، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 39 مباراة، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي لاتسيو.

وفي 5 فبراير 2009 انتقل اللاعب إلى نادي الوصل الإماراتي.


</doc>
<doc id="149286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149286" title="ماسيمو موتاريلي">
ماسيمو موتاريلي

ماسـّيمو موتاريلـّي ("Massimo Mutarelli")، (كومو، 13 يناير 1978)، لاعب كرة قدم إيطالي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي أتالانتا في عام 1995، ولعب معهم حتى عام 1997، وشارك معهم في 5 مباريات، وفي عام 1998 انتقل إلى نادي جنوى، ولعب معهم حتى عام 2002، وشارك معهم في 138 مباراة وسجل 8 أهداف، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي باليرمو، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 116 مباراة وسجل 5 أهداف، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي لاتسيو.


</doc>
<doc id="149288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149288" title="مانويل بليري">
مانويل بليري

مانويل بليري ("Manuel Belleri")، (بريشا، 29 أغسطس 1977)، لاعب كرة قدم إيطالي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي لوميدزاني في عام 1993، ولعب معهم حتى عام 1999، وشارك معهم في 105 مباريات وسجل 5 أهداف، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي إمبولي، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 157 مباراة وسجل 5 أهداف، وفي موسم 2004/2005 انتقل إلى نادي أودينيزي، ولعب معهم 20 مباراة، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي لاتسيو.


</doc>
<doc id="149289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149289" title="لوتشيانو زاوري">
لوتشيانو زاوري

لوتشيانو زاوري ("Luciano Zauri")، ولد في (بيشينا بمقاطعة لاكويلا، 20 يناير 1978)، لاعب كرة قدم إيطالي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي أتالانتا في عام 1996، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 177 مباراة وسجل هدفين، وكان قد أعير إلى نادي كييفو في موسم 1997/1998، ولعب معهم 24 مباراة، ومنذ عام 2003 وهو يلعب مع نادي لاتسيو.

و قد بدأ باللعب مع منتخب إيطاليا لكرة القدم في عام 2004.


</doc>
<doc id="149290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149290" title="طنبدي (شبين الكوم)">
طنبدي (شبين الكوم)

طنبدي إحدى قرى مركز شبين الكوم التابع لمحافظة المنوفية بجمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان طنبدي 12,844 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="149291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149291" title="روبيرتو بارونيو">
روبيرتو بارونيو

روبيرتو بارونيو ("Roberto Baronio")، (مانيربيو بمقاطعة بريشا، في 10 ديسمبر 1977)، لاعب كرة قدم إيطالي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي بريشا في عام 1994، ولعب معهم حتى عام 1996، وشارك معهم في 33 مباراة وسجل هدف واحد، وفي عام 1996 انتقل إلى نادي لاتسيو، ولعب معهم حتى عام 2001، وشارك معهم في 34 مباراة، وقد أعير في موسم 1997/1998 إلى نادي فيتشينزا، ولعب معهم 13 مباراة، وأعير في موسم 1999/2000 إلى نادي ريجينا، ولعب معهم 31 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي موسم 2001/2002 لعب مع نادي فيورنتينا، وشارك معهم في 21 مباراة وسجل هدف واحد، وفي موسم 2002/2003 انتقل إلى نادي بيرودجا، ولعب معهم 11 مباراة، وفي عام 2003 انتقل مع نادي كييفو، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 50 مباراة وسجل هدف واحد، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي لاتسيو.

و قد بدأ باللعب مع منتخب إيطاليا لكرة القدم في عام 2005.


</doc>
<doc id="149292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149292" title="الناقورة الجنوبية">
الناقورة الجنوبية

قرية الناقورة تقع في الجهة الشمالية الغربية لمدينة نابلس وتبعد عنها حوالي 12 كم. وهي تتبع إداريا لمحافظة نابلس. 
وتقع في الجنوب الشرقي من سبسطية وتحيط بها قرى بيت ايبا وسبسطية واجنسنيا، جنوب شرقي قرية عصيرة الشمالية, جنوب قرية زواتا وبيت إيبا, الغرب قرية دير شرف. كما تقع في الغرب من القرية مستوطنة شافي شومرون الإسرائيلية.

من المواقع المشهورة فيها الموقع الروماني فوق جبل الشيخ شعلة (500 م فوق سطح البحر), والمزار, والمكر (نفق الماء المؤدي إلى عين هارون).

رئيس المجلس الحالي/ السيد أحمد إبراهيم محسن (2012)، السيد عماد الفهد خليل نائب رئيس المجلس، وعضوية كل من السيد أمجد أحمد أبو جعفر، السيد محمد حسن زريق، السيد هشام محمود أبو عيدة، السيد هاشم حسن محسن، السيد يوسف طاهر نزال، السيدة امتثال محمد حمد، السيدة ناهدة حشيش.
وهذا خير اثبات على التعددية العائلية التي تشهدها قرية الناقورة في تعاقبها لرئاسة المجلس :

1- السيد قدري أبوعيده (من 1994 - 1996).
2- السيد خالد صايل نزال (من 1996 - 2003).
3- السيد محمد مصطفى حسن (2003-2010).
4-السيد عماد فهد خليل (من 2010- 2012).
5- السيد الرئيس أحمد إبراهيم محسن (2012- حتى الآن).

ولا يزال تعاقب الرئاسة مستمرا حتى الآن بين عائلات القرية جميعها.

يبلغ التعداد العام لسكانها حوالي 2500 نسمة وذلك دون مغتربيها في الخارج حسب إحصاءات عام 2007.

لوفرة الماء وخصوبة الأرض اتجهت للزراعة وهي تشتهر بوجود نبع ماء من الينابيع الرئيسية في الضفة الغربية وهو نبع هارون, حيث يزود هذا النبع قرية سبسطية بالماء منذ عهد بعيد. كما توجد نبع ماء آخر في المنطقة الجنوبية يعرف بماء عين قبلة, يستفيد منه المزارعين بشكل رئيسي, بالإضافة إلى استفادة قرية دير شرف منها.
أهم محاصيلها الزراعية الزيتون والخضروات الصيفيه والشتويه والحمضيات واللوزيات 
يوجد في القرية معصرتي زيتون الأولى للسيد بسام مفلح أبوحشيش (2000 م)(أقفلت في العام 2007), والثانية ملك السادة محمود أبوجعفر وعزام إسماعيل محمود. ويوجد حوالي 12 بقالة, و3 محلات حلاقة, وصيدلية, ودكان للخضرة والفواكه(مقفل حالياً منذ العام 2008), و1 محلات لبيع الدجاج, ومحل كهربائيات, ومحل غاز, ومطعم صغير, ومقهى إنترنت وألعاب (أقفل), ومحل لأشغال الألمونيوم, ومنجرة, ومحددة, وعيادة صحية تابعة لوزارة الصحة, وعيادة صحية خاصة بالدكتور جمال فيصل سعد. وتطمح الناقورة الآن لإنشاء مكتبة وطنية حافلة بالكتب العلمية والأدبية والثقافية ان شاءالله

البلدة متصلة بخطوط الكهرباء القطرية منذ العام 1984 م, وهي بحاجة الآن إلى تطوير, ومتوفر بها شبكة مياه, طورت في العام 1998 م مع مجموعة الهيدرولوجيون. كما يتوفر بها شبكة هاتفية منذ العام 2004 م, وخطوط إنترنت 2007 م. يوجد في قلبها مسجد القرية القديم بالاضافة الى مسجد الريان أعلى المجلس القروي الجديد. و يوجد جمعية خيرية نسوبة ولايوجد لها مقر دائم.

وعيادة صحية تابعة لوزارة الصحة, وعيادة صحية خاصة بالدكتور جمال فيصل سعد(في مقر المجلس القديم) كما ضم هذا المبنى أول عيادة أسنان.
كما يوجد الأطباء :د. محمود مصطفى حسن د. زاهر نزال د.، د. د. عامر كامل سعد, الدكتور جمال فيصل سعد

فيها مدرستان وروضتان:
الأولى للطالبات من الصف الأول وحتى الصف العاشر.
والثانية للطلاب من الصف الأول وحتى الصف 12 (التوجيهي) وهو مختلط.
كما يوجد روضتي أطفال روضة الرشيد, وروضة المستقبل (ضمت هذه الروضة إلى الروضة الخاصة بالمجلس والتي افتتحت العام 2010-2011).

شهداء القرية منذ بدايه العداون قدمت قرية الناقوره العديد من الشهداء وهم :


</doc>
<doc id="149298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149298" title="ستيفانو ماوري">
ستيفانو ماوري

ستيفانو ماوري ("Stefano Mauri")، (منزا، 8 يناير 1980)، لاعب كرة قدم إيطالي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي ميدا في عام 1998، ولعب معهم حتى عام 2001، وشارك معهم في 83 مباراة وسجل 12 هدف، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي مودينا، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 34 مباراة وسجل هدفين، وفي موسم 2003/2004 انتقل إلى نادي بريشيا، ولعب معهم 30 مباراة وسجل 7 أهداف، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي أودينيزي، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 48 مباراة وسجل 5 أهداف، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي لاتسيو.

و قد بدأ باللعب مع منتخب إيطاليا لكرة القدم في عام 2004.


</doc>
<doc id="149300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149300" title="سيباستيانو سيفيليا">
سيباستيانو سيفيليا

سيباستيانو سيفيليا ("Sebastiano Siviglia")، (باليتسي بمقاطعة ريدجو كالابريا، 29 مارس 1973)، لاعب كرة قدم إيطالي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي بارما في عام 1990، ولعب معهم حتى عام 1993، وفي عام 1993 انتقل إلى نادي نوتشيرينا، ولعب معهم حتى عام 1996، وشارك معهم في 87 مباراة وسجل هدفين، وفي عام 1996 انتقل إلى نادي فيرونا، ولعب معهم حتى عام 1998، وشارك معهم في 58 مباراة وسجل هدف واحد، وفي عام 1998 انتقل إلى نادي أتالانتا، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 105 مباريات وسجل 3 أهداف، وأعير في موسم 2001/2002 إلى نادي روما، ولعب معهم 5 مباريات، وفي موسم 2002/2003 انتقل إلى نادي بارما، ولعب معهم مباراتين، وفي موسم 2003/2004 انتقل إلى نادي ليتشي، ولعب معهم 31 مباراة وسجل هدف واحد، ومنذ عام 2004 وهو يلعب مع نادي لاتسيو.


</doc>
<doc id="149303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149303" title="تومازو بيرني">
تومازو بيرني

تومـّازو بيرني ("Tommaso Berni")، (فلورنسا، 6 مارس 1983)، لاعب كرة قدم إيطالي.

بدأ مسيرته الكروية في عام 2001 مع نادي ويمبلدون الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 2003، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي تيرنانا، ولعب معهم حتى عام 2006، وفي عام 2006 انتقل إلى نادي لاتسيو الإيطالي وهو معهم حتى الآن.


</doc>
<doc id="149306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149306" title="موديبو دياكيتي">
موديبو دياكيتي

موديبو دياكيتي ، من مواليد 2 مارس 1987 في فرنسا ، لاعب كرة قدم فرنسي.

و هو يلعب مع نادي لاتسيو الإيطالي.


</doc>
<doc id="149309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149309" title="إيغلي تاري">
إيغلي تاري

إيغلي تاري، من مواليد 25 يوليو 1973 في فلوري في ألبانيا، لاعب كرة قدم ألباني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي بارتيزاني في موسم 1993/1994، وفي موسم 1994/1995 انتقل إلى نادي والدهوف مانهييم، وفي موسم 1995/1996 انتقل إلى نادي سودويست لودويغشافن، وفي موسم 1996/1997 انتقل إلى نادي كارلسروه الألماني، ولعب معهم 8 مباريات، وفي عام 1997 انتقل إلى نادي فورتونا دسلدورف الألماني، ولعب معهم حتى عام 1999، وشارك معهم في 63 مباراة وسجل 24 هدف، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي باير ليفركوزن الألماني، ولعب معهم حتى عام 2001، وشارك معهم في 26 مباراة وسجل 4 أهداف، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي بريشا الإيطالي، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 75 مباراة وسجل 15 هدف، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي بولونيا، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 55 مباراة وسجل 11 هدف، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي لاتسيو.

و هو يلعب مع منتخب ألبانيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="149311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149311" title="وادي أوتاوا">
وادي أوتاوا

وادي أوتاوا هو الوادي المحيط بنهر أوتاوا.


</doc>
<doc id="149312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149312" title="تومازو روكي">
تومازو روكي

تومـّازو روكـّي ("Tommaso Rocchi")، (البندقية، 19 سبتمبر 1977)، لاعب كرة قدم إيطالي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي برو باتريا في موسم 1996/1997، ولعب معهم 27 مباراة وسجل 6 أهداف، وفي عام 1997 انتقل إلى نادي فيرمانا، ولعب معهم 4 مباريات، وفي موسم 1997/1998 انتقل إلى نادي سارونو، ولعب معهم 28 مباراة وسجل 10 أهداف، وفي عام 1998 انتقل إلى نادي كومو، ولعب معهم حتى عام 2000، وشارك معهم في 62 مباراة وسجل 20 هدف، وفي موسم 2000/2001 انتقل إلى نادي تريفيزو، ولعب معهم 37 مباراة وسجل 8 أهداف، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي إمبولي، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 104 مباريات وسجل 28هدف، ومنذ عام 2004 وهو يلعب مع نادي لاتسيو. وفي الميركاتو الشتوي لعام 2013 انتقل لنادي انترميلان ثآني أنجح نادي في القرن الحالي حسب موقع الإحصاء الدولي [ IFFHS ]


</doc>
<doc id="149316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149316" title="غوران بانديف">
غوران بانديف

غوران بانديف، من مواليد 27 يوليو 1983 في ستروميكا في جمهورية مقدونيا (يوغوسلافيا سابقا)، لاعب كرة قدم مقدوني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي بيلاسيكا غيراس كونيف في موسم 2000/2001، وشارك معهم في 24 مباراة وسجل 6 أهداف، وفي موسم 2001/2002 انتقل إلى نادي إنتر ميلان(الإيطالي)، وفي موسم 2002/2003 انتقل إلى نادي سبيزا(الإيطالي)، ولعب معهم 22 مباراة وسجل 4 أهداف، وفي موسم 2003/2004 انتقل إلى نادي أنكونا (الإيطالي)، ولعب معهم 20 مباراة وسجل هدف واحد، ,وفي عام 2004 انظم إلى نادي لاتسيو (الإيطالي)ولعب 159 مباراة وسجل 48 هدف ’ وفي عام 2009-2010 في الانتقالات الشتوية عاد إلى ناديه السابق انتر ميلان (الإيطالي).

و هو يلعب مع منتخب مقدونيا لكرة القدم ويعتبر من أفضل هدافي المنتخب.


</doc>
<doc id="149317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149317" title="نهر أوتاوا">
نهر أوتاوا

نهر أوتاوا هو نهر يقع معظمه ما بين مقاطعتي أونتاريو وكيبك الكنديتين. يعتبر أحد روافد نهر سان لوران ويلتقي به غرب مونتريال داخل مقاطعة كيبك.
يرتفع النهر من منبعه في بحيرة كابيميتشيغاما، في جبال لورانس في وسط كيبيك، ويتدفق غربا إلى بحيرة تيميسكامينغ. من هناك فهو يمثل الحدود بين المقاطعات مع أونتاريو.


</doc>
<doc id="149320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149320" title="ترك (توضيح)">
ترك (توضيح)

ترك أو تركي أو أتراك قد تعني:





</doc>
<doc id="149322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149322" title="ستيفن ماكينوا">
ستيفن ماكينوا

ستيفن ماكينوا، من مواليد 26 يوليو 1983 في لاغوس في نيجيريا، لاعب كرة قدم نيجيري.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي ريجيانا الإيطالي في عام 2000، وفي موسم 2000/2001 لعب مع نادي كونيجليانو الإيطال، وشارك معهم في 8 مباريات وسجل هدفين، وفي موسم 2001/2002 انتقل إلى نادي كومو الإيطالي، وفي موسم 2002/2003 لعب مع نادي ريجيانا الإيطالي، وشارك معهم في 29 مباراة وسجل 6 أهداف، وفي عام 2003 لعب مع نادي جنوى الإيطالي، وفي موسم 2003/2004 انتقل إلى نادي كومو الإيطالي، وشارك معهم في 21 مباراة وسجل 6 أهداف، وفي موسم 2003/2004 انتقل إلى نادي كييفو الإيطالي، ولعب معهم 17 مباراة وسجل هدف واحد، وفي موسم 2004/2005 انتقل إلى نادي جنوى الإيطالي، ولعب معهم 18 مباراة وسجل 6 أهداف، وفي موسم 2004/2005 انتقل إلى نادي أتالانتا الإيطالي، ولعب معهم 17 مباراة وسجل 6 أهداف، وفي عام 2005/2006 انتقل إلى نادي باليرمو الإيطالي، ولعب معهم 23 مباراة وسجل 5 أهداف، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي لاتسيو.

و قد بدأ باللعب مع منتخب نيجيريا لكرة القدم في عام 2006.


</doc>
<doc id="149324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149324" title="دانييلي غريكو">
دانييلي غريكو

دانييلي غريكو ("Daniele Greco") ؛ (روما، 27 أبريل 1988)، لاعب كرة قدم إيطالي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي لاتسيو وما زال يلعب معهم.


</doc>
<doc id="149328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149328" title="ملكة (شطرنج)">
ملكة (شطرنج)

الملكة أو الوزير أو الفَرَزَان (،) إحدى القطعتين الكبيرتين في الشطرنج، وترمز إلى الملكة وقيمتها النظرية تسع بيادق، وتسمتد قيمتها الكبيرة من طريقة حركتها حيث يمكنها التحرك بعدد غير محدود من المربعات أفقيا أو عموديا أو قطريا وتعتبر بذلك توليفة لقطعتي القلعة والفيل، وفضـلا عن القلعة يمكن لملكة وملك إماتة ملك وحيد، والقيام بأنماط عديدة من الإماتة.

تغيرت حركة الملكة عبر التاريخ ففي الشاطورنجا والشطرنج القديم سلفي لعبة الشطرنج الحديثة كانت قطعة الفرز هي سلف الملكة الحالية وكانت تتحرك بمربع واحد قطريا ثم بدأت تتغير حركتها في أوروبا تدريجيا حتى وصلت إلى هيأتها الحالية في القرن الخامس عشر، وكان قانون ترقية البيدق إلى ملكة مقيدا بشروط آنذاك.

في بداية المباراة كل لاعب لديه ملكة واحدة توضع في مربع من نفس لونها على يسار الملك حيث توضع الملكة البيضاء في d1 والسوداء في d8، ونظرا لقيمتها الكبيرة تعتبر الملكة القطعة المفضلة للاعبين المبتدئين ويتم تحريكها في بداية اللعب ما يجعلها عرضة لهجومات القطع الأقل قيمة خاصة في الوضعيات المغلقة، في حين أن دور الملكة يكون في غاية الأهمية بمنتصف اللعب ونهايته حيث تساهم في تكتيكات مثل الشوكة أو السيخ وحتى التضحية بها للتشتيت أو تنفيذ إماتة.

تستخدم الملكة في مسائل الشطرنج والعديد من متغيرات الشطرنج بنفس خصائص الحركة وفي أماكن مختلفة من الرقعة، وفي متغيرة كو ريغال يمكن الفوز في المباراة بإماتة الملكة، وتوجد في متغيرات الشطرنج قطع أقوى من الملكة مثل الأمازونيا وقطع أخرى تعادلها في القوة.

لم يكن في الشاطورنجا السلف الهندي للشطرنج قطعة ترمز لأنثى، ولا قطعة تشبه في حركتها حركة الملكة الحالية وكانت تشغل مكانها قطعة تسمى "Mantri" والتي تعني الوزير أو المستشار الملكي، وحين انتقل الشطرنج إلى بلاد فارس سميت القطعة فرزان ولاحقا الفرز.

انتقل الشطرنج إلى أوروبا في القرن العاشر بواسطة العرب وكانت القصيدة اللاتينية أبيات الشطرنج أول من ذكر الملكة (Regina) لكن بحركة مماثلة للفرز ، الذي وصفه كتاب الألعاب (1283) بالتفصيل وتمت ترجمته اسم القطعة إلى الإسبانية (الفرزة: Alfferza) وكان أصلها من الكلمة العربية الفرزان والتي تعني الوزير أو المستشار، وبعد ذلك تم تغيير جنس هذه القطعة إلى الأنثى وسبب ذلك خلطا للأمور لأن الفرز وهي القطعة التي كان يستخدمها العرب كانت تعبر عن رمز ذكري.

كانت هذه القطعة في إيطاليا تسمى ferzia أو fercia وفي فرنسا fierce أو Fierge حيث تم تبديل جنسها وهذا للتشابه اللفظي بين Fierge والكلمة الفرنسية vierge والتي تعني عذراء، كما أن وضعيتها أمام الملك رفع قيمتها إلى الملكية خاصة في البلدان التي كان حضور الملكات في الحكم قويا، وعملت طائفة سيدتنا و على توسيع هذه الفكرة حول هذه القطعة في القرن الخامس عشر، وكنتيجة لذلك استخدمت بعض الدول الكاثوليكية مثل إيطاليا وفرنسا وإسبانيا الكلمات العامية التي توحي إلى سيدتنا مريم في حين رفضت دول تحولت بواسطة الإصلاح البروتستانتي استخدام المصطلحات التي قد تشير إلى طائفة لمريم العذراء واختاروا استخدام اللفظ العلماني ملكة، بعد ذلك أصبح اسم القطعة "سيدة" في كل من فرنسا (dame)، ألمانيا (dame)، إيطاليا (donna)، إسبانيا (dama) وملكة في بريطانيا (queen)، في روسيا مازالت تسمى فرز (Koroleva وتعني ملكة بالعامية لكنه لا يستخدم من قبل اللاعبين المحترفين) في بولندا تعرف كذلك "hetman" وهو لقب وطني لقائد عسكري، وفي تركيا والدول الأخرى التي تلقت اللعبة مباشرة من العرب بقيت القطعة ذكرية وتسمى الفرزان لكن حركتها أصبحت مماثلة لحركة الملكة.

أقدم قطعة ملكة تم العثور عليها هي قطعة لوزير تعود إلى القرن التاسع وهي قطعة من العاج تعود للفن الإسلامي وعبارة عن أسطوانة نُحت جزء من قاعدتها العلوية، وأقدم قطعتـي ملكة تم العثور عليها تعود إلى قطع شارلمان الشطرنجية حيث وجدت في ضواحي مدينة ساليرنو بجنوب إيطاليا ويعود تاريخها إلى 1080-1100، وهما قطعتان ترمزان لشخصية أنثوية مصنوعة من العاج محاطة بسُرادِق وإلى جانبها بعض الخدم، وكلاهما تستخدمان التاج كعلامة على سلطتهما، ويعتقد أن هذه القطع كانت للزينة فقط وليس للعب وذلك لحجمها وثقلها الكبيرين فقط كانا بطول 13 سنتميتر ووزن 1 كلغ لكل قطعة، كما وجدت قطعة أخرى من العاج تعود إلى القرن 12 وهي سيدة من العاج جالسة على عرش كبير، إحدى يديها على صدرها والأخرى على حضنها مقلدة حركة السلطان.

قطعة أخرى مصنوعة من العظام تم العثور عليها في السويد ويرجع تاريخها إلى القرن الحادي عشر إلى الملكة أستريد دي أبوتريت، وتوجد قطعة من أصول إسبانية ترجع للقرن 12 نحتت على شكل شخصية جالسة على عرش صغير مثل نافذة سيارة وتعتبر من أوائل الأدلة في ذلك البلد ورغم وجود دلائل أثرية في كل من إسبانيا وفرنسا وإيطاليا وألمانيا فإنه من الصعب تتبع أين تم صناعة ونحت هذه القطعة أول مرة في هذه البلدان.

تشبه قطعة الملكة في قطع لويس الشطرنجية قطعة الملكة الجالسة على العرش وعليها تاج لكن مع يد واحدة في حضنها والأخرى على خدها وترتسم على وجهها نظرة الحائر المشغول البال، وتشير التصاميم الزخرفية على العرش أنها من أصل اسكندنافي، وتفوق القطع الأثرية المستخرجة من الحفريات في السويد والدنمارك والنرويج مثيلاتها في باقي دول أروبا.

كانت الملكة في البداية مستشارا أو وزيرا (بالسنكريتية: mantri، بالفارسية: farzīn، وبالعربية: فرزان أو فرز) وكانت تتحرك بمربع واحد قطريا، ولم تذكرها قصيدة "أبيات على لعبة الشطرنج" بواسطة الحاخام الإسبانبي عبد الرحمان ابن عزرا في نهاية القرن الحادي عشر وكانت النسخة العربية من الشطرنج التي تلعب في إسبانيا تحوي الفرزان حتى القرن الثالث عشر.

وكان أول تغيير في حركة الملكة هو السماح لها بالقفز ثلاث مربعات قطريا في النقلة الأولى في محاولة لإبقاء حركة الملكة تحت سيطرة الملك وتم تقييد ترقية البيدق إلى ملكة إن لم يتم أخذها من قبل ( حيث لا يمكن ترقيته لملكة إلا إن تم أخذها ويمنع وجود ملكتين على الرقعة) وكان ذلك رمزا للزواج الأحادي ، وجاء ذكر الملكة في إحدى قصائد كارمينا بورانا المكتوبة في القرن الثالث عشر حيث ذكر فيها أن الملكة حين يتم أخذها فإن المباراة انتهت فرضيا، لكن لم يتم ذكر حركتها، وفي نفس الفترة ذكرت المخطوطة بونوس سوسيوس تطور حركة الوزير والسماح لها بالقفز مربعين قطريا بشكل مماثل لحركة الفيل آنذاك، وفي فترة لاحقة تم السماح لها بالقفز على قطع الخصم مرة واحدة في المباراة مثل التبييت وتم اتباع هذه القاعدة في تركيا وروسيا حتى القرن السابع عشر.

قبل أن تأخذ الملكة اسمها الحالي في الشطرنج؛ ذكرت في قصيدة أبيات الشطرنج تحت اسم (Rigina: ملكة) وذكرت كذلك في قصيدة كارمينا بورانا باسم (femina: امرأة) و(coniunx: زوجة) وذكرت كذلك أحيانا باسم (Amazon: أمازون)، وحسب مارلين يالوم في كتابها فقد تطورت القطعة نحو حركتها الحالية بفضل توسع حركة السيدة لطائفة مريم العذراء بقيادة ملكات عرفن بحضورهن القوي في الحكم منهن: إيزابيلا الأولى، إليانور آكيتيان، بلانكا القشتالية، وكانت شهرة الشطرنج في العصور الوسطى مناسبة للمرأة كي تلعب دورا مساويا للرجل وأشارت إلى وجود أشعار في القرون الوسطى تصف العذارى بأنهن ملكات شطرنج.

وقالت مارلين:

وأقدم منشور ناج يصف حركة الملكة الحديثة وكذلك الفيل والبيدق كانت قصيدة شعرية بعنوان (Scachs d'amor: شطرنج الحب) بين أعوام، 1470-1480 وبعدها كتاب Repetición de amores e arte de axedres con CL iuegos de partido (محاضرات حول الحب وفن الشطرنج مع 150 مسألة) بواسطة لويس راميريز دي لوسينا الذي نشر خلال عهد الملكة إيزابيل الأولى، وكذلك كتاب فرانسيسك فيسنت "el Libre Del jochs partits dels schachs em nombre de 100" الذي حوى 100 مسألة شطرنج حيث كانت المسائل من 24-75 وفق قواعد الشطرنج الحديثة.

ومن العوامل التي ساعدت على انتشار هذه القطعة بسرعة اختراع الطباعة وذلك ساهم في انتشار واشتهار كتاب لوسينا في أوروبا، وكذلك إصدار مرسوم الحمراء وانتشار يهود إسبانيا في مختلف بلدان أوروبا حاملين معهم القوانين الجديدة، وبحلول القرن السادس عشر أخذت حركة الملكة شكلها الحديث وهو توليفة بين حركتي القلعة والفيل، وأطلق عليها اسم سيدة الشطرنج (scacchi de la donna) وكذلك غاضبة الشطرنج (scacchi alla rabiosa) وقد واجهت هذه القواعد ردة فعل قوية في بعض المناطق بسبب وجود قطعة نسوية بتلك القوة.

كان من العادة قديما حين تهاجم الملكة أن يُنبَّه الخصم بالقول "gardez la reine: احرس الملكة" وذلك أمر مشابة للكش، وبعض قوانين المنشورات القديمة كان التنبيه فيها إلزاميا قبل أخذ الملكة بشكل قانوني، غير أن هذه العادة تم التخلي عنها في القرن 19. في روسيا ولوقت طويل كان بإمكان الملكة التحرك كحصان أيضا؛ غير أن بعض اللاعبين نفوا ذلك وذكر موراي في كتابه تاريخ الشطرنج أن السيد كوكس كان في روسيا سنة 1772 ورأى الشطرنج تلعب بملكة تتحرك كالحصان أيضا، هذه الملكة المطورة معروفة بقطعة الشطرنج الخيالية أمازونيا.

يملك كل لاعب في بداية المباراة ملكة واحدة وتكون مجاورة للملك على يساره، وفي الوضعية الإبتدائية توضع الملكة في مربع من نفس لونها حيث تكون الملكة البيضاء في الخانة d1 والسوداء في الخانة d8 (شكل1) 

تتحرك الملكة حركة تجمع بين حركتي الفيل والقلعة بعدد غير محدود من المربعات، لكن لا يمكنها القفز فوق القطع التي تعترض سبيلها، وتأخذ قطعة للخصم بإخراجها وتبوأ مكانها في الرقعة، يمكن لملكة في رقعة فارغة أن تهاجم من 21 إلى 27 مربعا وتكون أكثر فعالية في مركز الرقعة، يتم الرمز للملكة في التأشير الجبري بالرمز Q وفي الصحف والمواقع الكتابية بالرمزين (، ).
يقوم المبتدؤون بنشر الملكة في أسرع وقت أملا في أن يخطئ الخصم في نقلاته وتسنح لهم فرصة تنفيذ إماتة باكرة مثل خطة نابليون، غير أن هذه الاستراتيجية غير محبذة أمام اللاعبين الخبراء، لأنه مع الدفاع الصحيح يمكن أن تتعرض الملكة إما للحصر أو للهجوم من قبل القطع الصغيرة ونظرا لقيمتها الكبيرة فإن ذلك يسمح للمدافع بكسب الوقت والمساحة بمهاجمتها وإجبارها على التراجع، ومن غير المحبذ نشر الملكة في بداية اللعب بل نشر القطع الصغير والتبييت أولا.

الهجومات الباكرة بالملكة نادرة في المستوى العالي لكن توجد افتتاحيات تتميز بنشر باكر للملكة وتستخدم أحيانا في المستوى العالي مثل الدفاع الفرنسي وبنسبة أقل الدفاع الاسكندنافي، بعض الافتتاحيات الأقل شهرة ظهرت كذلك في المستوى العالي مثل هجوم بارهام (1.Qh5.2 e5 e4) والذي يعتبر كافتتاحية للمبتدئين، لعب من حين إلى آخر بواسطة هيكارو ناكامورا.
تبديل الملكتين يحدد غالبا بداية مرحلة نهاية اللعب، لكن توجد نهايات لعب بالملكة، في بعض الأحيان يتم تبديل الملكتين في الافتتاحية بوقت طويل قبل نهاية اللعب، ومن الأهداف الرئيسية في نهاية اللعب ترقية بيدق لملكة والقيام بإماتة الملك بالملكة وتلك أسهل الإماتات الأساسية.

نهاية اللعب ملكة ضد قلعة هي فوز للملكة ما لم يكن هنالك ردب مباشر أو كش أبدي، أو أخـذ مباشر للملكة ، ونهاية اللعب ملكة ضد قطعتين صغيرتين هي في معظم الأحوال فوز للملكة مع بعض حالات التعادل، نهاية اللعب ملكة ضد بيدق سواء في الصف السادس أو السابع هي فوز للملكة ما لم يعترض الملك طريقها، أما نهاية اللعب ملكة وبيدق ضد ملكة فهي معقدة وتعتمد على نوع البيدق ومدى تقدمه ومكان الملك المهاجم ونسبة التعادل فيها أكبر (انظر الشكل)

القيمة النظرية للملكة 9 بيادق وتتغير قيمتها حسب وضعية المباراة ومراحلها من 8 إلى 10 وكذلك حسب القطع الموجودة على الرقعة، فكلما قل عدد القطع زادت قيمتها، حيث تساوي في قيمتها قلعتين خاصة إن كانت بعض القطع على الرقعة، غير أن القلعتين يكونان أكثر قيمة حين تكون الرقعة فارغة لأنه يمكن للقلعتين حماية بعضهما، الملكة أقل قيمة بقليل من ثلاث قطع صغيرة خاصة إن كانت زوج فيلة وحصان، وتبديل الملكة بقطعة وحيدة غير الملكة يعتبر أمرا مُفقدا للأفضلية.

الملكة أكبر قيمة بقليل من فيل وقلعة، وسبب ذلك رغم أنهم يحرسون نفس عدد المربعات راجع لأمرين، الملكة أكثر حركية كوحدة واحدة من القلعة والفيل بحيث يمكن نقل كامل قوتها لجهة أخرى في نقلة واحدة، في حين أن نقل كامل قوة القلعة والفيل يتطلب نقلتين، والسبب الثاني أن الفيل مقيّد دائما بلون مربعات واحد في حين أنه يمكن للملكة السيطرة على كلا اللونين بحركتها القطرية، أما العامل الذي يصب في صالح القلعة والفيل هو أنه يمكنهما مهاجمة مربع واحد مرتين في حين لا يمكن للملكة فعل ذلك سوى مرة واحدة، غير أن الخبرة أظهرت أن هذا العامل أقل أهمية في العادة من العاملين اللذين في صالح الملكة.

تبلغ الملكة أقصى قوتها حين يكون اللعب مفتوحا على الرقعة ويكون ملك الخصم في دفاع غير جيد أو حين تكون قطعه غير محروسة، وبسبب طول مدى حركتها في مختلف الاتجاهات يمكن للملكة القيام بشوكات أو هجومات سيخ بشكل أكبر مقارنة بالقطع الأخرى، وفي الوضعيات المغلقة لا تفقد الملكة الكثير من قيمتها وتبقى قيمتها كبيرة.

بما أن الملكة أقوى قطعة فإن أغلبية الترقيات تتم إليهـا ويسمـى ذلك التمليك (بالإنجليزية: queening)، في اللعب الفعلي يقوم اللاعبون بالترقية إلى الملكة ونادراً ما يقومون بالترقية الجزئية ( أنظر الجدول بالأسفل).

ترقية قطعـة ليست محصورة بالقطع التي تم أخذها فاللاعب يمكن أن يرقي إلى أي قطعة يريد بغض النظر عما إذا كانت القطعة أخذت أو لا، مـا يعني نظريا أنه يمكن أن يكون لديه تسع ملكات، بعض رقع الشطرنج تأتي معها ملكة إضافية من كل لون لأجل الترقية، وفي حالة لم تتوفر ملكة إضافية فغالبا ما تستخدم قلعة مقلوبة على أنها ملكة .

يظهر الشكل المقابل وضعية في مباراة بوبي فيشر وتيجران بتروسيان يملك فيها كل لاعب ملكتين وقد انتهت المباراة بالتعادل.

مباريات قليلة جدا لعبت وعلى اللوح توجد 6 ملكات منها مباراة زالانزي ضد نايين تي ماي 2009 ومباراة ديفيد غويجارو ضد أليخاندرو فرانكو ألونزو 2011 حيث في المباراة الأولى كان لكل لاعب ثلاث ملكات ابتداء من النقلة 58 حتى 65 حيث انتهت المباراة بالتعادل، أما المباراة الثانية فقد كان لكل لاعب ثلاث ملكات واستسلم فيها الأسود بعد أن بقي لكل طرف ملكة واحدة.
كان أصل الترقية أنَّ الجندي الذي يتقدم إلى عمق معسكرات العدو يُرقى إلى أخفض رتبة عسكرية، وفي القرون الوسطى كانت الملكة تدعى الفرز وهي أضعف قطع الشطرنج حيث تتحرك بمربع واحد قطريا وبذلك كان البيدق يرقى إلى الفرز، وحين اتخذت حركة الملكة هيئتها الحديثة، كانت هناك اعتراضات على أن يكون للملك أكثر من ملكة واحدة.

في إيطاليا بالقرن 18 وبداية القرن 19 كان لا يمكن ترقية بيدق إلا لقطعة أخذت سلفا ولم تعجب فيليدور إمكانية الحصول على ملكتين وفي كل كتبه (1749 حتى 1790) صرّح أن الترقية لا تتم إلا لقطعة أخذت من قبل، وبذلك لا يمكن للاعب أبدا الحصول على ملكتين أو ثلاث أحصنة أو فيلة أو قلاع، ، غير أن هذا القانون تلاشى تدريجيا وفي 1883 أصدر اتحاد الشطرنج البريطاني قانون ينص على أن أيّ بيدق وصل الصف الثامن يجب أن يترقى لأي قطعة سواء أخذت من قبل أو لا.

لا توجد في الشطرنج الصيني ولا الشوغي قطعة تشبه في حركتها الملكة ولا سلفها قطعة الفرز غير أنها توجد في الكبيرة مثل و، ويمكنها في متغيرة أن تترقى إلى جنرال أعظم وتزيد من قوتها حيث يصبح بإمكانها القفز (أو الطيران) قطريا أو عموديا أو أفقيا فوق قطع الخصم أو الصديقة مهما كان عددها وأخذها جميعا (قطع الخصم) طالما لم تكن من رتبة ملكية (ملك أو أمير) أو رتبة مساوية (جنرال أعظم آخر).

للملكة في متغيرات الشطرنج الأخرى حضور قوي حيث توجد في الكثير من المتغيرات باسمها وحركتها، وفي متغيرة كو ريغال يمكن ربح المباراة بإماتة الملكة، حيث تعامل مثل الملك ويجب إبعادها عن الكش كلما تعرضت له ولا يسمح لها بتنفيذ نقلة تعرضها لكش، في متغيرة إلتما كل القطـع باستثناء الملك تتحرك مثل حركة الملكة لكن لكل منها طريقة محددة في الأخـذ، ، وفي متغيرة 2000 ب.م توجد العديد من القطع التي تتحرك بحركة الملكة كذلك وتأخذ بطريقة مختلفة، في متغيرة توتي فروتي تم إزاحة الملكة إلى مربع فيل الملك f1 وأخذت مكان الملكة قطعة أقوى منها هي الأمازونيا.

الملكة المعقوفة هي قطعة شطرنج خيالية تماثل الملكة في قيمتها وتختلف عنها في كونها توليفة للقلعة والفيل المعقوف، بدل الفيل العادي. الشكل المقابل يبين حركة الملكة المعقوفة النقاط السوداء توضح حركة القلعة وحدها وعلامة x السوداء تبين حركة الفيل المعقوف وحده والنقاط البيضاء تبين المربعات المشتركة في كلا حركتيهما.

ليست الملكة أكبر قطع الشطرنج الخيالية قيمة، إذ توجد العديد من القطع التي تفوق، تساوي أو تقاربها في القيمة:


يرمز للحصان في التأشير التأشير الجبري بالرمز وفي العربية وبالرمز Q في الإنجليزية وهذا جدول لأسماء الملكة ورمزها الجبري في اللغات الأخرى:

خصص الترميز الموحد (يونيكود) الملكة في الشطرنج برمزين:

♕ U+2655 للملكة البيضاء (;HTML &#9813)

♛ U+265B للملكة السوداء (;HTML &#9819)

الملكة أكبر قطع الشطرنج قيمة وخسارتها دون مقابل تعني خسارة المباراة ومع ذلك توجد العديد من المباريات التي تمت فيها التضحية بالملكة مقابل تنفيذ إماتة، أو لفائدة أكبر في القطع أو للحصول على وضعية استراتيجية أفضل.

من أشهر المباريات التي التي تميزت بتضحية للملكة هي مباراة ألخين ضد بغولوبوف 1922 والتي قام فيها ألخين بالتضحية بملكته ثلاث مرات والفوز بالمباراة، حيث امتازت التضحية الأولى بالتضحية بكامل القطع الكبيرة (الملكة والقلعتين).

وتنقسم التضحية بالملكة إلى قسمين:
ذكر الشاعر أحمد بن حسين الكيواني (1699 - 1760) الملكة في أرجوزته عن الشطرنج فقال:




</doc>
<doc id="149329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149329" title="وايت هورس (يوكون)">
وايت هورس (يوكون)

وايت هورس(الحصان الأبيض) هي عاصمة مقاطعة يوكون الكندية، يبلغ عدد سكانها 23,276 نسمة حسب تعداد عام 2011. وهي أكبر مدن يوكون أمبر مدن شمال كندا


</doc>
<doc id="149334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149334" title="وايت هورس (توضيح)">
وايت هورس (توضيح)





</doc>
<doc id="149338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149338" title="كنيسة رسولية">
كنيسة رسولية

الكنيسة الرسولية الأولى.
هي أحد الكنائس غير التقليدية وهي كنيسة إنجيلية تبشيرية كاريزماتية.الكنيسة الرسولية مثلها مثل الكنائس الخمسينية والكاريزماتية

تؤمن بعمل الروح القدس الإعجازى في هذا العصر مثله مثل القرن الميلادي الأول تماما. 

وتؤمن بضرورة ممارسة كل مواهب الروح القدس والتبشير حتى على أيدى المؤمنين ،كما كان يحدث في الكنيسة الأولى.

العقيدة المميزة في الكنيسة الأولى هو ربط اختبار الامتلاء بالروح القدس أو معمودية الروح القدس أو ختم الروح أو قبول الروح القدس أول مرة بصلاة الالسنة كعلامة مميزة لهذا الاختبار.

وهو من أهم أساسيات رسالة الخلاص المسيحي (الولادة من الماء والروح) ،وهو مصدر القوة الروحية في التبشير والكرازة.
راجع قراءة العقيدة 

عقيدة الكنيسة الرسولية الاولى

تعترف كل الكنائس الكاريزماتية بمعمودية الروح القدس وعلامتها صلاة الالسنة أو التكلم بالسنة أخرى.

الا انها تختلف معها في أن معمودية الروح القدس ليست خلاصية.

وهي نافعة للخدمة والكرازة فقط.

إلا أن الكنيسة الرسولية الأولى وكنيسة الريفايفل العالمية هما الكنيستان المنفرداتان في اشتراط صلاة الالسنة كعلامة مميزة لهذا الاختبار.

راجع قراءة العقيدة في جزئية قبول الروح القدس بشرط علامة صلاة الالسنة
عقيدة الكنيسة الرسولية الاولى

ومع ذلك يوجد اختلاف طفيف بين الكنيسة الرسولية وكنيسة الريفايفل العالمية حول اختبار معمودية الروح القدس وعلامتها صلاة الالسنة.

وهي ان كنيسة الريفايفل العالمية تؤمن بان الالسنة تبقى مع بعد اختبار معمودية الروح القدس المؤمن إلى نهاية العمر. 
لتشهد على قبول الاختبار وتتشفع للمؤمن بهذه الصلاة الاعجازية.

إلا أن بعض الكنائس الرسولية تؤمن انه ممكن ان تختفى صلاة الالسنة بعد أول مرة يتكلم بها المؤمن.

ويجب على المؤمن الصلاة والتضرع لتبقى صلاة دائمة.

الكنائس الرسولية لاتشترط ممارسة مواهب الروح القدس, جزئيا أو كليا في الاجتماع

وأحيانا يمارسوا مواهب شفاء الامراض مع المؤمنين والزائرين, ولكن بقية المواهب مثل النبوات
تمارس في اجتماعات خاصة مع الخدام.

ويشترك معها في هذا المنهج الكنائس الخمسينية والكاريزماتية في هذه الخطوط العامة لتشغيل الاجتماعات الروحية. وحلقات الصلاة.

وهذا على خلاف كنيسة الريفايفل العالمية التي تشترط في كل الاجتماعت العامة والخاصة 
واجتماعات المنازل ان تمارس كل مواهب الروح القدس كامر الهى ذكر في 1 كو 14

يبقى اختلاف أخير بسيط بين الكنيسة الرسولية وكنيسة الريفايفل العالمية في تشغيل الاجتماعات وهي
ان الاخوة الزوار لااجتماعات الكنيسة الرسولية الأولى لايسمعوا رسالة الخلاص أو اختبار معمودية الروح القدس في كل الاجتماعات.

على عكس كنيسة الريفايفل العالمية التي تشترط فقرة رسالة الخلاص في كل مرة في كل اجتماع ودائما يكونوا جاهزين لمعمودية أي مؤمن بالماء وبالتغطيس. 

وهذا الاختلاف البسيط جعل العديد من الزوار يتعمدوا في كنيسة الريفايفل العالمية ويقبلوا اختبار الامتلاء بالروح القدس. وبعدها يكمل المؤمن عبادته في أي كنيسة كاريزماتية قريبة له من بيته.

الكنائس الرسولية نالت مقاومة شديدة مثل الكنائس الخمسينية عند مؤمنى الشرق والشرق الأوسط وأوروبا
لما يتسم عبادتهم بالاغانى الروحية على الشكل الغربي. وأحيانا يصاحبها رفع الايدى والرقص والانفعال
مما سبب تعثر وتشكك كناءس الشرق في عبادتهم.

ولكن بسبب الترانيم والاغانى الروحية والمعجزات والنشطات المتعددة.

وبسبب انتشار الحركة الكاريزماتية في أوروبا والعالم. ابتدأت تأخذ هذه الكنيسة احترامها في أوروبا والشرق على انها كنيسة تبشر باختبار معمودية الروح القدس

ويعتبر بالاجماع الحركة الكاريزماتية هي الأكثر انتشارا وهو ما مهد الطريق للكنائس الخمسينية والرسولية ليكون لها نصيبا في الانتشار في الشرق. وأوروبا.

First Assembly of God


</doc>
<doc id="149342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149342" title="بيض الفصح">
بيض الفصح

بيض الفصح هو البيض المزيّن الذي يتم عمله ضمن تقاليد الاحتفال بعيد الفصح. تقليديا بيض عيد الفصح هو بيض دجاج يتم زخرفته وتلوينه بألوان براقة لكن حاليا يتم الاستعاضة عن بيض الدجاج ببيض بلاستيكي أو بيض مصنوع من الشوكولا يتم تغليفه بطبقة رقيقة من القصدير المزركش.
بيض الفصح هو تقليد احتفالي قديم، عيد الفصح حيث كانت البيضه ترمز إلى بداية الحياة على سطح الأرض حسب المعتقدات.
يذكر التقليد الأرثوذكسي المسيحي أن القديسة مريم المجدلية كمواطنة رومانية ذهبت إلى قيصر في روما لرفع احتجاجها على صلب المسيح، وقامت بشرح قصة محاكمة المسيح وصلبه وقيامتة، عندها أوقفها القيصر وقال لو أن البيض يصير بلون أحمر أصدق ان المسيح قام من الأمواتـ عندها أخذت المجدلية بيضة وقالت:(المسيح قام) فتحول لون البيض إلى أحمر، واتبعت الكنيسة هذا التقليد بصبغ البيض على الفصح تأكيداً على قيامة المسيح.
وكذلك يرمز البيض كما أن فرخ الدجاج يشق البيضة ويخرج إلى الحياة هكذا المسيح شق القبر وقام من الأموات
تقليد مسيحي أرثوذكسي معتمد بالكنيسة


</doc>
<doc id="149343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149343" title="كاليثيا">
كاليثيا

كاليثيا : (باليونانية: Καλλιθέα)، (بالإنجليزية:Kallithea) مدينة يونانية، وضاحية من ضواحي أثينا الكبرى.

تقع مدينة كاليثيا في جنوب اليونان بين مدينتي أثينا وبيرايوس حيث تبعد 3 كيلومترات إلى الجنوب من مركز أثينا، و 3 كيلومترات إلى الشمال الشرقي من بيرايوس، وتمتد جغرافياً من تلال فيلوبابو (Filopappou) وسيكيليا (Sikelia) في الشمال إلى خليج فالرون (Phaleron) في الجنوب.

يبلغ عدد سكان كاليثيا حوالي 110 ألف نسمة وبالتالي تعد ثامن أكبر بلدية في اليونان، ورابع أكبر بلدية ضمن أثينا الكبرى بعد أثينا، بيرايوس، وبيريستيري.

تطورت المدبنة الحديثة فوق منطقة قديمة كانت تقع بين الأسوار الدفاعية لأثينا، وكانت موقعاً لقرية كزيبيته والتي تم ذكرها في العديد من المصادر القديمة مثل حوارات أفلاطون.
بدأ الإعمار الحديث للمدينة عام 1884، وسرعان ما ازدادت أهمية كاليثيا بسبب قربها من أثينا حيث استضافت العديد من مسابقات دورة الألعاب الأولمبية الحديثة الأولى عام 1896. نمت المدينة نمواً سريعاً وخاصةً في عشرينيات القرن الماضي لاستقبالها الكثير من لاجئي آسيا الصغرى إثر الحروب التركية-اليونانية، وأيضاً لاجئي سواحل البحر الأسود على إثر الثورة البلشفية. 
أيضاً كانت المدينة مرة أخرى المركز المفضل للمهاجرين اليونانيي الأصل من الإتحاد السوفياتي السابق بعد تفككه في تسعينيات القرن الماضي.

في عام 2004 ساهمت البلدية مع بلدية أثينا باستضافة الألعاب الأولمبية الصيفية ضمن مجمع ساحل كاليثيا الأولمبي.

• كنيسة أيا إليوسا : وتعود إلى العصر البيزنطي المتأخر.

• المعرض البلدي: ويوجد في بناء لاسكاريدو وهو أقدم أبنية كاليثيا الجديدة.

• مجمع ساحل كاليثيا الأولمبي: يقع على ساحل المدينة ويوجد ضمنه العديد من الملاعب الرياضية

• صرح يونانيي جبال البونتس : ويقع في مركز المدينة.

• يوجد في كاليثيا جامعتين: جامعة هاروكوبيون(Harokopion) ، وجامعة بانتيون (Panteion)

• يعد نادي كاليثيا أف سي أهم نادي كرة قدم في المدينة ومقره أستاد غريغوريس لامبراكيس.

• تعد كاليثيا مركز تاريخي لموسيقا الريبيتيكو واللايكو الشعبية.


</doc>
<doc id="149349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149349" title="أيغاليو">
أيغاليو

أيغاليو: (باليونانية: Αιγάλεω)، مدينة يونانية، وضاحية من ضواحي أثينا الكبرى.

تقع بلدية أيغاليو في غرب أثينا، غرب نهر سيفيسوس وجنوب شرق جبل أيغاليو، ويبلغ عدد سكانها حوالي 74 ألف نسمة



</doc>
<doc id="149350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149350" title="غليفاذا">
غليفاذا

غليفاذا : (باليونانية: Γλυφάδα)، (بالإنجليزية: Glyfada) مدينة يونانية، وضاحية أنيقة من ضواحي أثينا الجنوبية الشرقية.

تمتد المدينة من سفوح جبل هيميتوس إلى خليج سارونيكو، وتعد أكبر بلدية في ضواحي أثينا الجنوبية الشرقية. يبلغ عدد سكانها حوالي 84 ألف نسمة وبالتالي تعد السابعة من ضواحي أثينا الكبرى بحسب عدد السكان.

تحتل غليفاذا موقع بلدة إيكسوني الإغريقية القديمة، حيث أصبحت الآن من الضواحي الحديثة والأنيقة لأثينا والمليئة بالمطاعم والمرابع الليلية، تأسست المدينة الحديثة في أواسط القرن الماضي كمركز لضواحي أثينا الجنوبية وسرعان ما أصبحت منطقة للأغنياء وحي للأعمال نظراً لموقعها الجميل على ساحل خليج سارونيكو.

• تعد بلدية غليفاذا من أكثر مدن اليونان تبنياً لنمط الحياة الأمريكية، نظراً لوجود قاعدة جوية أمريكية بالقرب من المدينة في الثمانينات الأمر الذي ساهم بتبني السكان بشكل أكبر الثقافة ونمط الحياة الأمريكي.

• تعرف المدينة بمطاعمها وحياتها الليلية الصاخبة، وهي أيضاً أهم منطقة أثينية من ناحية الأعمال والتسوق.

• تمتلك ساحل طويل، مارينا حديثة، وأهم ملعب غولف في اليونان.


</doc>
<doc id="149352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149352" title="أودين">
أودين

أودين (بالنرويجية القديمة:Óðinn) كبير الآلهة في الميثولوجيا النوردية، وزعيم آلهة الآسر. يُدعى بأبي الآلهة ويشتق اسمه من كلمة تعني الحماسة، الغضب، والشعر. ككافة الآلهة النوردية، فإن اختصاصات أودين متعددة ومعقدة، فهو إله الحكمة والحرب والمعركة والموت، كما أنه من المتفق عليه كونه إلهًا للسحر، والتنبؤ، والشعر، والنصر، والصيد.

تدلى أودين من شجرة العالم لتسعة أيام معلقًا برمحه، وتعلم هناك الأغنيات التسع القوية، والقصائد الثماني عشرة. وعند مياه نهر ميمر المُطَهِرة تخلى عن إحدى عينيه ليحصد حكمة العصور. يستطيع أودين حمل الموتى على الكلام ليسأل أكثرهم حكمة. ويصور جالسًا على عرشه في أسكارد يراقب العوالم التسعة جميعها، وينقل إليه الأخبار غرابان هما هوجين ومونين، كما يجلس في فالهالا حيث يؤخذ المحاربون القتلى.

ينتهي أودين مقتولاً على يد الذئب فنرير ابن الإله لوكي في معركة نهاية العالم (راكناروك)، وينتقم له ولده فيدار من قاتله.



</doc>
<doc id="149353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149353" title="إيليو (اليونان)">
إيليو (اليونان)

إيليو: (باليونانية:Ίλιο)، (بالإنجليزية:Ilio) مدينة يونانية، وضاحية من ضواحي أثينا الكبرى من الشمال الغربي. كانت المدينة تعرف سابقاً باسم نيا ليوسيا (باليونانية: Νέα Λιόσια)، (بالإنجليزية: Nea Liosia)

تقع المدينة غرب- شمال غرب أثينا، وشمال بيريستيري، يقع جبل إيغاليو إلى الغرب منها. يبلغ عدد سكانها حوالي 81 ألف نسمة، وهي من الضواحي السكنية الهامة لأثينا.

كانت إيليو عبارة عن مزارع ومراعي حتى الخمسينيات من القرن الماضي عندما شملها المد العمراني، واستبدلت المزارع والمراعي بالمباني السكنية استمر هذا المد إلى نهاية التسعينات من القرن الماضي.

• يوجد ضمن المدينة المركز الرياضي الوطني في نيا ليوسيا ويلعب ضمنه نادي أكراتيتوس.

• يقع جبل إيغاليو الصخري ضمن الجزء الشمالي الغربي من المدينة.


</doc>
<doc id="149354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149354" title="زوغرافو">
زوغرافو

زوغرافو : (باليونانية: Ζωγράφου)، (بالإنجليزية: Zografou) مدينة يونانية، وضاحية من ضواحي أثينا الكبرى الشرقية.

تبعد زوغرافو 5 كيلومترات عن مركز أثينا، على السفح الغربي لجبل هيميتوس، ويبلغ عدد سكان البلدية حوالي 76 ألف نسمة.

تاريخياً كانت المنطقة التي تقوم عليها مدينة زوغرافو عبارة عن مزارع مختلطة وغابات صنوبر على سفح جبل هيميتوس، ولكن المد العمراني لأثينا في منتصف القرن الماضي اكتسح هذه الطبيعة. حالياً يوجد جزء من هذه الغابات في الأقسام الجنوبية من البلدية حيث تشكل جزءاً من حرم جامعة أثينا.

أهم ما يميز زوغرافو هو طبيعتها التلية المرتفعة ضمن جبل هيميتوس، وأيضاً أنه توجد ضمنها حرم جامعة أثينا.


</doc>
<doc id="149355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149355" title="قيصرياني">
قيصرياني

قيصرياني، أيضاً كايسرياني (باليونانية: Καισαριανή)، (بالإنجليزية:Kaisariani) مدينة يونانية، وضاحية ضمن أثينا الكبرى من الشرق.

تقع البلدية ضمن جبل هيميتوس إلى الجنوب من زوغرافو، وتبعد 7 كيلومترات عن مركز أثينا، يبلغ عدد سكانها 26 ألف نسمة.

• كانت المنطقة قديماً عبارة عن مزارع خضار وغابات صنوبر على سفح جبل هيميتوس.

• تم تأسيس البلدية عام 1934 بعد بدء المد العمراني لأثينا.

• من أهم معالم الموجودة ضمن نطاق البلدية دير قيصرياني.


</doc>
<doc id="149357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149357" title="فنرير">
فنرير

فنرير فينرير أو فنريسولفر (بالنرويجية:Fenrisúlfr) أحد شخصيات الميثولوجيا الإسكندنافية، وهو أحد شياطين الماء في هيئة ذئب متوحش هائل الحجم هو ابن للإله لوكي والعملاقة أنكربودا وله أخ هو جورمنكارد وأخت هي هيل، وله ابنان هما سكول وهاتي.

نما ليصبح هائل الحجم جداً فخافت منه الآلهة فحاولت تقييده، وكسر أول سلسلتين فصنعوا الثالثة من من صوت خطوات قطة ولحة رجل وجذور جبل ونفس سمكة وريق طائر، بحيث أصبح فكه الأعلى يلامس السماء، وفكه الأسفل يلامس الأرض وهي من القوة بحيث لا يستطيع الفكاك منها وكان تير قد فقد يده وهو يحاول أن يحتال عليه ليتم تقييده.

في معركة نهاية العالم، راكناروك، تتحطم السلسلة ويقتل فنرير أودن، وبعدها يقتل على يد فيدار، ابن أودن، إما بطعنة في القلب، أو عن طريق تمزيق فكيه الهائلين. 


</doc>
<doc id="149363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149363" title="رومان (توضيح)">
رومان (توضيح)



</doc>
<doc id="149367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149367" title="ذي تورك">
ذي تورك

التورك The Turk خدعة hoax يراد بها ان تظهر على انها آلة ذكية تلعب الشطرنج كشف عنها الهنغاري فولفغانغ فون كيمبلين (1734–1804)، بحيث تظهر أنها تلعب لعبة قوية ضد منافس بشري، كما إنها تقوم بما يسمى مسألة الحصان knight's tour، المسألة الشطرنجية التي تتطلب من اللاعب ان يحرك الحصان ليحتل كل مربع من لوحة الشطرنج مرة واحدة وواحدة فقط.
اشترهت الدمية كآلة ذاتية التشغيل واسمها التورك حصلت عليه بسبب شكلها.
الترك بالحقيقة هي وهم ميكانيكي التي تساعد على تدريب الشطرنج من خلال الاختباء داخلها من قبل لاعب مهار وهو بالحقيقة من يقوم بتحريكها.



</doc>
<doc id="149370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149370" title="المحكمة الدولية الخاصة بلبنان">
المحكمة الدولية الخاصة بلبنان

المحكمة الدولية الخاصة بلبنان هي محكمة جنائية ذات طابع دولي اقترحت وأقرت من قبل مجلس الأمن للنظر في نتائج التحقيق التي يقوم به لجنة التحقيق الدولية الخاصة باغتيال رئيس وزراء لبنان الأسبق رفيق الحريري ومقرها مدينة لاهاي في هولندا. دعم إنشاء هذه المحكمة في لبنان تحالف 14 آذار الحاكم حالياً والمعارض لسوريا في حين عارضها قوى 8 آذار التي تضم كل حزب الله وحركة أمل والتيار الوطني الحر بدعوى إنها تعمل على تدويل لبنان وتؤدي إلى التدخل الدولي والخارجي بشؤون لبنان الداخلية. بدأت المحكمة أعمالها في 1 مارس 2009.



</doc>
<doc id="149379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149379" title="شركة متعددة الجنسيات">
شركة متعددة الجنسيات

الشركة المتعددة الجنسيات ، هي شركة ملكيتها تخضع لسيطرة جنسيات متعددة كما يتولى إدارتها أشخاص من جنسيات متعددة وتمارس نشاطها في بلاد أجنبية متعددة على الرغم من أن إستراتيجياتها وسياساتها وخطط عملها تصمم في مركزها الرئيسي الذي يوجد في دولة معينة تسمى الدولة الأم Home Country، إلا أن نشاطها يتجاوز الحدود الوطنية والإقليمية لهذه الدولة وتتوسع في نشاطها إلى دول أخرى تسمى الدول المضيفة Host Countries. ولكن في مرحلة لاحقة رأت لجنة العشرين، والتي شكلتها اللجنة الاقتصادية والاجتماعية بالأمم المتحدة في تقريرها الخاص بنشاط هذا النوع من الشركات إن يتم استخدام كلمة Transnational بدلا ًمن كلمة Multinational وكلمة Corporation بدلاً من كلمة Enterprise، واتضح بأن هذه الشركات تعتمد في أنشطتها على سوق متعدد الدول، كما أن استراتيجياتها وقراراتها ذات طابع دولي وعالمي، ولهذا فهي تكون شركات متعددة الجنسيات، حيث تتعدى القوميات، ذلك لأنها تتمتع بقدر كبير من حرية تحريك ونقل الموارد ومن ثم عناصر الإنتاج من رأس المال والعمل فضلاً عن المزايا التقنية أي نقل التكنولوجيا بين الدول المختلفة وهي مستقلة في هذا المجال عن القوميات أو فوق القوميات Supra National، وهي بالتالي تساهم ومن خلال تأثيرها في بلورة خصائص وآليات النظام الاقتصادي العالمي الجديد والتأكيد على عالميته وتعد من العوامل الأساسية في ظهور العولمة، ومن أهم سماتها أنها تعدد الأنشطة التي تشتغل فيها دون أدنى رابط بين المنتجات المختلفة. ويرجع السبب الرئيسي الذي دعاها إلى تنويع نشاطها، فهي تستند إلى اعتبار اقتصادي مهم، وهو تعويض الخسارة المحتملة في نشاط معين بأرباح تتحقق من أنشطة أخرى، وأيضاً تعمل هذه الأسواق للسبب ذاته، وتعدد أساليب إنتاجها بحيث إذا ارتفعت قيم أحد عناصر الإنتاج التي يعتمد عليها أسلوب إنتاجي ما يمكن الانتقال إلى أسلوب إنتاجي آخر يعتمد على عنصر إنتاجي ذات ثمن منخفض نسبياً، ومن هنا جاءت تسمية هذه الشركات باسم متعددة الجنسيات.

يتسم النظام الاقتصادي العالمي الجديد بتعميق العالمية وتزداد فيه دور المؤسسات الاقتصادية الدولية، وتبرز فيه عدد من الملامح الهيكلية. تتمتع الشركات المتعددة الجنسيات والتي تعد من أهم ملامح ظاهرة العولمة أو النظام الاقتصادي المعاصر بالعديد من الصفات والسمات التي تميزها وتتحدد دورها وتأثيرها على النظام الاقتصادي العالمي، ومن أهم هذه الصفات : 1 ضخامة الحجم : تتميز هذه الشركات بضخامة حجمها وتمثل كيانات اقتصادية عملاقة، ومن المؤشرات التي تدل على هذا، حجم رأس المال وحجم استثماراتها وتنوع إنتاجها وأرقام المبيعات والإيرادات التي تحققها، والشبكات التسويقية التي تملكها، وحجم إنفاقها على البحث والتطوير، فضلا عن هياكلها التنظيمية وكفاءة أدارتها. ولكن أهم مقياس متبع للتعبير عن سمة الضخامة لهذه الكيانات الاقتصادية العملاقة، يتركز في المقياس الخاص برقم المبيعات Sales Figure أو ما يطلق عليه " رقم الأعمال". كذلك يستخدم حجم الإيرادات لنفس الهدف، ووفقاً لهذا المقياس احتلت شركة ميتسوبيشي، بإجمالي إيراداتها الذي بلغ 184,4 مليار دولار، المرتبة الأولى بين أكبر خمسمائة شركة متعددة الجنسيات في عام 1995 م، والتي يصل أجمالي إيراداتها إلى نحو 44% من الناتج المحلي الإجمالي العالمي. كذلك تستحوذ هذه الشركات على نحو 80% من حجم المبيعات على المستوى العالمي. أن نشاط الشركات المتعددة الجنسيات حقق معدلات نمو مرتفعة تجاوزت 10% سنوياً أي نحو ضعف معدل النمو في الاقتصاد العالمي ومعدل نمو التجارة العالمية. 2 ازدياد درجة تنوع الأنشطة : تشير الكثير من الدراسات والبحوث، إلى إن الشركات المتعددة الجنسيات تتميز بالتنوع الكبير في أنشطتها، فسياستها الإنتاجية تقوم على وجود منتجات متنوعة متعددة، ويرجع هذا التنوع إلى رغبة الإدارة العليا في تقليل احتمالات الخسارة، من حيث أنها إذا خسرت في نشاط يمكن أن تربح من أنشطة أخرى. وقد قامت هذه الشركات بإحلال وفورات مجال النشاط Economies of Scope محل وفورات الحجم Economies of Scale والتي انتهجتها الشركات الكبرى بعد الحرب العالمية الثانية. ونتيجة لذلك تتشعب الأنشطة التي تقوم بها الشركات المتعددة الجنسيات قطاعياً وجغرافياً ن وهذا بالتالي يؤدي إلى تحقيق التكامل الأفقي والرأسي. 3 الانتشار الجغرافي – الأسواق : من الميز التي تتميز بها الشركات المتعدية الجنسيات هي كبر مساحة السوق التي تغطيها وامتدادها الجغرافي، خارج الدولة الأم، بما لها من إمكانيات هائلة في التسويق، وفروع وشركات تابعة في أنحاء العالم. لقد ساعدها على هذا الانتشار التقدم التكنولوجي الهائل، ولاسيما في مجال المعلومات والاتصالات. وتكفي الإشارة إلى أن شركة ABB السويسرية، تسيطر حالياً على أكثر من 1300 شركة تابعة منتشرة في معظم أنحاء العالم، مع العلم أن السوق السويسرية لا تستوعب إلا نسبة بسيطة للغاية من إجمالي مبيعات الشركة. وقد ساعدت على ذلك كله إبداعات الثورة العلمية والتكنولوجية في مجالي المعلومات والاتصالات، حيث أصبح ما يسمى الإنتاج عن بعد Teleportation حيث توجد الإدارة العليا وأقسام البحث والتطوير وإدارة التسويق في بلد معين، وتصدر أوامر بالإنتاج في بلاد أخرى. 4 القدرة على تحويل الإنتاج والاستثمار على مستوى العالم : أن هذه الخاصية ناتجة عن كون هذه الشركات تتميز بنشاطها الاستثماري الواسع في العالم، وكذلك كونها كيانات عملاقة متنوعة الأنشطة تسودها عمليات التكامل الأفقي والرأسي. على الرغم من ضخامة الاستثمارات الدولية التي تقوم بها الشركات المتعددة الجنسيات، فإن أكثر من ثلثي استثماراتها تتركز في الولايات المتحدة الأمريكية ودول الاتحاد الأوروبي (إنجلترا وألمانيا وفرنسا) وسويسرا واليابان، ويعود هذا التركز إلى العوامل التالية : - المناخ الجاذب لهذه النوعية من الاستثمارات، - ارتفاع العائد على الاستثمارات، - تزايد القدرات التنافسية للدول المضيفة والتي تتحقق عادة من خلال انخفاض تكلفة عنصر العمل وتوافره وارتفاع مستواه التعليمي ومهاراته وإنتاجيته، - توافر البنية الأساسية وتسهيلات النقل وتقدم شبكات الاتصالات، - والطاقة الاستيعابية للاقتصاد القومي. 5 إقامة التحالفات الإستراتيجية : وهي تعتبر من السمات الهامة للشركات متعددة الجنسيات والتي تسعى دوماً إلى إقامة تحالفات إستراتيجية فيما بينها ومن أجل تحقيق مصالحها الاقتصادية المشتركة وتعزيز قدراتها التنافسية والتسويقية. أن هذه التحالفات هي نتاج المنافسة المحتدمة والتي صارت سمة أساسية للأسواق المفتوحة وثورة الاتصالات والمعلومات. أن التحالفات الإستراتيجية بين الشركات المتشابهة تتم في الصناعات المتماثلة بدرجة أكبر، وفي بعض الأحيان يأخذ هذا التحاف شكل الاندماج، وهذا يظهر بوضوح في مجال البحث والتطوير بما يحتاجه إلى تمويل ضخم، ومن الأمثلة على هذا التعاون، التمركز الأوروبي لبحوث الحاسوب والمعلومات والاتصالات التي تشترك فيه ثلاثة شركات أوروبية كبرى تنتج الحاسبات الآلية، وهي بول الفرنسية Bull و TCL البريطانية وسمنز الألمانية، وقد يتحول التحالف الاستراتيجي أيضاً إلى شركات تابعة مشتركة، للشركات متعددة الجنسيات. وكل هذا يمثل صيغ للتعاون لتحقيق الأهداف الإستراتيجية لكل شركة متعددة الجنسية تدخل في التحالف الاستراتيجي الذي يتم الاتفاق عليه. 6 المزايا الاحتكارية : تتمتع الشركات متعددة الجنسيات بمجموعة من المزايا الاحتكارية، وترجع هذه السمة إلى أن هيكل السوق الذي تعمل فيه هذه الشركات، يأخذ شكل سوق احتكار القلة في الأغلب الأعم، ومن أهم عوامل نشأته تمتع مجموعة الشركات المكونة له من احتكار التكنولوجيا الحديثة والمهارات الفنية والإدارية ذات الكفاءات العالية والمتخصصة. وهذا الوضع يتيح للشركات المتعددة الجنسيات الفرصة لزيادة قدراتها التنافسية ومن ثم تعظيم أرباحها وإيراداتها. وتتحدد المزايا الاحتكارية في أربعة مجالات هي التمويل، والإدارة، والتكنولوجيا، والتسويق. وتنبع المزايا التمويلية من توافر موارد عالية كبيرة لدى الشركة المتعددة الجنسية، وتمكنها من الاقتراض بأفضل الشروط من الأسواق المالية العالمية نظراً لوجود عنصر الثقة في سلامة وقوة مركزها المالي. تتمثل المزايا الإدارية في وجود الهيكل التنظيمي الذي يكون على أعلى مستوى من الكفاءة، ويسمح بتدفق المعلومات وسرعة الاتصالات، ويؤدي بالتالي إلى اتخاذ القرار السليم في الوقت المناسب. أن توافر المزايا الإدارية يتيح لهذه الشركات التمييز والتفوق، لذلك تحرص على وجود وحدات متخصصة وقادرة في مجالات التدريب والاستشارات والبحوث الإدارية. وتحصل الشركات على المزايا التقنية، من خلال التطوير التكنولوجي المستمر، للاستجابة لمتطلبات السوق، والحد من دخول منافسين جدد وتقرير وضعها الاحتكاري، ولذلك تحرص هذه الشركات على التجديد والابتكار وتحسين الإنتاجية وتطويرها وزيادتها وتحقيق مستوى عال من الجودة. تأتي المزايا التسويقية للشركات المتعدية الجنسيات من خلال الشبكات التوزيعية والتسويقية، التي تعمل على توفير منتجاتها بحالة جيدة في الوقت المناسب. إن هذه الشركات تهتم بأبحاث السوق والتركيز على أساليب الترويج والدعاية والإعلان لمنتجاتها لضمان طلب متزايد ومستمر عليها. 7 تعبئة المدخرات العالمية : أن كل شركة من الشركات متعددة الجنسيات تنظر إلى العالم كسوق واحدة، ومن ثم تسعى إلى تعبئة المدخرات من تلك السوق في مجموعها بالوسائل التالية : 

وبهذه الوسائل يمكن للشركات متعددة الجنسيات أن تقوم بتعبئة مقادير متزايدة من المدخرات العالمية. 8 تعبئة الكفاءات : تتميز الشركات متعددة الجنسيات بعدم تقيدها بتفضيل مواطني دولة معينة عند اختيار العاملين بها حتى أعلى المستويات، فالمعيار الغالب الذي تأخذ به هو معيار الكفاءة. والنمط المعمول به في اختيار العمالة في هذه الشركات هو الاستفادة من الكادر المحلي لكل شركة تابعة بع اجتياز سلسلة من الاختيارات والمشاركة في الدورات التدريبية. 9 التخطيط الاستراتيجي والإدارة الإستراتيجية : يعتبر التخطيط الاستراتيجي أداة لإدارة الشركات متعددة الجنسيات، وهو المنهج الملائم الذي يضمن ويؤدي إلى تحقيق ما تهدف إليه الشركة متعددة الجنسية والتعرف على ما ترغب أن تكون عليه في المستقبل. يكثر استخدام التخطيط الاستراتيجي في الشركات المتعددة الجنسيات وهي تسعى من خلال ذلك اقتناص الفرص وتكبير العوائد، وتحقيق معدلات مرتفعة في المبيعات والأرباح ومعدل العائد على رأس المال المستثمر. أن التخطيط الاستراتيجي هو الأداة الأساسية التي تستخدمها وتقوم بها الإدارة الإستراتيجية في تلك الشركات، لتحقيق الأهداف الإستراتيجية. وتعد الخطط الإستراتيجية في غالبية الشركات المتعدية الجنسيات في المراكز الرئيسية، ويترتب على ذلك أن قواعد التخصيص ووضع الأهداف الخاصة بكل شركة تابعة يرتبطان بتحقيق الأهداف الإستراتيجية للشركة وخدمة إستراتيجيتها العالمية. تعاظم الشركات المتعددة الجنسيات هناك العديد من المؤشرات والتي تدل على تعاظم دور الشركات المتعددة الجنسيات والعالمية النشاط ومن أهمها : _ أن حوالي 80% من مبيعات العالم تتم من خلال الشركات متعدية الجنسيات، وهو ما يعكس ضخامة قدرتها التسويقية والإنتاجية التي مكنتها من السيطرة على جزء هام من حركة التجارة الدولية. _ الدور الكبير الذي تلعبه هذه الشركات في تسريع الثورة التكنولوجية، فبفضلها زادت نسبة الاكتشافات التكنولوجية الحديثة والتي كانت نتيجة لجهود البحث والتطوير Research and development التي قامت بها هذه الشركات _ تجاوزت الأصول السائلة من الذهب والاحتياطيات النقدية الدولية المتوافرة لدى الشركات المتعددة الجنسيات نحو ضعفي الاحتياطي الدولي منها، ويدل هذا المؤشر على مقدار تحكم هذه الشركات في السياسة النقدية الدولية والاستقرار النقدي العالمي. أن ما ينبغي التأكيد عليه هو أن هناك رابطة سببية بين كل من العولمة والشركات متعددة الجنسيات، فكل منها غذي الآخر واستفاد منه خلال السنوات الماضية. تساهم العولمة في زيادة حجم الشركة، ومؤدية إلى توسع حجم الدمج والتملك Marger & Acquisition عبر الحدود. فعلى سبيل المثال في عام 1996 م، بلغ حجم الدمج والتملك 247,6 مليار دولار ويمثل هذا أكثر من 80% من أجمالي الاستثمار الأجنبي المباشر العالمي. ومن ثم فإن العامل الرئيسي وراء الزيادة القياسية في حجم الاستثمار الأجنبي المباشر العالمي في عام 1998 م مرجعه الزيادة السريعة في عدد وحجم عمليات الدمج والتملك على المستوى الدولي التي ارتفعت بنسبة 75% في عام 1998، لتصل 586,8 مليار دولار. وساهمت العولمة في إزالة العقبات التي وضعت في السابق لحماية السوق المحلي، ومن ثم يمكن للشركة التوجه للاستثمار واستيراد متطلبات الإنتاج دون عقبات تجارية. وبالتالي، فأن كل من العولمة والشركات متعددة الجنسيات قد أثر كل منهما في تطور والتأثير بالأخر، والمستفيد في النهاية الشركات متعددة الجنسيات. وخلال السنوات الأخيرة من القرن الماضي شهد عالمنا تغيرات كبيرة وضخمة وعلى جميع المستويات وكلها قادتنا إلى ما نسميه اليوم بالعولمة.

لقد نتج عن التغيرات الإقليمية والدولية والتحولات الاقتصادية والاجتماعية نظام عالمي جديد بمضامينه وأبعاده الاقتصادية والاجتماعية والمالية والثقافية والسياسية المبني على اقتصاد السوق وتقليص دور الدولة الاقتصادي والاجتماعي وتنامي دور الشركات متعددة الجنسيات والمؤسساتمتعددة الجنسيات حيث أصبحت في أواسط التسعينات 35 ألف شركة تتوزع على الولايات المتحدة الأمريكية وأوروبا الغربية واليابان، وفي مستوى هذه الشركات تسيطر /100/ شركة الأكبر فيما بينها على معظم الإنتاج العالمي، وقد أكسبت الثورة العلمية والتكنولوجية الحديثة قوة إضافية لهذه الشركات وقدرة على الإنفاق على البحث العلمي. ويتضح من خلال نشاط هذه الشركات أنها قد ساهمت بشكل كبير في تفكيك عملية الإنتاج على الصعيد الدولي التي تتسم بعدم الاستقرار وبقابلية الانقطاع والتي تهربت من أية رقابة أو اتفاقيات ملزمة وأنها نسقت مع المؤسسات المالية والمنظمات الدولية في الدخول إلى الدول النامية ولقد تجسدت ممارسة هذه الشركات في نشاطاتها في الاقتصاد الدولي بنمو دورها في تدويل الاستثمار والإنتاج والخدمات والتجارة والقيم المضافة والمساهمة في تشكيل نظام تجارة دولية حرة والتسريع في نمو أكبر للاستثمار المباشر العالمي والتطور السريع للعولمة المالية وتنامي التأثير على السياسات الاقتصادية للدول والمساهمة في تعميق الفقر في العالم وهجرة الأدمغة وتعميق الفجوة التكنولوجية بين الدول المتقدمة والدول النامية. ويمكن إيجاز أثر هذه الشركات على الاقتصاد الدولي بإضعاف سيادة الدول المتصلة وتقليص دورها الاقتصادي والاجتماعي وخلق شريحة اجتماعية طفيلية وإضعاف ميزان المدفوعات وحرمان الدول المضيفة من أنشطة البحث العلمي والتطوير وإغرائها بمنحها عائداً أكبر لاستثماراتها لإبعادها عن إرساء قاعدة إنتاجية لها وبنفس الوقت استغلال المزايا النسبية للدول المضيفة ولجوء هذه الشركات للتمويل من السوق المحلية في المرحلة اللاحقة والمساهمة بمعدلات منخفضة في العبء الضريبي وزيادة الفساد في المجتمع. ومن هنا تبدو أهمية تأسيس نظام اقتصادي عالمي جديد عن طريق إيجاد تعاون إقليمي بين الدول وإعادة هيكلية صندوق النقد الدولي وضرورة إصلاح نظام التجارة العالمي وتعزيز التعاون الصادق بين دول الجنوب ودول الشمال وبمراقبة مناسبة على تحرك رؤوس الأموال الخاصة وتشجيع تعاون عالمي في العلوم ونقل التكنولوجيا إلى الدول النامية وهذا يقودنا إلى الإجراءات الواجب اتخاذها في الإطار العربي لمواجهة الاقتصاد لعالمي الجديد عن طريق تعزيز الدور التنموي للدول العربية واحترام حقوق الإنسان وإطلاق الحريات الديمقراطية والتأكيد على زيادة الإنتاج والإنتاجية وتحقيق عدالة التوزيع وإعادة توزيع الثروة لتحقيق العدالة الاجتماعية والحد من نفوذ رأس المال الأجنبي ووضع معايير وضوابط لحركة رأس المال المحلي بما يخدم عملية التنمية وضرورة تطوير وتعميق التكامل والتعاون الاقتصادي العربي وتفعيل الاتفاقيات العربية في المجال الاقتصادي وتنسيق وتوحيد المواقف العربية في مواجهة المشروعات المطروحة من المنظمات الدولية ولاسيما المالية. ومن الأهمية بمكان أيضا إبراز دور النقابات وهيئات المجتمع الأهلي في مواجهة النظام الاقتصادي العالمي الجديد وشركاته متعددة الجنسيات بضرورة تفعيل مشاركتها الحرة والمستقلة وأهمية اكتسابها مركز تفاوضي قوي واجاد موقع إعلامي بما يعزز قوتها وتأثيرها وإرساء تضامنها تأثير الشركات المتعددة الجنسيات على الاقتصادي العالمي الجديد للشركات المتعددة الجنسيات تأثيراً كبير وعميق على آليات ومكونات النظام الاقتصادي العالمي الجديد، وهو ينحصر في النقاط التالية :

استطاعت الشركات المتعددة الجنسيات أن تقيم مشاريع لها خاضعة لسيطرتها في واحد أو أكثر من مجموعـة البلدان النفطية وغير النفطية، وأن تستفيد من حرّية التجارة ما بينها لفتح أسواقهـا جميعاً أمام منتوجات هذه المجموعات. وقد أدّى ذلك، في غالبية الحالات، إلى تكامل اقتصادات هذه البلدان مع السوق العالمية في إطار ستراتيجية الشركات المذكورة، بدون تحقيق التكامل الاقتصادي ما بين البلدان المذكورة. حصل ذلك تحت تأثير توجيهات التنمية التي طبّقتها البلدان العربية خلال الخمسينات والستينات من هذا القرن، والتي أهملت التنمية الزراعية، وركّزت على التصنيع من أجل التصدير إلى الخارج، معتمدة على استيراد التكنولوجيا الجاهزة من هذه السوق، من دون محاولة تنمية قدراتها التكنولوجية من خلال الاهتمام بالموارد البشرية، من تأهيل وتدريب لها وزيادة الاعتمادات المالية للدراسات ومراكز البحوث، إضافةً إلى توجيه التنمية نحو إشباع الحاجات الأساسية للسكان من تعليم وطبابة وصحّة وسكن. إن دخولنا عصر التكنولوجيا يفرض على بلداننا أن تقوم بإصلاحات تطال كل البنى التحتيّة، مع المحافظة على دور دولة الرعاية في المجتمع بإحلال العدالة الاجتماعية بين كافة فئات الشعب، وكذلك القيام بتحديث القوانين لتفعيل جباية الضرائب، والقيام بتعديل المناهج والبرامج التربوية لتتلاءم مع حاجات العصر، واستخدام نظم الإدارة الحديثة الفعّآلة بهدف ضخ إداراتنا المهترئة بالعقول والخبرات التقنية والمعارف والثقافة العامة، وإدخال المكننة والأجهزة الحديثة إليها لتتمم إنجاز المشاريع بأقل كلفة ممكنة، والاستفادة من كل الموارد المتاحة بشرياً.




</doc>
<doc id="149397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149397" title="كانبرا">
كانبرا

كانبرا هي عاصمة أستراليا،و يبلغ عدد سكانها ما يزيد عن 332,000 نسمة، وهي تقع كانبرا جنوب شرق أستراليا،300 كم جنوب غرب سيدني و 650 كم شمال شرق ملبورن.
و قد تمّ اختيارها عاصمة لأستراليا في 1908 وذلك نظرا لموقعها بين أكبر مدينتين (سيدني وملبورن).

كان سكان أستراليا الأصليون يعيشون في منطقة كانبرا منذ أربعين آلف سنة على الأقل. وقد اكتشف كهف يحتوي على رسومات حائطية في منطقة جدجنبي جنوبي مدينة كانبرا.

وزار المستكشفون الأوروبيون لأول مرة السهول الجيرية في شهر ديسمبر 1820م. وقام جوزيف وايلد مع تشارلز ثروزبي سميث، وهو جراح سابق في البحرية البريطانية، ومعهم جيمس نوجان بنصب خيامهم في نفس المكان الذي تقوم عليه المدينة الآن. وفي سنة 1821م، زار ثروزبي ووايلد المنطقة مرة أخرى واكتشفا نهر مرمبيجي.

وفي سنة 1824م، أقام جاشوا مور مزرعة لتربية المواشي بالقرب من الموقع الحالي لمستشفى كانبرا، التي أطلق عليها اسم كانبري اعتقادًا منه بأن ذلك هو الاسم الأصلي للمكان. ويعتقد أن كلمة كانبري تعني في لغة السكان الأصليين مكان اللِّقاء. وبعد تسعين عامًا، تحول الاسم مع الاستخدام إلى كانبرا، واختير اسمًا للعاصمة الوطنية.

وفي سنة 1900م، وافق البرلمان البريطاني على قانون دستور الكومنولث الأسترالي الذي نص على أن يكون للحكومة عضوية في المجلس التشريعي الفيدرالي.

بعد سنوات من الخلاف والصراع، اختار س. آر. سكريفنز، وهو مسّاح مناطق ولاية نيو ساوث ويلز موقع كانبرا في عام 1908م. وفي 1 يناير 1911م، تمّ ميلاد إقليم أستراليا الأساسي. وفي 1915م، قدمت ولاية نيو ساوث ويلز منطقة تبلغ مساحتها 73 كم² على الساحل عند خليج جافاز لاستخدامها ميناءً للعاصمة الفيدرالية.

أعلنت الحكومة الفيدرالية في 1911م عن مسابقة عالمية لتصميم العاصمة الوطنية، ومن بين العروض المقدمة والتي بلغ عددها 137 عرضًا، تم منح والتر بيرلي جريفين ـ وهو مهندس مناظر معماري من مدينة شيكاغو بولاية إلينوي ـ الجائزة الأولى وقدرها 1,750 جنيهًا أستراليًا، وقامت لجنة وزارية عينتها الحكومة بتغيير خطة جريفين واقترحت أخرى خاصة بها، تبنتها الحكومة في 10 يناير عام 1913م. وشرع وزير الشؤون الداخلية كينج أومالي في الشهر التالي في أعمال البناء. وفي يوم 12 مارس 1913م، أطلقت السيدة زوجة الحاكم العام حينئذ، دينمان ، اسم كانبرا رسميًا على العاصمة الوطنية.

وفي نهاية عام 1913م، وصل والتر بيرلي جريفين إلى أستراليا وقبل وظيفة مدير العاصمة الفيدرالية للتصميم والتعمير. وأعيد قبول خطته وأُسْقِطَت الخطة الوزارية. وفي عام 1920م، قطع والتر بيرلي جريفين صلته بتخطيط كانبرا إلا أنه كان قد أكمل بالفعل قواعد خطته وأقامت الحكومة عندئذ اللجنة الاستشارية للعاصمة الوطنية تحت رئاسة المعماري السير جون سولمان. وفي عام 1925م، عينت الحكومة جهازًا آخر للتخطيط، وهي لجنة العاصمة الفيدرالية والتي رأسها المهندس السير جون بتارز. ونمت مدينة كانبرا بسرعة.

وبدأت الحكومة في نقل الموظفين الحكوميين من ملبورن. وفي عام 1930م، تم حل لجنة العاصمة الفيدرالية، ومع الكساد توقفت تقريبًا أعمال البناء.

في عام 1941م، تم الانتهاء من إقامة النصب التذكاري الحربي الأسترالي. وبدأت الحكومة عام 1948م في نقل المزيد من الموظفين الحكوميين من ملبورن وتم إنشاء لجنة تنمية العاصمة الوطنية عام 1958م، التي قررت بناء البحيرات على نهر مولونجلو، التي كانت من معالم خطة والتر بيرلي جريفين. وقد تم بناء بحيرة بيرلي جريفين في أوائل الستينيات وتبعتها بحيرة جينْيندار في السبعينيات من القرن العشرين.

وفي عام 1980م، قام ستة من القضاة باختيار تصميم ريتشارد ثورب لمبنى البرلمان الجديد الذي يقع على تل مرتفع خلف مبنى البرلمان القديم. وقامت الملكة إليزابيث الثانية بافتتاح مبنى البرلمان الجديد يوم 9 مايو عام 1988م، في أثناء احتفالات الذكرى المائتين لأستراليا.

يقع إقليم العاصمة الأسترالية في جنوب شرق ولاية نيو ساوث ويلز. وهو يحتل مساحة تبلغ 2.366 كيلومتر مربع ويتميز بوجود مساحات ممتدة من الجبال ذات اللون الأزرق الرمادي في الجنوب والغرب، بينما تقع كانبرا في الركن الشمالي الشرقي من الإقليم. وتغطي سلاسل الجبال الرائعة والغابات والأنهار والبحيرات الطبيعية التي تتميز بها محمية نامادجي الطبيعية الوطنية مساحة 40% من الإقليم.

وفي فصل الصيف، تتراوح درجات الحرارة في إقليم العاصمة الأسترالية ما بين الدفء والحر بالرغم من عدم وصولها في كثير من الأحيان إلى 40 درجة مئوية. أما فصل الشتاء، فتتميز أجواؤه بالبرودة ولكنه مشمس في بعض الأحيان، مع هبوب رياح بسيطة، وغالباً ما يبدأ النهار بصقيع وضباب في الصباح الباكر. وتتعدى درجات الحرارة في ليالي الشتاء درجة الصفر المئوية أو تقل عنها بعض الشئ أثناء شهر يوليو. وتشتهر مقاطعة كانبرا بسطوع شمسها كما يبلغ متوسط سقوط الأمطار حوالي 630 ملم سنويًا يتركز معظمه على غرب المقاطعة. ويندر سقوط الثلج في المدينة، إذ قد يحدث ذلك مرتين على الأكثر سنويًا، ولكنه أكثر شيوعًا في أودية محمية نامادجي الوطنية.



</doc>
<doc id="149398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149398" title="رفاييل كوريا">
رفاييل كوريا

رفاييل بيسينته كوريا دلغادو ؛ (6 أبريل 1963 –)، رئيس جمهورية الإكوادور، كما كان رئيسا مؤقتًا لاتحاد دول أمريكا الجنوبية.

وهو رجل اقتصاد وسياسي إكوادوري، درس في كل من الإكوادور وبلجيكا والولايات المتحدة. نجح في الانتخابات الرئاسية في أواخر عام 2006 وابتدأ مهمته الرسمية كرئيس للبلاد في يناير عام 2007. في دسمبر من عام 2008، أعلن أن الديون الوطنية للإكوادور هي ديون غير شرعية، معتمدا في ذلك على كونها أبرمت من طرف أنظمة سابقة مرتشية ومستبدة, ومتوعدا دائنيه بمواجهة في المحاكم الدولية. نجح في تقليص كلفة الدَين. في يوليو من عام 2009، دخل بالإكوادور إلي الحلف البوليفاري لشعوب أمريكتنا.

ولد في 6 نيسان عام 1963 بمدينة غواياكيل.




</doc>
<doc id="149400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149400" title="لوكي">
لوكي

لوكي كيان الشغب والمشاكسة والأذى في . ابن العملاقين فاربوتي ولوفي، وإبن بالتبني للإله أودن. يوصف بأنه مبتكر كل أنواع الاحتيال. خالط الآلهة بحرية، حتى أنه أصبح أخاً لثور بالدم، وبالرغم من البحوث، فإن شخصية لوكي تبقى مبهمة، حيث لايوجد مايدل على طائفة كانت تتبعه. وفي بنود الأسطورة فإن لوكي ليس إلهاً، ولايوجد له أتباع، فهو إذن شخصية ميثولوجية، أكثر من كونه إلهاً. ويدعم هذا حقيقة أنه ليس من معسكر فانير ولا من بين آلهة الآسر وهما المعسكران اللذان ضما الآلهة الإسكندنافية. وتضعه مصادر أخرى ضمن معسكر الآسر، بسبب علاقته الطيبة بأودين، وإقامته بين آلهة الآسر معظم الوقت.

حتى الآن لم يتم معرفة سبب التسمية لكن يعتقد بأن له صلة ببانيا النرويجية القديمة، التي تعني "وثيق" (مشيرا إلى أن روكي مرتبط براكناروك).

إيدا الشعرية 
يظهر لوكي في العديد من الإيدا الشعرية مثل Völuspá و Hyndluljóð وÞrymskviða و Reginsmál.
"Völuspá"
في المقطع 35 من القصيدة الشعرية Völuspá يقول فيها من بين أشياء أخرى كثيرة، ترى سجين يجلس لوحد مع زوجته روكي. 
كان للوكي أولاد متوحشين:


</doc>
<doc id="149403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149403" title="فيكتوريا (أستراليا)">
فيكتوريا (أستراليا)

فيكتوريا هي ولاية تقع في الركن الجنوبى الشرقىّ من أستراليا،و هي أصغر الولايات الأسترالية في المساحة ولكنها الأكثر مدنية وكثافة سكانية. و قد بدأت كمجتمع زراعى في ثلاثينيات القرن التاسع عشر، وتحولت إلى قيادة مركز صناعي وتجارى بعد اكتشاف الذهب في 1851. هي الثانية الأكثر سكانا في أستراليا بعد نيو ساوث ويلز، حيث يقدّر عدد السكان 5،037،700(سبتمبر 2005).
ملبورن هي عاصمة ولاية فكتوريا وهي أكبر مدنها، وبها ما يزيد عن 70% من سكانها.

تتميز ولاية فكتوريا بمناخ معتدل ذو أربعة فصول السنة، ألا أن الفرق بين الفصول قد تطغى عليه أحوال جوية خارجة عن التوقعات. وتوجد ثلاث مناطق مناخية مختلفة في ولاية فكتوريا، هي: المنطقة الجنوبية والساحلية، ومنطقة جبال الألب الأسترالية، ومنطقة شمال وغرب شريط "جريت ديفيدنج رانج" الساحلي.

لا يحظى مناخ ملبورن بسمعة جيدة: حيث تكثر الأمطار والرياح الشديدة التي تهب بشكل مفاجئ، وقد يحدث ارتفاع شديد أو انخفاض شديد في درجة الحرارة، كما قد تحدث الحالتين في نفس اليوم! أما الجانب الإيجابي فيتمثل في أن الانخفاض البالغ لدرجات الحرارة يعد أمرًا نادرًا، وتتراوح متوسط معدل درجة الحرارة في فصل الشتاء بين 6 و 13 درجة مئوية، ولا ترتفع درجة الحرارة عن 35 درجة سوى في أوقات قليلة من العام، وبالرغم من اشتهار مناخ ملبورن بارتفاع نسبة الرطوبة، إلا أنها لا تحظى سوى بنصف معدل الأمطار التي تسقط على كل من سيدني أو بريزبن. وتسقط الثلوج على منطقة جبال الألب الأسترالية المرتفعة خلال فصل الشتاء ويعتبر "جيل ماونت دونا بوانج" هو أقرب منطقة تسقط عليها الثلوج بالنسبة إلى مدينة ملبورن.


</doc>
<doc id="149406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149406" title="إكسون">
إكسون

الإكسون هو أي قطعة من الدي ان اي التي تم نسخها لتصبح جزءا من الرنا المرسال البدائي ولا يتم التخلص منها عند معالجته، على عكس الإنترون الذي يتم اقتطاعه من الرنا المرسال البدائي للحصول على رنا مرسال ناضج. واضع التسمية هو العالم والتر كيلبرت في عام 1978. من الأخطاء الشائعة هو وصف الإكسونات بأنها الجزء المشفر للحموض الأمينية وهذا غير صحيح لأن الإكسونات أيضا تحوي على مناطق غير مشفرة أما المناطق المشفرة في الإكسون يسمى إطار القراءة المفتوح.


</doc>
<doc id="149407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149407" title="إنترون">
إنترون

الإنترون هي قطعة من الدنا تنسخ عند تكوين الرنا المرسال، إلا أنها تحذف من التركيب النهائي له، وما تبقى في الرنا المرسال ماهو إلا نسخ قطع الدنا التي تعرف بالإكسونات.لا تعرف ماهي الوظيفة الأساسية للإنترونات لكن الأبحاث الجارية تتوقع أن لها دور في عملية النسخ الوراثي وكذلك تطور الكائنات الحية.


</doc>
<doc id="149411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149411" title="نجر">
نجر

لاتفيدنا المصادر المتوفرة في معرفة الوقت الذي تم فية صناعة النجر لاول مرة ويبدو أنه كان تطور منطقي لحاجتهم اليه 
ومن المعروف ان النجر يسمى في بعض الدول العربية ب(الهاون)و(المهباش)و(المدق)كما يسمية البعض النقيرة وهو الحجري ، اما المهباش.ففي لغة العرب ان الهبش هو الضرب الموجع ومن هنا جاء تسمية النجر بالمهباش .لانه يضرب بقوة اما الهاون فيذكر الفيروز ابادي ان الهاون الذي يدق فيه.وهذا يعني ان الاسم قديم .

يصنع النجر غالبا من النحاس الامع الصلب القوي ويكون على شكل مخروطي وله قاعدة قوية سميكة كي تتحمل الطرق والطحن ولها عصا غليضة تسمى (يد النجر)وهي مفلطحة صلبة. تطحن بها القهوة والهيل التي توضع في النجر.

ومن أفضل أنواع النجر النحاسي البغدادي نسبة إلى مدينة بغداد لصناعتها بها وللنجر اشكال مختلفة متفاوتة الحجم فبعضها صغير وبعضها كبير كما تختلف زخرفتها من صانع لاخر ومن منطقة لأخرى.
كما أن هناك بعض أنواع النجر تصنع من الحجر.وقد اشتهرت به منطقة الجوف وهو مربع الشكل بانسياب مخروطي هرمي معكوس من أعلى إلى اسفل 
.بحيث يكون اعلاة اوسع من قاعدته

المهباش.. دليل الكرم وحسن الضيافة

في ساعات الصباح الباكر يرتفع صوت دقات المهباش مواكبا لتغريد العصافير التي تشدو بألحانها الجميلة، حيث يتوجه المجاورون إلى البيت الذي يسمعون فيه صوته لما لصاحبه من براعة واتقان في ضرب القهوة أو الهيل عليها, ويقال أنها دالة على كرم صاحب البيت وحسن ضيافته، الآن تضاءل دور المهباش في ضوء التقنيات والمبتكرات الكهربائية, ليقتصر دوره عند القبائل وأصبح أداة للزينة والفرجة عند أهل المدن.‏
‏والمهباش عبارة عن كتلة خشبية تميل في ثلاثة أرباعها السفلية إلى الشكل الاسطواني تقريبا ارتفاعها من 38-52سم, في الربع العلوي تميل نحو نقطة معنية هي فوهة المهباش قطرها من 8-20 سم وعمق الفوهة نحو ثلثي ارتفاع المهباش وله يد خشبية عبارة عن عصا طولها 75-80سم وأجود أنواعه ما كان مصنوعا من خشب البطم ثم من خشب الخروب.‏

يحمل المهباش أسماء قديمة كالجرن والنجر والهاون والمدق واستقرت التسمية مؤخرا بهذا الاسم, ويذكر المؤرخون أنه كان يصنع من الحجر والمعدن ثم استخدم الخشب لخفة وأنة وسهولة العمل به والحفر عليه وهو أداة لطحن القهوة وتقترن بالكرم العربي الأصيل عند البدو وأهل القرى ويزين المهباش ويزخرف من الخارج برسوم نباتية وحيوانية وتسميته تعود إلى فترة ما قبل الإسلام زمن حاتم الطائي تحديدا ويقال ان شيخا يدعى ابن رشيد كان يمنع الناس من عمل القهوة واقتنائها في بيوتهم ومن يجد في بيته القهوة فإنه يعدم وكان يأبى إلا أن تشرب الناس القهوة في بيته وابن رشيد إذا اراد جمع العشيرة لأمر هام يرسل خادمه المطيع واسمه مهباش ليقوم بهذه المهمة, ومع مرور الزمن توفي الخادم واختار الشيخ في مهمة جمع العشيرة شقيقه الذي لم يف بالغرض وبعدها أشير على الشيخ بدق الجرن فيكون بمثابه الجرس وينوب عن الخادم مهباش في جمع العشيرة وبالفعل أصبح يدق فتسمعه العشيرة وتحضر للاجتماع وتخليدا لاسم الخادم المطيع مهباش رأى الشيخ أن يطلق عليه اسم المهباش وأصبح العرب بعد ذلك يتداولون الاسم والشخص الذي يجيد نقرات المهباش الموزونه له احترامه وتقديره بين أهله وقبيلته.‏

وهناك من المطربين من تغنى بالمهباش كما في أغنية سميرة توفيق (دق المهباش ياسويلم نار الدلال شعالة) وحديثا قدم وفيق حبيب المغني الشعبي (دق المهباش جانا الغالي).‏


</doc>
<doc id="149414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149414" title="ترميم الدنا">
ترميم الدنا

ترميم الدنا أو إصلاح الدنا هي العمليات التي يقوم بها الدنا لتصحيح ضرر معين قد يضر في عمليتي الترجمة والنسخ وبالتالي إنتاج بروتينات غير طبيعية. هناك عدة عوامل مسببة لهذه الأضرار مثل الأشعة الفوق بنفسجية من الشمس والأشعة العلاجية والعلاج الكيميائي وكذلك بعض المركبات الكيميائية.
يتم إصلاح الضرر بواسطة عدة طرق وأيضا حسب نوع الضرر، فتتراوح الأضرار من عمليات كيميائية على القواعد كالأكسدة وغيرها إلى حصول كسر في الDNA وانفصال السلاسل عن بعضها. وتختلف أنواع الترميم من عمليات تفاعلات عكسية (كعكس تفاعل الأكسدة) إلى عمليات استبدال قواعد نيتروجينية أو استبدال نوويدات كاملة.

عند حدوث ضرر كبير لا يمكن معالجته يكون مصير الخلية إما: 



</doc>
<doc id="149416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149416" title="دورة الخلية">
دورة الخلية

دورةُ (انقسامِ) الخليةِ هي الأطوار المتتابعة من النمو والانقسام التي تحدث للخلية في الفترة الزمنية الواقعة بين انقسامين متتاليين وتختلف مدة هذة الفترة من خلية إلى أخرى.
تستمر دورة الخلية لمدة أقلها 12 ساعة، ولا تنتقل الخلية من المرحلة التمهيدي حتى تجهز المركبات الكيميائية التي تحتاجها للانقسام من أحماض أمينية وليبيدات وسكريات ولذلك يعتمد وقت وسرعة انقسام الخلية على كمية المواد الغذائية التي يتلقاها الجسم.

تتكون دورة الخلية من طورين متبادلين هما الطور البيني وطور الانقسام الخلوي.

يوجد نوعان من الانقسام الخلوي هما انقسام متساوي والانقسام المنصف والذي ينتهي بتكوين خليتين، تدخل كل خلية منهما طورا بينيا جديدا.



</doc>
<doc id="149417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149417" title="علم الوراثة الطبية">
علم الوراثة الطبية

علم الوراثة الطبية هو تخصص طبي يشمل التشخيص والتعامل مع الأمراض الوراثية . علم الوراثة الطبية يختلف عن علم الوراثة البشرية حيث أن الأخير يعتبر مجال للبحث العلمي الذي قد يشتمل على بعض التطبيقات الطبية، لكن علم الوراثة الطبية يشير إلى التطبيقات الوراثية في مجال الرعاية الصحية. فمثلًا، البحث عن أسباب وتوريث الأمراض الوراثية قد يعتبر ضمن الوراثة الطبية وكذلك ضمن الوراثة البشرية، لكن التشخيص والإستشارة والتعامل مع الأشخاص المصابين بالأمراض الوراثية يعتبر جزء من الوراثة الطبية فقط.
في المقابل، هناك دراسة الأنماط الظاهرية اللاطبية، مثل توريث لون العينين حيث يعتبر جزء من الوراثة البشرية ولا علاقة له بالوراثة الطبية (ماعدا بعض الحالات مثل البرص). يعتبر مصطلح الوراثة الطبية جديد حيث يشتمل هذا التخصص على عدة مجالات مثل العلاج الجيني، الطب الشخصي و الطب التنبؤي.
تشمل الوراثة الطبية عدة نواحي مختلفة، منها الممارسة الطبية للأطباء وإستشاري الوراثة وأخصائيي التغذية، وكذلك الأنشطة المخبرية للتشخيص الطبي بالإضافة للبحث في أسباب وتوريث الأمراض الوراثية.
من الأمثلة على الحالات المرضية التي تقع ضمن إطار الوراثة الطبية هناك العيوب والتشوهات الخلقية، التأخر العقلي، التوحد، الاضطرابات الميتوكندرية، خلل النمو الهيكلي، أمراض النسيج الضام، الوراثة السرطانية، المُشوهات، و تشخيص ماقبل الولادة. أصبح لتخصص الوراثة الطبية علاقة متزايدة بالعديد من الأمراض الشائعة. وبدأ يتداخل مع التخصصات الطبية الآخرى، حيث بدأت التطورات الحديثة التي يشهدها علم الوراثة بالكشف عن أسباب الحالات المرضية في عدة تخصصات طبية، كالأعصاب، الغدد الصم، القلب والشرايين، الجهاز التنفسي، العيون، الكلى، النفسية، والجلدية.
هناك العديد من التخصصات التابعة للوراثة الطبية، تعتبر خليط بين الرعاية الطبية والأبحاث. يعود ذلك للتقدم الحديث في العلم والتكنولوجيا (مشروع الجينوم البشري، كمثال) والذي أتاح معرفة غير مسبوقة للأمراض الوراثية.
الوراثة العيادية أو الإكلينيكية هي ممارسة الطب مع إيلاء اهتمام خاص بالأمراض الوراثية. يتم تحويل المرضى إلى عيادة الوراثة الطبية لأسباب متنوعة منها، العيوب والتشوهات الخلقية، اضطرابات النمو، التوحد، الصرع، قصر القامة، وغيرها الكثير. هناك بعض الأمثلة الآخرى على الأمراض الشائعة التي تتم رؤيتها في عيادة الوراثة الطبية ومنها اضطراب الصبغيات، متلازمة داون، متلازمة دي جورج (متلازمة حذف 22q11.2)، متلازمة X الهش، متلازمة مارفان، الورام الليفي العصبي، متلازمة تيرنر، متلازمة ويليام.
الوراثة الأيضية (الاستقلابية أو الكيموحيوية) تشمل التشخيص والتعامل مع اضطرابات الاستقلاب التي يعاني فيها المرضى من نقص في الإنزيمات والذي يؤثر على التفاعلات الكيموحيوية أثناء استقلاب النشويات، الأحماض الأمينية، والدهون. من الأمثلة على اضطرابات الاستقلاب هناك الجلاكتوسيميا، أمراض تخزين الجلايكوجين، أمراض تخزين الجسيمات المحللة، الحماض الأيضي، اضطرابات الجسيمات التأكسدية، البيلة الفينيولية، اضطرابات دورة اليوريا.
الوراثة الخلوية هي دراسة الصبغيات (الكروموسومات) واضطراباتها. اعتمدت الوراثة الخلوية منذ نشأتها على المجاهر لتحليل الصبغيات، لكن الآن أصبحت هناك تقنيات جديدة تستخدم على نطاق واسع مثل مصفوفات التهجين الوراثي المقارن. من الامثلة على اضطراب الصبغيات هناك اختلال الصيغة الصبغية، و تغير بنية الصبغيات.
الوراثة الجزيئية تشمل الفحص المخبري واكتشاف طفرات الحمض النووي (DNA) التي تسبب العديد من الأمراض الوراثية. من الأمثلة على الأمراض الوراثية التي يسببها خلل في جين واحد هناك الودانة، التليف الكيسي، الحثل العضلي الدوشيني، سرطان الثدي الوراثي (BRCA1/2)، داء هنتنغتون، متلازمة مارفان، متلازمة نونان، ومتلازمة ريت. الفحوصات الجزيئية تستخدم أيضاً في تشخيص المتلازمات التي تشمل اضطرابات الوراثة اللاجينية، مثل متلازمة انجلمان، متلازمة بكوث ودمان، متلازمة برادر- ويلي وثنائي الصبغية وحيد الأصل.
تهتم الوراثة الميتوكندرية بالتشخيص والتعامل مع الاضطرابات الميتوكندرية، التي لها أصل جزيئي وينتج عنها غالبًا اضطرابات كيموحيوية بسبب نقص إنتاج الطاقة. هناك بعض التداخل بين مختبرات التشخيص الطبي الوراثي وعلم الأمراض الجزيئية.
المشورة الوراثية هي عملية تقديم معلومات تخص الحالات الوراثية، الفحوصات التشخيصية والمخاطر التي قد يتعرض لها باقي أفراد العائلة، في إطار المشورة الغير مباشرة. مستشار الوراثة (ليس طبيب) هو عضو في فريق الوراثة الطبية المتخصص في تقييم الخطر الذي قد تتعرض له العائلة وتقديم المشورة للمرضى بما يخص الأمراض الوراثية. الدور المحدد لمستشار الوراثة يختلف حسب نوع المرض.
بالرغم أن تاريخ الوراثة يمتد من القرن التاسع عشر حيث بدأت أعمال الراهب النمساوي غريغور مندل وغيره من العلماء الرائدين، إلا ان الوراثة البشرية لم تظهر إلا لاحقاً. حيث بدأت في التطور البطئ، بداية النصف الاول من القرن العشرين.الوراثة المندلية (وحيدة الجين) دُرست في بعض الامراض المهمة مثل البرص، قصر الأصابع، الهيموفيليا. تم أيضاً تصميم مناهج حسابية وتطبيقها على الوراثة البشرية كما تم إنشاء الوراثة السكانية.
الوارثة الطبية ظهرت متاخراً وعلى مستوى واسع بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية (١٩٤٥) عندما فقدت حركة تحسين النسل الوراثية سمعتها. إساءة استخدام وراثة تحسين النسل من قبل النازيين هو ما أدى إلى زوالها. جزء من وراثة تحسين النسل، استخدم وطبق على الوراثة البشرية والطبية. شهدت بعدها الوراثة الطبية انتشاراً واسعاً في النصف الثاني من القرن العشرين واستمر ذلك إلى القرن الحادي والعشرين.


ترجمة عن صفحة الوراثة الطبية في ويكيبيديا باللغة الإنجليزية: علم الوراثة الطبية


</doc>
<doc id="149421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149421" title="@">
@

الحرف الطباعي @ ليس له لفظ محدد في العربية، ولكن يلفظ حسب إحدى اللغات الأخرى الدارجة في بلد أو مجتمع عربي معين. (بالإنجليزية at آتْ، بالفرنسية Arobase أَغوبازْ، بالإسبانية Arroba أَروبا). يُستعمل غالبا في الإنترنت للفصل بين اسم المستخدم واسم النطاق في عنوان البريد الإلكتروني.

أقدم وثيقة معروفة استخدم فيها هي رسالة من فرانسيسكو لوبي (Francesco Lapi) وهو تاجر فلورانت (إيطاليا) مستقر في إشبيلية. في هذه الرسالة استعمل الحرف الطباعي @ لاختصار الكلمة 'Arroba' الإسبانية وهي وحدة الكيل الإسبانية المشتقة بدورها من العربية "الربع".



</doc>
<doc id="149424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149424" title="عدد كم مغناطيسي">
عدد كم مغناطيسي

عدد الكم المغناطيسى في ميكانيكا الكم (بالإنجليزية:magnetic quantum number ) هو عدد يحدد مختلف المدارات في الذرة التي يمكن أن يتخذها إلكترون في الغلاف الذري واتجاه مجالها المغناطيسي المقترن بالمدار . عدد الكم المغناطيسي يعين كل مستوى فرعي مغناطيسي للإلكترون وطاقته وشكله واتجاهه في الفراغ بالنسبة لمحاور الذرة.

تحدد أربعة أعداد كمومية مكان وسلوك إلكترون معين في الذرة ، تلك الأعداد الكمومية هي:

استخدم العالم بيتر زيمان مجال مغناطيسي قوي فوجد أن كل طيف دقيق يتكون من عدد فردي من الخطوط الطيفية الأدق وسميت هذه الخطوط الأدق بالمدارات. وظاهرة أنشقاق خطوط الطيف للذرة تحت تأثير المجال المغناطيسي الخارجي تسمي انفطار مستويات الطاقة للإلكترونات في الذرة. وتسمى ظاهرة انفطار مستويات الطاقة في الذرة تحت تأثير مجال مغناطيسي خارجي تأثير زيمان.

تحدد أربعة أعداد كمومية حالات الطاقة في الذرة. ويرمز لتلك الأعداد "n"و "ℓ" و "m" و "s" وهي تصف كل "حالة كمومية " لإلكترون في الذرة تسمى دالة موجية أو "أوربيتال" atomic orbital. ترمز تلك الرموز إلى عدد الكم الرئيسي ، وعدد الكم المداري ن وعدد الكم المغناطيسي و عدد الكم المغزلي على التوالي. نحصل عليها من حل معادلة شرودنجر التي تصف أبسط الذرات ، ذرة الهيدروجين.

تنقسم الدالة الموجية في معادلة شرونجر إلى ثلاثة معادلات ، وبحل تلك المعادلات نصل إلى الثلاثة أعداد كمومية للإلكترون في الذرة (أنظر ذرة الهيدروجين). وترتبط الثلاثة أعداد كمومية بعضها البعض . وينشأ عدد الكم المغناطيسي من حل المعادلة الموجية المدارية .

يقترن عدد الكم المغناطيسي بالحالة الكمومية "m" . وهو ينتمي إلى متجه العزم المداري . وهو لا يؤثر على طاقة الإلكترون ولكنه يؤثر على "سحابة" وجود الإلكترون التي تعبر عنها ميكانيكا الكم باحتمال وجوده في نقطة ما ( نظرية الكم تؤدي إلى أنه لا يمكن معرفة مكان وجود الإلكترون بدقة 100% ، وإنما تعطي "أحتمال" وجوده في تلك النقطة ، وفي نقاط أخري) . وبالنسبة إلى قيمة معينة لعدد الكم المداري "ℓ" ، فيمكن لعدد الكم المغناطيسي أن يتخذ القيم من -"ℓ" إلى "ℓ"(أعداد صحيحة). أي أن لكل قيمة " ℓ" للعزم المداري عدد 2"ℓ"+1 
للقيمة "m" ، أعداد صحيحة بين -"ℓ" إلى "ℓ" التي تحدد جزء العزم المداري عل محور أختياري في الفراغ وتلك الأجزاء هي القيم "m". كانت تلك النتيجة هي أول إشارة عن "كموكية الفراغ" أو "كومية الاتجاه" . وقد بينت تجربة شترن-جيرلاخ ذلك التوجه في الفراغ . نظرا لأن كل مدار للإلكترون له مجال مغناطيسي فإنه يتأثر في وجود مجال مغناطيسي خارجي بحيث يعمل على أن تكون formula_1 موازية له . في الواقع لا يكون العزم المغناطيسي موازيا تماما للمجال المغناطيسي الخارجي وإنما يؤدي حركة دورانية حوله تسمي بدارية ، وبالنسبة إلى مدار الإلكترون تحت تأثير مجال مغناطيسي خارجي فيؤدي إلى ما يسمى بدارية لارمور حول اتجاه المجال المغناطيسي. 
ولكي نصف عدد الكم المغناطيسي "m" نبدأ بتعيين العزم الزاوي للإلكترون L الذي ينتسب إلى عدده الكمومي "ℓ" بالمعادلة التالية .

حيث: 

وتعين طاقة موجه كحاصل ضرب تردد الموجة في ثابت بلانك . هذا يجعل الموجه تتخذ هيئة "حزمة"، و طاقة شبيهة بجسيم ، أو ما يسمى كم quanta ، أو فوتون.

ولكي نبين أن اعداد الكم التي نتعامل معها تنتمي إلى حالات كمومية لإغن كل من تلك الأعداد الكمومية تحوي ثابت بلانك المخفض التي تسمح باتخاذ مستويات طاقة منفصلة أي مستويات طاقة كمومية .

ولكي نوضح أن العزم المغزلي يمكن أن يتخذ قيما منفصلة فلا بد أن تكون "ℓ" عدد صحيح . ويؤول عدد الكم المغناطيسي "m" إلى مسقط العزم الزاوي في اتجاه معين ، ويختار عادة بالاتجاه z .

طريقة أخرى للتعبير عن معادلة عدد الكم المغناطيسي 
formula_5 
هي طريقة استخدام القيمة الذاتية eigenvalue :

حيث أن عدد الكم "ℓ" هو المدار التحتي ، و عدد الكم المعناطيسي "m" يمثل عدد القيم الممكنة لمستويات الطاقة لهذا المدار التحتي كما يبينه الجدول التالي:

تعود الرموز المستخدمة للمدار s و p و d ...إلخ إلى تسميات تاريخية لدراسة أطياف العناصر ، ولم تستطع الديناميكا الكلاسيكية تفسيرها حتى الربع الأول من القرن الماضي . ثم كان تفسيرها المعروض هنا عن طريق ابتكار العلماء لميكانيكا الكم التي استطاعت تفسيرها بالكامل خلال العشرينيات من القرن الماضي . ويعتبر المدار s مدارا دائريا ، والمدارات p و d ...إلخ في أشكال مختلفة للقطع الناقص.

يفسر عدد الكم المغزلي انزياح طاقة أحد المدارات الذرية بسبب تأثير مجال مغناطيسي خارجي ، ولذلك يسمى عدد الكم "المغناطيسي" ، ويشاهد في تأثير زيمان.

ولكن على نحو اكثر دقة فإن العزم القطبي المغناطيسي للإلكترون في الذرة لا ينتج من العزم المداري للإلكترون فقط وإنما هو "محصلة " لتشابك العزم المداري المغناطيسي مع عزم اللف المغزلي للإلكترون (الذي له أيضا عزما مغزليا مغناطيسيا) .



</doc>
<doc id="149426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149426" title="وزارة السحر">
وزارة السحر

وزارة السحر هي وزاره خيالية ظهرت في روايات هاري بوتر للمؤلفة جي. كي. رولينغ أهم هيئة في عالم السحره فهي الحكومة التي تدير عالم السحره وتنظم علاقته بالعامة والمهمة الأساسية للوزارة كما قال روبياس هاجريد لهاري اقناع العامة بعدم وجود سحر لأن كل الناس تريد حلول سحرية لمشكلاتها.

العمل بوزارة السحر يعتبر أهم الوظائف في العالم السحري حيث أنها تطلب أشد الطلاب تميزًا وتعرضهم لإختبارات للشخصية ومستوى الذكاء.

يقع مقر الوزارة في لندن ويمكن لمن لا يستخدم الإنتقال الآني الدخول لها بواسطة كابينة هاتف بعد ادخال رقم (62442) وذكر سبب الزيارة حيث يتم تسليمه شارات مكتوب عليها سبب الزيارة

- يضم القسم كل من : لودو بجمان وبيرتاجورنكز (قتلها فولدمورت) ويرأس القسم حاليا لودو باجمان
- من انجازت القسم تنظيم بطولة كأس العالم للكويدتش وتنظيم الدورة الثلاثية للسحره بالتعاون مع بارتي كروتش الأب (رئيس قسم التعاون السحري الدولي) بالإشتراك مع ميديري المدارس المشتركة بالدورة الثلاثية للسحرة وهم: ألبوس دمبلدور (مدير مدرسة هوجوورتس) ، مدام ماكسيم (مديرة مدرسة بوباتون) ، إيجور كاكاروف (مدير مدرسة دار مسترانج) ، بالإضافة للبروفسور الاستور مودي لحماية المتسابقين

- رأس كورنيليوس فودج بالتعامل مع الجرائم والكوارث التي في عالم السحره.

- يضم القسم كل من بيركنس وآرثر ويزلي الذي يرأس القسم حاليا.
- مهمة القسم حماية العامة من الأدوات السحرية التي قد تقع في يدهم كما يقوم بالغارات ضد المشتغلين بفنون السحر الأسود لضبط أدواتهم ومنعها من التداول.
- يضم القسم كل من : بارتي كروتش الأب (قتل بواسطة ابنه الذي كان أكل موت) وبيرسي ويزلي الذي كان يناديه رئيسه السيد كروتش باسم "ويذرباي".
- يختص بالتعامل مع وزارات السحر في الدول الأخرى كما يختص بتنظيم التبادل التجاري وشارك القسم في تنظيم دورة السحره الثلاثية.

- يختص القسم بالقبض على المشتغلين بفنون السحر الأسود وإرسالهم إلى أزكابان.
- رأس بارتي كروتش القسم في عهد فولدمورت واشتهر بالقسوة حيث منح كشافي الوزارة صلاحيات واسعه مثل القتل وهو الذي أرسل سيريوس بلاك لأزكابان بدون محاكمه.
- من أشهر من عمل بالقسم : الاستور مودي الذي تميز خلال عمله بأنه لايلجأ للقتل الا في حالات نادره.
- وأيضا كل من فرانك لونجبوتوم وزوجته الذان كانا من أشهر مطاردي السحره الأشرار قبل أن تتم مهاجمتهم بعد سقوط فولدمورت بواسطة عصابه من آكلي الموتى (من بينهم بارتي كروتش الابن) في محاوله منهم لمعرفة مكان فولدمورت حيث استخدمت معهم تعويذة التعذيب مما أدى لجننونهما وحاليا يتم علاجهم في مستشفى سانت مونجو للأمراض والاصابات السحرية.
- يرأس القسم حاليا السيده اميليا سوزان بونز التي كانت موجوده في جلسة الاستماع التي اجريت لمحاكمة هاري بتهمة استخدام تعويذة الباترونس في وجود العامة.
ومن أشهر الشخصيات التي دخلت مستشفى سانت مونجو:
- آرثر ويزلي : وهو والد رونالد (رون) صديق هاري المقرب (للتعافي من هجوم ناجيني بأنيابها المسمومة)
- فرانك لونجبوتوم : وهو والد نيفيل صديق هاري وكان فرانك يعمل كشاف بقسم القانون السحري وعذبته بيلاتريكس ليسترانج بتعويذة كروسيو حتى أصابه الجنون هو وزوجته دون أن يعترفوا لها بمكان اختفاء لورد فولدمورت بعد أن صار ضعيفا.
- أليس لونجبوتوم: وهي والدة نيفيل وزوجة فرانك وأصيبت بالجنون بواسطة تعويذة التعذيب التي ألقتها عليها بيلاتريكس ليسترانج.
- جيلدروي لوكهارت : مدرس الدفاع ضد فنون السحر الأسود بمدرسة هوجوورتس لتعليم فنون السحر وأصيب بمحو تام للذاكرة إثر إلقاءه لتعويذة محو الذاكرة بواسطة عصا رونالد المكسورة.
- رونالد ويزلي : صديق هاري بوتر المقرب ودخلها باخر الجزء الخامس للتعارفي من مفعول العقول الطائرة التي أصابته بالغرف الإثنى عشر.

- يختص القسم بالتعامل مع المخلوقات الموجودة بعالم السحره مثل : الجن المنزلي و الأقزام والعمالقة
- كما يختص بالموافقة على إدخال أي مخلوق جديد للعالم السحري مثل كائنات سكروت اللاسعه التي كان هاجريد يربيها.
- من العاملين بالقسم آموس ديجوري والد سيدريك.
- يضم القسم فرع لتنفيذ أحكام الإعدام في المخلوقات الخطره ومنفذ الأحكام هو ماكنير (أحد آكلي الموت), وهو الذي قام بتنفيذ حكم الاعدام في باك بيك قبل أن ينجح هاري وهرميون في انقاذه بواسطة المحول الزمني.
- يضم القسم الكثير من الغرائب كمجموعة كبيره من النبؤات مثل تلك التي تتحدث عن العلاقة بين هاري وفولدمورت وهذه النبؤات لا يمكن لأحد الاطلاع عليها سوى من وضعت لأجلهم النبؤات.
- كما يدرس السحره في هذا القسم الموت وما بعده كما أخبر نيك هاري.
- توجد بالقسم قوة تفوق العقل وقد قال دمبلدور لهاري أنه يمتلك جزء منها.
- من العاملين السابقين بالقسم أغسطس روكود (كان جاسوس فولدمورت بالوزارة وتم الكشف عنه في صفقه بين كاركاروف ووزارة اسحر).
وقد حاول السيد مالفوي أخذ التعويذة ولكنه بعد محاولات أخذها وبعدها كسرت منها أثناء مبارزته مع سيريوس بلاك وهذا ما أدى إلى عدم اكتراث اللورد فولدمورت عندما سجن مالفوي
وهذه النبؤه تتحدث عن المختار وهو هاري بوتر

- يختص القسم بالتعامل التي تنتج من بعض الحمقى وتهدد بكشف عالم السحره كما حدث مع الشخصين الذين حاولا استعمال الانتقال الآني دون تصريح فكانت النتيجة انفصال جسديهما لنصفين نصف عند نقطة الانطلاق والاخر عند نقطة الوصول.
- يضم القسم مكتب اساءة استخدام السحر وترأسه مافالدا هوبكريك التي ارسلت جواب الفصل من هوجوورتس ومصادرة عصاه السحرية بعد استخدامه لتعويذة الباترونس التي هاجمته هو وددلي.
- وهو الذي تولى توفير وسائل الانتقال للسحره من مختلف أنحاء العالم للوصول إلى إنجلترا لمشاهدة كأس العالم للكويدتش.
- يعمل به السيد باسيل.
ملحوظه : تشرف الوزارة على سجن السحره في أزكابان ويقوم الوزير بزيارات دورية له


موقع أرض الأبطال
موقع أرض السحر


</doc>
<doc id="149427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149427" title="الديكتاتور العظيم (فيلم)">
الديكتاتور العظيم (فيلم)

الديكتاتور العظيم (بالإنجليزية:The Great Dictator) هو فيلم كوميدي وسياسي أمريكي من بطولة وإخراج وتأليف تشارلي تشابلن، تم عرضه لأول مرة في 15 أكتوبر عام 1940، ومادة الفيلم هي عبارة عن هجاء ساخر لأدولف هتلر والنازية، وتدور أحداث الفيلم حول حلاق يهودي - يلعب دوره تشارلي تشابلن - يشارك في الحرب العالمية الأولي مع وطنه تومينيا ثم يصاب وبعد سنوات من فقدان الذاكرة في المستشفي يخرج ليصطدم بسيطرة الديكتاتور هينكل علي البلد - الذي يؤدي أيضا شارلي تشابلن دوره - وسعيه لإبادة اليهود لتعصبه للجنس الآري، وفي نهاية الفيلم يصادف حدوث تبديل بين الشخصيتين، فيظن الجنرالات أن الحلاق اليهودي -أثناء هروبه من المعتقل بملابس ضابط - هوا الإمبراطور هينكل في نفس الوقت الذي يقبض فيه سجان المعتقل بطريق الخطأ علي الديكتاتور هينكل أثناء رحلة صيد بسبب اعتقادهم أنه الحلاق اليهودي الهارب

يعتبر هذا الفيلم استثنائي جدا بالنسبة للحقبة التي أنتج فيها (1940) حيث كانت الولايات المتحدة الأمريكية لا تزال تعيش في سلام مع ألمانيا النازية، كما أن الفيلم كان لاذعا في سخريته وإدانته للنازية وزعيمها هتلر، وتصويره الحي والجريء لما تعرض له اليهود في أوروبا.
يتميز الفيلم أيضا بأنه يعتبر أول أفلام تشارلي تشابلن غير الصامتة كما أنه يعد أنجح أفلامه تجاريا.

تم ترشيح الفيلم لخمس جوائز أوسكار عام 1941:



</doc>
<doc id="149434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149434" title="لي باي">
لي باي

لي باي أو لي تاي بو (بالصينية: 李太白؛ 701 - 762) كان شاعراً صينياً. إلى جانب الشاعر دو فو، يعد لي باي من أشهر شعراء الصين القدماء، وعرف بالأغاني الرومانسية حول النساء والخمر والطبيعة. عكست كتاباته المستوى العالي الذي وصلت إليه سلالة تانغ في فترة ازدهارها.

ولد لي باي في جيانغيو في مقاطعة سيتشوان بالصين. كان يعتنق الطاوية، وأمضى فترة طويلة من حياته في الترحال. كان يعرف بحبه الكبير للخمر، وكان يكتب الشعر حول متعة شربه، ويكتب حول الصداقة والعزلة ومضي الوقت. توفي في عام 762 في مدينة دانغتو بمقاطعة أنهواي الصينية، ووفقاً للروايات قيل بأنه مات غرقاً بعدما جلس في قارب وهو سكران، حينما حاول القبض على انعكاس ضوء القمر على الماء. بقت اليوم حوالي 1100 قصيدة من أعماله، وترجمت لأول مرة في عام 1862 بواسطة هارفي دو سان دوني في كتابه "Poésies de l'Époque des Thang".

كتب لي باي أكثر من ألف قصيدة، جُمع معظمها في ديوان شعري يحمل اسمه، ومن قصائده «أغنية العروس الحزينة» و«وداع صديق» و«حِداء عمال السخرة» و«رحلة في جبل الجن» و«وداع الذاهبين بلا عودة» و«أنشودة تشيو يو» و«حنين إلى مسقط الرأس» و«أنشودة جبل لو شان» و«ممر سيتشوان» و«أشرب وحيداً تحت ضوء القمر».

تتلخص مضامين شعر لي باي الفكرية في طرح أفكاره السياسية ومعارضته سياسة أصحاب الجاه والنفوذ، والتغني بجمال الطبيعة والمرأة، والاهتمام بالمصالح الوطنية. يمتاز شعره بلغة متناغمة متجانسة لا تقيدها قوانين العروض وتخلو من الزخرفة البيانية، وبخيال غني، وأسلوب لا يخلو من المبالغة، والإكثار من الاستعارة والتشبيه والرمز. وقد تأثر بنمط الأغاني الشعبية المعروفة بـ«يويه فو» Yue Fu، وهي أغانٍ جمعتها دائرة الموسيقى في عهد سلالة هان وتحولت إلى نمط شعري نظم الشعراء قصائدهم على منواله.

تأثر لي باي بفكر الكونفوشية [ر] والطاوية [ر] Taoism معاً. وآثر حياة العزلة والترحال على حياة الكسل والاستقرار. وتجمع قصائده الخماسية والسداسية والسباعية المقاطع بين نكهة الأغاني الشعبية وأسلوب الشاعر المتميز. ظهرت حياته في شعره فجاء غزيراً، متنوعاً، متعدد المضامين، منسجماً حيناً، متناقضاً حيناً آخر. وهو يحتل مكانة مرموقة إذ يعدّ ثاني أكبر شاعر رومنسي في تاريخ الأدب الصيني بعد الشاعر تشو يوان. حرر الشعر القديم من الصنعة والتأنق والزخرفة البيانية، وتأثر به العديد من الشعراء.


</doc>
<doc id="149449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149449" title="قائمة مدن أستراليا">
قائمة مدن أستراليا

في الأسفل قائمة بأكبر مدن أستراليا من حيث عدد السكان:



</doc>
<doc id="149455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149455" title="زمزم كولا">
زمزم كولا

زم زم كولا هو مشروب غازي بطعم الكولا يصنع في إيران. ويدير الشركة المنتجة له أحمد حدًا د مُغدًا م، اسم الشركة مستوحى من بئر زمزم المقدس لدى المسلمين.

تشمل شركات مجمـّع زمزم 16 شركة لإنتاج المشروبات والتي تقع زمزم إيران في قمـة جميعها وأقدم شركة في هذا المجمـّع هي شركة زمزم طهران والتي تأسست في العام 1975م.

المشروب له شعبية معقولة في أنحاء الشرق الأوسط وخاصة بين الأشخاص الذين يقدرون البدائل الجديدة للماركات الأمريكية ك بيبسي وكوكاكولا.

كانت زمزم كولا في الأصل هي الشريك الإيراني لبيبسي كولا منذ عام 1954 إلى أن أصبح للمنتج شركة خاصة مسئولة عن إنتاجه في أعقاب الثورة الإسلامية عام 1979.

بعد المقاطعة السعودية لشركة كوكاكولا في عام 2002، أصبح زمزم كولا هو المشروب الغازي الغير رسمي للأسواق السعودية في موسم الحج ليحل بذلك محل الكوكاكولا.

قام مجمـّع زمزم إلى الآن بتصدير منتجاته إلى البلدان التالية : إنجلترا، هولندا، سويسرا، إيطاليا، ألمانيا، المملكة العربية السعودية، الإمارات العربية المتحدة، عمان، قطر، البحرين، اليمن، الكويت، العراق، باكستان، أفغانستان، تركمنستان، ماليزيا، السرنديب، أستراليا، إثيوبيا، مراكش كما تباع منتجات الشركة في العديد من بلدان آسيا.





</doc>
<doc id="149456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149456" title="أو تي في (مصر)">
أو تي في (مصر)

أو تي في OTV قناة فضائية مصرية خاصة بدأت البث في 31 يناير 2007 عبر القمر الصناعي المصري نايل سات وتحتوي علي برامج متنوعة ذات طابع مصري كما يقول القائمون عليها. ترأس إدارة القناة الإعلامية الشابة ياسمين عبد الله التي قدمت استقالتها في يونيو 2010 وتسلم العمل منها نفس التاريخ م / ألبرت شفيق (رئيس قناة أون تى في سابقاً ورئيس شبكة تليفزيون النهار حالياَ).


كما تقدم القناة مجموعة من الأفلام التسجيلية المصرية إضافة الي فيلم أجنبي يوميا، حيث تصنف بعض الأفلام المعروضة من فئة للبالغين فقط وهي من بين القنوات القليلة في العالم العربي التي تظهر هذا الشعار قبل عرض فيلم ما.

وقد وجهت لها انتقادات لبثها أفلام أجنبية بها مشاهد عري أو لقطات إباحية، فقد بثت في شهر أبريل 2007 فيلم (الفطيرة الأمريكية) الذي احتوى على مشاهد جنسية، مما أدى إلى قيام البعض بحملة لمقاطعة القناة، وفي يوم 9 يناير 2008 بثت القناة فيلم (دون خوان دو ماركو) الذي تخلله مشاهد وصفت "بالفاضحة"، مكتفين بالتنبيه قبل بداية الفيلم بأنه (للكبار وبس) 

ويملك قناة أو تي في رجل الأعمال المصري نجيب ساويرس الذي تعرض لحملات هو وقناته وشركاته من قبل بعض الجماعات السلفية تحت اسم مش بفلوسي يا ساويرس بسبب تصريحات له انتقد فيها مظاهر ما سماه الحجاب الإيراني في مصر، وبسبب ما وصفه البعض بعرض فيلم إباحي علي القناة، وقد قلل خبراء اقتصاديون من قيمة الحملة علي نجيب ساويرس وشركاته ومنها أو تي في ، وقلل سعد هجرس رئيس تحرير صحيفة "العالم اليوم" وهي صحيفة اقتصادية تصدر يوميا في مصر من قيمة الحملات الإلكترونية التي تجري في مصر مستشهدا بحملة مقاطعة المنتجات الدانماركية بعد نشر صور كاريكاتورية مسيئة للرسول، كما استبعد هجرس ان تتأثر منتجات ساويرس ومنها قناته ولو علي المدي البعيد بهذه الحملة معللاً أن ديانة ساويرس قد تكون السبب الخفي وراء هذه الحملة ، كما أنتقد عدد من المراقبين والصحفيين الحملة التي يتعرض لها ساويرس وشركاته..

أطلقت اوراسكوم قناة أخرى تحت اسم اون تي في وهي قناة عامة.


</doc>
<doc id="149485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149485" title="لعبة إلكترونية">
لعبة إلكترونية

الألعاب الإلكترونية هي العاب تستخدم الإلكترونيات لابتكار نظام تفاعلي يتمكن من خلاله اللاعب من اللعب. علمًا بأن الشكل الأكثر شيوعًا في هذه الأيام من الألعاب الإلكترونية هو ألعاب الفيديو، ولهذا السبب غالبًا ما يتم الخلط بين هذه المصطلحات على نحو غير صحيح. وتشتمل الأنواع الأخرى الشائعة من الألعاب الإلكترونية على سبيل المثال لا الحصر على المنتجات المرئية مثل الألعاب الإلكترونية المحمولة أو الأجهزة المستقلة (مثل الكرة والدبابيس أو آلات السلوت أو ألعاب الآركيد الكهروميكانيكية)، وعلى وجه الخصوص المنتجات غير المرئيةوهناك مجموعة من الألعاب الإلكترونية الشطرنج و لعبة الداما والسفن الحربية كما انها ليس جميعها مخصصه لجميع الفات العمريه فمثلا لعبة LBig Planet 3 لعبة موجهه للطفال 3+ سنة ولعبة بجميع اجزاها موجهه لمن هم فوق 18+ سنة

تم تهيئة الإلكترونيات لتُستخدم في مجموعة واسعة من التطبيقات. فالألعاب التي تعتمد على لوحة أو رقعة مثل "برج الظلام"، على سبيل المثال، تعتمد بصورة كبيرة على الإلكترونيات. والألعاب الإلكترونية غير التقليدية مثل "ثورة روبيك" أو الدميات الإلكترونية التي تُطمس فيها الحدود بين الدميات والألعاب مثل الكرة "الإلكترونية المعروفة باسم الكرة الثامنة السحرية " أو <nowiki>"</nowiki>الألعاب الإلكترونية مثل لعبة <nowiki>ويجا</nowiki> الخشبية" غالبًا ما تعتبر ألعابًا إلكترونية أيضًا.

مع التطور التكنولوجي تم التوجه نحو الترفيه الإلكتروني عن طريق الحيوانات (على وجه الخصوص الحيوانات الأليفة)، تم ابتكار ألعاب الفيديو للحيوانات الأليفة. ولأن غالبية الحيوانات تفتقر إلى أصبع الإبهام، فإن المهارات الحركية الدقيقة المطلوبة للاستخدام في معظم الألعاب غير المتوفرة لهذه الحيوانات. علاوة على ذلك، تتأثر حاسة البصر في العديد من الحيوانات بـ الطيف المرئي المختلف عن البشر. وقد تطورت التقنيات التي تقلل من أهمية السيطرة اليدوية والمكونات البصرية للتغلب على هذه المشاكل بدءًا من تطوير التلفزيون للحيوانات الأليفة.


</doc>
<doc id="149487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149487" title="زغاية">
زغاية

زغاية، مدينة و بلدية تابعة إقليميا إلى دائرة وادي النجاء بولاية ميلة الجزائرية، سابقا كانت تسمى "zeraia "ويطلق عليها عادة في المراسلات الرسمية إسم الزغاية و باللغة اللاتينة ZEGHAIA. تقع في الشمال الشرقي للجزائرعلى ضفاف وادي الكبير تعتبر إحدى أكبر التجمعات الحضرية في ولاية ميلة بكثافة سكانية تقدر بـ 294 نسمة/كم. و سوقها الاسبوعي يعد أحد أكبر الاسواق الشعبية بالولاية.

يعود تاريخ انشائها إلى سنة 74 م، أي مع قيام مدينة ميلاف التاريخية وجيميلة وكانت تعرف بمنطقة زراية.

قد يرجع اسم زغاية إلى الأصل الروماني أو البربري فـ ( زراية ) ربما تعود هذه التسمية إلى القائد الروماني الشهير زيراميوس ، أو نسبة إلى قائد روماني آخر يدعى ( égaia ) كان يعيش في هذه المنطقة ، والثاني ( زراي ) وهي كلمة أمازيغية معناها (أنظر إلى) أو (المنظر و المرأى).
أما الاحتمال الثالث فهي كلمة زغاية التي نجدها اليوم في القواميس الأجنبية، على شكل azagaya في الإسبانية، azagaia بالبرتغالية، بالإنجليزية ،sagaie بالفرنسية و zagaglia بالإيطالية، وكلهم يرد تأثيلها للكلمة الأمازيغية زغايا أو zaġāya بمعنى الحربة أو الرمح الخفيفة وقد أوردها دوزي في معجمه.
إذ يرجح أنها انتقلت مع المور في الأندلس واستعملها كريستوفر كولومبوس في بعض تحريراته كما نقلت ذلك جريدة القدس العربي عن يوميات 13 أكتوبر 1492.
وهناك من يقول بأن زغاية تعني الزراعة أو الأراضي الخصبة. مع العلم أن زغابة اسم شخصي تتسمى به النساء في ليبيا. وهناك بعض العائلات من تحمل لقب زراية أو زغاية داخل وخارج الجزائر.

و يقول مؤرخون أن زغاية (zeraia) التاريخية الواقعة في ولاية ميلة تشترك مع زراية (zeraia) الواقعة في ولاية سطيف في الكثير من الأمور تاريخيا للعلم فزراية الواقعة في سطيف كانت همزة وصل بين كويكول و جميلة و زغاية ولاية ميلة كانت همزة وصل بين سيرتا و كويكول .
دخل الإسلام إلى منطقة زغاية مع قدوم الفاتح "أبو مهاجر دينار" وقيامه بفتح مدينة ميلة وخير دليل على ذلك المسجد العتيق الذي أعيد تهيئته بوسط المدينة.

كانت قرية زغاية انذاك لا تحتوي سوى على حوالي 6000 نسمة وقد كانت من أكبر القرى بمنطقة" فج امزالة " بعد قرية فرجيوة 9000 نسمة .
تحصي المدينة 329 خلال الثورة التحريرية و من بين شهدائها :
لفيلف محمد
سرار عبد الحميد (صالح)
فنور السعيد
لوصيف محمد
بوقليع علي
شايبي لخضر
منومس علي
صويلح عبد الله
بورومة السعيد
بولمزاود الطاهر
قردون الطاهر

يعود تاريخ ترقية مدينة زغاية إلى بلدية إلى سنة 1880 بعد ان كانت عبارة من مركز بداية من 1867 , و تعد زغاية من أقدم بلديات ولاية ميلة. وقد كانت تمتد من منطقة الزواغة(الشيقارة وباينان) شرقا إلى منطقة 
أولاد حايا غربا (تاسالا) 
و قد كانت تضم عدة قرى وهي زغاية المركز ورجاص وريشاليو 

تعد زغاية اليوم أكبر منطقة تجارية بولاية ميلة وقد ساعدها على ذلك الموقع الاستراتيجي الواقع على الطريق الوطني 79 والطريقين الولائيين 2 والطريق الرابط بين زغاية وجيجل على منطقة جيملة بجيجل. والطريق الولائي رقم 52 الرابط بين زغاية والقرارم قوقة مرورا ببلدية سيدي مروان والمحول رقم واحد الرابط بين الطريق الوطني رقم 79 والطريق الوطني شرق غرب مرورا ببلدية واد العتمانية.

¤ مسجد أبوبكر الصديق : يعد من بين أكبر المساجد في المدينة يتسع لحوالي 6000 مصلي يقع بمحاداة ساحة فلسطين.

¤ مسجد أبو المهاجر دينار: يعد من بين أقدم المساجد في الجزائر حيث تم بناؤه من طرف الفاتح أبو مهاجر دينار لتحوله القواة الاستعمارية إلى كنيسة التي أطلق عليها كنية القديسة العذراء وتم تحويله إلى مسجل بعد الاستقلال سنة 1964 ويعاد بناؤه بعد عملية الهدم.
و يتسع هذا المسجد لحوالي 4000 مصلي ويقع بمحاداة ساحة الشهداء.

¤ مسجد الفتح : يقع المسجد بمحاداة الملعب البلدي بحي المشتة ويتسع لحوالي 4000 مصلي وبعد عملية التوسعة يتسع لحوالي 5000 مصلي.

¤ مسجد عمر بن الخطاب : مسجد يقع على حافة الطريق الوطني رقم 79 بحي بوجرار صغير نوعا ما لكن بعد إتمام عملية التوسعة يستطيع استيعاب 2500 مصلي.

يقدر عدد سكان زغاية38675نسمة(إحصاء 2008). وهي من أكبر المناطق زيادة في السكان في ولاية ميلة.
- حي التحصيص الغربي.
- حي التحصيص الشرقي.
- حي بلاد العيفة.
- حي القرية الفلاحية الجنوبية.
- حي وسط المدينة.
- الحي الجنوبي -قاع الفيلاج -
- حي رأس الفيلاج.
- حي لاسيتي.
- حي 100 مسكن.
- حي 135 مسكن.
- حي 30 مسكن تساهمي.
- حي 400 مسكن.
- حي 170 مسكن.
- حي 60 مسكن ترقوي.
- المدخل الشرقي (20 اوت)
- حي عين السعدي - لاسيتي شابا.
- حي القرية الفلاحية الشمالية.
- حي 18 فيفري.
- حي بين النجاري.
- حي 50 مسكن.
- حي رأس العين.
- حي الدشرة.
- حي 128 مسكن
- حي الرقادة.
- حي الساطور.
- حي 60 مسكن.
- حي المقبرة.
- حي وسط المشتة.
- مشتة بوجرار.
- مشتةقرمودة.
- مشتة بوفوح.
- مشتة جلامة.
- مشتة الموقف.
- مشتة المالح والقريبصة - ولاد صالح-.

"قبائل المدينة :"

كانت تنتمي إلى بلدية زغاية يحدها شمالا قبيلة بني عافر وجيملة وقبيلة أولاد عسكر وأولاد رابح وبني هارون ويحدها شرقا الواد الكبير الدي يفصل قبيلة سليانة ويحدها جنوبا واد النجاء الدي يفصل قبيلة سيدي مروان وبوفوح وزغاية وكريبسة والرواشد أما غربا فتحدها قبيلة فرجيوة

و قد كانت قبيلة الزواغة تعيش في الصحراء التونسية مند أزمنة سحيقة وحدث أن انتفضت سنة 1500 ضد سلطان تونس ودخلت إلى الجزائر عن طريق قسنطينة حيث قتل أفرادها مولاي ناصر بن سلطان تونس واتجهوا إلى جبال شرق ميلة إلى فج الخميس واستقر نصفهم بسطيف بعدما مروا على منطقة "فرجيوة"

كما أن هده القبيلة لم تنحن للسلطة العثمانية أبدا فرغم هجرة أفرادها فلا يمكن أن نقول أن سكان زواغة من أصل تونسي إد نجدهم قد شاركوا في كل الانتفاضات والمقاومات الشعبية ضد الاستعمار الفرنسي وقد دفعت هده القبيلة غرامة مالية للمستعمر قدرها 700.000 فرنكا عقب انتفاضة المقراني في 1871 وحجزت أراضيها

و قد كانت القبيلة تتشكل انداك من08 فروع هي
01 عرب لالا

02 أولاد خليف

03 زواغة الظهرة

04 أولاد يحي
05 أولاد بوعسلي 
06 أولاد زايد
07 قرمودة
08 سيدي مروان

وابتداء من 1874 انضمت كل من سيدي مروان وقرمودة إلى بلدية ميلة بتاريخ 01 جانفي 1881ثم انضمت قرمودة إلى زغاية وأصبحت سيدي مروان بلدية فيما بعد أما باقي الأعراش كعرب لالا وأأولاد خليف وأولاد حايا فشكلت دوار تسالة وأما أولاد بوعسلي وأولاد زايد فشكلت دوار اراس أما قسم الزواغة الظهرة فشكل دوار باينان أما دوار أولاد يحي فقد سمي بعد دلك بدوار الشيقارة وأصبح تابعا بعد تاريخ 19 أفريل 1888 إلى بلدية سيدي مروانو قد كانت رقعة قبيلة الزواغة كما يلي

أولاد حايا دوار تسالة مساحتها 3.900 هكتارا

زواغة الظهرة دوار باينان مساحتها 9.600 هكتارا

اراس مساحتها 7.250 هكتارا

أولاد يحي دوار الشيقارة مساحتها 4.000 هكتارا.

تعد مدينة زغاية من بين المدن الفقرة في المنشأت القاعدية إد لا تحتوي سوى على :

¤ 10 مدارس ابتدائية.
¤ 3 متوسطات.
¤ ثانوية تقنية. 
¤ عيادة متعددة الخدمات. 
¤ مركز للبريد.
¤ مركز للأمن الحضري الخارجي.
¤ فرقة الدرك الوطني.
¤ مفتشية للتربية. 
¤ 8 مساجد.
¤ 3 مراكز ثقافية(دار شباب، مكتبة بلدية، مكتبة جامعية)
¤ ملعب بلدي.
¤ مركز جامعي مشترك مع بلدية ميلة.
¤ دار البلدية.
¤ دار للحضانة.
¤ 2 مراكز صحية للصحة الجوارية.

تمتلك بلدية زغاية مزيجا رياضيا بارزا على المستوى الجهوي والوطني
أهم أندية بلدية زغاية
الشباب الرياضي لبلدية زغاية c r b z المتأسس سنة 1947 تحت اسم C M Zeraia وبعد الاستقلال مباشرة حول اسمه إلى الشباب الرياضي لزغاية اي سنة 1963 ويلعب حايا بالقسم الولائي بعد توقفه عن النشاط.

الجمعية الرياضة لسيدي علي بوزغاية : سيدي على بوزغاية هو أحد الأولياء الصالحين لهاته المدينة العريقة وتخليدا لاسمه وبركته اطلق عليه هذا الاسم واسس هاذا النادي الرياضي سنة 2003،و ينشط بالبطولة الولائية الممتازة.
شبيبة الصخر الكبير لزغاية هي جمعية رياضية مختصة في كرة القدم تأسست في جويلية 2008 لتدعم الجمعيات الياضية بالمدينة.
كما تم تأسيس سنة 2012 المدرسة الرياضة المسماة الوفاق الرياضي لزغاية برأسة سويعدي إسماعيل و هدفها تكوين الأطفال الصغار .
إتحاد شبيبة زغاية وهي المدرسة الرياضية المتعددة الرياضات وتأسست سنة 2005. وأهم اختصاصاتها كرة اليد ذكور نشط بالقسم الوطني الثالث

ضف إلى دلك ينشط بزغاية نادي شبيبة تحدي زغاية برياضة الكونغ فو.



</doc>
<doc id="149489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149489" title="عباس كيارستمي">
عباس كيارستمي

عباس كيارستمي (مواليد 22 يونيو 1940 في طهران - 4 يوليو 2016 في باريس) مخرج سينمائي إيراني عالمي شهير وكاتب سيناريو ومنتج أفلام ومصور.

عمل في مجال صناعة الأفلام منذ عام 1970، عمل في أكثر من 40 فيلما عالميا بما فيها أفلام قصيرة ووثائقية، حقق نجاحاً في لفت الانتباه والنقد بأفلامه خصوصاً ثلاثي كوكر وطعم الكرز وستحملنا الريح. يُعرف كيارستمى بأنه مخرج عالمى وكاتب سيناريو ومنتج أفلام بالإضافة إلى أنه عمل كـ شاعر ومصور ورسام ومصمم جرافيك.

يُعتبر من مخرجين تيار الموجة الإيرانية الجديدة حيث انضم لمخرجين السينما الإيرانية التى بدأت في أواخر 1960 أمثال فروغ فرخزاد وسهراب شهيد ثالث وبهرام بيضائي وپرويز كيمياوى.
بعض من الخصائص المشتركة الواضحة لمخرجين هذا التيار، أسلوب المحادثات الشعرية، ورواية القصص التمثيلية المتعلقة بمواضيع الفلسفة والسياسة.
كان استخدام كيارستمى كاميرا ثابتة في العادة، وكثافة المحادثات السابقة داخل السيارات، ورواية القصص بطريقة وثائقية في أفلام المناطق الريفية وأيضاً استخدامه لأبطال أطفال من أهم خصائصه.
استخدم الأدب الفارسي بكثرة في المحادثات وأسماء ومواضيع الأفلام.

وُلد كياروستامى في طهران. كان الرسم هو أول تجربة له في مجال الفن.عمل بالرسم حتى عمر18-19عاماً.انفصل عن بيته وهو في عمر الثامنة عشر، وربح في مسابقة رسم قبل دخوله كلية الفنون الجميلة بجامعة طهران بفترة.وقد درس الرسم وتصميم الجرافيك. كان يعمل في شرطة المرور أثناء دراسته. عمل رسام ومصمم وكاريكاتيرى في مجال الدعاية والإعلان عام1960، وأعد الاعلانات وصمم بوسترات. صور مايقرب من 150اعلان للتليفزيون الإيرانى بين عامى 1962-1966. بدأ في إعداد مقدمة للأفلام وكان فيما بينهم أيضاً مسعود كيميايى و قيصروالرسم الكريكاتيرى لكتب الأطفال في أواخر عام 1960.
تزوج من باروين امير جاهلى عام1969 وانفصلا عام1982. وكان لديه ولدان: أحمد(ولد عام1971)، وباهمان(ولد عام1978).فى عام 1993 بدأ باهمان بإخراج الفيلم الوثائقى "رحلة إلى أرض المسافر" وكان في عمر الخامسة عشر. كان كياروستامى ممن فضلوا البقاء في إيران بعد الثورةالاسلامية عام 1979 على عكس كثير من المخرجين الذين تركوا إيران وتوجهوا إلى دول الغرب. وكانت الحياة في إيران والهوية القومية من أكبر القرارات التى اتخذها في حاته الشخصية والمهنية أيضاً والتى عززت من موهبته كمخرج وصدقق عليها بقوله:لو كنت تركت وطنى،لأصبحت مثل هذه الشجرة تماماً.
كان كياروستامى يرتدى نظارة ذات عدسات غامقة اللون أو نظارة شمسية بسبب حساسية عينيه من الشمس.
تم تكريمه كمخرج في مهرجان سان فرانسيسكو السينمائى، وأدهش الجميع عندما أعطى جائزته أكيرا كوروساوا والتى تعنى نجاحه الدائم في الإخراج لـ بهروز وثوقى بسبب اصافاته للسينما الإيرانية.

كان كيارستمى مساعد في تأسيس فسم الاخراج في معهد التنمية الفكرية للأطفال والشباب في طهران، بالتزامن مع بداية الموجة الإيرانية الجديدة بفيلم البقرة الذى أخرجه داريوش مهرجويى. وكان أول انتاج للقسم وأول عمل للمخرج كيارستامى هو فيلم "نان وكوݘه" (الخبز والشارع). هذا الفيلم يحكى قصة طفل مع كلب يواجهون العدوان بأسلوب واقعى جديد. هذا وقد أتبع ذلك بإصدار فيلم قصير وهو "زنگ تفريح: عام1972. شهد المعهد تطور في قسم اخراج الأفلام، خلال سلسة هذه الأحداث حتى أصبح من أشهر الأستديوهات الإيرانية؛ بالإضافة إلى افلام كيارستمى؛ وكذلك أفلام إيرانية أخرى ناجحة التى أخذ على عاتقه اخراجها مثل "دافان داه" و "باشو".
وباعتباره جزء من الموجة الجديدة في السينما الإيرانية في السبعينات فقد فضل كيارستمى أسلوب العمل الفردى في اخراج الأفلام. وقد صرح بذلك في تقرير عن فلمه الأول بقوله:
„نان و كوچه أول تجربة سينمائية بالنسبة لى، وقد كان صعباً جداً. فقد كنت مضطراً للعمل مع طفل صغير وكلب وفريق غير محترف، وقد كان المصور السينمائى هو المحترف الوحيد في الفريق إلا أنه كان كثير الأعذار والشكاوى. والحقيقة: أنه كان محقاً لأنى لم أكن أتبع أسلوب اخراج الأفلام الذى كان معتاداً عليه.”
فى عام1973 أصدر فيلم التجربة وهو فيلم قصير، بعد ذلك أصدر المسافر عام1974. والمسافر هو فيلم قصير يحكى قصة صبى مزعج يعيش في قرية إيرانية صغيرة، هذا صبى يُدعى حسن دربى. ويحتال حسن على أصدقائه وجيرانه لكى يذهب لمباراة مهمة لمنتخب إيران لكرة القدم في طهران. وتستمر الأحداث، وبعدها يتواجد حسن في ملعب طهران في وقت المباراه. يتناول الفيلم هدف الصبى في الوصول لقراراته و سلوكياته الأخرى خصوصاً عدم مبالاته بتأثير سلوكياته على أقرب الناس له.ويستطلع الفيلم السلوكيات البشرية والتوازن بين الصحيح والخطأ. كان اهتمامه الخاص بالسفر الروحى والبدنى والواقعية من الأشياء التى عززت من مكانة كيارستمى.
فى عام1975 أصدر كيارستمى اثنين الأفلام القصيرة هما:من هم می‌توانم و دو راه حل برای یک مسئله. في بداية عام 1976 أصدر فيلم "رنگ ها" بعد ذلك أصدر فيلم "لباسی برای عروسی". وكان هذا الفيلم يحكى عن ثلاث شباب يتجادلون بسبب ملابس حفل زفاف، وكانت مدته44دقيقة.
كان أول فيلم روائى طويل لكيارستمى في عام1977 ،وهو "گزراش" ومدته112دقيقة. وهذا الفيلم يحكى عن مأمور ضرائب متهم بأخذ الرشوى. وكان الانتحار أحد مواضيع أفلامه أيضاً. وفى عام 1979 أصدر فيلم قضیهٔ شکل اول، شکل دوم الذى أخذ على عاتقه اخراجه.

فى بداية الثمانينات أصدر كيارستمى العديد من الأفلام القصيرة "بهداشت دندان" عام1980، وفيلم "به ترتیب یا بدون ترتیب" عام1981، وفيلم "همسرایان" عام1982. أصدر فيلم "همشرى" عام1983، وكانت بداية شهرته خارج حدود إيران بفيلم "أين منزل صديقى" عام1987. الفيلم يتناول قصة طفل صغير يبحث عن منزل صديقه الذى يقيم في القرية المجاورة لكى يعيد له دفاتره. تبدو وكأنها حكاية بسيطة، إلا أنها تتناول المسئوليات الشخصية للإنسان والضمير والولاء والبطولات والرمزية.
كما أن أفلام كيارستمى تتناول العادات والمعتقدات الدينية لسكان الريف بكثرة. وقد لوحظ أن العناصر الهامة في أفلام كيارستمى هى المناظر الريفية والاستخدام الشعرى والواقعية والفكاهة. كان يفضل الحكاية من وجهة نظر الأطفال في قصص الأفلام التى تتناول موضوع الأطفال بعيداً عن السخرية والتهكم.
تم تسمية الأفلام (أين منزل صديقى - وتستمر الحياة - تحت شجر الزيتون) بثلاثية كوكر لأنها مرت من قرية كوكر في شمال إيران. تناولت هذه الأفلام أكثر من 50ألف فقدو حياتهم في زلزال إيران عام1990. هذه الأفلام لها مواضيع مشتركة ومرتبطة ببعضها البعض وهى الحياة والموت والتغيير والاستمرار. وقد لاقى ذلك الثلاثى نجاحاً في فرنسا وغيرها من الدول الأوروبية كهولندا وسويسرا وألمانيا وفنلندا. لم تتكون ثلاثية من الأفلام (وتستمر الحياة - تحت شجر الزيتون - وطعم الكرز"تم اخراجه عام1997") إلا أنه تم اقتراح تكوين ثلاثية بهذه الأفلام. والسبب في ذلك أن هذه الأفلام تتناول نفس الوضوع وهو "قيمة الحياة".
كتب كيارستمى سيناريو فيلم "كاليد"، وأخرجه ابراهيم فروزوش. وفى عام 1989 أخرج فيلم"مشق شب".

كان (كلوزآپ) من أشهر الأفلام التى أخرجها كيارستمى عام1990، والفيلم مأخوذ عن قصة حقيقية حيث يحكى قصة شخص قام بخداع عائلة غنية بادعائه أنه المخرج المشهور محسن مخملباف. إذا تم التفكير في هدف حسين سابزيان الذى كان سرقة العائلة المذكورة،يتضح أن السبب الذى جعله يتصرف بهذا الشكل أكثر تعقيداً. وهو فيلم وثائقى ، وقد عزز من موهبة مخملباف الثقافية والفنية عندما كان سابزيان يبحث عن حقيقة أخلاقه مدعياً أنه مخملباف. وقد تم مدح الفيلم من قبل العديد من المخرجين المشهورين مثل كوينتن تارانتينو و مارتن سكورسيزي و فرنر هرتزوغ و جان-لوك غودار و نانى مورتى، وأيضاً تم عرض الفيلم في أوروبا.
وفى عام 1992 أصدر كيارستمى فيلم (وتستمر الحياة)والذى اعتبره النقاد أنه الفيلم الثانى في "ثلاثي كوكر". هذا الفيلم يروى سفر أب وابنه من طهران إلى كوكر بعد زلزال إيران 1990 للبحث عن طفلين خوفاً على حياتهم. وفى طريقهم يرون الناس مستمرين في حياتهم بين الدمار بالرغم من المأساة التى عاشوها. في نفس العام حصل كيارستمى على جائزة روبرتو روسيليني أول جائزة لتاريخ السينما الاحترافية لهذا الفيلم. ويعتبر فيلم (تحت أشجار الزيتون) الفيلم الثالث في ثلاثى كوكر عام1994، وهذا الفيلم يتناول قصة تصوير أحد مشاهد فيلم (وتستمر الحياة). يصف النقاد مثل ادريان مارتن أن ثلاثى كوكر بأنها مجموعة أفلام بيانية. حتى أنه توجد روابط بين هذه الأفلام منها مشاهد الطبيعة في الأفلام والحياة إلى جانب القوة الهندسية العالمية. مشاهد الفلاش باك في (وتستمر الحياة) وكذلك المشاهد التى تم تصويرها قبل الزلزال تفيد في ذكرى فيلمه الأول (أين منزل صديقى؟) عام1987. ويرتبط هذين الفيلمين وبنفس الشكل "فى إعادة تصويره" بالفيلم الرمزى (تحت شجر الزيتون). دخل فيلم (تحت أشجار الزيتون) للعرض التجارى في الولايات المتحدة الأمريكية بفضل مارمكس. بعد ذلك قام كيارستمى بكتابة سيناريو لأفلام مساعده القديم جعفر بناهي ، وهذه الأفلام فيلم (السفر) وفيلم (البالون الأبيض) عام1995. عمل في مشروع لوميير بالتعاون مع40مخرج في الفترة بين عامى1995-1996. حصل على جائزة السعفة الذهبية في مهرجان كان السينمائي عام1997 عن فيلم (طعم الكرز) الذى يروى قصة رجل يحاول الانتحار، والفيلم يتناول مواضيع مثل الأخلاق وشرعية الانتحار ومعنى الرحمة.
وفى عام1999 حصل كيارستمى على جائزة لجنة التحكيم الكبرى (الأسد الفضى) في مهرجان البندقية السينمائي عن فيلم (ستحملنا الريح). والفيلم يبذل جهداً في مقارنة وجهات النظر المدنية الريفية، حيث يتناول مواضيع فوائد التطور والمساواة بين الجنسين، بالانتقال للعيش في احدى القرى النائية في إيران. والخاصية العجيبة لهذا الفيلم أنه بالرغم من سماع صوت شخصيات كثيرة في هذا الفيلم إلا أنها غير ظاهرة. حوالى 13-14 شخصية على أقل تقدير لاتظهر طوال الفيلم.

فى عام2002 أخرج كيارستمى فيلم 10 بأسلوب مختلف تاركاً العادات التى تم اتباعها حتى ذلك اليوم في حكاية الفيلم وكتابة السيناريو. ركز كيارستمى في هذا الفيلم على المشاهد السياسية والإجتماعية في إيران، من خلال مشاهد امرأة تتجول بسيارتها لعدة أيام في شوارع طهران. يشتمل هذا الفيلم على محادثات مع10من المسافرين طوال سفر المرأة ومعها أختها ومن ضمن هذه المحادثات عروس هاربة ويوجد معها ابنها في سن العاشرة. وقد أشاد كاتب نيويورك تايمز أنطونى اوليفر سكوت الذى يعتبر من كتاب السينما المحترفين بالأسلوب الذى تم اتباعه في فيلم 10. وفى عام 2001 سافر كيارستمى ومساعده سيف الله سماديان إلى كمبالا عاصمة أوغندا بناء على طلب من الصندوق الدولي للتنمية الزراعية التابع للأمم المتحدة. مكث كيارستمى هناك لمدة عشرة أيام صور خلالها الفيلم الوثائقى "اى بى سى آفريقيا". حيث كان السفر في الأصل على اعتبار أنه رحلة بحثية من أجل تصوير الفيلم إلا أنه أنهى تصوير الفيلم هناك. والفيلم يحكى عن ارتفاع نسبة الأيتام في أوغندا بسبب مرض الإيدز. وعن هذا الفيلم يحكى "محرر مجلة التايم اوت" "ومدير مبرمج المسرح الوطنى السينمائى جيف أندرو" "أنه ليس عن الموت مثل أفلامه الأربعة السابقة، لكنه عن الموت والحياة ويصور كيف انهم مرتبطين ببعضهم البعض، وعن كيفية تصرفنا تجاه الواجبات الرمزية."
فى عام 2003 أخرج كيارستمى فيلم الخمسة وهو فيلم شعرى خالى تماماً من اى حوار أو تمثيل. كل مشهد في الفيلم عبارة عن خمس مشاهد متتالية من الطبيعة، وتم تصوير الفيلم بكاميرا دى في يدوية على سواحل بحر قزوين. إلا أن الفيلم لم يكن له موضوع محدد، وبالنسبة لجيف اندرو فإن خمسة عبارة عن "مزيد من الصور الجميلة". ويضيف الكاتب أنه يلفت الأنتباه لمهارة سرية خلف تصوير المشاهد البسيطة.
أخرج كيارستمى الفيلم الوثائقى عشرة على عشرة، والفيلم مكون من عشرة دروس عن اخراج الفيلم. يظهر كيارستمى طوال الفيلم عندما كان يتجول بسيارته في مواقع تصوير أفلامه السابقة. وقد تم تصوير الفيلم بكاميرا ديجيتال مثبته داخل سيارة. هذا الأسلوب في التصوير يذكر بأفلام كيارستمى 10 و طعم الكرز. في عام2005 و2006 أخرج كيارستمى الفيلم الوثائقى "طرق كيارستمى" ، مدته32 دقيقة، حيث أن الفيلم يعكسقوة المناظر الطبيعة من جهة موسيقية وسياسية مستخدماً صور الأبيض والأسود البسيطة بالتتابعات الشعرية. أخرج فيلم "التذاكر" مع المخرج الانجليزى "كين لوتش" والمخرج الإيطالى "ارمانو اولمى". والفيلم يحكى حياة الناس الروتينية مع وسائل النقل الجماعية. تم تصويره فيلم"مثل الأصل" في توسكانا، ولعب الدور الرئيسى في الفيلم الممثلة الفرنسية جولييت بينوش مع ويليام شيمل، وهذا يعد أخر فيلم لكيارستمى حالياً.



</doc>
<doc id="149501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149501" title="بني خالد (المغرب)">
بني خالد (المغرب)

بني خالد هي جماعة قروية مغربية تقع ضمن عمالة وجدة أنكاد، بجهة الشرق، وحسب إحصاء 2014 فإن عدد سكانها يبلغ 6.745 نسمة.


</doc>
<doc id="149526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149526" title="ساركوما">
ساركوما

السرقوم أو غرن أو ورم عضلي خبيث أو ورم لحمي خبيث أو ورم غرني (: sarcoma) ساركومة أو الساركوما، هو ورم خبيث ينمو من الأنسجة الضامة مثل العظام والأنسجة الرخوة (مثل العضلات والأنسجة الضامة كالأوتار التي تربط العضلات بالعظام، والأنسجة الليفية والغضاريف، والأنسجة الزلالية المحيطة بالمفاصل)، إضافة إلى الشحوم والأوعية الدموية والأنسجة العصبية.

ورم غرني عظمي


</doc>
<doc id="149534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149534" title="الحسن بن محمد بن الحنفية">
الحسن بن محمد بن الحنفية

الحسن بن محمد بن الحنفية هو الحسن بن محمد بن علي بن أبي طالب، فقيه وراوي للحديث من جيل التابعين. له "كتاب الإرجاء"، وهو عبارة عن رسالة مفتوحة أمر بقراءتها علناً في الكوفة يعلن فيها مواقفه من الأحداث والفتن السياسية التي حدثت بعد وفاة النبي محمد ويرد فيها على من يسميهم "السبئية" (نسبة إلى عبد الله بن سبأ). وسميت الرسالة "كتاب الإرجاء" لأنه "أرجأ" فيها الحكم على عثمان بن عفان الخليفة الثالث وعلى جدّه علي الخليفة الرابع، بينما أعلن "تولّيه" لأبي بكر وعمر، وهذا الإرجاء يختلف عن عقيدة المرجئة التي تكونت فيما بعد حول الإيمان والعمل، وإن كان البعض ينسب ذلك الموقف خطأ إلى الحسن بن محمد. وقد روي أيضاً عن الحسن تحريمه لزواج المتعة كما يرد اسمه في إسناد حديث تحريم المتعة من قبل الرسول في غزوة خيبر.


</doc>
<doc id="149535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149535" title="عمر (توضيح)">
عمر (توضيح)

"عُمَر" هو اسم علمٍ عربي، يتسمى به العرب منذ القدم.

وقد يشير إلى:










للبحث عن مقالات مرتبطة اضغط هنا


</doc>
<doc id="149540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149540" title="شبكة لاسلكية أدهوك">
شبكة لاسلكية أدهوك

شبكة لاسلكية أدهوك وهو توصيل جهازي كمبيوتراو أكثر مع بعضهما من غير وجود نقطة الاتصال مركزية اي بدون خادم وسطي للشبكة وتقوم كل نقطة بدور تمرير الحزم للفروع الأخرى من الشبكة. كما أنها تعني التوصيل بين نقاط الشبكة اللاسلكيه (access points) من دون وسيط مركزي أو راوتر .وبمعنى آخر أن كل نقطه من نقاط الشبكة لها مهمة عمل محددة أي (Ad hoc).

تستخدم هذه التقنية من الشبكات في حالات الطوارئ والتطبيقات العسكرية التي تريد حلول سريعة لعمل شبكة لاسلكية بدون إنشاء خادم بيانات أو رواتر مركزي

تعرّف مجموعة معايير 802.11 نمطين أساسيين للشبكات اللاسلكية:
• الشبكات الخاصة Ad hoc Mode (IBSS)
• شبكات البنية التحتية Infrastructure Mode (BSS)

1- النمط الخاص Ad hoc Mode (IBSS)

Wireless ad hoc network 
وهو توصيل جهازي كمبيوتر او أكثر مع بعضهما من غير وجود نقطة الاتصال مركزية اي بدون خادم وسطي للشبكة وتقوم كل نقطة بدور تمرير الحزم للعقد الأخرى من الشبكة . كما أنها تقوم بالربط بين نقاط الشبكة اللاسلكيه (access points) من دون وسيط مركزي أو راوتر .
يعتبر النمط الخاص (والذي يعرف أيضاً بنمط الند للند Peer-to-Peer) أحد أساليب الربط المباشر بين زبائن الشبكة اللاسلكية. إن السماح لزبائن الشبكة اللاسلكية بالعمل ضمن النمط الخاص يلغي الحاجة إلى استخدام أيّ نقاط ولوجٍ مركزيةٍ. تستطيع جميع النقاط ضمن شبكةٍ لاسلكيةٍ خاصةٍ التواصل مباشرة مع النقاط الأخرى.
ينبغي إعداد بطاقات الشبكة اللاسلكية في جميع زبائن الشبكة اللاسلكية الخاصة للعمل ضمن النمط الخاص واستخدام نفس معرّف مجموعة الخدمات SSID ورقم القناة "Channel Number".
تتألف الشبكة اللاسلكية الخاصة عادةً من مجموعة صغيرة من الأجهزة المتوضّعة قرب بعضها البعض. ينخفض أداء الشبكة اللاسلكية كلما ازداد عدد النقاط الموجودة ضمنها. يتطلب ربط الشبكة اللاسلكية الخاصة بشبكةٍ محليةٍ سلكيةٍ أو بالإنترنت إعداد بوابةٍ مخصصةٍ لهذا الغرض.
كلمة "Ad hoc" لاتينية الأصل وتعني"for this" اي "لهذا الغرض" إلا أنّها غالباّ ما تستخدم للتعبير عن الحلول أو الأحداث المرتجلة أوغير المعد لها.

AD-HOC طبولوجية لاسلكية لمعايير 802.11 نحتاج اليها عندما يريد جهاز الإتصال بجهاز آخر بدون الحاجة الي جهاز وسيط حيث يقوم أحد الجهازين بعمل مجموعة العمل group name و تحديد معاملات الإرسال radio parameters مثل SSID و اسلوب الأمن و التوثيق ثم يقوم الآخر بطلب الإتصال طبقا للمواصفات التي وضعها الجهاز الأول و يسمي الجهاز الذي حدد مواصفات الإرسال بالجهاز الأساسي أو basic service set (BSS

و هذه العملية تسمي Independent basic service set IBSS
حيث لا يعتمد الإتصال علي جهاز وسيط 
2- . نمط البنية التحتية Infrastructure Mode (BSS)
تحتوي الشبكات العاملة ضمن نمط البنية التحتية – خلافاً للشبكات الخاصة التي لا تتصمن عنصراً مركزياً – على عنصرٍ يقوم بمهمة التنسيق: نقطة ولوجٍ أو محطة مركزية. يمكن لزبائن الشبكة اللاسلكية الوصول إلى الشبكة السلكية عبر نقطة الولوج فيما إذا كانت هذه النقطة موصولةً بالشبكة السلكية.
عند احتواء الشبكة على عدّة نقاط ولوجٍ وعددّ من الزبائن ينبغي إعدادها جميعاً لاستخدام نفس المعرّف SSID. إذا ما رغبنا في التأكد بأن شبكتنا اللاسلكية تعمل باستطاعتها القصوى علينا ألا نقوم بإعداد جميع نقاط الولوج الموجودة ضمن نفس الموقع الفيزيائي لاستخدام نفس القناة. يقوم الزبائن باكتشاف (عبر مسح نطاق الترددات) القناة التي تستخدمها نقطة الولوج وبالتالي لا حاجة لهذه الزبائن في معرفة رقم القناة مقدّماً.
حالات Infrastructure Mode (BSS)
الحالة 1: الشبكة النجميّة Infrastructure Mode (BSS)
تعتبر البنية النجميّة أكثر بنى الشبكات اللاسلكية انتشاراً، وهي البنية المعتمدة عادةً في بقع التغطية اللاسلكية Hot Spot سواء وجدت في مطار أو ضمن مركزٍ للولوج البعيد Telecenter. يستخدم مزودو خدمات الإنترنت اللاسلكية بشكلٍ عامٍ البنية النجميّة (وذلك لوصل نقطةٍ إلى عدّة نقاط). غالباً ما يتم توسيع هذا النوع من الشبكات إلى البنية الشجريّة أو إلى تجميعها مع أشكالٍ أخرى للشبكات اللاسلكية.
.. الحالة 2: الربط بين نقطتين
تعتبر الوصلات بين نقطتين Point-to-Point (PtP) إحدى العناصر الأساسية للبنية التحتية للشبكة اللاسلكية. يمكن أن توجد هذه الوصلات على مستوى بنية الشبكة اللاسلكية كجزءٍ من شبكةٍ نجميّةٍ، كوصلةٍ بسيطةٍ بين نقطتين أو ضمن أية بنيةٍ أخرى. يمكن أن تعمل الوصلة بين نقطتين ضمن النمط الخاص أو نمط البنية التحتية.


</doc>
<doc id="149543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149543" title="الخلاص من شاوشانك">
الخلاص من شاوشانك

الخلاص من شاوشانك هو فيلم من إنتاج عام 1994 من كتابة وإخراج فرانك درابونت عن رواية لستيفن كينغ بعنوان "ريتا هيوارث والخلاص من شوشانك". الفيلم من بطولة تيم روبنز في دور آندي دوفرين ومورجان فريمان في دور إليس "ريد" ريدنج.

يحكي الفيلم عن آندي دوفرين الذي زج به في السجن بعد أن حكم عليه بالمؤبد بتهمة قتل زوجته وعشيقها، وكيف سيحيى ذلك الرجل المتعلم ذو المنصب الرفيع مع قرنائه من المجرمين، ويكوِّن صداقات، وعن حياة السجن والارتباط به. وللفيلم نهاية غير متوقعة هي من أفضل النهايات في السينما على الإطلاق، ومع أن الفيلم لم يحقق إيرادات عالية في شباك التذاكر (ويعود ذلك إلى المنافسة القوية من قبل أفلام مثل ""Forrest Gump"" و""Pulp Fiction"") إلا أن فيلم الخلاص من شوشانك قد لوقي بالترحيب من قبل النقاد السينمائيين، وحظي بنجاح كبير على التلفزيون والفيديو والدي في دي. ولا يزال يحظى باهتمام كبير في الثقافة الشعبية، كما أنه يحتل المرتبة رقم واحد في قائمة أفضل الأفلام في تاريخ السينما حسب موقع IMDB.

يبدأ الفيلم بالحكم على آندي دوفرين لفترتي حبس متتاليتين مدى الحياة في سجن شاوشانك بتهمة قتل زوجته وعشيقها. وفي سجن شاوشانك يحاول ريد أن يقنع لجنة إطلاق السراح بأنه قد تم إعادة تأهيله ولكنه يفشل في ذلك. يجتمع نزلاء السجن حول القادمين الجدد وعندما ينزل السجناء الجدد يقوم النزلاء القديمون بالصياح وإطلاق الهتافات لتخويفهم. يقوم ريد بالمراهنة على أن آندي سيعاني من انهيار عصبي. ثم يقوم آمر السجن نورتون بالتعريف بالقانون الداخلي للسجن حيث الإنظباط و الكتاب المقدس و يرفض أن يمس إسم الله داخل السجن وعندما يستأذن أحد النزلاء للذهاب للحمام يقوم رئيس الحرس بايرون هادلي بضربه في حين يقف نورتون متفرجا. يتم رش النزلاء بالماء و مبيدات للقمل و سوق هم إلى زنازينهم وهم عاريين في نفس الليلة من نفس اليوم لم يتمكن أحد النزلاء الجدد من النوم نتجية الأصوات المزعجة الصادرة من السجناء القدماء لإخافة الجدد،و بدأ الرهان حول من سينهار أولا،مما أدى إلى إنهيار أحد النزلاء و بدأ بالصياح الشيء الذي أغضب رئيس الحرس فقام بضربه إلى أن أغمي عليه. ومن ثم يموت هذا السجين في العيادة حيث لا يوجد أحد ليعتني به.

في أولى سنواته في السجن يتعرض آندي للضرب المتكرر والاغتصاب من قبل مجموعة من السجناء تطلق على نفسها اسم الأخوات بزعامة السجين بوجز، ويحوال آندي الانعزال بنفسه إلى أن يصادق مجموعة من السجناء من ضمنهم بروكس هاتلن وريد والذي له اتصالات ومعارف يمكنونه من ادخال مختلف أنواع المواد إلى السجن، يقوم ريد بترتيب الأمور بحيث توكل إليه وإلى صديقه آندي ومجموعة من السجناء بمهمة تغطية سقف أحد المنازل بالقطران، وفي غضون إنجازهم للعمل يعرض آندي على هادلي رئيس الحراس أن ينجز له كشوفات ضرائبه حيث أن آندي كان يعمل محاسبا، وبالرغم من تهديدات هادلي أن يلقي بآندي من فوق السطح إلا أن آندي يصر ويقترح على هادلي أن يهدي أمواله لزوجته لأن دائرة ضريبة الدخل لا تستطيع أن تقتطع أية ضريبة دخل على الهدايا، ومقابل مساعدة هادلي يطلب آندي توفير ثلاثة علب من البيرة له ولكل واحد من أصدقائه السجناء ويحصل على طلبه.

وبعد ذلك ونتيجة لخبرة آندي في الأعمال المصرفية والبنكية بحكم عمله السابق كمحاسب فإن ذلك يسترعي انتباه جميع الحراس في السجن بالإضافة إلى آمر السجن حيث ينجز لهم كشوفاتهم وأخيرا فإن عمله الجديد هذا يحقق له الحرية من الاعتدائات التي كان يتعرض لها،لهذا قام هادلي الذي هو رئيس الحراس بمفاجئة بوجز داخل زنزانته و ابرحه ضربا نتيجة مضايقاته الجنسية لآندي بعد ذلك سيظهر ان بوجز اصبح مقعدا في كرسي متحرك و لن يستطيع السير مجددا،و تم نقله الى سجن اخر، في نفس الوقت آندي اصبح متورطا في أعمال غسيل الأموال وأعمال غير قانونية أخرى كان يديرها آمر السجن نورتون ويقوم نورتون بحفط كافه أوراقه وعقوده في خزانة مخبأة في الحائط خلف لوحة مطرزة صنعتها له زوجته. وخلال عمله لدى الآمر يقوم آندي باختلاق شخصية خيالية يستطيع الآمر أن يختبيء خلفها قانونيا ليدير أعمال غسيل الأموال خفية.

مع مرور الوقت يحين موعد إطلاق سراح السجين العجوز بروكس ولكنه لا يريد أن يخرج بل ويهدد بقتل أحد السجناء الآخرين حتى يبقى في شاوشانك ومع ذلك يتم إطلاق سراحه ولكن وبعد قضاءه قرابه خمسين عاما في الحبس فإن العجوز بروكس يتوصل لأن الحياة خارج السجن لا تناسبه فيكتب رسالة لأصدقائه في السجن أنه لا يستطيع الاستمرار بالحياة في خوف مستمر ثم يشنق نفسه. ولإحياء ذكراه يقوم آندي بكتاية الرسائل بشكل متكرر إلى مجلس شيوخ الولاية من أجل تخصيص كمية من المال لمكتبة السجن وبعد وقت طويل من المحاولة يستلم أخيرا مئات من الكتب وبعض اسطوانات الأغاني، وخلال تنظيمه للكتب في مكتب آمر السجن يجد آندي اسطوانة لمعزوفة أوبرا لموزارت تدعى زواج فيجارو ""Le Nozze di Figaro""، بصوت مغنية الأوبرا اليونانية ماريا كالاس، فيقوم آندي بغلق أبواب المكتب ويشغل الأغنية على نظام الأنتركم الداخلي فتصدح الموسيقى في كافة أرجاء السجن. يصل الآمر مسرعا ويأمر آندي بإطفاء الأغنية ولكن آندي يتحدى الأمر ويوقم رفع الصوت لمستوى أعلى، يقوم عندئذ هادلي بكسر الباب ويعتقل آندي ويزج به في الحبس الانفرادي.

يدخل سجن شوشانك في الستينيات نزيل جديد شاب اسمه تومي، يقوم آندي بمساعدته على الحصول على شهادة الثانوية المعادلة ، يقوم تومي بإخبار آندي بأن لديه معلومات قد تخرجه من السجن أو على الأقل تمنحه فرصة لمحاكمة جديدة، وهي أنه وخلال قضائه فترة من الحبس في سجن آخر قد التقى بالمجرم الحقيقي الذي قتل زوجته وعشيقها، فيقوم آندي بإخبار آمر السجن ويطلب منه المساعدة ولكن الآمر نورتن لم يرغب بأن يخسر مساعدة آندي له بأعماله الغير شرعية كما أنه خاف أن يفضحه آندي في حال خرج من السجن لذلك يقوم بزج آندي في الحبس الانفرادي لمدة شهر كامل. وخلال وجود آندي في الحبس الانفرادي ينجح تومي بامتحان ال G.E.D ولكن الآمر يأمر بقتله خوفا من أن يسرب أية معلومات حول حقيقة براءة آندي، ويكون اندى الآن بفرده في الطريق حيث عليه أن يقرر ماذا سيعل بعد أن حبس 20 سنة ظلما ولم يعد هناك امل حتى في خروجه بعد ذللك لأن آمر السجن سيقتله أيضا قبل أن يخرج.

بعد ذالك ينجح آندي بالانتقام من مامور السجن حيث استطاع أن يحفر بواسطه مطرقه صغيره جلبها له صديقه ريد في عامه الأول بالسجن وبواسطة المطرقة حفر نفقا ً من زنزانته إلى الفناء الخارجي والهروب عن طريق انبوب صرف صحي ومن خلال التعامل مع مامور السجن كان يتلاعب به ولم يكن يعطي مأمور السجن سواء الاوراق وانما الاصول المالية كان يضع بدل منها الكتاب المقدس (الانجيل) الذي عرف عن المامور التظاهر بالتمسك به. بعد الاستيلاء على اموال المامور التي استطاع الحصول عليها من غسيل الاموال قام آندي بتزوير بطاقة شخصيه وجواز سفر ليحول جميع الاموال لحساباته الخارجية باسم مزيف وعقب تحويلها يرسل طرد إلى المامور فيه رساله موجه له بفتح الخزنة وحين يفتحها المامور يجد بداخلها الكتاب المقدس وفيه اثار لـ منحوتات المطرقة حيث كان آندي يخبي فيها المطرقة من العسكر عند تفتيش الزنزانة ليلا ً.. أثناء ذالك هاجر آندي إلى منطقه تدعى زيهاوتنجو في المكسيك واستقر فيها حيث قام قبل خروجه من السجن بقطع وعد على صديقة ريد بأن يذهب إلى مكان ما في منطقة تدعى بوكستون ويجد فيها شجر بلوط عملاقة ويحفر تحتها ليجد ما كان يخبره به وعند وصول ريد إليها حصل على رسالة من آندي تبلغه بوجوده في المنطقة اللي اخبره بها مع بضعه اموال تقله إلى المكسيك وعندها ذهب ريد ليلتحق بزميله آندي ويحقق امنيته بمصافحته وبنفس الوقت حقق آندي امنيته بوجود من يشاركه ويكون مساعد له في مشروع الفندق والسفن القديمة على شاطي المحيط الهادي.


حصل درابونت على حقوق إنتاج الفيلم من ستيفن كينغ بعد أن أثار إعجاب الأخير بفيلمه القصير ""The Woman in The Room"" والذي اقتبسه أيضاً من قصة لكينغ، وأنتجه عام 1983، وقد تقاضى كينغ من درابونت لقاء إنتاج فيلم ""The Woman in The Room"" مبلغ دولار واحد فقط فيما يسمى بصفقة الدولار وهي مصطلح اخترعه كنج للإشارة إلى مجموعة من صانعي الأفلام الناشئيين والذي كان درابونت واحدا منهم. ولاحقا في عام 1999 قام درابونت بإخراج فيلم الميل الأخضر والمقتبس أيضاً عن رواية لكينغ.

تم تصوير فيلم الخلاص من شوشانك داخل وحول مدينة مانسفيلد في أوهايو، والسجن الذي تم فيه التصوير هو مبنى إصلاحية ولاية أوهايو القديم المهجور والواقع مباشرة شمال مانسفيلد. وقد تم استخدام مباني الإصلاحية في أفلام أخرى مثل ""Harry and Walter Go to New York"" و""Air Force One"" و""Tango and Cash"". وحديثا تم هدم معظم الساحة الخارجية لإفساح مجال لمباني التأهيل الجديدة ولكن المبنى الرئيسي القديم المبنى على طرازقلعة قوطية لا يزال قائما، وبسبب شهرته فقد أصبح معلما سياحيا.
ومن الطرائف أن الآمر الحقيقي لمراكز إصلاح وتأهيل مانسفيلد قد مثل في لقطة قصيرة في الفلم كواحد من السجناء في الباص الذي كان يقل تومي لسجن شاوشانك. أما صورة ريد وهو شاب صغير والتي تظهر على نموذج إطلاق سراحه فهي في الحقيقة صورة ألفونسو، ابن مورجان فريمان، كما يظهر ألفونسو أيضا وهو يصيح: "سمك طازج سمك طازج" في المشهد الذي ينزل فيه آندي من الباص ليدخل السجن.

يقترح الناقد السينمائي المعروف روجر أيبرت أن نزاهة آندي دوفرين هي عنصر مهم جداً في القصة، وخصوصا خلال فترة وجوده في السجن، حيث تكون عادة النزاهة معدومة، حيث يمثل آندي نموذجا للنزاهة والاستقامة ضمن مجموعة من الناس تنقصهم هذه النزاهة
فسر بعض النقاد الفيلم على أنه موعظة مسيحية وأشار بعض المنقاد المسيحيين للفلم على أنه "ملتزم بالتعاليم المسيحية".، ولكن المخرج وخلال تعليقاته المضمنة في دي في دي الإصدار الخاص بمناسبة مرور عشر سنوات على إنتاج الفيلم نفى أن يكون الفيلم له دلالات دينية ولكنه قال أن هذه الملاحظات "مدهشة".

في عام 1999 أدرج روجر إيبرت الفيلم ضمن قائمته للأفلام العظيمة، وفي استطلاع للرأي أجرته مجلة "Empire" عام 2004 حصل الفيلم على المركز الخامس ضمن قائمة أعظم الأفلام في التاريخ وفي استفتاء آخر أجرته المجلة عام 2006 حصل الفيلم على المركز الأول. كما أن الفيلم يصنف حاليا من قبل الملايين من مستخدمي موقع قاعدة معلومات الأفلام العالمية (IMDB) كأفضل فيلم أنتج في التاريخ، كما أنه أيضا وطبقا لنفس الموقع تم تقييم الفلم ب 9.3 ويليه فيلم العرابالعراب مع أنه كان في وقت من الأوقات طبقا لموقعي (IMDB) و(Yahoo! Movies) يحتل رأس القائمة كأفضل فيلم أنتج في التاريخ.

تم ترشيح الفيلم في عام 1994 لما مجموعه سبعة جوائز أوسكار وذلك في فئات أفضل فيلم وأفضل ممثل رئيسي وأفضل نص مقتبس وأفضل تصوير سينمائي وأفضل تحرير وأفضل موسيقى تصويرية. ولكنه لم يفز بأية جائزة منها.




</doc>
<doc id="149553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149553" title="مرجان أحمد مرجان (فيلم)">
مرجان أحمد مرجان (فيلم)

مرجان أحمد مرجان فيلم كوميدي مصري من إنتاج سنة 2007، تأليف يوسف معاطي وإخراج علي إدريس وإنتاج شركة جود نيوز ومن بطولة عادل إمام، ميرفت أمين، شريف سلامة، بسمة أحمد، أحمد السعدني، عمرو عبد العزيز، أحمد مكي، محمد شومان ويوسف داوود، ويعتبر هذا الفيلم هو ثالث إنتاج لشركة جود نيوز وقد تكلف إنتاجه 27 مليون جنيه. وحبكة الفيلم مقتبسة من الفيلم الأمريكي العودة للمدرسة

تدور أحداث الفيلم حول مرجان أحمد مرجان (عادل إمام) رجل الأعمال الناجح الذي له علاقات مع الكثير من الشخصيات المهمة، لكنه يعانى من شعور بالنقص بسبب عدم استكمال تعليمه وهو الشىء الوحيد الذي لا يمكن إخفاؤه أو شراؤه بثروته ونفوذه.

ويتمكن أولاد مرجان علياء (بسمة) و عدي (شريف سلامة) من إقناعه بضرورة الدراسة وبعد فترة من الرفض يوافق ويلتحق بالجامعة نفسها التي يدرس بها الأولاد، وفيها تبدأ مرحلة جديدة من حياته، حيث يتعامل مع الجامعة والتعليم بمنطق رجل الأعمال الحريص على تحقيق المكاسب وعقد الصفقات‏.‏

وعندما يدخل مرجان الجامعة لا يكون طالبا منعزلا وإنما يمارس الكثير من الأنشطة فهو يبدأ مشروعات استثمارية مع إدارة الجامعة كرجل أعمال محترف ويطول بنفوذه كل المراكز الطلابية فهو رئيس فريق التمثيل ورئيس فريق كرة القدم ويقيم علاقات وثيقة مع كل الطلاب سواء المتحررين أم المتشددين المنتمين للجماعات المتطرفة‏.

ويتناول الفيلم قضية الترشيح لإنتخابات مجلس الشعب حيث يسعي مرجان لترشيح نفسه لمجلس الشعب للحصول علي الحصانة باعتباره رجل أعمال لديه تجاوزات ومصالح يحرص علي حمايتها‏،‏ وتنافسه في الإنتخابات أستاذة مادة الحضارة بالجامعة جيهان مراد (ميرفت أمين) التي يحبها أولاده ويساندونها ضده في الإنتخابات‏،‏ لكنه في النهاية ينجح‏،‏ وهذا يثير الكثير من المعاني التي سيفهمها المشاهد حول مدي إمكانية حصول من لا يستحق علي حق غيره باستخدام الرشوة.‏

ثم تحدث مشكلة بين الأب والأبناء لما يضطر الأول للغش في الامتحان لأنه بالطبع لم يذاكر، ولعل المشاهد يلتفت لجملة علياء : "بالمنظر ده احنا ميشرفناش إنك تكون أبونا" فيغضب عادل إمام ويلطم ابنته فتصاب بأزمة نفسية و تفقد النطق و لكنه لم يستطع رشي أحد لعلاجها فالشفاء من عند الله وحده ثم يقرر المذاكرة والتصالح مع نفسه ومع أبنائه وينجح في نهاية الفيلم ويتزوج جيهان مراد التي كانت تعاديه طوال الفيلم فهي مرشحة ضده و اعلى ثقافة منه و تثير أولاده ضده.


وجهت للفيلم عدة انتقادات أبرزها 



</doc>
<doc id="149560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149560" title="بنو خالد (الجزيرة العربية)">
بنو خالد (الجزيرة العربية)

بنو خالد قبيلة عربية. تتواجد اليوم بالمنطقة الشرقية في المملكة العربية السعودية حيث كانت دولتهم تنطلق من حدود عُمان جنوباً إلى حُدود البصرة شمالاً بالإضافة إلى منطقة القصيم ومنطقة الجوف ونجد وغيرها، وهناك تواجد في عدد من الدول العربية هي الكويت والبحرين وقطر والامارات والعراق والأردن وفلسطين ومصر.

ذكر في نسب بني خالد عدد من الأقوال أبرزها:

وقد ذكر عدد من النسابين من قبيلة قريش إنقطاع نسل وذرية خالد بن الوليد وإنقراض ولده وأن قريبه أيوب بن سلمة بن عبد الله بن الوليد بن الوليد بن المغيرة المخزومي القرشي ورث أموال خالد بن الوليد بن المغيرة بعد موت آخر نسله.
ومن المؤكد أن فخذ الجبور سلاطين الإمارة الجبرية من بني خالد ينتمونَ إلى عُقيل بن كَعب بن رَبيعة بن عامر بن صعصعة من قبيلة هوازن.

وأقدم نص تاريخي ذكرت فيه قبيلة بني خالد هو ما أورده ابن الأثير في كتابه "الكامل في التاريخ" مُتَحدِثاً عن أحداث سنة 513 هـ قائلاً: (طائفة من طيء يعرفون بِبَني خالد). لكن بني خالد التي ذكرها إبن الأثير هُنا ليست هي بالضرورة قبيلة بني خالد الحالية لإنها في وقت إبن الأثير لَم تتميز بعد بإسم خاص بِها خارج قبائل بني عامر.


بعد سقوط إمارة الجبور الخوالد تَحالف بنو خالد مع الأتراك لِطرد البرتغاليين من الخليج ومن ثم تولى الأتراك شؤون الخليج 70 سنة , ثار بعد ذلك بنو خالد على الأتراك بقيادة آل حَميد واستولوا على الأحساء وامتدت إمارتهم لحدود البصرة شمالاً وأطراف عُمان جنوباً بالإضافة لنجد
اشتهر بنو خالد في الجزيرة العربية خصوصاً بعد أن قيل في أمير الخوالد حاكِم الأحساء " بن عريعر حامي بيض القطا" وأخرى " حامي بيض النعام".


وقعة بين مطير وبني خالد

مناخ بين سعدون آل غرير و آل كثير

في هذي السنة خرج سعدون بن محمد بن غرير آل حميد أمير الأحساء والقطيف ومعه جنود كثيرة من الحاضرة والبادية وقصد بادية نجد وحاصر عربان آل كثير في العارض ونزل عقرباء المعروفة شمال الرياض وأل كثير في بلد العمارية وأقام محاصرا لهم حتى هزت مواشيهم ثم رحل عنهم إلى آخرة

في هذه السنة خرج سعدون بن محمد بن غرير آل حميد الخالدي ملك الأحساء والقطيف وكانت وفاته في الجندلية الموضع المعروف في جانب الدهناء وحصل اختلاف بعد موته بين والديه دجين ومنيع وبين عميهما علي بن محمد بن غرير وسلمان بن محمد بن غرير عند الولاية وقام بعض بني خالد مع أولاد سعدون وبعضهم مع علي واخية سليمان وتنازلوا ووقع بينهم قتال شديد وصارت الدائرة على ولدي سعدون وأمسكهما عمهما علي وحبسهما وأستولى على الأحساء والقطيف وقبائل بني خالد انتهى

وهناك واقعه على الفضول من بني خالد ولكن لم يذكر المورخين شيء عنها

سار ابن سويط ومعه دجين بن سعدون بن محمد بن براك آل غرير الحميد ومعهم المنتفق وقصدوا الأحساء حاصرو علي بن محمد بن براك آل غرير وقتل بينهم رجال كثير ونهب ابن صويط قرايا الأحساء وصارن الغلبة لعلي عليهم ثم إنهم صالحوه ورجعوا

اقبل محسن الشريف أبا نمي ومعه عنزه وعدوان وغيرهم ونوخوا ابن حلاف والذين معه من آل سعيد وآل ظفير على ساقي الخرج وأقاموا عليه شهرا متناوخين وظهر عليهم علي بن محمد آل غرير من الأحساء بعسكر كثير وأخذهم.. وهذه وقعة الساقي المشهورة على صقر بن حلاف ومن معه

وذلك أن مطير أخذوا حجاج الأحساء على موضع يقال له الحنو في أقصى عالية نجد الغربية وكان أمير الحجاج محمد المحمادي من قبل شيخ الأحساء سليمان بن محمد بن براك بن غرير الخالدي وقد هلك حلق كثير من الحاج

قال الفاخري وفي سنة ست واربعين وماية والف حصل خطيطة من ببان إلى الوشم ألى الدجاني واجتمعوا فيها البوادي بني خالد وعنزة ومطير وعتيبه وسبيع وزعب وبني حسين وذلك أنه قل الحيا وصار ما سواها محل.

ولما استقر الملك لسليمان بني مسجدة المعروف باسمة شرقي سوق التمر ببلد المبرز وامتد سلطانة علي الاحساء وبواديها وعلي نجد وبواديها ولم يكن لة في ايامة منازع وكانت ايامة صافية والامن مستتب وفي ايامة ظهر الشيخ محمد بن عبد الوهاب توفي الملك سليمان بن محمد في بلد الخرج من ارض نجد سنة رحمة الله تعالي حيث انة احس بمؤامرادت تحاك لقتلة فخرج خفية من الاحساء وقصد بلاد الخرج حيث وافتة المنية هناك
د

وفيها وقعة السبلة وهو موضع معروف بين بلد الزلفي والدهناء وهذه الوقعه على الظفير من بني خالد وذلك ان بني خالد ساروا اليهم وقائدهم عبد الله بن محمد بن حسين آل حميد فواقعهم وصارت على الظفير هزيمة وأخذوا عليهم نعما كثيرة وقيل انها بعد دخول السابعة بن بشر

وذلك بعد أن تولى الامور عريعر بن دجين بعد موت سليمان بن محمد حيث قاد جيش كبيرا إلى بلاد نجد وتحديدا إلى الدرعيه وهي مقر امارة محمد بن سعود بن مقرن ومركز دعوه الشيخ محمد بن عبد الوهاب وحاصرها حصارا طويلا ورماها بالمدافع ولما عجز عن فتحها رحل عنها
سار عسكر من بغداد سيره وزيره عمر باشا مع بكر بيك إلى المنتفق فوقع بينهم قتال قتل عبد الله بيك وجلى عبد الله بن محمد آلا مانع رئيس المنتفق إلى بني خالد وتولى فيهم فضل وفيها وقع خلاف وحرب بين مساعد الشريف وبين بركات في مكة ولم يدركوا آل بركات أمراْ وصارت الغلبه لمساعد المذكور
حاصر بنو خالد بريدة بقيادة عريعر بن دجين وأخذوها عنوة ونهبوا بيوتها ثم ارتحلت تلك الجموع ونزلوا الخابية في شمال القصيم ثم مالبث عريعر ان مات في موضعه ذلك بعد رحيله من بريدة بشهر

وفيها غزا محمد بن جماز أمير شقراء وناحية الوشم بأهل الوشم فصادفه بطين بن عريعر رئيس بني خالد وذلك قبل أن يقتل ومعه جرور بني خالد من الجيش والخيالة فوقع بينه وبين ذلك الغزو مقاتله قتل غالب أهل الوشم وذلك قريب النبقية البلد المعروف في ناحية القصيم.
حصار بني خالد للمجمعه وذلك ان أهل الزلفي استعانوا بسعدون بن عريعر لمهاجمة المجمعة التي دخلت في ولاية الدرعية فسار سعدون ببني خالد والتقى بأهل حرمة وأهل الزلفي وحاصر المجمعه حصارا شديد ولكن أهلها ثبتوا حتى وصلهم المدد من بلد جلاجل وأهل العارض ثم نصرفت تلك الجموع المحاصرة بعد أن ملوا من الحصار وأعيتهم الحيله

وذلك أن جمع بني خالد برئاسة سعدون بن عريعر التقوا هم وغزو أهل الوشم وسدير عند العتك شرقي سدير فأحاطت جموع بني خالد بالغزوا وقتل سعدون غالي أهل الغزو وكانو أهل الوشم وسدير راجعين من غزوة للإمام عبد الله بن محمد بن سعود على الزلفي وممن قتل في تلك الوقعة عبد الله بن سدحان امير غزو أهل الوشم وحسين بن سعيد رئيس بلد العودة وأمير غزو أهل سدير

وقال ابن بشر ثم ان سعدون في تلك الغزوة أغار على النبطة المعروفين من سبيع وصار عند تلك البوادي غزو أهل صرما فحصل بينهم قتال شديد ووقع خيل على غزو سعدون وأسر من فرسان بني خالد رجال منهم سعدون بن خالد من شيوخ العمائر ففدا نفسه بثلاثة آلاف احمر
صال سعدون بن عريعر وبنو خالد مع جديع بن هذال ريئس آل حبلان من عنزة على إعراب الدهامشه ورئيسهم مجلاد بن فواز وتنازلوا وتقاتلوا وصارت الكرة على الدهامشة وأخذوا محلاتهم ثم أن الدهامشه وجتمعوا ببوادي مطير وقصدو عنزة وبني خالد فالتقت الجموع واقتتلوا قتالا شديدا فقتل من قوم سعدون بن عريعر وجديع عدة رجال ثم رحل عنه سعدون ورجع فقام جديع وأستنجد جميع قبائل الرحيل وغيرهم من قبائل عنزة وصال بهم على مطير واستعدوا للمناوخه واملاقاة غدوة فحصل بينهم آخر نهارهم ذلك مجاولة قتل على غير منازلة ولا استعداد للحرب فأدأل الله خيل مطير على عنزه فهزموهم وقتل من رؤساء عنزة وفرسانهم عدة رجال منهم جديع بن هذال وأخاه مزيد وضري بن ختال وغيرهم.



</doc>
<doc id="149567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149567" title="سوق دبي المالي">
سوق دبي المالي

سوق دبي المالي هو أهم سوق للأوراق المالية في دبي وأهم بورصة في الإمارات مع سوق أبوظبي للأوراق المالية. أفتتح في 26 مارس 2000. طرح السوق 20% من أسهمه في نوفمبر 2006 بعد أن أصبح شركة مساهمة عامة.

يبلغ عدد الشركات المدرجة فيه 50 شركة إلى جانب عدة أدوات دين وصنادق استثمارية.












</doc>
<doc id="149568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149568" title="إعمار المدينة الاقتصادية">
إعمار المدينة الاقتصادية

إعمار المدينة الاقتصادية, شركة عقارية سعودية تأسست سنة 2006 لتطوير مدينة الملك عبد الله الاقتصادية. يبلغ رأس مال الشركة ،التي تتخذ من محافظة جدة مقرا لها, 8.5 مليار ريال سعودي مقسما على إلى 850,000,000 سهما تبلغ القيمة الاسمية للسهم عشرة ريالات. اكتتب المؤسسون بعدد 595,000,000 سهم تمثل 70 % من رأسمال الشركة منها 31.76% لشركة إعمار العقارية الإماراتية. طرحت الشركة في يوليو 2006 30% من أسهمها للاكتتاب.




</doc>
<doc id="149572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149572" title="دانون">
دانون

دانون, شركة فرنسية متعددة الجنسيات تعتبر من أضخم شركات الصناعات الغذائية عبر العالم. يتمحور نشاطها حول ثلاثة قطاع أعمال: الحليب ومشتقاته, البسكويت والمياه المعدنية. لها حضور في 90 بلد.
اتجهت في الفترة الاخيرة لمجال البان الاطفال حيث اشترت شركة بيبيلاك وشركة ميلوبا


</doc>
<doc id="149574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149574" title="ثنائي أكسيد الكبريت">
ثنائي أكسيد الكبريت

ثنائي أكسيد الكبريت وهو أحد أكاسيد الكبريت، وهو مركب كيميائي له الصيغة SO ، ينتج طبيعياً من البراكين وصناعياً من العديد من العمليات الصناعية ومن حرق المشتقات النفطية التي تحوي على مركبات الكبريت. يعد ثنائي أكسيد الكبريت من الملوثات حيث يعد من أحد مسببات الأمطار الحامضية 

ينتج ثنائي أكسيد الكبريت من حرق فلز الكبريت :

إن ناتج حرق كبريتيد الهيدروجين ومركبات الكبريت العضوية تعطي نفس النتيجة.

إن تحميص معادن الكبريتيدات مثل البيريت, السفاليريت وغيرها تنتج SO أيضاً:

يصدر ثنائي أكسيد الكبريت كناتج ثانوي من إنتاج إسمنت سيليكات الكالسيوم:

حيث تسخن CaSO مع فحم الكوك والرمل:

إن أثر حمض الكبريتيك الساخن على برادة النحاس تعطي غاز ثنائي أكسيد الكبريت.


</doc>
<doc id="149579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149579" title="سيسكو سيستمز">
سيسكو سيستمز

سيسكو سيستمز هي شركة أمريكية تعتبر الأولى عالمياً في مجال المعدات الشبكية. إستفادت من طفرة الإنترنت لتصبح إحدى أضخم الشركات تقنية المعلوماتية من ناحية المعاملات والقيمة السوقية. قامت بعدة عمليات استحواذات في مجال الإتصالات.

أسست سيسكو سيستمز سنة 1984 من طرف مجموعة من الباحثين والعلماءعلى رأسهم ليونارد بوساك وساندي لرنر من جامعة ستانفورد بسان فرنسيسكو. كان الهدف من تأسيسها هو تسهيل الربط الشبكي بين الحواسب وجعلها أكثر فاعلية. وفي سنة 1986 تمكنت الشركة من عرض أول مسير متعدد البرتوكولات في السوق، والذي كان عبارة عن جهاز (Hardware) إضافة إلى برنامج تشغيل (Software) ذكي أصبح فيما بعد برنامجا معيارا (Standard) لأنظمة الربط الشبكي.

مع ازدهار الانترنت في أواسط التسعينات تضاعفت قيمة سهم شركة سيسكو في البورصة من سنة 1996 إلى سنة 2000 ما يقارب 14 مرة، مما جعلها تصبح لبعض الوقت أكثر الشركات قيمة في العالم، وذلك بقيمة سوقية تساوي 555 مليار دولار أمريكي.
بعد ذلك تراجعت قيمة الشركة السوقية إلى 180 مليار سنة 2007، وهذه القيمة تعتبر مع ذلك عالية. في سنة 2007 حققت الشركة دخلا ب 34,9 مليار دولار مع صافي ربح يساوي 7,3 مليار دولار.

منذ تأسيسها استحوذت الشركة على ما يربو على 100 شركة أخرى. بداية كانت الشركة معروفة عند أقسام المعلوماتية للشركات، ولكن وبعد الاستحواذ على شركة لينكسيس (Linksys) الرائدة في مجال الربط الشبكي للاستعمال المنزلي بمبلع 500 مليون دولار، تمكنت سيسكو من ولوج هذا المجال من بابه الواسع.

وكذلك ترعى شركة Cisco Systems خط تقنية المعلومات بشهادات فنية لمنتجات سيسكو وهناك مستويات من الشهادات : ccna - ccnp - ccie وغيرها وتقدم فيها مهارات استخدام الروترات والسويتشات وتصميم والتخزين والحماية وكذلك ادخل حديثا شبكات الصوت وشبكات لاسلكية .



</doc>
<doc id="149586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149586" title="بي بي">
بي بي

بي بي ، وتعرف في السابق باسم بريتيش بتروليوم هي شركة بريطانية تعتبر ثالت أكبر شركة نفط خاصة في العالم بعد إكسون موبيل وشل شكلت الشركة الذراع النفطي للحكومة البريطانية لسنوات عدة قبل خوصصتها سنة 1976 وللشركة احتياطات نفطية تبلغ 18.3 مليار برميل ولها شبكة توزيع تتكون من 28,500 محطة وقود, كما لها 19 مصفاة، لها حقول نفط في بحر الشمال, ألاسكا, روسيا, الجزائر, أنغولا أسهم الشركة مدرجة في مؤشر فوتسي 100 البريطاني في بورصة لندن.

تأسست عام 1908 للتنقيب عن النفط في إيران ومن ثم ليبيا وكان اسمها آنذاك شركة النفط الأنجلو-إيرانية حتى عام 1945 حيث حملت اسم بريتش بتروليوم.
وفى عام 1978 تحولت الشركة إلى الطابع الأمريكي بعدما استحوذت على حصة الأغلبية في شركة (ستاندرد أويل وف أوهايو) أو SOHIO. قامت في التسعينات بالاستحواذ على أموكو وأركو الأمريكيتين.



</doc>
<doc id="149588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149588" title="جون ميلتون">
جون ميلتون

جون ميلتون (John Milton؛ 9 ديسمبر 1608 - 8 نوفمبر 1674) شاعر وعالم إنجليزي من القرن 17، يعرف أكثر لقصيدة "الفردوس المفقود" (بالإنجليزية: Paradise Lost) التي كتبها في عام 1667. أصيب في فترة لاحقة من حياته بالعمى، وكتب حول ذلك قصيدة مكونة من 14 بيتاً شعرياً. إلى جانب جيفري تشوسر وويليام شكسبير، يعتبر جون ميلتون من أبرز شعراء الأدب الإنجليزي.

ولد جون ميلتون في مدينة لندن في 9 ديسمبر 1608. كان مهتماً بكتابة المقالات والقصائد. قصيدته الأكثر شهرة، "الفردوس المفقود"، التي تعتبر من أعظم الأعمال الشعرية في اللغة الإنجليزية. تلقى جون ميلتون تعليمه في كامبردج بين عامي 1625 و1632، وهناك كتب قصيدة "في صباح يوم ميلاد المسيح" (بالإنجليزية: On the Morning of Christ's Nativity). كان طيله حياته شخصية نشطة في القضايا السياسية والدينية، وإبان الحرب الأهلية الإنجليزية أصبح في صف أوليفر كرومويل المعارض للحكم الملكي. استطاع الفرار من عقوبات حتمية بعد رجوع الحكم الملكي في عام 1660. بعد إصابته بالعمى في عام 1652، كرس نفسه لكتابة قصيدة "الفردوس المفقود" التي تحكي قصة الشيطان وهبوط آدم وحواء. بعد أربع سنوات نشر قصة انتصار المسيح على إغراءات الشيطان في "استرداد الفردوس" (Paradise Regained) والدراما "عذاب شمشون" (Samson Agonistes). تشتمل أعماله المعروفة الأخرى على المسرحية القصيرة "كومس" (1637)، و"أريوباجيتيكاز" (1644). توفي في 8 نوفمبر 1674، في بكينغامشاير.

في عام 1638 قام ميلتون برحلة حج مدعمة بوثائق إلى روما بهدف الاتصال برجال الطبقة المستنيرة وتبادل الافكار معهم ،وكان قد اجتمع أيضا مرات عديدة بغاليلو خلال خضوع هذا الأخير للاقامة الجبرية، وكانت تلك الاجتماعات مصورة في العديد من لوحات عصر النهضة ،لا سيما منها لوحة الرسام آنيبال غاتي الشهيرة وعنوانها "غاليلو وميلتون"والتي لا تزال حتى ايامنا هذه معروضة في أهم متاحف فلورانسا.

ولد جون ميلتون في التاسع من ديسمبر سنة 1608 في إحدى ضواحي لندن، وقد نشأ ميلتون في بيئة يغلب عليها طابع التدين الممتزج بقدر كبير من الالتزام، وكذلك عُرف عن هذه الاسرة حبها الشديد للعلم، ويذكر التاريخ ان جده عانى الكثير في عصر الملكة اليزابيث وذلك بسبب اعتناقه للمذهب الكاثوليكي، ومن المعروف أيضا ان أباه كان شغوفا بالموسيقى،

فضلا عن كونه مؤلفا وملحنا موهوبا، وربما كان حب ميلتون للموسيقى نابعا من التصاقه الدائم بأبيه، وبذلك امتدت روافد العطاء من الأب للابن، ولاشك ان الموسيقى تركت بصمات ـ لا يمكن تجاهلها ـ على آراء ميلتون حيث كان يرى انها وسيلة مهمة لجعل الشعر أكثر فاعلية وتأثيرا.

ومن الواضح ان ميلتون عاش حياة مليئة بالمتاعب والمآسي المفجعة، فقد كانت المصائب تأتي تباعا، الواحدة تلو الأخرى، حيث فقد ابنه الأصغر في سنة 1652، ثم ما لبث ان فقد زوجته في العام نفسه، وبعد ذلك يستمر مسلسل الأحزان حيث يفقد بصره في العام نفسه، وبعد أربع سنوات يتزوج مرة أخرى حين يفقد زوجته الثانية وطفلتها الرضيعة، وفي سنة 1663 يخوض ميلتون غمار تجربة جديدة حيث يرتبط بسيدة تدعى اليزابيث ميتشال، ويظل يتخبط في هذه الحياة حتى يختطفه الموت في سنة 1674 وتنطوي آخر صفحة من صفحات حياته.

ولاشك ان رحلته إلى إيطاليا كان لها أبلغ الأثر في نضوجه الأدبي، فلم يكن ميلتون مجرد زائر جاء لكي يستمتع بجزء من وقته في ربوع هذه البلاد ولكنه كان أشبه ما يكون بسفير لثقافته. وقد كان محظوظا أكثر من أي مسافر آخر لأنه كانت لديه القدرة على التحدث بطلاقة باللغة اللاتينية مما أتاح له فرصة ذهبية للاحتكاك بالأدباء والفنانين والإيطاليين، حيث شارك في كثير من المناقشات الفلسفية والأدبية التي كانت تدور رحاها في ذلك الوقت.

لقد كان ميلتون مولعا بالحرية وأولاها اهتماما كبيرا، وقد كان واضحا في كتاباته، وقد اتخذ رأيا عجيبا في هذا الصدد ودائما كان يقول ان الكفاح من أجل الحرية يتمثل في لغة التمرد، وربما كان في ذلك متأثرا بالافكار السائدة في عصره حيث كانت حياة الفرد المسيحي عبارة عن صراع تقليدي يتم بين ثنايا النفس البشرية التي كانت أشبه ما تكون بميدان للقتال، وطرفا المعركة هما المسيح والشيطان وكانا يتصارعان من أجل الفوز بهذه النفسية البشرية.

ويرى ميلتون ان العقل الذي منحه الله للإنسان تظهر آثاره في قدرة الإنسان على الاختيار، ومن هنا فإن الفضيلة تعتمد على مدى قدرة الإنسان على تبني اختيارات صحيحة.

ويرى جون تولاند (1698) ان ميلتون يهتم في كتاباته بالتأثيرات المختلفة للحرية، وخير دليل على ذلك هو ان الهيكل الرئيسي في قصيدته «الفردوس المفقود» يتمثل في الطغيان.

ففي هذه القصيدة يرى الشيطان ان كلمة الخضوع تعني الاحتقار وبهذا أصبح سجينا لهذه الفكرة التي أصبحت الشغل الشاغل له وبذلك أثرت كثيرا في قراراته. فأصبح ينظر لنفسه انه شخصية محتقرة، كما كان المجتمع ينظر اليه على انه قائد مهزوم.

ويعتقد ميلتون ان الفرد الصالح قادر على ان يقوم باتخاذ قرار منطقي وعقلاني في كل لحظة وفي أي موقف يتعرض له في حياته اليومية. ويتضح ذلك جليا أيضا في الفردوس المفقود. ومن الطبيعي ان تكون معظم شخصياته تعكس نجاحا منقطع النظير في مقاومة الاغراءات بنجاح، والقدرة على تبني اختيار بين اتجاهين متناقضين ـ الخير والشر.

وهذا الموضوع يشغل جزءا كبيرا من مساحة أعماله الأدبية، ولاشك ان اختياره للشعر المرسل في الفردوس المفقود يبدو أكثر من مجرد اختيار جمالي، فهو يرى ان الحرية مثل الجنة تم فقدها ولكن يمكن استعادتها مرة أخرى.

تأثر ميلتون إلى حد كبير بالنظرة الدينية للمرأة، فلم يقدم ميلتون الحب الجسدي كما فعل غيره، فقد كان بعيدا كل البعد عن الدول في مغبة التصوير الجسدي، وهذا ربما يكون متناقضا مع ظروف عصره، ومن الواضح من كتابات ميلتون انه لم يستخدم ألفاظا مثيرة في تجسيد تأوهات العاشقين المعذبين أو في التحدث عن العواطف الملتهبة والتعطش التقليدي للمآرب الجنسية. وهذا ربما يجعلنا نحس ـ كما يقول أحد النقاد ـ ان هذا النوع من الحب يمثل اغراء حقيقيا لميلتون نفسه. وبالرغم من أن كثيرا من قصائده تناولت موضوع المرأة الا انها كانت خالية من أي نوع من الدناءة أو الانحطاط.

وهذا ربما يكون قريبا من المذهب الافلاطوني في الحب، والذي يبدأ فيه الفرد بالتعلق بشخص ما، وحينئذ يكتشف ان كل الخير والجمال الموجود على هذه الأرض ما هو الا انعكاس لنموذج لا يمكن ان يوجد في حياتنا.

كان ميلتون صاحب مدرسة أدبية في الشعر، ويعده النقاد من بين عظماء الشعر الإنجليزي، لدرجة انهم وضعوه جنبا إلى جنب مع وليام شكسبير، وهذا خير دليل على موهبته الأدبية الفذة وقدراته الكبيرة في هذا المجال.

ميلتون في آخر حياته ويمكن ان نضيف إلى ذلك ان ميلتون شارك الكثيرين من شعراء النهضة ـ خاصة سبنسر ـ في القدرة على استخدام الأساطير الكلاسيكية بطريقة جادة في اطار من الشعر الديني. ولاشك ان احساس ميلتون بالكرامة وايمانه بالجنس البشري بصورة عامة منعه من تصوير الكائنات البشرية كديدان أو حتى شرذمة من المخطئين خلقوا من أجل ان يخطئوا.

كتب ميلتون بكتابه الكثير من الأعمال الدينية ومن أشهرها «الأعمال الالهية والأيام» والتي تعطي نبذة عن خلق العالم ومسيرة الإنسان داخل هذا العالم، وكذلك يتحدث أيضا عن سقوط الإنسان بسبب آثامه المتكررة.

ويختلف الصراع الداخلي في أعمال ميلتون عن ذلك الموجود في أعمال الشعراء الميتافيزيقيين والآخرين، حيث يرى ميلتون ان الصراع ينشأ نتيجة للصدام بين إنسان صالح وعالم ظالم وليس نتيجة لأخطاء وذنوب هذا الإنسان.

كذلك يتميز أيضا بشغفه الزائد بالشعر الرعوي الذي ينبع من ايهامه بالطبيعة من حوله وجمالها الفتان، وكانت المرحلة الأولى من كتابته في هذا المجال عن وصف تقليدي منظم ولكن ما لبث ان كون فكرة جديدة عن الطبيعة مؤداها انها رمز للانسجام الكامل مع السماء ويرى بعض النقاد ان السطر الافتتاحي من الفردوس المستعاد يضع الفردوس المفقود في مصاف الشعر الرعوي حيث يرى في هذا السطر ان الفردوس المفقود ما هو الا قصيدة عن الحديقة السعيدة!

ربما كون هذا الوصف غريبا بعض الشيء ولكن لو تعمقنا في أحداث الفردوس المفقود نجد ان قدرا كبيرا منها يتناول حياة آدم وحواء وقد كان النمط الرعوي مرتبطا بالمراحل الأولى من تطور ميلتون كشاعر، نلاحظ ان كثيرا من الشعراء اتبعوا النهج نفسه، فعلى سبيل المثال نجد ان سبنسر بدأ قبل أن يكتب قصيدته الشهيرة «The Fair Queen».

في الفردوس المفقود Paradise Lost يوضح ميلتون كيفية فقدان إنسان للجنة وذلك بسبب طاعته، ثم بعد ذلك يعرض الأسباب التي أدت لسقوط الإنسان حيث يروي قصة آدم وحواء مع الشيطان وكيف استطاع الشيطان ان ينجح في اغوائهما بشتى الطرق من أجل معصية الله، وذلك عن طريق تحريضهما على الأكل من الشجرة التي تعرف بشجرة المعرفة، أما في قصيدته «ليسداس» فكان ميلتون يرثي الملك ادوارد الذي تحطمت سفينته ومات غرقا في البحر الأيرلندي وكان عمره لا يتعدى الخامسة والعشرين،

ويتناول ميلتون هذه الفكرة بطريقة فيها نوع من الجدة والحداثة، حيث يحاول الشاعر ان يصنع اكليلا من الزهور لصديقه المتوفى ولكن عندما يذهب لاحضار الزهور التي يصنع منها هذا الاكليل نجد ان الزهور لم تنضج بعد وهنا يحاول أن يوجد نوعا من العلاقة بين الزهور غير الناضجة وبين صديقه الذي مات في ريعان شبابه، كما لو كان كلاهما قد قطف قبل أوانه.. هذا المعنى عبّر عنه أمل دنقل أثناء مرضه الذي مات فيه في قصيدته عن باقة الزهور.

أما في شمشون المصارع فهو يحكي قصة شمشون الذي وقع في الأسر وتم ايداعه سجن غزة. وبعد ذلك يرد المحاولات المتكررة من أصدقائه وأبيه (مانيو) لإخراجه من السجن، وأثناء فترة سجنه يأمره الحاكم ان يستعرض قوته أمام الشعب في أحد الاحتفالات ولكنه يتمنع في البداية، ثم لا يلبث ان يوافق على ذلك وتستمر القصة على هذا المنوال إلى ان تنتهي بموت شمشون في مشهد تراجيدي مؤثر.

كذلك هناك الكثير من قصائد الحب المؤثرة في كتابات ميلتون ومنها على سبيل المثال قصيدته «كوماس» التي تحكي قصة حب مثيرة بعيداً عن الاثارة الجنسية التي كانت تتصف بها كتابات ذلك العصر.


المصادر : http://www.marefa.org/index.php/جون_ميلتون


</doc>
<doc id="149598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149598" title="قائمة الحاصلين على جائزة نوبل حسب البلد">
قائمة الحاصلين على جائزة نوبل حسب البلد

فيما يلي قائمة بالحاصلين على جائزة نوبل موزعة حسب الدولة التي ينتمي إليها كل منهم.

! الاسم
! المهنة
! المجال
! عام
! شركاء
! سبب الحصول عليها


</doc>
