<doc id="251004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251004" title="ارتفاع ضغط الدم">
ارتفاع ضغط الدم

فرط الضغط (HTN) أو فرط ضغط الدم أو ارتفاع ضغط الدم، ويُسّمى في بعض الأحيان فرط الضغط الشرياني، هو حالة مرضية مزمنة يكون فيها ضغط الدم في الشرايين مرتفعًا. هذا الارتفاع يتطلب من القلب العمل بجهد أكبر من المعتاد لكي يتمكن من دفع الدم في الأوعية الدموية. يتكون ضغط الدم من رقمين هما الضغط الانقباضي والضغط الانبساطي، وهذا يعتمد على الضغط الحاصل والمقاس أثناء تقلص عضلة القلب (الانقباض) أو استرخائها بين الضربات (الانبساط). يتراوح ضغط الدم الانقباضي الطبيعي أثناء الراحة بين 100-140 مم زئبق (القراءة العليا) والانبساطي بين 60-90 مم زئبق (القراءة السفلى). يعتبر ضغط الدم مفرطا إذا كانت قيمته تبلغ أو تزيد عن 140/90 مم زئبق باستمرار.

ويصنف فرط ضغط الدم إما فرط ضغط الدم الأولي (الأساسي) أو فرط ضغط الدم الثانوي. وتصنف نحو 90-95٪ من الحالات على أنها "فرط ضغط دم أساسي"، مما يعني ارتفاع ضغط الدم دون وجود حالة طبية واضحة مسببة له. الحالات الأخرى سببها تاثير الكليتين أو شرايين القلب أو جهاز الغدد الصمّ والتي تسبب الحالات المتبقية من فرط الضغط والتي تشكل نسبة 5 – 10% من الحالات (فرط الضغط الثانوي).

في حالة عدم معالجة فرط ضغط الدم فإن المريض معرض لمضاعفات مثل مرض القلب التاجي ومرض القلب الضغطي.

فرط ضغط الدم من أهم عوامل الخطورة للسكتة الدماغية واحتشاء عضلة القلب (النوبات القلبية) وفشل القلب وأم الدم الشريانية (مثل أم الدم الأبهرية) ومرض الشرايين المحيطية، وهو أحد أسباب الإصابة بمرض الكلى المزمن. وحتى الارتفاع المعتدل في الضغط الشرياني يترافق بقصر العمر المتوقع. يمكن للتغييرات المجراة على الحمية الغذائية وعلى أسلوب الحياة أن تحسّن من القدرة على التحكم بضغط الدم وأن تنقص من مضاعفات المخاطر الصحية المرافقة له. ولكن كثيرا ما تبرز الضرورة للعلاج الدوائي لدى الأفراد الذين تكون التغييرات على أسلوب الحياة غير فعالة أو غير كافية لديهم.

نادرا ما يرافق ارتفاع ضغط الدم أعراض أخرى، أما تحديد الإصابة به فعادة ما يكون من خلال الكشف الطبي، أو عندما يشكو المريض من مشاكل غير ذات صلة. هنالك نسبة من الأشخاص الذين يعانون من ارتفاع ضغط الدم يشكو من الصداع (خاصة في القذال وهو الجزء الخلفي من الرأس وفي الصباح)، وكذلك الدوار والدوخة والطنين وقد يصاحبه غواش في الرؤية أو نوبات الإغماء. ومع ذلك، فإن هذه الأعراض قد تكون ذات صلة بالقلق بدلاً من ارتفاع ضغط الدم نفسه.

من خلال الفحص السريري، يمكن الاشتباه ارتفاع ضغط الدم على أساس وجود اعتلال الشبكية بفرط ضغط الدم الذي يكشف عنه بواسطة الفحص من قاع العين الموجود في الجزء الخلفي من العين باستخدام تنظير العين. من الناحية التقليدية، تصنف شدة اعتلال الشبكية المصاحبة لارتفاع ضغط الدم من المستوى I-IV، رغم أن الأنواع غير الشديدة قد يكون من الصعب تمييزها عن بعضها البعض. كما أن تنظير العين يمكن أن يوضح إلى أي مدى أن الشخص مصاب بارتفاع ضغط الدم.

الإصابة ببعض العلامات والأعراض الإضافية قد يوحي بالإصابة بارتفاع ضغط الدم الثانوي، أي ارتفاع ضغط الدم نتيجة لسبب محدد مثل أمراض الكلى أو أمراض الغدد الصماء. على سبيل المثال، ظهور أعراض السمنة الجذعية واختلال تحمل الجلوكوز ووجه القمر والحثل الشحمي ("سنام الجاموس") وظهور تجعدات صغيرة بنفسجية تشير إلى احتمالية الإصابة بمتلازمة كوشينغ. فرط الدرقية وضخامة الأطراف يمكن أيضًا أن تسبب ارتفاع ضغط الدم وولها أعراض وعلامات مميزة. يمكن أن يكون اللغط الوعائي مؤشرًا على تضيق الشريان الكلوي، في حين أن انخفاض ضغط الدم في الأطراف السفلية أو تأخر أو غياب نبض الشرايين الفخذية قد يشير إلى تضيق الأبهر (تضيق الشريان الأبهر بعد مسافة قصيرة من القلب). ارتفاع ضغط الدم بانتياب ويرافقه صداع وخفقان وشحوب وعرق قد يدفع بالشك بالإصابة بورم القواتم.

يسمى أحيانا الارتفاع الحاد في ضغط الدم (الذي يعادل أو يتجاوز الضغط الانقباضي فيه 180 أو الانبساطي 110، والذي يدعى في بعض الأحيان فرط ضغط الدم الخبيث أو فرط الضغط المتسارع) على أنه أزمة فرط ضغط الدم. ويتوقع من فرط ضغط الدم الذي يتجاوز هذه المستويات إلى إمكانية عالية لحدوث المضاعفات. قد لا تظهر أي أعراض على الأفراد المصابين بفرط ضغط الدم ضمن هذا النطاق، ولكنهم سيشتكون على الأغلب من الصداع (22٪ من الحالات) والدوار أكثر من غيرهم. من الأعراض الأخرى التي قد تصاحب أزمة فرط الضغط الدم تدهور القدرة البصرية أو ضيق في التنفس بسبب قصور القلب أو الشعور العام بالتوعك بسبب الفشل الكلوي. من المعروف أن معظم الأفراد المصابين بأزمة فرط ضغط الدم يعانون من ارتفاع ضغط الدم، ولكن من الممكن أن تكون هناك عوامل إضافية هي التي أدت إلى ارتفاعه المفاجئ.

تحدث أزمة فرط ضغط الدم أو "فرط ضغط الدم الإسعافي"، والتي كانت تدعى سابقًا "فرط ضغط الدم الخبيث"، عندما يكون هناك دليل على ضرر مباشر على واحد أو أكثر من أعضاء الجسم نتيجة لارتفاع شديد في ضغط الدم. وهذا الضرر قد يشمل الاعتلال الدماغي بارتفاع ضغط الدم، وهو ينجم عن تورم واختلال وظيفي في الدماغ، ويتصف بالصداع وتغير درجة الوعي (الارتباك أو الوسن). من العلامات الأخرى على ضرر الأعضاء المستهدفة وذمة حليمة العصب البصري ونزف ونضحة قعر العين. أما ألم الصدر فقد يدل على تضرر عضلة القلب (والذي يمكن أن يتطور إلى احتشاء عضلة القلب) أو في بعض الأحيان تسلخ الأبهر (تمزق في الجدار الداخلي للشريان الأبهر. يعتبر كل من ضيق النفس والسعال والبلغم، والمفرزات البلغمية المدماة من العلامات المميزة للوذمة الرئوية. هذه الحالة عبارة عن تورم أنسجة الرئة بسبب فشل البطين الأيسر (عدم قدرة البطين الأيسر من القلب على ضخ الدم بشكل كاف من الرئتين إلى الجهاز الشرياني). وقد يحدث أيضاً تدهور سريع في وظائف الكلى (القصور الكلوي الحاد) وفقر الدم الانحلالي باعتلال الأوعية الدقيقة. في هذه الحالات، يعد التخفيض السريع لضغط الدم ضروريًا جدًا لوقف استمرار تضرر الأعضاء. في المقابل، لا يوجد أي دليل على أن ضغط الدم يحتاج إلى تخفيض سريع في حالات ارتفاعه الطارئة غير المترافقة بأدلة على ضرر أي عضو مستهدف، فلا يخلو تخفيض ضغط الدم السريع والمبالغ فيه من المخاطر. يفضل استخدام الأدوية عن طريق الفم لخفض ضغط الدم تدريجيًا خلال فترة تتراوح بين 24 إلى 48 ساعة في حالات فرط ضغط الدم الطارئة.

يحدث ارتفاع ضغط الدم في حوالي 8-10٪ من حالات الحمل. وتعد المرأة الحامل مصابة بارتفاع ضغط الدم بسسب الحمل إذا حصلنا على قياسي ضغط دم يفصل بينهما فترة لا تقل عن ساعات وكانا أعلى من 140/90 ملم زئبق. معظم النساء المصابات بارتفاع ضغط الدم بسبب الحمل مصابات من قبل بارتفاع ضغط الدم الأساسي، ولكن ارتفاع ضغط الدم أثناء الحمل قد يكون أول علامة على الإصابة بمقدمات الارتعاج، وهي حالة خطيرة في النصف الثاني من الحمل والنفاس. وتتميز مقدمات الارتعاج بزيادة ضغط الدم ووجود البروتين في البول. ويحدث في حوالي 5٪ من حالات الحمل، وسبب لحوالي 16٪ من جميع وفيات الأمهات عالميا. كما أن مقدمات الارتعاج تضاعف من خطر وفيات ما حول الولادة. عادة لا توجد أي أعراض لمقدمات الارتعاج أما الكشف عنها فيكون بواسطة الفحص الروتيني. عندما تحدث أعراض مقدمات الارتعاج، وأبرزها الصداع واضطراب البصر (عادة "الأضواء الساطعة")، والتقيؤ وألم شرسوفي والوذمة.

مقدمات الارتعاج يمكن أن تتطور في بعض الأحيان إلى حالة تهدد الحياة تسمى تسمم الحمل، وهي حالة من حالات أزمة فرط ضغط الدم، ولها العديد من المضاعفات الخطيرة بما في ذلك فقدان البصر ووذمة دماغية ونوبة توترية رمعية واختلاج قصور كلوي ووذمة الرئة وتخثر منتثر داخل الأوعية (اضطراب في تخثر الدم).

من الممكن أن يحدث فشل النمو ونوبات الصرع والتهيجية والخمول وصعوبة في التنفس بسبب فرط ضغط الدم لدى حديثي الولادة وصغار الرضع.

في الرضع والأطفال الأكبر سنا يمكن أن يؤدي فرط ضغط الدم لإحداث الصداع ونوبات التهيج غير المبررة والإعياء، وفشل النمو وزغللة العين والرعاف وشلل الوجه النصفي.

فرط ضغط الدم الأولي (الأساسي) هو النوع الأكثر شيوعاً من أنواع ارتفاع ضغط الدم، وهو ما يمثل 90-95٪ من جميع حالات ارتفاع ضغط الدم. في جميع المجتمعات المعاصرة تقريباً، ترتفع نسبة حدوث فرط ضغط الدم مع التقدم بالعمر وتصبح إمكانية الإصابة بفرط ضغط الدم في المراحل المتقدمة من العمر نسبة لا يستهان بها يحدث فرط ضغط الدم نتيجة لتداخلات معقدة بين الجينات والعوامل البيئية. وقد تم التعرف على عدد كبير من الجينات الشائعة التي لها تأثيرات ضئيلة على ضغط الدم فضلا عن بعض الجينات النادرة ذات التأثيرات الكبيرة على ضغط الدم ولكن لا تزال الأسس الجينية لفرط ضغط الدم غير مفهومة جيداً. هناك عدة عوامل بيئية تؤثر على ضغط الدم. تشمل العوامل المرتبطة بأسلوب الحياة والتي تخفض ضغط الدم إنقاص كمية الملح المتناول مع الطعام، وزيادة تناول الفواكه والمنتجات قليلة الدسم (الأسلوب الغذائي لوقف ارتفاع ضغط الدم (حمية داش)) والتمارين الرياضية وفقدان الوزن وإنقاص تناول من المشروبات الكحولية يساعد أيضاً في خفض ضغط الدم. التوتر النفسي له تأثير بسيط أما التأمل خارج نطاق الواقع فهو غير مدعوم بدليل. العوامل الأخرى مثل استهلاك الكافائين وتأثير عوز الفيتامين د أقل وضوحا. ويعتقد أيضاً أن مقاومة الإنسولين، وهي أمر شائع في حالات السمنة، وتشكل أحد أركان متلازمة اكس (أو متلازمة التمثيل الغذائي)، تساهم في ارتفاع ضغط الدم. وتشير الدراسات الحديثة أيضاً إلى الدور الذي تلعبه الأحداث في وقت مبكر من الحياة (على سبيل المثال، انخفاض الوزن عند الولادة وتدخين الأم الحامل وعدم الإرضاع من الثدي) عوامل خطورة مؤهبة لفرط ضغط الدم للبالغين . ولكن الآليات التي تربط بين التعرض لهذه الأمور وفرط ضغط الدم لدى البالغين ما تزال غامضة..

يحدث فرط ضغط الدم الثانوي نتيجة لسبب يمكن تحديده. تعد أمراض الكلى السبب الثانوي الأكثر شيوعاً لإحداث فرط ضغط الدم الثانوي، ويمكن أيضاً أن يحدث فرط ضغط الدم الثانوي نتيجة لحالات تؤثر على الغدد الصماء مثل متلازمة كوشينغ وفرط نشاط الغدة الدرقية ونقص نشاط الغدة الدرقية وضخامة النهايات ومتلازمة كون أو فرط الألدوستيرون وفرط الدريقات وورم القواتم.

تشمل الأسباب الأخرى لفرط ضغط الدم الثانوي كلا من البدانة وانقطاع النفس الانسدادي النومي الحمل وتضيق الشريان الأبهر والإفراط في تناول عرقسوس وبعض الأدوية الموصوفة والأدوية العشبية والعقاقير غير المشروعة.

تعد زيادة مقاومة الشرايين لتدفق الدم (المقاومة المحيطية الكلية) لدى معظم الأفراد المصابين بفرط ضغط الدم الأساسي (الأولي) العامل المؤدي لارتفاع الضغط بينما يبقى النتاج القلبي طبيعياً. هناك أدلة على أن بعض الشباب المصابين بحالة ما قبل فرط ضغط الدم أو "فرط ضغط الدم الحدّي" يكون لديهم النتاج القلبي مرتفعاً ومعدل ضربات القلب مرتفعاً بينما تكون المقاومة المحيطية طبيعية. وتسمى هذه الحالة فرط ضغط الدم الحدّي المفرط الحركة. ويكتسب هؤلاء الأفراد ميزات نمطية لفرط ضغط الدم الأولي في وقت لاحق من الحياة، نظرا لتراجع النتاج القلبي وارتفاع المقاومة المحيطية مع التقدم في السن ولكن ماتزال إمكانية تعميم هذا النموذج النمطي على جميع الأفراد الذين سيصابون في نهاية المطاف بفرط ضغط الدم موضع جدل. يعزى ارتفاع المقاومة المحيطية لدى المصابين بفرط ضغط الدم الأولي بشكل رئيسي إلى التضيق البنيوي للشرايين الصغيرة والشريّنات. قد يساهم تناقص عدد الشعيرات الدموية أو كثافتها في ارتفاع المقاومة المحيطية ويترافق فرط ضغط الدم أيضا مع انخفاض مرونة الأوردة المحيطية، والتي قد تزيد بدورها من عودة الدم الوريدي إلى القلب، وتزيد أيضاً طليعة التحميل مؤدية في النهاية إلى عجز انبساطي. ما يزال من غير الواضح ما إذا كان الانقباض الفاعل للأوعية الدموية يلعب دورا في فرط ضغط الدم الثابت.

في كثير من الأحيان يزداد ضغط النبض (الفرق بين ضغط الدم الانقباضي والانبساطي) لدى كبار السن المصابين بفرط ضغط الدم. ويمكن لهذا الوضع أن ينجم عن الضغط الانقباضي الذي يكون مرتفعاً بشكل غير طبيعي، في حين يكون الضغط الانبساطي طبيعياً أو منخفضاً. وتدعى هذه الحالة ارتفاع ضغط الدم الانقباضي المعزول. ويفسر ارتفاع ضغط النبض لدى المسنين المصابين بفرط ضغط الدم أو بفرط ضغط الدم الانقباضي المعزول بازدياد تيبس الشرايين (وهو من مضاعفات تصلب الشرايين) والذي عادة ما يرافق التقدم بالعمر، والذي قد يتفاقم بسبب فرط ضغط الدم.

وتم اقتراح آليات عديدة لتفسير ارتفاع المقاومة الحادثة في منظومة الشرايين في حالات فرط ضغط الدم. معظم الأدلة تشير إلى أحد هذين السببين أو كليهما: 

إن وجود إحدى هاتين الآليتين لا يلغي وجود الأخرى، وغالبا ما تساهم كل منهما إلى حد ما في معظم حالات فرط الضغط الأساسي. وقد اقترح أيضا أن الخلل الوظيفي للطبقة البطانية (اختلال وظيفي في بطانة الاوعية الدموية) والتهاب الأوعية الدموية قد يساهم أيضاً في زيادة المقاومة المحيطية وتلف الأوعية الدموية في حالات ارتفاع ضغط الدم.

وقد حصل إنترلوكين 17 على الاهتمام لدوره في زيادة إنتاج عدة عوامل كيميائية مناعية أخرى يعتقد أن تشارك في ارتفاع ضغط الدم مثل عامل نخر الورم ألفا وإنترلوكين 1 وإنترلوكين 6 وإنترلوكين 8.

يشخص ارتفاع ضغط الدم عندما يعاني المريض من ارتفاع مستمر في ضغط الدم. بحسب متطلبات المعهد الوطني للصحة وجودة الرعاية، فمن الناحية التقليدية يتطلب تشخيص ثلاثة قياسات منفصلة بواسطة مقياس ضغط الدم يفصل بين كل منها مدة شهر واحد. أما جمعية القلب الأمريكية فتطلب ثلاثة قياسات على الأقل في زيارتين للرعاية الصحية. تستثنى حالات ضغط الدم المرتفع جداً خاصة في حالات المرضى المصابين بخلل في الأعضاء.

يتضمن التقييم الأولي لمرضى ارتفاع ضغط الدم السيرة المرضية الكاملة والفحص البدني. مع توافر أجهزة مراقبة ضغط الدم المتجول على مدار الساعة وأجهزة قياس ضغط الدم المنزلية، فقد أدت أهمية تجنب وضع التشخيص غير الصحيح للمرضى الذين يعانون من فرط ضغط معطف المختبر إلى تغيير في البروتوكولات. في المملكة المتحدة، تتمثل أفضل الممارسات حالياً في متابعة مراقبة القراءة المرتفعة لضغط الدم في العيادة بالقياس المتجول. ويمكن أيضا متابعة المراقبة، ولكن بدرجة أقل مثالية، بواسطة أجهزة قياس الضغط المنزلية على مدى سبعة أيام. أما حالات فرط ضغط الدم الكاذب عند المسنين أو متلازمة عدم انضغاط الشريان فقد تتطلب أيضا أخذها بالحسبان. يعتقد أن تحدث هذه الحالة بسبب تكلس الشرايين مما يؤدي إلى ارتفاع غير عادي في قراءات ضغط الدم من الذراع بينما ضغط الدم داخل الشرايين طبيعيي. ارتفاع ضغط الدم الانتصابي حالة تحدث عندما يزيد ضغط الدم عند الوقوف.

وبمجرد التأكد من تشخيص ارتفاع ضغط الدم، سيحاول الأطباء تحديد السبب المؤدي له استنادا إلى عوامل الخطورة والأعراض الأخرى إن وجدت. ارتفاع ضغط الدم الثانوي أكثر شيوعا بين الأطفال في فترة ما قبل المراهقة وتحدث معظم حالاته بسبب أمراض الكلى. ارتفاع ضغط الدم الأولي أو الأساسي أكثر شيوعا بين المراهقين وله عوامل خطورة متعددة، بما في ذلك السمنة ووجود تاريخ عائلي لارتفاع ضغط الدم. يمكن إجراء الفحوص المخبرية لتحديد الأسباب المحتملة لارتفاع ضغط الدم الثانوي، ولمعرفة ما إذا كان ارتفاع ضغط الدم قد ألحق أضرارا بالقلب والعينين والكليتين. كما يتم إجراء اختبارات إضافية للكشف عن السكري وارتفاع الكوليسترول في الدم لأن هذه الحالات تعتبر من عوامل الخطورة المهيئة للإصابة بأمراض القلب، وربما كانت بحاجة إلى العلاج.

يقاس معدل الكرياتينين في المصل لتقييم وجود مرض الكلى، والذي قد يكون سببا أو نتيجة لارتفاع ضغط الدم. يمكن لقياس معدل الكرياتينين في المصل أن يعطي فكرة عن معدل الترشيح الكبيبي. تدعو الإرشادات المعتمدة حديثا إلى استخدام المعادلات التنبؤية مثل معادلة تعديل النظام الغذائي في أمراض الكلى (MDRD) وذلك لتقدير معدل الترشيح الكبيبي. تقدير معدل الترشيح الكبيبي يمكن أن يوفر الأرقام الأساسية للأداء الوظيفي للكلية والتي يمكن استخدامها لمراقبة التأثيرات الجانبية لأدوية معينة من خافضات الضغط على وظائف الكلى. يمكن أيضا اختبار عينات البول للكشف عن البروتين والذي يستعمل أيضا مؤشراً ثانوياً على أمراض الكلى. يتم إجراء تخطيط كهربية القلب (EKG/ECG) بحثا عن دليل لإثبات أن القلب قد تأثر سلبيا بسبب ارتفاع ضغط الدم. ويمكن لهذا الاختبار أيضا أن يثبت تسمك عضلة القلب (تضخم البطين الأيسر) أو إذا كان القلب قد أصيب باضطرابات سابقة بسيطة كتعرضة لنوبة قلبية صامتة. يمكن أيضا إجراء تصوير الصدر بالأشعة السينية أو إجراء تخطيط صدى القلب للبحث عن دلائل على تضخم القلب أو الأضرار التي لحقت به.

يعرّف فرط ضغط الدم لدى الأفراد الذين تبلغ أعمارهم 18 سنة أو أكثر بأنه حالة ضغط الدم الانقباضي و/أو ضغط الدم الانبساطي الذي يكون قياسه دوماً أعلى من القيم العادية المقبولة (حاليا الضغط الانقباضي 139 ملم زئبق، والضغط الانبساطي 89 ملم زئبق. انظر الجدول: تصنيف (JNC7)). إذا كانت القياسات مستمدة من مراقبة ضغط الدم المتنقل أو المنزلي لمدة 24 ساعة، فستستخدم مستويات أقل (135 ملم زئبق لضغط الدم الانقباضي أو 85 ملم زئبق لضغط الدم الانبساطي). في الارشادات الدولية الحديثة لفرط ضغط الدم، استحدثت فئات تتجاوز مجال ارتفاع ضغط الدم للإشارة إلى استمرارية المخاطر في حالات ارتفاع الضغط في المجال الطبيعي لضغط الدم. استخدمت اللجنة الوطنية المشتركة للوقاية في مقررات اجتماعها السابع (JNC7 - 2003) مصطلح ما قبل فرط ضغط الدم لضغط الدم الانقباضي الذي يتراوح بين 120-139 ملم زئبق و/أو لضغط الدم الانبساطي الذي يتراوح بين 80-89 ملم زئبق، بينما تستخدم توصيات الجمعية الأوروبية لارتفاع ضغط الدم والجمعية الأوروبية لأمراض القلب (ESH-ESC Guidelines 2007) وجمعية ضغط الدم البريطانية (BHS IV - 2004) تصنيفات أخرى هي المثالي والطبيعي والطبيعي المرتفع لتقسيم الضغط الذي يقل عن 140 مم زئبق بالنسبة للضغط الانقباضي والذي يقل عن 90 ملم زئبق بالنسبة للضغط الانبساطي. كما توجد تصنيفات فرعية أيضا لفرط ضغط الدم على النحو التالي:

فرط ضغط الدم لدى حديثي الولادة نادر الحدوث ويصيب حوالي 0.2 إلى 3٪ من حديثي الولادة. لا يقاس ضغط الدم لدى الأطفال حديثي الولادة الأصحاء بصورة روتينية. فرط الضغط أكثر شيوعا لدى الأطفال حديثي الولادة ذوي عوامل الخطورة المرتفعة. هناك مجموعة من العوامل مثل عمر الحمل والعمر الحقيقي خارج الرحم والوزن عند الولادة التي يجب أن تؤخذ في الاعتبار لتقرير ما إذا كان ضغط الدم طبيعياً لدى حديثي الولادة.

يشخص فرط ضغط الدم بالزيادة في ضغط الدم بعد عدة زيارات وهو يؤثر على 1٪ إلى 5٪ من الأطفال والمراهقين ويترافق مع مخاطر طويلة المدى لاعتلال الصحة. يرتفع ضغط الدم مع تقدم العمر في الطفولة ويشخص فرط ضغط الدم بمتوسط ​​ضغط الدم الانقباضي أو الانبساطي لثلاثة مناسبات أو أكثر لتساوي أو تتجاوز 95% من ضغط الدم المناسب لجنس وعمر وطول الطفل. يجب تأكيد ارتفاع ضغط الدم في زيارات متكررة قبل تشخيص إصابة الطفل بفرط ضغط الدم. حالة ما قبل فرط ضغط الدم في الأطفال قد تعرف بأنها متوسط ​​ضغط الدم الانقباضي أو ضغط الدم الانبساطي أعلى أو يساوي 90% ولكن أقل من 95%. أما عند المراهقين فقد اقترح أن يشخص وتصنف فرط ضغط الدم وما قبل فرط ضغط الدم باستخدام نفس المعايير للبالغين.

إن قيمة الفحص الروتيني لفرط ضغط الدم عند الأطفال فوق سن 3 سنوات موضع نقاش. في عام 2004، أوصى البرنامج التعليم الوطني لضغط الدم العالي أن الأطفال الذين أعمارهم 3 سنوات فما فوق يجب قياس ضغط الدم مرة واحدة على الأقل في كل زيارة للرعاية الصحية. كما أوصى كل من المعهد الوطني للقلب والرئة والدم والأكاديمية الأمريكية لطب الأطفال توصية مماثلة. إلا أن الأكاديمية الأمريكية لأطباء الأسرة تدعم وجهة نظر فرقة الخدمات الوقائية الأمريكية بأن الأدلة غير كافية لتحديد توازن فوائد ومضار فحص ضغط الدم عند الأطفال والمراهقين الذين ليس لديهم أعراض.

إن عدد المصابين بارتفاع ضغط الدم دون أن يدركوا ذلك كبير، وهناك حاجة لاتخاذ تدابير يستفيد منها الناس كافة للحد من تأثيرات ارتفاع ضغط الدم وتقليل الحاجة إلى العلاج بالأدوية الخافضة للضغط. ويوصى بتغيير نمط الحياة لخفض ضغط الدم قبل بدء العلاج بالأدوية. اقترحت إرشادات وتوجيهات جمعية ضغط الدم البريطانية الصادرة عام 2004 التغييرات التالية على نمط الحياة بما يتفق مع المبادئ التوجيهية التي حددها البرنامج التعليم الوطني الأمريكي لضغط الدم العالي في عام 2002 للوقاية الأولية من ارتفاع ضغط الدم هي كما يلي:

قد يساعد تغيير نمط الحياة بشكل فعال في خفض ضغط الدم بدرجة تعادل قدرة الأدوية الفردية الخافضة للضغط. ويمكن لتعديل عاملين أو أكثر من عوامل نمط الحياة أن يحقق نتائج أفضل.

هو النوع الأول من أنواع علاج ارتفاع ضغط الدم مطابق لتغيير نمط الحياة الوقائي الموصى به وتشمل التغيرات الغذائية والتمارين الرياضية وفقدان الوزن. أثبتت كافة هذه التغييرات قدرة واضحة على خفض ضغط الدم لدى الأفراد المصابين بفرط الضغط. كما أن تأثيرها المتوقع قد يساوي أو يتجاوز تأثير دواء لوحده. وإذا كان ضغط الدم مرتفعاً لدرجة كافية تستدعي الاستخدام الفوري للأدوية، فإن تغيير نمط الحياة يبقى مطلوبا ويوصى به.

يعد إجراء تغيير على النظام الغذائي مثل نظام غذائي منخفض الصوديوم أمراً مفيداً. كان اتباع نظام غذائي منخفض الصوديوم طويل الأجل (أكثر من 4 أسابيع) فعالاً في تخفيض ضغط الدم لدى كل من المصابين بارتفاع ضغط الدم أو ذوي ضغط الدم الطبيعي. كما أن اتباع الطرق الغذائية لوقف ارتفاع ضغط الدم (نظام DASH)، وهو نظام غذائي غني بالمكسرات والحبوب الكاملة والأسماك والدواجن والفواكه والخضروات يسهم في خفض ضغط الدم. ومن الخصائصالرئيسية لهذا البرنامج الحد من تناول الصوديوم رغم من أن هذا النظام الغذائي غني بكل من البوتاسيوم والمغنيسيوم والكالسيوم والبروتين.

هناك برامج مختلفة مصممة للمساهمة في الحد من التوتر النفسي مثل الارتجاع البيولوجي والتأمل التجاوزي قد يكون لها تأثير إضافي في الحد من ارتفاع ضغط الدم. رغم ذلك، فإن تقنيات أخرى مثل اليوغا والاسترخاء والتأمل لا يبدو أن فعالة في خفض ضغط الدم. بينما التقنيات المثبتة الفعالية فالمعلومات عنها محدود فيم إذا كان التقليل المعتدل في ضغط الدم له فعالية في منع الإصابة بأمراض القلب والأوعية الدموية.

ومن أنظمة التمارين المتبعة والتي قد يكون لها فعالية في خفض ضغط الدم:

تتوفر الآن عدة أصناف من الأدوية لمعالجة ارتفاع ضغط الدم، والتي يشار إليها مجتمعةً باسم خافضات ضغط الدم. عند وصف الأدوية ، يؤخذ بعين الاعتبار مدى الخطورة القلبية الوعائية عند الشخص (بما في ذلك خطر انسداد العضلة القلبية وخطر السكتة) وقراءات ضغط الدم للحصول صورة أوضح حول هيئة المريض القلبية الوعائية. استفادة المريض مرتبطة بمقدار عوامل خطر أمراض القلب لديه. الأدلة على استفادة الأشخاص المصابين بارتفاع ضغط الدم الخفيف (متوسط ​​ضغط الدم الانقباضي أقل من 160 ملم زئبقي و/أو ضغط الدم الانبساطي أقل من 100 ملم زئبق) وليس لديهم مشاكل صحية أخرى لا تدعم تقليل خطر الموت أو معدل المضاعفات الصحية الناجمة عن العلاج الدوائي. لا ينصح باستخدام الأدوية للأشخاص الذين يعانون من حالة ما قبل فرط ضغط الدم أو ضغط الدم الطبيعي العالي.

وإن تم بدء العلاج بالأدوية، توصي اللجنة الوطنية المشتركة لفرط ضغط الدم المنبثقة عن المعهد الوطني للقلب والرئة والدم في مقررات اجتماعها السابع (JNC-7) بأن يراقب الطبيب مدى الاستجابة للعلاج ويقيّم أي أعراض جانبية قد تنتج عن تناول الأدوية. إن خفض ضغط الدم بمعدل 5 ملم زئبق بإمكانه أن يخفض خطر السكتة الدماغية بنسبة 34% وخطر داء القلب الإقفاري بنسبة 21%. وبإمكان خفض ضغط الدم كذلك أن يخفض احتمال الإصابة بالخرف وقصور القلب والوفاة بسبب أمراض القلب والأوعية الدموية. 
يجب أن يكون الهدف من العلاج خفض ضغط الدم إلى أقل من 140/90 ملم زئبق لدى معظم الأشخاص، وأقل من ذلك للمصابين بمرض السكّري أو داء الكلى. ويوصي بعض المهنيين الطبّيين بالمحافظة على مستويات أقل من 120/80 ملم زئبق. لا يوجد دليل على ضرورة تخفيض ضغط الدم أقل من هذه المستويات. بسبب احتمال زيادة حصول الأعراض الجانبية. وهنالك حاجة للمزيد من العلاج أو تغييره إن لم يتم الوصول إلى ضغط الدم المقصود خصوصاً في حالات العطالة العلاجية.

لقد تغيرت الإرشادات حول خيارات الأدوية وأفضل الطرق لتحديد العلاج للمجموعات الثانوية المتنوعة مع مرور الزمن وهي تختلف من بلد لآخر. ولايتفق الخبراء على أفضل دواء. تدعم مؤسسة كوكرين ومنظمة الصحة العالمية وإرشادات الولايات المتحدة استخدام جرعة خفيفة من إحدى مدرات البول من نوع ثيازيد علاجاً ابتدائياً مفضّلاً. أما إرشادات المملكة المتحدة فتؤكد على محصرات قنوات الكالسيوم للأشخاص فوق الخامسة والخمسين من العمر أو اللذين يتحدرون من أصل أفريقي أو الكاريبي. هذه الإرشادات توصي بمثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين علاجاً ابتدائياً مفضلاً للأشخاص الأصغر عمراً. ويعد معقولا في اليابان البدء بأي واحد من ستة أصناف من الأدوية التي تشمل: محصرات قنوات الكالسيوم ومثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين وضادات مستقبلات أنجيوتنسين II ومدرات البول من نوع ثيازيد وحاصرات بيتا وحاصرات ألفا. أما في كندا وأوروبا، فكل هذه الأدوية ما عدا حاصرات ألفا فتعد خيارات أولية ممكنة. بمقارنة خافضات ضغط الدم تستخدم خطاً أولياً لعلاج فرط ضغط الدم مع دواء غفل، فإن حاصرات بيتا لها فائدة أكبر في الحد من السكتة، ولكن لا فرق في أمراض القلب التاجية أو جميع الأسباب المؤدي للوفاة. رغم ذلك، كانت ثلاثة أرباع حالات العلاج النشطة بحاصرات بيتا في التجارب العشوائية المحكومة المشمولة في الدراسة استخدمت أتينولول وليس أحد حاصرات بيتا الحديثة الموسعة للأوعية الدموية.

يحتاج الكثير من المرضى إلى أكثر من عقار للتمكن من السيطرة على ضغط الدم. توصي جمعية القلب الأمريكية البدء بثيازيد وأحد مثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين أو ضادات مستقبلات أنجيوتنسين II أو محصرات قنوات الكالسيوم في المرضى الذين لديهم ضغط الدم الانقباضي أعلى من 160 ملم زئبق أو ضغط الدم الانبساطي أعلى من 100 ملم زئبق. علاج مركب من أحد مثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين مع أحد محصرات قنوات الكالسيوم أيضاً يمكن استخدامه.

من التركيبات غير المقبولة:

يجب تجنب تركيبات تتكون من أحد مثبط الإنزيم المحول للأنجيوتنسين أو ضاد مستقبلات أنجيوتنسين II ومدر للبول ومضاد التهاب لاستيرويدي (بما في ذلك مثبطات كوكس-2 والأدوية المتاحة بدون وصفة مثل إيبوبروفين) وذلك لارتفاع إمكانية حصول قصور كلوي حاد. تعرف هذه التركيبة في منشورات الرعاية الصحية الأسترالية بالتعبير العامّي "النّحس الثلاثي" .

تتوفر حالياً أقراص تحتوي على تركيبات ثابتة من صنفين من الأدوية. وبالرغم من السهولة التي توفرها هذه الأقراص، إلا أنه يستحسن حفظها للأشخاص الذين يعالجون باستعمال المركبات الفردية لهذه الأقراص.

إن معالجة ارتفاع ضغط الدم المعتدل إلى الشديد عند الأشخاص البالغين 60 سنة من العمر أو أكثر تقلل نسب الوفيات وتفاقم أمراض القلب والشرايين. أما عند الذين تزيد أعمارهم عن الثمانين، فيبدو أن العلاج لا يخفض معدلات الوفيات الإجمالية بدرجة كبيرة، ولكنه يقلل من إمكانية حدوث أمراض القلب. الهدف الموصى به لضغط الدم هو أقل من 150/90 ملم زئبق الخط الأول المفضل للعلاج في أمريكا هو مدر البول من نوع ثيازيد أو محصر قنوات الكالسيوم أو مثبط الإنزيم المحول للأنجيوتنسين أو ضاد مستقبلات أنجيوتنسين II. محصرات قنوات الكالسيوم هي العلاج المفضل في الإرشادات المعدَلة في المملكة المتحدة والقراءات المستهدفة للوصول إليها هي أقل من 150/90 ملم زئبق في المستشفى أو أقل من 145/85 ملم زئبق عند مراقبة ضغط الدم المتنقل أو المنزلي.

ويعرف فرط ضغط الدم المقاوم بأنه فرط ضغط الدم الذي لا يزال مستوى ضغط الدم فيع أعلى من المستوى المستهدف على الرغم من استخدام ثلاثة خافظات للضغط تنتمي إلى مجموعات دوائية مختلفة في آن واحد. وقد نشرت توجيهات علاجية لعلاج فرط ضغط الدم المقاوم في المملكة المتحدة والولايات المتحدة. وقد افترض أن نسبة فرط ضغط الدم المقاوم قد تكون نتيجة النشاط المزمن المرتفع في الجهاز العصبي الذاتي؛ ويعرف هذا النوع بأنه "فرط ضغط الدم عصبي المنشأ". أحد الأسباب المهمة لفرط ضغط الدم المقاوم هو الالتزام منخفض بالعلاج.

فرط ضغط الدم هو أهم عوامل الخطورة التي يمكن الوقاية منها لتجنب الوفاة المبكرة في جميع أنحاء العالم. أمراض القلب التاجية والسكتات وأمراض الأوعية الدموية المحيطية وغيرها من أمراض القلب والأوعية الدموية بما فيها قصور القلب وأم الدم الأبهرية والتصلب العصيدي المنتشر والانصمام الرئوي. كما يعد فرط ضغط الدم أيضا عامل خطورة للنقيصة المعرفية والخرف ومرض الكلى المزمن. تشمل المضاعفات الأخرى اعتلال الشبكية واعتلال الكلية.

في عام 2000، هنالك حوالي مليار شخص، أي مايقارب 26% من البشر البالغين، يعانون من فرط ضغط الدم. وهو شائع في كل من في الدول المتقدمة (333 مليون) والدول غير المتقدمة (639 مليون). ولكن المعدلات تتباين بشكل ملحوظ في المناطق المختلفة، حيث تنخفض إلى حد 3.4% بين الرجال و6.8% بين النساء في المناطق الريفية من الهند وترتفع إلى حد 68.9% بين الرجال و72.5% بين النساء في بولندا. في عام 2013، كان 30-45% من سكان أوروبا البالغين مصابين بفرط ضغط الدم.

في عام 1995، قدّر عدد الأشخاص المصابين بارتفاع ضغط الدم أو الذين يتعاطون الأدوية لمكافحته بحوالي 43 مليون نسمة. ويمثل هذا العدد مايقارب 24% من السكان البالغين في الولايات المتحدة. ازدادت معدلات الإصابة بفرط ضغط الدم في الولايات المتحدة في وبلغت 29% في عام 2004. في عام 2006 ، بلغ مجموع حالات فرط ضغط الدم 76 مليون شخص بالغ (34% من مجوع السكان) في الولايات المتحدة، ويعاني الأمريكيون الأفارقة البالغون من واحد من أعلى معدلات الإصابة بفرط ضغط الدم في العالم وهو 44%. المرض أكثر شيوعاً بين الأفارقة الأمريكيين والفلبينيين وسكان أمريكا الأصليين وأقل شيوعاً بين البيض والأمريكيين من أصل مكسيكي. وترتفع المعدلات مع العمر، وتبلغ ذروتها في الجنوب الشرقي للولايات المتحدة. فرط ضغط الدم أكثر شيوعاً عند الرجال بالمقارنة مع النساء (علماً بأن سن اليأس يخفض من هذا الفرق)، وأكثر شيوعاً عند الذين ينتمون إلى حالة اجتماعية واقتصادية منخفضة.

إن معدلات فرط ضغط الدم عند الأطفال والمراهقين آخذة بالازدياد. تعد معظم حالات ارتفاع ضغط الدم عند الأطفال، وخاصة قبيل سن المراهقة، ثانوية وتحدث نتيجة لإضطراب أساسي. فيما عدا السمنة، تعد أمراض الكلى السبب الأكثر شيوعاً (بنسبة 60-70%) لإصابة الأطفال بفرط ضغط الدم الثانوي. بينما يشكل فرط ضغط الدم الأساسي أغلب الحالات الأخرى.

بدأ الفهم الحديث لجهاز القلب والأوعية الدموية بأعمال الطبيب ويليام هارفي (1578-1657) الذي وصف الدورة الدموية في كتابه "De otu ordis" ("حول حركة القلب والدم"). وكان أول قياس لضغط الدم عام 1733 هو ما نُشر لرجل الدين الإنجليزي ستيفن هايلز. حدد وصف فرط ضغط الدم كمرض كل من توماس يونغ عام 1808 وريتشارد برايت عام 1836. وكان أول تقرير حول ارتفاع ضغط الدم لدى شخص بلا دليل على إصابته بمرض في الكلى من إعداد فريدريك أكبر محمد (1849-1884). ومع ذلك، فقد ظهر ارتفاع ضغط الدم كمرض سريري إلى الوجود عام 1896 مع اختراع سيبيوني ريفا-روكي لمقياس ضغط الدم عام 1896. سمح هذا الاختراع بقياس ضغط الدم في العيادة. وفي عام 1905، حسَّن نيكولاي كوروتكوف التقنية بوصف أصوات كوروتكوف التي كانت تسمع عند الإصغاء إلى الشريان بالسماعة الطبية عند إفراغ مقياس ضغط الدم من الهواء وهو مربوط إلى الذراع.

كان علاج ما يسمى "بمرض النبض الصلب" في الماضي يتضمن خفض كمية الدم بواسطة الفصد (إسالة الدم.) أو استخدام العلق. وقد أيد الإمبراطور الأصفر (إمبراطور الصين) وآولوس كورنيليوس سلزوس وجالينوس وأبقراط إلى إسالة الدم.

في القرنين التاسع عشر والعشرين، قبل أن يصبح العلاج الدوائي الفعال لفرط ضغط الدم ممكنًا، استخدمت ثلاث طرق للعلاج وكان لها أعراض جانبية كثيرة جداً. تضمنت هذه الطرق:

كان ثيوسيانات الصوديوم أول مادة كيميائية استخدمت لعلاج فرط ضغط الدم عام 1900 ولكن كان لها أعراض جانبية كثيرة ولم يكن استخدامها شائعا. ثم طورت عدة عوامل أخرى بعد الحرب العالمية الثانية، وكان أكثرها شيوعا وفعالية إلى حد معقول رباعي ميثيل كلوريد الأمونيوم ومشتقاته هكساميثونيوم وهيدرالازين وريزيربين (المشتق من النبات الطبي جذر الثعبان الهندي أو "Rauvolfia serpentina"). كما تحقق تقدم كبير باكتشاف العناصر الفموية المتاحة التي يتحملها الجسم جيدًا. وكان أول هذه العناصر كلوروثيازيد، وهو من صنف ثيازيد من مدرات البول، الذي تم تطويره من السلفانيلاميد وهو من المضادات الحيوية وأصبح متاحا في 1958. ثم ظهرت تباعاً حاصرات بيتا ومحصرات قنوات الكالسيوم ومثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين وضادات مستقبلات أنجيوتنسين II ومثبطات الرينين.

حددت منظمة الصحة العالمية فرط ضغط الدم أو ضغط الدم المرتفع بأنه السبب الرئيسي للوفيات المتعلقة بالقلب والأوعية الدموية. وأقرت الرابطة العالمية لفرط ضغط الدم (WHL) - وهي منظمة تضم تحت لوائها 85 جمعية ورابطة وطنية لفرط ضغط الدم - أن أكثر من 50% من الأشخاص الذين يعانون من ارتفاع ضغط الدم حول العالم لا يدركون أنهم مصابون به. ولمواجهة هذه المشكلة، شرعت الرابطة العالمية لفرط ضغط الدم بالبدء بحملة توعية على المستوى العالمي حول فرط ضغط الدم في عام 2005 وكرست يوم 17 مايو من كل عام ليكون اليوم العالمي لفرط ضغط الدم (WHD). وعلى مدى السنوات الثلاث التالية، زادت مشاركة المجتمعات الوطنية في اليوم العالمي لفرط ضغط الدم وتميزت أنشطتها بالابتكار في نقل الرسالة إلى الجمهور. ففي 2007، كانت هناك مشاركة قياسية من 47 بلدًا من البلدان الأعضاء في اليوم العالمي لفرط ضغط الدم. وخلال أسبوع الاحتفال بهذا اليوم، شاركت كل هذه البلدان مع الحكومات الوطنية والمجتمعات المهنية والمنظمات غير الحكومية والصناعية الخاصة لتعزيز الوعي حول فرط ضغط الدم من خلال مختلف وسائل الإعلام والتجمعات العامة. وقد وصلت الرسالة إلى أكثر من 250 مليون شخص عبر وسائل الإعلام مثل الإنترنت والتلفزيون. ومع تزايد الزخم عاماً بعد عام، تزايدت ثقة الرابطة العالمية لفرط ضغط الدم في إمكانية الوصول إلى كل العدد المقدر أنه مصاب بفرط ضغط الدم والبالغ تقريبا 1.5 مليار شخص.

يعد فرط ضغط الدم من أكثر المشاكل الطبية المزمنة الشائعة التي تستدعي القيام بزيارات إلى مقدمي الرعاية الصحية الأولية في الولايات المتحدة، حيث قدرت جمعية القلب الأمريكية التكاليف المباشرة وغير المباشرة لفرط ضغط الدم بمبلغ 76.6 مليار دولار في 2010. ففي الولايات المتحدة، يدرك 80% من الأشخاص الذين يعانون من فرط ضغط الدم حالتهم ويتناول 71% منهم بعض الأدوية الخافضة للضغط. ومع ذلك، فإن 48% من الأشخاص الذين يدركون أنهم يعانون من فرط ضغط الدم هم فقط القادرين على السيطرة على حالتهم على نحو ملائم. إن القصور في تشخيص فرط ضغط الدم وعلاجه يمكن أن يضعف القدرة على السيطرة عليه. يواجه العاملون في الرعاية الصحية عقبات كثيرة لتحقيق السيطرة على ضغط الدم، بما في ذلك المقاومة في الاستجابة للعلاج رغم تناول عدة أدوية وعدم تحقيق الغاية من علاج فرط ضغط الدم. كما يواجه المرضى تحديات تتمثل في الالتزام بالبرامج العلاجية وتغييرهم لأنماط حياتهم. ورغم ذلك، يمكن تحقيق أهداف علاج ضغط الدم. يقلل بشكل ملحوظ خفض ضغط الدم التكلفة المرتبطة بالرعاية الصحية المتقدمة.


</doc>
<doc id="251014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251014" title="طرزان (ديزني)">
طرزان (ديزني)

بطل طرزان (فيلم 1999)، نشأ وترعرع وسط قبيلة من الغوريلات بعد أن فقد والده ووالدته عندما إلتهمهم الفهد المرقط سابور وتأتي الغوريلا كالا لطرزان عقب سماع صوت بكائه وهي قد ألتهم وليدها من قبل الفهد سابوروتقوم كالا بتبني طرزان و تأخذه لقبيلتها حيث يوجد الغوريل كيشاك زوج كالا و زعيم القبيلة والذي يمانع تبني طرزان في البدايةولكن بعد اقناع كالا له يوافق على بقائه ولكن ليس كابنا له وينشأ طرزان ويتربى مع الغوريلات ومع امه كالا.
قام الممثل الأمريكي تونى جولدوين بالآداء الصوتى لشخصية طرزان، وقاد فريق رسم الشخصية الرسام جيمس باكستير
وقد اتهم ببعض الشذوذ لانه كان يفعل بعض الحركات ويتلامس مع الفتاة جين


</doc>
<doc id="251021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251021" title="فاضل عبد الله محمد">
فاضل عبد الله محمد

فاضل عبد الله محمد (25 أغسطس 1972، 25 فبراير 1974 أو 25 ديسمبر 1974) يشتبه في كونه عضو بتنظيم القاعدة وأحياناً يشار إليه كقائد لتنظيم القاعدة في شرق أفريقيا. ولد محمد في موروني بجزر القمر ويحمل الجنسية الكينية بجانب جنسية جزر القمر ويستطيع التحدث باللغة الفرنسية والسواحيلية والعربية والإنجليزية ولغة جزر القمر، تم اتهامه بواسطة الولايات المتحدة بالضلوع في تفجيرات السفارات الأمريكية بنيروبي ودار السلام، ويُعتقد أنه كان متواجد أثناء الحرب الاهلية بالصومال 2006، وضعته الولايات المتحدة بقائمة الإرهابيين الأكثر طلباً، توفي في 8 يونيو 2011.


</doc>
<doc id="251024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251024" title="حسيب الصباغ">
حسيب الصباغ

حسيب جريس الصباغ أبا سهيل رجل أعمال مسيحي فلسطيني (ولد سنة 1920 في طبريا وتوفي في 12 يناير 2010 عن عمر يناهز التسعين عاماً)، أبناءه : سناء و سهيل و سمير, نشأ وترعرع في صفد حيث فقد والده باكراً لكن طموح الفتى قاده إلى القدس، حيث أنهى دراسته الثانوية سنة 1938 في "الكلية العربية"، قبل أن ينتقل إلى الجامعة الأميركية في بيروت حيث تخرج سنة 1941 كمهندس مدني بعد ان شرده الاحتلال البريطاني عام 1948.

أحد أجداده هو إبراهيم الصباغ الذي اشغل منصبًا إداريًا في حكومة ظاهر العمر شيخ الجليل في منتصف القرن الثامن عشر. كما أن عددًا من أفراد عائلته أشغل مناصب إدارية مختلفة عبر العصور اللاحقة. ومنهم من أشغل منصب قنصل عام فرنسا. فجده حبيب كان قنصلاً في صفد، وعمه توما قنصلاً في صفد و طبريا، وقريبه يوسف قنصلاً فخريا. وكان للعائلة في صفد شبكة علاقات رفيعة المستوى مع قيادات الطائفة التي انتمت اليها، ألا وهي طائفة الروم الكاثوليك، حيث اعتاد المطران غريغوريوس حجار النزول ضيفًا كريمًا لدى عائلة صباغ في صفد، وكذا فعل المطران حكيم. واستمرت الصداقة والعلاقة بين حسيب والمطران حكيم بعد أن نُصّب الأخير بطريركا في لبنان في عام 1968.

الدراسة بين صفد والقدس وبيروت تلقى حسيب صباغ دروسه الابتدائية في المدرسة الكاثوليكية في صفد، بينما إخوته تعلموا في المدرسة الاسكتلندية (بإدارة مستر سمبل والتي تم نقلها لاحقًا أثناء ثورة فلسطين 1936 إلى حيفا). وظهرت نجابته في المدرسة، وكذلك ظهرت عليه علامات الاهتمام الاجتماعي بالمحتاجين، خاصة أبناء العائلات الفقيرة والمحتاجة من صفد وقراها. فكان ينفق على بعض منهم بعض المال الذي توفر له من توفيراته. ثم أرسلته العائلة لمتابعة دراسته في الكلية العربية في القدس والتي كانت تحت إدارة المربي والمفكر أحمد سامح الخالدي. وفور نجاحه في امتحانات المتريكوليشين أوفدته المدرسة إلى الجامعة الاميريكية في بيروت ليدرس فيها الهندسة المدنية. وأنعشته الحياة الجامعية كثيرًا، إذ وفرّت له مساحة واسعة من الاطلاع على الحياة السياسية وبلورة فكره السياسي، خاصة القومي العروبي، وذلك بتأثير تعاليم مؤسس وزعيم الحزب القومي السوري أنطوان سعادة. كما أنه اطلع على تعاليم خالد بكداش أحد زعماء الحزب الشيوعي، وتعاليم العروبي قسطنطين زريق والبعثي ميشال عفلق. كل هؤلاء تركوا بصماتهم عميقًا في قلب وعقل حسيب. وشارك حسيب مع زملاء له في عدد كبير من المظاهرات المناوئة لفرنسا و الاستعمار الأوروبي، وذلك فور اندلاع الحرب العالمية الثانية. وبسبب اشتداد حالة التوتر والهيجان في صفوف طلاب الجامعة الاميركية في بيروت، قررت إدارة هذه الجامعة تقليص السنة الدراسية في عام 1941، ومنح طلابها المشرفين على إنهاء دراستهم شهادات الإنهاء، وكان من بين هؤلاء حسيب صباغ. وأقفلت الجامعة أبوابها ريثما تتوقف الحرب.

انخرط بعد ذلك مباشرة في مجال المقاولات والبناء حيث أسس في حيفا مع شركاء له سنة 1952 هم: قريبه سعيد خوري وكامل عبد الرحمن شركة اتحاد المقاولين ال ثم احتضنت الشركة لبنان والتي تعتبر أكبر شركات المقاولات والإنشاء في الشرق الأوسط، وواحدة من أكبر 16 شركة في هدا المجال على مستوى العالم. له عدة نشاطات سياسية واجتماعية داعمة المجتمع الفلسطيني.

أسهم بوضوح في العمل الوطني الفلسطيني، حيث كان عضواً مؤسساً في المجلس الوطني الفلسطيني، والمجلس المركزي لمنظمة التحرير الفلسطينية، وساهم بشكل فاعل بفتح الحوار، لأول مرة، بين المنظمة و الإدارة الأميركية في العام 1988. وبعد قيام السلطة الوطنية الفلسطينية في العام 1994، كانت شركة اتحاد المقاولين الفلسطيني من أوائل الشركات المستثمرة في قطاع البنية التحتية في الضفة وغزة، حيث مولت برنامجاً لتطوير مهارات المهندسين بقيمة 20 مليون دولار، وأسست في غزة، مع شركة أميركية، أول محطة فلسطينية لتوليد الطاقة، وهي مطور رئيسي، إلى جانب بريتيش غاز، لحقل الغاز الفلسطيني قبالة سواحل غزة.

رئيس مجلس إدارة مجموعة شركات المقاولين ، رئيس مجلس إدارة صندوق الطلبة الفلسطينيين ، نائب رئيس مجلس إدارة مؤسسة التعاون جنيف/ سويسرا، عضو مجلس إدارة البنك العربي، عضو مجلس الأمناء مستشفى كليفلاند كلينيك، عضو في المجلس الدولي لجامعة هارفرد، عضو مجلس أمناء جامعة يوريكا، عضو في مجلس إدارة مستشفى ماساتشوست العام، عضو في مجلس إدارة جامعة جورج تاون، عضو في المجلس الوطني الفلسطيني، عضو في المجلس المركزي الفلسطيني، عضو في مجلس إدارة مؤسسة الدراسات الفلسطينية، ورئيس مجلس إدارة مركز التفاهم الإسلامي/ المسيحي في جامعة جورج تاون.

وكانت اليد اليمنى لحسيب في هذا المجال زوجته وشريكة حياته التي رحلت باكراً سنة 1978 ديانا تماري، وقد أسس وفاء لها وتخليداً لذكراها مؤسسة ديانا تماري التي توزع سخاءها على العديد العديد من المؤسسات الصحية والخيرية والجامعية في أنحاء العالم، ابتداء من فلسطين ولبنان.

نال العديد من الأوسمة تقديراً لدوره الإنساني والاجتماعي والوطني الرائد، أبرزها:
وسام الأرز الوطني اللبناني برتبة فارس سنة 1970، وسام الأرز الوطني اللبناني برتبة ضابط سنة 1997، وسام الاستحقاق الفضي اللبناني ذو السعف سنة 2001، و وسام نجمة بيت لحم الفلسطيني سنة 2000.
ووفر حسيب صباغ مئات المنح الدراسية للفلسطينيين واللبنانيين وساهم في بناء عدد من المؤسسات، ومنها على سبيل المثال: مركز حسيب الصباغ للتميز في تكنولوجيا المعلومات في الجامعة العربية الأمريكية - جنين، مساكن لطلاب جامعة فلسطين التقنية في طولكرم (وتعرف بـ "خضوري")، ومدرسة حسيب الصباغ في نابلس، ومستشفى حسيب الصباغ في رام الله وهو قيد الإنشاء عند مدخل رام الله، و قاعة حسيب الصباغ في الجامعة الأميركية في بيروت، وغيرها كثير. 
في عام 2008 احتل حسيب صباغ المركز 16 بين الأغنياء العرب بثروة قيمتها 4.3 مليارات دولار.
توفي يوم الثالاثاء الموافق 12 يناير 2010 في الولايات المتحدة الأمريكية بعد أن صارع المرض ونقل جثمانة إلى بيروت موطنه الثاني ليدفن فيها. حيث تشييع جثمانه في كنيسة الروم الكاثوليك في بيروت بمأتم رسمي حضره عدد كبير من رجال الدولة في لبنان وعلى رأسهم رئيس الوزراء و وزراء ولفيف من رجال الدين، وحضر وفد من فلسطين برئاسة حنان عشراوي وممثلي منظمة التحرير الفلسطينية في لبنان، إضافة إلى عائلته وأصدقاء المرحوم.

الموقع الرسمي لحسيب الصباغ
الرواية - أسامه العيسة


</doc>
<doc id="251027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251027" title="برومات الصوديوم">
برومات الصوديوم

برومات الصوديوم هو مركب كيميائي له الصيغة NaBrO، ويوجد على شكل بلورات عديمة الرائحة أو على شكل مسحوق بلوري أبيض.

2NaBrO → 2NaBr + 3O
يحضر هذا المركب وذلك بتمرير غاز البروم على محلول ساخن من الصودا الكاوية فيتشكل لدينا كل من برومات الصوديوم وبروميد الصوديوم

3Br + 6NaOH → 5NaBr + NaBrO + 3HO
حيث تتم عملية الفصل بينهما من خلال عملية التبلور.

Taschenbuch chemische Substanzen, Willmes, Verlag Harri Deutsch, ISBN 3-8171-1662-4


</doc>
<doc id="251048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251048" title="بروميد الصوديوم">
بروميد الصوديوم

بروميد الصوديوم هو مركب كيميائي له الصيغة NaBr، ويكون على شكل بلورات عديمة اللون والرائحة، أو على شكل مسحوق بلوري أبيض.
ينحل بشكل جيد بالماء وذلك بتفاعل معتدل.
كما أنه ينحل بشكل جيد في الميثانول والإيثانول.

يحضر هذا المركب وذلك بتمرير غاز البروم على محلول ساخن من الصودا الكاوية فيتشكل لدينا كل من برومات الصوديوم وبروميد الصوديوم

3Br + 6NaOH → 5NaBr + NaBrO + 3HO
حيث تتم عملية الفصل بينهما من خلال البلورة.
ثم تتم عملية إرجاع لبرومات الصوديوم بالكربون (الفحم).

2NaBrO + 3C → 2NaBr + 3CO

Taschenbuch chemische Substanzen, Willmes, Verlag Harri Deutsch, ISBN 3-8171-1662-4


</doc>
<doc id="251056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251056" title="عاصم حمود">
عاصم حمود

عاصم حمود يعرف أيضاً بأمير أندلسي ولد في 6 يوليو 1975 من سكان بيروت تم اتهامه بالانتماء لتنظيم القاعدة والتخطيط لمهمة تفجير أنفاق قطار (PATH)أسفل نهر هدسون بين نيوجيرسي ومدينة نيويورك بواسطة فريق من الانتحاريين، تم القبض عليه في 27 إبريل 2006 بواسطة القوات اللبنانية وفريق من قوات الامن الداخلي بغرب بيروت وأعلن خبر القبض عليه في 7 يوليو 2006 بواسطة مساعد مدير مكتب التحقيقات الفيدرالي مارك جيه ميرشون


</doc>
<doc id="251072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251072" title="عد (توضيح)">
عد (توضيح)



</doc>
<doc id="251093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251093" title="ويندوز لايف هوتميل موبايل">
ويندوز لايف هوتميل موبايل

ويندوز لايف هوتميل موبايل (يعرف قديما ب"ويندوز لايف ميل موبايل" ). نسخة من ويندوز لايف هوتميل تعمل على متصفحات الهاتف النقال ويمكن عرض الصفحات بنسق HTML و cHTML وxHTML. يهدف إلى توفير اتصال سريع سهل الاستخدام للبريد الإكتروني من أجهزة الهاتف النقال.

يمكن ويندوز لايف هوتميل موبايل من قراءة وإرسال وحذف الرسائل من حسابات المستخدمين عن طريق الهاتف النقال، ولكن توجد العديد من المزايا الأخرى:




</doc>
<doc id="251108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251108" title="ويندوز لايف سبيسس">
ويندوز لايف سبيسس

ويندوز لايف سبيسس أو مساحات ويندوز لايف كانت خدمة تدوين وشبكات اجتماعية من مايكروسوفت. وقد كان الموقع قد أطلق في أوائل ۲۰۰٤ باسم مساحات إم إس إن لينافس مواقع الشبكات الاجتماعية الأخرى، وأعيد إطلاقه في ۲۰۰٦ كجزء من عملية نقل الخدمات الاجتماعية من إم إس إن إلى ويندوز لايف.

ولكن بالرغم من كون الموقع أداة مفيدة للاتصال والمراسلة إلا أنه انتقد لضعف قوته بالمقارنة مع البدائل الأخرى
وقد تم إغلاق الموقع في ۲۰۱۰، وعقد شراكة بين مايكروسوفت وووردبريس ليقوم ووردبريس بتقديم خدمة التدوين لمستخدمي ويندوز لايف





</doc>
<doc id="251122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251122" title="بول إنس">
بول إنس

بول إيميرسون كارليل إنس ، من مواليد 21 أكتوبر 1967 في لندن في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي سابق، ومدرب كرة قدم حالي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي وست هام يونايتد في عام 1985، ولعب معهم حتى عام 1989، وشارك معهم في 72 مباراة وسجل 7 أهداف، وفي عام 1989 انتقل إلى نادي مانشستر يونايتد، ولعب معهم حتى عام 1995، وشارك معهم في 206 مباراة وسجل 24 هدف، وفي عام 1995 انتقل إلى نادي إنتر ميلان الإيطالي، ولعب معهم حتى عام 1997، وشارك معهم في 54 مباراة وسجل 10 أهداف، وفي عام 1997 انتقل إلى نادي ليفربول، ولعب معهم حتى عام 1999، وشارك معهم في 65 مباراة وسجل 14 هدف، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي ميدلزبره، ولعب معهم حتى عام 2002، وشارك معهم في 93 مباراة وسجل 7 أهداف، وفي عام 2002 انتقل إلى نادي وولفرهامبتون واندرز، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 115 مباراة وسجل 10 أهداف، وفي عام 2006 انتقل إلى نادي سويندون تاون، ولعب معهم 3 مباريات، وفي عام 2007 انتقل إلى نادي ماكسفيلد تاون، ولعب معهم مباراة واحدة.

و قد لعب مع منتخب إنجلترا لكرة القدم بين عامي 1992 و2000، وشارك معهم في 53 مباراة وسجل هدفين.

و في موسم 2006/2007 درب نادي ماكسفيلد تاون، ومنذ عام 2007 وهو يدرب نادي ميلتون كينيز دونز.



</doc>
<doc id="251123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251123" title="نيل ويب">
نيل ويب

نيل جون ويب، من مواليد 30 يوليو 1963 في ريدينغ في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي سابق.

و قد بدأ مسيرته الكروية مع نادي ريدينغ في عام 1980، ولعب معهم حتى عام 1982، وشارك معهم في 72 مباراة وسجل 22 هدف، وفي عام 1982 انتقل إلى نادي بورتسموث، ولعب معهم حتى عام 1985، وشارك معهم في 123 مباراة وسجل 34 هدف، وفي عام 1985 انتقل إلى نادي نوتنغهام فوريست، ولعب معهم حتى عام 1989، وشارك معهم في 146 مباراة وسجل 47 هدف، وفي عام 1989 انتقل إلى نادي مانشستر يونايتد، ولعب معهم حتى عام 1992، وشارك معهم في 75 مباراة وسجل 8 أهداف، وفي عام 1992 انتقل إلى نادي نوتنغهام فوريست، ولعب معهم حتى عام 1996، وشارك معهم في 30 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي عام 1994 أعير إلى نادي سويندون تاون، وفي موسم 1996/1997 انتقل إلى نادي غريمبسي تاون، ولعب معهم 4 مباريات وسجل هدف واحد.

و قد لعب مع منتخب إنجلترا لكرة القدم بين عامي 1987 و1992، وقد شارك معهم في 26 مباراة وسجل 4 أهداف.


</doc>
<doc id="251124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251124" title="غاري باليستر">
غاري باليستر

غاري أندرو باليستر (مواليد 30 يونيو 1965) هو لاعب كرة قدم إنجليزي سابق.

بدأ مع نادي ميدلزبره في عام 1984، ولعب معهم حتى عام 1989، وفي عام 1985 أعير إلى نادي دارلينغتون ثم انتقل في عام 1989 إلى نادي مانشستر يونايتد حيث شهد فترة نجاح كبيرة مع اليونايتد فاز خلالها بجائزة أفضل لاعب في إنجلترا للسنة في موسم 1991–92. في عام 1998 انتقل عائدًا إلى حيث بدأ وهو نادي ميدلزبره حتى عام 2001 ثم اعتزل.

و قد بدأ باللعب مع منتخب إنجلترا لكرة القدم في عام 1988 وحتى عام 1996، وشارك مع المنتخب في 22 مباراة.




</doc>
<doc id="251127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251127" title="أندي كول">
أندي كول

أندرو أليكساندر كول (مواليد 15 أكتوبر 1971 في نوتنغهام، إنجلترا) هو لاعب كرة قدم إنجليزي.
بدأ مسيرته الكروية مع نادي آرسنال في عام 1989، ولعب معهم حتى عام 1992. ثم أعير إلى نادي فولهام ولعب معهم حتى انتقل في موسم 1992/1993 إلى نادي بريستول سيتي ولعب بعد ذلك مع نيوكاسل يونايتد ومانشستر يونايتد وبلاكبيرن روفرز، ثم انتقل في موسم 2004/2005 عائدًا إلى نادي فولهام، لعب بعد ذلك مع أندية مانشستر سيتي وبورتسموث وبرمنغهام سيتي وسندرلاند وبيرنلي وانتهى الأمر بانتقاله لنادي نوتينغهام فورست لكنه لم يلعب أية مباراة معهم فاعتزل اللعب نهائيًا في نوفمبر 2008.
و قد لعب مع منتخب إنجلترا لكرة القدم بين عامي 1995 و2002، وشارك معهم في 15 مباراة وسجل هدف واحد.


</doc>
<doc id="251133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251133" title="أندري كانتشيلسكيس">
أندري كانتشيلسكيس

أندري كانتشيلسكيس بالإنجليزية "'Andrei Kanchelskis"' من مواليد 23 يناير 1969 في كيروفغراد في الاتحاد السوفييتي، لاعب كرة قدم روسي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي دينامو كييف في عام 1988، وفي عام 1990 انتقل إلى نادي شاختار دونتسك، ولعب معهم 28 مباراة وسجل 17 هدف، وفي عام 1991 انتقل إلى نادي مانشستر يونايتد الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 1995، وشارك معهم في 145 مباراة وسجل 68 هدف، وفي موسم 1995/1996 انتقل إلى نادي إيفرتون الإنجليزي، ولعب معهم 62 مباراة وسجل 40 هدف، وفي عام 1996 انتقل إلى نادي فيورنتينا الإيطالي، ولعب معهم حتى عام 1998، وشارك معهم في 29 مباراة وسجل 20 هدف، وفي عام 1998 انتقل إلى نادي رينجرز الاسكتلندي، ولعب معهم حتى عام 2002، وشارك معهم في 165 مباراة وسجل 112 هدف، وفي عام 2001 أعير إلى نادي مانشستر سيتي الإنجليزي، ولعب معهم 18 مباراة، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي ساوثامبتون الإنجليزي، ولعب معهم 24 مباراة وسجل 12 هدف، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي الهلال السعودي، ولعب معهم 3 مباريات، وفي موسم 2004/2005 انتقل إلى نادي ساتورن موسكو أولبسات، ولعب معهم 32 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي عام 2006 انتقل إلى نادي كريكلا سوفيتوف، ولعب معهم 22 مباراة وسجل هدف واحد.

و قد لعب مع منتخب الإتحاد السوفييتي لكرة القدم، وشارك معهم في 24 مباراة وسجل 16 هدف، وقد لعب مع منتخب اتحاد الدول المستقلة لكرة القدم، وشارك معهم في 14 مباراة وسجل 7 أهداف، ولعب مع منتخب روسيا لكرة القدم، وشارك معهم في 75 مباراة وسجل 58 هدف.


</doc>
<doc id="251135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251135" title="عميروش آيت حمودة">
عميروش آيت حمودة

عميروش آيت حمودة (العقيد عميروش)، ولد يوم 31 أكتوبر 1926 بقرية تاسافت أوقمون إحدى قرى إبودرارن بجبال جرجرة بالجزائر. واستشهد من أجل استقلال الجزائر في يوم 29 مارس 1959 ببوسعادة ودفن بمقبرة العالية.

إنضم إلى حركة انتصار الحريات الديمقراطية بمدينة غليزان أين كان يشتغل في إحدى المتاجر إلى جانب النشاط السياسي المتمثل في توزيع المناشير وتبليغ التعليمات والدعاية للحركة وجمع الاشتراكات.كان نشاطه مكثفا وملحوظا مما جعل السلطات الفرنسية تعتقله مرتين الأولى سنة 1947 والثانية سنة 1948 فأذاقته شتى أنواع الإهانة والتعذيب. بعدما ضاقت به السبل سافر إلى فرنسا سنة 1950 لمزاولة نشاطه السياسي.

قبل أندلاع الثورة التحريرية بشهرين عاد إلى الجزائر ليلتحق بصفوفها بناحية عين الحمام. أبدى عميروش قدرة كبيرة على تنظيم الجهاد مما جعله يتدرج في المسؤوليات بدأ كمسؤول لناحية عين الحمام بعد استشهاد قائدها الأول ثم مسؤول ناحية القبائل الصغرى أين تمكن في ظرف وجيز من إرساء النظام الثوري وتكوين الخلايا في القرى والمداشر.

مع نهاية سنة 1955 ارتقى عميروش إلى رتبة ملازم ثاني، وتمكن من مواجهة كل المخططات التي رسمها العدو ومن أشهرها عملية الأمل والبندقية كما برزت حنكة عميروش ومدى تحديه للمستعمر من خلال سهره على التنظيم الأمني لمؤتمر الصومام
فرغم محاصرة المنطقة بأكثر من 60 ألف عسكري فرنسي إلا أنه أمر بتكثيف العمليات العسكرية في الأماكن المجاورة لتضليل العدو، كما أعد خمس كتائب وجهزها بالأسلحة لتشرف مباشرة على أمن المؤتمرين إلى جانب الاستعانة بالمسبلين والمواطنين.

في ربيع سنة 1957 قام بمهمة إلى تونس التقى خلالها بقادة الثورة هناك، واتصل ببعض المسؤولين في الولايات الأولى والثانية كان من بينهم سي الحواس. وفي صائفة 1957 تم تعيينه قائدا للولاية الثالثة بعد أن التحق كل من كريم بلقاسم و محمدي السعيد بلجنة التنسيق والتنفيذ بتونس..

بعد اجتماع العقداء سنة 1958 وبعد مناقشة أمور الثورة كلف العقيد عميروش رفقة سي الحواس بمهمة الاتصال بالقيادة بتونس، وتنفيذا لتلك المهمة التقى عميروش سي الحواس ناحية عين الملح وفي يوم 29 مارس 1959 وقع العقيدين في اشتباك عنيف مع قوات العدو استشهدا فيه معا بجبل ثامر (بلدية تامور سيدي محمد دائرة عين الملح ولاية المسيلة).


</doc>
<doc id="251136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251136" title="تل الترمس">
تل الترمس

تل الترمس كانت قرية فلسطينية تقع إلى الجنوب الشرقي من قسطينة، والى الشمال الشرقي من مدينة غزة، وتبعد عنها 38 كم، وترتفع 75 م عن سطح البحر. تبلغ مساحة أراضيها 11،508 دونماً.

تحيط بها أراضي قرى بعلين، صميل، الجلدية، والسوافير الشرقية، القسطينة، والمسمية الصغيرة، وتل الصافي. وقدر عدد سكانها عام 1922(384)نسمة. وفي عام 1945(760)نسمة. ويوجد بها جامع، وكان طلابها يدرسون في مدرسة القسطينة، وتوجد بها خربة الطراطير، كما يوجد بها موقع اثري يحتوي على فخاريات وبئر قديمة. قامت المنظمات الصهيونية المسلحة بهدم القرية وتشريد اهلها البالغ عددهم عام 48 (882)نسمة، وكان ذلك في 9–7 1948 . كانت تل الترمس إحدى ست عشرة قرية تم احتلالها خلال عملية أن- فار وهي عبارة عن هجوم شن خلال الأيام العشرة الفاصلة بين الهدنتين (8- 18 يوليو 1948) على الجبهة الجنوبية وكان هدف العملية توسيع رقعة انتشار وسيطرة لواء غفعاتي شرقا وجنوبا. وقد نجحت في طرد السكان من نحو ست عشرة قرية تقع عند ملتقى أقضية غزة والخليل والرملة، منها قرى تل الصافي، بركوسيا، بعلين، صميل، جسير والجلديه.

ويبلغ مجموع اللاجئين من هذه القرية في عام 1998 حوالي (5414) وأقيمت على اراضيها مستعمرة (تموريم)عام 1954.



</doc>
<doc id="251145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251145" title="رواد فضاء سوريون">
رواد فضاء سوريون

اطلقت وضمن التعاون العلمي في مجال الفضاء بين سوريا والاتحاد السوفيتي رحلة فضائية هي الرحلة الفضائية السورية السوفيتية وقد شارك في برنامج الرحلة من الجانب السوري:

محمد فارس هو رائد فضاء سوري من مواليد حلب في 26 / 5 / 1951 م ، ويعد محمد فارس أول رائد فضاء سوري صعد إلى الفضاء ضمن برنامج الفضاء السوفيتي في مركبة الفضاء - سويوز M3 للمحطة الدولية مير بتاريخ 22 تموز1987 مع اثنين من رواد الفضاء الروس ضمن برنامج متكامل للنعاون في مجال الفضاء بين سوريا والاتحاد السوفيتي كان قد بدأ منذ منتصف الثمانيات.

شارك رائد الفضاء السوري محمد فارس في الترتيب والاعداد للرحلة الفضائية المشتركة مع مجموعة من زملائه رواد الفضاء منهم السوري منير حبيب، وقد سبق التدريب عدة اختبارات في سوريا بمشاركة 50 طيار سوري تم في النهاية اختيار اثنان منهم هم "محمد فارس " - و"منير حبيب " ومن بعدها تواصلت التدريبات في مدينة النجوم في روسيا، وكانت رحلة فضائية مشتركة بين سوريا والاتحاد السوفيتي وهي الرحلة الفضائية السورية السوفيتية والتي بدء الاعداد لها في عام 1985 واطلقت للفضاء الخارجي في 22 / 5 / 1987 م بواسطة المركبة الفضائية SOYUZ - M3، وكان لرائد الفضاء السوري والفريق السوري عدد من التجارب العلمية انجزها محمد فارس وهي s 13 تجربة علمية سورية تمت في الفضاء الخارجي في مجالات الصناعية ة والطبية والكيميائية والجيولوجية وفي مجال الرسد والاستشعار عن بعد وتم الاعداد لهذه التجارب في سوريا. فكان محمد فارس أول رائد فضاء سوري

منير حبيب رائد فضاء سوري من مدينة جبلة على الساحل السوري من مواليد كان طيارا حربيا في الجيش السوري وتم اختياره للرحلة الفضائية كرائد فضاء احتياط في والتحق في دورة تدريبية لتأهيل رواد الفضاء في مدينة النجوم في الاتحاد السوفيتي مع رائد الفضاء محمد فارس ورواد الفضاء الروس وخضع لتدريبات متخصصة في منتصف الثمانينات ضمن الإعداد للرحلة الفضائية المشتركة بين سوريا والاتحاد السوفيتي وقدم منير حبيب عدة أبحاث ودراسات في المجالات العلمية المختلفة وتم اختياره كرائد فضاء احتياط وهو رائد الفضاء السوري الثاني بعد زميله رائد الفضاء محمد فارس.

وقد تابع إطلاق الرحلة الفضائية السورية السوفيتية المشتركة من مطار الإطلاق الفضائي، تابعها لحظة بلحظة الرئيس الراحل (حافظ الأسد) رئيس الجمهورية العربية السورية من قاعة خاصة بدمشق تم ربطها عبر الأقمار الصناعية وبالمحطة الفضائية الرئيسية وتحدث مع رائد الفضاء السوري محمد فارس وهو في الفضاء على متن مركبة الفضاء سويوزT.M.3 وتابع ملايين البشر في سوريا والعالم من على شاشات التلفزيون أخبار الرحلة الفضائية المشتركة بين الاتحاد السوفيتي وسوريا.




</doc>
<doc id="251166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251166" title="مولود حسين مولود">
مولود حسين مولود

وهو معروف باسم الشيخ مولود في الأعظمية، وهو من علماء بغداد، ولد في عام 1354 هـ/1935م، ونشأ وترعرع في قرية هسار في مدينة قونية في تركيا، ثم رحل عنها إلى بلاد الشام عام 1952م، يبتغي طلب العلم الشرعي وهو في السابعة عشر من عمره، وحصل على شهادته الثانوية في أرض الشام، ومنها رحل إلى مصر، ودرس في الجامع الأزهر، وأخذ الإجازة من بعض علماء الأزهر، وكان علماء جامع الأزهر يطلقون عليه لقب (الرجل الصالح).

وبعد أكمال دراسته في جامعة الأزهر منح درجة العالمية ومرتبة الشرف الأولى في شهادة الدكتوراه في الفقه المقارن في عام 1977م، وكان موضوع دراسته هي مقدمة الإمام الغزنوي من علماء القرن الخامس الهجري تلميذ الكسائي صاحب كتاب بدائع الصنائع الذي حققه الشيخ أحمد شاكر، وبقي في جامعة الأزهر حتى عام 1978م، حيث هاجر إلى العراق، وسكن في جامع الملك في منطقة العيواضية ببغداد، وبقي فيه برهة من الزمن ثم أنتقل إلى منطقة الأعظمية، وسكن قرب جامع الإمام الأعظم، في مسجد ملا خطاب.

وبقي الشيخ مولود في مسجد ملا خطاب في الأعظمية حتى منح الإقامة الدائمية بتأريخ 5 حزيران/يونيو 1985م، ثم منح الجنسية العراقية في 8 تشرين الثاني/نوفمير 1997م، ودرس على يد الشيخ مفتي الديار العراقية عبد الكريم بيارة وكذلك الشيخ محمد طه البيلساني ومنح الإجازة العلمية من الشيخ عبد الكريم بيارة في 4 جمادي الآخرة عام 1421هـ، الموافق 2 أيلول/سبتمبر من عام 2000م.

وأخذ يلقي الدروس والمواعظ في عدة مساجد في منطقة الأعظمية، وعين إماما وخطيبا لجامع الدهان ودرس على يديه الكثير من طلاب العلم وكانت دروسه في جامع الإمام الأعظم ومسجد بشر الحنفي (وهو مسجد بشر الحافي)، وجامع الدهان.

ومن الطلاب الذين درسوا على يديه الشيخ طارق أحمد مهدي العاني والشيخ مصطفى النعيمي،والشيخ سعد محسن حمو الجومرد والشيخ كمال الدين حميد الطائي، والشيخ ساجد عبد القادر الصالحي (المختطف حالياً) امام وخطيب جامع الإمام المالكي في شاطئ التاجي ،والشيخ مجيد النعيمي،والشيخ خالد السوري امام وخطيب جامع الرحمة الالهية في الشعب, والشيخ عمر سليم الأعظمي، والشيخ واثق العبيدي إمام مسجد خطاب سابقا، والدكتور ظافر خضر الكردي، والشيخ مصطفى عبد الله إمام وخطيب جامع المرادية، والشيخ عبد الله المصري إمام مسجد بشر الحافي، والدكتور نصير خضر، الأستاذ في الجامعة الإسلامية، والشيخ علي كزاز، والشيخ وليد الإمام والخطيب في جامع ومقام الجنيد البغدادي، والشيخ علاء المهندس إمام مسجد وفية، والشيخ قتيبة سعدي عماش إمام جامع أبو حنيفة سابقا، والدكتور إبراهيم جليل الأستاذ في الجامعة الإسلامية، والشيخ ظافر الآلوسي والداعية عفيف الدين الجيلاني وآخرون ولقد أجاز الشيخ نفراً من طلابه وحتى من الطالبات ومنهم الحاجة القارئة ام حمزة من سوريا وآخرون بالمئات قرؤوا القرآن على مسمعه.

ويعتبر الشيخ كمال الدين الطائي من الطلاب المقربين منه وهو الوحيد الذي حصل على شهادة (الإجازة العلمية) من الشيخ مولود.

وفي تأريخ 22 شعبان 1426 هـ، الموافق 25 سبتمبر 2005م، حيث كان ذاهبا إلى الأردن مع أهله لأجل العلاج في أحدى مستشفياتها في عمان، وفي الطريق الخارجي تم إطلاق النار عليه في منطقة أبو غريب من قبل دورية عسكرية أمريكية بطلقتين أصابت أحداهما صدره والأخرى رقبته وأردته قتيلاً في الحال.

أصيبت زوجته التي كانت معه في السيارة ببعض الجروح وتم إحضار جثمانه إلى جامع الدهان وتم تشيعه في موكب كبير عبر منطقة الأعظمية إلى جامع الإمام الأعظم أبو حنيفة، وبحضور الكثير من علماء بغداد، وتم تقديم تلميذه (كمال الدين حميد الطائي) ليكون إماماً للصلاة عليه في صلاة الجنازة، ودفن في روضة الشهداء في مقبرة الأعظمية.


</doc>
<doc id="251213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251213" title="مبرهنة القرد اللامنتهية">
مبرهنة القرد اللامنتهية

تقول مبرهنة القرد اللامنتهية أو نظرية القرد اللامحدودة إن قردا يطبع على آلة كاتبة بشكل عشوائي ولمدة غير محدودة سينتج وبشكل شبه مؤكد نصا معينا مثل الأعمال الكاملة لشكسبير. وتعبير شبه مؤكد هنا عبارة رياضياتية ذات معنى محدد، والقرد ليس حقيقيا بل يقصد به آلة تنتج نصا عشوائيا مكونا من أحرف بشكل غير محدود. تظهر النظرية مخاطر التفكير المنطقي عبر تخيل عدد ضخم لكنه محدود وبالعكس. إن احتمال أن يطبع قرد نصا بطول مسرحية هاملت ضئيل جدا بحيث أنه لو أجريت التجربة خلال مدة تبلغ عمر الكون فالاحتمال ضئيل جدا لكنه ليس صفرا.

هناك في روايات أخرى للنظرية عدد غير محدود من القردة مع تنوع النص من مكتبة كاملة إلى جملة واحدة. تعود الفكرة في جذورها إلى أرسطو وشيشرون مرورا بباسكال وجوناثن سويفت.

وفكرة القرود الطابعة منتشرة اليوم. وقد قام موقع (محاكاة قرود لشكسبير) بتجربة أنتجت 24 حرفا من شكسبير. وأجريت عام 2003 تجربة فكاهية باستخدام ستة قردة لكن نتاجها الأدبي كان خمس صفحات مؤلفة تقريبا من الحرف S.



</doc>
<doc id="251218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251218" title="ويكيبيديا الفولابوكية">
ويكيبيديا الفولابوكية

ويكيبيديا الفولابيكية (Vükiped) هي اصدراة اللغة الفولابيكية من موسوعة ويكيبيديا, تاريخ إطلاقها كان في 2004 وفي سبتمبر 2007 أصبح لديها أكثر من 100.000 مقالة, معظمها تمت عن طريق الإدخال الآلي بواسطة للمدن والقرى الاوربية والأمريكية وهذا ما عرضها لانتقادات واسعة بسبب أن عمق المقالات (0 تقريباً).


</doc>
<doc id="251225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251225" title="أحسن (شبكة تعريب العلوم الصحية)">
أحسن (شبكة تعريب العلوم الصحية)

شبكة تعريب العلوم الصّحّيّة هي شبكة معلومات تضم مجموعة من المهتمين بترجمة العلوم الصحية والطبية من المترجمين المحترفين المتفرغين للترجمة، والهواة غير المتفرغين لها، ومن يتعامل مع المواد بلغاتها الأصلية.

تم تأسيسها في القاهرة بالمكتب الإقليمي لشرق المتوسط هذا. واعتبر المشاركون في الحلقة العملية لشبكة المترجمين التي انعقدت في القاهرة في الفترة بين 27 و28 آب أغسطس 2003 بمثابة نواة لهذه الشبكة.


</doc>
<doc id="251265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251265" title="محمد محيي">
محمد محيي

محمد محي (1970 في شبرا، مصر) هو مطرب مصري.

ولد محمد محي الدين في الأول من يونيو 1970 بشارع جسر البحر في حى الساحل بشبرا مصر ،تخرج من كلية السياحة والفنادق، ثم درس السلم الموسيقي بمعهد الموسيقى العربية

بدأ رحلته الغنائية عام 1990. بدء أول طريقه في سن مبكرة على يد الفنان حسام حسنى والذي كان وقتها جاره في نفس الحى والشارع ليعمل معه ككورال في فرقة حسام حسني، ثم التقى بالفنان حميد الشاعري ليبدأ مشوار شهرته الحقيقى بأغنية "ع البال والخاطر" في ألبوم عبارة عن كوكتيل أغاني مع حميد الشاعرى وآخرين واسمه (هاى كواليتى) ،واستمر على هذا المنوال مع حميد حتى سجل أول ألبوم خاص به (أنا حبيت)..وبعدها بعام أصدر ألبوم (ليه الحبيب) وبعده بعامين أصدر ألبوم (أعاتبك) والذي وضع محمد محى كواحد من أشهر المطربين في مصر والعالم العربي.. وهكذا كانت انطلاقة محى، الغريب بالفنان محمد محي انه بعد أن أصبح واحد من انجح الفنانين وصاحب جمهور كبير الا انه مختفي اعلاميا ولا يفضل الظهور على الشاشات هذا يشكل نوعا من لا انسجام بين تلك النجوميه وعدم الظهور اعلاميا يعتبر محمد محي من أهم المدارس الغنائية العربية التي ينتمي إليها أغلب الفنانين الحاليين وهي امتداد لمدرسه بليغ حمدي.

ويعتبر واحد من أهم مؤسسي الموسيقى العربية الحديثة ويعتبر واحد من اجراء واكفاء الفنانين. فمنذ انطلاقه في عالم الغناء لم يكتف بالمحافظة على النغم الأصيل بل طوره وحدثه في كافه اغانيه

حيث اشاع أسلوباّ جديد في نوع الموسيقى والتوزيع الموسيقي.

محمد محي هو ذلك الفنان الذي تطرق إلى أصعب المواقف وأهمها في مجتمعنا العربي التي جسدها في اغنيه (شارع الهوى) للشاعر الراحل مرسي السيد كان ذلك بعد اغنيه (نداء) التي هي الأخرى لنفس الشاعر ولقضيه أخرى هي غدر الاصدقاء

وأغنيه (موال الحنين) و(حلوه الحياة) التي طرحت أسلوباّ موسيقي جديد استخدم فيما بعد في أغاني أخرى للفنانين آخرين

لكن ذلك الفنان قد تعرض النقد الشديد ازاء اغنيه (كل ما فيا) لكن سرعان ما قلده الآخرين ليصبح رائدا في ذلك

نعم لنتكلم عن اغنيه (انتي بتحبي الزعل) والبوم (صوره ودمعه) الذي حقق مبيعات لا ينافسها آخر ثم اصدر رائعته الخالدة اغنيه قادر وتعملها ضمن البوم قادر وتعملها الذي كان اخطر واغرب البوم غنائي عربي حيث كانت كل أغاني الالبوم ذات طابع حزين ومبكي لدرجه حتى في وقتها أطلق على محي لقب (أمير النكد) وبعد غياب خمسة سنوات ورغم كل التأكيدات التي قالت بأن لا عوده لمحي ورغم أن سوق الكاسيت بدء يمر بمرحلته هذه من قرصنه وتسريب إلا أن محمد عاد والبومة مظلوم الذي اكتسح كل التوقعات وحقق مبيعات خياليه في وقتها.

في بداية حياته كان له العديد من الأعمال الفردية والتي استمرت بعد نزول البوماتة وحتي الآن ومن اغانيه الفردية:

له تسعة ألبومات هي بالترتيب:

وله 15 فيديو كليب هي:



</doc>
<doc id="251271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251271" title="ذاكرة ذات محتوى قابل للقصد">
ذاكرة ذات محتوى قابل للقصد

ذاكرة ذات محتوى قابل للقصد أو الذكرة الترافقية أو الذاكرة الاقترانية (بالإنجليزية: Content-addressable memory أو Associative Memory) هي نمط خاص من ذاكرة ال RAM والتي يتم الوصول فيها إلى بيانات محددة ليس من خلال عنوانها وإنما من خلال مقارنة هذه البيانات مع محتويات الذاكرة وهذا النمط من الذواكر يستخدم في بعض ذواكر الكاش والذواكر الافتراضية.

يتم بناء ذاكرة الكاش إما باستخدام ال SRAM أو الذواكر المترافقة وفقا للنمط المستخدم في تخطيط الذاكرة 
في الذاكرة SRAM يتم الوصول لمحتوياتها كسائر أنماط الذواكر حيث تستقبل عنوان وتعطي محتوياتها الموجودة على ذاك العنوان ولكن في الذاكرة المترافقة يتم الوصول للبيانات بشكل مختلف عن باقي أنماط الذواكر حيث يتم تحديد جزء من البيانات المطلوبة (مثلا إذا كان طول الكلمة البيانات 20 بت تحدد 4 بتات مثلا).
وتقوم الذاكرة المترافقة بالبحث في كل مواقعها الذاكرية على التوازي وتؤشر على المواقع التي حدث فيها تطابق مع جزء البيانات المحدد وتتم قراءة قيم هذه البيانات للتوضيح افترض بأنه لدينا ذاكرة مترافقة بثماني حجرات ذاكريه طول كل حجرة 16بت كما هو موضح بالشكل(2-9):

أيضا هنالك بت إضافي لبتات البيانات في كل كلمة معطيات والمسمى (V) بت الصلاحية Valid Bit وال (1) في هذا الموضع يشير إلى أن الحجرة الذاكرية تحتوي على بيانات صالحة لإجراء المقارنة والقيمة (0) تدل على أن القيمة غير صالحة لإجراء المقارنة. (كل بت في الذاكرة أما يحتوي القيمة (0) أو القيمة (1) سواء أكان يدل على صلاحية البيانات أو لا لهذا السبب من المهم أن يكون لدينا علم يحدد ببساطة هل البيانات صالحة أم غير صالحة وهذا شي مهم في عملية تحديد تطابق البيانات)
القيمة الأولى في الحجرة هي بيانات والقيمة الثانية هي دليل أو مفتاح.

إذا كانت ال CPU تريد الوصول إلى البيانات التي خاناتها الأربعة الأعلى أهمية 1010 في الذاكرة المترافقة والتي تحوي البيانات الموضحة بالجدول التالي:

تقوم ال CPU بتحميل القيمة 0000 0000 1111 في المسجل Mask Register حيث أن كل بت يجب أن يتم فحصه بوضع (1) بغض النظر عن قيمته وباقي الخانات توضع على (0) وتقوم ال CPU بتحميل القيمة 1010 xxxx xxxx إلى مسجل البيانات (Data register) أو (Argument register)
والبتات المحددة هي البتات التي يجب أن يتم فحصها والبتات إل 12 الأخرى يمكن أن تأخذ أي قيمة لأنه لن يتم فحصها والآن تقوم CPU بفحص كل خاناتها على التوازي حيث تحدث المطابقة إذا كانت قيمة كل خانة ذات القيمة (1) في المسجل Masked Register في الموقع الذاكري متطابقة مع قيمتها في مسجل البيانات Data Register والخانة المفتاح تحوي على القيمة V=1.

كل موقع ذاكري في الذاكرة المترافقة يحتوي على البنية اللازمة لانجاز هذه العملية حيث تحتوي الذاكرة المترافقة على مسجل مطابقة (Match register) والذي يملك بت من أجل كل حجرة ذاكريه فإذا حدثت المطابقة مع هذه الحجرة توضع قيمة البت الموافق لهذه الخانة على القيمة (1) وإلا يوضع على القيمة (0) كما تحقق بنية الحجرة عملية القراءة والكتابة من الحجرة.

إن كتابة البيانات في الذاكرة المترافقة يتم بشكل مباشر حيث تقوم ال CPU بإرسال البيانات إلى مسجل البيانات ثم ترسل إشارة الكتابة write وتقوم الذاكرة المترافقة بالبحث عن موقع ذاكري قيمة خانة الدليل فيه تساوي (0) وتكتب البيانات الجديدة فيها وإذا لم تجد فيجب أن تقوم بمسح لتوضع قيمة البيانات فيه وتقوم باسنا القيمة (1) إلى خانة الدليل لهذه القيمة الجديدة ويتم تحديد هذه الخانة المستبدلة من خلال خوارزمية الاستبدال المطبقة من قبل الذاكرة.


</doc>
<doc id="251284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251284" title="تعرق">
تعرق

التعرق أو هي عملية التخلص من الإفرازات الجسمية المكونة بشكل أساسي من الماء وبعض الأملاح والمركبات الكيميائية، والذي يسمى بالعرق.

ينتج العرق لدى الإنسان عن طريق الغدد العرقية التي لها دور في تنظيم حرارة الجسم وذلك عن طريق التبريد بتبخير العرق على سطح الجلد ويبلغ عددها في الجلد 2-4 ملايين تقريبا وهي تفرز العرق تحت تأثير الجهاز العصبي المستقبل الودي عن طريق الناقل العصبي اسيتايل كولين ويحتفظ تحت المهاد -وهو جزء من الدماغ يوجد به مركز تنظيم حرارة الجسم- بدرجة حرارة الجسم ثابتة ويتلقى هذا الجزء إشارات نبضية من الدم الدافئ ومن مستقبلات الحرارة الموجودة في الجسم ومن ثم يرسل إشارات عن طريق الأعصاب إلى الغدد العرقية التي تقوم بدورها بإنتاج العرق كما يعمل التوتر العصبي والإثارة أيضًًا على إهاجة وحث الغدد العرقية خاصة تلك الموجودة في اليدين والإبطين.

وقد أظهرت إحدى الدراسات أن التعرق يساعد في تحسين التنفس فمن يتعرق قليلاً يتمتع بنشاط إفرازي ضعيف للغدد الدمعية في العين والغدد اللعابية في الفم وقد يعاني من مشاكل في التنفس عند قيامه بنشاط رياضي مرهق كممارسة الرياضة وعلى العكس يقي التعرق وإفراز اللعاب أثناء ممارسة الرياضة من الربو.


العرق : السائل منخفض التوتر شكل من بلازما الدم.وهو مادة حمضية درجة حموضتها ما بين 4و6.
ويتألف بشكل رئيسي من 99% الماء وبعض الأملاح المعدنية، والتي هي كلوريد الصوديوم ، والبوتاسيوم، وبيكربونات. ويحتوي أيضا على المركبات غير العضوية مثل حمض اللاكتيك، اليوريا، والأمونيا.والقيتامين c، والادوية.يفرز من طرف الغدد العرقية

المكونات الكيميائية للعرق ترتبط أساساً بالنظام الغذائي للفرد والحالة الصحية العامة له.
العرق البارد: يتم إفرازه عادة بسبب العصبية والخوف والتوتر بكميات كبيرة.

كثير من الحيوانات لا تتبع الطريقة نفسها التي يخفض بها الإنسان درجة حرارة جسمه. فالكلب على سبيل المثال له غدد عرقية إلا أن هذه الغدد ليست بذات أهمية في تخفيض درجة حرارة جسم الكلب ويعتقد كثير من الناس أن الكلب يعرق عن طريق فمه والصحيح أن الكلب السليم الجسم قلما يعرق، وإن عرق فإنه يقوم بتبريد نفسه عن طريق اللهاث.

إذا كان طفلك يتعرق كثيرا ثم فمن الطبيعي أنك سوف تكون حريص حول معرفة أسباب حالتهم
إذا كان لديك طفل في سن المراهقة ثم من المرجح أن يكون سبب تغييرات في مستويات الهرمون لديهن والهيئات التي يمكن أن يكون من الصعب التعامل مع هذا الشرط. هو الحال أن المراهقين يعانون من التعرق أكثر من الكبار على الرغم من هذا لم يستقر بعد بلوغهم السن الرشد في كثير من الأحيان.



</doc>
<doc id="251285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251285" title="أوبن موكو">
أوبن موكو

أوبن موكو (إنجليزية : OpenMoko) هو مشروع في مراحله الأولية من التطوير لإنشاء منصة برمجية (نظام تشغيل) للهواتف الذكية بحيث تستخدم البرمجيات الحرة، مفتوحة المصدر بغرض نهائي هو ابتكار توزيعة لينكس للهواتف النقالة وطرحها لعموم المستخدمين.
بالإضافة لنواة لينكس، يستخدم أوبن موكو واجهة مستخدم رسومية مبنية باستخدام نظام X.Org Server للنوفذة وطاقم GTK+ بالإضافة لمدير النوافذ Matchbox. أيضاً تم استخدام إطار عمل OpenEmbedded ونظام ipkg لتكوين حزم البرمجيات.
تم الإعلان عن نظام أوبن موكو لأول مرة في عام 2006 من قبل الشركة المؤسسة First International Computer. أما في 9 يوليو 2007 فقد تم إطلاق أول هاتف نقال يدعم نظام OpenMoko تحت اسم Neo1973 وتم بيعه حصرياً من موقع openmoko.com، النسخة التي تم إطلاقها (والتي عرفت باسم GTA01 أيضاً) لُقبت باسم "نسخة للمطورين فقط" وكانت تُباع ب 300 دولار ويمكن استخدامها مع حامل GSM.


</doc>
<doc id="251287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251287" title="إنترنت إكسبلورر موبايل">
إنترنت إكسبلورر موبايل

إنترنت إكسبلورر موبايل ، نسخة من الإنترنت إكسبلورر متوافقة مع نظامي ويندوز موبايل وويندوز سي إي. النسخة لا تشبه لحد كبير المتصفح الشهير الإنترنت إكسبلورر، لكنها تعمل مع الأجهزة الكفية وكمبيوتر الجيب المتوافقة مع ويندوز موبايل وويندوز سي إي. النسخة الأولى أدرجت مع ويندوز سي إي 1.0 في نوفمبر 1996.


</doc>
<doc id="251289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251289" title="قصر الجم">
قصر الجم

قَصْر الجَمّ أو مَسْرَح الجَمّ، اسمه الروماني كُولُوسِّيُومْ تِيسْدْرُوسْ Colosseum Thysdrus، واسمه في بعض الكتابات العربية القديمة قصر الكاهنة، وهو مسرح أثري يقع بمدينة الجم (تِيسْدْرُوسْ Thysdrus في العهد الروماني) في ولاية المهدية في تونس. أدرج سنة 1979 على لائحة مواقع التراث العالمي من طرف اليونسكو.
يقع تحت حلبته رِوَاقَان يصلهما الضوء من الفتحة الوسطى في الحلبة. كما كانت هناك فتحتان من جانبي الحلبة لرفع الوحوش (من أُسُود ونحوها) والمصارعين (من أسرى الحرب والمتجالدين)، حيث كان الوحوش والمصارعون يُأسَرُون في غُرَف تحت الحلبة. أقيمت في مسرح الجم، في العهد الروماني، مصارعات الوحوش ومعارك المصارعين وسباقات العربات، حيث كان الشعب والنبلاء الرومانيون يجلسون لمشاهدة تلك الاستعراضات.
صار قصر الجم، حاليا، ركحا لأشهر الفنانين والموسيقيين العالميين، إذ تقام فيه سنويا مهرجانات وحفلات لأهم الفرق العالمية، خاصة منها السمفونيات وفرق موسيقى الجاز.

يعد قصر الجم الروماني ثاني أكبر مسرح في العالم بعد مسرح كولوسيوم روما المصنف من عجائب الدنيا السبع ويقع هذا الموقع في مدينة الجم الساحلية( 200 كلم جنوب شرق العاصمة) وبشهادة العلماء والمؤرخين يعتبر كوليزي الجم الأكثر جمالا وصيانة وأكبر بناء أثري روماني في أفريقيا.

وتحيط بالقصر مدينة أثرية رومانية لا تزال أثارها قائمة لحين اللحظة والمثير في الأمر أنه غير بعيد عن هذا المعلم الروماني الضخم يوجد قصر روماني آخر أقل حجما يتسع ل200 شخص لم يبق من آثاره إلا القليل وقد حيرت هذه المدينة الصغيرة المؤرخين كونها كانت مدينة بسيطة لا يتعدى سكانها ال20 ألف نسمة تحت الحكم القرطاجني .

وقد شيد هذا القصر وفق المعطيات التاريخية والمراجع القائد الروماني جورديان الثاني الذي قاد انتفاضة على
إمبراطور روما في ذلك العصر وأقام قصرا خاصا به سعى من خلاله أن يكون متميزا ويفوق بعظمته وجماله قصر الكوليزي بروما.

وقد قام جورديان الثاني بتصميم قصر الجم بشكل تجاوز فيه كل لأخطاء الهندسية الموجودة في نظيره بروما على مستوى الشكل.وتبلغ أبعاده الخارجية 148 مترا 122 مترا وأبعاد حلبته 65 مترا 39 مترا وتتسع مدارجه ل35 ألف متفرج.

ويقع تحت حلبته رواقان يصلهما الضوء من الفتحة الوسطى للحلبة إضافة إلى فتحتان من جانبي الحلبة كانت تستخدم لرفع الوحوش من أسود ونمور والمصارعين من أسرى الحرب حيث كان المصارعون والوحوش يأسرون في غرف تحت الحلبة ليتم إطلاقهم في الأعياد والمناسبات الضخمة التي تشهد إقبالا جماهريا ضخما من الشعب والنبلاء الذين يجلسون في المدارج لمشاهدة مصارعات الوحوش ومعارك المصارعين من أسرى الحروب وسباقات العربات.

وقد شهد هذا المعلم الضخم عدة معارك وتشير المصارد أنه أثناء الفتح الإسلامي لافريقية أوائل القرن الثامن ميلادي احتمت به الملكة البربرية"ضميا" الملقبة بالكاهنة مع جيشها لمدة أربع سنوات اثر هزيمتها في المعركة الثانية أمام القائد حسان ابن النعمان.وفي سنة 1695 تم هدم الجانب الغربي للقصر بأمر من باي تونس بعد أن اتخذ السكان هذا المعلم حصنا لهم في ثورتهم ضد حكم الباي أنذاك.

يرجع إنشاؤه إلى العهد الروماني، حيث بنى سكان مدينة تِيسْدْرُوسْ (الجم حاليا) الأثرياء (منتجو زيت الزيتون) مسرحا لهم (إذ كان لرومانيّي المدينة مسرح آخر يتسع لـ 2000 شخص، لم يبق من آثاره إلا القليل قرب مدينة الجم حاليا) سنة 238 م، في عهد حاكم مقاطعة أفريكا غورديان الأول (حوالي 159 م - 238 م)، وهو الذي صار إمبراطورا رومانيًّا في منتصف نفس السنة، وحكم لمدة 36 يوما قبل أن ينتحر في منزله بقرطاج إثر هجوم جيش نوميديا، وهي المقاطعة الرومانية المجاورة، على مقاطعة أفريكا لاسترجاع الحكم.

أثناء الفتح الإسلامي لإفريقية في أوائل القرن الثامن ميلادي، احتمت به الملكة البربرية ضَمْيَا الملقبة بالكاهنة مع جيشها لمدة أربع سنوات إثر هزيمتها في المعركة الثانية أمام حسان بن النعمان الغساني، وهو الذي طلب الإمداد من عبد العزيز بن مروان إثر هزيمته في المعركة الأولى، لذلك سمي قصر الجم، في بعض الكتابات العربية القديمة، قصر الكاهنة.

ويزخر هذا القصر الروماني بالعديد من القطع الأثرية النادرة في العالم نقل بعضها لمتحف الجم والبعض في متاحف آخرى فضلا عن نحو 30موقعا رومانيا تم اكتشافها عبر الحفريات أبرزها "منزل أفريقيا" الذي يحتوي على قطع نادرة من الفسيفساء التي تصور الحياة اليومية لسكان روما وطرق عيشهم.

فهذا القصر الذي كان في ما مضى حلبة للصراعات ا لدموية بين البشر والوحوش صار الآن ركحا لأشهر الفنانين والموسيقين العالميين وقد ازدادت شهرته منذ سنة 1986 عندما قرر محمد الناصر وهو من سكان مدينة الجم إنشاء أول مهرجان للموسيقى السمفونية في تونس يقام سنويا في هذا القصر حيث تضاء الشموع في كل صيف في مختلف أروقته لتعلن انطلاق دورة جديدة من مهرجان الموسيقى السمفونية بالجم الذي استضاف ولايزال عدة أسماء عالمية على غرار المغنية الأمريكية الملقبة بالديفا باربرا اندريكس والموسيقي الإيطالي الشهير ريكاردو موتي.

هو رمز معماري عالمي و هو الثاني من نوعه فالعالم ( حيث يوجد مثيل وحيد له فالعالم يقع في روما)، حيث يميز بشكله الدائري الكلي و هو الوحيد الذي مازال بصحه جيده و لم تتغير معالمه الأصلية كثيرا.

قصر الجم و من يوم تأسيسه صار و مازال لليوم يمثل مركز مدينة الجم و رمز من رموزها الرائعة و هو عباره على قصر روماني ضخم تقام به الحلبات الاستعراضيه (كقتال رجل لاسود متوحشه، قتال وحوش بين بعضها،او قتال فرسان ضد بعضهم لاغراض السلطة) و كان الشعب و النبلاء في تلك الايام يجلسون و يشاهدون تلك الاستعراضات.

وكان هذا من قبل اما اليوم فصار قطب سياحي هام في تونس، فخلفا لاهميته التاريخية صار مسرح لاشهر الفنانين و الموسيقيين العالميين و تقام فيه سنويا مهرجانات و حفلات لاهم الفرق العالمية خاصه السنفونيات و الفرق النحاسيه و هو ضخم و يحتوي على مدارج تستوعب اكثر من 40الف متفرجاً. وتستقبل مدينة الجم الساحلية من سنة لأخرى ما يزيد عن المليون سائح سنويا من مجموع 6 ملايين سائح يتوافدون على تونس.

كان موقع هذا القصر في منتصف السهوب العارية إلى حد ما ومظهره الضخم سببا في جماله وتميُزه. وتم بنائه على أرض مستوية في شمال المدينة.

تقام به الحلبات الاستعراضيه (كقتال رجل لاسود متوحشه ...قتال وحوش بين بعضها...او قتال فرسان ضد بعضهم لاغراض السلطة)و كان الشعب و النبلاء في تلك الايام يجلسون و يشاهدون تلك الاستعراضات.

الكتب أو المقالات المستخدمة كمصدر لكتابة هذا المقال:




</doc>
<doc id="251299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251299" title="قائمة أعلام اليمن">
قائمة أعلام اليمن

البردوني 

هذه قائمة بأعلام اليمنيين المعاصرين وبعض الراحلين . 




























قدماء : 





</doc>
<doc id="251309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251309" title="عبد الله بن جلوي بن تركي آل سعود">
عبد الله بن جلوي بن تركي آل سعود

الأمير عبد الله بن جلوي بن تركي آل سعود ولد بالرياض سنة 1287ه- 1870م، ودرس في كتاتيبها، كان يكبر الملك عبد العزيز ببضع سنوات، وبعد خروج الإمام عبد الرحمن بن فيصل وأسرته من الرياض عام 1308ه-1890م بقي الأمير عبد الله بن جلوي في الرياض، حيث كان مصدراً من مصادر المعلومات التي ترسل للإمام عبد الرحمن بن فيصل وابنه الملك عبد العزيز في الكويت، التحق بالملك عبد العزيز ورافقه في محاولته الناجحة في معركة فتح الرياض عام 1319ه-1902م. عُرف بالشجاعة والإقدام والعدالة.

شارك الأمير عبد الله بن جلوي مع الملك عبد العزيز في التسلل إلى بيت عجلان عامل ابن رشيد على الرياض، يقول الملك عبد العزيز: (ومشينا ونحن سبعة رجال أنا وعبدالعزيز بن جلوي وفهد وعبدالله بن جلوي..)، كما أبدى بطولة وشجاعة نادرة ذكرها الملك عبد العزيز في روايته عن دخول المصمك حيث يقول: (.. ثم دخل عبد الله بن جلوي والنار تنصب عليه..)، كما ذكر الملك عبد العزيز بعد ذلك في روايته أن عبد الله بن جلوي هو الذي قتل عجلان، حيث يقول: (.. أما عجلان فذبحه ابن جلوي..)، شارك مع الملك عبد العزيز في معظم وقائع وحملات توحيد المملكة العربية السعودية،

كما ولاه الملك عبد العزيز قيادة عددٍ من السرايا كلفه في عام 1320هـ على رأس سرية إلى ثرمداء حيث تمكن من إخراج الحامية منها وضمها كما ضم إمارة القصيم عام 1327هـ-1909م، ثم ولاه إمارة الأحساء عام 1331هـ-1913م. عُرف بالقوة والالتزام في تنفيذ أحكام الشرع الإسلامي والضرب على أيدي المعتدين، واتسم بالحزم والصرامة والإنصاف، وكانت له هيبة في البادية والحاضرة واستمر في إمارة المنطقة الشرقية حتى توفي بالأحساء عام 1354هـ-1935م وتعاقب على إمارة المنطقة الشرقية أبناؤه سعود وعبدالمحسن من بعده إمارة الاحساء.

وتعتبر والدة الأمير عبدالله بن جلوي بنت أمير العوشزيه من شيوخ بني خالد الامير منصور المطرودي وابنته رقيه المطرودي تزوجها الأمير جلوي بعد وفاة زوجته الاولى مزنه المطرودي اختها صاحبة قصة الشجاعه المشهورة مزنه المطرودي خالة الأمير عبدالله بن جلوي الحاكم الشجاع القوي.



</doc>
<doc id="251315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251315" title="سعود بن عبد الله بن جلوي آل سعود">
سعود بن عبد الله بن جلوي آل سعود

سعود بن عبد الله بن جلوي آل سعود، ولد سنة 1319 هـ في الرياض، تولى إمارة الأحساء والقطيف في آن واحد، والتي أصبحت فيما بعد تسمى بالمنطقة الشرقية بعد وفاة أبيه سنة 1354 هـ، كان شديد البأس لايرحم من تسول له نفسه في تخريب الشؤون الأمنية وسار على نهج أبيه في توطيدها، وكان سيفاً مسلولاً في كل من حاول الاعتداء على المواطنين أو ممتلكاتهم. حول مقره من مدينة الهفوف بالأحساء إلى مدينة الدمام الواقعة على الخليج العربي في 25 رجب سنة 1372 هـ عندما كبرت المنطقة مع ازدياد أعداد الوافدين إليها من الدول المجاورة للمنطقة والدول العربية والإسلامية والأجنبية الأخرى بعد استخراج النفط، وقد عين أخاه عبد المحسن أميراً على الأحساء، توفى يوم السبت السادس من ذي الحجة سنة 1386 هـ في مدينة الدمام ودفن بها.


</doc>
<doc id="251319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251319" title="إنسبروك">
إنسبروك

إنسبروك (بالألمانية: Innsbruck) مدينة نمساوية وعاصمة ولاية تيرول الواقعة بغربيّ البلاد. تقع المدينة في وادي نهر الإن، ومنه اشتق اسمها لتكون "جسر الإن" وهو المعنى الحرفي لكلمتي ""إن"" و""بروك"" باللغة الألمانية، تقع في نفس المنطقة التي تصل الوادي بواد آخر هو الفيبّ (بالألمانية: Wipptal) على ضفاف نهر السيلّ، مما يصلها بطريق برنّر السريع، أو جسر أوروبا، الذي يبعد عنها حوالي 30 كيلومتر.

تبلغ مساحة إنسبروك 104 كم² ويبلغ عدد سكانها 118,630 نسمة، وهي بالتالي خامس أكبر مدن النمسا من ناحية تعداد السكان. يُضاف إلى سكانها حوالي 30,000 طالب يطلبون العلم في إحدى جامعاتها الأربع.

للمدينة تاريخ قديم جداً، حيث تُظهر الحفريات أن هذه المنطقة كانت مأهولة منذ العصر الحجري الحديث على الأقل. كما أن بعض الأسماء ذات الأصول اللاتينية القديمة التي تعود لما قبل فترة حكم الرومان تبيّن أن البشر استمروا بسكن المنطقة على مدى 3000 سنة.

وفي التاريخ الحديث حصلت المدينة على أهمية أوروبية بعد أن استقر فيها الإمبراطور ماكسيمليان الأول خلال عقد التسعينات من القرن الخامس عشر، وخلال الحروب النابليونية ضمت ولاية تيرول إلى بافاريا، فبرز قائد يُدعى "أندرياس هوفر" قام بمقاومة الفرنسيين والبفاريين، وجعل من المدينة مركزا لإدارته. تعرّضت المدينة للدمار والخراب بسبب القصف الجوي المستمر خلال الحرب العالمية الثانية.

تُعرف المدينة في مختلف أنحاء العالم على أنها مركز للرياضة الشتوية، وقد استضافت الألعاب الأولمبية الشتوية لعاميّ 1964 و1976، كما وستستضيف الألعاب الأولمبية الشتوية الأولى للشباب في عام 2012. ومن أبرز معالم المدينة التي تربطها بالألعاب الشتوية وتميزها، منصة القفز على الثلج الجديدة الواقعة على جبل إيزل والتي قامت بتصميمها المهندسة العراقية البريطانية زها حديد.

ومن الظواهر المميزة للمدينة هبوب الرياح المعروفة باسم "رياح الفون"، والتي تصل إلى ذروتها في فصل الخريف وتتسبب في وجود جدار من الغيوم على جانب الجبل الممطر وتسبب بعضا من الإزعاج للسكان. بسبب كثرة الأمطار والثلوج التي ترافقها وتهطل على المدينة، وتسببها بالصداع والضعف للكثيرين.

تقع إنسبروك في غرب النمسا، على ضفاف نهر الإنْ، في وسط جبلي يعتبر جزءاً من جبال الألب، فيحيطها من الشمال ""السلسلة الشمالية"" لجبال الكارفندل (2,334 متر)، والتي تشكل جداراً جبلياً شمال المدينة، وإلى الجنوب منها يقع "جبل "باتشاكوفل"" (2,246 متر) و"سرلس" (2,718 متر)، وكل من هذه الحدود تشكل حدوداً طبيعية لامتداد المدينة. أما امتداد المدينة فهو من الشرق إلى الغرب على امتداد وادي الإنْ، لذا اتخذت المدينة امتدادا طبيعياً طولياً.
تقع إنسبروك في وادٍ تحوطه جبال الألب الشاهقة، ولا يُتوصل إلى هذا الوادي إلا من أحد مداخله الرئيسية الأربعة: ""ليينس"" شرقاً و""رويته"" شمال غرب و""كوفشتاين"" شمال شرق و""برِنَر"" إلى الجنوب. وأهم هذه المنافذ منفذ "برِنَر" المنفذ إلى إيطاليا، و"كوفشتاين" المنفذ إلى ألمانيا، وذلك لأهميتهما التاريخية منذ عصر الرومان، ولأهميتهما اليوم في التجارة كمحور لنقل البضائع من الجنوب للشمال وبالعكس.

لعب هذا الموقع المتوسط دوراً هاماً في تاريخ نشأة المدينية وفي الصراعات التي جرت حولها، أما اليوم فتستفيد إنسبروك من موقعها على طريق نقل البضائع كحلقة وصل بين ألمانيا وإيطاليا، كما أنها تستفيد من هذا الموقع وسط جبال الألب في السياحة الشتوية نظراً لقرب المدينة من الكثير من منتجعات تزلج على المنحدرات الثلجية وقدوم السياح المحبين لهذه الرياضة.

يسود المنطقة مناخ المناطق الألبية الذي يميل إلى البرودة، وتمر المنطقة بفصول السنة الأربعة حيث تمتاز الفصول بالمميزات التالية:

 
رياح الفون ظاهرة جوية مميزة للمناطق الألبية بشكل خاص، والأحزمة الجبلية الشاهقة في كثير من بلاد العالم بشكل عام.

تهب رياح الفون على إنسبروك على مدار السنة، ولكنها تصل إلى ذروتها في فصل الخريف.
ومما يميز الحالة الجوية هذه وجود "جدار" الغيوم الذي يظهر فوق الجانب الممطر من الجبل، بينما يكون الجانب الآخر خالياً تماماً من الغيوم. وترتفع درجات الحرارة في الأيام التي تهب فيها رياح الفون بما يزيد على 10°مئوية، فيعدو الجو معتدلاً بعد أن كان بارداً، ولكن هذا التحسن في الجو لا يكون طارئاً سوى لمدة يوم أو يومين، يتلوه انقلاب جديد في حالة الطقس، وانخفاض في درجات الحرارة. وفي بعض الحالات، تصل الموجة الهوائية الباردة إلى وادي الإن لتنهال الأمطار والثلوج على المدينة. ويتأثر كثير من الناس والسكان بهبوب هذه الرياح التي تُعتبر مزعجة، وتُسبب للعديد الصداع والضعف، مما يجعل الأيام التي تهب فيها هذه الرياح غير محبوبة محلياً.

تشير التنقيبات الأثرية إلى أن الإنسان سكن هذه المنطقة منذ العصر الحجري الحديث، كما تُشير أسماء الضواحي القديمة في إنسبروك ذات الأصول اللاتينية والحفريات التي أُجريت في حوض إنسبروك إلى أن المنطقة ظلت مسكونة بشكل متواصل على مدار 3000 عام المنصرمة تقريباً حتى العصر الحالي.

في القرن الرابع الميلادي أسس الرومان محطةً عسكرية على محور فيرونا - برينر - آوغسبورغ وبالتالي أنشؤوا حي "فيلديدينا" ، الذي يُعرف الآن بحي "ڤيلتِن" ، كأول حي من أحياء المدينة، والذي تدمر خلال عصر الهجرات ليُعاد بناء دير ڤيلتِن عام 1138، ليكون هذا الدير متحكماً بطريق محور فيرونا - آوغسبورغ، حيث لا يمكن عبور نهر الإن إلا على ظهر عبارة تابعة للدير، حتى تمّ بعد 1170 بناء أول جسر عبر الإن، والذي تحول بعد فترة إلى سوق، ليتحول بعد ذلك ويكون النواة لمدينة إنسبروك. في عام 1420 جعل "فريدريخ الرابع" النسماوي إنسبروك عاصمة حكمه، وبذلك استمر تطور المدينة، وفي عام 1500 أنشئ في المدينة بيت للسلاح يعرف الآن باسم "Alte Zeughaus" ليكون من أكبر مخازن السلاح المعروفة آنذاك في أوروبا بناءً على أمر القيصر ماكسيمليان الأول إمبراطور الرومانية المقدسة. وبإنشاء مدرسة لليسوعيين عام 1562 بدأت إنسبروك في التطور إلى مدينة علوم حاضنة للمؤسسات العلمية إضافة لكونها تقع على محور التجارة عبر الألب.

في 15 أكتوبر 1669 أنشأ القيصر النمساوي ليوبولد الأول، إمبراطور الإمبراطورية الرومانية المقدسة، جامعة إنسبروك بأربع كليات، وبعد حل الجامعة مرتين، تم إعادة تأسيسها عام 1826 من قبل القيصر فرانسيس الثاني لتستمر حتى اليوم. وإجلالاً لهذين القيصرين تسمى جامعة إنسبروك بجامعة ليوبولد-فرانسنس.

في عام 1809 قامت على جبل إيزل - الجبل الذي يقع جنوب المدينة وتعلوه اليوم منصة القفز معركة جبل إيزل بين قوات الفلاحين التيروليين وقوات نابليون الفرنسية مع حلفائهم البافاريون، والتي تمُثل جزءاً مما يسمى "بكفاح الحرية" للتيروليين، يقودهم آنذاك البطل المحلي "أندرياس هوفر". تم تخليد مجريات هذه المعركة برسم دائري على مساحة 1000 متر مربع، حيث يقف المشاهد وسط الصالة ويشاهد مجريات المعركة من حوله.

مجريات المعركة

عاود نابليون الكرّة على النمساويين ليعوض عن هزيمة آسبرن وينتصر على النمساويين في معركة فاغرام وليجبرهم على توقيع اتفاقية الصلح في 12 حزيران 1809. وبهذا يتفرغ لمحاولة اقتحام تيرول.

عادت إنسبروك لتلعب دورها القديم كموقع استراتيجي في قلب جبال الألب بعد أن تم تطوير شبكة السكك الحيدية ببناء سكة حديد البرنر إلى الجنوب التي ربطت المدينة بإيطاليا، وسكة حديد ربطتها بألمانيا من الشمال وسكة حديد فورآرلبرغ من الغرب.
احتلت القوات الإيطالية في الحرب العالمية الأولى إنسبروك لفترة وجيزة، لتعود وتنسحب منها عام 1924.

تعرضت إنسبروك في الحرب العالمية الثانية لإحدى وعشرين غارة جوية من قوات الحلفاء، مما دمر أجزاءً كبيرة منها، بما فيها كاتدرائيتها، المعروفة باسم كاتدرائية القديس يعقوب، إذ أن المدينة كانت مركزا لإحدى معسكرات الاعتقال. وفي ختام الحرب العالمية الثانية قامت قوات المقاومة ضد النازية في إنسبروك بالسيطرة على المدينة بتاريخ 2 أيار 1945، لتقوم بتسليم المدينة سلمياً للقوات الأمريكية في 3 أيار 1945، لتصبح إنسبروك بعد نهاية الحرب تابعة للنفوذ الفرنسي حتى جلاء الحلفاء عن النمسا في 26 تشرين أول 1955.

حضنت مدينة إنسبروك الألعاب الأولمبية الشتوية في عامي 1964 وعام 1976.

وما تزال إسكانات المدينة الأولمبية ومنصة القفز على الثلج شاهدة على هذا التاريخ الأولمبي. وتعد منصة القفز هذه المسماة بمنصة جبل إيزل من أهم المعالم التي تركتها الألعاب الأولمبية على منظر المدينة.

كما ساهمت الألعاب الأولمبية في إنسبروك في تنشيط الحركة السياحية في المدينة، وجعلتها هدفاً لعشرات آلاف المشتيين، الذين يرغبون بممارسة هواياتهم في التزلج على الجليد.

بدأ القفز على الثلج في عقد العشرينيات من القرن العشرين، حيث بُنيت منصة خشبية في عام 1926، وبمناسبة الألعاب الأولمبية لعام 1964 تم تطويرها وتكبيرها وبناء مدرجات لها، وفي عام 1974 تم إعادة بنائها لمواكبة ألعاب 1974 آنذاك.

وفي عام 2002 حظيت المهندسة المعمارية العراقية "زها حديد" بفرصة تصميم منصة جديدة صارت معلماً من معالم المدينة، ولتطل بحلتها الجديدة عليها، ولتضيف مطعما ومقهى يرتادهما السياح بأعلاها.

كان قصر البلاط الإمبراطوري مقراً للعائلة الإمبراطورية في النمسا منذ القرن الـ15 وما بعد ذلك. وقد وُسِّع على الطراز القوطي اللاحق في ظل سيادة الإمبراطورة ماريا تيريزا، ان الغرف والوحدات السكنية الفاخرة والقاعة المركزية الضخمة الأبرز مزينة بمفروشات ولوحات ثمينة والتي تقدّم شهادة بليغة عن حياة البلاط.

طَمِحَ الإمبراطور ماكسيميليان الأول (1459-1519) الذي ُ ينحدرُ من عائلة هابسبورغ الشهيرة إلى تخليد نفسه في الفن والسياسة وحتى إلى ما بعد وفاته، يحيط بضريحه التذكاري المثير للإعجاب في ساحة الكنيسة 28 تمثالاً برونزياً عملاقاً تدعى "الرجال السود"، والضريح هو في الوقت الحاضر واحدٌ من أهم الكنوز الفنية العائدة لفن عصر النهضة في النمسا، ولم يتم إكماله إلا بعد 65 سنة من وفاة ماكسيميليان وذلك في ظل حكم فرديناند الثاني. التماثيل المُسماة "الرجال السود" التي تصور الإمبراطور ماكسيميليان الأول وأسلافه والمنحدرين من سلالته، تم تصميمها وإبداعها من قبل أفضل الرسامين والنحاتين وسباكي البرونز والحرفيين في ذلك الوقت.

تقدم سواروفسكي في واحدٍ من أقدم المباني في إنسبروك مجموعةً من المنتجات المتعددة الأوجه تشملُ منتجاتٍ كريستالية ذات تصميمٍ فريد والديكورات الداخلية، والمجوهرات والموضات. تتضمن المجموعة الأنيقة قطعاً من المجوهرات من سواروفسكي، وإكسسوارات وقطعاً فنيةً كريستالية من خط دانيال سواروفسكي في باريس وكذلك تماثيلَ كريستاليةً صغيرةً من مجموعتي" كريستال سيلفر سواروفسكي" و"كريستال مومينتز". بالإضافة لذلك، فهنالك بانتظار الزوارِ مجموعةٌ حصريّةٌ من المجوهرات والإكسسوارات التي طورت مع علامات تجارية شريكة وصنعت بالتعاونِ مع شركة CRYSTALLIZED™ - Swarovski Elements. تُتمِم ثريات كريستالية ثمينة وتصاميم كريستاليةٌ من مجموعة "كريستال ديكور" وتصاميم دقيقة من مجموعة "سواروفسكي أوبتك" التشكيلةَ الواسعة.

يبدأ التلفريك الحديث الصنع رحلته في قلب المدينة بالقرب تماماً من القصر الإمبراطوري "إمبيريل بالاس" وتنتهي بعد 20 دقيقة في بقعة أرضٍ ألبيّة مرتفعة. وصُمّمَت محطات التلفريك هذه من قبل المهندسة المعمارية العراقية المشهورة زها حديد التي وضعت معاييرَ جديدةً في الهندسة المعمارية العالمية.

تقعُ حديقة الحيوانات الألبيّة في إنسبورك على ارتفاع 750 متراً، فهي من حيث موقعها تعتبر الأعلى من نوعها ومن حيث أنواع الحيوانات المتواجدة فيها فتعتبر مأوى الحيوانات البرية الوحيد عالميا المُكرَّس على نحوٍ تام من أجل حيوانات جبال الألب. يمكن رؤية أكثر من 2,000 حيوانٍ و150 نوعا وهي تعيش في مواطنها الطبيعية. إنَّ الحظائر المفتوحة المسيجة وأقفاص الطيور الكبيرة وأحواض السمك المتواجدة في حديقة الحيوانات هي موطنٌ لأكثرِ التجمعاتِ الحيوانية تكاملاً والتي يعود أصلها لمناطق جبال الألب الأوروبية. إنّ أحد عوامل الجذب السياحي الرئيسية للحديقةِ هي الدببة التي أصبحت على وشك الانقراضِ في جبال الألب.

إنَّ برج القفز التزلجي الأولمبي الموجود على جبل "بيرج إيزل" هو بناءٌ أخّإذٌ مصممٌ من قبل المهندسة المعمارية زها حديد التي ولدت في العراق وتقيم في لندن، لقد أصبح البرج واحداً من أيقونات إنسبروك وبالإمكان رؤيته من معظم أرجاءِ المدينة، إنّه أكثرُ ميادين القفز التزلجيِّ عصريا في العالم. سوف يشاهد زوار برج القفز التزلجي مناظرَ أخّاذةً من شرفة المطعم المتواجدة على برج القفز التزلجي نفسه ويمكنهم الاستمتاع بالإطلالات البانورامية بزاوية رؤيةٍ تبلغُ 360 درجة لمدينة إنسبروك ومشهد الجبال.

هو تركيبةٌ فريدةٌ مكونةٌ من مشغلٍ لصب الأجراس ومتحف للأجراس وغرفة سمعية. تقوم عائلة جاس ماير بصب الأجراس لكلّ أنحاء العالم منذ القرن الـ 16، إنّهم حتى الآن أكثر صناع الأجراس شهرةً في أوروبا بتاريخهم وخبرتهم التي يبلغ عمرها 400 عامٍ. تتوفر جولاتٌ سياحيةٌ إلى متحف الأجراس ومشغل صب الأجراس والغرفة السمعيةِ برفقة دليلٍ سياحيٍّ يتحدث اللغة الإنجليزية.
لقد كانت قلعة أمبراس قلعة من القرون الوسطى واقعة على هضبة إلى الجنوب من إنسبروك. حولهاالأرشيدوق فرديناند الثاني في القرن الـ16 إلى قلعة رائعة من عصر النهضة من أجل زوجته فلبين، ووضع فيها مجموعة واسعة من القطع الفنية والتحف والأسلحة التي ما تزال أحد أكثر المجموعات شهرةً في أوروبا. بإمكان الزوار الوصول إلى القلعة بسهولةٍ بواسطة وسائل النقل العامة أو حتى بواسطة الحافلة السياحية التي تتوقف مباشرةً عند بوابة المدخل.

جبل باتشركوفل الواقع جنوب إنسبروك (عاصمة إقليم تيرول) هو جبل يتمتعُ بمشهدٍ طبيعيٍّ مثاليٍّ. إنَّ جبل باتشركوفل هو جنة للعائلات بجماله الطبيعي وإطلالاته الرائعة وأكواخه الجبلية الحميمية والحياة النباتية الفريدة الموجودة فيه. يمكن الوصول بسهولة إلى الجبل بواسطة تلفريك باتشركوفل العصري. في أعلى القمة يستطيع الزائر القيام بجولات جبلية سيراً على الأقدام والتي هي مناسبةٌ للأطفال أيضا.

بإمكان كل شخصٍ الشعور وكأنَّه بطلٌ حقيقي في ميادين سباق الفائزين الألومبيين. إنَّ القيام برحلةٍ خاطفةٍ لأسفل مضمار الزلاجات الأولمبي في إيغلز هو أمرٌ ممكنٌ على مدار السنة، أما في فصل الصيف فيكون السباق على الأسفلت، تندفع الزلاجات لأسفل الطريق بسرعة 100 كيلومترٍ في الساعة.

لقد كان مطعم موترر ألم الجبلي الواقع على ارتفاع 1,700 متر فوق مستوى سطح البحر مكاناًً مشهورا للعائلات. يفتخرُ الآن أيضاً بوجود " منتزه المغامرات" الذي يقدم الكثير من المرح والتشويق والدخول إليه مجانيٌّ. يمكنك الوصول إلى مراعي موترر ألم الجبلية بسرعةٍ وبسهولةٍ بواسطة التلفريك ذي الثمانية مقاعد، سوف ينقلك خلال عدة دقائق فقط من محطة الوادي في مدينة "موتيرز" (960 متر) إلى أعلى الجبل (1,612 متر). توجد في المنطقة الواقعة فوق محطة التلفريك العُليا الكثير من وجهات الجذب السياحي المناسبة للأطفال وكل أفراد العائلة منها "المياه السحرية" و"البيوت الخشبية" وملعب المغامرات وقرية خيم الهنود الحمر، الممرات في هذه المنطقة مناسبةٌ أيضاً لزوار الكرسي المتحرك والزوار الذي يفضلون المشي حفاة الأقدام.

باستطاعة الأطفال اللعب والقيام بالمشاريع الحرفية والاستمتاع بألعاب "فن فور كيدز" الأولمبية واكتشاف المناظر الطبيعية المحيطة واكتساب الكثير من الصداقات عند بحيرة ناتيرز، وبمقدور الأولاد الأكبر سناً تمضية الوقت في ديسكو "كيدي" ولعب الكرة الطائرة من نوع "سن سبلاش" في وقت متأخرٍ من الليل والجلوس حول نار التخييم الموقدةِ في المساء. يوجد مضيفون مختصون بالاعتناء بالأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين أربع سنوات وحتى اثنى عشرة سنة يتسمون بإبداعهم وأفكارهم الترفيهية.

عندما افتتح معرضا "Rathausgalerien" أو تاون هول جالريز في عام 2002، فلم يتم حينها تحديثُ مركز المدينة الإداريّ فحسبْ، بل تم أيضاً دمجُ المكاتبِ ضمنَ مركز تسوقٍ أنيق. وهو يربط أربع جاداتٍ وساحاتٍ مجاورة، وبالتالي فهو يوسع بشكلٍ كبيرٍ من المساحة المتوفرة للعامة. لقد تمّ بناءُ معرض التسوق هذاَ تبعاً لمخططاتِ المهندس المعماري الفرنسيالرائد دومينيك بيرو حيث يدخله ضوء وافرٌ من خلالِ سقف زجاجي مرتفع. ويشرفُ برج الأجراس الزجاجي الذي يبلغ ارتفاعهُ 37 متراً على كامل منطقة المدينة الداخلية حيثُ تم تخصيصه ليكونَ برج مشاهدة. هنالك مناظر بانورامية رائعة للغاية من أعلى المنصة، وكذلك من المقهى الدائريّ الفريد بدرجة 360 ومطعمِ "Lichtblick" الذي حصل على نجمةٍ واحدة من دليل ميشلان. وفي المركز التجاري، هناك الكثير من البوتيكاتِ الجميلة وكذلك المقاهي والمطاعم التي تقدم ما لذّ وطاب بما في ذلك مطعم ثاي-لي-با Thai-Li-Ba، الذي يتشتهر بمطبخه الآسيوي المُمتاز. ويكملُ تقديم العروض الحصريةِ هنا فندق Penz، وهو فندق كونغرس عصريّ التصميم ذو 4 نجوم، ومتجر"Rajsigl" للحلويات والشوكولا ومتجر ماركات الثياب الرائدة "إيستيلو".
إنّ شارع ماريا تيريزا Maria-Theresien-Strasse هو جادة إنسبروك الرئيسية. ولقد خضع لعملية "تجميل كبيرة" عام2009 وتم تحويله إلى منطقةٍ للمشاةِ مع ترصيفٍ راقٍ من الغرانيت ومقاهي ِمفتوحة وديكوراتٍ شارعيةٍ تتضمنُ النحاس والخشب الغامق اللون. ويتميز شارعُ ماريا تيريزا أيضا بوجودِ عددٍ من المحال التجارية الجديدةً. يوجدُإلى جانب مدخل مركز تسوق "Rathausgalerien" مصمّمَ المجوهراتِ ثوماس سابو الذي لديه تشكيلةٌ حصريةٌ من مجوهرات الفضة. وعلى بعد بضعةِ أبنية فقط، فقد افتتحت "كنايسل"، وهي شركةُ إنتاجِ المواد الرياضيةِ ومعدات التزلج التي يقع مركزها في كوفشتين، "صالة نجوم كنايسل" Kneissl Star Lounge. وهو أيضاً مكانٌ مثاليٌّ لأخذ استراحةٍ وتناول وجبةٍ لذيذةٍ بينما يقوم الزائر بالتفرج على المنتجات المعروضة، حيثُ تم تأسيس مفهوم الطبخ تحت إشرافِ مجموعةٍ متنوعةٍ من الطهاة.
يقع مركز التسوق كاوفهاوس تيرول المُفتتح حديثاًإلى الجنوب من "Sparkassenplatz" ويتصل بشارع Maria-Theresien-Strasse، حيث يغطي مساحة تبلغ أكثر من 30,000 متر مربع. وبوجود هذه المساحة البالغة 33,000 متر مربع فإن مركز التسوق هذا الواقع في قلب المدينة قد وضع معلماً جديداً فيما يتعلق بهندسة البناء ومدى المنتجات المعروضة ومرافق التموين وخدمات الزبائن. وبدون أدنى شكٍ، فإنّ أكثر الميزات إدهاشاً لمظهر مركز التسوق كاوفهاوس تيرول الجديد كليا ًهو هندسته المعماريةُ المدهشة. حيث صُمِّمَ من قبل المهندس المعماريّ البريطانيِّ المشهور ديفيد تشيبرفيلد، ويشتهر البناء بفضلِ واجهته الزجاجية البراقةِ الواضحة التشييد والإسمنت المسلح. وحالما تدخل مركز التسوق فستصل في البداية إلى منطقةٍ مركزيّةٍ يغمرها ضوء النهار الطبيعيّ حيثُ تنقلكَ مصاعدُ مصممةٌ بشكلٍ مثيرٍ عبر طوابق البناء الداخلية الستة.
مركز تسوق سيلبارك هو أول مركز تسوق عصري في إنسبروك والذي افتتح عام 1990. إنه مركزُ تسوقٍ بممرات مشيٍ تقع في ثلاثة طوابق. ويقع المركز بالقرب من المحطة الرئيسية. توجد في مركز التسوق هذا فروعٌ لسلاسل الموضة العالمية جنباًإلى جنبٍ مع صائغي المجوهرات ومكتبات بيع الكتب وسوبرماركت ومحلاتٍ للرياضة والأقمشة والهدايا ومحلات الزهور ووفرةٍ من الأماكن بالطبعِ للجلوس والارتياح. يتجمع الناس في مقدمة الساحة الفسيحة أو في قاعة المدخل، حيث ِالنافورةٌ المزينة بالبلاط الزاهي والملفت للأنظار. يستطيع الزوار أيضا الجلوس في إحدى المقاهي والمطاعم للمركز لشحنِ طاقتهم قبل مواصلة التسوق. وتقدم المطاعم العديد من الأطباقِ المحليةِ والعالمية لتناولها هناأو أخذها لتناولها في الخارج.

في فندق جراند يوروبا في إنسبروك يلتقي التصميم الإيطاليّ العصريّ مع الراحةِ التيرولينية اللطيفة في منطقة التبادل الثقافيّ للحضارات. ويعتبر هذا شيء مثالي في مدينة إنسبروك كونها واقعة بين مبونيخ وميلان وزيوريخ وفيينا. يُوحِّدُ فندقُ الخمسة نجومٍ الوحيد في إنسبروك التاريخ والمستقبلَ كونه العُنوان الأول خلال الألعاب الشتوية الأولمبية في عاميْ 1964 و 1976، وكونه فندق المقر الرئيسي الرسميّ لكأس الأمم الأوروبية لكرة القدم عام 2008.

يقع فندق هيلتون إنسبروك في قلب المدينةِ الأولمبية مقابلَ المشهد الطبيعيّ المُهيبِ الذي تخلفه جبالُ الألب التيرولي وراءها. ويقع على بعد 5 دقائق مشياً فقط من محطةِ قطار إنسبروك الرئيسية وعلى بعد 10 دقائق بالسيارةِ من مطارِ إنسبروك. بالإمكانِ الوصولُ بسهولةٍ مشياً على الأقدام إلى حي المدينة القديمة التاريخيّ لـ "إنسبروك" ومركز المشاة المزدحمِ. إنّ فندق هيلتون إنسبروك هو موطنُ أكبر كازينو في النمسا.

فندقٌ ذو أربعة نجومٍ في المدينة القديمة. يدمجُ الفندق الذي شُيِّدَ على الجدران التاريخية للمدينة التقاليدَ والحداثةَ مع بعضهما. الفندق مجهّز للكراسي المتحركةَ وهو ملائمٌ أيضاً لمكفوفي البصر.

إنه فندقٌ ذو تصميمٍ خاصٍّ يقع في مركز المدينةِ ويحتوي 92 غرفةً فخمةً وجناحيْن. وفي الطابق الخامس تعرضٌُ شرفات مغطاةُ بالأسقف إطلالاتٍ جميلة على أجملِ واجهة من إنسبروك.

منتجع شوارز الألبيّ هو ملاذٌ منتجعيّ تقليدي تديره عائلةُ ويقع بالقرب من البحيرة. لقد تم تصميمه بحيث وُضِعَ بعين الاعتبار تحقيقُ العافيةِ الجسديةِ الكاملةِ لضيوفه. تبلغُ مساحة المنتجع 4000 مترٍ مربعٍ وفيها تجد أحدثَ مرافق الصحة واللياقة. أما مطبخ الفندق فقد اشتهر بـ "قبعتي طهيٍ" منحها له دليلُ المطاعم Gault Millau. ويعرض المطعمُ أيضاً خياراً من الوجباتِ النباتية والخفيفة.

من الممكنِ تجربةُ دمجٍ متكاملٍ بينَ الأسلوب الألبيّ والمشاهد الطبيعية المدهشة في مطعمAlpenlounge Seegrube الواقع على ارتفاعِ 1,905 أمتار. وبعد جولةٍ مثيرةٍ في عربات مسيرة على سكك حديدية Hungerburgbahn الجديدة وتلفريك Nordketten الذي تم ترميمه حديثاً، فبالإمكان الاختيار بين قسم الخدمة الذاتية ومطعمٍ من الدرجة الأولى، حيث يعرض كلاهما إطلالاتٍ بانوراميةً حابسة للأنفاس على المناظر الطبيعية لجبل تيرول. وفي أيام الجمعةِ يكونُ الشعارُ"اركبْ وتعَشَّ"، فعندما يتخطى الوقت الساعة السادسة مساءً بمقدوركَ تذوق وجبات طعامٍ محليّة بكمياتٍ كبيرة وتنوعٍ من أطايب الطعامِ الأخرى. وتُكمِلُ المناسباتُ التي تحملُ طوابع خاصةً كمهرجان تيرول التقليديّ للمحاصيل "Törggelen" الذي يقامُ في الخريف نطاقَ الطبخِ المُتنوعَ للعشاء الذي يُتَناول على ارتفاعٍ عالٍ.

يعرضُ مطعمُ ليت بليك الذي يقع في الطابق الأعلى لمركز تسوق Rathausgalerien إطلالاتٍ مدهشةً على المدينة. يجمعُ المطعمُ يقعُ مقهى ومطعم شندلر داخلَ مركز تسوق Kaufhaus Tyrol الذي افتتح مؤخراً. يتسم هذا المطعمُ بتصميمه الداخليّ العصريّ وإطلالاته الفريدة على شارع ماريا تيريزا Maria-Theresien-Strasse. وتحتوي لائحةُ طعامِ شندلر على أطباقٍ نمساويةٍ فاخرةٍ بلمسةٍ رفيعةِ الذوقِ كترتار لحم البقر المُتوج ببيضِ السُمّانِ المقليّ أو وينر شنيتزل أو شرائح لحم وجناتِ العجل. لقد تمت مكافأة هذا المطبخِ ذي الجودة العُليا من قبل دليل المطاعم المدعو " Gault Millau" بـ 14 نقطةً وقُبّعةِ طهاةٍ واحدةٍ وذلك في نسخته لعام 2011.الطبخ النمساويّ مع لمسةٍ بحرِ متوسطيةٍ وأسلوبٍ آسيويّ. وقد شرّفَ دليلُ Gault Millau للمطاعم مطعمَ Lichtblick مرةً أخرى عام 2011 بقبعتيْ طهاة(15 نقطةً).

يقعُ مقهى ومطعم شندلر داخلَ مركز تسوق Kaufhaus Tyrol الذي افتتح مؤخراً. يتسم هذا المطعمُ بتصميمه الداخليّ العصريّ وإطلالاته الفريدة على شارع ماريا تيريزا Maria-Theresien-Strasse. وتحتوي لائحةُ طعامِ شندلر على أطباقٍ نمساويةٍ فاخرةٍ بلمسةٍ رفيعةِ الذوقِ كترتار لحم البقر المُتوج ببيضِ السُمّانِ المقليّ أو وينر شنيتزل أو شرائح لحم وجناتِ العجل. لقد تمت مكافأة هذا المطبخِ ذي الجودة العُليا من قبل دليل المطاعم المدعو "Gault Millau" بـ14 نقطةً وقُبّعةِ طهاةٍ واحدةٍ وذلك في نسخته لعام 2011.

يقعُ مطعمُ ساخر ضمنَ مرافق القصرِ الامبراطوريّ، الذي يُحْيي أسلوبه العصرَ الامبراطوريّ والذي يعززه طبخه المُذكّر بالماضي. ستعيدكَ نظرةٌ إلى لائحةِ الطعام التي تتضمنُ "Tafelspitz"(لحمُ بقرٍ مسلوق) والدجاج المقليّ وأطايب طعامٍ أخرى إلى متعِ الطبخِ الخاصةِ بالعصرِ الامبراطوريّ. يبقى المطبخُ مفتوحاً حتى الساعة 11.30 ليلاًً. ولمحبّي الحلوياتِ فإن كعكة ساخرتورتي Sachertorte الأصلية هي حلوياتٌ لا يمكنُ تفويتُ فرصةِ تذوقها.

لقد بُنيَ بيتُ أوتوبورغ كجزءٍ من قلعةِ إنسبروك. ولذا فإنّ الألواح الخشبيةَ الجداريةَ الجميلةَ والقنطرةِ العائدةِ للقرون الوسطى في المطعمِ تؤمنانِ جواً رائعاً لتذوقِ الطبخِ التيرولينيّ الفاخر.

إنّ Alfred Miller’s Schöneck هو مطعمٌ فاتنٌ يحتوي على حديقةٍ ساحرةٍ ويعرضُ إطلالاتٍ عظيمةً قربَ قلعةِ Weiherburg في إنسبروك، وبحيازته على 15 نقطةً (قبعتي طهاة) من قبل دليل المطاعم المدعو "Gault Millau" (ونجمة عام 2009 من دليل ميشلان) فإنّ مطعم Schöneck يُمثلُ مزيجاً متناغماً من الطبخِ المحليّ ّوالعالمي. ويتماشى الطبخُ مع محيط المرافق الخاصةِ بالمبنى والذي تم ترميمه عام2001 ليتطابق أسلوب البناء الأصليّ للمبنى. وبتناولك للعشاء على الشرفةِ الخشبية الأصيلةِ أو في الهواء الطلق، فإنك تحصل على إطلالةٍ رائعةٍ على إنسبروك.

يقع مطعم ويلدر مان في لانس ويهتم بتقديم ِالأطباق التيرولينيّ بالإضافةِ إلى الأطباق النمساويّ . وتُنْتَجُ معظمُ مكوناتِ الطبخِ في مزرعةِ العائلة. ويختصّ المطعم في أطايبِ الطعامِ المحليةِ مثلَ "Tafelspitzsülzchen" (لحمُ بقرٍ فاخرٌ مسلوقٌ مقدمٌ في الهلام اللحميّ) و"Tiroler Bauerngröstl" وهو طبقٌ من البطاط المقليةِ. إنّ مطعم ويلدر مان هو ٌمطعم نمساويٌّ تقليديٌّ بحقّ.

تُعد إنسبروك مدينة جامعية، تلعب جامعتها الرئيسية دوراً مهماً في الحياة العامة، حيث يُقدر عدد الطلاب الذين يدرسون فيها بما ينيف على 30,000 طالب وطالبة. وتلعب الجامعة فيها دورا اقتصاديٍا هاما في تأمين المدخول المادي للمدينة، حيث تدر الأبحاث العلمية الملايين على الجامعة وأهل المدينة، كما تُعتبر فخر أهلها بما وصلت إليه من سمعة عالمية، وبخاصة في مجالات الطب بالمستشفى الطبي الجامعي المشهور عالميا، وكلية الاقتصاد وكلية الحقوق ذوات السمعة المرموقة محلياً وإقليمياً.

كما أن الجامعة تلعب دوراً في رسم سياسات المدينة، وفي رفع مستوى البلدة العلمي، وتخريج الكوادر الاقتصادية البنّاءة. كما أن وجود الجامعة شجع عدداً من الشركات المعتمدة، مثل شركات الأدوية، على الأبحاث العلمية على الانتقال إلى إنسبروك أو إلى القرب منها. ولا شك أن للجامعة دوراً في الحياة السياسية من حيث التأثير على الرأي العام في المنطقة، ويُلاحظ اختلاف نتائج الانتخابات في إنسبروك عن المدن والقرى المحيطة بها في التيرول بسبب اختلاف التركيبة الاجتماعية للمدينة وتواجد الطلاب والمتعلمين فيها بنسبة عالية.

وهي أعرق جامعة في غرب النمسا وثالث أكبر جامعة في البلاد من حيث عدد الطلاب بعد جامعة فيينا وجامعة غراتس. تأسست عام 1562 ككلية لليسوعيين، للتتطور بالأرباح التي كان يدرها استخراج الملح إلى جامعة بأمر القيصر "ليوبولد الأول" عام 1669، ليعيد القيصر فرانسيس الثاني تطويرها عام 1826 لتحمل اسم هذين القيصرين تقديراً لهما.

تشمل الجامعة 15 كلية هي:

أما كلية الطب فقد تم فصلها في عام 2004 لتصبح جامعة مستقلة.

تأسست الجامعة بموجب قانون الجامعات الجديد لعام 2004، وذلك بعد أن تم فصل كلية الطب عن جامعة إنسبروك لتصبح جامعة قائمة بذاتها. أما تاريخ كلية الطب فيعود إلى عام 1869.

تضم الجامعة اليوم ما يقدر بحوالي 4000 طالب يدرسون في مجال الطب وطب الأسنان. اشتهرت الجامعة بالمستشفى الجامعي ذو الشهرة العالمية، وبخاصة في مجالات زراعة الأعضاء، الصيدلة، والعلوم الحيوية.
تحوي الجامعة 9 أقسام و 21 مستشفى جامعي وهي::

أما مستشفيات الجامعة فهي:

تأسس المركز في العام الدراسي 1996/1995 كمشروع مشترك بين القطاع العام والخاص في إنسبروك وتيرول. ويهدف المركز إلى تخريج الكفاءات في مجالات التجارة وإدارة الأعمال. كما أنه يلعب دوراً في الدراسات العلمية التي تتناول تطوير التجارة والأعمال في المنطقة.
تم تشكيل المركز ليكون على شكل القطاع الخاص، وبرغم دعم المال العام له إلا أنه ليس بمؤسسة حكومية ويُعتبر بمثابة كلية جامعية خاصة.

تأسست الجامعة في صيف عام 2000 لتكون رديفاً لمستشفى الجامعة والكليّات الطبية في توفير المهن التقنية المساندة مثل تقنيات البرمجة الطبية وعلوم الحاسوب الطبي. هذه الجامعة تابعة لمستشفى جامعة إنسبروك الطبية. وتقوم الجامعة إلى جانب التعليم بإجراء البحوث وتنفيذ الدراسات في مجالات علوم الطب الحاسوبي.

الحياة الاقتصادية بإنسبروك جزء من اقتصاد المنطقة الاقتصادية لتيرول، ويمتاز الاقتصاد بالتنوع والمقدرة على استغلال الموارد المحلية على أحسن وجه، الأمر الذي جعل من هذه المدينة الجبلية مركزاً تجارياً إقليمياً ودولياً. أما أهم المجالات الاقتصادية فهي:

تعتبر السياحة من أهم مصادر الدخل للمدينة، حيث يُقدر عدد ليالي المبيت بمنطقة تيرول بحوالي 41,8 مليون ليلة، منها مايزيد على 1.150.000 وبلغ عدد المسافرين عبر مطار إنسبروك لعام 2007، 839,739 مسافراً. مما يدلل على حجم السياحة في المدينة وأهمية دورها في الحياة الاقتصادية.

وتعتمد السياحة على نوعين من السياح، السياح الشتويين القادمين لقضاء شهور الشتاء في الجبال المحيطة والتمتع بالتزلج على المنحدرات الثلجية، حيث يحيط بالمدينة عدد من الجبال الشاهقة والمجهزة بما يلزم لممارسة هذه الرياضة، وتصلها مصاعد متعددة، وتنقل السياح الحافلات من داخل المدينة إلى هذه المصاعد بشكل متواصل.

وساعد في نمو السياحة في المنطقة شهرتها بسبب الألعاب الأولمبية الشتوية التي جرت في المدينة مرتين، ومسابقات القفز التي تجرى سنوياً على منصة جبل إيزل.

أما صيفاً فتستفيد من البحيرات القريبة، ومن المنتجعات الجبلية، كما تستفيد من سياحة المدن.

ويقدم معظم السياح من خارج النمسا بنسبة 66,7%، حيث يأتي معظمهم من ألمانيا بنسبة 32,6% تليها هولندا بنسبة 5%، ويشكل السياح الأوروبيون ما مجموعه 88,6% من مجمل السياح الأجانب، في حين يشكل العرب 0,3% من مجمل السياح.

في عام 2005، كان قرابة 3.251 موظف وموظفة يعملون في الجامعة، بينما عمل في جامعة الطب ما يُقارب 1.700 موظف وموظفة مما يعني أن كلا الجامعتين تؤمنان الوظائف لما يقرب من 5.000 موظف وموظفة معاً. غير أن الأهمية الاقتصادية للجامعة لا تقتصر على أعداد الموظفين، إذ أن أهميتها في ناحية الإنتاج الاقتصادي أكبر بكثير. فجامعة إنسبروك حصدت في نفس العام ما يُقدّر بحوالي 162.6 مليون يورو بشكل مباشر، أما مستشفى الجامعة فقُدّر مدخوله لعام 2006 بحوالي 516.2 مليون يورو، دون حساب الدخل الوارد من علاج المرضى الأجانب.

إلا أن الأهمية الاقتصادية للجامعة وللمستشفى الجامعي تفوق بكثير هذا الإنتاج المباشر للجامعة، فمجرد كون إنسبروك مدينة جامعية جعل موقعها جذاباً بالنسبة للصناعات التقنية الحديثة مثل صناعة الدواء وصناعة المعدات الطبية الحديثة، وجعل من المدينة مقراً لعدد من مختبرات الأبحاث التابعة لشركات التقنيات الحديثة. ولا يُخفى دور الأبحاث الطبية، والاختراعات في كل المجالات الحديثة في تحريك عجلة الاقتصاد، حيث تدر هذه الاختراعات المتوالية في مجالات التقنية والعلاجات الملايين من اليوروات على المدينة، وتُساهم في رقي الموقع الاقتصادي لإنسبروك بشكل خاص، وتيرول والنمسا بشكل عام.

تلعب البنية التحيتية في إنسبروك دوراً رئيسياً في تسهيل الحركة التجارية للمدينة التي تشكل طبيعتها الجبلية تحدياً كبيراً بالنسبة لها.

أول مطار بني في إنسبروك كان في عام 1925، وذلك في شرق المدينة ليربطها بميونخ، أما مطار إنسبروك الحالي فتم بناءه في غرب المدينة عام 1948 ليتم تطويره عبر السنوات وتوسيعه خلال أعوام 1980، 1990، 1994، و2000. يصل مطار إنسبروك المدينة بعدد من المدن الأوروبية مثل فرانكفورت، فيينا، زيورخ، غراتس، أمستردام، لندن وغيرها من الحواضر الأوروبية بحسب تغيرات الموسم السياحي.

يرجع عهد محطة القطارات في إنسبروك إلى عهد القيصر فرانس يوزف الأول" حيث أمر ببناء المحطة في عام 1853 لكي يصل المدينة بالحدود الشمالية للولاية في كوفشتاين، وبإضافة الخط الجنوبي "برِنر" ليصل المدينة بإيطاليا في عام 1867، وبهذا فكان قد أعاد دور إنسبروك كمحطة مهمة على المحور الشمالي-الجنوبي ما بين ألمانيا وإيطاليا. وتم إضافة الخط الغربي إلى فورآرلبرغ في عام 1883. تم تدمير محطة قطارات إنسبروك بالكامل خلال الحرب العالمية الثانية، ليُعاد بناء محطة قطارات ذات طابع عملي وبسيط بعد الحرب. استمرت هذه المحطة بالعمل حتى تقرر في الألفية الثالثة إعادة بناء المحطة، حيث تم افتتاح محطة قطارات إنسبروك الجديدة في 19 أيار 2004 بتكلفة قُدّرت بحوالي 25 مليون يورو. وتُعد محطة إنسبروك من أنشط محطات القطارات في النمسا، حيث يستخدمها حوالي 25.000 مسافر في اليوم الواحد، وذلك لوقوعها على محور بودابست - فيينا - سالزبورغ - إنسبروك - زيوريخ من الشرق للغرب، ومحور ميونخ - إنسبروك - فيرونا - البندقية/ميلانو/روما من الشمال للجنوب.

ترتبط إنسبروك بشبكة حديثة للطرقات السريعة حيث تقع على الطريق السريع "A12/A13" لتُشكل حلقة وصل من جديد على المحورين الشرقي-الغربي و الشمالي-الجنوبي عبر جبال الألب. ومن أهم العوامل التي ساعدت على تطوير الطرقات بناء "طريق البرنر السريع" أو "جسر أوروبا" بطول 657 متراً وارتفاع 190 متراً ما بين إنسبروك وإيطاليا على طريق برنر السريع. ويعد هذا الجسر ثاني أعلى جسر في أوروبا.





</doc>
<doc id="251320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251320" title="عبد المحسن بن عبد الله بن جلوي آل سعود">
عبد المحسن بن عبد الله بن جلوي آل سعود

الأمير عبدالمحسن بن عبد الله بن جلوي بن تركي آل سعود هو ابن الأمير عبد الله بن جلوي ابن عم الملك عبد العزيز وعضده الأيمن، حفيد الإمام تركي بن عبد الله بن محمد آل سعود مؤسس الدولة السعودية الثانية
ولد الأمير عبدالمحسن في عام 1345هـ - 1926م في مدينة الأحساء حيث كان والده الأمير عبد الله يتولى مهام الحكم في الجزء الشرقي من المملكة، نشأ نشأة صالحة في كنف أشد رجالات الأسرة السعودية تمسكاً بالدين وتطبيقاً للشريعة الإسلامية. فقد حرص والده على تلقينه العلوم الدينية والأدبية على يد كبار علماء الأحساء فحفظ القرآن الكريم وهو في التاسعة من عمره وتميز عن أقرانه بالعكوف على الدراسة والاطلاع بالإضافة إلى بروزه بالفروسية والرماية 

توفي والده الأمير عبد الله بن جلوي بن تركي آل سعود عام 1354هـ - 1935م وهو في التاسعة من عمره فتحمل أخوه الأكبر الأمير سعود بن عبد الله بن جلوي آل سعود مهام الحكم ومهمة رعاية الأسرة من بعد وفاة أبيه 

كان لنضجه المبكر دوراً في ارتقاءه أول منصب حكومي، ففي ربيع 1358هـ - مايو 1939م أثناء احتفال تصدير أول دفعة بترول من ميناء رأس تنورة تم تعيينه من قبل الملك عبد العزيز أميراً على الظهران التي يتبعها إمارة الخبر ، والقطيف، والجبيل، والدمام ، كان عمره آنذاك اثني عشر عاماً فقط ومع صغر سنه إلا أنه أثبت جدارته في تسيير شؤون الإمارة وضبط الأمن فيها 

وفي عام 1372هـ - 1952م أصبحت الظهران ملتقى الوفود الأجنبية لاتساع أعمال شركة أرامكو مما أدى إلى انتقال الأمير سعود بن عبد الله بن جلوي آل سعود إلى الدمام وجعلها عاصمة الإقليم وتولى الأمير عبدالمحسن بن جلوي إمارة الأحساء 

في عام 1386هـ - 1967م توفي الأمير سعود بن عبد الله بن جلوي آل سعود فتولى الأمير عبدالمحسن منصب أمير المنطقة الشرقية حتى 1405هـ- 1986م 
وقد وافته المنية بعد عودته من صلاة فجر يوم الأربعاء 22 جمادى الثانية 1408هـ - 10 فبراير 1988م




</doc>
<doc id="251321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251321" title="كلاغنفورت">
كلاغنفورت

كلاغنفورت مدينة نمساوية وعاصمة ولاية كيرنتن, تقع على مساحة 120 كم² ويبلغ عدد سكانها 92,404 نسمه. 
وهي تقعُ في الجانب الشرقي من بحيرة "ورثير سي". تستطيع أن تستكشف تاريخ Klagenfurt الذي يعود إلى 800 عام عند قيامك بالتنزه في أرجاء البلدة القديمة. يوجدُ في برج كنيسة الأبرشية منبرٌ لطيفٌ تشاهد منه مناظراً مذهلةً تقع فوق المدينة. تضمُّ وسط المدينة أيضاً مرافقاً للتسوق تتنوعُ بين محلات البقالة الصغيرة ومتاجر الماركات الشهيرة. تبدأ الجولة السياحيّة التعريفيّة من عند مكتب السياحة وتدوم لمدة ساعة أو ساعتين. 


</doc>
<doc id="251330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251330" title="محمد بن فهد بن عبد الله آل سعود">
محمد بن فهد بن عبد الله آل سعود

الأمير محمد بن فهد بن عبد الله بن جلوي آل سعود ولد بحي الكوت الذي أقيمت على أنقاضه حالياً مدرسة عمرو بن العاص المتوسطة بالهفوف في شهر محرم 1343هـ

بعد استشهاد والده في العيينة في 18 ذو القعدة 1347هـ تولى تربيته جده الأمير عبد الله بن جلوي فأدخله مدرسة الشيخ أحمد بن الشيخ عبد العزيز بن قرين، وبعد وفاة جده الأمير عبد الله انتقل للعيش في كنف عمه الأمير سعود بن عبد الله أمير المنطقة الشرقية آنذاك وفور افتتاح مدرسة الهفوف الأولى عام 1356هـ التحق بها وواصل دراسته حتى تخرج منها عام 1361هـ وقد كان متفوقاً في دراسته، وكان يرافق عمه سعود بن عبد الله بن جلوي في أغلب جلساته اليومية وكان ينوب عنه في بعض الأوقات عندما يسافر إلى خارج المملكة .

في 13 من ذو الحجة 1387هـ تم تعيينة محافظا على محافظة الأحساء وبقي فيها حتى وفاته وقد كان ينوب خلال تلك الفترة عن عمه الأمير عبدالمحسن بن عبد الله بن جلوي الذي تولى إمارة المنطقة الشرقية بعد وفاة الأمير سعود بن عبد الله بن جلوي في 7 ذو القعدة 1386هـ كما كان ينوب عنه الأمير محمد بن فهد بن عبد العزيز آل سعود.

كان من أبرز هواياته القراءة خصوصاً في الأدب وعلوم الدين والتاريخ والآثار وأنساب العرب والاطلاع على كل ما يَجد في مختلف العلوم وقد كان يراسل العلماء والأدباء ويناقشهم في مختلف الموضوعات كما كان له دور كبير في المحافظة على الآثار في المنطقة والكشف عن بعضها وإخطار الجهات المختصة بها ، وقد احتفظ بمجموعة كبيرة من الكتب القيمة والمخطوطات والصور النادرة والوثائق التي عني بجمعها من مختلف البقاع في مكتبته الخاصة كما إنه مهتم بأحوال المسلمين . كما يهوى الصيد والبر والصحراء بشكل عام وكان له جهودً عظيمة في المحافظة على الحياة الفطرية والبيئية.

له ثلاثة أبناء وثلاثة بنات.

توفي في يوم الأربعاء 17 صفر 1417هـ ودفن في مقبرة العود.


</doc>
<doc id="251333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251333" title="كأس تونس لكرة القدم">
كأس تونس لكرة القدم

كأس تونس لكرة القدم واسمها الرسمي كأس رئيس الجمهورية لكرة القدم، هي المسابقة الرسمية للكأس في رياضة كرة القدم في تونس وهي تعتبر اللقب المحلي الثاني من حيث الأهمية بعد البطولة الوطنية. أقيمت أول مسابقة للكأس في موسم 1922 - 1923 زمن الاحتلال الفرنسي. أقيم أول نهائي بعد الاستقلال في موفى موسم 1955 - 1956 وفاز به فريق الملعب التونسي. نظمت الكأس منذ ذلك الوقت سنويا باستثناء موسم 1978 بسبب مشاركة الفريق الوطني في مونديال الأرجنتين، ولم تكتمل سنة 2002 بسبب مشاركة الفريق الوطني في مونديال اليابان وكوريا الجنوبية. تقام مباراة النهائي منذ 2001 في الملعب الأولمبي برادس. تدخل 8 فرق للدرجة الأولى (الفرق التي أنهت الموسم الماضي بين المرتبة السابعة والثانية عشر إضافة إلى الفريقين الصاعدين من الدرجة الثانية) المسابقة في الدور 32/1 وتلحقها في الدور التالي الستة فرق الأخرى.

بطل كأس تونس يتأهل بشكل مباشر إلى كأس الاتحاد الإفريقي، أما إذا كان بطل الكأس هو نفسه بطل الدوري في ذلك الموسم أو مشاركا في مسابقة دوري أبطال أفريقيا، فإن النادي الذي لعب النهائي هو الذي يعوضه في المسابقة الخارجية، و يعتبر الترجي الرياضي التونسي الأكثر تتويجا بلقب كأس تونس لكرة القدم ب 15 لقبا كرقم قياسي.



</doc>
<doc id="251362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251362" title="عازار حبيب">
عازار حبيب

عازار حبيب (28 نوفمبر 1945 - 14نوفمبر 2007)، مغني وملحن لبناني، ولد في بلدة حواش بقضاء راشيا. كان في بداياته أحد أعضاء فرقة غربية ثم اتجه للغناء باللغة العربية واشتهر بكثير من الأغاني المميزة مثل "يا رايح ع ضيعتنا"، "صيدلي يا صيدلي"، "شو قولك"، "بكوار العسل"، "أنت رفيقي يا صديقي"، "عم تكبر الفرحة"، "يا ساكن بقلبي"، "عجبين الليل"، وخصوصا رائعته الفريدة من نوعها "من مين بدي أسرقك" وغيرها مما يعتبر حاليا من كلاسيكيات الغناء العربي. وكان يعمل في أيامه الأخيرة لتسجيل ألبوم جديد بعنوان "بدي حبك ليل نهار"

يعتبر صاحب هوية فنية خاصة به فهو مدرسة في حد ذاته لم تتكرر سابقة لهاا ولن يدانيه أحد فيها ما فتح مجال التجديد لأجيال بعده. يعتبر أول من قدم الأغاني الخفيفة والطربية بذكاء شديد وتعتبر أغان سابقة لعصرها بسنوات (ويمكن مقارنته في ذلك بالراحل المصري العظيم الفنان: محمد فوزي). اشتهر عازار حبيب بآلة البزق ولا يمكن أن يأتي ذكر هذه الآلة الجميلة دون أن نذكره والعكس بالعكس حيث كان له السبق في إدخالها إلى الغناء العربي ووضع وألف لها الألحان المميزة وخاصةً في ألبومه "أسمر ملك روحي" وفي بواكير أعماله الجميلة المميزة "الحمرة الـ عخدودك".

ساهم في تقديم العديد والعديد من الألحان لمطربي جيله إبان فترة أواخر السبعينات وأوائل ووسط الثمانينات ما أسهم في بلوغ شهرتهم الأفاق. مثال ذلك : "طاير يا قلبي طاير" غناء "عفيف شيا" و"بحب عيونا" غناء "سالم الحاج" و"ع طبق الماس" غناء "الأمير الصغير" و"عازز عليا النوم" غناء "هادي هزيم" و"بتقولي ما حدا قدك" غناء "منعم فريحة" وغيرها الكثير والكثير من الأغنيات الرائعة التي وحسب رأي الكثير من الملحنين يجب أن تحفظ في مكتبة الموسيقى العربية كنموذج للغناء الجميل السهل الممتنع.

وعلى رغم مرور أكثر من 20 عاماً على صدور آخر ألبوماته الخمسة: «نانا» (1980)، «لولاكي يا ملاكي» (1981)، «صيدلي يا صيدلي» (1983)، «ع جبين الليل» (1985)، «بدك زقفة» (1986)، فإن أغنياته لا تغيب عن بال الجمهور: «مش مهم تكوني حدّي»، «إنت رفيقي»، «كتير محلّايي»، «عم لملم حناني». وكذلك الأغنيات التي لحّنها لزملائه وكانت العامل الرئيس في شهرتهم، بينهم: هادي هزيم (عازز عليّ النوم)، سالم الحاج (بحبّ عيونا)، الأمير الصغير (ع طبق ألماز)، منعم فريحة (عاخدك حبّة لولو)، مادونا (ع إيدك ربيت)، وصولاً إلى أمل حجازي في أغنيتها «آخر غرام، لولاكي يا ملاكي»، «صيدلي يا صيدلي»، «ع جبين الليل»، «من أيَّا ملاك» (لحن فيلمون وهبي)، مَن منّا لا يتذكّر هذه الأغنيات التي ظهرت في بداية الثمانينيات، ومثّلت «ظاهرة» ببساطتها وعفويتها ولهجتها اللبنانية؟ أغنيات بقيت محفورةً في ذاكرة الأجيال، وتحوّلت صورةً يشوبها الحنين إلى «الزمن السعيد». وقد شاء القدر أن يتزامن رحيل عازار حبيب أحد أشهر رموز تلك الحقبة مع شهر ولادته في 2007. هكذا انسحب بهدوء تماماً كما عاش حياته، بعدما سكت قلبه قبل أن يطفئ شمعته الثانية والستين.

وتضم قائمة المطربين الذين لحن لهم: مروان محفوظ - جورج كرم - هادي هزيم - جان ديدوس - منعم فريحة - سالم الحاج - عفيف شيا - الأمير الصغير - عايدة أبو جودة - جاكلين - مادونا (اللبنانية) - صباح - سهام إبراهيم - ناديا بندلي - باتريشيا - داليدا رحمه - هالة هادي..



</doc>
<doc id="251364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251364" title="سوط (أحياء)">
سوط (أحياء)

السوط (ج.: سياط) بنية سطحية لخلايا حقيقيات النوى أو بدائيات النوى تساعدها على الحركة في الوسط السائل أو على سطح وسط جامد. توجد فروق هامة بين السياط عند حقيقيات النوى وبدائيات النوى من حيث تركيبها البروتيني وآلية الدفع والبنية، حيث ثخن السوط عند البكتيريا من 10 إلى 20 نم، ولذلك لا يمكن رؤيته بواسطة المجهر الضوئي، وطوله 3-15 ميكرون، بينما قد يصل ثخن السوط عند حقيقيات النوى إلى 200 نم وطوله إلى 200 ميكرون. وتتشابه بنية السياط والأهداب عند حقيقيات النوى، وقد تختلف بالوظيفة أو الطول.

النطفة مثال على خلية حقيقية النواة تستعمل سوطها للتحرك نحو الجهاز التناسلي الأنثوي وضمنه، والملويات البوابية مثال على بكتيريا ذات سياط متعددة تساعدها على الحركة عبر المخاط للوصول إلى ظهارة جهاز الهضم.

تتكون من مواد بروتينية،و يسمى هذا الآحين (البروتين)فلاجيلين ويكون على شكل سلك أو سوط. وتقوم بمساعدة البكتيريا وغيرها من الخلايا على الحركة.
ففي عالم البكتيريا يطلق على البكتيريا التي تمتلك سياطا بأنها متحركة. 
و وتعتبر السياط من الصفات المميزة للبكتيريا والتي يمكن استخدامها في عملية التصنيف.

تساعد الخلية على الحركة حيث تدفعها للانتقال.، فهي على سبيل المثال توجد في النطفة، كما توجد لدى الخلية البكتيرية.

في الخلية البكتيرية توجد السياط بأنماط متعددة:






</doc>
<doc id="251379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251379" title="المهدي بن بركة">
المهدي بن بركة

المهدي بن بركة ولد في يناير 1920 بالرباط في المغرب. اختفى في 29 أكتوبر 1965 في فونتني لو فيكونت شمال فرنسا. كان من السياسيين المغاربة، وأكبر معارض اشتراكي للملك الحسن الثاني وزعيم حركة العالم الثالث والوحدة الأفريقية،

في 11 يناير 1944 قدم مع آخرين إلى الملك محمد الخامس ما عرف فيما بعد بوثيقة الاستقلال وهي وثيقة تاريخية تطالب باستقلال المغرب قدمها مجموعة من مثقفي المغرب وكان من بين أصغر الموقعين عليها آنذاك بعد المرحوم عبد الرحيم بوعبيد، وكان عمره 24 عام، اعتقل عاما على اثر تقديمه تلك الوثيقة.

قاد الحزب ليصدر الجريدة التي ستصير جريدة الاستقلال الأولى في المغرب وهي جريدة العلم
العودة إلى أرض الوطن على أساس وعود بإجراء انفتاح ديمقراطي.
إعداد مؤتمر القارات الثلاث بمدينة هافانا في يناير 1966.
بالإضافة إلى مهامه الوطنية كانت له عدة مبادرات على صعيد تقوية التضامن ما بين حركات التحرر بالقارات الثلاث.

حسب المعلومات المتوفره في 2006 تمت متابعته من طرف الموساد الإسرائيلي وسي آي آيه اللتان كانتا تخبران كل من الرباط وباريس. تعتبر قضيته رمز الحقبة المظلمة تحت حكم الملك الحسن الثاني، ولطالما جمدت العلاقات الثنائية بين فرنسا والمغرب.

يثير تمسك الأطراف المعنية بقضية المهدي بن بركة، مؤسس اليسار المغربي الحديث، بإخفاء حقيقة اختطافه واغتياله، الكثير من الاستغراب لدى المراقبين.

في صباح 29 أكتوبر 1965، كان المهدي بن بركة على موعد مع مخرج سينمائي فرنسي أمام مطعم ليب في شارع سان جيرمان في قلب العاصمة الفرنسية، لإعداد فيلم حول حركات التحرر، وكان هذا المخرج مشاركا في سيناريو الاختطاف. تقدم رجلا شرطة فرنسيين إلى بن بركة وطلبا منه مرافقتهما في سيارة تابعة للشرطة.

وبعد ذلك وحتى الآن اختفى اثر بن بركة ورسمياً لم يعرف إلا ما أدلى به الشرطيان أمام محكمة، حيث اعترفا أنهما خطفا بن بركة بالاتفاق مع المخابرات المغربية وأنهما أخذاه إلى فيلا تقع في ضواحي باريس حيث شاهدا الجنرال محمد اوفقير وزير الداخلية المغربية آنذاك ومعه أحمد الدليمي مدير المخابرات المغربية وآخرون من رجاله وأن بن بركة توفي أثناء التحقيق معه وتعذيبه.

هذه الرواية متفق عليها من الأطراف المشاركة بالجريمة أو عائلة بن بركة ورفاقه، لكن ما بعد ذلك لا زالت الروايات متعددة متباينة، ولحد الآن رغم مرور أربعين عاما لا يعرف مصير جثمان بن بركة وأين دفن. وكل الروايات المتداولة قابلة للتصديق وكلها لا تحمل ما يؤكدها.

ذكر مشاركون في الجريمة أن الجثمان دفن على نهر السين بالقرب من الفيلا التي كان محتجزا بها. احمد البخاري العميل السابق للمخابرات المغربية قال سنة 2001 ان الجثمان نقل بعد الاغتيال إلى الرباط على متن طائرة عسكرية مغربية وتم اذابته في حوض من الاسيد في احدى المقرات السرية للمخابرات المغربية، وصحف مغربية تحدثت قبل ايام ان الرأس فقط نقل للرباط وقدم على طاولة عشاء في أحد القصور الملكية. وقالت روايات أخرى ان الجثمان كله نقل للرباط ودفن بباحة معتقل سري للمخابرات المغربية يعرف f3.

قانونيا، عائلة بن بركة ورفاقه لا يطالبون بالكثير، يريدون فقط حقيقة مصير جثمانه ومكان دفنها والوثائق الرسمية الفرنسية التي كشفت على مراحل كان اخرها بداية العام الجاري، بعد اربعين عاما من وضعها تحت بند اسرار الدفاع وحظر نشرها، لم تتحدث عن مصير الجثمان والسلطات المغربية لا زالت تتحفظ في الحديث عن الملف بمجمله وترفض الخوض فيه، رغم ما عرفه ملف حقوق الإنسان وما يعرف بمسلسل طي صفحة الماضي من تقدم طوال السنوات العشر الماضية.

منذ منتصف التسعينات، دشن المغرب مسلسل كشف ماضيه في الانتهاكات الجسيمة لحقوق الإنسان، بدأ المسلسل بطيئا لكنه مع تولي الملك محمد السادس الحكم في صيف 1999 تسارع وقطع خطوات مهمة، فطلب من الضحايا الحديث العلني وتم تعويضهم وعائلاتهم عن ما لحقهم من اضطهاد وفتحت السجون السرية امام منظمات حقوق الإنسان وكشف عن مصير عشرات المخطوفين ومجهولي المصير كما كشف عن مقابر جماعية لضحايا مواجهات أو ضحايا اعتقال. لكن المسلسل سار محاذيا لملف المهدي بن بركة دون الاقتراب منه ودون معرفة الحكمة من تلك المحاذاة.

الملك الحسن الثاني قال ان من اغتال بن بركة هو من تآمر عليه وحاول اغتياله في إشارة إلى الجنرال محمد اوفقير والجنرال احمد الدليمي. وحسب مصادر رسمية مغربية فإن الملك محمد السادس ابلغ المعنيين انه لا يعرف شيئا عن ملف بن بركة وان والده الراحل لم يطلعه على اي شيء وانه يسمح بالذهاب بعيدا في البحث عن الحقيقة، ورغم ذلك لازالت القضية معلقة

هناك اوساط حقوقية مغربية تستبعد سوء النية لدى سلطات مغرب محمد السادس في التعاون في ملف المهدي بن بركة وتعيد عدم التعاون إلى الارباك وعدم التجربة من جهة والى اعتماد الشفوي في تدبير المخابرات والأجهزة الأمنية خلال عقد الستينات وبالتالي عدم توفر الوثائق المطلوبة، فإن اوساطا أخرى تبتعد في مقاربتها عن النية سوئها أو حسنها، وتشير إلى ان قضايا مشابهة ظهرت في طريق مسلسل الحقيقة عن سنوات الانتهاكات الجسيمة وتم تجاوزها عبر التعاون بين الأجهزة والاشخاص المعنيين شهودا أو مشاركين، ويشيرون إلى ان الكشف عن تفاصيل اغتيال رئيس الوزراء اللبناني رفيق الحريري لم يستغرق اربعين يوما في حين مضى على اغتيال بن بركة اربعين عاما.

أدلى احمد البخاري عميل المخابرات المغربية بما أدلى به، قبل اربع سنوات، من تفاصيل حول اختطاف واغتيال بن بركة تقدم الاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية وهو الحزب الرئيسي بالحكومة، بشكوى امام القضاء المغربي للتحقيق مع البخاري في ما قاله حول زعيمه خاصة وان البخاري تطرق إلى أماكن شهدت الاعداد والتنفيذ واسماء شاركت في كل المراحل ومنها من هو لا زال على قيد الحياة. وطلبت عائلة بن بركة في فرنسا من قاضي التحقيق بالقضية الاستماع رسميا للبخاري، لكن السلطات المغربية قالت ان ملف شكوى الاتحاد الاشتراكي قد فقد وفي الوقت نفسه منعت البخاري من السفر وسحبت جواز سفره بعد رفع قضية ضده بتهمة شيك بدون رصيد.

الذكرى الاربعين لاختطاف بن بركة، حركت الملف من جديد، وطلب القضاء الفرنسي رسميا من القضاء المغربي الموافقة على الانابة القضائية، وتسهيل مهم قاضي التحقيق الفرنسي باتريك مارييل بالاستماع إلى معنيين وردت اسماءهم في التحقيقات، ووافق المغرب على الطلب الفرنسي لكنه ولاكثر من مرة طلب تأجيل الانابة، وصل مارييل إلى الدار البيضاء بناء على اتفاق مسبق مع القاضي المغربي جمال سرحان القاضي بمحكمة الاستئناف بالدار البيضاء، لكنه عاد إلى باريس خالي الوفاض مفجرا ازمة بين وزارتي العدل المغربية والفرنسية.
اوساط القاضي الفرنسي مارييل قال ان القاضي المغربي اعتذر عن تأمين اتصال مع من تقرر الاستماع اليهم لعدم الاستدلال على عناوينهم ومن بين هؤلاء الجنرال عبد الحق القادري المدير السابق للمخابرات الخارجية ومفتش القوات المسلحة المغربية الذي كان ملحقا عسكريا بالسفارة المغربية بباريس حين وقوع جريمة الاختطاف والاغتيال وأيضا الجنرال حسني بن سليمان قائد الدرك الملكي الذي كان مديرا لديوان مدير المخابرات المغربية في حينه.

والمصادر الرسمية المغربية قالت ان القاضي الفرنسي باتريك رامييل دخل المغرب بشكل غير رسمي وتقصد اخفاء هويته حيث سجل في بطاقة دخول مطار محمد الخامس مهنة مستثمر فلاحي بدل قاضي وسجل أيضا عنوانا غير صحيح لاقامته في فرنسا أو في الرباط.


</doc>
<doc id="251404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251404" title="دورة حدودية">
دورة حدودية

الدورة الحدودية أو الدورة النهائية limit cycles هي أحد أشكال الديناميكا التي يمكن أن تظهر في الأنظمة الديناميكية اللاخطية. وهي حركة في متعدد شعب ثنائي الأبعاد تحتوي على حلقة مغلقة في فضاء الطور
مع تواجد مسارات تنتهي عند هذا المسار المغلق (دورة حدودية مستقرة) أو تبتعد وتنطلق منه (دورة حدودية غير مستقرة)


</doc>
<doc id="251422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251422" title="كلورات الصوديوم">
كلورات الصوديوم

كلورات الصوديوم هو مركب كيميائي له الصيغة NaClO، يكون على شكل بلورات عديمة اللون والرائحة، أو على شكل مسحوق بلوري أبيض.
ينحل مركب كلورات الصوديوم بشكل جيد جداً بالماء 100 غ / 100 مل ماء، كما أنه ينحل بشكل جيد أيضاً بالغليسيرين، لكنه ضعيف الانحلال بالإيثانول.

وجود كلوريد الصوديوم يقلل من انحلالية كلورات الصوديوم بالماء بشكل كبير.
يحضر كلورات الصوديوم عملياً بالتحليل الكهربائي لمحلول مركز من كلوريد الصوديوم في خلايا تحليل كهربائي لا تحوي على حجاب (Diaphragm) أو غشاء (Membrane) بين كل من قطبي الخلية الأنود والكاثود، بحيث أن غاز الكلور المتشكل عند الأنود يتفاعل بشكل مباشر مع شوارد (أيونات) الهيدروكسيل، فينتج لدينا كلورات الصوديوم بالإضافة إلى هيبوكلوريت الصوديوم وذلك حسب التفاعلات التالية

Cl + HO → HClO + HCl
Cl + OH → ClO + HCl
2HClO + ClO → ClO + 2HCl
نتيجة وجود شوارد الصوديوم في المحلول نحصل على كلورات الصوديوم.


Taschenbuch chemische Substanzen, Willmes, Verlag Harri Deutsch, ISBN 3-8171-1662-4


</doc>
<doc id="251438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251438" title="الحسا (توضيح)">
الحسا (توضيح)



</doc>
<doc id="251444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251444" title="سترات الصوديوم">
سترات الصوديوم

سترات الصوديوم وهو مركب كيميائي له الصيغة NaCHO ، وهو ملح الصوديوم الثلاثي لـحمض الستريك.

يحضر من تفاعل كميات ستوكيومترية من محلول لحمض الستريك (حمض الليمون) مع هيدروكسيد الصوديوم،
ثم بتبخير المحلول الناتج فنحصل على بلورات الملح.


Taschenbuch chemische Substanzen, Willmes, Verlag Harri Deutsch, ISBN 3-8171-1662-4


</doc>
<doc id="251450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251450" title="30 شوال">
30 شوال

30 شوَّال أو 30 شوَّال المُکَرَّم أو 30 شوَّال المكرَّمة أو يوم 30 \ 10 (اليوم الثلاثون من الشهر العاشر) هو اليوم السادس والتسعون بعد المائتين (296) من أيَّام السنة (أو السابع والتسعون بعد المائتين لو كان شهر شعبان مُتممًا لليوم الثلاثين أو الثامن والتسعون بعد المائتين لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة وشعبان ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 58 أو 59 يومًا لانتهاء السنة.





</doc>
<doc id="251452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251452" title="ابن غلبون">
ابن غلبون

"المؤرخ والشيخ العلامة" من ليبيا.

هو محمد بن خليل بن أحمد بن عبد الرحمن بن غلبون، من عائلة بن غلبون بقصر أحمد بمصراتة.

ولد ابن غلبون في مدينة مصراتة ولم يعثر من ترجم له -وخصوصا الشيخ الطاهر الزاوي -على تاريخ محدد لمولده إلا أنهم حددوا بانه كان من اهل القرن الثاني عشر للهجرة المباركة اواخر القرن السابع عشر الميلادي بقرية الشروع (الملايطة حاليا) في قصر أحمد بمصراتة.

حفظ القرآن الكريم في سن مبكرة ودرس بعض العلوم على مشائخه مصراتة، ثم سافر إلى طرابلس ودرس على عدد من العلماء من بينهم الشيخ أبي محمد عبد الله بن يحي السوسي الحيحي،
ثم ارتحل إلى مصر لطلب العلم بالأزهر، واخذ هناك عن الشيخ عبد الرؤوف البشبيشي وغيره.

ورجع بعد ذلك إلى بلده مصراتة سنة 1133 للهجرة (1720م) وأسس بقرية الشروع بقصر أحمد زاوية (منارة علمية) درس بها الراغبين في أخذ العلم عنه الفقه واللغة والحديث وغير ذلك من العلوم. وكان ممن يعظمون طلبة العلم.والجدير بالذكر أن هذه الزاوية موجوده إلى وقتنا هذا ويقبل عليها الزوار باستمرار.

كان يأخذ على اصحاب الطرق الصوفية بعض البدع وكان له في ذلك مناظرات.منها مناظرة شهيرة مع الشيخ محمد النعّاس التاجوري، ظهر على النعّاس فيها والزمه الحجة.

و يذكر لإبن غلبون أيضا تصديه لتعاطي الخمور فقد اذن عامل مصراتة في زمانه بتقطير الخمر من النخل. فأنكر عليه الشيخ ذلك ووعظه، فلما لم يسمع منه ذهب إلى بياعي الخمور واعطاهم ما دفعوا من مال وكفَوا عن بيعه. ولم يكتف بهذا، بل ذهب إلى الوالي أحمد باشا القره مانلي، واستحثه في منع بيع الخمور وتقطيرها، فقبل مقالته لما له من مكانة عنده، وعزل عامل مصراتة.

و يسجل له أيضا طلبه من الوالي أحمد باشا القره مانلي رفع الضرائب عن طلاب العلم فرفعت. ووجه الكثير من النقد في كتابه لتصرفات جامعي الضرائب والعمال الذين عينهم أحمد باشا القره مانلي لإدارة أمور البلاد.

وهو شرح لقصيدة الشيخ أحمد بن عبد الدايم، جعله تاريخا لطرابلس، ويدل على علم جم خصوصا في العربية والتاريخ. كان سبب تأليفه للكتاب هو أن الوزير المغربي المعروف بالجيلاني الإسحاقي الشرقي مر بطرابلس حاجا في عام 1143 هـ (1731)، وبعد عودته إلى بلاده ألف كتابا عن رحلته ذم فيه طرابلس وأهلها، فرد عليه الشيخ أحمد بن عبد الدائم الأنصاري بقصيدة، فطلب أأحمد باشا القره مانلي من الشيخ محمد بن خليل بن غلبون تأليف تاريخ لطرابلس يكون شرحا لهذه القصيدة، فقام ابن غلبون بذلك وسمى تاريخه (التذكار فيمن ملك طرابلس ومن كان بها من الأخيار)، وتناول فيه تاريخ الأحداث التي مرت بها ليبيا بين الفتح الإسلامي وحتى ثلاثينات القرن الثامن عشر، وكان آخر عام ذكره في تاريخه هو عام 1145 هـ، وضم الكتاب أيضا ترجمة 34 شخصية علمية وأدبية.

ويعد التذكار أهم وأقدم مصادر التاريخ في ليبيا حتى الآن، وهو يعرفنا بفترات تاريخية كنا نجهلها لولا كتابه، ولذلك هو مصدر بالغ الأهمية تتبع فيه الشيح ابن غلبون أخبار طرابلس منذ فتح عمرو ابن العاص لها وحتى أحمد باشا القره مانلي. وقد حاز كتاب التذكار على اهتمام العديد من الكتاب والباحتين والمؤرخين العرب والأجانب المستشرقين، واعتمدوا عليه كثيرا في مؤلفاتهم ودراساتهم عن تاريخ ليبيا، مثل أحمد النائب والشيخ الطاهر الزاوي والمستشرق الإيطالي ايتوري روسي والمستشرق الفرنسي الفرنسي شارل فيرو وغيرهم.

كما تعذر معرفة تاريخ مولده فقد تعذر أيضا معرفة تاريخ دقيق لوفاة المترجم له إلا أن وفاته حصلت بين عام 1145هـ وهو آخر تاريخ ذكره في تاريخه وعام 1153هـ وهو العام الذي توفي فيه أحمد باشا القره مانلي الذي ذكر المؤرخ أحمد النائب في كتابه نفحات النسرين والريحان أنه أمر بقتله بسبب قول الشيخ عنه أنه بنى جامعه بطرابلس بأموال حرام.



</doc>
<doc id="251456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251456" title="مصة">
مصة

المصة هو عبارة عن خبز مصنوع بدون خميره "ليس مخمر" يكون رقيق جدا ويقرش .

شبيه بالبسكوت وفي عيده يتواجد بكثره


</doc>
<doc id="251457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251457" title="لوموند">
لوموند

لوموند (بالفرنسية Le Monde) وتعني (بالعربية "العالم") صحيفة فرنسية يومية مسائية، تصدر بالتنسيق المعروف بشكل برلينر، وهى الإصدار الرئيسي لمجموعة لافى لوموند رئيس مجلس الإدراة ومخرج الإصدار الحالي هو إيرك فوتورنيو. ريس التحرير هو سيلفى كافمان، حسب إحصاء 2004 تطبع 371,803 نسخة. تحظى باحترام كبير، ويمكن الحصول عليها بسهولة من البلدان غير الناطقة بالفرنسية. لا ينبغي الخلط بينها وبين نشرة شهرية تسمى لوموند ديبلوماتيك. ظهرت أول طبعة منها في 19 ديسمبر 1944م.

يعتقد بعض النقاد أنها حالياً متحيزة، في الماضي كانت كثيراً ما توصف بالوسط اليساري. في عام 1981 دعمت انتخاب الاشتراكي فرانسوا ميتران ضد جاك شيراك على أساس أن التناوب السياسي للأحزاب في الحكومة من شأنه أن يعود بالنفع على فرنسا.

أسسها هيربرت بيوف ميرى - بناءً على طلب من الجنرال تشارل ديجول بعد خروج الجيش ألماني من باريس أثناء الحرب العالمية الثانية. بيوف ميرى طلب تحرير افتتاحية الاستقلال كشرط لتوليه المشروع. وهو أول تحرير يظهر في 19 ديسمبر 1944. 

اللوموند متاحة الآن على الإنترنت منذ 19 ديسمبر 1995.




</doc>
<doc id="251462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251462" title="التصميم الموجه للمستخدم">
التصميم الموجه للمستخدم

التصميم الموجه للمستخدم بالإنكليزي((user-centered design (UCD) هي نظرية وفلسفة وتطبيق لإقحام المستخدم في عملية تصميم البرامج الحاسوبية، "المستخدم هو محور التصميم" هو أسلوب مستخدم بشكل واسع في الشركات الكبري ويتدرج بداية من تحليل احتياجات المستخدم ومن ثم في كل مرحلة يتم إعداد عدد من الجلسات لأخذ آراء المستخدمين وتحليلها والتأكد أن المنتج يوفر الراحة والأمان ويشبع احتياجات المستخدم النهائي.

النماذج في عملية "المستخدم هي محور التصميم" تساعد المصممين علي التوصل إلي تصميم البرنامج المراد من قبل المستخدم. وتعتبر متطلبات العميل صحيحة من البداية حتي نهاية دورة حياة البرنامج. الخصائص الرئيسية هي تلك المشاركة النشطة من جانب المستخدمين الحقيقيين، فضلا عن تكرار حلول التصميم.

وهناك ثلاث أساليب لذلك:


</doc>
<doc id="251468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251468" title="ثنائي كرومات الصوديوم">
ثنائي كرومات الصوديوم

ثنائي كرومات الصوديوم هو مركب كيميائي له الصيغة NaCrO ، ويكون على شكل بلورات برتقالية، تحوي في بنيتها البلورية على جزيئتي ماء NaCrO.HO .

يحضر ثنائي كرومات الصوديوم ابتداءً من فلز الكروميت، حيث يلقى في فرن مغلق وتجرى عليه عملية أكسدة قلوية عند حوالي 1000°س، فنحصل على كرومات الصوديوم الذي يسحب من المزيج بحمض الكبريت، فينتج لدينا ثنائي كرومات الصوديوم بالإضافة إلى كبريتات الصوديوم.

4FeO.CrO + 8NaCO + 7O → 8NaCrO + 2FeO + 8CO
2NaCrO + HSO → NaCrO + NaSO + HO

Taschenbuch chemische Substanzen, Willmes, Verlag Harri Deutsch, ISBN 3-8171-1662-4


</doc>
<doc id="251501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251501" title="ناهد فريد شوقي">
ناهد فريد شوقي

ناهد فريد شوقي، منتجة مصرية. وهي ابنة الفنان فريد شوقي والفنانة هدى سلطان واخت الفنانة رانيا فريد شوقي من والدها.


</doc>
<doc id="251516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251516" title="أتسشي كيسايتشي">
أتسشي كيسايتشي

أتسشي كيسايتشي (私市淳 "كيسايتشي أتسشي") هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 23 فبراير 1971 في طوكيو.





</doc>
<doc id="251523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251523" title="تالة">
تالة

تالة هي مدينة تونسية تقع في الوسط الغربي في ولاية القصرين وهي مركز معتمدية تالة. يبلغ مساحتها 752 كم وتضم 34508 ساكن حسب إحصائيات المعهد الوطني للإحصاء للسكنى والسكان سنة 2004.
تتميز مدينة تالة بإنتاج الرخام والتين الشوكي وتاريخيا ساهمت المدينة بشكل فاعل في مقاومة الإستعمار الفرنسي وفي الثورة التونسية.

تعتبر مدينة تالة من أقدم المدن التونسية فقد تعاقبت عليها العديد من الحضارات، فمن الحضارة القبصيّة:7000 سنة ق م مرورا بالنوميديين إلى الحضارة الرومانية. وقد ارتبط اسم المدينة بالحضارة الأمازيغية فهي"العين الجارية" كما يسمونها. و هي العاصمة الثانية للاوراس الأمازيغية الشاوية بالجزائر. وكانت أيضا حصنا آمنا لقادتها على غرار يوغرطة الأمازيغي. كما كانت مدينة تالة منذ الفتح الإسلامي مركزا مهما عسكريا وتجاريا لدى العديد من الدول التي تعاقبت على حكم البلاد التونسية، وصولا إلى الاستعمار الفرنسي حيث ناضلت المدينة منذ سنة 1824 إلى سنة 1906 ضد الاضطهاد الطبقي والديني والسياسي (ثورة على بن غذاهم وثورة عمر بن عثمان أو ما يسمى بثورة الفلاحين سنة 1906). إنّ هذا النضج السياسي الوطني لدى أهالي المدينة دفع بالمستعمر الفرنسي إلى تركيز مراقبة مدنية بالجهة مع مطلع القرن العشرين. حدودها:شمالا وادي سراط الكاف وجنوبا وادي الكبير قفصة وشرقا الروحية وسبيطلة وغربا الحدود الجزائرية، والمراقبة العامة هي بمثابة الولاية حاليا فهي تشرف عسكريا وإداريا على رقعة جغرافية كبيرة المساحة تصل إلى حدود أربع ولايات حسب تقسيمها الحالي. هذا بالإضافة إلى انشاء مركز عسكري لتجويد الخيول تابع للفيلق الثامن مكلف بتزويد الجيش الفرنسي بالخيول الممتازة.
و استطاع "هنري كانوسي " وهو المراقب آنذاك التحكم في ثروات الجهة والاستيلاء على أرضها خاصة وإن مدينة تالة تعتبر مركزا اقتصاديا هاما حيث تأسست بها سوق أسبوعية سنة 1872 وكان يدوم 3 أيام متتالية في الأسبوع. إن هذه المكانة الاقتصادية للجهة أهلها بأن تكون قطبا إداريا وثقافيا ورياضيا ودينيا وصحيا، فعلى المستوى الإداري فقد تمّ تأسيس بلدية تالة سنة 1904 التي كان نشاطها يصل إلى حدود الكاف شمالا وقفصة جنوبا وسبيطلة شرقا، أمّا على المستوى الثقافي والتعليمي فقد تمّ تأسيس مدرسة تالة فلسطين سنة 1897 وهي من أقدم المدارس في الجمهورية وقد تخرج منها العديد من الوجوه والكوادر اللامعة في تونس وقد كان لهذه المدرسة الدور الكبير في نشر الثقافة والعلوم في صفوف أهالي الجهة وتعميق الروح الوطنية لديهم. وفي المجال الرياضي فقد تمّ تأسيس جمعية تالة الرياضيةلكرة القدم سنة 1921، وفي أرشيف البلدية هناك العديد من الخرائط والتصاميم التي تشير إلى أنّ المراقب العام كان ينوي إنشاء مسابح وملاعب لرياضة التنس ومسالك لرياضة سباق الخيل. وفي المجال الصحي فقد تأسّس المستشفى سنة 1923. أما في المجال الديني فقد عرفت الجهة تأسيس العديد ن الزوايا التعليمية والدينية على غرار"زاوية سيديبن عزوز" و"زاوية الشافعي"، وقد كانت هذه الزوايا وغيرها قبلة العديد من الطلبة الوافدين إليها من مختلف تراب الجمهورية. إنّ هذا الثراء الثقافي والحضاري والعلمي لمدينة تالة جعلها تكون من المدن الأولى التي احتضنت النضال الوطني ضد الاستعمار الفرنسي فكريا وميدانيا حيث ساهم العديد من أبناء الجهة في بلورة أفكار ومبادئ الحزب الدستوري التونسي بمشاركتهم في مختلف جلسات الحزب السرية والعلنية، كما ساهم فرع جامع الزيتونة بتالة (المؤسّس سنة 1947على يد العلامة حمد الرحموني الذي اعدمه بورقيبة وضل رفاته مجهول المكان الى ان استرجعه احفاده ابان ثورة 2011) في بلورة الوعي الوطني وفي شحذ همم الأهالي للدفاع بالغالي والنفيس عن الوطن المقدس، فخاض العديد من أهالي المدينة معركة الكرامة والشرف إبان حرب التحرير بالقلم والسلاح فاستشهد منهم الكثير، وعاصر منهم الكثير فرحة الاستقلال وقد كان للمدينة شرف المساهمة في تحرير تونس من استعمار فرنسا وطغيان بن علي وبقيت جبال تالة تروي حكايات الأمجاد وبطولات الشرفاء.

مدينة تالة أو كما يسميها احد المؤرخين"سقف البلاد التونسية" تقع في الوسط الغربي للبلاد التونسية على ارتفاع 1044 م على سطح البحر وهي أعلى منطقة في الجمهورية التونسية، تتميز بهوائها النقــــي وثرواتها الغابية والمائية والرخامية . فهي تحتوي على أكثر من 10 ألاف هك من الصنوبر الحلبي وأكثر من 25 عينا جارية . ما تم تشييده في العهد الروماني على غرار "عين تالة" وهي رمز المدينة. وتبعد 250 كم عن العاصة و54 كم عن مركز ولاية القصرين

يرتكز اقتصاد معتمدية تالة على الفلاحة وتربية الماشية وهي تحتوي على 6000 هكتار من نبات التين الشوكي، كما تمتاز المنطقة بمقاطع الرخام الذي يتم تصدير ثلثه تقريبا.

في ميدان كرة القدم تنشط جمعية تالة الرياضية في القسم الرابع هواة وتأسست الجمعية سنة 1921.



</doc>
<doc id="251547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251547" title="ويكيبيديا الفرنسية">
ويكيبيديا الفرنسية

ويكيبيديا الفرنسية. ، هي إصدارة اللغة الفرنسية من موسوعة ويكيبيديا, تاريخ إطلاقها كان في مارس 2001, تعد ثالث أكبر ويكيبيديا بعد ويكيبيديا الإنجليزية و ويكيبيديا الألمانية.




</doc>
<doc id="251549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251549" title="نوكيا N810">
نوكيا N810

نوكيا N810 هو لوحة إنترنت من نوكيا أُعلن عنه في 17 أكتوبر 2007 أثناء مؤتمر وِب 2.0 في سان فرانسيسكو. يهدف هذا الجهاز لتوفير بيئة غنية للتصفح والتواصل عبر الإنترنت في نظام صغية بما يكفي ليوضع في الجيب. بُني النظام على عتاد وبرمجيات نوكيا N800 مع إضافة وحذف بعض الخصائص.

سيحتوي الجهاز على توزيعة لينكس "نظام تشغيل لوحة الإنترنت 2008" المبنية على maemo 4.0، ومتصفح جديد مبني على موزيلا، وبرنامج خرائط، ومشغل وسائط جديد، وواجهة مستخدم مُحدّثة.

يتشابه N810 مع N800 كثيرا، وmaemo 4.0 سيعمل على كليهما، لكن توجد بعض الاختلافات الملحوظة بينهما. هذه قائمة بالإضافات الجديدة في N810:

هذه الخصائص موجودة في N800 وأزيلت في N810:



</doc>
<doc id="251569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251569" title="الدببة الأصدقاء المتحدون">
الدببة الأصدقاء المتحدون

إن "الدببة الأصدقاء المتحدون" "" يشكلون معرضاً فنياً دولياً فريداً. وتحت هذا الشعار يمثل حوالي 150 من الدببة الأصدقاء المتحدون العديد من الدول الأعضاء في الأمم المتحدة. حيث تقف الدببة مسالمة يداً في يد داعية إلى التسامح والتفاهم المتبادل بين الشعوب والثقافات المختلفة. وقد تم تشكيل كل دب بأسلوب مميز وخاص من قِبل فنان صمم دبه بأسلوب فريد ليعبر عن شخصية بلده، وتجتمع أساليب الفنانين المختلفة في الأشكال المتنوعة لمجموعة الدببة لتشكل بذلك عملاً فنياً متكاملاً يعطي بهجة رائعة للحياة.

ومنذ عام 2002، تجولت الدببة حول العالم، وفي كل مدينة زارتها (برلين ،كيزيبول، هونغ كونغ، استانبول، طوكيو، سيول، سيدني، فيينا، القدس ،القاهرة، وارسو، شتوتغارت ،بيونيانغ، بوينس آيرس ومونتيفيديو ،أستانا, هلسنكي,صوفيا, كوالالمبور, نيودلهي, سانت بطرسبرغ, باريس, ريو دي جانيرو, هافانا, سانتياغو)، ولاقى معرض الدببة دعماً من العديد من المشاهير، مثل سفراء اليونيسيف والممثلين: سير بيتر استينوف، جاكي شان، وميافارو، ورئيس الجمهورية الفدرالية الألمانية هورست كولر، ورئيس وزراء اليابان جونتيشيرو كويزومي، ورئيس وزراء أستراليا جون هاوارد، وسيدة مصر الأولى سوزان مبارك. وخلال المعارض السابقة فقد أبدى أكثر من 15 مليون زائر إعجابهم بالدببة الأصدقاء ذات الألوان المبهجة.
"تعد معارض الدببة الأصدقاء المتحدين فرصة لنشر رسالة التسامح والتفاهم بين شعوب العالم بطريقة واضحة ومؤثرة، بعيداً عن التعصب والنزعات الإقليمية والعرقية".

إن الفنانين الذين قاموا بتصميم الدب الذي يمثل بلد كل منهم، قد تم اختيارهم بالتعاون مع سفاراتهم في برلين وبالتنسيق مع الوزارات المختصة في بلدانهم.

في 11 أبريل 2007 في جزيرة الزمالك بالقاهرة وبرعاية زوجة الرئيس المصري سوزان مبارك، وهانز ديتريش غينشر وزير الخارجية الألماني السابق ومحافظ القاهرة عبد العظيم وزير، افتتح معرض هذا البرنامج الاتحادي خلال حفل مهرجاني حضره مئات المدعويين.



</doc>
<doc id="251592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251592" title="إيثوكسيد الصوديوم">
إيثوكسيد الصوديوم

إيثوكسيد الصوديوم هو مركب كيميائي له الصيغة CHONa، وهو من زمرة الكحولات.

CHONa + HO → CH + NaOH
يحضر إيثوكسيد الصوديوم من تفاعل الصوديوم مع الإيثانول، حيث يتحرر غاز الهيدروجين.

CH + Na → CHO Na + 1/2H
ويستعمل هذا التفاعل من أجل الحصول على الإيثانول المطلق (الخالي من الماء) حيث يتفاعل الماء المتواجد في الإيثانول مع فلز الصوديوم بشكل أسرع.

غبار إيثوكسيد الصوديوم يسبب تهيجات شديدة للعين والجهاز التنفسي.

Taschenbuch chemische Substanzen, Willmes, Verlag Harri Deutsch, ISBN 3-8171-1662-4


</doc>
<doc id="251593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251593" title="نضال الأحمدية">
نضال الأحمدية

نضال الأحمدية (أكليرية الصحافة العربيه)(9 سبتمبر 1963 -)، صحفية وإعلامية لبنانية من مواليد الكويت، وهي حالياً تمتلك مجلة باسم الجرس.

ولدت نضال الأحمدية في الكويت لأسرة لبنانية (مسلمة - درزية) من جبل لبنان، والدها علي وأمها منوى، أشقاؤها هم ناصر طارق د.طليع وشقيقاتها هن المهندسة ضياء والدكتورة جميلة والمتخصصة في المحاسبة خالدة. كان والدها من المقربين للسياسي اللبناني الراحل كمال جنبلاط، بل من مؤسسي الحزب التقدمي الأشتراكي وقُتل أباها أمام أعينها وهي في عمر ال 20 سنة.

عُرف اسم نضال الأحمدية لأول مرة في سن ال 16 عشر حين تفوقت على 7000 مشترك ومشتركة تباروا على الميدالية الذهبية في برنامج استديو الفن عن فئة التقديم وفازت الأحمدية بالميدالية الذهبية لكنها انصرفت عن الشاشة لتذهب إلى العمل السياسي في الصحافة والحزب وكانت أولى مقابلاتها حواراً مع (سلطان الأطرش)، في حين لم يستطع كبار الصحافيين آنذاك أن يحاوروه.
كانت ميول نضال في الأساس تتجه للسياسة، لكن جين قتلوا ثلاثة من الصحافيين زملائها وقتلوا والدها وحين أدركت أن السياسة طريق وعرة ومحفوفة بالمخاطر، اتجهت نحو الصحافة الفنية بالرغم من قولها بأن الفن والصحافة الفنية طريق ليس بالسهل، ولكنه يبقى أقل خطورة من طريق السياسة.
عملت في مؤسسات كثيرة دون أن تكون موظفة وأسست مجلتها الجرس.

حصلت نضال على الطلاق من زوجها الدكتور وليد مطر بعد انتظار 18 عاماً رفض خلالها أن يطلقها 
لديها ولد واحد يدعى (فوكس) سنة أولى إدارة أعمال ولغة عربية وهندسة كومبيوتر في الولايات المتحدة الأمريكية.

بعد تخرجها من الجامعة انتقلت من التلفزيون للعمل كمحررة صحفية ثم أخذت تتطور في السلم الصحفي شيئاً فشيئاً، كانت بداياتها في المجال السياسي فتلقت تهديدات بسبب كتاباتها المستفزة لبعض الأحزاب السياسية في لبنان آنذاك، ثم انتقلت للعمل في إذاعة لبنان وصوت الشعب وتلفزيون لبنان وتلفزيون ال المؤسسة اللبنانية للإرسال وغيرها من المحطات وكبريات الصحف ثم في الصحافة الفنية فاشتهرت أيضاً بخلافاتها مع الكثير من الفنانين والفنانات وقيامها بالتشهير بهم عن طريق المجلة والتلفزيون الخاص بها ومن أشهر خلافاتها؛ خلافها مع الفنانة اللبنانية هيفاء وهبي واتهامها لهيفاء بمحاولة قتلها، وقد قامت الفنانة هيفاء بدورها برفع عدة قضايا على نضال الأحمدية تتهمها فيها بتصوير ونشر مقاطع فيديو لها في أوضاع مخلة بالآداب والتشهير وغير ذلك ولا تزال هذه القضايا تحت نظر المحاكم في لبنان، أيضاً مع أحلام وكثيرات غيرها...

كانت بتاريخ 2002/7/24 حين اتهمت طليق إحدى الفنانات اللبنانيات بدون تقديم أي دليل بمحاولة قتلها أمام بيتها، ونتج عن محاولة اغتيالها العديد من الأضرار المادية والمعنوية لها، إذ أسفر عن ذلك حدوث ارتجاجات في الأذن الوسطى لنضال وسقوط أسنانها الأمامية وجروح عميقة بالرأس أدت لخياطة 75.5 قطبة برأسها وهذا بالإضافة للعديد من الإصابات الأخرى.

بدت واضحة الشهرة الواسعة التي حققتها الأحمدية في مختلف أرجاء الوطن العربي، حيث وصل عدد معجبيها في موقع فيسبوك الاجتماعي لما يقارب مئة ألف معجب ومعجبة ، ممن يتابعون أخبارها أولاً بأول ويتواصلون معها عبر الإنترنت ويعبرون عن مدى إعجابهم بها وهي التي تعتبر مدرسة في الصحافة والإعلام من خلال الإهداءات والصور والتضامن معها في مختلف مراحل حياتها، والتفاعل مع كافة القضايا التي تطرحها الأحمدية عبر مجلتها الإسبوعية الجـرس.

شنت هجمات شديد في بداية عام 2013م على الفنان المصري عمرو دياب في مختلف اعداد مجلة الجرس ووصفته في حد تعبيرها أنه عجوز والذي يجب أن تعتزل في سن محدد وأن أغانيه ليست تراثاً مثل تراث سيد درويش ولا تحب أغانيه. وأنه رفض مقابلة أحد الصحافيين في مجلتها لكن حتى الآن عمرو دياب لا يرد عليها مما أثار غضبها وقد أثارت المقالات المتعددة ضد عمرو دياب غضب جمهوره مما جعل الجمهور يشك أنها أتفقت مع الفنان ملحم بركات على الهجوم معاً في نفس الوقت.

بتاريخ 01.05.2015 استضافتها الإعلامية المصرية منى عبد الوهاب في برنامج مصارحة حرة على قناة TEN TV المصرية الحلقة أثارت جدلا واسعا بسبب انسحاب نضال الأحمدية ورفضها الإجابة على سؤال "الضربة القاضية" الذي توجهه الإعلامية المصرية إلى ضيوفها في نهاية كل حلقة. الفكرة تقوم على كتابة المذيعة المصرية لسؤال على ورقة لا يطلع عليها سوى ضيف الحلقة الذي يملك الحق في الموافقة أو الرفض بطرح السؤال على الملأ ولكن وما أن قرأت نضال الأحمدية السؤال حتى انفجرت واتهمت المذيعة المصرية بالتهجم على شرفها وهددتها بالقتل قائلة: "لو معي رصاص بقوصك" ووعدت بأن الحلقة لن تعرض وهو ما لم يحدث. بدورها قامت منى عبد الوهاب بتوضيح وجهة نظرها في الموضوع حيث اتهمت نضال الأحمدية بالمبالغة بردة فعلها وأكدت أن السؤال الذي كتبته على الورقة مطروح بشكل كبير على عدد من الوسائل الإعلامية بشكل عام ومواقع الإنترنت بشكل خاص وأنها لم تبتكر القصة أو تخترعها حيث قالت لها في الحلقة "على فكرة ده اتكتب عنك دي إشاعة موجودة عنك وبتتردد". نضال الأحمدية اتهمت الفنانة السورية أصالة بالتواطؤ مع المذيعة المصرية لإحراجها في الحلقة وأن فريق عمل البرنامج قد دعاها لـ"سهرة خمر" -على حد تعبيرها في ذات الفيديو- وهو ما رفضته منى عبد الوهاب جملة وتفصيلا.

علاقاتها في الوسط الفني بشكل عام ومع عدد كبير من الفنانات بشكل خاص تشهدها حالة مد وجزر حيث أنها كثيرة الشجار والمصالحة مع ذات الفنانات وعلى رأسهم أصالة التي اتهمتها بأنها "بالتأكيد عندا شكل من أشكال التخلف العقلي" أصالة تابعت ردها على نضال الأحمدية من خلال برنامج تاراتاتا مع الإعلامي نيشان حيث قالت: "ما في شك إنو نضال الأحمدية بهالمجال الإعلامي هي الأقسى وهي الأكثر كراهية والأكثر سواد ولا تسامح معها" وقالت عنها في ذات اللقاء "هي ما إلها محب"، أضف إلى ذلك حصول الفنانة اللبنانية نجوى كرم على حكم قضائي ضدها في فترة من الفترات، وهي أيضا على خلاف مع النجمة اللبنانية هيفاء وهبي، كما أنها على خلاف مع المطربة اللبنانية نانسي عجرم علما بأن خلافاتها مع الفنانات اللاتي ذكرن لم تنته بعد وتشهد حالة من الصراع الدائم. كما أنا خلافاتها مع بعض الفنانات انتهت بالصلح والهدوء الذي يشوبه الحذر مثل علاقاتها بالفنانتين اللبنانيتين نوال الزغبي وإليسا. خلافاتها لم تقتصر على الفنانات فقط حيث وصل بها الحد لاتهام الفنان اللبناني وائل كفوري بأنه "ليس رجل" مما شكل صدمة في الوسط الإعلامي إلا أن وائل كفوري لم يحاول الرد عليها وتجاهل تصريحاتها. كما أنها على خلاف مع الموسيقار اللبناني ملحم بركات وعدد لا بأس به من الفنانين العرب. إلا أن أكبر وأشهر خلافاتها كان مع الفنانة الإمارتية أحلام إذ وصل الأمر إلى القضاء اللبناني بعد أن اتهمت نضال الأحمدية الفنانة الإماراتية باختراق حسابها على صفحة تويتر وإشاعة خبر وفاتها. الأمر لم يقف عند هذا الحد حيث قامت نضال الأحمدية بالتهجم على أحلام وزوجها بطل الرالي السابق القطري مبارك الهاجري واصفة إياه بـ"شرابة الخرج" وبلغ الأمر أن هددتها بالقتل ثأرا للإشاعة المزعومة. غرابة الفيديو الذي نشرته نضال الأحمدية بنفسها فرضت القضية ونشرتها على نطاق واسع في الإعلام العربي. أحلام ربحت الجولة الأولى من القضية ولكن نضال الأحمدية رفضت الحكم وأذاعت أخبار أخرى عن الحكم وادعت أن أحلام جنحت للصلح وأنها طلبت من محاميها مليار دولار مقابل الصلح ولكنها لم تقدم أي دليل على ذلك الادعاء.


</doc>
<doc id="251620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251620" title="ساموا الأمريكية">
ساموا الأمريكية

ساموا الأمريكية هي جزر تابعة للولايات المتحدة، تقع في جنوب المحيط الهادي.



</doc>
<doc id="251624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251624" title="الدار العراقية">
الدار العراقية

[الدار العراقية]نص الوصلة
بعد احتلال العراق تم حل وزارة الاعلام وبالتالي حل جميع المؤسسات الاعلامية ومنها وكالة الأنباء العراقية وبعد فترة قصيرة أنشأ قسم من الصحفيين العراقيين وكالة اخبارية مستقلة وصدرت عنها صحيفة باسم الدار العراقية تصدر في بغداد ولها كذلك موقع إلكتروني يقوم بتحديث الاخبار على مدار الساعة
https://www.facebook.com/pages/%D8%A7%D9%84%D8%AF%D8%A7%D8%B1-%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%B1%D8%A7%D9%82%D9%8A%D8%A9/325918417542976
وهذا الاعتماد الرسمي للدار العراقية والصادر من نقابة الصحفيين العراقيين برقم 584 في 21/11/2005
وصورة الوثقية على الرابط التالي

https://www.facebook.com/pages/%D8%A7%D9%84%D8%AF%D8%A7%D8%B1-%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%B1%D8%A7%D9%82%D9%8A%D8%A9/325918417542976


</doc>
<doc id="251625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251625" title="عيسى (قبيلة)">
عيسى (قبيلة)

قبيلة عيسى 
هي من أكبر القبائل الصومالية تاريخًا وشعبًا حسب قول المؤرخ الصومالي ووزير الأوقاف الجيبوتي موجي درر سمتر في كتابه (العيسى شعب وتاريخ) ومن مميزات هذه القبيلة أنها كانت ولا تزال تتمتع بنظام سياسي قل نظيره في العالم الثالث وهناك نظام قضائي وقوانيين (حير عيسى) التي تميزت بالعد والمساواة وكفلت للجميع حقوقهم. 
كماأنها(قبيلة عيسى) من أكبر القبائل العربية القاطنة في القرن الأفريقي حسب ما أورده أستاذ ريراش في كتابه (كشف السدول عن تاريخ الصومال)

أماكن تواجدها 
- هي قبلة منتشرة ايما الانشار فيما كان يعرف بالصومال الكبير ولكن ترتكز قوتها ابتداء من بلحار مروا بزيلع ومدينة حريرد التجارية وصولا إلى أقصى الشمال في جيبوتي أما امتدادها في إثيوبيا فهي من أعرق القبائل القاطنة في الصومال الغرب (الإقليم الخامس الحالي) ابتدءًا من دونله ومرورًا بمدينة دردوا العاصمة التجارية والصناعية لإثيوبيا وصولا إلى مدينة متاهرة القريبة من اديس ابابا


</doc>
<doc id="251628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251628" title="فلوريد الصوديوم">
فلوريد الصوديوم

فلوريد الصوديوم هو مركب كيميائي له الصيغة NaF، يكون على شكل بلورات مكعبة بيضاء.

يحضر فلوريد الصوديوم من تفاعل تعديل محلول 40% من حمض هيدروفلوريك HF بهيدروكسيد الصوديوم.

HF + NaOH → NaF + HO
يجب أن يتم التفاعل بمقادير ستوكيومترية، حيث أن الباقي من فلوريد الهيدروجين يؤدي إلى تشكيل "ثنائي فلوريد الصوديوم الهيدروجينية NaHF"

NaF + HF → NaHF

فلوريد الصوديوم مثل كل الفلوريدات سام.
الحد الأقصى لنسبته في مياه الشرب 1.5 مغ / ل. 

Taschenbuch chemische Substanzen, Willmes, Verlag Harri Deutsch, ISBN 3-8171-1662-4


</doc>
<doc id="251636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251636" title="المرجع في الفيزيولوجيا الطبية">
المرجع في الفيزيولوجيا الطبية

المرجع في الفيزيولوجيا الطبية غايتون وهول. اسم كتاب طبي جامعي. وهو ترجمة للمرجع الإنجليزي المشهور:
TEXTBOOK of Medical Physiology (ninth edition)-Guyton and Hall. 1996.
قام بترجمته الأستاذ الدكتور صادق الهلالي وأنجز التحرير د. محمد دبس. وصدرت الترجمة عن دار النشر أكاديميا - 1997. ويمثل الكتاب هذا مرجعا تعليميا جامعيا يغطي أسس الفيزيولوجيا وتطبيقاتها. ويتضمّن مراجعة المواد الجديدة عن فيزيولوجيا الخلايا والفيزيولوجيا الجزيئية والفيزيولوجيا العصبية، ويشدد على أهمية الجهاز القلبي الوعائي وأجهزة موائع الجسم.وفيه معالجة للمناعة والأرجية، والدورة الدموية، وتنظيم التنفّس، وأواليات التغذية، وموازين الحمية، واستقلاب الفيتامينات والمعادن.
وسرعان ما تقادمت الطبعة العربية ونحن في السنة 2007. فهذا الإشكال لن يجد حله إلا في الإصدارات الالكترونية المتجددة على الدوام والمواكبة لتطور الطبعات الغربية على الخصوص الإنجليزية - مصدر الكتاب.

لكن الترجمة العربية لا تواكب مسيرة التجديد والتطور السريع الذي يعتري مادة الكتاب هذا الذي نحن بصدد عرضه في طبعاته مع ذكر بعض إصداراته بلغات متعددة على سبيل المقارنة إذ أن الإصدار الأخير الذي تم نرجمته عن هذا المرجع إلى العربية هو الإصدار التاسع.

لاحظ أن الترجمة العربية كانت متقدمة على الترجمة الفرنسية حين صدورها. ذلك أن الترجمة الفرنسية الأولى اعتنت بالإصدار الإنجليزي الثامن في السنة 1996. بينما صدرت في نفس السنة الطبعة الإنجليزية التاسعة فترجمت إلى العربية وصدرت في السنة الموالية 1997. وبقيت متؤخرة عن الطبعة العربية طيلة السنوات من 1997 إلى غاية 2003. فتداركت الترجمة الفرنسية تأخرها عن الترجمة العربية بل سبقتها إذ حالفها الحظ بترجمة الطبعة العاشرة الإنجليزية التي صدرت في 2000. وتلتها الطبعة الحادية عشر الإنجليزية سنة 2006.




http://www.lmet.fr/fiche.cgi?9780721686776


</doc>
<doc id="251656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251656" title="مقياس الارتفاع">
مقياس الارتفاع

مئواج Altimeter هو جهاز فعال (ومهم جدا للطائرات) يستخدم لقياس ارتفاع جسم ما فوق مستوى معين - مستوى سطح البحر بالنسبة لمقاييس الطيران-. ويسمى قياس الارتفاع Altimetry، وهو مشابه ومعاكس لقياس أعماق البحار Bathymetry.
يسمى أحيانا بارومتر الارتفاع هو مقياس تقليدي للارتفاع وموجود بمعظم الطائرات. وهو بارومتر معدني يقيس ضغط الجو من انبوب ثابت خارج جسم الطائرة ويسمى انبوب استاتيكي static port ويقل ضغط الهواء كلما ارتفعنا للأعلى بمعدل واحد ملي بار(0.03 انش من الزئبق) لكل 27قدم(8.23متر) من سطح البحر.

مقياس الارتفاع معيَر ليعطي قراءة الضغط كارتفاع مطابقا للنظام الرياضي المعرف من إيكاو, الطائرات القديمة تستخدم بارومتر معدني بسيط حيث كان مؤشر الإبرة يعطي دورة كاملة من الصفر حتى القراءة الكاملة, ولكن الأجهزة الحديثة تستعمل مقياس ارتفاع حساس حيث المؤشر الأولي يعطي عدة دورات كاملة ومؤشر ثانوي أو أكثر يعطون عدد الدورات التي حصلت وهو شبيه بواجهة الساعة, بمعنى أن كل إبرة ترمز إلى رقم من قياس الارتفاع الحالي.
إشارة الضغط تعدل بواسطة مقبض العيار, تقرأ بالإنش من الزئبق ويكون بيمين الشاشة وهي مهمة حيث أن ضغط الهواء الجوي لمستوى سطح البحر يتغير بتغير الحرارة والضغط, بتعريفات الطيران يسمى الضغط الجوي المحلي لمستوى سطح البحر ب QNH أو ضبط مقياس الارتفاع, والضغط الذي يعدل مقياس الارتفاعلتظهر فوق سطح الأرض على ارتفاع معين بالمطار يسمى QFE. لايمكن تعديل مقياس الارتفاع حسب التغيرات بحرارة الجو لأنه سوف يعطي قراءة خاطئة بمؤشر الارتفاعات.

معادلة المعايرة لمقياس الارتفاع حتى علو 36090 قدم(11000متر) تكتب كما يلي:

حيث أن

هذه المعادلة تصلح بطبقة التروبوسفير.

ويسمى أيضا مؤشر الارتفاع الرقمي, وعند الخطأ تظهر كلمة OFF تظهر بالواجهة وهي تظهر عند حدوث خلل بالطاقة أو خلل بالجهاز نفسه, لذلك فالعلامة تختفي عند وجود الطاقة الكافية ولكن لاتتحرك من مكانها عند حدوث الخلل بالجهاز نفسه إلا عند إصلاحه أو تبديله.

مقياس الارتفاع الراديوي يقيس الارتفاع بشكل مباشر بمعنى يرسل الإشارة إلى الأرض ويحسب الوقت اللازم حتى عودتها فيستخلص منها الارتفاع عن مستوى الأرض, وتستخدم بالمجالين: المدني والعسكري, وهي جزء من أنظمة إنذار التضاريس terrain avoidance warning systems، حيث تنبه قائد الطائرة عند التحليق بالارتفاعات المنخفضة جدا. أو ظهور تضاريس مرتفعة مباشرة أمامه وهو نظام مفيد جدا للطائرات المقاتلة عند الارتفاعات المنخفضة جدا.

أجهزة تحديد المواقع اليدوية GPS تحدد الارتفاع بطريقة التثليث المساحي trilateration مع الأقمار صناعية. ومع ذلك فهو غير معتمد بقوة من هيئات الطيران المحلية بسبب عدم وجود الدقة المطلوبة للقراءة في الطيران ماعدا الأنظمة المطورة التي هي موجودة حاليا بكثير من الطائرات.

مقياس الارتفاع Altimeter المزود للسيارات تعتبر أداة اضافية للمساعدة, وقد استخدم بالثلاثينات من القرن الماضي لسيارات تسمى دوسنبرغ Duesenberg وهي سيارات فاخرة.
متسلقي الجبال أيضا يضعون بمعاصمهم مقاييس بارومترية عند تسلقهم الجبال وكذلك يضعها مستخدمي الهبوط بالمظلات.

هناك طريقتان لاستعمال مقياس الارتفاع الموجود بالطائرة لقياس ضغط الهواء:

تستعمل بعض الأقمار الصناعية مايسمى مقاييس ارتفاع رإدارية مزدوجة النطاق الترددي exotic dual-band radar altimeters لقياس الارتفاع من المركبة الفضائية. تلك القياسات تكون مرتبطة بعناصر مدارية(أحيانا من أنظمة تحديد المواقعGPS) يمكنها من تحديد التضاريس, وجود طولين لموجات الراديو يمكنها من التصحيح الذاتي عند وجود اختلاف في فترة التأخير عند طبقة الأيونسفير ionosphere.

بالمسطحات المائية, بيانات الأقمار الصناعية أعطت تفاصيل مفيدة بشكل عجيب, التحدبات بالمسطحات تشير إلى تركيز الجاذبية مما يسمح للبرامج الكمبيوترية لتشكيل خرائط لتحت الماء كتشكيل الجبال فوق الأرض, ويمكن لتلك مقاييس الارتفاع قياس ارتفاع الموجة واتجاهاتها وكذلك الطيف الضوئي لها. وأيضا أمكن بواسطة الكمبيوترات قياس سرعة تيارات المحيطات واستخلاص خرائط مفصلة لسرعة الرياح واتجاهها على سطح اليابسة وبيان درجة خطورتها.




</doc>
<doc id="251659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251659" title="طب المجتمع (كتاب)">
طب المجتمع (كتاب)

طبّ المجتمع (كتاب).

اسم كتاب طبي جامعي.(Community Medicine) ألفه نخبة من الاختصاصيين. من إصدارات المكتب الإقليمي لشرق المتوسط التابع لمنظمة الصحة العالمية. صدر عن دار النشر أكاديميا. وهو مقدمة تناقش أهداف المجتمع في توفير الرعاية الصحية الشاملة للناس من قبل الفريق الصحي، وبهدف تطوير الصحة في المجتمع. وهو يعرِّف دور طبيب المجتمع وتطوّره وأهدافه.

http://www.academiainternational.com


</doc>
<doc id="251675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251675" title="فورمات الصوديوم">
فورمات الصوديوم

فورمات الصوديوم أو نملات الصوديوم هو مركب كيميائي له الصيغة HCOONa، وهو الملح الصوديومي لـحمض الفورميك (حمض النمل).

يحضر مركب فورمات الصوديوم صناعياً نتيجة تمرير غاز أول أكسيد الكربون على مسحوق هيدروكسيد الصوديوم عند ضغط يتراوح بين 6-8 بار ودرجة حرارة حوالي 130°س.

NaOH + CO → HCOONa
مخبرياً يحضر بعدة طرق، إما بتعديل حمض الفورميك بكربونات الصوديوم، أو بتفاعل الكلوروفورم مع محلول هيدروكسيد الصوديوم في الكحول.

CHCl + 4NaOH → HCOONa + 3NaCl + 2HO 
أو بتفاعل هيدروكسيد الصوديوم مع هيدرات الكلورال

CHCl(OH) + NaOH → CHCl + HCOONa + HO

2HCOONa → CONa + H

Taschenbuch chemische Substanzen, Willmes, Verlag Harri Deutsch, ISBN 3-8171-1662-4


</doc>
<doc id="251679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251679" title="هيئة الإغاثة الإسلامية العالمية">
هيئة الإغاثة الإسلامية العالمية

هيئة الإغاثة الإسلامية العالمية هيئة خيرية في المملكة العربية السعودية تابعة لرابطة العالم الإسلامي بدأت نشاطها بتاريخ 30 من صفر 1399هـ الموافق 29 يناير 1979 تقدم خدماتها المتنوعة من إغاثية إلى تعليمية، واجتماعية، وصحية، وتنموية في معظم دول العالم عبر مكاتبها وممثليها في 95 دولة.

تأسست الهيئة بقرار من المجلس التأسيسي لرابطة العالم الإسلامي في دورته العشرين المنعقدة في مكة المكرمة في الفترة من 15 - 27 ذي القعدة 1398هـ وصدرت الموافقة الملكية بإنشاء الهيئة في 30 صفر 1399هـ.

تعتبر الهيئة منظمة خيرية إسلامية منبثقة عن رابطة العالم الإسلامي، عالمية الأداء تتعاون مع المحسنين لتقديم تبرعاتهم للمحتاجين والمنكوبين في العالم.
وإلى جانب عملها الإغاثي تعنى الهيئة بكفالة الأيتام ونشر الدعوة وبناء المساجد والمدارس ومراكز التعليم والتدريب المهني وحفر الآبار.
وتعد الهيئة عضواً فعالاً في منظومة الإغاثة الدولية مما أكسبها ثقة منظمات الأمم المتحدة العاملة في مجال الإغاثة لتخصها بالإشراف على تنفيذ برامجها في كثير من دول العالم ومناطق الكوارث.

تسعى الهيئة لتحقيق الأهداف التالية:

تتخذ الهيئة في سبيل تحقيق أهدافها أية وسيلة لا تتنافى مع الشريعة الإسلامية، وعلى الأخص تلقي ما يبذله أهل الخير من ولاة الأمر ورجال الأعمال والمواطنين من ذوي الهمم العالية من التبرعات بجانب حث المسلمين على التطوع بالجهد والتبرع بالمال، تقديم الغوث والمساعدة للمحتاجين والمصابين من الكوارث والنكبات على مختلف الأصعدة الدعوية والإغاثية والاجتماعية والصحية والتنموية، بما في ذلك إنشاء المساجد والمدارس، إنشاء المستشفيات والمستوصفات في المجتمعات الإسلامية المحتاجة لذلك، والقيام بإدارتها وتطويرها، كفالة أيتام المسلمين، وإنشاء الدور والمراكز الاجتماعية لهم وإدارتها، إنشاء المشاريع والبرامج التي تساعد الهيئة على تنمية مواردها وتحقيق أهدافها.



</doc>
<doc id="251683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251683" title="أيل أسمر فارسي">
أيل أسمر فارسي

الأيل الأسمر الفارسيّ حيوان مجترّ من فصيلة الأيليات وهو يُعرف أيضا بالعربيّة كما الأيل الأسمر الأوروبي بالأريل كما يسمونه في دمشق وأيضا بأيل آدم أو باسمه العبري في بعض الأحيان "اليحمور" بمعنى الأحمر أو الأسمر، وتجدر الإشارة إلى أن اليحمور في اللغة العربية هو أيضا اسم نوع أخر أصغر حجما من الأيائل.

يعتبر الأيل الأسمر الفارسي أكبر النوعين في جنس الأيل الأسمر (باللاتينية: Dama) حيث يزن ما بين 40 إلى 100 كيلوغرام (90 - 220 رطل). تقطن هذه الحيوانات الأحراج بشكل رئيسي حيث تقتات على ضروب مختلفة من الطعام والتي تتنوع باختلاف الموسم؛ وهي تضم الأعشاب، البندق، وأوراق الأشجار. تعيش الأيائل السمراء الفارسية في قطعان تقوم الذكور فيها بالتقاتل خلال موسم التزاوج حيث يحاول كل واحد منها أن يسيطر على حوز صغير خاص به.

كان موطن الأيل الأسمر الفارسي يمتد من الحدود التونسيّة وصولا إلى البحر الأحمر، ومن ثم عبر فلسطين إلى لبنان وسوريا والأردن وصولا إلى العراق وغربي إيران. تمّ اصطياد هذه الحيوانات حتى الانقراض في معظم أنحاء موطنها وخصوصا بعد توافر الأسلحة النارية بأيدي الصيادين منذ بداية القرن العشرين، وفي عام 1951 جرى الاعتقاد بأن هذا النوع انقرض تماما، إلا أنه بعد 4 سنوات أي خلال عام 1955 عُثر على جمهرة صغيرة جدا منه في منطقة غابوية كثيفة في إيران قرب الحدود العراقيّة، وقد استمرت هذه الجمهرة بالتواجد على الرغم من ضغط الصيد وتدمير المسكن حتى ثمانينات القرن العشرين على الأقل، وقد تمّ نقل بضعة رؤوس منها إلى إسرائيل منذ فترة ليست ببعيدة.

يعتبر بعض العلماء أن الأيل الأسمر الفارسي ليس سوى سلالة من الأيل الأسمر الأوروبي، حيث يُجمع كلاهما تحت اسم واحد هو "الأيل الأسمر"، وبالتالي فإن تصنيفهم لهذه الحيوانات يضعها تحت الاسم العلمي: "Dama dama mesopotamica"، بينما يرى آخرون أن هذا الحيوان يشكل نوعا مستقلا بذاته ويُصنفونه على هذا الأساس تحت الاسم العلمي:" Dama mesopotamica"، ويستند هؤلاء في قولهم إلى أن الأيل الأسمر الفارسي يحمل بضعة خصائص من شأنها أن تميزه عن الأوروبي، ومنها الحجم الأكبر والقرون الغير مفلطحة.

تعتبر إسرائيل وألمانيا الأمل الوحيد لإنقاذ الأيل الأسمر الفارسي من الانقراض حاليا، فهذه الحيوانات لا توجد في الأسر إلا في هاتين الدولتين، حيث تخضع لبرامج إكثار مكثفة، وقد كانت هذه البرامج ناجحة بشكل كبير إذ تمت إعادة هذه الأيائل إلى مؤلها الطبيعي في شمال فلسطين. أما في إيران فهناك جهود أيضا لمحاولة الحفاظ على ما تبقى من هذه الحيوانات في البرية، ومع أن هذه الجهود ضئيلة إذا ما قورنت بتلك في البلدين السابقين، ولكنها تبقى مهمة مهما كان مقدارها من أجل الإبقاء على هذا النوع المهدد.

تمّ ذكر الأيل الأسمر الفارسي في بعض الأساطير اليونانية كما وذُكر في الكتاب المقدس على أنه من الحيوانات المحلل أكلها.

أدخلت الأيائل السمراء الفارسيّة إلى قبرص في العصور القديمة عند بداية الاستيطان والنشاط الزراعي الإنساني، وقد وجدت عظام تأرّخت لتلك الفترة، وتنص أسطورة إغريقيّة تعود للعام 200 للميلاد على كيفيّة وصول أيائل لبنان وجبل الكرمل إلى قبرص وجزر اليونان بعد سباحتها في البحر المتوسط، فوضع كل أيل رأسه على ظهر الأيل الأخر أمامه حتى وصلوا اليابسة.

اختفت الأيائل السمراء الفارسيّة من المنطقة العربية تدريجيا بحلول القرن العشرين بسبب الصيد وتدمير مواقع سكنها والتمدّن في المناطق الريفيّة في دول مثل لبنان وفلسطين حيث قتل أخر أيل في لبنان عام 1902، أما في فلسطين فقد تمت مشاهذة هذه الحيوانات لأخر مرة في القرن التاسع عشر في جبل الطابور. واعتبر هذا الأيل منقرض عام 1951 قبل أن يعاد اكتشاف جمهرة صغيرة في عربستان (محافظة خوزستان حسب التسمية الإيرانية الرسمية) بلغ عدد أفرادها حوالي 25 حيوانا.]] في إيران قام البعض بتهريب بضعة رؤوس إلى إسرائيل وألمانيا حيث أخذت الجمعيات البيئيّة تعمل على استيلادها.

كانت الأيائل السمراء الفارسيّة تُصاد منذ القدم للحصول على لحمها من قبل سكان منطقة الشرق الأوسط، وقد أدى توافر الأسلحة النارية الحديثة إلى تسارع وتيرة تناقصها. وفي أواسط القرن العشرين أصبحت الجمهرة الباقية معرضة لخطر آخر بالإضافة للصيد وهو تدمير المسكن بهدف الحصول على أخشاب الغابات، بالإضافة للمنافسة مع المواشي المستأنسة على المراعي، وقد أدت هذه الأسباب مجتمعة إلى اندثار هذه الحيوانات من معظم موطنها وانحصارها في القسم الغربي من إيران وجزء صغير من شرق العراق، وقد كانت هذه الجمهرة مستقرة نوعا ما إلا أن اندلاع الحرب الإيرانية العراقية أدى إلى تناقصها بدرجة كبيرة.

تعتبر هذه الأيائل منقرضة تقريبا اليوم فهي تقطن إقليما صغيرا في جنوبي إيران في خوزستان، ومحميتين صغيرتين في مازندران في شمالي إيران بالإضافة إلى جزيرة صغيرة في بحيرة أورميا في شمال غرب إيران. وفي الوطن العربي كان الأيل الأسمر الفارسيّ يتواجد في بلاد ما بين النهرين وسوريا ولبنان وفلسطين والأردن ومصروليبيا، بالإضافة إلى قبرص حيث كان يقطن الأراضي الحرجيّة بشكل رئيسيّ. تستولد هذه الأيائل اليوم في الأسر في حدائق الحيوانات والمنتزهات بشكل رئيسي في إيران وإسرائيل وألمانيا، ويعتقد بأن الجمهرة الحاليّة تعاني من التناسل الداخلي بين الأقارب وافتقارها للتنوع الجيني، ومنذ عام 1996 أخذت الجمعيات البيئيّة في إسرائيل تعيد إدخال هذه الأيائل بشكل تدريجي إلى البريّة في شمال فلسطين حيث يعيش الآن أكثر من 650 رأسا في الجليل والمناطق المحيطة بجبل الكرمل والمتاخمة لحدود لبنان.

أما في إيران، فإن المسؤولين في وزارة البيئة يحاولون اليوم، وبعد مرور 50 سنة من نقل الأيائل السمراء الفارسية المتبقية في البلاد إلى محافظة مازندران، أن يُعيدوا هذه الحيوانات إلى مؤلها الطبيعي في خوزستان. وقد قال مدير عام وزارة البيئة في خوزستان أن عملية نقل الأيائل إلى منطقة كرخة المحميّة القريبة من جبال زاغروس أصبحت في مراحلها النهائية، وإن الفصيلة ستعود إلى خوزستان بعد فترة قريبة. وقد أفاد الدكتور هُرمز محمدي رعد أن إعادة الأيائل إلى مسكنها الأصلي كلّفت 2.1 مليار ريال إيراني وأنهم سيحتاجون إلى حوالي 700 مليون ريال على الأقل كي يتمكنوا من تنفيذ كامل المشروع.

يعتبر الأيل الأسمر الفارسيّ أكبر حجما من الأيل الأسمر الأوروبي وتكون قرونه أصغر وأقل تفلطحا. يبلغ وزن هذه الحيوانات ما بين 40 إلى 100 كيلوغرام، وهي تفضل العيش في الأحراج والغابات المفتوحة. يتراوح لون الكسوة القصيرة لهذه الأيائل من البني الضارب إلى الحمرة والخمريّ، وتتوزع عدة رقط بيضاء بشكل عشوائي على كامل أنحاء الجسد، ويتحدد نطاق الرقط على جسد هذه الحيوانات بواسطة مجموعة من الرقط الأخرى على القسم السفلي من الجسد، أما على القسم العلوي فتتحدد بواسطة صفين من الرقط البيضاء (وفي بعض الأحيان خط أبيض وحيد) المتوازية مع الخط القاتم الذي يجري على طول الظهر. ويكون القسم السفلي من جسد الأيل الأسمر الفارسي، بما فيه العنق والذقن والفك والخطم، أبيضا بشكل كلي.

تعيش هذه الأيائل في قطعان، وعادات تزاوجها شبيهة بعادات التزاوج لدى الأيل الأسمر الأوروبي، حيث تنزع الذكور خلال موسم التزاوج إلى إنشاء حوز صغير خاص بها تدافع عنه ضد أي ذكور أخرى، وتقوم بملاحقة الإناث وتذوّق بولها لمعرفة أي منها متقبلة. يحصل التزاوج في الخريف، وتولد الصغار خلال أوائل الصيف حيث تلد كل أنثى خشفا واحدا بعد فترة حمل تدوم حوالي 230 يوما، وقد تلد الأنثى توأما في بعض الأحيان. وقد ظهر من خلال مراقبة الأيائل التي أُعيد إدخالها إلى البرية في إسرائيل إن معدل الحمل الناجح كان منخفضا في الموسم الأول من إعادة إدخالها (حوالي 0.2 أخشاف للأنثى في السنة). يمتد أمد حياة الأيل الأسمر الفارسي لحوالي 15 سنة. يُعتبر الأيل الأسمر الفارسي حيوانا راعيا، إذ تُشكل الأعشاب ما يزيد على 60% من غذائها في الصيف، أما في الخريف فإن نسبة الثمار والفاكهة من شاكلة البندق تزداد في غذائها، أما في الشتاء فتقتات على أوراق الأشجار.





</doc>
<doc id="251695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251695" title="نقد نصي">
نقد نصي

النقد النصي أو النقد السفلي هو فرع من الفيلولوجيا أو البيبلوجرافيا يهتم بالتعرف على أخطاء نصوص المخطوطات وإزالتها. تحوي المخطوطات القديمة عادة أخطاء أو تغييرات قام بها النساخ الذين نسخوها باليد. يطلب الناقد النصي التعرف على أقرب نص للنص الأصلي أو النسخة القديمة أو أي نسخة أخرى وجدت في الماضي 

يختلف النقد النصي أو السفلي عن النقد العالي الذي يطمح لتحديد المؤلفين وتأريخ ومكان تأليف النص.

يعود تأريخ النقد النصي لأكثر من ألفي عام حيث اهتم النقاد الأوائل بحفظ النصوص القديمة ومن ثم مخطوطات العصور الوسطى. توجد نصوص قديمة مثل الكتاب المقدس في مئات النسخ والعلاقة بين كل نسخة والنص الأصلي ليست واضحة. يناقش المختصون أية نصوص أقرب للأصلية وأي منها صحيح.

إن أعمال شكسبير في اللغة الإنجليزية أرض خصبة للنقد النصي لأنها تحوي كمية من التنوعات ولاهتمام النقاد بإنتاج طبعات أفضل. وبالرغم من أن مبادئ النقد النصي وضعت أصلا للأعمال القديمة والكتاب المقدس وشكسبير إلا أنها طبقت على أعمال أخرى تعود للماضي وحتى القرن العشرين.

ليس من السهل دائما تحديد النص الأصلي عند مقارنة عدة مخطوطات (تسمى "شواهد") وتمييزه عن النصوص المضافة بشكل مقصود أو غير مقصود من أشخاص آخرين. إن مهمة الناقد تمييز الاختلافات وتحديد "نص نقدي" يكون أقرب ما يمكن للأصل.

هناك ضرورة لتطبيق النقد النصي على الكتاب المقدس من أجل سببين أساسيين هما ؛
السبب الأول: هو ضياع جميع النسخ الأصلية.
والسبب الثاني: أن جميع النسخ الموجودة للكتاب المقدس تختلف عن بعضها البعض؛ لذلك يجب على الناقد أن يدرس 
هذه النسخ الكثيرة المختلفة، في محاولةٍ منه للوصول إلى ما يَظُنُّه النص الأصلي, أو بتعبير آخر، يحاول استخراجَ 
الحق من بين ركام الباطل الموجودِ في المخطوطات؛ ليفاضِلَ بين الاختلافات الكثيرة؛ ليختار من بينهم الأقرب إلى الحق .
مخطوطات الكتاب المقدس كثيرة , وبينها اختلافات عديدة, بعض هذه الاختلافات تجعل العلماءَ في حيرة شديدة، 
ولا يستطيعون الوصول إلى الحقيقة التي ينشدونها بعد تطبيق قواعد النقد النصي. ومن ضمن هذه المشكلات العويصة
مشكلةٌ مشهورة جدًّا بين علماء الكتاب المقدس الموجودة في نص إنجيل يوحنا 7: 8 (أنا لست أصعد "بعد" إلى هذا العيد) ,
فإن الكلمة الْمُلَوَّنَة بالأحمر عليها خلاف بين مخطوطات الكتاب؛ هل هذه الكلمة ثابتة ومن أصل الكتاب؟ أم أنها كلمةٌ مُضَافَةٌ 
من قِبَلِ بعض الذين تلاعبوا بمخطوطات الكتاب المقدس ؟

يقوم الناقد بدراسة الدلائل الخارجية (عمر وانتشار وعلاقة الشواهد) والدلائل الداخلية أو المادية.

والهدف من عمل الناقد إنتاج "نسخة نقدية" تحوي النص الأقرب للأصل مع تعليقات نقدية تحوي تحقيق وتحليل المحرر للأدلة وسجل للقراءات الأخرى المرفوضة.

هناك ثلاثة أساليب رئيسية للنقد النصي

تشير التركيبية إلى استشارة باقة متنوعة من شواهد أصل معين بالاعتماد على مبدأ أنه كلما استقل تاريخ نقل شاهدين قل احتمال إنتاج الأخطاء نفسها. فما يحذفه شاهد ربما حفظه آخر وما أضافه شاهد لا يرجح أن يضيفه آخر. تسمح التركيبية بالوصول لاستدلالات حول النص الأصلي بالاعتماد على الاختلافات بين الشواهد.

تعطي القراءات التركيبية عادة لمحة عن عدد شواهد كل قراءة. وبالرغم من تفضيل القراءة الموجودة في معظم الشواهد لكن هذا ليس المعيار ولا يتبع دائما. قد تحوي طبعة ثانثة لمسرحية لشكسبير مثلا إضافة تشير إلى حدث عرف حدوثه بين الطبعتين. وبالرغم من احتمال أن تحوي كل المخطوطات اللاحقة تلك الإضافة لكن النقاد النصيون قد يستطيعون الاستنتاج بأن النص الأصلي بدون تلك الإضافة.

ينتج عن هذه الطريقة نص قراءاته من شواهد مختلفة، وهذا النص ليس نسخة عن مخطوطة معينة وقد يختلف عن معظم المخطوطات. وحسب هذه الطريقة لا تفضل أي مخطوطة نظريا، بل يصل النقاد النصيون لآراء بالاعتماد على أدلة داخلية وخارجية.

أصبحت التركيبية التي لا تفضل أي مخطوطة مسبقا الطريقة السائدة لتحرير النص اليوناني للعهد الجديد منذ منتصف القرن التاسع عشر (الطبعة الرابعة لجمعية الكتاب المقدس المتحدة وطبعة نستله ألاند 27). ورغم ذلك تفضل أقدم المخطوطات وهي من النوع الإسكندراني.










</doc>
<doc id="251705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251705" title="هيدريد الصوديوم">
هيدريد الصوديوم

هيدريد الصوديوم هو مركب كيميائي له الصيغة NaH، ويكون على شكل مسحوق بلوري عديم اللون.

NaH + HO → NaOH + H
NaH + NH → NaNH + H
AlBr + 4NaH → NaAlH + 3NaBr
يحضر هيدريد الصوديوم صناعياً من تمرير غاز الهيدروجين النقي على مصهور معدن الصوديوم عند درجات حرارة بين 250-300°س.

Na + 1/2H → NaH
من أجل سهولة التعامل معه يكون على شكل معلق في زيت بارافين.

يتفاعل هيدريد الصوديوم بشكل متفجر مع الماء، وبشكل عنيف مع الكحولات.
له تأثير مخرش على الجلد والأغشية المخاطية

Taschenbuch chemische Substanzen, Willmes, Verlag Harri Deutsch, ISBN 3-8171-1662-4


</doc>
<doc id="251711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251711" title="سرطان الرئة">
سرطان الرئة

سرطان الرئة أحد أمراض الرئة التي تتميز بحدوث انقسامات خلوية غير مضبوطة للخلايا الحية، وقدرة هذه الخلايا المنقسمة على غزو النسج الأخرى للرئة والانتشار فيها،إما عن طريق نمو مباشر باتجاه نسيج مجاور أو الانتقال وغزو أنسجة بعيدة في عملية 
نطلق عليها اسم النقيلة.معظم انواع السرطان التي تبدأ في الرئة والمعروفه بأسم سرطان الرئة الاولية هي التي تستمد من سرطان الخلايا الظهارية وتسمى أيضا سرطان خليه الشوفان والسبب الرئيسي هو التعرض لدخان التبغ الذي يمثل تسعون بالمئة من حالات سرطان الرئة وهذه الحالات تنتسب غالبا إلى العوامل الوراثيه او غاز الرادون او الاسبستوس
سرطان الرئة هو أكثر السرطانات شيوعاً في العالم (بعد سرطان الجلد, سرطان الثدي عند النساء, وسرطان البروستات عند الرجال) وهو المسبّب الأكثر للوفاة بأمراض السرطان

أهم أسباب الإصابة بسرطان الرئة (والسرطان عموما) تشمل المسرطنات (مثل تلك الموجودة في دخان التبغ)، تلوث الهواء، الاشعاعات المؤينة، والعدوى الفيروسية. وهذا التعرض التراكمي لأسباب التغيرات إلى الحامض النووي في أنسجه بطانة القصبات من الرئتين (الظهاره الشعب الهوائية). كما يصبح أكثر الأنسجه التّالفة، في نهاية المطاف يتطور سرطان الرئة.

يعتبر التّدخين، وخاصّة السّجائر، المساهم الرّئيسي في الإصابة بسرطان الرئة إلى حدّ بعيد. في الولايات المتحدة، تشير التقديرات إلى أنّ التّدخين يتسبّب في 87 ٪ من حالات سرطان الرئة (90 ٪ عند الرجال و 85 ٪ عند النساء). خطر الإصابة بسرطان الرئة عند الذّكور المدخّنين يمثّل 17،2 ٪، أمّا عند الإناث المدخّنات، فالخطر هو 11،6 ٪.

هذا الخطر أقلّ من ذلك بكثير عند غير المدخّنين : 1،3 ٪ عند الرجال و1،4 ٪ عند النساء.

دخان السّجائر يحتوى على أكثر من 60 مسرطنات معروفة مثل النظائر المشعّة من الرادون سلسلة الاضمحلال، والبنزوبيرين.. بالإضافة إلى ذلك، يبدو أن النّيكوتين يؤدّي إلى كساد الاستجابة المناعيّة للتطوّرات الخبيثة في النسيج. طول وقت تدخين الشّخص وكذلك الكمّيّة المدخّنة تزيد من فرص الإصابة بسرطان الرئة. إذا توقّف الشّخص عن التّدخين، هذه الفرص تتناقص باطراد إذ أنّ الضّرر بالرّئتين يتصلّح كما أنّ الجسيمات الملوّثة تبدأ بالزّوال تدريجيا.

في العالم المتقدّم، ما يقرب من 90 ٪ من الوفيات بسرطان الرئة تنجم عن التّدخين. إضافة إلى ذلك، هناك دلائل على أنّه يمكن توقّع أسهل وأدقّ للإصابة بسرطان الرّئة عند غير المدخّنين ممّا هو عليه عند المدخنين كما أنّ المرضى الّذين يدخّنون في وقت التّشخيص يكون لديهم فرص أقلّ للبقاء على قيد الحياة من الّذين يقلعون عن التّدخين.

التدخين السلبي استنشاق الدخان من شخص آخر بالتدخين هو سبب للإصابة بسرطان الرئة لدى غير المدخنين. ويمكن تصنيف المدخن السلبي كالأشخاص الذين يعيشون أو يعملون مع المدخن. الدراسات من الولايات المتحدة، أوروبا، المملكة المتحدة، وأستراليا قد أظهرت باستمرار خطر زيادة كبيرة بين أولئك الذين يتعرضون للتدخين السلبي. أولئك الذين يعيشون مع شخص يدخن لديهم زيادة في الخطر 20-30٪ في حين أن أولئك الذين يعملون في بيئة مع دخان من جهة ثانية يكون 16-19٪ زيادة في الخطر.التحقيقات تشير إلى ان الدخان الجانبي أكثر خطورة من التدخين المباشر. التدخين السلبي يسبب حوالي 3،400 حالة وفاة كل عام في الولايات المتحدة.

سرطان الرئة في بدايته ليس بالضرورة أن يسبب ألماً أو غيره من الأعراض ، وهذا ما يجعل تشخيصه متأخراً في معظم الحالات 
ما يقرب من 40٪ من حالات سرطان الرئة هي غدية، التي تنشأ عادة في أنسجة الرئة المحيطية وترتبط معظم حالات غدية مع التدخين، غدية هو الشكل الأكثر شيوعا من سرطان الرئة. نوع فرعي من غدية، bronchioloalveolar، هو أكثر شيوعاً في الإناث المدخنات وربما الاستجابات مختلفة للعلاج.

الدراسات لسرطان حرشفي الخلايا لحوالي 30٪ من سرطانات الرئة. تشير إلى أنها عادة ما تحدث بالقرب من الخطوط الجوية الكبيرة.هي تحدث عادة بالقرب من الخطوط الجوية الكبيرة. تجاويف جوفاء موت الخلايا المرتبطة عادة ما يتم العثور عليها في مركز الورم

حوالي 9 ٪ من سرطانات الرئة سرطان الخلايا الكبيرة. وسميت بهذا الاسم لأن هذه الخلايا السرطانية كبيرة، مع السيتوبلازم الزائدة، ونوى كبيرة الأنوية

وتشمل الأعراض ظهور آلام صدرية ـ تغير طبيعة سعال المدخن المزمن أو الشكوى من سعال جديد ـ نفث دم ـ ضيق تنفس ـ التهاب رئوي، خاصة المتكرر في نفس المكان وما يرافقه من حرارة وضيق تنفس، وأخيرا نقص في الوزن.


كثيرون ، منهم :

علاج سرطان الرئة يعتمد على نوع الخلية السرطانية، مدى انتشاره وآداء المريض. العلاجات الشائعة تتضمّن الرعاية لتخفيف الألم، الجراحة، العلاج الكيميائي والعلاج الإشعاعي.

ورم خبيث
الرئة هو مكان مشترك لورم خبيث من الأورام من أجزاء أخرى من الجسم. وتصنف سرطانات ثانوية من قبل موقع المنشأ؛ يسمى سرطان الثدي على سبيل المثال، الذي انتشر إلى الرئة سرطان الثدي النقيلي. الانبثاث وغالبا ما يكون ظهور سمات جولة على تصوير شعاعي للصدر. [16]


</doc>
<doc id="251717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251717" title="المرشد في الطب النفسي">
المرشد في الطب النفسي

المرشد في الطبّ النفسي. عنوان كتاب أعده نخبة من أساتذة الجامعات في العالم العربي.

وهو مرجع للطلبة الجامعيين يؤهلهم للتعامل مع الحالات النفسية والسلوكية التي قد يصادفونها في حياتهم الاجتماعية أو في ممارستهم الطبية. من إصدارات المكتب الإقليمي لشرق المتوسط بالقاهرة التابع لمنظمة الصحة العالمية. صدر عن دار النشر أكاديميا.

http://www.academiainternational.com/index.asp



</doc>
<doc id="251720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251720" title="لواء الطيبة">
لواء الطيبة

لواء الطيبة" يتبع إداريا لمحافظة إربد ويضم قرى الطيبة مركز اللواء وصما ودير السعنة ومخربا ومندح وزبدا وابسر أبو علي . يقع لواء الطيبة"' في الوسط من لواء الكورة ولواء الوسطية والشونة الشمالية وبلدية غرب اربد. يضم اللواء عشائر العلاونة و عشائر من قبيلة كنانة،القماجات وعشيرة القرعان في الطيبة وأول من سكن الطيبة هي عشيرة كنانة فرع القماجات وعشيرة بني عمر والدويكات وال العظم وعشيرة سكرية والمقابلة والجداية في صما والهياجنة والخضيرات في الدير والقرعان والرفاعي في مندح والذيب في زبدا والعزام في مخربا والقرعان في ابسر أبو علي وأيضاً فخذ (الزغول\الزغل) الذي يعود إلى واحدة من أكبر عشائر الأردن وهي عشيرة الزغول.


</doc>
<doc id="251721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251721" title="بروفنس">
بروفنس

بروفنس منطقة في جنوب شرق فرنسا تطل على البحر الأبيض المتوسط تجاور إيطاليا. المنطقة مشهورة بمواقعها التاريخية والسياحية، بمطبخها وبنبيذها.


</doc>
<doc id="251728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251728" title="أساسيات علم الوبائيات (كتاب)">
أساسيات علم الوبائيات (كتاب)

أساسيات علم الوبائيات.Saunders ،Basic Epidemiology. كتاب طبي جامعي. مراجعة وإشراف د. محمد دبس.

من إصدارات المكتب الإقليمي لشرق المتوسط بالقاهرة التابع لمنظمة الصحة العالمية. وهو مدخل إلى المبادئ والطرق الرئيسية للوبائيات، موجّه إلى طلاب كليات الطب والمهنيّين في مجال الصحة والبيئة. يغطي طبيعة علم الوبائيات وفوائده، والأسلوب الوبائي في دراسة التسبيب، وإسهام علم الوبائيات في الوقاية.

صدر عن دار النشر أكاديميا في 1997.

صفحة الكتاب في موقع المكتب الإقليمي لشرق المتوسط مع وصلة إلى النص الكامل للكتاب بصيغة PDF (نحو 5MB).



</doc>
<doc id="251734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251734" title="شركة المراعي">
شركة المراعي

المراعي، شركة مساهمة سعودية تعمل في مجالات الزراعة، ومنتجات الألبان، وتوزيع المواد الغذائية، تشمل السعودية ودول الخليج العربي.

بدأت شركة (المراعي) مزاولة أعمالها في سنة 1977م برئاسة الأمير سلطان بن محمد بن سعود الكبير والذي يديرها حتى الآن ، كما توجد مكاتب الشركة الرئيسة في مدينة الرياض ، تملك شركة صافولا ربع اسهمها والبقية مطروحة للتداول منذ 2006. وفي عام 2005 دخلت المراعي مرحلة جديدة، فتحولت من شركة ذات مسؤلية محدودة إلى شركة مساهمة، ويبلغ عدد المساهمين الآن حوالي 125,000 مساهم. في بداية عام 2007 وقعت شركة المراعي مذكرة تفاهم مع الشركاء المخولين في شركة المخابز الغربية المحدودة، والشركة العالمية لخدمات المخابز للاستحواذ على نسبة تصل إلى 100% من ملكية هذه الشركات. ومن ثمّ رفع رأسمال الشركة إلى (1.090) مليون ريال سعودي.
رأس المال حاليا يبلغ 8 مليار ريال سعودي.

شركة المراعي هي من أوائل الشركات في العالم التي تحوز على شهادة (آيزو 9002) للجودة .

اللبن الطازج، والحليب الطازج، والحليب الطازج المنكّه، وميلك شيك، والحليب الطويل الأجل، والحليب المكثف، وحليب فيتال الطازج، ولبن فيتال، وخال من اللاكتوز، واللبن الطازج المنكّه، والحليب المنكّه الطويل الأجل.

عصير رمان، برتقال مع اللب، الفونسو مانجو، فراولة، الفواكه المشكلة، مانجو، عصير البرتقال، عصير التفاح، مانجو مع الفواكه المشكلة، توت مشكل، جوافة مع اللب، برتقال وجزر، ليمون، كيوي وليمون، فراولة وموز، كوكتيل تفاح, مانجو وأناناس، برتقال احمر وتوت، قمر الدين،عنب.

الجبنة القابلة للدهن (الكاسات)، شرائح الجبنة، الزبدة، السمن، كريمة الخفق، كريمة الطبخ، الموزاريلا، جبنة الشيدر المعلّبة، الحلومي، قالب الشيدر، جبنة المثلثات، جبنة المربعات بالقشطة، جبنة الفيتا.

تطرح شركة المراعي عدد من منتجات الأطفال، حيث أتت هذه المنتجات عن طريق شراكة بين المراعي وشركة ميد جونسون نيوترشن العالمية الرائدة في صناعة أغذية الأطفال ذات الخبرة التي تمتد لأكثر من 100 عام.

المنتجات:

الزبادي، القشطة، اللبنة، القشطة طويلة الأجل، زبادي فيتال، الزبادي بالفواكه، الزبادي بطبقة الفاكهة، الكاسترد، كريم الكرميل، القشطة الرائبة، التمور.

عملت شركة المراعي على شراكة تضم اثنين من العلامات التجارية: لوزين وسفن دايز. حيث توفر الخبز والكرواسان وكذلك الكعك والبسكويت والمعجنات الجاهزة للأكل.

في عام 2010 أنشأت المراعي علامة تجارية جديدة تختص بالدواجن تسمى «اليوم». وهي تعمل على توفير الدواجن إما بشكل كامل أو مجزأة إلى قطع. يقع مقر المصنع في منطقة حائل بالمملكة العربية السعودية بالقرب من محافظة الشنان الواقع على طريق حائل القصيم القديم.

تدرك المراعي مفهوم المسؤولية الاجتماعية وأهميتها في تحقيق التنمية المستدامة، باعتبارها التزام من الشركة تجاه كل من: مستثمريها، ومستهلكيها، وموظفيها، والمجتمع، والبيئة المحيطة بها.

تتبلور أنشطة المراعي في مجال المسؤولية الاجتماعية ضمن 4 مجالات رئيسة وهي: العلوم والتدريب، والدعم الخيري، والبيئة، والرياضة.

تدعم الشركة العديد من الفعاليات التي تصب ضمن هذه الأنشطة من خلال إقامة الشراكات والتواصل مع مختلف أطياف المجتمع والمساهمة في فعالياته، كما تتبنى سياسات تساهم في حماية البيئة والموارد الطبيعية.

دعم العلوم: تساهم المراعي في تبني ودعم الإبداع العلمي من خلال العديد من الجوائز والتي منها:

جائزة المراعي للإبداع العلمي: اطلقت في عام 2001 م بالتعاون مع مدينة الملك عبدالعزيز للعلوم والتقنية وتعنى هذه الجائزة برعاية العلم والعلماء والباحثين في مجالات علوم الأساس والعلوم التطبيقية والتطويرية والابتكار بالمملكة العربية السعودية0

جائزة التفوق الدراسي لدول مجلس التعاون الخليجي: وهي مخصصة لطلبة التعليم العام في دول مجلس التعاون الخليجي منذ العام 2006 م. وتهدف الجائزة إلى تشجيع الطلبة المتفوقين وتنمية قدراتهم ومواهبهم وتعزيز استمرار تفوقهم .

جائزة المراعي للطبيب البيطري: بدأت عام 2010 وتهدف هذه الجائزة إلى التأكيد على الدور الفاعل للطبيب البيطري وحماية الصحة العامة للثروة الحيوانية في المملكة وإظهار الوجه المشرق لمهنة الطب البيطري ودعمها.

التدريب: امتداداً لحرص المراعي على تهيئة الشباب السعودي للعمل في القطاع الخاص وقطاع الأغذية تحديداً، قامت الشركة بإنشاء المعهد التقني للألبان والأغذية بالتعاون مع المؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني، وصندوق تنمية الموارد البشرية، لتهيئة وتدريب الشباب السعودي في صناعة الغذاء وتزويدهم بالعلوم والمعارف والمهارات للحصول على أفضل الفرص في سوق العمل السعودي. ويستوعب هذا المعهد 600 طالب ويخرِّج 200 طالب سنوياً.

ولتمكين الشباب من الدخول في منظومة العمل بفعالية تساهم المراعي في التدريب التعاوني لطلاب الجامعات في كافة التخصصات كما تقدم فرصاً سنوية للتدريب الصيفي.

الجمعيات الخيرية: تدعم المراعي مجموعة من البرامج والأنشطة الاجتماعية والإنسانية التي تساهم في تعميق أواصر التعاون والتكامل بين مكونات المجتمع إذ ترعى أنشطة العديد من الجمعيات الخيرية فضلاً عن الدعم المادي المباشر لأكثر من 75 جمعية خيرية سنوياً.

كسوة الشتاء: بدأت المراعي خلال عام 2012 تنفيذ برنامجها الخيري ”كسوة الشتاء“ الذي تضمن توزيع بطانيات لأكثر من 2000 أسرة محتاجة في المناطق الباردة في المملكة وشملت هذه الأماكن القرى المحيطة بحائل، والمنطقة الوسطى والقصيم، ومكة المكرّمة، والمدينة المنوّرة، وعسير، والجوف وتبوك، وتهدف المبادرة إلى مساعدة الأسر المحتاجة في جميع أنحاء المملكة.

برنامج سلة الغذاء: أطلقت المراعي في 2012 حملتها الخيرية تحت مسمى سلة الغذاء لمساعدة ما يزيد عن 4000 أسرة محتاجة بالمملكة تم اختيارهم من قبل المساجد المحلية المنتشرة في 18 محافظة في المملكة وتغطي أكثر من 60 قرية، حيث تسلمت كل عائلة سلة غذاء تحوي 22 منتجاً صحياً من منتجات شركة المراعي.

الدعم الثقافي: في هذا الإطار ترعى المراعي العديد من المهرجانات الثقافية كمهرجان الجنادرية.

المياه: تعتمد المراعي نماذج عمل تأخذ بعين الاعتبار شّح المياه في المنطقة مستشعرةً أهمية المحافظة على هذه الثروة الناضبة. وفي هذا الإطار أدخلت الشركة تقنيات حديثة لتقليل استخدام المياه مقارنة بالسائد حالياً في هذا القطاع.

وفي هذا الإطار أيضا، استثمرت المراعي في مزارع كبرى بالأرجنتين لتوفير الأعلاف من الخارج لتصل تدريجياً إلى إنتاج كافة احتياجاتها من الأعلاف خارجياً.

المعايير البيئية: تلتزم المراعي بتطبيق مواصفة (ISO14001:2004) للمعايير البيئية المعتمدة وهو ما يضمن تحقيق التوازن بين الحفاظ على الربحية وتقليل الأثر البيئي من خلال فهم وإدارة المخاطر البيئية الآنية والمستقبلية.

ترعى المراعي العديد من الأنشطة الرياضية المحلية ومنها رالي حائل الدولي وسباق الفروسية السنوي في كل من الرياض وجدة. كما تدعم المراعي فعاليات رياضية مختلفة لرياضات مثل الجولف والبولينج وكرة السلة، إيماناً منها بأهمية الرياضة في دعم الصحة العامة.

قامت شركة المراعي في بداية شهر سبتمبر 2015 برفع اسعار بعض منتجاتها كذلك تقليص بعض أحجام منتجات الالبان لديها بنفس السعر السابق , مما حدا بالمواطنين الى حملة شعبية لمقاطعة منتجات المراعي حتى تقوم الشركة بإرجاع الأسعار والأحجام السابقة .
كانت نتيجة هذه المقاطعة فعالة جداً مما حدا بشركة المراعي الى توزيع الفائض من منتجاتها الغير مباعة والمقاربة لإنتهاء الصلاحية على منازل بعض الفقراء والمحتاجين وكذلك توزيعها على الجماهير في الملاعب تحت غطاء " خدمة المجتمع " والتي يبدو انها خدمة إجبارية لا إختيارية , وقد كبدت هذه المقاطعة شركة المراعي خسائر فادحة.



</doc>
<doc id="251737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251737" title="الغذاء والتغذية (كتاب)">
الغذاء والتغذية (كتاب)

الغذاء والتغذية. Food and Nutrition. كتاب طبي جامعي ألفه مجموعة من المتخصصين في التغذية بإشراف د. عبد الرحمن مصيقر.

مرجع يبحث في العلاقة بين الغذاء والجسم الحيّ، ويشمل تناول الطعام وهضمه واستقلابه وما ينتج عن ذلك من تحرير الطاقة اللازمة للحياة والتكاثر وصيانة الأنسجة والتخلص من الفضلات.
من الكتب الصادرة عن المكتب الإقليمي لشرق المتوسط بالقاهرة، التابع لمنظمة الصحة العالمية. صدر عن دار النشر أكاديميا.

http://www.academiainternational.com/index.asp



</doc>
<doc id="251745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251745" title="تحت فوسفيت الصوديوم">
تحت فوسفيت الصوديوم

تحت فوسفيت الصوديوم (أو هيبوفوسفيت الصوديوم) هو مركب كيميائي له الصيغة NaHPO، وهو الملح الصوديومي لحمض تحت الفوسفوريك.


HPO + 3OH → HPO + 2HO + 2e ...E =1.57 V
يحضر فوسفيت الصوديوم من تفاعل الفوسفور الأبيض مع هيدروكسيد الصوديوم

P + 3NaOH + 3HO → PH + 3NaHPO

Taschenbuch chemische Substanzen, Willmes, Verlag Harri Deutsch, ISBN 3-8171-1662-4


</doc>
<doc id="251776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251776" title="يوديد الصوديوم">
يوديد الصوديوم

يوديد الصوديوم هو مركب كيميائي له الصيغة NaI، ويكون على شكل بلورات عديمة اللون شغوفة بالرطوبة، تحمل في بنيتها البلورية على جزيئتي ماء NaI.2HO.
يتبلور يوديد الصوديوم في شبكة بلورية مشابهة لـكلوريد الصوديوم.

يحضر يوديد الصوديوم من تعديل يوديد الهيدروجين بـهيدروكسيد الصوديوم

HI + NaOH → NaI + HO
له تأثير مخرش ومهيج على الجلد والأغشية المخاطية

Taschenbuch chemische Substanzen, Willmes, Verlag Harri Deutsch, ISBN 3-8171-1662-4


</doc>
<doc id="251781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251781" title="باب المقام">
باب المقام

باب المقام هو باب من أبواب مدينة حلب القديمة في سوريا

أنشئ باب المقام أيام حكم الملك الظاهر غازي وتم الانتهاء من بناءه أيام ابنه الملك العزيز بن الظاهر غازي وتم تجديد الباب في فترة (المرادسين) سنة 420 هجري ثم جدد أيام الملك نور الدين زنكي وقد سمي الباب بباب المقام لأنه يتجه إلى المقام الذي ينسب إلى إبراهيم الخليل والموجود في جنوب مدينة حلب والمسمى كذلك مقام الصالحين.

يتألف باب المقام من ثلاثة مداخل أو ثلاثة أبواب تتجه نحو الجنوب وكان الباب الأوسط الكبير مخصص لمرور العربات والفرسان والقوافل التي كانت تزدحم أبواب حلب بها كل صباح والبابين في كل جانب مخصصين لمرور المشاة والعابرين والمسافرين، ويؤدى باب المقام كما باقي أبواب حلب إلى وسط المدينة القديمة، وتحكي جنبات باب المقام جزء من التاريخ في مدينة من أعرق مدن العالم وبالقرب منه الكثير من الآثار والأبنية التاريخية الهامة.


</doc>
<doc id="251822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251822" title="معاهدة للا مغنية">
معاهدة للا مغنية

هي معاهدة وقعها المغرب مع فرنسا بتاريخ 9 ربيع الأول عام 1260 هجرية الموافق ل: 18 مارس 1845م، بمدينة مغنية الجزائرية التي أخذ اسمها منها؛ وذلك بعد انهزامه أمامها في معركة إيسلي في 14 غشت سنة 1844م

و قد وقع المعاهدة عن الجانب المغربي عامل وجدة احميدة بن علي الشجعي وعن الجانب الفرنسي الجنرال الكونت دو لا ري(ismail tkd) 

و تضمنت المعاهدة 7 شروط.
وكان من أهم بنودها رسم الحدود بين الدولة المغربية ومستعمرة الجزائر الفرنسية. فتم الاتفاق على أن تمتد الحدود من قلعة عجرود ـ السعيدية حاليا ـ إلى ثنية الساسي،(في طول يبلغ حوالي 140 كلم من الساحل إلى ثنية الساسي) في حين بقيت المناطق الجنوبية دون تحديد للحدود بدعوى أنها أراضي خالية لا تحتاج إلى رسم وتوضيح للحدود.

و قد تعمدت فرنسا عدم تحديد الحدود الجنوبية لتسهيل التوغل داخل الأراضي المغربية.
كما فقد المغرب بموجب معاهدة مغنية (كما يشير إلى ذلك الشرط 5)جزءا من أراضيه (الصحراء الشرقية)التي ألحقت بالجزائر.

معاهدة للا مغنية 18 مارس 1845
معاهدة للا مغنية هي تقييد إلزامي للمملكة المغربية سنة 1845 بعدم دعم المجاهدين الجزائريين. يأتي هذا الإلزام بعد تعنت من السلطان المغربي ضد مطالبة فرنسا المتكرر له بالكف عن دعم المجاهدين ضدها بالجزائر.

اضطر المغرب للتوقيع على معاهدة للا مغنية بعد قصف شديد للقواة الفرنسية للمدن الساحلية المغربية اودى بحياة الآلاف، بالإضافة للضعف العسكري للمملكة أمام الترسانة الفرنسية.

ظلت المملكة المغربية تتأثر بموقعها الحدودي مع الجزائر (وحتى وقت الجزائر العثمانية) طيلة تاريخهما المشترك. وظهر هذا جليا بعد الاستعمار الفرنسي للجزائر، فقد كان على المدن المغربية وساكنتها احتضان المقاومة الجزائرية ودعمهم بالمال والسلاح خاصة على عهد الأمير عبد القادر الجزائري. وقد اقتنعت فرنسا أن هذا الدعم سبب كاف ليكون الحلقة الأولى لاحتلال المغرب والسيطرة على الشمال الإفريقي والقضاء على القواعد الخلفية للمقاومة الجزائرية. فقامت بالضغط على المدن الحدودية بدعوى ملاحقة العناصر الثائرة ضد فرنسا، مما جعلها تدخل في حرب مع المخزن المغربي في معركة إسلي عام 1845 م والتي انتهت بهزيمة كبيرة للمغاربة. وأجبرت فرنسا المغرب على توقيع معاهدة للا مغنية في نفس السنة، وكان من أهم بنودها رسم الحدود بين الدولة المغربية والجزائر المستعمرة. فتم الاتفاق على أن تمتد الحدود من قلعة عجرود (السعيدية حاليا) إلى ثنية الساسي، وبقيت المناطق الجنوبية دون تحديد للحدود بدعوى أنها أراضي خالية لا تحتاج إلى رسم وتوضيح للحدود. وبعدما قررالسلطان المغربي التخلي عن دعم المقاومين الجزائريين واعتبار الأمير عبد القادر غير مرغوب فيه وخارجا عن القانون.


</doc>
<doc id="251830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251830" title="باب كيسان">
باب كيسان

باب كيسان هو من أبواب مدينة دمشق - سوريا

يقع حاليا في نهاية شارع ابن عساكر من الشرق وكانت أبواب دمشق أيام الرومان تسمى بأسماءالكواكب فكان اسم باب كيسان باب زحل نسبة إلى كوكب زحل وكانت علية صورة لكوكب زحل ويتميز الباب بجمالة ونقوشه الرائعة.

تم تجديد الباب في حقب تاريخية كثيرة من أيام الرومان وفي العهد الأموي 14 للهجرة وفى عهد المماليك أيام حكم الملك الأشرف ناصرالدين الثاني وفي ويؤدى الباب حاليا إلى كنيسة القديس بولص التي بنيت في عام وللباب قصص وحكايات هامة في التاريخ من أهمها بداية انتشار المسيحية في العالم حيث تم انزال بولص الرسول (القديس بولص) بسلة من على السور الروماني لمدينة دمشق عند باب زحل (باب كيسان حاليا) هاربا بدينه الجديد (المسيحية) فتمكن من الهرب من بطش الرومان واليهود واتجه إلى أوروبا من دمشق ونشر الدين المسيحي في أوروبا (النحت والرسم التوضيحى لخروج بولص الرسول من دمشق موجود داخل باب كيسان وفي كنيسة القديس بولص).

ويقع بالقرب من باب كيسان أوابد تاريخية هامة جدا من مقدسات وكنائس والسور الروماني (سور دمشق) ومن الجهة الأخرى للباب الشارع المستقيم ومناطق ودور تاريخية وأسواق قديمة وآثار هامة جدا من دمشق القديمة.



</doc>
<doc id="251835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251835" title="جائزة فريدريش بوديكر">
جائزة فريدريش بوديكر

جائزة فريدريش بوديكر Friedrich-Bödecker-Preis هي جائزة أدبية تمنح كل عامين, للأعمال الأدبية المتميزة في مجال أدب الأطفال والشباب في البلدان الناطقة بالألمانية. ومنحت الجائزة لأول مرة في عام 1972,وتقدر قيمة الجائزة ب 2000 يورو.




</doc>
<doc id="251844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251844" title="باب الفراديس">
باب الفراديس

باب الفراديس من أبواب دمشق القديمة يقع في الجهة الشمالية من المدينة القديمة، سوريا

وسمي باسم باب الفراديس لكثرة وكثافة البساتين المقابلة له قديما ويؤدى الباب إلى حي العمارة (أحد احياء مدينة دمشق القديمة) وهو من الأبواب الأساسية في السور الروماني للمدينة وكان يسمى قديما باب عطارد نسبة إلى كوكب عطارد حيث كان لكل باب من أبواب دمشق اسم إحدى الكواكب أوالنجوم أيام الرومان.

تم تجديد الباب في عدة فترات زمنية ومع التطور العمراني كان آخرها عام 1241 م أيام حكم الملك الصالح عماد الدين إسماعيل ويؤدى باب الفراديس إلى سوق حي العمارة القديم وكذلك من جهه أخرى إلى حارات حي العمارة والشوارع المرصوفة بالحجارة والأبنية الأثرية.


</doc>
<doc id="251863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251863" title="ذا كينغ أوف فايترز">
ذا كينغ أوف فايترز

ذا كينغ أوف فايترز ("The King of Fighters" أو KOF اختصارا) هي سلسلة ألعاب ثنائية الأبعاد من إنتاج العملاق الياباني شين نيهون كوكاكي شين نيهون كوكاكي،انتجت أول مرة سنة 1994 وجمعت عدة العاب انتجتها الشركة منها ارت اوف فايتين Art of Fighting.فايتيل فيوري Fatal Fury .ايكاري واريورز Ikari Warriors.بسايكو سولدير Psycho Soldier و غيرهافي لعبة واحدة وتعد هذه السلسلة اروع ما انتجت الشركة نظرا للإقبال التي اقبل عليها اللاعبون لتكون أفضل لعبة انتجتها الشركة واعتمدت على شخصيات هذه الألعاب وشخصيات أخرى تم ابتكارها أضحت فيما بعد الأشهر من بين المشاركين في دوريات KOF. و من بين شخصياتها Kyo Kusanagi و Iori Yagami و غيرهم


</doc>
<doc id="251870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251870" title="خالد سعد">
خالد سعد

خالد سعد : هو لاعب كرة قدم أردني يلعب يالنادي الفيصلي الأردني، ويمتلك لياقة بدنية عالية يلعب في جميع أرجاء الملعب.
كان هو السبب الرئيسي لفوز فريقه السابق الفيصلي الأردني بكاْس الاتحاد الآسيوي العام 2005 بعدما سجل هدفين من اصل 3 سجلها الفيصلي الأردني عندما تغلب على النجمة اللبناني فريق خالد سعد الحالي في اياب الدور النهائي للبطولة المذكورة اعلاه بنتيجة 3-2.
يذكر ان تلك المباراة اقيمت على ملعب مدينة كميل شمعون الرياضية في العاصمة اللبنانية بيروت
ملاحظة: مباراة الذهاب الي اقيمت في الأردن انتهت لمصلحة الفيصلي أيضا بنتيجة 1-0 
فاز الفيصلي بالبطولة بمجموع المباراتين 4-2
== ألقابه =
الجوهرة السوداء الأردنية

يلعب حاليا مع فريق منشية بني حسن


</doc>
<doc id="251889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251889" title="مشتق مالي">
مشتق مالي

المشتقات المالية هي أدوات مالية تستمد قيمتها من أداء أصل حقيقي أو مالي أو من أداء أحد المؤشرات السوقية. ويندرج تحت مسمى الأصول الحقيقية: السلع الدولية (كالذهب والنفط والمعادن والقمح و الأرز ، إلخ. اما الأصول المالية فتشتمل على الأوراق المالية كالأسهم والسندات. وتساعد المشتقات المالية على نقل المخاطر المالية بين الأطراف المتعاقدة عبر الأسواق المالية المنظمة أو الموازية. وتتوقف قيمة الأداة المشتقة على سعر الأصول أو المؤشرات محل التعاقد. وعلى خلاف أدوات الدين فليس هناك مايتم دفعه مقدماً ليتم استرداده وليس هناك عائد مستحق على الأستثمار. وتستخدم المشتقات المالية لعدد من الأغراض وتشمل إدارة المخاطر ، والتحوط ضد المخاطر، والمراجحة بين الأسواق ولأغراض المضاربة البحتة أيضاً.

تعرف الأدوات المشتقة أيضاً بأنها عبارة عن عقود فرعية تبنى على (أو تشتق من) عقود أساسية لأدوات استثمارية (أوراق مالية، عملات أجنبية ، سلع ، وما شابه) في نطاق ما اصطلح عليه بالهندسة المالية .

لا تعتبر المشتقات أصولا مالية بالمعنى المألوف، كما أنها لا تمثل أصولاً عينية وإنما هي عقود كسائر أنواع العقود المتعارف عليها ويترتب عليها حقاً لطرف والتزاماً على الطرف الآخر أو حقاً لطرفين والتزاماً عليهما في الوقت نفسه (كما هو حال المبادلات).

" المشتقات المالية هي عقود تتوقف قيمتها على أسعار الأصول المالية محل التعاقد ولكنها لا تقتضي أو تتطلب استثماراً لأصل المال في هذه الأصول. وكعقد بين طرفين على تبادل المدفوعات على أساس الأسعار أو العوائد، فإن أي انتقال لملكية الأصل محل التعاقد والتدفقات النقديه يصبح أمراً غير ضروري "

أداة مالية تشتق قيمتها من سعر أو معدل عقد أو مؤشر مالي، وهذا السعر أو المعدل الأساس يمكن أن يكون سعر ورقة مالية محدده أو سعر صرف اجنبي أو سعر سلعة أو معدل فائدة أو مؤشر أسعار أو معدلات.

أية ورقة مالية تشتق قيمتها من ثمن أصل آخر يكون محلاٌ للتقاعد


</doc>
<doc id="251894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251894" title="سراج التل">
سراج التل

سراج التل : لاعب كرة قدم أردني من أبرز المهاجمين على الصعيد الأردني والعربي، يغيب سراج التل عن الأردن من أجل دراسته الجامعية في أستراليا.يشتهر بضربات الرأس الجميلة، وانتقل إلى نادي سيدني أولمبك الأسترالي، وينتهي عقد احترافه عندما ينتهي من الجامعة التي يدرس فيها في أستراليا.


</doc>
<doc id="251912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251912" title="هدف">
هدف

الاهداف هي مجموعة من النتائج النهائية التي تسعى المؤسسات المدنية عبر إداراتها تحقيقها، وهي في الغالب تحقيق أكبر قدر من الربح بأقل كلفة ممكنة كما تشمل التوسع المستقبلي وارتفاع نسبة البيع والإبقاء على التقدم أمام المنافسة.
كما للعسكريين أهداف يسعون لتحقيقها سواء في السلم أو الحرب. أما على المستوى الأشمل فإن للدول أهداف تحددها إستراتيجيتها الوطنية.

الهدف هو النتيجة التي يرغبها الشخص أو تصور وتخطيط وتركيب النظام لتحقيق رغبة شخصيه أو تنظيمية وهي نقطة نهاية التنمية المفترضة.يسعى الكثير إلى تحقيق الأهداف في وقت محدد من خلال ضبط المواعيد النهائية وهو يشبه الغاية أو القصد كثيرا. وتقود النتيجة المتوقعة إلى ردة فعل أو نقطة النهاية وهي الهدف سواء كان هدف محسوس أو مجرد وهو يحمل قيمة جوهرية.
ماهو الهدف؟ الأهداف جدا مهمة عند إنشاء الأعمال التجارية وبدونها لن نتجح تلك الأعمال. حتى وإن أنشأت أهداف بسيطة سيكون من الأفضل اتباع مسار إستراتيجي للأهداف بدلاً من السعي إلى تحقيق الشئ الدي تريده فقط.

المقالة الأصلية تحديدالأهداف
العمل على نظرية تحديد الأهداف والتي تشير إلى أنها قد تكون بمثابة أداة فعالة لتحقيق تقدم من خلال ضمان بأن المشاركين لديهم أدراك واضح لما يجب عليهم القيام به لتحقيق أو المساعدة على تحقيق الهدف. على المستوى الشخصي، تسمح عملية تحديد الأهداف للأشخاص بالتحديد ومن ثم العمل تجاه أهدافهم وفي أغلب الأحيان تكون أهداف مالية أو مهنية وتضم تحديد الأهداف عنصر أساسي من عناصر التنمية وقد يكون الهدف طويل المدى أو قصير المدى الفرق الأساسي هو الوقت الازم لتحقيقها.

من المتوقع إنجاز الأهداف القصيرة المدى في وقت قصير كمحاولة تسديد فاتورة خلال الأيام القصيرة القادمة تعريف الأهداف القصيرة المدى ليس له علاقة بأي مدة زمنية محددة وبعارة أخرى، يمكن للمرئ أن يحقق أو يفشل في تحقيق هدف قصير المدى في يوم أو أسبوع أو شهر أو سنة، ألخ. يرتبط الإطار الزمني للهدف القصير المدى بسياق الإطار الزمني العام الدي يتم التطبيق فيه على سبيل المثال، يمكن لشخص قياسوإنجاز هدف قصير المدى لمشروع مدته شهر إلى أيام، حيث يمكن قياس أو انجاز هدف قصير المدى لحياة شخص ما لشهور أو سنوات يعرف المخططون الأهداف القصيرة المدى بأنها مرتبطة بلأهداف طويلة المدى

يمكن للأفراد تحديد أهداف شخصية يمكن للطالب أن يضع هداف وهو الحصول على درجة عالية في الإختبار يمكن لرياضي الجري خمسة أميال يومياً يمكن للمسافر محاولة الوصول إلى المدينة المقصودة خلال ثلاث ساعات. تعتبر الأهداف المادية مثال شائع لحفظ المعاش أو للتوفير من أجل الشراء.
يمكن لأدارة الأهداف أن تعطي عائدات في كل مجالات الحياة معرفة ماذا يريد الشخص تحقيقه بالضبط يساعده على الركيز والتطوير كما يساعده على وضع ذلك الهدف ضمن الأولويات تلقائياً.
يعزز تحديد الأهداف والتخطيط ادافع رؤية طويلة المدى وقصيرة المدى. ويركز على القصد والرغبة واكتساب المعرفة ويساعد على تنظيم المصادر.
تتضمن كفاءة هدف العمل الأعراف بجميع التهم وحلها وأيضاً الصراع الداخلي والاعتقاد السلبي والمحدود الذي قد يتسبب بتخريب جهد شخص ما. ومن خلال وضع أهداف محددة يمكن للمرئ أن يفتخر بإنجاز تلك الأهداف. يمكن للمرئ أن يرى تقدم فيما قد يراه طويلاً ومستحيل.

يتطلب تحقيق أهداف صعبة ومعقدة التركيز على اجتهاد طويل المدى. يتطلب النجاح في أي مجال ترك الأعذار والمبررات لأداء سيئ أو عدم وجود تخطيط كاف وباختصار، يتطلب النجاح نضج عاطفي. يؤثر مدى إيمان الاخرين بقدراتهم على تحقيق الأهداف الشخصة.
تعتمد الإنجازات طويلة المدى على الإنجازات قصيرة المدى. التحكم بالمشاعر في اللحظات القصيرة في الليوم الواحد يحدث فرقاً كبيرا على المدى الطويل.

هناك العديد من الأبحاث التي أجريت والتي تبحث عن الصلة بين تحقيق الأهداف المرجوة والتغيرات في الكفائة الذاتية والنزاهه والتغييرات الذاتية التي تؤدي في نهاية المطاف إلى رفاه شخصي.. كما يشير فعالية الفرد إلى مدى احتمال نجاح الفرد في تحقيق أهدافه. يشير سلامة الهدف إلى مدى استمرارية أهداف الشخص مع الجوانب الذاتية. وقد أوضح البحث أن التركيز على الأهداف مرتبط بعامل السعادة (وهو أمر شخصي) ويرتبط سلامة الهدف بالمعنى (علم النفس). وقد أظهرت العديد من الدراسات الرابط بين تحقيق أهداف طويلة المدى والتغيير الشخصي مع ما أظهره البحث وهو تحقيق الأهداف التي تحمل معنى شخصي والتي تزيد الإحساس بالذاتيه..

نموذج التوافق الذاتي هو نموذج يركز على السلسلة من الخطوات التي تحدث منذ بدء تحقيق هذا الهدف. فهو ينظر إلى أرجحية وتأثير تحقيق الهدف وهو مبني على نوع ومعنى هذا الهدف بالنسبة للفرد.تؤثر الأنواع المختلفة للأهداف على تحقيق الهدف والمعنى الشخصي المستمد من تحقيق الهدف. يزيل النموذج العوامل التي تعزز تحقيق الهدف والعوامل التي تربط تحقيق الهدف بالتغيير الشخصي.

ويطلق على الأهداف التي يتم السعي فيها لتحقيق قيم جوهرية تلبي أهداف التوافق الذاتي الإحتياجات الأساسية والتي تتماشى مع الأفراد. وبسبب احتواء تلك الأهداف على معنى شخصي للفرد وانعكاس الهوية الذاتية للفرد، فإن أهداف التوافق الذاتي تحتاج إلى جهد متواصل. وفي الأهداف المغايرة التي لا تعكس الدافع الداخلي للأفراد بسبب عوامل داخلية مثل الضغط الاجتماعي المنبثقة من منطقة غير متكاملة لشخص وبالتالي فهي الأكثر عرضة للهجرة عند حدوث المشاكل. وبالإضافة إلى ذلك، فإذن نظرية حرية الإرادة والبحوث المحيطة تبين تحقيق الفرد للهدف بفاعلية. أما إن كان الهدف غير ذاتي فإن المستويات لا تتغير بالرغم من بلوغ الهدف..

تنظيمياً، تحتوي عملية إدارة الهدف على تعرف واستنتنتاج أهداف أعضاء الفريق والتخلي عن الأهداف الغير مرتبطة بها وتحديد مشاكل الأهداف وحلها وترتيب أولويات الأهداف بالستمرار لفريق التعاون الأمثل والعمليات الفعالة.
والمقصود بنجاح معامله تجارية هو الحصول على الأرباح من خلال الحصول على أفضل جودة للسلع وأفضل الخدمات المتاحة للمستخدم بسعر معقول.

وقد ميز مورتن لند وراسمسين ثلاث مجموعات أساسية للأهداف المرتبطة بنظام إدارة التكنولوجيا (بحاجة لمصدر)
وتضمن حل إدارة الهدف التنظيمية أهداف الموظفين التي تتماشى مع الرؤية والأهداف الإستراتيجية للمنظمة بأكملها. تعطي إدارة الأهداف المنظمات الآلية التي تمكنها من إيصال أهداف المنظمة والغايات الإستراتيجية لكل شخص داخل المنظمة إيصال فعالاً. ويكون حل المشكلة منبق من المصدر الداخلي(بحاجة لمصدر) وتوفر لكل شخص اتفاق تنظيمي واضح وهدف لرسالة واضحة. ومع إدراة الهدف، يستطيع كل موظف أن يفهم كيفية مساهمة جهودهم في نجاح المؤسسة.
مثال على نوع هدف في إدارة الأعمال



</doc>
<doc id="251921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251921" title="30 ربيع الآخر">
30 ربيع الآخر

30 ربيع الآخر أو 30 ربيع الثاني أو يوم 30 \ 4 (اليوم الثلاثون من الشهر الرابع) هو اليوم التاسع عشر بعد المائة (119) من أيَّام السنة (أو العُشرون بعد المائة لو كان شهر صفر مُتممًا لليوم الثلاثين) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 235 أو 236 يومًا لانتهاء السنة.





</doc>
<doc id="251930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251930" title="بني انصار">
بني انصار

بني انصار / آيث نصار (باللغة الأمازيغية آيث نصار) مدينة تقع شمال شرقي المملكة المغربية داخل تراب إقليم الناظور بمنطقة الريف، تحد شمالا بمدينة مليلية الإسبانية وغربا بجبل غوروغو (كوروكو) وجماعة فرخانة، من الشرق تحد ببحيرة مارتشيكا أو ثيمشاضت وجنوبا مدينة الناظور. يبلغ عدد سكان المدينة 31.800 نسمة حسب إحصاء سنة 2004.

يعد ميناء آيث نصار/ بني انصار من بين أهم الموانئ الوطنية بالمغرب، وهومن أبرز مداخيل المدينة حيث يحتوي على عدة أرصفة لبواخر نقل المسافرين وأرصفة لبواخر صيد الأسماك وأخرى لنقل السلع للتصدير والاستراد ومرافق أخرى مخصصة للتجارة الحرة (محطة القطارات ومحطات نقل السلع).
تحد مدينة بني انصار / آيث نصار بمليلية بوابتين: بوابة بني انصار / آيث نصار وباريوتشينو الذين يشكلين معبرين لنقل السلع

حي إزرّيجن أو حي بويفقوسن *
حي كاليطا أو حي قاليطا *
حي إبوقشوْن أو حي بلغاطة أو حي الثانوية الجديدة *
حي آيث سالم *
حي أرطببين *
حي غاسي *
حي بكّار *
حي إيّاسينن *
حي باسو *
حي ايث العربي *
حي باريوتشينو أو حي زروالة *
حي إعاسن *
حي إحموتوثن *
حي سيدي موسى *
حي الفيض أعراص أو حي المسجد *
حي إغماريَّنْ *
حي آيث زهرة *
حي المصوصف أو حي آسْڭنافْ *
حي الديوانة القديمة *
حي إدانِيثَن *
حي وهدانة *
حي عبد المومن *
حي آيث عيسى *
حي ثٙيْزاث أو بوقانا أو ميامي *
سيدي أحمد الحاج *

ثانوية عثمان بن عفان *
ثانوية آيث انصار الإعدادية *
ثانوية فرخانة التأهيلية *
ثانوية خديجة أم المؤمنين الإعدادية *
مدرسة مولاي بغداد *
مدرسة البكري *
مدرسة عبد المومن *
مدرسة سيدي موسى *
مدرسة سيدي محمد بن عبد الله *
مدرسة كم حي آيث العربي *
مدرسة الميناء *
مدرسة كم وهدانة *
مدرسة الشريف الإدريسي *
مدرسة سيدي امحمد *
مجموعة مدارس الإمام الغزالي *
مجموعة مدارس جمال الدين الأفغاني *
مدرسة الأندلس *
مدرسة بوقانا *
مؤسسة آفاق الخصوصية *
مؤسسة المنطق الخصوصية *


</doc>
<doc id="251934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251934" title="أزغنغان">
أزغنغان

أزغنغان هي مدينة مغربية شمال شرق البلاد. تقع بلدة أزغنغان بإقليم الناظور في الريف شمال المملكة المغربية. توجد أزغنغان على بعد 7 كيلومترات غرب مدينة الناظور، تبلغ مساحتها 508 هكتار وسكانها 20.181 (إحصائيات 2004) وساكنتها تتكلم اللغة الأمازيغية لهجة ثاقرعشت Taqeřɛect.

تعتبر مدينة أزغنغان الطرف الأخر من محور الناظور – أزغنغان المعروف بحركته ونشاطه الدائم وكذا بنموه العمراني المتزايد. وتعتبر نقطة وصل بين العديد من الجماعات القروية المجاورة التي جعلت من مدينة أزغنغان مركزها الحضري الذي تتوافد عليه بكثافة وباستمرار. عتد الدخول إلى أزغنغان من منافذها الثلاثة: شرقا من مدينة الناظور غربا من مدينة سلوان وشمالا من أيت سيدال ودار الكبداني تترائ إلى الأعين مناظرها الخلابة. حيث توجد المدينة في حضن مرتفعات جبلية تعلوها أشجار باسقة أهمها مرتفعات أزروهمار التي تضفي على المدينة جمالية رائعة وتتوسط المدينة حديقة مشابهة لحدائق الأندلس.لعشاق المياه العذبة تتواجد بالمدينة عين يتوافدوا عليها الناس من جميع أنحاء الإقليم، هذه العين عين إسكاجا التي يرجع إليها الفضل في تنشيط فلاحة صغيرة شمال المدينة أضفت إلى المدينة رونقا منقطع النظير. وقد اشتهرت المدينة بجهادها ضد الاستعمار الإسباني حيث كانت نواة مهمة للجهاد هذا الأخير شمال المغرب. وقد قاد ابنها المجاهد الشريف محمد أمزيان أزيد من 100 معركة ضد المستعمر الإسباني حتى استشهد في 15 مايو 1912. وقد ذكرها (المدينة) الرحالة المغربي ابن بطوطة في رحلاته حيث بات فيها عند قدومه من تلمسان بالجزائر الحالية.


</doc>
<doc id="251947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251947" title="نترات الصوديوم">
نترات الصوديوم

نترات الصوديوم هو مركب كيميائي له الصيغة NaNO، ويكون على شكل بلورات شفافة عديمة اللون، أو على شكل مسحوق بلوري أبيض.

يتواجد نترات الصوديوم في الطبيعة على شكل ملح بيتر تشيلي.
صناعياً يحضر من تعديل حمض النيتريك الناتج من أكسدة الأمونيا، وذلك بكربونات الصوديوم حسب المعادلة

NaCO + 2HNO → 2NaNO + HO + CO

Taschenbuch chemische Substanzen, Willmes, Verlag Harri Deutsch, ISBN 3-8171-1662-4



</doc>
<doc id="251957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251957" title="غضروف جناحي صغير">
غضروف جناحي صغير

الغضروف الجناحي الصغير عبارة عن مجموعة من الصفائح الغضروفية الصغيرة المسطحة. عدد هذه الصفائح من 2 إلى 4 وهي تقع خلف الغضروف الجناحي الكبير ضمن جناح الأنف.

"انظر أيضاً:"


</doc>
<doc id="251959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251959" title="غضروف أنفي وحشي">
غضروف أنفي وحشي

الغضروف الأنفي الوحشي (بالإنجليزية: Lateral nasal cartilage) عبارة عن صفيحة غضروفية مسطحة مثلثة الشكل تقع عند الحافة السفلية للعظم الأنفي. يشكل الغضروف الوحشي أساساً لظهر الأنف.

الحافة الأمامية للغضروف أثخن من الحافة الخلفية وتستمر مع الحافة العلوية لغضروف حاجز الأنف. الحافة الخلفية العلوية ترتبط بالعظم الأنفي والناتئ الجبهي للفك العلوي. الحافة السفلية متصلة مع الغضروف الجناحي الكبير بواسطة نسيج ليفي.

"انظر أيضاً:"


</doc>
<doc id="251963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251963" title="معهد الفيلم الأمريكي">
معهد الفيلم الأمريكي

معهد الفيلم الأمريكي (AFI) منظمة لاربحية مستقلة أسّست من قبل الهبة الوطنية للفنون عام 1967، وفي عام 1987 انطلق مهرجان معهد الفيلم الأمريكي لتوزيع الجوائز السينمائية. ومن أهم نشاطاته مبادرته لمنح جوائز وتصنيف ماضي السينما الأمريكية عبر 100 عام مضت. وقد خصصت كل سنة لاحتفال مخصص إما 
للنجوم أو الأفلام أو تخصصات الأفلام كما هو مبين في الجدول المرفق. وأدرجت هذه النشاطات تحت عنوان سلسلة 100 عام لمعهد الفيلم الأمريكي.



</doc>
<doc id="251982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251982" title="ولادة النجوم">
ولادة النجوم

تولد النجوم من تجمعات غبارية وغازية في الفضاء تسمى السدم. وتوصف التجمعات الغازية الهائلة التي لم تتشكل بعد بأنها مفرخة أو مولدة للنجوم ، ويطلق عليها أيضاً "الحضانات" , لأنها حضانات للنجوم الوليدة. تتكاثف أجزاء من تلك الغمامة الهائلة تحت تأثير جاذبيتها ويؤدي ذلك إلى نشأة نجم أو عدة نجوم .

وتمر عملية ولادة نجم على مراحل : عملية يتكاثف خلالها جزء من الغيوم الجزيئية تحت فعل الجاذبية الذاتية وتتخذ شكلا كريا . وتظل تلك الكرة الهائلة من الغاز والغبار في الانكماش ويصاحب هذا الانكماش ارتفاع في درجة حرارة الغاز . يتكون الغاز في العادة من غازي الهيدروجين و الهيليوم وهما أخف العناصر . ويظل ارتفاع درجة حرارة الغاز بالانكماش فتتحول الذرات إلى أيونات وإلكترونات حرة ، وتسمى تلك الحالة البلازما. وتظل كرة البلازما تنكمش تحت فعل جاذبيتها (الجاذبية هي قوة جاذبية يختص بها كل جسم أو جسيم ) و يتزايد ارتفاع درجة حرارتها حتى تكون كافية لبدء تفاعل الهيدروجين المتأين لتكوين هيليوم . هذا التفاعل يسمى اندماج نووي و تنتج منه طاقة كبيرة كبيرة جدا ويبدأ النجم يضيء . حينئذ يصبح النجم نجما وتكون هذه هي ولادته ..

ويعتبر تطور النجوم أحد فروع الفيزياء الفلكية ويتضمن دراسة تشكل وولادة النجوم ودراسة الوسط بين النجمي والغيوم الجزيئية العملاقة كأسلاف لعملية ولادة النجوم ودراسة نجوم النمط المبكر ، وتكوّن الكواكب كنواتج مباشرة لولادة النجوم أيضاً.

وقد تولد النجوم في أزواج تدور حول بعضها البعض ، مثال على ذلك نجده في الشعرى اليمانية فقد اتضح أنه نظام مكون من نجم ثنائي ، كما توجد أنظمة تدور فيها ثلاثة نجوم حول بعضها .

وهذه التجمعات الغازية تسمى بـ السحابات الجزيئية نظرا لوجود الهيدروجين فيها في حالة جزيئية، من هذه السحب الجزيئية، سحابة الجبار الجزيئية التي تحتوي على حلقة بارنارد وسديم الجبار المشهور وأجزاء أخرى.
و تتكون هذه التجمعات الهائلة من الغازات من الهيدروجين الجزيئي وبعض الغبار.السحب بها أيضا نسبة من غاز أول أكسيد الكربون الذي يمكن الكشف عنه بسهولة والعلاقة بين لمعان غاز أول أكسيد الكربون وكتلة الهيدروجين الجزيئي في هذه السحب يعتقد أنها ثابتة، أي أنه يمكننا حساب كتلة السحب من خلال معرفة قدر لمعان غاز أول أكسيد الكربون بها، لكن ذلك قد لا يكون صحيحا بعد اجراء الدراسات علي مجرات أخرى. (وبالرصد المستمر سيتم التعرف على المكونات بالضبط عاجلًا أم آجلاً).

تتجمع هذه الغازات والغبار تحت تأثير الجاذبية (قوة الثقالة) التي تشدها لبعضها البعض. وتنكمش هذه السحابة على بعضها البعض وتستمر في الانكماش وتزداد كثافتها ، ويؤدي انكماشها هذا عإلى ارتفاع درجة حرارتها بسبب تحول طاقة الوضع فيها الناتجة عن قوة الثقالة إلى طاقة حرارية . تتكور سحابة الهيدروجين والغبار أو يتكور جزء منها . وهنا تلعب كتلها دورا هاما في تطور عمرها:


إن أقرب سديم للمجموعة الشمسية حيث تنشأ نجوم جديدة هي سديم الجبار الذي يبعد عنا نحو 1300 سنة ضوئية. 
يبدأ تشكيل النجم بعدم استقرار جذبي داخل الغيمة الجزيئية سببه في أغلب الأحيان موجات تصادمية تنتج من مستعر أعظم supernova أو اصطدام مجرتين . عندما تصل منطقة إلى كثافة مادية كافية تفي معايير عدم استقرار جينز فإن التكاثف المادي يبدأ بالانكماش تحت قوته الجذبية الذاتية. وبانكماش الغيمة تتشكل فيها تكتلات فردية من الغبار الكثيف والغاز المعروف بكريات بوك وهي تحتوي في حدود 50 تكتل شمسي من المادة . فبازدياد تقلص الكرية و زيادة كثافتها ، تتحول الطاقة التجاذبية إلى حرارة وترتفع درجة الحرارة. عندما تصل الغيمة تقريبا إلى الحالة المستقرة من موازنة الضغوط فالنجم المبكر يتشكل في المركز.

فترة الانكماش الجذبي تدوم تقريبا لمدة 10-15 مليون سنة. النجوم المبكرة لأقل من تكتلين شمسيين تدعوان نجوم مخطط الحرارة والزمن والتحول بينما ذوات الكتلة الأعظم هي نجوم هيربيغ أي/ نجم بي. هذه النجوم المولودة حديثاً تبعث نفاثات من الغاز على طول محور دورانها، وينتج من اصتدام تلك النفاثات مع الوسط البيننجمي رقع سحابة صغيرة معروفة بـ"سحب HERBIG–HARO". يصل طول النفاثات أحيان إلى نحو 1000 سنة ضوئية.

تحت تأثير الضغط الشديد للداخل يحدث الاندماج النووى بين نوى ذرات الهيدروجين وينطلق أول شعاع للحرارة والضوء والضغط ليقاوموا الجاذبية ويسمى هذا النجم الوليد بـ"النجم الأولي" (Proto-Star).

وسرعان ما تزداد عملية اندماج الهيدروجين (تفاعل بروتون-بروتون المتسلسل) مكونة غاز الهيليوم مع حرارة وضوء ناتجة من مخلفات التفاعل، وتتوجه الطاقة الناتجة من التفاعلات النووية نحو سطح النجم ليشع بنوره معلنا ولادة نجم جديد.

كما أسلفنا أن الاندماج داخل النجم يولد ضغطاً معاكساً لوزن مادة النجم (الجاذبية) . ولكن هيهات, الجاذبية لا تهدأ ولا تكل ولا تمل من ضغط مادة النجم إلى الداخل. وعلى الجانب الآخر لا تهدأ طاقة النجم الداخلية الناتجة عن الاحتراق بالاندماج النووى ويضغط ضغط الإشعاع إلى الخارج.
و هنا فقط نوضح هاتان القوتان اللتان تسيطران على النجم منذ مولده وطيلة حياته وحتى موته بانفجاره أو بتحوله إلى قزم أبيض أو قزم بنى.

و هي ميل الكتل والأجسام للتحرك والانجذاب نحو بعضها البعض كما في الجاذبية بين الأرض و الشمس، أو بين الاجرام السماوية وبين بعضها. قوة الثقالة هي أحدى القوى المؤثرة في الكون فهي تشكل النجوم والمجرات ، وهي خاصية لجميع الأجسام والجسيمات وتعتمد قوتها على كتلة المادة. و هي التي تجعلك ملتصقاً بالأرض ، فإذا قفزت إلى أعلى أعادتك إلى الأرض. وهي التي تجعل النجوم لا تشرد بعيداً عن تجمعات النجوم والمجرات. إنها قوة جاذبة تقرب دائما الأشياء من بعضها البعض وفى حالة النجم، هي التي تجمع جزيئاته قريبا من بعضها وتقربها من بعضها البعض.

و قد عرفت الجاذبية بمفهومين.

أولاً مفهوم الجاذبية الكلاسيكية لنيوتن. وثانياً تعريف اينشتاين لها في نظرية النسبية العامة.

التعريف الأول
قانون الجاذبية العام لنيوتن : أن كل جسم يجذب جسما آخر في الكون بقوة عبر الخط الواصل بين مركزي الجسمين . شدتها تتناسب طرديًا مع كتلتيهما وعكسيًا مع مربع المسافة بينهما . وصفها نيوتن ووضع لها معادلة ناجحة جدا في وصفها.

الصورة القياسية لقانون الجذب العام لنيوتن
حيث.
F هي القوة الناتجة عن الجاذبية.
G ثابت الجذب االعام بين الكتل.
m1 هي كتلة الجسيم الأول.
m2 هي كتلة الجسيم الثاني.
r هو البعد بين الجسيمين.

تعتبر قوة الجاذبية في الميكانيكا الكلاسيكية قوة مباشرة بعيدة المدى بمعنى أن هذه القوة تستطيع التأثير عن بعد بدون واسطة ويتم تأثيرها بشكل لحظي فأي تغير في موقع أحد الجسمين يرافقه تحول لحظي في الجاذبية بينه وبين الجسم الآخر.

و تولد الجاذبية حولها مجالا يسمى بمجال أو حقل الجاذبية، وهو الحقل المتجهي الذي يصف قوة الجاذبية التي سيتم تطبيقها على أي كائن في نقطة معينة في الفضاء.وهو الذي يجعل تأثير الشمس على الكواكب يصل إلى حد معين في الفضاء لا تستطيع بعده أن تجذب شيئاً آخر. وإن كان سيتبقى ما يسمى بـ (المايكرو جرافيتى) Micro Gravity لأن تأثير الجاذبية يظل يضعف ويضعف ولكنه لا يختفى أبداً، فهى من أكثر القوى الكونية اتساعاً في المجال.
جدير بالذكر أن القوى الكونية أربعة فقط وهم (الجاذبية والكهرومغناطيسية والقوى النووية القوية والقوى النووية الضعيفة).
الجاذبية ليست أقواهم ولكنها تتمتع بأنها الأوسع مجالاً وتأثيراً في الفضاء وتتمتع أيضا بأنها في حالة زيادة مستمرة طالما زادت الكتلة بينما القوى الأخرى يلغى بعضها بعضاً (ولهذا سيكون هناك بعض المقالات عن هذا الاختلاف)

التعريف الثاني 
هو من خلال نظرية النسبية العامةGeneral Relativity لاينشتاين وتنص على أن وجود أي شكل من أشكال المادة أو الطاقة أو العزم يحدث انحناء في الزمكان وهو تعريف خاص بالنسبية يعتبر أن الفضاء المكانى والزمان هم خيوط من نسيج واحد ينحنى معا، وبسبب هذا الانحناء فإن المسارات التي تسلكها الأجسام يمكن أن تنحرف أو تغير اتجاهها ضمن الزمن. وهذا الانحراف يظهر لنا على أنه تسارع نحو الأجسام الكبيرة وعرفه نيوتن بأنه ثقالة أو جاذبية وعرفه اينشتاين على أنه انحناء للمكان والزمان الكونى نتيجة لوجود هذا الجسم به ونتيجة لهذا الانحناء تتجه الأجسام الأخرى إليه ككرة تقع في بالوعة.

و كما هو موضح فان كل جسم يحنى الزمكان حوله ويجعل الأجسام الأخرى تتجه إليه ليتصقوا سويا.
و هذه هي فكرة الجاذبية بكل بساطة.

الاندماج النووي عملية تتجمع فيها نواتان ذريتان لتكوين نواة واحدة أثقل. ويلعب اندماج الأنوية الخفيفة مثل البروتون وهو نواة ذرة الهيدروجين والديوترون نواة الهيدروجين الثقيل والتريتيوم وهو نواة التريتيوم دوراً هائلاً في العالم وفي الكون، حيث ينطلق خلال هذا الاندماج كمية هائلة من الطاقة تظهر على شكل حرارة وإشعاع كما يحدث في الشمس، فتمدنا بالحرارة والنور والحياة. فبدون هذا التفاعل ما وُجدت الشمس وما وُجدت النجوم، ولا حياة من دون تلك الطاقة المسماة طاقة الاندماج النووي. وتنتج تلك الطاقة الهائلة عن فقد في وزن النواة الناتجة عن الاندماج النووي، وهذا الفقد في الكتلة يتحول إلى طاقة طبقاً لمعادلة ألبرت أينشتاين التي توضح العلاقة بين الكتلة والطاقة.

يحدث تفاعل الاندماج النووي عندما تتداخل نواتان ذريتان. ولكي يتم هذا التداخل، لا بد من أن تتخطى النواتان التنافر الحاصل بين شحنتيهما الموجبتين (و تعرف الظاهرة بالـحاجز الكولومبي). إذا ما طبقنا قواعد الميكانيكا الكلاسيكية وحدها، سيكون احتمال الحصول على اندماج الأنوية منخفضا للغاية، بسبب الطاقة الحركية (الموافقة للهيجان الحراري) العالية جدا اللازمة لتخطي الحاجز المذكور. وفي المقابل، تقترح ميكانيكا الكم _وهو ما تؤكده التجربة_ أن الحاجز الكولومبي يمكن تخطيه أيضا بظاهرة النفق الكمومي، بطاقات أكثر انخفاضا.

وبالرغم من ذلك، فإن الطاقة اللازمة للاندماج تبقى مرتفعة جداً، وهو ما يقابله حرارة أكثر من عشرات أو ربما مئات الملايين من الدرجات المئوية حسب طبيعة الأنوية. وفي داخل الشمس على سبيل المثال، يجري تفاعل اندماج الهيدروجين المؤين عبر مراحل إلى تولد الهليوم، في ظل حرارة تقدر ب15 مليون درجة مئوية إلى 17 مليون درجة مئوية، ويحدث ذلك ضمن عدة تفاعلات مختلفة تنتج عنها حرارة الشمس.

و نختصر ببساطة، النجوم هي مفاعلات نووية عظيمة الحجم كل ما تفعله في حياتها كى تعيش هو أن تدمج ذرات لتحولها لذرات أخرى أكبر ويتحول جزء من الكتلة المفقودة إلى طاقة تخرج على صورة إشعاع وحرارة وجسيمات.
وقد أعطت النسبية الخاصة علاقة بين كتلة الجسم وطاقته (E = mc2). والكتلة هي كمية مصونة، أى لا تفنى ولا تستحدث من العدم كما هي الطاقة بالضبط.

و عندما تتساوى القوتان ويستقر النجم تحت تأثير القوى المسيطرة عليه ,يكون لدينا نجم وليد, ولد من كميات هائلة من الغبار والهيدروجين.
و ينهض كالعنقاء من هذا الرماد ليحيل الكون في مساحة حوله إلى نور وأشعة.

النجم الذي يولد يصنف من نجوم المتسلسلة الرئيسية Main Sequence Star والذي يصفه رسم هرتزبرونغ-راسل الذي يصف ضياء النجم مع درجة حرارته ونوع طيفه ، ونستطيع من خلاله التعرف على مصير النجم وحياته حتى موته.

ميلاد النجوم هذا هو حدث يومي كحدث فنائها والذي لا ينتهى دائما بعنف كما يتصور البعض، يحدث يوميا وفى كل مكان في كوننا الفسيح، كوننا المكون من 125 مليار مجرة في الكون المرئى فقط وكل منهم تحوى عدد من النجوم يسلوى في المتوسط 200 مليار نجمة.

لكل نجم في بدايته حجم معين يعتمد اعتمادا كليا على كتلته ونوعية التفاعلات النووية بداخله.


وتختلف طريقة حياة النجم وطول عمره على حجمه وكتلته وبالتالي تختلف طريقة موته وفنائه.

و هكذا قد رأينا نجوما منها الكبير المتوحش ومنها الصغير ومنها المتوسط كشمسنا التي تبعد عنا مسافة 8 دقائق ضوئية (وهى أقرب النجوم إلينا) .الشمس التي وهبها الله لنا لتكون سبباً للحياة على كوكبنا الأزرق الجميل.

و قد يعتقد البعض أن النجوم البعيدة لا دخل لنا بها ولا دخل لها بنا. ولكن عند الرجوع بالزمن للخلف مليارات السنين, تكونت ذرات أجسادنا في النجوم من تفاعلات الإندماج . وبانفجار النجوم تنتشر الذرات في الكون. وتتكون منها شموسا ونجوما جديدة ، ويحيط ببعضها كواكب تناسب نشأة الحياة التي أساسها الكربون والماء والهيدروجين والأكسجين والنتروجين ، كما نعرفها على الأرض. وكل هذه العناصر قد تكونت بداخل نجم من النجوم العملاقة. فالله خلق النجوم وجعلها سبباً في تكوين الحياة.




</doc>
<doc id="251990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251990" title="قصر صاهود">
قصر صاهود

قصر صاهود يقع في حي الحزم بالمبرز بالأحساء شرق السعودية، وبني قصر صاهود ما بين 1790 ـ 1800م. ولم يلجأ الناس إلى صاهود إلا في أوقات الحصار والحروب. 

== نبذة تاريخية =
اختلف في من بنى القصر ويعتقد انه يرجع إلى أواخر القرن السابع وفي أوائل عهد أمراء بني خالد. كان القصر يستخدم كدفاع عن المدينة وعن الاراضي الزراعية حولها وكمراقب لمخيمات البدو الموسميين ،ويعود اسم القصر إلى مدفع كان منصوباً داخل القصر يطلق عليه صاهود. وقد برزت أهمية قصر صاهود بسبب موقعه الخارج عن العاصمة الجديدة وإمكانية صد أي هجوم يأتي من العدو وقد أصبح فيما بعد مقر لسكن الجنود في بداية حكم الملك عبد العزيز. اكتشفت هيئة الآثار بمحافظة الاحساء مؤخراً قطعاً من قاذفات حربية قديمة خلال عملية الحفر في قصر صاهود بالمحافظة لترميمه، كما تم العثور على مدفع قديم وقطع أثرية يعود تاريخها إلى مئات السنين.

قصر صاهود عبارة عن شكل مستطيل ابعاده 125 م × 80 م = 10,000 مترا مربعاً، ويواجه مدخل القصر الجهة الغربية. يحيط بالقصر جدار دفاعي منخفض وكان هذا الجدار الخارجي مُحاطاً بخندق مائي جاف. وتختلف الحوائط الدفاعية لقصر صاهود عن بقية الحصون في الاحساء بأنها تحتوي على جدران خارجية وداخلية على مستوى المتراس يعتقد أن أبراج قصر صاهود من أكثر الأبراج في القصور تنوعاً وتعقيداً من ناحية التصميم، عند الدخول إلى ساحة القصر توجد أبنية مبنية على طول جداره الغربي وبجوار المدخل توجد السلالم الرئيسية، ويوجد بداخله مسجد واسع ومقسم إلى فسحتين مقسمتين بثلاثة أعمدة اسطوانية حجرية، أما المحراب والمنبر فموجدان في مشكاتين في جدار القصر.



</doc>
<doc id="251991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251991" title="وسط بين نجمي">
وسط بين نجمي

تطلق كلمة الوسط بين النجوم على المادة الموجودة بين النجوم في المجرة وهى عبارة عن جزيئات وأيونات منخفضة الكثافة (بضع آلاف الذرات في اللتر مقارنة ب 10اس 22 في اللتر للهواء الذي نستنشقه) إلا أنه يغلب فيه الهيدروجين. وتشمل دراسته في الفيزياء الفلكية على معرفة طبيعة الجزيئات المبعثرة بشكل عشوائي في الفضاء بين النجوم وبين المجرات، وأحيانا يختلط بها غبارا كونيا إذا كانت ناتجة من انفجار مستعر أعظم.
بصفة عامة الغاز البين نجمي هو المادة الخام لتكوين نجوم جديدة حيث تولد الأخيرة في المناطق الأكثر كثافة في الوسط البين نجمي. ويكثر وجود الغاز البين نجمي في أذرع المجرات والسدم، كما يتجمع أيضا في حوصلة مجرتنا بين النجوم الكثيفة فيه، و يضع حدا لما يمكننا رؤيته داخل مركز درب التبانة، وبالتالى تكون حوصلة المجرة شديدة اللمعان.

لا يتوزع الوسط بانتظام داخل المجرة ولكن تسحبه الجاذبية في طبقة رقيقة في قرص المجرة على شكل سحب. وأحيانا يكون الغاز ساخنا ويطلق ضوءا مرئيا ويسمى سديم إشعاعي. وغالبا ما يكون مصدر الإشعاع نجوم شابة من نوع O أو B . وحين يكون الغاز باردا يمكن رؤيته من الضوء المنعكس عليه من نجم قريب، وفي تلك الحالة يسمى سديم عاكس. وأحيانا يكون الوسط كثيفا كثافة تحجب ضوء النجوم في الخلفية فيسمى سديم مظلم. وعلى الرغم من أن النوعين الأخيرين لا يصدران ضوءا مرئيا ولكنهما يصدران ضوءا غير مرئيا في حيز الأشعة تحت الحمراء.

تمكننا الأشعة التي يطلقها الوسط أو التي يعكسها من معرفة خواصه وتكوينه الكيميائى عن طريق تحليل الطيف (علم الأطياف ) الخاص بالسدم، حيث تمتص الذرات أو الجزيئات الطول الموجى للضوء المكافئ للتغير في الطاقة للإلكترون. لذا عند مقارنة الطيف القادم من النجم من خلال السدم بطيف النجم الأصلى يمكن تحديد مستويات الطاقة الناقصة التي تظهر على شكل خطوط سوداء تقطع الطيف وكذلك الحال بالنسبة للسدم الساخنة حيث تصدر خطوط إشعاع في الطيف. وهكذا عند دراسة خطوط الإشعاع والإمتصاص في الطيف يمكن معرفة التكوين ودرجة الحرارة والكثافة في الوسط.

يُعَدّ الغموض الذي يحيط بانشطار الروابط بين النجمية (diffuse interstellar bands) والذي يُعرف اختصاراً بـ DIBs واحداً من أكثر الأسئلة المثيرة للجدل في الكيمياء الفلكية، وهذه الروابط هي عبارة عن مجموعة من 400 رابطة امتصاص تظهر في الطيف الضوئي الذي يصل الأرض بعد اجتيازه الوسط بين النجمي. على الرغم من الجهود البحثية المكثفة خلال العقود القليلة الماضية إلا أن هذه المهمة بقيت بعيدة المنال، وذلك رغم وجود مؤشرات على أنها تنشأ من وجود جزيئات الهيدروجين الكبيرة في الوسط بين النجمي. وقد أضفت التجارب الحديثة التي قام بها معهد ماكس بورن مصداقيةً جديدة على هذه الفرضية.

ومن بين الهيدروكربونات التي يُحتمل أن تكون ناقلة للـ DIBs،تُعد الهيدروكربونات العطرية متعددة الحلقات polycyclic aromatic hydrocarbons والتي تُعرف اختصاراً بـ PAHs واعدة. تَبيَّن وجود جزئيات هذه الهيدروكربونات سابقاً في العديد من الأجسام الفلكية، كما هو الحال في الوسط بين النجمي في مجرة درب التبانة. إلا أنه في مجال الفلك فإن عرض خط الـ DIBs والذي يعد مؤشراً على عُمْر الحالات المُثارة في عملية الامتصاص، يُعتبر حجةً ضد الهيدروكربونات العطرية متعددة الحلقات. أُجريت التجربة الجديدة بالتعاون مع علماء من جامعة ليون، وبمساهمة نظرية من علماء جامعات هايدلبرغ، وحيدر آباد، ولايدن. وقد تبين أن أعمار الحالات المعنية ضمن الأحجام الصغيرة والمتوسطة للهيدروكربونات العطرية متعددة الحلقات تتفق مع عرض خط الـ DIBs.

خلال التجارب، تم تأيين سلسلة من جزيئات الهيدروكربونات العطرية متعددة الحلقات ذات الأحجام الصغيرة إلى المتوسطة (النفثالين، والأنثراسين، والبيرين، والتتراسين والتي تحتوي من 2-4 حلقات عطرية تشبه حلقة البنزين) بواسطة نبضة ليزر من الأشعة فوق البنفسجية القصيرة القصوى (ultrashort extreme-ultraviolet) والتي تٌعرف اخصاراً بـXUV.

ونتيجة لارتباط الإلكترون، فإن امتصاص فوتون XUV لم يؤدِ فقط إلى إزالة أحد الإلكترونات، بل أدى كذلك إلى إثارة الإلكترونات في الأيون الجزيئي المتروك. تم رصد عُمْر هذه الحالات المثارة من الإلكترونات المترابطة من خلال التحقُّق من الأيونات بواسطة نبضة ليزر معتدلة القوة من الأشعة تحت الحمراء بالإضافة إلى تأخير زمني. وعندما تشكلت الأيونات كانت الإثارة الإلكترونية في أعلى مستوى لها، وكانت هناك حاجة فقط إلى واحدٍ أو القليل من فوتونات الأشعة تحت الحمراء لإزالة إلكترون ثانٍ.
إلا أنه بعد فترةٍ قليلة عندما يرتاح الأيون وتنتقل الطاقة من مستوى الحرية الإلكترونية إلى مستوى الحرية الذبذبية، عندها ستكون هناك حاجة للمزيد من فوتونات الأشعة تحت الحمراء لإزالة إلكترون ثانٍ. بعبارة أخرى، قادت مراقبة تشكل الأيونات مضاعفة الشحنة كدالة على التأخر الزمني بين نبضات ليزر XUV و IR إلى استخلاص أعمار الحالات المُتشكلة بواسطة عملية التأين بالأشعةXUV. وكما اتضح فيما بعد وكان مُدعماً بالحسابات عالية المستوى، فإن هذه الأعمار التي تصل إلى عشرات الفيمتو ثانية، هي ضمن النطاق المطلوب للقدرة على حمل الـ DIBs.

وإذا ما ذهبنا إلى ما أبعد من تطبيقات الـ DIBs، فإن التجارب الحديثة لها تطبيقات في العلوم فائقة السرعة. ومن أهم الأهداف التي نسعى وراءها في مجال العلوم فائقة السرعة هو مراقبة تحرك الشحنة أي الإلكترونات سريعة الحركة (من الأوتو ثانية إلى الفيمتو ثانية القليلة) أو الفراغ داخل البنية الجزيئية. وقد اُقترح أن انتقال الشحنة قد يقدّم فرصاً جديدةً للتحكم بالتفاعل الكيميائي. وهو هدف قديمٌ قِدَم الأبحاث الكيميائية نفسها.

تُعَد المؤشّرات الأولية للمدى الزمني حول ديناميكيات الانتقال السريع من الأوتو ثانية إلى الفيمتو ثانية قليلة ويمكن ملاحظتها في الجزيئات عديدة الذرات التي تحصّل عليها الباحثون في جامعة ميلانو العامَ الفائت. إن الجزئيات العطرية متعددة الحلقات التي تمت دراستها في التجارب عن الـ MBI تمثل أكبر الأنواع الجزيئية التي تم تطبيقها إلى الآن بواسطة مِضخّة المسبار الطيفي فائق السرعة الذي يعمل بأشعة XUV-IR. وبالإضافة إلى الفهم الواضح للاسترخاء الإلكتروني السريع الذي تم الحصول عليه من العمل الحالي، فإن العمل النظري الذي صُمِّم من أجل تفسير النتائج يقتَرح أن الهيدروكربونات العطرية عديدة الحلقات هي مرشح مثالي لمراقبة المدى الزمني السريع لانتقال الشحنات. وسيتم إجراء مثل هذه التجارب مستقبلاً.



</doc>
<doc id="251994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251994" title="بتر">
بتر

البتر هو إزالة أحد أطراف الجسم (ازالة العضو كاملا أو جزء منه) بعد إصابة جسدية أو جراحة. وهي وسيلة لمكافحة ألم أو مرض في الطرف المصاب بسبب سرطان أو غرغرينا.

هناك أسباب كثيرة لعمليات بتر قد تكون ضرورية , وأكثرها شيوعاًهو ضعف الدورة الدموية بسبب تلف أو تضيق الشرايين يسمى مرض الشرايين الطرفية , دون تدفق الدم الكافي , يمكن أن خلايا الجسم لا تحصل على الأوكسجين والمواد المغذية التي يحتاجونها من مجرى الدم , ونتيجة لذلك , الأنسجة المتضررة تبدأ في الموت.
قد تكون الأسباب الأخرى للبتر :
إصابة حادة ( من حادث سيارة أو حروق خطيرة )
ورم سرطاني في العظام أو العضلات في الطرف
سماكة الأنسجة العصبية , يسمى ورم عصبي

أنواع البتر 
-"بتر في جانب واحد "unilateral amputation"": يكون فقدان طرف "علوي أو سفلي" في جانب واحد
-"بتر في جانب ثنائي "bilateral amputation"": هو يكون فقدان طرف "علوي او سفلي" في كل الجانبين "الأيمن و الأيسر"

مستويات البتر

أ) البتر في الأطراف العلوية يشمل على:
1) "بتر اليد او جزءاٌ منها" : بما فيها الأصابع أو الإبهام أو جزءا من اليد تحت رسغ.
2) "فصل الرسغ "wrist disarticulation"":يتم بتر العضو عند مستوى الرسغ
3) "بتر عظمة الساعد "transradial"" : ذلك يحدث تحت الكوع حتى الرسغ أي الساعد بأكمله.
4) "فصل الكوع "elbow disarticulation"" : يتم بتر العضو عند مستوى الكوع.
5) "بتر عظمة العضد "Trans-humeral"" : يتم بتر فوق الكوع حتى الكتف أي الجزء العلوي من الذراع.
6) "فصل الكتف "shoulder disarticulation"": بتر يتم عند مستوى الكتفين مع بقاء نصل الكتف وقد يتم استئصال عظمة الترقوة او لا.
7) "Forequarter amputation""" : يتم بتر الكتف بأكمله مع نصله وعظمة الترقوة.

ب) "بتر في الأطراف السفلية يشمل على:"'
1) "فصل الفخذ "hip disarticulation"": يكون البتر من مفصل الحوض مع الفخذ بأكمله .
2) "بتر الفخذ "Transfemoral"" : يتم فوق الركبة ويشمل على بتر أي جزء من الفخذ من عند الحوض حتى مفصل الركبة .
3) "فصل الركبة "knee disarticulation"": يحدث هذا البتر عند مستوى الركبة.
4) "بتر الساق "Transtibial"" : هذا البتر يكون تحت الركبة ويشمل على أي بتر من الركبة حتى الكاحل.
5) "فصل الكاحل "ankle disarticulation"": يحدث هذا البتر عند مستوى الكاحل.
6) "بتر القدم": ويشمل بتر القدم على أي جزء فيه فقد تكون الأصابع أو جزء من القدم , وأنواع البتر التي تقع في تحت هذه الفئة:
7) "بتر أصبع القدم"
7) "بتر منتصف القدم"

بتر الأطراف العلوية ينتج تغير في قدرة الشخص على الإحساس و قدرته على التعامل مع الأشياء مما يؤثر على التواصل و المشاركة الاجتماعية , وذلك الفقد سوف يؤثر على تقدير الذات والإحساس بالفعالية. وتكون استجابة الشخص للبتر معقدة فهي تعتمد على طبيعة الإنسان وشخصيته ومعتقداته. عادة عندما يفقد الشخص الطرف يكون في حالة صدمة وعدم تصديق و في حالة فقدان الطرفين معاُ يكون في حالة يأس. وعادة ما يصاحب الشخص مشاعر مؤلمة مختلفة مثل: الغضب, الإحساس بالذنب, الإنكار, فقدان الأمل ,وغيرها. وفي بعض الأحيان يعرض المريض هذه المشاعر على الأخصائي. فالأخصائي هنا لابد من مواجهتها عن طريق نقاشات مفتوحة مليئة بالصدق والاحترام والتعامل مع فريق عمل للتقليل من الحالات النفسية التي قد يتعرض لها. فالبتر لا يؤثر فقط على الوظائف الجسدية بل يؤثر أيضا على مدى ارتياح وتقبل المريض للحياة.

إعطاء المريض المعلومات الكافية, و شرح العلاج والنتائج الحقيقة تساعد على توضيح التوقعات للمريض فيقلل من الخوف و القلل.
1) تقديم المريض إلى شخص مماثل لحالته لتسهيل مشاركة الحياة والخبرات وكذلك القدرة على حل المشكلات.
2) تقديم للمريض مواد مرجعية ؛ تتوفر فيها مواضيع تحتوي على معلومات عن البتر و خيارات الأطراف الصناعية وكيفية المحافظة على أعمال الحياة اليومية.
3) التواصل مع أخصائي و استشاري نفسي اذا استدعى الأمر.

أعضاء الفريق هم الطبيب , أخصائي الأطراف الصناعية , و أخصائي العلاج الوظيفي و أخصائي العلاج الطبيعي , أما الأخصائي الاجتماعي و الطبيب النفسي , والمستشار المهني يتم استدعائهم عند الحاجة. المرضى يجب ان يكون لهم دور فعال يجب أن يعطون فرصة لشرح احتياجاتهم،وأهدافهم. العلاج الوظيفي أمر بالغ الأهمية لعملية إعادة التأهيل ، حيث أن الأخصائي يعمل على مقربة شديدة مع المريض ويمكن أن يؤثر على عملية التكيف. ويمكن معالجة بعض جوانب برنامج إعادة التأهيل من قبل أعضاء الفريق الآخرين ، كما هو الحال في فترة ما قبل العملية حيث يمكن أن يكون تقديم التحكم بالعضو المتبقي من قبل أخصائي العلاج الطبيعي أو ممرضة.

فترة العلاج ما قبل المعالجة التعويضية من بعد العملية الجراحية للمريض حتى يحصل على طرف صناعي دائم. هذا هو الوقت المناسب للشفاء النفسي والجسدي.

العناية بعد العملية الجراحية مطلوبة فوراً بعد الجراحة، ويتناول العناية بالجروح، المحافظة على سلامة الجلد، حركة المفاصل، والحد من الوذمة، ومنع التندب، والسيطرة على الألم. هذا يحصل عادة في بيئة الرعاية الحادة مع الجراح، التمريض، والعلاج الطبيعي و العلاج الوظيفي، ويستمر بعدها في العيادات الخارجية, ويمكن تقديم المعالجة داخلياً في وحدة إعادة التأهيل، ومركز إعادة التأهيل، أو عيادة اليد. قد يكون من الضروري قبول المرضى الداخليين لبتر الأطراف المتعدد أو مضاعفات أخرى مثل الحروق واسعة النطاق.

العلاج الوظيفي خلال فترة ما قبل الأطراف الصناعية للطرف العلوي خاصة يشمل توفير الدعم العاطفي ، وإزالة التحسس ما تبقى من العضو،والحفاظ على مدى الحركة والقوة، وتسهيل الاستقلال في نشاطات الحياة اليومية.

"1- توفير الدعم العاطفي:" 
إنشاء علاقة ثقة و دعم مستمر مع المريض والأسرة لتسهيل مناقشة مفتوحة بينهم. التعاون مع الفريق بشأن احتياجات المريض وتحويل المريض للحصول على المشورة عند الحاجة. تقديم المريض إلى آخرين مع عمليات بتر مماثلة وظروف مماثلة.

"2- اعطاء الإرشادات في نظافة الطرف المصاب وتسريع التئام الجروح"
إرشاد المريض لغسل الطرف يومياً مع صابون وتجفيفه جيدا
تطهير الجروح
استخدام كريم التدليك في خط خياطة الجرح

"3- أقصى قدر من الانكماش الأطراف مع تشكيلها:" 
والهدف من ذلك هو تقليص وتشكيل العضو المتبقي في النهاية الطرفية. وهذا يسمح للتركيب المثالي للطرف الصناعي.

"4- إزالة التحسس فيما تبقى من العضو:"
إزالة التحسس الزائد فيما تبقى من العضو بحيث أنه يستوعب اللمس و الضغط , لتحضيره للإغلاق بتجويف الطرف الصناعي

"5-الحفاظ على أو زيادة مدى الحركة وقوة الطرف"
ويمكن الوصول للتكيف الجسدي عن طريق النظام العلاجي لزيادة أو المحافظة على مدى الحركة في المفاصل الأعلى من مكان البتر. زيادة القوة العضلية لما تبقى من العضو ومنطقة الكتف أيضا من الأهداف , أيضا يمكن لأخصائي العلاج الوظيفي تشجيع المرضى ممن يعانون من فقدان أطرافهم من جانب واحد في الأداء الوظيفي لدمج العضو المبتور مع العضو السليم المقابل من خلال أنشطة الحياة اليومية حيث يحول الأنشطة التي تحتاج يد واحدة إلى مهام تؤدى باليدين.

"6- تسهيل الاستقلالية في أنشطة الحياة اليومية :"
من المهم على المرضى تطوير مهارات مختلفة حتى تمكنه أن يكون مشارك بالأنشطة أو مستقل خلال أنشطة الحياة اليومية بدون الطرف الصناعي.


</doc>
<doc id="251995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251995" title="الدولة الزريعية">
الدولة الزريعية

الزريعيون هم سلالة يمنية من قبيلة يام حكمت عدن من الفترة 1047 وحتى 1175.

كانت عدن تحت سلطة بنو معن وهم حِميَّريين تمكن علي بن محمد الصليحي مؤسس الدولة الصليحية من توحيد بلاد اليمن وضم حضرموت ولحج والشحر ووافق على الإبقاء على بني معن شريطة دفعهم مائة ألف دينار سنوياً بعد وفاة علي أعلن بنو معن إستقلالهم حينها توجه المكرم ابن علي الصليحي إلى المدينة ووضع نهاية لحكم أسرة بني معن وولى عليها أخوان هم العباس والمسعود وكلاهما من قبيلة يام التي تلتقي مع بنو صليح في إنتسابهم لحاشد بالإضافة لتطابقهم المذهبي فكلا القبيلتين إسماعيلية واستمر الأخوان بدفع مائة ألف دينار سنوياً للمكرم في صنعاء توفي العباس وخلفه ابنه زريع اليامي الذي أعطيت الدولة اسمه لاحقا بعد وفاته كون كل حكامها من نسله وقتل زريع مع عمه في زبيد استمر الزريعيون بدفع الأتاوة السنوية للسيدة الحرة أروى بنت أحمد الصليحي وخفضتها عليهم فأصبحت خمسين ألف دينار سنوياً غزت قبائل خولان مدينة جبلة عاصمة الدولة الصليحية أيام السيدة الحرة فأستغل الياميون الفرصة وأعلنوا إستقلالهم وتوقفوا عن دفع الأتاوة السنوية وأعلنوا الولاء إسمياً للدولة الفاطمية في مصر ولقب زعيمهم سبأ الزريعي نفسه بلقب "الداعي الأوحد المظفر مجد الملك شرف الخلافة عضد الدولة سيف الإمام تاج العرب ومقدمها داعي أمير المؤمنين سبأ بن أبي سعود بن زريع" 

توسعت الدولة الزريعية خلال حكم محمد بن سبأ وذلك بعد شرائهم كل الحصون في " اليمن الأسفل " بما في ذلك حصون جبلة ولكن سلطانهم مالبث أن تقلص أمام دولة بنو مهدي الإباضية في تهامة فانحصر ملكهم في عدن وزال بقدوم الأيوبيين لهم بقية في عدن وشبوة إلى اليوم.


</doc>
<doc id="251996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251996" title="مصباح قوسي">
مصباح قوسي

المصباح القوسي وهو عبارة عن مصباح كهربائي شديد متوهج شديد الإضاءة، يطلق الضوء بفعل القوس الكهربائي. 
يتكون المصباح من قطبين يصنعان عادة من تنغستن ويفصل بينهما غاز. عادة يسمى نوع المصباح بحسب نوع الغاز المستخدم ومنها نيون، أرغون، زينون، كريبتون، صوديوم، وزئبق.


</doc>
<doc id="251998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251998" title="دور القمر">
دور القمر

أدوار القمر، أو أطواره، هي المراحل التي يمر بها القمر فيتغير شكله المرئي من مرحلة الهلال مروراً بالبدر ثم ينتهي بالمحاق، وهي تنتج من دورانه حول الأرض على شكل قطع ناقص بيضوي. ويدور خلال شهر عربي كامل
تختلف أطوار القمر بشكل دوري أثناء دوران القمر حول الأرض اعتمادا على التغير في المواقع النسبية لكل من القمر، الأرض والشمس. يكون النصف الأول من القمر مضاء بواسطة الشمس (ما عدا حالات الخسوف القمري)، ويكون بذلك ساطعا أو مشرقا، إلا أن جزءا من نصف الكرة المضاءة والذي يكون مرئيا للمراقب يمكن أن يتغير من 100% (البدر) إلى 0% (المحاق). ويطلق على الحدود بين نصف الكرة المضاءة وغير المضاءة بالفاصل الشمسي.

تنشأ أوجه القمر بسبب النظر إلى النصف المضاء من القمر من مناظير هندسية (تلسكوب) مختلفة. إنها لاتنجم بسبب ظل الأرض على سطح القمر كما يحصل أثناء خسوف القمر. ويظهر القمر مراحل مختلفة عندما تتغير الإحداثيات الهندسية لكل من الشمس، الأرض والقمر، إذ يكون شكله بدرا عندما تكون الشمس والقمر على الجانبين المتقابلين من الأرض ويكون محاقا (يسمى أيضا قمرا مظلما كونه غير مرئي ليلا) عندما تصبح الشمس والقمر على نفس الوجه الجانبي من الأرض.
تعتبر مراحل القمر المكتمل أو البدر والقمر الجديد أو المحاق أمثلة على نقاط الاقتران، التي تحدث عندما تقع الأرض، القمر، والشمس (تقريبا) على خط مستقيم. يكون الوقت بين كل بدرين (وبين كل حادثتين متعاقبتين من نفس الطور) حوالي 29.53 يوما (29 يوم, 12 ساعة, 44 دقيقة) في المتوسط (ومن هنا جاء مفهوم الإطار الزمني لفترة زمنية مقاربة لشهر). يكون هذا الشهر الاقتراني أطول من الزمن الذي يستغرقة القمر لإكمال دورة واحدة حول الأرض نسبة للنجوم الثابتة (الشهر الفلكي)، والذي يبللغ حوالى 27.32 يوما. هذا الفرق ناجم بسبب الحقيقة القائلة بأن نظام الأرض والقمر يصنع مدارا حول الشمس في نفس الوقت الذي يصنعا فيه القمر مدارا حول الأرض.

إن الوقت الفعلي بين اقترانين أو بين طورين متغير لأن مدار القمر إهليجي (شبه بيضوي) ويخضع لاضطرابات تؤدي إلى تغير سرعته. وعندما يقترب القمر من الأرض يتحرك بشكل أسرع، وعندما يبتعد يتحرك بشكل أبطأ. كما أن مدار الأرض حول الشمس هو إهليجي أيضا مما يغير من سرعة الأرض وبالتالي التأثير على أطوار القمر.

متوسط الشهر بالتقويم القمري هو 30.4 يوم تقريبا ويمثل 1\12 من السنة القمرية بينما تعود دورة طور القمر (الاقتران) مرة كل 29.53 يوم. لهذا السبب فإن توقيت أطوار القمر يزاح بمقدار يوم تقريبا لكل شهر تالي. أذا قمنا بتصوير كل طور من القمر يوميا لشهر كامل ابتداء من المساء بعد الغروب، وبإعادة الكرة كل يوم بعد 25 دقيقة تقريبا من توقيت اليوم السابق، انتهاء في الصباح وقبل الشروق فإنك تستطيع أن تحصل على صورة مركبة شبيهة بذلك التقويم من 8 مايو 2005 إلى 2 يونيو 2005. لاحظ أنه لاتوجد صورة في 20 مايو لما كان لزاما أخذ صورة قبل منتصف ليلة 19 مايو وبعد منتصف ليلة 21 مايو. بالمثل، إذا نظرنا إلى تقويم يستعرض أوقات شروق القمر أو غروبه، فسوف يظهر أن يوما قد تم تخطيه. عندما يشرق القمر تماما قبل منتصل الليل في يوم ما فإنه سوف يشرق تماما بعد منتصف الليل اليوم التالي. إن 'اليوم الذي تم تخطيه' هو في الحقيقة نتاج صنع الإنسان وليس لأن القمر يتصرف بغرابة.

الجدول الزمني لدور القمر من عام 2006 ولغاية عام 2020 وذلك حسب التوقيت الأوروبي المركزي Central European Time (CET)



</doc>
<doc id="252010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252010" title="قلعة تاروت">
قلعة تاروت

قَلْعَة تَارُوتّ أو قَصْرُ تَارُوتّ أو حِصن تَارُوتّ أو البُرتُغَالْية أو قَلْعَة البُرتُغاليين هي قَلْعَةٌ أثَريةٌ تَقع على قِمَةِ تَلٍ يَتَوسطُ جَزيرة تَارُوتّ جَنوب غَرَب بَلدَة الدِّيرَة، في شَرَق مُحافَظَةِ القَطِيف بالمَمْلَكَةِ العَربيَّةِ السُعُودية. يَرجعُ تَارِيخُ تَل تَارُوتّ الَّذِي بُنيتّ عَليهِ القَلعَة إِلَى خَمّسَةِ آلاَف عَام قَبلَ المِيلاَد بَينَمَا يُعتقدّ أَنَّ القَلْعَةُ يَرجِعّ تَاريخّ بِنَاؤُهَا إِلَى عَهدِ الدَّولَة العُيُونِيَّة، وَقَد كَانَت القَلعَة إِحدَى النِّقَاط الدِّفاعية البُرتُغَالِيَّة فِي الخَلِيج العَرَبِي إِبَان احتِلاَلِهم القَطِيف بَعدَ تَرمِيم البُرتُغَالِيَُون لَهَا فِي القَرنِ السَّادِسِ عَشَر المِيلاَدِي بِتَارِيخ 29 مَارس، 1544م المُوَافِق 1 جُمَادَى الأُولَى، 951هـ . رممت القلعة على هيكل آلهة الفينيقيين عشتاروت أو عشتار وقد اشتق اسم جزيرة تاروت منها، كما تظهر صخور وأساسات المعبد القديم بكل وضوح تحت القلعة. مخطط القلعة الداخلي شبه بيضاوي غير منتظم الشكل لا تزيد مساحته الإجمالية عن 600 متر مربع، محاطة بسور خارجي عريض مشيد بالطين والجص وحجارة الفروش ومُدعمة بأربع أبراج بقي منها ثلاثة وانهار واحد منها أثناء إحدى المعارك. يجاور القلعة العديد من المنشآت الأثرية القديمة والحديثة المعاصرة، منها حمام عين تاروت وعين العودة ومقهى قلعة تاروت ومسجد الكاظم ومراكز للحرفيين، ومتقدمةً على منازل حي الديرة كحصن يحمي تلك المنازل أثناء المعارك والحروب. مرت القلعة بالعديد من الحقب الزمنية وتعرضت لأحداث تاريخية مهمة، ومرت في فترة أوشكت فيها على السقوط إلا أنها رُممت في العهد العثماني وكان آخر ترميم لها في العهد السعودي الحديث من قبل وزارة الآثار عام 1984م. تناقل أهالي جزيرة تاروت العديد من الأساطير والخرافات الشائعة حول القلعة؛ وذلك لما كانت فيه من نقطة تجمع لأهالي الجزيرة ومحط آحاديثهم. وُجد في نطاق القلعة العديد من التماثيل والقطع فخارية التي تعود إلى عصور سابقة لها، منها آثار عصر السلالات وعصر العبيديين وعصر حضارة دلمون. تعاني القلعة من مشاكل حالياً أبرزها تصدع أبراجها مما يهدد بسقوطها، وجفاف عين العودة التي تقع بداخلها نتيجة سحب النفط المستمر، وكذلك عدم افتتاحها رسمياً للزوار والسياح وإغلاقها أمام أي زيارة. زارت القلعة العديد من البعثات الأجنبية إليها منها البعثة الدنماركية والباحث جيفري بيبي، ولا زالت حتى الآن محط لتوافد السياح .

اشتهرت القلعة باسم البرتغالية نسبة إلى الغزاة البرتغاليين واشتهرت أيضاً بقلعة تاروت نسبة إلى الموقع الذي شيدت فيه، وتاروت هو اسم للآلهة السومرية عينانا التي ظهرت أول مرة على شكل نقوش بالخط المسماري في بلاد سومر جنوب العراق قبل أكثر من 5,000 سنة، ويرمز لها أحياناً بـنَجمَة ثُمَانِيَّة تشير إلى كوكب الزهرة، وانتقلت عبادة هذه الآلهة من السومرين إلى الأكديين الذين أطلقوا عليها اسم عشتار، ثم انتقلت إلى شعوب جنوب الجزيرة العربية الذين أطلقوا عليها لقب عثار أو عطار وأما الكنعانيون والعبرانيون فسموها عاشرا أو عشتروت، ومنذ تلك الفترة الموغلة في القدم عرفت هذه الجزيرة باسمها الحالي تاروت ولا يُعلم سبب إطلاق هذه التسمية على هذا الموقع بالتحديد، فهل السبب هو تشييد معبد للآلة عشتار في هذا الموقع، أو أن هذا المكان اشتهر بتاروت، نظراً لارتباط بيئة الموقع من الناحية العقائدية في تلك الفترة بالمعبود عشتار، فقد كان سكان هذه الجزيرة القدماء يعتقدون بأن الآلة عشتار هي المسؤولة عن إنبات الزرع وتفجير الماء، ونظراً لكون هذه الجزيرة كثيرة الزرع والماء فربما وافق ذلك معتقدهم فربطوا اسم المكان باسم الآلهة المعنية بهذه الأمور، ويُعتقد بأن التاروتي القديم صورت له مخيلته الآلهة عشتار بشكل فتاة شابة جميلة وهي تجوب بساتين النخيل بكل خفة ورشاقة فتتفجر الينابيع خلفها بالماء والعطاء، وتزهر الأرض بالسنابل والنماء، فقد كانت تاروت بالنسبة لإنسان ذلك العصر آلهة الخصب والحب والجنس، ومن الشواهد التي تؤيد مثل هذا الرأي، عثور السكان على تمثال من الذهب الخالص في إحدى بساتين هذه الجزيرة يرمز للآلهة عشتاروت.

تقع قلعة تاروت شمال غرب حي الديرة على تل تاروت، وسط جزيرة تاروت بمحافظة القطيف شرق المملكة العربية السعودية. وتتقدم حي الديرة كحصن منيع لأي هجوم خارجي.

أثبتت التنقيبات الأثرية في تل تاروت أن الاستيطان بدأ فيه منذ فترة العُبيد في الألف الخامس قبل الميلاد، واستمر ذلك الاستيطان حتى الألف الثالث قبل الميلاد، وبذلك فهو يمثل أقدم موقع مدينة في الجزيرة العربية. كما أن صغر المساحة التي يشغلها التل والقلعة البارزة عليه تُشير إلى أن تاروت كانت أكبر من مجرد قرية. ويتضح من المسوحات الميدانية أن التل يتكون من خليط من الطين والأتربة، وقطع الحجارة الجيرية الضخمة، وتتضح أساسات مبانٍ قديمة تعود إلى الألف الثالث قبل الميلاد تحت أساسات القلعة، وتتمثل في مجموعة من قطع الحجارة المتراصة والمصقولة،  ما يدل على أنها جزء من مبنى قديم أو عدة مبانٍ قديمة..

تتوزع المواد الأثرية المكتشفة على أربع أدوار تاريخية تمثل مراحل الأستيطان في الموقع، وتعود أقدم هذه المواقع إلى فترة حضارة العبيد الثانية (4300-4000 قبل الميلاد) واستمر الإستيطان بالموقع حتى الألف الثالث قبل الميلاد، حيث حضارة دلمون التي يعود أحداثها بالموقع إلى فترة باربار المتأخرة، وهكذا فإن موقع القلعة يقع بين الفترة 4300 قبل الميلاد حتى 500 قبل الميلاد.

تملك دارة الملك عبدالعزيز الكثير من المقتنيات المُكتشفة في منطقة قلعة تاروت الأثرية، منها تمثال من الذهب الخالص لعشتاروت الذي عُثر عليه في أحد بساتين النخيل بتاروت ملقى على الأرض وهناك الكثير من التماثيل والأواني النحاسية والفخارية والأسلحة التقليدية التي اكتشفت بتاروت منها وعاء من وادي السند، والتي تتواجد حالياً في متحف الرياض الوطني وكان آخر ما اكُتشف هو مدفع حربي قديم، يعود تاريخه لنفس الحقبة الزمنية، وهو موجود في متحف الدمام الإقليمي.

عُثر تحت أساسات قلعة تاروت على تمثال من الحجر الجيري يحمل سمات التماثيل المميزة للحضارة السومرية ويمثل رجلاً واقفاً عاري البدن طوله 94 سم، مُتصالب اليدين بوضع خشوع، وتوجد حول خصره ثلاثة حروز تشبه الحزام ويؤرخ هذا التمثال بعصر فجر السلالات الثاني أو الثالث إلى منتصف الألف الثالث قبل الميلاد، ولعله أرسل من أحد سكان بلاد ما بين النهرين إلى شخصية مرموقة في دلمون دليل صداقة ومودة.

عُثر في الطبقات السفلى من تل قلعة تاروت على أوانٍ فخارية كبيرة ذات أبدان جؤجؤية وحواف مثلثة الشكل تمثل الأصناف المميزة لفخار حضارة جمدة نصر 3100 - 2900 ق.م في وادي الرافدين. كما اكتشف أسفل أساسات القلعة مجموعة من الأواني الفخارية ذات اللون الأصفر المائل إلى البرتقالي من نوع فخار عصر فجر السلالات 2900 - 2350 ق. م.

فخار الألف الثالث قبل الميلاد المعروف باسم فخار دلمون، أثبتت المسوحات الميدانية والحفريات الأثرية وجوده في تل قلعة تاروت ويُظهر الفخار من الطراز الدلموني في المنطقة الشرقية بشكل عام تنوعًا في أشكاله؛ حيث يشتمل على جرار أسطوانية وجؤجؤية ومضلعة وزبديات عميقة ذات جوانب شبه مستقيمة بالإضافة إلى أوانٍ صغيرة كالأطباق المقوسة الجوانب والأكواب.

تتكون القلعة من 4 أبراج تم تصميمها بحيث تحاكي التضاريس الطبيعية التي بنيت عليها، وهذا الأسلوب في البناء المتفاعل مع طبيعة التضاريس يشبه أسلوب البناء البرتغالي المتبع في القلاع العمانية غير منضبطة الشكل. فناء القلعة شبه بيضاوي الشكل ومقارب للمستطيل تتوسطه بئر عميقة، وهي محاطة بسور عريض مشيد بالطين والجص وحجارة الفروش، والمونة الطينية اللزجة غير المحروقة ويشبه تصميم القلعة شكل السرطان، يتراوح سمك السور من الأسفل إلى الأعلى ما بين 2.5 متر إلى 1.5 متر، أما ارتفاع السور فيصل إلى 9 أمتار، وفي جوانبه وزواياه يشاهد بروز أحد عشر برجاً عالياً تتصل بجسور ممتدة، وهي ممرات سرية كانت تستخدم أثناء الحروب، إلا أنه مع مرور الوقت تقلص عدد هذه الأبراج ولم يتبق منها سوى ثلاثة. وقد اُتُخِذَت قلعة تاروت في أحد الفترات لتحصين الجنود وتخزين العتاد في تلك الفترة، وكان فيها مقر أو مكتب للحاكم إلى جانب بئر الماء التي تتوسط القلعة التي يُعتقد أنها كانت تستخدم لتخزين المؤونة في فترات الحصار، وكان الجنود يتزودون منها بالماء إلى جانب التمور وفي تلك الفترة الزمنية كان الجنود يأخذون إشارة الخطر من جميع المناطق في القلاع وذلك بإشعال نار فيرى دخانها نهاراً ونارها ليلاً كدليل على وجود الخطر المحدق.

لا تزيد مساحة القلعة الإجمالية عن 600 متر مربع، ولا يوجد بها غرف خاصة لسكن الجنود أو لتخزين المؤونة والذخيرة وكانت الذخائر والمؤن تخزن في بئر القلعة، كما أن القلعة لا تحتوي بداخلها على مصدر للماء، فهي مشيدة على تل مرتفع، بينما تقع عين القلعة خارج الأسوار أسفل التل، ووفقا لهذا الوصف الذي يعكسه تصميم القلعة الحالي فإن قلعة تاروت يتعذر عليها حماية المتحصن فيها حتى من أشعة الشمس، على الرغم من ذلك فإن القلعة مسوّرة وحصينة جداً، حيث أنها تتيح كشف التحركات في أراضي الجزيرة أو البحر، أو السواحل الأخرى القربية كالقطيف ورأس تنورة والدمام. لذا فان المتحصن بها يستطيع الصمود لفترة طويلة قد تمتد لشهور عدة، والتي تعتبر جزءاً من النسيج العمراني داخل أسوار القرية المحصنة المسماة بالديرة، كما تستخدم مساكن الديرة وساحاتها الداخلية في حالة الحرب كأماكن لتخزين المؤون والعتاد، كذلك تقع عين العودة داخل أسوار المدينة، وتجري بعض مجاريها داخل القرية، وهي محمية بأحد أبراج القلعة شبه المربعة، وهو البرج الواقع أعلى العين بهدف منع المتسللين من الوصول إليها.

لقلعة تاروت أربعة أبراج مخروطية الشكل، البرجان الشمالي الغربي والجنوبي الغربي هما البرجان الوحيدان اللذان يظهران في جميع الصور الفوتوغرافية القديمة، وأما البرجان الآخران الواقعان في الجهه الشرقية فلا وجود لهما في جميع الصور الفوتوغرافية القديمة، فالبرج الجنوبي الشرقي تعرض للقصف من قبل قوات الدولة السعودية الأولى قرابة عام 1791م وظل صامداً حتى عام 1916م حيث انهار على أحد المساكن القريبة، وتمت إعادة ترميمه عام 1984م من قبل وزراة الآثار، وأما البرج الشمالي الشرقي المطل على سوق تاروت القديم فدمر بالكامل خلال تلك الفترة. ويبدو أن مدخل قلعة تاروت كان قريباً جداً من هذا البرج حيث يظهر في الصور الفوتوغرافية بقايا سلم حجري قديم، مكون من ثلاث عتبات يقع أمام ركام البرج الشمالي الشرقي، كما أنه من الصعب معرفة الشكل الحقيقي للبرج الرابع، وذلك بسبب تدميره منذ ما يزيد عن 200 سنة تقريباً. وهناك احتمال أن يكون هذا البرج مربعاً شبيهاً ببرج قلعة الدمام المربع الذي يتوسط فناءها، وربما أن هذا البرج كان يحتوي على الباب الرئيسي المؤدي إلى داخل القلعة. وإضافة للأبراج الأربعة الخاصة بالقلعة شبه المربعة توجد هناك أربعة أبراج أخرى مثبتة في السور الخارجي المحيط بالقرية والقلعة معاً، وهذه الأبراج الأربعة هي: برج بيت قيس، وبرج ابن ادبيس، وبرج بيت عبد الواحد، وبرج الرفعة. وهذه الأبراج غير منفصلة عن مباني القرية، بل هي جزء من المنازل ذات الطابقين، وبذلك يكون مجموع الأبراج ثمانية.

بدراسة الصور الفوتوغرافية القديمة لقلعة تاروت، تبين وجود سور خارجي يحيط بالقلعة، يجعلها داخل حدود قرية تاروت المسورة، وهذا السور كان على شكل شريط مقوس يمتد من أقصى الجنوب الغربي للقرية إلى أقصى الشمال الغربي ويتَّصل هذا السور بالمساكن الجنوبية الغربية ويصبح جزءاً منها، كما أنه يتصل في الجهة الشمالية الغربية بغرف ومرافق حمام تاروت، وبعض أجزاء سوق تاروت القديم، ويتقاطع هذا السور بشكل عمودي بسور آخر يتجه من جهة الغرب إلى الشرق، يحتوي في وسطه على باب يمثل المدخل الرئيسي لقلعة تاروت وقريتها.

أما بالنسبة للسور الذي يحيط بالديرة فإن ارتفاعه يتراوح بين 4 إلى 6 أمتار، وقد أضيف إلى ارتفاعه متر عند ترميمه في العهد التركي، وأما عرض السور فهو متر واحد، ثم أضيف إليه 0.5 متر في فترات متاخرة فأصبح عرضه قرابة 1.5 متر، وكان آخر ترميم لهذا السور في العهد العثماني الأخير خلال الفترة من عام 1871م إلى عام 1912م، وكان للقرية المسوّرة بوابتان تسمى دراويز، الأولى تسمى دروازة العين أو الحمام، ويليها سوق تاروت، والثانية دروازة الشرقية متوسطة بين بيت أمعيبد وبيت العسكري، وهذا السور غير منفصل عن البيوت، بل إن السور بأبراجه يشكل جزءاً من المنازل ذات الطابقين، وهو يغطي الطابق الأول منها، ويروى أيضاً أن للسور بوابة ثالثة يُطلق عليها اسم خادعة وهي بوابة صغيرة تسمح للمزارعين بالخروج إلى مزارعهم والعودة إلى القلعة.

تبين أن المدخل الرئيس للقرية والقلعة الذي يتوسط السور الشمالي يطلق عليه دروازة الحمام وأمام هذا المدخل ساحة كبيرة تقع خارج السور وبها عدد من الدكاكين وهذه الساحة محاطة من جهاتها الأربع، يحدها من جهة الجنوب سور القرية ومن جهة الشرق المحلات التجارية ومن الشمال والغرب يطوقها مجرى الماء أو السيب الجاري من عين العودة متجها إلى قرية سنابس، وهذا المجرى كان في السابق يشكل خندقاً طبيعيًّا يعيق حركة الجنود في حالة الغزو، خصوصاً وأن العدو يبدو مكشوفاً تماماً عند دخوله هذه الساحة، ومعرضا لطلقات البنادق من السور الشمالي والأبراج المرتفعة، وهذا الخندق ورد ذكره في كتاب لمع الشهاب بالنص التالي:"فدخل عبد الله بن سليمان إلى تاروت، وهي محكم بنيان قلعتها، ولها خندق أيضاً فبلغ خبره أحمد بن غانم، فأخذ يحصن نفسه وجماعته في القلعة."ويبدو أن هذه المجاري أو الخنادق كانت إحدى وسائل الدفاع المستخدمة في منطقة القطيف عموماً، حيث أن الأهالي كانوا ينشئون العديد من الجسور المؤقتة المصنوعة من جذوع النخل لتسهيل عملية الحركة في حالة السلم، وفي حالة الحرب يتم إزالة هذه الجسور لإعاقة حركة العدو، وجاءت الإشارة إلى ذلك في تقارير الوالي أحمد مدحت باشا عند محاصرة قلعة القطيف عام 1871م بالنص التالي:"وعندما وصلت العساكر الشاهانية إلى السوق الواقع خارج القلعة أطلق تجاهها بعض الطلقات النارية، ولكن القائد المذكور تمكن من اكتشاف القلعة، وأمر أهالي القرى المقامة على شكل قلاع والقريبة من القطيف بهدم الأبراج المقامة في هذه القرى وعلى الطريق، كما أمر الأهالي بتوسيع بعض الجسور المقامة بين الحدائق للسماح بمرور المدافع فوقها (انتهى)""."

عثر فريق الآثار المشرف على أعمال الترميم التي خضعت لها قلعة تاروت عام 1984م على بئر يتوسط فناء القلعة، وبالتقصي تبين أن هذه البئر كانت عميقة، لذا كان يطلق عليه جب، وكانت تستخدم لحفظ الماء في حالة الحصار، في حين يرى آخرون أن هذا الجب يؤدي إلى قبو تابع للقلعة به مجموعة من الغرف كانت تستخدم لتخزين الأسلحة والمؤونة، وهذا الجب كان متسعاً من الداخل، وقد استخدمه البرتغاليون والأتراك كسجن لمن يعصي أوامر الجنود، وكان هذا القبو متصلاً بممر سري يؤدي إلى خارج القصر، وتحديدا إلى منطقة لرميلي، وفي حالة الحصار يستخدم هذا الممر السري لإخلاء القلعة والهرب منها، وهو ذو شبه بالقلاع البرتغالية في عمان إذ إن الجغرافي البرتغالي بدرو باريتو، يذكر في أحد تقاريره عن القلاع البرتغالية في منطقة عمان أن عدداً من هذه القلاع كان لها أبراجاً دائريةً في كل زاوية، وبها بئر ماء ومخزن للذخيرة تحت الأرض، ويوجد وجه الشبه بين القبو وعدد من العناصر المعمارية المكونة لقلعة تاروت ومخطط قلعة دبا البرتغالية المرفق في تقارير الجغرافي البرتغالي بدرو باريتو.

يتضح من صورة فوتوغرافية قديمة أن موقع سارية العلم التي كان يرفع عليها العلم العثماني كان تحديداً أمام البرج الشمالي الغربي، وتحديداً في ساحة القرية المسوّرة، الواقعة خلف السور الشمالي الذي تتوسطه دروازة الحمام، أو المدخل الرئيسي للقرية، وبمقارنة موقع السارية في قلعة دارين ومبنى الميناء برأس تنورة سنجد أن السارية عادة ما تكون بالقرب من المدخل الرئيسي، ومن ذلك فإن مدخل القلعة كان في مكان ما بالقرب من هذه السارية، ويعتقد أنه بالقرب منها يتم قراءة إعلانات الدولة، وأنظمتها باللغتين العربية والتركية، وربما البرتغالية في فترات أخرى سابقة.

اندثرت معظم القلاع في مدن الخليج ولم يبق منها سوى القليل الذي حافظ على طرازه المعماري مقاوماً عاديات الزمن ومن هذه القلاع والحصون قلعة تاروت التي شهدت دولاً وحروباً طاحنة منذ تأسيسها، ولعل السبب الوحيد الذي جعلها تبقى في صمود حتى اليوم ليس طريقة البناء، فعشرات القلاع التي بنيت في المنطقة لحراستها كانت من المادة نفسها وليس الطراز المعماري الحربي، فكل القلاع في المنطقة بُنيت بهذا الأسلوب أو الطريقة المعمارية المحلية التي تعود للعصر العباسي، وانما السبب الرئيسي هو موقعها الفريد في منتصف جزيرة تاروت وسط غابة من النخيل وعلى مرتفع صخري كما يتوسط جدران القلعة قضبان من الحديد، وهي التي جعلتها متماسكة وواقفة.

من غير المعروف حتى الآن سبب بنائها أو هوية من بناها رغم ترجيحات بعض باحثي الآثار ان القلعة ترجع إلى فترة الدولة العيونية حيث أن حاكم القطيف وأكبر شيوخ بني عامر، أبو عصام بن سرحان قُتل فيها في ربيع عام 641هـ على يد الأتابك أبي بكر السلغري. ولكن يرجح بعض الباحثين بأن أهالي القطيف وتاروت من بنوها لتحميهم من هجمات البرتغاليين، إبان غزواتهم، والبعض الأخر يرى أن الغزاة البرتغاليين هم الذين بنوها إبان استيطانهم لها في القرن السادس عشر الميلادي لتحميهم من هجمات الأتراك ضدهم إلا أنهم اضطروا لتسليم القلعة عام 1559م وخرجوا من تاروت إلى جزيرة أوال (البحرين حالياً). وبعض المؤرخين المحليين يرجعون وجودها إلى زمن القرامطة.

يؤكد العديد من الباحثين بأن بناء القلعة يرجع لعهد الدولة العيونية (1076- 1253م) وأنها رُممت من قبل الإمبراطورية البرتغالية في 29 مارس، 1544م الموافق 1 جمادى الأولى، 951هـ إبان الغزو البرتغالي للقطيف، ولكن باحثون أخرون يشيرون إلى أن بناء القلعة كان في بداية القرن السادس عشر الميلادي بين عامي 1515م - 1521م، حيث أنها تعود إلى زمن البرتغاليين أثناء تواجدهم في منطقة الخليج حيث حكم البرتغاليون منطقة الخليج حتى عام 1650م، أي ما يقارب أكثر من 150 سنة من الحكم، وبُنيت قلعة تاروت في سبيل السيطرة على المنافذ التجارية وكانت تعد من القلاع التي بناها البرتغاليون للسيطرة على الخليج العربي ومساندة قلعة هرمز على مدخل الخليج حيث قرر البرتغاليون السيطرة على مضيق هرمز لمنع التجارة بين العرب وبين بقية البلدان ولاسيما الهند. فبالإضافة إلى قلعة تاروت تم بناء عدة قلاع في عمان وخورفكان وجلفار. في عامي 1551 و1552م هاجمت القوات التركية قلعة القطيف ونجحوا في طرد البرتغاليين. كما قامت القوات التركية بمهاجمة قلعة مسقط ودمروها ثم اتجهت القوات التركية إلى البحرين وقامت بمحاصرتها لعدة أشهر ولكنهم لم يتمكنوا حينها من السيطرة عليها فعادوا أدراجهم. في عام 1602م نجح الشاه عباس في طرد البرتغاليين من البحرين وانحسر المد البرتغالي على منطقة الخليج بتوقيع المعاهدة بين إيران والإنجليز في عام 1635م وكذلك بوفاة القائد البرتغالي روي فري ريجونغرادا والذي عجّل بخروج البرتغاليين من منطقة الخليج.

عين العودة أو العين العودة أو عين الحمام أو عين الحلقوم أو عين تاروت أو عين القلعة وتسمى بعين العودة وذلك لقدمها وهي عين كبريتية يعود تاريخها إلى ما قبل 4 الآف عام وتسقي جزيرة تاروت بأكملها وكانت تحتوي على مياه معدنية يقصدها المرضى للاستشفاء، وكان يخرج من العين ماء حار وبخار شتاءً وماء بارد فاتر صيفاً، وهي تعد من العيون الطبيعية الجوفية الكبيرة وهي عميقة، ومسورة من ثلاث جهات، والجهة الرابعة لا تحتاج لسور، فالبرج الشمالي للقلعة كان بمثابة السور، وكان ماء هذه العين مقدسة عند أبناء الحضارات التي سادت ذات يوم إذ أن كثير من الديانات كانت تقدس المياه أو تعطيه صبغة ذات قداسة حتى في يومنا هذا، أما حالياً فقد نضبت العين ولا يوجد بها ماء رغم محاولات لإعادة إحيائها.

كان يلجأ إليها الرجال والنساء على حد سواء في أوقات محددة لكل منهما ومازالت آثارها موجودة كما أن للعين أهمية فهي محفورة داخل الصخور وتطل على قلعة تاروت حيث تضم جحور ولحوف بداخلها وتنورها قريب من قاعدة القلعة. وكانت عين العودة خاصة بالنساء في الماضي حيث كن يغسلن الملابس على أطرافها واستخدمت فيما بعد من قبل الرجال على فترات بل وروت بعض النسوة أنهن كنّ يرتدن عين العودة في الوقت الذي كانت العين خاصة بالنساء، وكانت هناك صخرة سقطت في الماء فحاولن أن يرفعنها فوجدن في الجانب الآخر منها رسماً لتمثال بنهدين بارزين فرمينها وهربن إلى بيوتهن خائفات. كما كانت العين مليئة بالضفادع والأسماك الصغيرة (حوارسين) وبعض الأوقات كانت توجد أسماك كبيرة وكانت مقصداً للغواصين والبحارة من الساحل الشرقي ودول الخليج، خاصة الكويت والبحرين.

ويتفرع الحلقوم منها، وهو عبارة عن المجرى الخاص لحمام عين تاروت فكان الحلقوم يخرج من العين الى بركة في الجهة الغربية حيث كانت مغتسلاً للنساء ويجاورها تل يحيط بها، وقد ذكره جيفري بيبي رئيس البعثة الدنماركية التي تولت عملية التنقيب في الستينات الميلادية في مؤلفه كتاب دلمون، وعرفت تاروت في التاريخ بحضارة دلمون باربار التي كانت تتركز في هذا التل المجاور لعين العودة وهي تعتبر من أساس حضارة جزيرة تاروت.

كما تزود بلدة دارين بالماء حتى عام 1937م، حيث كانت تجري مياهها مشكلة رافدًا صغيرًا يمتد من وسط جزيرة تاروت، وبالتحديد من موضع النبع أسفل القلعة، وتجري باتجاه الجنوب، وصولا إلى طرف بلدة دارين الشمالي الشرقي، وتحديدًا بالقرب من مقر نادي الجزيرة بدارين حاليًّا، في موضع يطلق عليه محليًّا القنطرة، ويصب في نهاية المطاف في البحر قاطعًا مسافة تزيد على 1500 متر، وكان أهالي بلدة دارين عادةً ما يقطعون يوميًّا مسافة 1000 متر مشيًّا على الأقدام وصولا إلى نهاية مجرى عين العودة، أو إلى القنطرة للتزود بالماء..

ويتكون العين من طبقات أربع، فالأولى منها تعرف بالطبقة التجويفية الخارجية والذي تشكل به الشكل الهندسي الخارجي للعين أما طبقتها الثانية فهي عبارة عن نتوءات صخرية تبرز في جدران العين الداخلية أما في الطبقة الثالثة يوجد بها سرداب طويل ومجرى مائي تنتقل من خلاله مياه العين للمزارع وهذا الجزء أكثر الأجزاء ضيقاً إذ يمتد بعده قاع العين الذي يتكون من طبقة رسوبية تتدفق من خلالها المياه الجوفية ومنه تتغذى العين بالمياه الجوفية المنبعثة من باطن الارض ولكن سرعان ما نضبت، وكانت تدفع السباحين للأعلى بسبب قوة تدفق مياهها.

يقول أحد سكان جزيرة تاروت: استدعيت مع نفر من تاروت لمشاهدة بعض الزخارف الإسلامية في بيت يبعد عن عين العودة حوالي مائتي متر، وكان في البيت بئر لا يزال ماؤه في قعره حتى وقت الزيارة، وذكر أنه فيما مضى كان الغاصة من أهل تاروت ينزلون إلى قعر البئر ويخرجون من العين المذكورة، فإن صح هذا القول فإنه يؤكد وجود قناة تحت الأرض تصل بين العين والبئر، وهو دليل آخر على أن الديرة القديمة قد شيدت على أنقاض بلدة قديمة، ويُذكر أن البيت يعود إلى الدكتور جميل الجشي.

أقدم ذكر للقلعة ورد في الوثائق الخطية البرتغالية والعثمانية، فتذكر الوثائق البرتغالية أن مجموعة من القوات البرتغالية تمركزت في جزيرة تاروت، وسارعت في ترميم القلعة في 29 مارس 1544 ومن المؤكد انه تم استخدامها لفترة قصيرة من قبل القوات البرتغالية ثم العثمانية، حيث لم تذكر قلعة تاروت في المصادر التاريخية القديمة، ويُرجح أنها كانت من قلاع الدولة العيونية حيث يرجع تاريخ بناؤها لعام 468هـ / 1076م حيث شُيدت فوق أنقاض أساسات مبانٍ قديمة تعود إلى 5 آلاف عام قبل الميلاد، ويمكن مشاهدة الأساسات مجموعة من الحجارة المصقولة والمتراصة بشكل منتظم تمثل مبنى أقدم، يقع إلى جوار هذا المبنى نبع ماء عميق يتصل بقناة تؤدي إلى بركة حجرية مكشوفة، حيث كان المبنى هيكلاً للمعبودة الوثنية لشعوب الخليج العربي قديماً عشتاروت أو عشتار.

تقع القلعة على تل مرتفع عُثر فيه على آثار قديمة من ضمنها تمثال الملكة السومرية عشتار. ويُعتقد أن هذا التل يقع تحته معبد الملكة عشتار حيث قامت ببنائه بعدما طردها الملك جلجامش من بلاد ما بين النهرين ويقال أيضاً أنها بنيت على أنقاض هيكل عشتاروت لآلهة الفينيقيين بجوار عين ماء اشتهرت بإسم عين العودة وذلك في القرن السادس عشر الميلادي على أنقاض سابقة تعود إلى حوالي خمسة آلاف سنة قبل الميلاد.
حكم البرتغالييون منطقة الخليج ما يقرب من 150 سنة. وفي سبيل السيطرة على المنافذ التجارية قرر البرتغاليون السيطرة على مضيق هرمز لمنع التجارة بين العرب وبين بقية البلدان من أهمها الهند. ففي عام 1507م قام القائد البرتغالي الفونسو تسانده القائد على سبع سفن حربية وأكثر من 500 عسكري بالسيطرة على مسقط وخورفكان وصور متجهاً إلى قلعة هرمز القوية والحصينة. قام الأسطول البرتغالي بترسية سفنه قبالة قلعة هرمز. وبعد ثلاثة أيام من المداولات بين البرتغاليين وملك هرمز، قرر القائد البرتغالي مهاجمة مدينة هرمز. وأنتهت المواجهة باستسلام هرمز ودخولها في التاج الملكي البرتغالي. وفي سبتمبر 1507م، تعهد ملك هرمز على دفع ضريبة لملك البرتغال في سبيل بقاءه ملكاً على منطقة هرمز. عندها بدأ القائد البرتغالي في بناء أحد الحصون في 24 اكتوبر 1507م.

وأثناء العمل في بناء القلعة، حدث تمرد على القائد البرتغالي بمساعدة ملك هرمز وبعض القادة البرتغاليين مما اضطر القائد البرتغالي إلى ترك المدينة. وفي مارس 1515م، عاد القائد البرتغالي الفونسو مرة أخرى ولكن هذه المرة جاء بقوة عسكرية تبلغ 27 سفينة حربية وأكثر من 1500 مقاتل برتغالي 700 من المرتزقة. ونجح القائد البرتغالي في إعادة السيطرة على مدينة هرمز في أوائل ابريل 1515م. وبذلك تمكن من السيطرة على جميع القلاع والحصون على الخليج العربي مثل جلفار والبحرين والقطيف وخورفكان لأنها كانت تتبع ملك هرمز. واستمر حكم البرتغاليين لمنطقة الخليج حتى عام 1650م.

ويرجح أن البرتغاليون بنوا قلعة تاروت ما بين عامي 1515م-1521م وتحصن فيها البرتغاليون لفترة من الزمن، وكانوا يحاربون فيها خلال الست سنوات التي سيطروا فيها على المنطقة. وكانوا يأخذون إشارات الخطر من جميع أنحاء المناطق القريبة في ذلك الوقت، منها دارين وصفوى وسيهات وقلعة القطيف وعنك، وكانت الإشارة إشعال نار يُرى دخانها نهارً وضوؤها ليلاً كدليل على وجود خطر محدق وكذلك استخدمت لمراقبة السفن المارة بالقرب من الجزيرة والمسافرة منها والقادمة إليها. واحتلت القلعة من قبلهم بعض بضع سنوات حتى خلفوا كل قلاعهم وحصونهم وثكناتهم وتركوا المنطقة إلى غير رجعة.

في عام 1791م غزا الإمام سعود بن عبد العزيز بلاد القطيف واستولى عليها مع جميع توابعها، وأثناء هذا الغزو فرَّ عبد الله بن سليمان المهشوري قائد الجيش الخالدي بعد أن انهزم في وقعة الجارودية، وذهب إلى قلعة تاروت، وتحصن فيها استعداداً لحرب ابن سعود، وبعدما فرغ القائد السعودي إبراهيم بن عفيصان من إحكام سيطرته على القطيف، أرسل أخاه فهد بن عفيصان بألفي مقاتل إلى تاروت لحرب بني خالد، فسيطر فهد بن عفيصان أولاً على جميع أراضي جزيرة تاروت، ثم طلب المدد فأمدهم إبراهيم بن عفيصان بألف مقاتل، فأصبح إجمالي عدد المقاتلين 3000 رجل، فزحف بهم إلى قلعة تاروت وحمل عليها، ولكن في أثناء هذا الهجوم قتل العديد من رجال ابن عفيصان، فاضطر للانسحاب عن القلعة مسافة حوالي 2.5 كيلومتر، ثم عاد إلى موضعه الأول واستمر في حصار القلعة، وفي إحدى الليالي تشاور القائد الخالدي المتحصن في قلعة تاروت مع عدد من أصحابه في الخروج من القلعة لحرب السعوديين بغتة، فأجابوه وخرجوا فانهزم فهد بن عفيصان ورجاله، فطلب فهد المدد من أخيه إبراهيم الذي حصل على المدد من الدرعية بقيادة صالح بن راشد الدوسري وسار بهم نحو تاروت والتحق بجيش أخيه، ولما سمع بنو خالد بهذا الخبر دخلوا قلعة تاروت وتحصنوا فيها، ولكنهم أيقنوا بأن لا طاقة لهم على حرب السعوديين، فحاصرهم إبرهيم بن عفيصان لمدة عشرين يوماً، ورمى قلعة تاروت بالمدافع، ويعتقد أن الهجوم كان من الجهة الشمالية حيث تقع دروازة الحمام والتي تعتبر المدخل الرئيسي المؤدي إلى قلعة تاروت والقرية المسوَّرة، ونظراً لشدة القصف المدفعي تهدم النصف الشرقي من قلعة تاروت، وأجزاء من السور الشمالي، فتقدم إبراهيم بن عفيصان وعسكره، فوقف الخوالد وعددهم 800 رجل عند السلم المؤدي للقلعة وهم يدفعون المقاتلين بالحراب، وفي هذه الأثناء انتشر السعوديون داخل القلعة وتسلموا الكوى، فانهزم عبد الله المهشوري، وبعد هذه المعركة أحكم السعوديون سيطرتهم على كامل منطقة القطيف.

بعد سيطرة السعوديين الكاملة على الأحساء والقطيف هاجموا قطر والبحرين اللتين كانتا تحت حكم آل خليفة العتوب واستولوا عليهما أيضاً، وجعلوا آل خليفة تابعين لحكمهم، وعينوا رحمة بن جابر الجلاهمة أميراً على الدمام، وحدثت صراعات طويلة بين آل خليفة ورحمة بن جابر الجلاهمة انتهت بمقتله بالقرب من رأس تنورة قرابة عام 1830م، وعندما قتل الإمام تركي بن عبدالله آل سعود مؤسس الدولة السعودية الثانية عام 1834م انسحب ابنه فيصل من منطقة القطيف إلى الدرعية، وعندئذ تحرك حاكم البحرين الشيخ عبد الله بن أحمد آل خليفة واستولى على قلعتي دارين وتاروت اللتين يذكر بأن دخلهما السنوي كان آنذاك 30,000 دولار سنوياً.

بعد أن ضم الشيخ عبد الله بن أحمد آل خليفة الدمام وتاروت ودارين إلى ملكه، فكر في توسيع نفوذه باحتلال الأحساء مستغلاً اضطراب الدرعية لمقتل الإمام تركي بن عبد الله آل سعود، فاتصل بشيخ وزعيم قبيلة العماير يسمى مشرف، وحثه على مهاجمة القطيف والأحساء، ولكن الأمير السعودي عمر بن عفيصان حاكم الأحساء تصدى لهذا التمرد، وهزم الشيخ مشرف العميري الذي انسحب إلى قلعة تاروت وتحصن فيها، ونتيجةً لذلك وصل الجيش السعودي إلى تاروت بقيادة عبد الله بن مشاري، وحاول اقتحام قلعة تاروت، ولكن المحاولة تلك باءت بالفشل، فتحرك أمير البحرين ونفذ حصاراً بحرياً على القطيف والعقير بهدف إضعاف حكومة نجد.

وفقاً لوصف قلعة تاروت في التقارير الإنجليزية خلال فترة الحكم العثماني الأخير خلال الفترة (1871-1912م) فإن المؤرخ ج. ج. لوريمر يذكر أن القلعة كانت في تلك الفترة في حالة سيئة جداً، وبها قوة تركية مكونة من عشرة رجال، ولم يبين لوريمر أي تفاصيل ترشد إلى مكان إقامة هؤلاء الجنود أو حتى طبيعة أعمالهم، ولكن يُعتقد بأن مهامهم كانت مقسمة بين مهمة صيانة المدافع ومهمة رفع وتنكيس العلم العثماني، ومهمة فرقة الخيالة المسؤولة عن أمور الحراسة والدوريات الأمنية والمراقبة وفتح أبواب القرية نهاراً وإغلاقها ليلاً.

كانت تاروت في العهد العثماني الأخير (1871-1912م) جزيرة تابعة لقضاء القطيف التابع لمتصرفية لواء نجد الملحق بولاية البصرة، ووفقاً لهذا النظام الإداري كان القائم مقام يمثل الحاكم المحلي، أكبر موظف إداري في القضاء، ويعين من قبل الحكومة المركزية في الاستعانة، ويعين القائم مقام معاونين له في جميع النواحي التابعة للقضاء يطلق عليهم مدراء النواحي، وهؤلاء بدورهم يعيِّنون لهم معاونين في القرى التابعة للناحية، ويسمى هذا المساعد مختاراً أو عمدة، وتعد القرية وفقا لهذا النظام أصغر وحدة إدارية، وعادة ما يكون المختار من أسرة بارزة وذات نفوذ، وكان دوره ونفوذه يفوق ما يحدده النظام العثماني، فقد كان المختار يتمتع بالنفوذ والهيبة، ولذا كانوا في تلك الفترة يمثلون جسراً بين السلطة والمواطن العثماني، ومن أهم مهام المختار التالي:
ووفقاً لإحدى الوثائق تبين أن مختار قرية تاروت سنة 1872م كان رجلاً اسمه علي بن عبد الله بن مشيرب، ونص الوثيقة كالتالي:"أقول وأنا الفقير إلى الله تعإلى علي بن عبد الله بن مشيرب مختار قرية تاروت قد قبضت وتسلمت من يد محمد بن سلمان أهل العوامية ستماية واثنين وثمانين قرانا ونصف قران من وجه زكاة تمر بساتينهم بقرية تاروت وأعطيت ها السند وفيه الكفاية 18 ذو القعدة 1289هـ.""-علي بن عبد الله بن مشيرب"يعتقد بأن البحث عن التفاصيل بخصوص هذا المختار ومكان سكنه في قرية تاروت ومعلومات أخرى عنه ستؤدي إلى كشف حقائق جديدة حول تاريخ تاروت وقريتها.

أنشئ مقهى عام 2004م بالقرب من القلعة على الطريقة الشعبية والتراثية، يقع في الطرف الغربي من بلدة الديرة في جزيرة تاروت بجانب قلعة تاروت الأثرية، ويتكون المقهى من مساحة لا تتجاوز 4 أمتار مربعة، وتم تجهيزه بمعدات بسيطة من سعف وجذوع النخل والدنجل ويقدم الوجبات الشعبية وبعض المشروبات الساخنة والباردة التي تعود الناس على تناولها كالشاي والقهوة العربية، فضلاً عن المشروبات الغازية وما إلى ذلك، ورغم ضيق المقهى الذي لا يتسع سوى لخمس طاولات متلاصقة إلا أن رواده في ازدياد من أجل تداول الأخبار المحلية والأحاديث العامة، كما أن قرب المقهى من قلعة تاروت الأثرية إلى جانب السوق وعين العودة هو ما جعله أحد أبرز المواقع السياحية. إن وجود المقهى بجانب قلعة تاروت الأثرية إضافة إلى كونه انشئ على الطراز القديم يضفي عليه نكهة شعبية جميلة، فوجود سعف النخل والدنجل وجذوع النخل والفوانيس القديمة وبعض الديكورات الشعبية يجعله مكاناً مناسباً لهذا الغرض.

أسس المقهى حسن علي الصفار وشريكه عبدالعزيز الخباز ووضع فكرة المقهى بهدف جمع كبار السن ليكون مجلساً لهم يتحدثون من خلاله عن همومهم وذكرياتهم التي يستفيد منها الجيل الناشئ في توثيقها وكتابة حضارة المنطقة قديماً. خاصة وأن المنطقة التي يقع فيها المقهى كانت سابقاً موقعاً لعدد من المقاهي الشعبية القديمة التي كانت تشهد تواجد الناس بمختلف فئاتهم العمرية والسنية فيها، هذه المقاهي معروفة بأسماء أصحابها مثل (العقيلي، الشيخ، الحجيرات، الناصري) قد انقرضت بفعل تطور الزمن وبعد وفاة أو توقف أصحابها فكان مشروع مقهى قلعة تاروت البديل لذلك بعد ذهاب تلك المقاهي القديمة. كما يتميز المقهى برخص أسعاره وترحيبه لكافة الناس من كل الأعمار والأعراق ويكون المقهى بمثابة مركز تعريفي عن الجزيرة يحكي فيه كبار السن للأجانب والسياح القادمون من الأراضي البعيدة عن تاريخ هذه الجزيرة وعراقتها.

ومن أهم العقبات التي واجهت المشروع في بداية التأسيس خضوع الموقع لملكية أكثر من شخص فكان على مؤسس المقهى التفاهم معهم جميعاً وكذلك كان موضوع العمالة فكان التطلع أن يدار المشروع بعمالة محلية إلا أنه لم يتوفر أحد لأخذ دور العمل في المقهى. كما أغلق المقهى مؤقتاً من قبل بلدية تاروت بسبب بناء المقهى من الخشب والخوص بنفس طريقة البيوت الشعبية القديمة والذي يؤدي إلى نشوب حريق نظراً للتعامل مع المشروبات الساخنة والشواء، إلا أنه تم حل المشكلة مع البلدية خصوصاً بعد ترخيصه من قبل الهيئة العامة للسياحة والآثار والتي عملت على تطويره أكثر وأصبح المقهى معروفاً بين جميع أهالي البلدة وصار يقصده كل من يأتي إلى المنطقة حتى أن عدداً من السياح الأجانب ومن بينهم سفراء قدموا من ألمانيا والنرويج وهولند وأمريكا وبريطانيا أتوا إلى المقهى وتم توفير المأكولات الشعبية لهم، فضلاً عن الزوار من الدمام والخبر والأحساء والقطيف يقدم المقهى الشاي والقهوة واللحم والدجاج المشوي إضافة إلى بعض المأكولات الشعبية كالحمص والفاصوليا والشوربة والمعكرونة.
مسجد الكاظم أو مسجد القلعة أو مسجد العين وهو مسجد صغير يتكون من غرفة واحدة ودورة مياه يقع بجوار القلعة وقد بني على الطراز الشعبي القديم.

في تاريخ 22 يوليو، 2011م سلم المقاول المسؤول عن ترميم وتهيئة سوق الحرفيين ويشمل مشروع سوق الحرفيين إعادة تهيئة الدكاكين قديمة مجاورة لقلعة تاروت التاريخية وتصميم وتصنيع أبواب خشبية تحاكي التصاميم القديمة للأبواب الخشبية لكل دكان، مزينة بالنحاس والنقوش التراثية بمساحة 112 متر مربع وتم عمل روازين بتصاميم تاروت التراثية وعمل أسقف من الجندل والباسجيل والحصير وتصميم وتنفيذ أبواب خشبية ونحتها بتصاميم تراثية وربط جميع المبنى بجسور لتقوية السقف. كما يشمل المشروع إيجاد مراكز تضم الحرفيين لمزاولة حرفهم فيها بصورة دائمة بدلاً من تشتتهم في أماكن متعددة، مما يساهم في تشجيع الحرفي على الاستمرار في العمل، وإتاحة الفرصة لتسويق منتجاته على الزائرين والسياح، وكذلك الاستفادة من المباني المجاورة لقلعة تاروت، وترميمها والمحافظة عليها، وتهيئتها لتكون مركز جذب لعمل الحرفيين، وللسياح وزائري المنطقة.

حمام عين تاروت أو حمام تاروت أو حمام المسجد أو حمام السوق حمام كبريتي يتفرع من عين العودة، تم بناؤه في العهد البرتغالي واستخدمه باشوات الأتراك وكان يخترق السوق التجاري ولكن تم ردمه عام 1991م، وتحويله إلى حمامات حديثة للسباحة. ويحتوي على أسماك صغيرة فيه قيل أنها تساعد على شفاء الندوب والقروح في أجسام البحارة الذين يأتون إليه لهذا الغرض، حتى أطلقوا على الأسماك الصغيرة اسم أطباء تحت الماء، بحسب استشهاد بعض المعاصرين من الجزيرة. تصل المياه حمام عين تاروت من عين العودة مباشرة حيث أنه بجوار قلعة تاروت وعين العودة. كما يعود تاريخ الحمام إلى حدود سنة 1076م خلال فترة حكم العيونيين وتأسيس قلعة تاروت، كان الجزء الجنوبي مخصصاً لاستحمام للأهالي، ومجرى الحمام يتصل بالنبع الأصلي لعين العودة، من خلال نفق يمتد تحت الأرض ويتصل بحمام باشا وهو جزء من العين العودة، ثم يتصل بالعين من خلال فجوة بحوض الأرملي متفرعاً من الحمام إلى عدد من مجاري الساقية التي تتوزع وتروي الغابات والبساتين الشاسعة، وتتدفق المياه وتجري في اتجاه الجنوب والشرق، ويتفرع حمام تاروت الذي كان يخترق السوق التجاري من حمام باشا، وتم ردم حمام تاروت وإزالته من قبل البلدية عام 1991م دون الاكتراث بقيمته التاريخية واندثر ولم يعد له وجود

كان الاستحمام في حمام تاروت قديماً بمياهه الكبريتية مثار فخر ومباهاة البحارة الذين كانوا يرتادون جزيرة تاروت، بعد أن تقيحت أجسادهم، أو تشققت بسبب ملوحة البحر، وعدم توافر المياه العذبة بشكل كافٍ في سفينة الغوص، وكان حمام تاروت هو استراحة واستجمام لأولئك البحارة، حيث يلتقون بالغواصين من أبناء الخليج. كما حمام تاروت لا ينقطع من بحارة الخليج، الذين كانوا يتطيبون بمياه ينبوع تاروت لأنها كبريتية إضافةٍ إلى أهالي القطيف ودارين والزور وسنابس الذين يأتون للاستحمام، إلى جانب وجود نوع من الأسماك التي تدعى عفطي أو طباشة، وهي أشبه ما تكون بأطباء تحت الماء، حيث تنظف الأجسام من الفطريات، وهذا الاعتقاد كان سائداً عند البحارة.

كان الحمام مبنياً بالحجارة العملاقة والصخور الكبيرة المنحوتة بعرض ثلاثة أمتار وطول 25 متراً تقريباً التي بذل فيها أجداد المنطقة جهداً كبيراً، وكان يبلغ طول حمام باشا 75 متراً، تقابله دكاكين قديمة وبسطات شعبية تُباع فيها أقمشة ومواد غذائية وفواكه وغيرها.

من الأغاني والأشعار التي قيلت عنهه:

تغنى به الفنان الراحل عيسى الأحسائي في مواله الشهير حمام تاروت من تأليف الشاعر عيسى بن محسن التاروتي، وردده الموال الفنان عبدالحسين عبدالرضا في مسلسله الشهير الأقدار كما يردده معظم قدماء البحارة في جزيرة تاروت وفي غيرها من المدن والجزر.

وهنا نص آخر يذكر فيه حمام تاروت من تأليف الشاعر عيسى بن محسن التاروتي وهو شاعر مشهور في الخليج العربي توفي عام 1930م وكان من سكان حي الديرة بتاروت

أهزوجة شعبية ترددها الأم لطفلها ويلاحظ فيها كثرة الأماني وهي نموذج لما تتمناه الأم في ذلك الحين لم يُتوصل إلى قائل النص ولعله من أهازيج النساء:"إلك حمام تاروت تسبح كل صبيحة""وإلك حضرة على السيف تصيد الكنعدية""وإلك لفات لحبال يلف لك مرجحية""وإلك صايغ على الباب يصوغ لك تركية""وإلك من ورث جدك اخلاصة القوية"والملاحظ على النصوص أن التحريف قد أخذ فيها مأخذاًَ وخاصة النص الأخير فأخذ كل يردده حسب ما يراه مناسباً، وبما أن معظم الناس وخاصة آخر جيل الغوص كان معظمهم من الأميين الذين لا يكترثون للوزن الشعري حتى أن بعضهم يستبدل المفردات العربية بمفردات شعبية، وبالرغم من أن هذا حدث في كثير من النصوص الأدبية إلا أنه حافظ عليها من الضياع، خاصة وأن الخليج العربي لم تدخل فيه مطابع إلا حدود عام 1341ه ولذلك فإن معظم الكتب قد ضاعت وأن نصوصاً أدبية كثيرة هي الأخرى قد طواها النسيان.

من المؤكد أن قلعة تاروت تضررت كثيراً نتيجة الحصار والقصف خلال الصراعات التي دارت بين القوات الخالدية والسعودية، فأصبحت نتيجة لذلك قلعة قديمة في حالة سيئة كما وصفها المؤرخ الانجليزي لوريمر، وأما الأتراك فيذكرون أن قلعة تاروت رممت بأمر الوالي أحمد مدحت باشا عام 1872م، كما أعيد حفر عين الحمام في الوقت نفسه الذي أسس فيه الأتراك مبنى جمارك رأس تنورة، ولكن القلعة لم تصمد طويلاً فانهار برجها الشمالي الغربي خلال الفترة من (1872-1888م)، وردمت عين الحمام لذا نجد القائد العثماني نافذ باشا يذكر في تقرير الذي أعده بعد زيارته التفقدية للقطيف عام 1888م التالي:"عند إنشاء متصرفية نجد تم إنشاء عين ماء بجوار القلعة من أجل سقي الحدائق الموجودة في قرية تاروت التابعة للقطيف، إلا أنها تهدمت على العين، وأصبحت غير صالحه للاستعمال، وأهملها الأهالي فتأخرت زراعتهم، وقد طلب الباشا من أصحاب الأملاك أن يجمعوا مساعدات من أجل إصلاح هذه القلعة، وإعادة العين إلى خدمتها السابقة (انتهى)."

ظلت قلعة تاروت صامدة حتى عام 1917م، حين انهار البرج الجنوبي الشرقي نتيجة هطول الأمطار، فأعيد ترميم هذا البرج وبعض أجزاء القلعة عام 1984م في العهد السعودي المعاصر من قبل وزارة الآثار ولكن توقف العمل في تلك السنة فجأة دون أن تستكمل لأسباب لا تزال مجهولة، وكان هذا الترميم الأخير لهذه القلعة.



تتربع قلعة تاروت الأثرية على قائمة المواقع الأثرية بالمنطقة، إذ يضم موقعها آثاراً وأنقاضاً تعود لحضارات بلاد السومريين والفينيقيين والدلمونيين والآشوريين والبابليين وغيرها من الحضارات التي سبقت ظهور الإسلام. فمن المفترض أن يتم نبش موقع قلعة تاروت منذ زمن وإظهار القسم الغائر منها تحت الأرض، ومن المؤكد وجود كنوز أثرية مدفونة تحت الركام والأنقاض، كما رُمم جدار القلعة في وقت سابق بشكل سطحي بالحجارة والأسمنت وتم تلييس الجدار بالطين دون مهنية حقيقية في ترميم الآثار يظهر قيمتها ويتناسب مع تاريخها. كما أن قلعة تاروت بحاجة إلى اهتمام أكثر من ذلك.

وتعرضت القلعة والبيوت المجاورة لها إلى الإهمال الشديد والعبث من قبل المجهولين حيث أن فرع هيئة السياحة والآثار بالمنطقة الشرقية لم يولي أي اهتمام في عملية ترميم وإعادة تأهيل القلعة التي بدأت بعض أجزائها بالتساقط وأيضاً تعرض كثير من البيوت القديمة التي تقع في محيط القلعة إلى سقوط وتهدم جدرانها.

السياج الموجود لا يشكل حماية حقيقية للقلعة كما أنها بوضعها الحالي لا تمثل وجهة سياحية كونها ليست أكثر من سور على تل ركامي. كما أن قلعة تاروت لا تقل أهمية عن باقي الأماكن الأثرية بالمملكة بل تفوقها نظراً لقدمها من جانب وعلى الرغم من توافد السياح الغربيين على قلعة تاروت إلاّ أن أبوابها المقفلة في وجه السياح اضطرت بعضهم للدخول لها عبر فتحات الشباك الحديدية التي تحوطها من كل الجهات. وما زالت إلى الآن مغلقة بوجه الزيارات كما أن القلعة تحتاج إلى إعادة ترميم وإعادة تجديد وفتح أبوابها للسياح وإضافة معلومات أكثر عنها، وكذلك منع عبث البعض بمرافق القلعة والمحافظة على نظافتها.

وكذلك أغلق حمام عين تاروت بعد إعادة بناءه من قبل البلدية لأسباب مجهولة.
تصدعت بعض الأجزاء في القلعة وذلك نتيجةً لعوامل التعرية والأمطار، كما ظهر شق أو صدع كبير في البرج الشمالي الشرقي بجانب عين العودة مهدداً بانهياره، حيث أن آخر عملية ترميم للقلعة كانت في عام 1984م من قبل وزارة الآثار، كما أن أجزاء من قمم الأبراج بدأت بالتساقط.
يعد استخراج النفط السبب الأساسي لنضوب العين، حيث تحقن حقول النفط بالماء حتى يخف الضغط، وبالتالي يرتفع النفط إلى الأعلى وهنالك بعض الأسباب الأخرى التي أدت إلى ذلك ومنها الإسراف في حفر الآبار الإرتوازية، ويعلل السببان المذكوران جعل الماء يتراجع بعد أن كان زائداً عن الحاجة، وأن عدم الاكتراث في التعامل مع البيئة أدت إلى غور المياه. وما أن جفت العين، انقطع الماء عن بساتين الزراعة وهذا من أحد الأسباب التي أدت إلى فناء العديد من المزارع في الجزيرة.

وتواجه عين العودة إهمالاً يهددها كموقع أثري بعد إهمالها منذ حوالي عام 1999م وتهاوي أجزاء من أطرافها ونضوب مياهها بعدما تحولت إلى مكب للأوساخ والمخلفات وتجمع البعوض والحشرات الضارة وبقع المياه.

ومن العادات التي كانت متداولة في قلعة تاروت:
"الترملي يرداها""زهره كحيلة عين الترملي يرداها""يا سعد من شراها""زهره كحيلة عين الترملي يرداها"ومن أغانينهن أيضاً:"على العين والرأس""جينا نبارك لش على العين والرأس""ولو زعلت الناس""وأحنا بنات عم ولو زعلت الناس""البنت ما تتخذ""إلا بشور الناس""إلابشور الناس""والولد ما يتخذ""إلا بأول ساس""إلا بأول ساس"

قيل قديماً أنه يمكن رؤية البحرين والسفن الذاهبة إليها والخارجة منها من فوق قلعة تاروت.

هناك خرافة تنص على أنه يوجد خندق أو ممر يصل من قلعة تاروت إلى دارين إلا أنه لا توجد أدلة على ذلك.

الدعيدعة هي مخلوق أو جسم خيالي يعتقد أهالي الجزيرة بأنه يوجد في أعماق العين ويسحب الأشخاص إلى داخلها ويخنقهم ويخفي جثثهم، وكانوا أيضاً يعتقدون بأنه يوجد ذهب في أعماق العين لذا كان الأولاد يتنافسون في الغوص لأطول مدة ممكنة. الكثير من يقول أنها خرافة وخيال ولكن يؤكد البعض أنه ليس تخيل فبعضهم من يرى أنه طائر الابيض وهو يطير داخل الماء ومن يرى بأن الدعيدعة هي فأر خانق ومنهم من يقول بأنه شبح أو عفريت يمسك الشخص من رقبته ويغرقه ومنهم من يقول بأنه جسم شبيه بجسم البشر مستلقي على ظهره في أعماق العين.

مثل هذه الافكار كان آباء المنطقة يحاولون أن يجعلوها راسخة عند أبنائهم من أجل الحفاظ عليهم من الوقوع في المخاطر حينما يذهبون إلى العين ويسبحون من غير اصطحاب الكبار وهذا لا يرجع إلى عدم معرفتهم بالسباحة فقط إنما لقوة دفع الماء. فيخافون عليهم من الغرق ويعتقد بأن هذه الفكرة كانت موجودة على جميع الاصعدة فعلى سبيل المثال الكثير من أهل البلد يخافون على أبنائهم أن يخرجون في الليل لوجود المخاطر لذلك الكل يقول لأطفاله "لا تخرج في الليل حتى لا تأخذك أم الخضر والليف،" والكثير من الامور التي تتخذ للمحافظة على الابناء.

يتداول بين سكان جزيرة تاروت قصة دعيدعة العين، وتحكي القصة خروج فتاة في عمر الثانية عشر مع أخيها الذي يصغرها سنّا لم يكن بيتهم بعيداً جداً عن القلعة، كان يفصل بين بيتهم والقلعة شارع وسوق تاروت. وصلت الفتاة لعين العودة مع أخيها، وضعت أغراضها ولوازمها في مكان نظيف، ومسكت بيد أخيها خوفاً عليه من أن يهوي في الماء فقد كان لا يعرف السباحة، والماء كان عميق، نزلا عبر الدرجة حتى وصلا المكان المخصص للجلوس والأستحمام وتسمى الدكة.

لم يطل مكوثهما، حتى تعالت صيحات النساء: "إلحقونا يا أجاويد" فاستجاب لهم أهالي المنطقة القريبة.

وخرجت إحداهن للسوق طالبةً المساعدة والنجدة، حتى هبّ للنجدة سيد طه ودخل العين بعد أن تنحنح واستأذن الدخول، رمى بنفسه في أعماق العين، وبحث هنا وهناك حتى خرج متأسفاً لأن لم يسعفه القدر. وحمل البنت إلى أهلها الذين فجعوا بمفارقتها للحياة وقد نجا أخوها.




</doc>
<doc id="252017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252017" title="اضطراب الشخصية المرتابة">
اضطراب الشخصية المرتابة

اضطراب الشخصية المرتابة (بالإنجليزية:Paranoid personality disorder)،هي شخصية تتسم بالشك دون وجود ما يدعم ذلك الشك سوى الظنون التي لا تعتمد على حقيقة. هذا الفرد يكون مشغول البال باحتمال عدم استمرار ولاء رفاقه وذويه له وما مستوى الثقة التي يجب أن يعطيها لهم ويرى أن الآخرين لا يرون حقيقة ما يحاك له، كما أنه يتجنب العلاقة الحميمة لاعتقاده أن ما يقوله لغيره قد يستخدمه ضده إضافة إلى أنه لا ينسى أخطاء الآخرين ولا يغفرها لهم ويسعى إلى قراءة المعاني الخفية للحوادث بدرجة تثير التوتر فيمن يتعامل معهم من الناس ويربط الأحداث ببعضها بشك شديد، فهو دائم البحث عن ما يريح شكوكه.

- هذه الشخصية ربما سلكت التطرف؛ بسبب الشك المتغلغل فيها ويزداد الشك فيها كلما ازداد عدم الوضوح في الظروف الاجتماعية أو الأنظمة السياسية التي يحياها.



</doc>
<doc id="252036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252036" title="وليد خدوري">
وليد خدوري

الدكتور وليد خدوري وهو عراقي، من الصحافيين والخبراء البارزين في شؤون النفط، ولد في بغداد، وتركها باكراً وحصل على الدكتوراه من جامعة جون هوبكنز في واشنطن في العلاقات الدولية, وعمل مدرساً في قسم العلوم السياسية في جامعة الكويت، ومديراً لإدارة الإعلام في منظمة الاقطار العربية المصدّرة للنفط «اوابك»، وعمل منذ عام 1981 رئيساً لتحرير نشرة «ميدل ايست ايكونوميك سيرفي» (ميس)، التي تصدر في قبرص وهي متخصصة في الشؤون النفطية والاقتصادية، ثم انتقل إلى صحيفة «الحياة» رئيساً للقسم الاقتصادي، حتى أصيب بجلطة في الدماغ، تحوّل بعدها إلى كاتب اسبوعي في الصحيفة ذاتها.


</doc>
<doc id="252057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252057" title="في التعريب (كتاب)">
في التعريب (كتاب)

في التعريب. كتاب ألفه ضمن مجموعته اللسان الأستاذ إدريس بن الحسن العلمي. جمعه وقدمه وأخرجه ولده الدكتور أمل بن إدريس بن الحسن العلمي.

... وجاءت مادة هذا الكتاب مقسمة إلى قسمين :


</doc>
<doc id="252066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252066" title="روتانا زمان">
روتانا زمان

روتانا زمان إحدى قنوات مجموعة روتانا لمالكها الأمير السعودي الوليد بن طلال حيث كانت مقتصرة منذ بدايتها في عرض الأفلام العربية الكلاسيكية (باللونين الأبيض والأسود).
وفي 2009 تم دمج برامج قناة "روتانا طرب" والتي كانت تقوم بعرض الأغان العربية الكلاسيكية مع برامج روتانا زمان لتغلق روتانا طرب ولتعرض القناة أغان وأفلام كلاسيكية عربية.


</doc>
<doc id="252069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252069" title="روتانا خليجية">
روتانا خليجية

روتانا خليجية هي أحدى قنوات مجموعة روتانا

تم اطلاق روتانا خليجية في يوم 5 مايو 2005 باعتبارها قناة موسيقية تبث الأغانى والكليبات بعد ذلك اصبحت قناة روتانا خليجية قناة ترفيهية عامة تعرض الأفلام والمسلسلات والبرامج الإجتماعية السعودية والخليجية وأيضاً العربية. 
روتانا خليجية متخصصة بتقديم فن وتراث السعودية والخليج، عن طريق تنمية الشعر، والموسيقى. انها مرآة تعكس روح المشاهد السعودي والخليجي في جميع انحاء العالم. 
وتركز القناة على أهتمامات الجمهور السعودي والخليجي وتحافظ على تدعيم برامجها بالمحتوى الجديد من المجتمع السعودي والخليجي وشعارها هو شبابها ادرى بشعابها .
روتانا خليجية هي إحدى قنوات مجموعة روتانا السعودية وهي أكبر شركة ترفيهية في العالم العربي.



</doc>
<doc id="252073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252073" title="رأفت علي">
رأفت علي

رأفت علي (مواليد 20 مايو 1975) لاعب كرة قدم أردني سابق من أصل فلسطيني يلعب في نادي الوحدات الأردني يشغل مركز خط الوسط وصناعة الألعاب، وهو لاعب دولي سبق له وأن مثل المنتخب الأردني في أكثر من مناسبة حيث نجح بقيادة منتخب بلاده إلى الفوز بذهبية الدورة الرياضية العربية في بيروت عام 1997 وكذلك الفوز بذهبية الدورة الرياضية العربية في عمان عام 1999.
كما وحقق إنجازات متعددة مع فريقه الوحدات على الصعيد المحلي والعربي والآسيوي أبرزها الفوز بالدوري الأردني وكأس الأردن وكأس الكؤوس ودرع الاتحاد الأردني لكرة القدم في أكثر من مناسبة.

يعتبر رأفت علي النجم الأول عند الجماهير الوحداتية وكثيرا ما يخصوه بالهتاف أثناء المباريات، وأصبح مع مرور الوقت أحد أهم لاعبي كرة القدم الأردنية وأحد أهم العوامل التي ساهمت في إحراز فريق الوحدات لكرة القدم للألقاب.

في يونيو 2011 قام رأفت علي بتوقيع عقد مع فريق الكويت الكويتي لموسم واحد مقابل 160 ألف دولار، لكن الأمور لم تسر على ما يرام بين اللاعب والنادي مما أدى إلى إنهاء العقد في ديسمبر 2011 ليوقع بعدها عقد جديد مع ناديه الأم الوحدات في يناير 2012.

وقد أعلن اللاعب اعتزاله اللعب دولياً في 18 فبراير 2010 عبر برنامج صدى الملاعب. وأكد أن قراره نهائي ولا رجعة فيه.

اعتزل اللعب نهائيا مع ناديه الوحدات بعد قيادته له في الموسم الأخير 2013-2014 للفوز بأكثر من بطولة وودعته الجماهير الوحداتيه والأردنية بحفل اعتزال أسطوري هو الأكبر بتاريخ الأردن جمعت ناديي الوحدات والرمثا وشارك فيها نجوم كرة القدم في الوحدات والأندية الأردنية وزملاء رأفت السابقين أمثال جهاد وهشام عبد المنعم وخالد سعد وغانم حمارشة وغيرهم الكثيرين. http://www.alwhdat.com/vb/showthread.php?t=15700


</doc>
<doc id="252074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252074" title="عامر شفيع">
عامر شفيع

عامر شفيع محمود صباح (مواليد 14 فبراير 1982) هو لاعب كرة قدم أردني. يلعب في الوقت الحالي معنادي الوحدات ويحمل الرقم 1 في مركز حارس المرمى كما أنه حارس أساسي لمنتخب الأردن. كان العنصر الرئيسي في المنتخب الأردني الذي كاد أن يتأهل إلى كأس العالم 2006.

وله عدة تجارب احترافية حيث لعب في الفيصلي ونادي الإسماعيلي، وناديه الأصلي اليرموك. ويلعب حالياً مع نادي الوحدات الأردني الذي أبرز موهبته وصقلها قبل أن يحترف مع عدة أندية عربية.

كان من أفضل اللاعبين في بطولة أمم آسيا لدورتين في عام 2004 و 2011 عندما تأهل المنتخب الأردني إلى الدور ربع النهائي في كلا البطولتين. حيث تلقى الحارس عروضاً من العديد من الأندية الأوروبية. هناك عبارة يرددها الجماهير له "فيع فيع فيع، بنحبك يا شفيع".

له من الأبناء وسام مواليد 2007 ويوسف مواليد 2010 ويسكن في عمان وله محلات سبورت مع عبد الله أبو زمع، . غالباً ما يلقب بالحوت.



</doc>
<doc id="252082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252082" title="في اللغة (كتاب)">
في اللغة (كتاب)

في اللغة. كتاب ألفه ضمن مجموعته اللسان الأستاذ إدريس بن الحسن العلمي. جمعه وقدمه وأخرجه ولده الدكتور أمل بن إدريس بن الحسن العلمي

"في اللغة" كتاب يعالج عبقرية اللغة العربية وآراء المفكرين العرب والغربيين حولها وما تمتاز به عن غيرها من خصائص من اشتقاق وقياس ونحت وإيجاز ودقة وإعراب وثروة وسعة تدرج في مراتب الأشياء ؛ يقوم بمقارنات بنيوية وأسلوبية بين اللغة العربية واللغة الفرنسية تبرز معها عبقرية لغة الضاد وتفوقها على اللغة الفرنسية من حيث الإيجاز والدقة في التعبير وجزالة اللفظ وتركيب الجمل...




</doc>
<doc id="252087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252087" title="الراعي النميري">
الراعي النميري

'""'الراعي النُمَيري
? - 90 هـ / ? - 708 م
عُبَيد بن حُصين بن معاوية بن جندل، النميري، أبو جندل. شاعر من فحول الشعراء المحدثين، كان من جلّة قومه، ولقب بالراعي لكثرة وصفه الإبل وكان بنو نمير أهل بيتٍ وسؤدد.
وقيل: كان راعَي إبلٍ من أهل بادية البصرة.
عاصر جريراً والفرزدق وكان يفضّل الفرزدق فهجاه جرير هجاءً مُرّاً لكنه ندم أشد الندم حيث رد جرير ب٩٢ بيتا من الشعر يهجه فيها وقومة (بني النمير) حيث قال جرير : غض الطرف فأنك من نميراً فلا كعب بلغت ولا كلاباً .
وهو من أصحاب الملحمات.
وسماه بعض الرواة حصين بن معاوية. ويقول عنه الشاعر العراقي فالح الحجية: (أما شعره فيتميز بطابع التقليد والمحاكاة لكثرة مايحفظ من شعر الآخرين، اشتهر بالوصف والمدح والهجاء والشكوى).



</doc>
<doc id="252092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252092" title="في الاصطلاح">
في الاصطلاح

في الاصطلاح. كتاب ألفه ضمن مجموعته اللسان الأستاذ إدريس بن الحسن العلمي . جمعه وقدمه وأخرجه ولده الدكتور أمل بن إدريس بن الحسن العلمي.

"في الاصطلاح" هذا الكتاب يعالج موضوع الاصطلاح، فبعد فصل مفيد يحدد مفهوم الاصطلاح وماهيته ويبين الفرق اللغوي بينه وبين المصطلح والمصطلحية ، 



</doc>
<doc id="252100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252100" title="مفاضلة لغوية">
مفاضلة لغوية

مفاضلة لغوية بين لغة عدنان ولغة موليير. كتاب ألفه ضمن مجموعته اللسان الأستاذ إدريس بن الحسن العلمي . جمعه وقدمه وأخرجه ولده الدكتور أمل العلمي.

"مفاضلة لغوية بين لغة عدنان ولغة موليير" : في أسلوب طريف يجري الكاتب في هذا الكتاب النفيس مقارنة بين لغة الضاد واللغة الفرنسية على الخصوص فوفق أيما توفيق في إبراز بعض مفاتن اللغة العربية ومكامن جمالها وعبقريتها وخصائصها التي لا تدانى ولا تضاهى في هذه الدراسة المعنونة "مفاضلة لغوية بين لغة عدنان ولغة موليير". ولئن كانت المكتبة العربية تزخر بالكتب التي تناولت أسرار اللغة العربية ودقائقها، القديم التراثي منها أو الحديث المعاصر فإن مؤلف والدي هذا يمتاز بإبراز بعض تلك الأسرار بالمقارنة مع إحدى اللغات الأجنبية المعاصرة ألا وهي اللغة الفرنسية التي تتبجح بأدبها الكلاسيكي وتفخر بأدبائها وعلى رأسهم الأديب الشهير موليير فتجعل اللغة الفرنسية مرادفا لها يحمل اسم موليير بإطلاق لغة موليير مرادفا للغة الفرنسية لغة الأدب العالمي الكلاسيكي. وهنا تكمن ميزة من ميزات الكتاب الذي يتيح للغة العربية أن تبز لغة موليير. فالكاتب على غرار الفنان الرسام أو النحات الذين يبرزان الأشياء من خلال تنافر الألوان أو بتجسيد الشكل، فإنه يضع لمساته ويخط بقلمه ما يجلو به الفرق بين اللغة العربية واللغة الفرنسية. ويضع الكاتب في هذا الكتاب عصارة أفكاره وحدة نظرته ولب تجربته في فن الترجمة والتعريب والخبرة الكبيرة باللغتين، والتجربة الطويلة بالممارسة لهما مهنيا. فما كان ليتسنى للمرء أن يقوم بمثل هذه " المفاضلة اللغوية " لو لم تسبق له معايشة اللغتين العربية والفرنسية والتعامل معهما، ونقل نصوص من إحدى اللغتين إلى الأخرى. وفصول الكتاب تنقل القارئ من مقارنة إلى أخرى، ومن مفاضلة إلى غيرها، ومن مفارقة إلى ما سواها. وتجلي للعيان سموق لغة الضاد التي تتباهى على غيرها بخصائصها الفذة، التي تبز بها لغات المعمور قاطبة. فلا تستطيع لغة أن تصل إلى شأوها مكانة وعبقرية وجمالا. ولقد متعنا الكاتب في رحاب هذا الكتاب الشيق برحلة تنير لنا ما قد يجهله كثير من بني لغة القرآن من تلك الخصائص التي تزخر وتفخر بها اللغة العربية. وإذ تبرز للعيان تلك الخصائص ساطعة، نُكبر معها لغة التنزيل، وتتضاءل اللغة الدخيلة وتندحر مهزومة ناكسة مولية الأدبار بعد أن يفضحها الكاتب بأسلوبه الناقد وحجته المقنعة. والكتاب هذا جدير بالقراءة، ويدخل على قارئه نشوة الظافر المنتصر. (بقلم الدكتور أمل بن إدريس بن الحسن العلمي).



</doc>
<doc id="252106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252106" title="حوفا">
حوفا

حوفا الوسطية بلدة في شمال الأردن عدد سكانها حوالي 7500 نسمة، وتبعد عن مدينة إربد 12 كم، وتمتد حاليا على مسافة أكثر من 6 كم وتشتهر بانتشار الأشجار وخصوصا أشجار الزيتون واللوز التي تنتشر بكثرة في البلدة.

يمتد تاريخ حوفا إلى زمن بعيد حيث وجد بها آثار قديمة وفسيفساء جميلة تعود لزمن بعيد، وقد ضمت أقدم عشائر المنطقة.

تقع البلدة إلى الغرب من مدينة إربد على بعد 12 كم، وهي عبارة عن تلال ممتدة، وتحفها الأودية العميقة من كل الجهات، ولهذا السبب سميت بحوفا، كما وتجاور الكثير من البلدات منها:
توسط حوفا أغلب بلدات المنطقة ساهم في تميزها.

تتميز البلدة باتساع البقعة الصالحه للزراعه وتنوعها من سهلية ومنحدره وارض عميقة وارض صخريه وعريه وتنتشر بها اشجار الزيتون بكثافه وبها أقدم معصره للزيتون في المنطقة. وكذلك تشتهر البلدة باللوز الأخضر وتعتبر من أهم المناطق بإنتاجه. وكذلك تشتهر بزراعة القمح والشعير. مع ان أغلب السكان تركوا الزراعة مؤخرا واتجهوا إلى العمل الحكومي ذو الطابع الإداري سيما مع موجه الغلاء والتغييرات الايديولوجيه.

أبدع سكان البلدة في المجال الدعوي، حيث يوجد في حوفا مركزان إسلاميان،


وهناك برامج تربويه وترفيهيه في الركزين لكل المشاركين ولهم عمل اجتماعي يستفيد منه المجتع المحلي في البلدة، والمركزان بحاجه للرعاية المادية.


</doc>
<doc id="252132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252132" title="الانتخابات الرئاسية اللبنانية 2008">
الانتخابات الرئاسية اللبنانية 2008

من المقرر إقامة الانتخابات الرئاسية اللبنانية الثانية عشر يوم 22 إبريل 2008 وذلك لانتخاب خليفة للرئيس إميل لحود الذي انتهت ولايته في 24 نوفمبر. وذلك بعد التأجيل المتكرر لعملية الانتخاب بسبب عدم اتفاق الاطراف اللبنانية على سبل الحل.

تأتي الانتخابات على خلفية أزمة سياسية بين الأغلبية والمعارضة وتوتر العلاقات مع سوريا. وقع تأجيل جلسة الانتخاب العديد من المرات أولا من 25 سبتمبر إلى 23 أكتوبر ثم إلى 21 نوفمبر، 23 نوفمبر 30 نوفمبر، 7 ديسمبر، 11 ديسمبر، 17 ديسمبر، 22 ديسمبر، 29 ديسمبر، 12 يناير، 21 يناير، 11 فبراير، 26 فبراير وأخيرا إلى 11 مارس. ينتخب الرئيس من قبل أعضاء المجلس النيابي ويشترط على المرشحين انتمائهم إلى الطائفة المارونية. ينص الدستور اللبناني على انتخاب الرئيس بأغلبية الثلثين في الدورة الأولى وبالأغلبية المطلقة في الدورة الثانية، وعلى أن يحضر الجلسة ثلثي أعضاء المجلس النيابي على الأقل. يملك تحالف 14 آذار أغلبية ضئيلة تتمثل في 68 مقعدا على 128. قامت عدة أطراف بمحاولات وساطة بين الطرفين أبرزها التي يقودها وزير الخارجية الفرنسي برنار كوشنير. في 31 أكتوبر أعلن قائد الجيش اللبناني ميشيل سليمان عدم ترشحه التزاما بالدستور الذي ينص أن على موظفي الفئة الأولى والقضاة تقديم استقالتهم من المناصب التي يشغلونها قبل سنتين من تاريخ ترشحهم لمنصب الرئاسة. في 16 نوفمبر قام البطريرك الماروني نصر الله بطرس صفير لائحة إختارتها الكنيسة بأسماء المرشحين، إلى زعيم الأغلبية سعد الحريري ورئيس مجلس النواب نبيه بري. قدم ميشال عون في 22 نوفمبر مبادرة تقضي باختياره رئيسا من خارج تياره على أن يختار سعد الحريري رئيسا للوزراء من خارج تيار المستقبل وذلك إلى 2009، تاريخ انعقاد الانتخابات النيابية القادمة، إلا أن المبادرة جوبهت بالرفض من قبل الأغلبية. في نهاية نوفمبر عاد اسم سليمان ليطفو بقوة كمرشح توافقي. في 2 ديسمبر 2007 أعلنت الأغلبية موافقتها الرسمية على ترشحه تلتها المعارضة في 3 ديسمبر. في 24 ديسمبر أقرت الحكومة اللبنانية التعديل الدستوري لتمكين سليمان من الترشح . وعلى الرغم من التوافق على ترشيح العماد سليمان تبقى عدة مواضيع خلافية تعيق التئام الجلسة الانتخابية وهي عدم التوافق على صيغة التشكيلة الحكومية حيث تصر المعارضة على الحصول على الثلث الضامن بالحكومة بينما تريد الأغلبية أعطاء رئيس الجمهورية نسبة من أعضاء الحكومة تشكل الحكم بين الفريقين وعليه عدم إعطاء الثلث الضامن للمعارضة مع عدم تمكن الأغلبية من الحصول على الثلثين في الحكومة.

أعلن أربعة سياسيون علنا ترشحهم للمنصب

كما تسربت معلومات أن القائمة التي قدمها البطريرك صفير تضم الشيخ ميشال الخوري، نجل أول رئيس بعد الاستقلال بشارة الخوري، والوزير السابق ميشال إده. تداولت الصحافة أيضا عدة أسماء أخرى قد تعلن ترشحها مثل حاكم مصرف لبنان رياض سلامة، الوزير السابق جان عبيد، وزير العدل شارل رزق، النائب المستقل بيار دكاش والوزير السابق فارس بويز.


</doc>
<doc id="252141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252141" title="الأرواح المتمردة">
الأرواح المتمردة

الأرواح المتمردة (1908) مجموعة قصصية صدرت بالعربية في عام 1908 م بنيويورك. وقد نشرته جريدة (المهاجر) لصاحبها امين الغرّيب, وفي صدره التقدمة التالية:

«إلى الروح التي عانقت روحي. إلى القلب الذي سكب اسراره في قلبي إلى اليد التي اوقدت شعلة عواطفي ارفع هذا الكتاب».

وفيه يتحدث كما يدل عنوانه عنه ارواح تمردت على التقاليد والشرائع القاسية، ضمنه جبران اربع حكايات اجتماعية "وردة الهاني". "صراخ القبور" و"مضجع العروس" و"خليل الكافر" في "الأرواح المتمردة" كما في "عرائس المروج" يتخذ جبران من الاقاصيص الواقعية الظاهر، ثورته على الزواج القهري والاستبداد الاقطاعي، فالاشخاص عنده اجمالا دمى يحركها على هواه، وابواق تنقل صوته القوي الحاد.

وردة الهاني:وهي قصة المرأة التي تخلت عن زوجها رشيد بك نعمان الذي لم تكن له اي مشاعر, لتلتقي بخليلها.

صراخ القبور: قصة ظلم الأمير و الشرائع ، وكيف أن العدل مازال محصورا بإرادة قلة آثمة ، مجردة من الإنسانية ، خالية من البصيرة. في هاته القصة ، يتناول جبران مفهوم العدل في عالم ظالم.



</doc>
<doc id="252173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252173" title="رأس الحد">
رأس الحد

شبه جزيرة رأس الحد ضمن سلطنة عمان وهي جزء من مجموعة شواطئ لتعشيش السلاحف تجتذب عدد ضخما من السلاحف الخضراء حيث تعشش فيها ما بين ي 6000-13000 سلحفاة، تفد إلى السلطنة من مناطق أخرى بعيدة مثل الخليج العربي، والبحر الأحمر، وشواطئ شرق أفريقيا. وقد أعلنت كمحمية طبيعية بتاريخ 23 أبريل 1996وأيضا هذه أول بقعة تشرق فيها الشمس في الوطن العربي


</doc>
<doc id="252211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252211" title="خط المسند">
خط المسند

خط المسند هو نظام كتابة قديم تطور في جنوب الجزيرة العربية، معظمه في اليمن، وشمال القرن الأفريقي قرابة القرن التاسع - العاشر قبل الميلاد وهو فرع من الأبجدية السينائية الأولية. كان نظام الكتابة الغالب لشبه الجزيرة العربية. تراجعت أهمية الخط بعد اعتناق الحميريين للمسيحية وهيمنة الأبجدية السريانية على أجزاء واسعة من شبة الجزيرة العربية أواسط القرن الميلادي الرابع. اليوم، تعد إثيوبيا الدولة الوحيدة التي تستخدم أبجدية متطورة مباشرة عن هذا القلم.
كان من خط المسند نوع يكتب الحروف الصغيرة سمي خط الزبور.


كانت الأرقام تكتب بخط المسند بشكل خاص بحيث تعرف الكتابة من واحد إلى ثلاثة كمركبات من الواحد ثم يأتي الرمز الخاص خمسة والشبيه بحرف الخاء في خط المسند أيضا لتكتب أربعة وستة وسبعة وثمانية بتركيبة منه ومن الواحد وهكذا.


يوجد عدة نقوش مكتوبة بخط المسند اكتشفت في دادان وبادية الشام وشمال شبة الجزيرة العربية وتختلف قليلا في شكل بعض الحروف وتختلف ايضا طريقة كتابة النقوش عن النقوش المسندية التقليدية في اليمن من اسفل الى اعلى او من اليسار الى اليمين 



</doc>
<doc id="252236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252236" title="هيثم سمرين">
هيثم سمرين

هيثم سمرين (مواليد 1 يناير 1977) لاعب كرة قدم أردني يشغل مركز الدفاع في نادي الوحدات الأردني. يمتاز هذا اللاعب بالطول الفارع الذي يساعده في تشتيت الكرات العالية.

بدأ ممارسة الكرة في نادي الوحدات عام 1990 وقد تدرج بالفئات العمرية وصولا إلى الفريق الأول.


</doc>
<doc id="252239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252239" title="عامر ذيب">
عامر ذيب

عامر ذيب محمد خليل (مواليد 4 فبراير 1980) لاعب كرة قدم أردني من أصل فلسطيني. لعب ضمن صفوف فريق حي الأمير حسن وتدرج معه حتى سن العشرين حيث انتقل للعب لنادي الوحدات. و هو لاعب ذو فنيات ومهارة عالية ويمتاز بحسن التوقيت واللعب بكلا القدمين. يعتبر حاليا من أبرز اللاعبين في الأردن لأهدافه الحاسمة وهو صاحب هدف الفوز على منتخب إيران الذي فتح طريق التأهل للمنتخب الوطني لنهائيات كأس آسيا 2011.
شارك مع المنتخب الأردني في كأس أمم آسيا لكرة القدم في بطولتي الصين 2004، وقطر 2011.
كانت بدايته مع نادي حي الأمير حسن وقد لعب فيه لمدة عاميين انتهت بانتقاله للوحدات وسرعان ما انضم لصفوف المنتخب الوطني. سبق أن خاض تجربتين احترافيتين من قبل مع نادي اتحاد كلباء ونادي الإمارات على سبيل الاعارة وأخيرا الفيصلي السعودي.


</doc>
<doc id="252279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252279" title="سعيد مرزوق">
سعيد مرزوق

سعيد مرزوق (26 أكتوبر 1940 - 13 سبتمبر 2014)، مخرج سينمائي أخرج العديد من الأفلام المصرية التي تعتبر من تراث السينما المصرية.

ولد سعيد مرزوق عام 1940، وتربى في أسرة فقيرة حيث تحمل عبء المسؤولية وهو صغير السن، وذلك لإعاشة والدته وإخوته الأربعة بعد وفاة والده. ومن الطبيعي أن يجعله هذا العبء الثقيل عرضة للعديد من المشاكل والأزمات، والتي فجرت في داخله أحاسيس إنسانية، انعكست بالتالي على اهتماماته وهواياته، حيث كانت هي المنفذ الوحيد له للتعبير عن هذه المعاناة. هذا إضافة إلى أن سعيد مرزوق قد تفتحت عيناه على عالم السينما وهو في سن الثانية عشرة. فقد كان منزله ملاصقاً لأستوديو مصر، وكان لذلك تأثيره المباشر على حياة مخرجنا. حيث أبهره هذا العالم الغريب، بكل مواصفاته.. من ديكورات وممثلين وكاميرات.. وأخذ يراقب كل هذا بحب واهتمام وإعجاب. إلى أن شاهد يوماً ما، المخرج الكبير "سيسيل دي ميل"، وهو يصور فيلم (الوصايا العشر) في صحراء الهرم.. فكانت هذه هي نقطة البداية الحقيقية عندما أحس مرزوق بعظمة دور المخرج وأهميته بالنسبة للسينما. يقول سعيد مرزوق: (...في العاشرة من عمري بدأت أتذوق الفن.. شاهدت (الوصايا العشر) للمخرج سيسيل دي ميل وعشقت هذا المخرج الجاد والفنان، بل وإتخذته مثلاً أعلى لي.. تمنيت أن أجلس على هذا الكرسي الذي يتحرك عالياً، والذي يجلس عليه المخرج.. وقتها بدأ حب الفن ينمو بداخلي بشكل غريب.. كنت أمارسه بشكل آخر في الرسم والنحت.. وبدأ مشواري الفني، وإبتدأته بالقراءة فقط...).

لم يدرس سعيد مرزوق السينما على يد أحد، ولم يكن من خريجي أحد المعاهد السينمائية إنما كانت السينما نفسها هي مدرسته، حيث اعتمد على قراءاته فقط في تنمية موهبته واهتماماته السينمائية. وقبل أن يقدم أول فيلم له كمخرج.. اشتغل مساعداً لزميله المخرج الشاب إبراهيم الشقنقيري. ثم بعدها مباشرة قام بإخراج فيلمين قصيرين مدة كل منهما خمس دقائق. وكان عمله الثالث هو إخراجه لأغنية (أنشودة السلام) ومدته عشر دقائق، والذي أختير كأحسن عمل تليفزيوني لعام 1965. بعد ذلك قدم فيلمه التسجيلي (أعداء الحرية ـ 1967) وشارك به في مهرجان »ليبزغ« الألماني، وحصل على الجائزة الثانية في هذا المهرجان. ثم قدم فيلم (طبول ـ 1968) ونال أيضاً جائزة الدولة في الإخراج والتصوير والمونتاج في ذلك العام. كما أنه قام بإخراج فيلم (دموع السلام ـ 1970) الذي أختير كأفضل فيلم عن الرئيس الراحل جمال عبد الناصر.

سعيد مرزوق على قاعدة بيانات الأفلام العربية.


</doc>
<doc id="252285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252285" title="السنطة البلد">
السنطة البلد

السنطة البلد، قرية تابعة لمركز السنطة بمحافظة الغربية في جمهورية مصر العربية.



</doc>
<doc id="252288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252288" title="غوطة دمشق">
غوطة دمشق

غوطة دمشق تحيط بمدينة دمشق من الشرق والغرب والجنوب وهى تتبع دمشق وريف دمشق وهي سهل ممتد عبارة عن بساتين غناء من أشجار الفاكهة تعد من أخصب بقاع العالم، وقد جاء في كتاب عجائب البلدان: ("الغوطة هي الكورة التي قصبتها دمشق وهى كثيرة المياه نضرة الأشجار متجاوبة الأطيار مونقة الأزهار ملتفة الأغصان خضرة الجنان... استدارتها ثمانية عشر ميلا كلها بساتين وقصور تحيط بها جبال عالية من جميع جهاتها ومياها خارجة من تلك الجبال وتمتد في الغوطة عدة انهار وهى أنزه بقاع الأرض وأحسنها"). وهى إحدى جنات الدنيا والغوطة عبارة عن غابة من الأشجار المثمرة البساتين وكان القدماء يعدونها من عجائب الدنيا.

وتشتهر غوطة دمشق بخصوبة الأرض وجودة المياه حيث تغذي بساتين الغوطة مجموعة من الأنهار الصغيرة من فروع نهر بردى وشبكة من قنوات الري وهي عبارة عن بساتين من شتى أنواع أشجار الفاكهة وبساط اخضر ممتد فيه كل أنواع الخضروات ومن أشهر فواكه وثمار الغوطة المشمش بأنواعه البلدي والحموي والتوت (التوت الشامي) والخوخ والارصيه والدراق والكرز والجوز وكذلك تشتهر بزراعة كافة أنواع الخضار والذرة الشامية الشهيرة والزهور، وربيع الغوطة له رونقه وجماله المميز حيث الربيع بكل معانيه.

وتقسم الغوطة إلى قسمين متصلين هما: الغوطة الغربية والغوطة الشرقية

بداية الغوطة الغربية من مضيق ربوة دمشق - الربوة بين الجبال (خانق الربوة) وتمتد غربا وجنوبا إلى مناطق محيط المزة وكفر سوسة و داريا التي تشتهر بكافة انواع العنب و الكسوة التي تشتهر بزراعة الثوم و تسمى الكسوة ايضا وادي العجم والتي يمر بها نهر الاعوج الذي ينبع من سفوح جبل الشيخ و ينتهي ببحيرة الهيجانة و تعتبر المناطق التي يمر بها نهر الأعوج هي الغوطة الغربية ومناطق وبلدات كثيرة محاطة بالأشجار المثمرة وأشجار الحور وكافة أشجار الفاكهة مثل المشمش والخوخ والتوت الشامي والجوز البلدي وغير ذلك من فواكه الغوطة والبساتين والمروج بامتداد رائع أخضر يحتضن الطبيعة.

مركز الغوطة الشرقية وبدايتها هي مدينة دوما وتمتد نحو الشرق والجنوب محيطة بمدينة دمشق ببساط اخضر وكثافة أشجار الفواكه الشامية الشهيرة (المشمش والخوخ والدراق والكرز والتوت والجوز وغيرها) وزراعة الذرة الشامية وجميع أنواع الخضروات والسرو وأشجار الحور الباسقة الممشوقة وتواصل الغوطة امتدادها إلى مناطق وقرى وبلدات أصبحت مدن الآن مثل زملكا وجرمانا والمليحة وعقربا و حزّة وكفربطنا وعربين إلى أن تلتقي بالغوطة الغربية لتكمل احتضان دمشق بالبساتين.

تمتد في الغوطة الكثير من الآثار القديمة التي تعود لعصور قديمة متعددة و15 دير تاريخي أثري ومجموعة من التلال والمواقع الأثرية نذكر منها تل الصالحية يقع على بعد 14 كم وفيه آثار من العصر الحجري القديم وتل أسود ويقع إلى الشرق يحتوى على آثار تعود للعصر الحجري الوسيط والقديم وكذلك تل المرج ويقع في منطقة حوش الريحانة وتل أبو سودة بالقرب من المرج وآثار كثيرة في جسرينووعن ترما و حران العواميد وبلدة حمورة، التي تعرف الآن بحمورية. هذا غير الآثار الدينية وغيرها.

تنتشر في غوطة دمشق العديد من المزارات الدينية والمقامات وقبور الصحابة مثل مقام السيدة زينب في قرية السيدة زينب في الغوطة جنوب دمشق وقبر الصحابي مدرك بن زياد الفرازي ومقام إبراهيم الخليل في منطقة برزة، وقبر الصحابي عبد الله بن سلام في منطقة سقبا وكذلك قبر ومقام سعد بن عبادة الأنصاري في المليحة. وعدد من المقامات في داريا منها مقام أبي مسلم الخولاني ومقام أبي سليمان الداراني، وجامع المقداد بن الأسود في ببيلا ومقام الخضر في جرمانا ومزار عبد الله بن عوف في معضمية الشام.

الغوطة بجناتها وبساتينها وهوائها العليل اجتذبت الكثير من عشاق الطبيعة وأقيمت داخل بساتين الغوطة مجموعة من الفنادق والمنتزهات ومدن الملاهي ومجمعات المطاعم الكبيرة المتنوعة المنتشرة في مناطق مختلفة من الغوطة حيث بساتين الفاكهة وعذوبة الماء ورقة الهواء وروعة المكان وجمال الطبيعة الساحرة.

تعاني غوطة دمشق عددا من المشاكل أهمها سرطان التوسع العمراني والصناعي، فقد تحولت 70% من مساحتها إلى غابات من المعامل والمساكن، الأمر الذي قلل من قدرتها كغطاء أخضر. كما تعاني الغوطة من تراجع مستوى هطول الأمطار السنوية وجفاف بعض الموارد المائية خصوصا فروع نهر بردى.


</doc>
<doc id="252296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252296" title="الرصيفة">
الرصيفة

الرصيفة مدينة أردنية تقع في محافظة الزرقاء، وهي مركز لواء الرصيفة. تقع على الطريق الواصل بين عمان ومدينة الزرقاء. وهي مشهورة بوجود مناجم الفوسفات فيها، ويبلغ عدد سكانها حوالي 500 ألف نسمة ومساحتها التنظيمية تقدر بـ 38 كم² حيث أن كثافتها السكانية تبلغ حوالي 7,350 نسمة/كم² وهي تعد عالية على المستويين العربي والعالمي. والرصيفة أحد الألوية التابعة لمحافظة الزرقاء. تعد الرصيفة رابع أكبر مدينة أردنية من حيث عدد السكان.

تخترق الرصيفة ثلاث طرق رئيسية هي:


من الأسباب التي أدت إلى حدوث الزيادة السكانية الهائلة اكتشاف معدن الفوسفات في عام 1934 م، حيث تم تأسيس شركة مناجم الفوسفات الأردنية وكذلك إقامة العديد من الشركات والمصانع الكبرى مثل شركة الإنتاج الأردنية ومصنع الأجواخ وذلك في منتصف القرن الماضي الأمر الذي أدى إلى ضرورة توفير المزيد من الأيدي العاملة والفنين المهرة والخبراء المختصين واستقطابهم للعمل في تلك المصانع والشركات مما ساعد على تكوين بيئة مناسبة للسكن مع أسرهم وذويهم والإقامة في تجمعات سكانية بسيطة قريبة من أماكن العمل إضافة لتعرض المدينة إلى ثلاث هجرات قصريه متتالية وهي حادثة النكبة في عام 1948 م وتهجير الفلسطينيين من بلادهم جراء الاحتلال الإسرائيلي ونكسة عام 1967 م ونزوح مئات الألوف من الضفة الغربية وقطاع غزة وكذلك عودة المغتربين من الخليج بعد حرب الخليج الثانية في عام 1990 م وخاصة من دولة الكويت واستقرار الآلاف منهم في شمال المدينة حيث تكونت الأحياء الجديدة (حي القادسية وحي الرشيد وحي جعفر الطيار)

سبقت مدينة الرصيفه زمنها الافتراضي بـ 50 سنة. فالوضع السكاني الحالي كان متوقعاً عام 2035 ميلادي والدراسات الحالية تنصب على توقف الزحف السكاني الأفقي باتجاه الشمال الغربي لاستيعاب النمو الطبيعي للسكان لعام 2035. 

وتمتد الرصيفة من حدود أمانة عمان غربا إلى حدود بلدية الزرقاء شرقا ومن شارع الأوتوستراد جنوبا إلى حدود بلدية الزرقاء شمالا. وتقع المدينة على مجموعة من التلال والهضاب والروابي المتوسطة الارتفاع ويخترقها وادي سيل الزرقاء بطول 8 كم. وتشكل مياه الأمطار نسبة كبيرة من مياهه إضافة إلى مياه الينابيع العذبة التي تنساب من وسطه حتى مصبه في سد الملك طلال واشهرها نبع رأس العين حيث قامت سلطة المياه بإنشاء العديد من آبار المياه التي تغذي المدينة والعاصمة عمان بمياه الشرب حيث أن مجرى السيل يقسم مدينة الرصيفة إلى نصفين إحياء شمالية وجنوبية تتوسطها البساتين الجميلة ذات الأشجار والفواكة والخضراوات والتي كان بأمها الزوار والمصطافين من كافة مدن المملكة اما الآن فلا يوجد شي ء من ذلك أصبحت صحراء قاحلة ومناخ المدينة يتميز بالاعتدال في الصيف والشتاء وترتفع عن مستوى سطح البحر 700 متر تقريبا ومعدل هطول الأمطار يبلغ حوالي 300 مم وتتعرض لتساقط الثلوج في بعض المواسم.

وأغلب أحياء المدينة مخدومة بكافة خدمات البنية التحتية من مياه ومجاري وكهرباء واتصالات ومواصلات وشوارع داخلية معبدة تربط أحيائها مع بعضها البعض وطرق 
خارجية رئيسة نافذة تربطها مع المدن الأردنية حيث تخترقها ثلاث شوارع رئيسة من الجهة الجنوبية طريق الأوتوستراد ومن الوسط شارع الملك حسين (عمان الزرقاء القديم) ومن الشمال شارع الملك عبد الله الثاني (يا جوز) وكما يمر منها الخط الحديدي الحجازي الذي أنشأ منذ العهد العثماني في بداية القرن العشرين والذي كان يربط بلاد الشام بالحجاز ولا زالت تسلكه القطارات وتقوم برحلات داخلية وخارجية إلى الجمهورية العربية السورية. الرصيفه مخدومه بالخدمات ولكنها غير منظمه المجاري تنساب يوميا من شوارعها وشوارع محفره وكثره انتشار الأوساخ في الشوارع.

وتتميز الرصيفة بأنها مدينة ذات نشاط اقتصادي كبير تأسست فيها دار للبلدية في عام 1964 م وهي مركز لواء (متصرفية) مخدومة بمديرية شرطة ومراكز أمنية ودوائر حكومية خدمية ومحاكم نظامية وشرعية ومؤسسات مجتمع مدني ويوجد فيها ما يقارب خمسة الآلاف منشأة حرفية وصناعية وتجارية تستخدم الآلاف من العمال والفنين المهرة وذوي الكفاءات من أصحاب الشهادات المتخصصة حيث أنها تساهم في تنمية الاقتصاد الوطني وتوفير فرص العمل للشباب الأردنيين وتسهم في الحد من البطالة بين أبناء المدينة وتشرف على أعمال ونشاطات تلك المؤسسات بموجب القوانين والأنظمة التي تخولهم ممارسة المهن أجهزة البلدية المختصة والغرفة التجارية وغرفة الصناعة. 
كما وأقيمت عشرات المدارس الحكومية والخاصة ورياض الأطفال والمدارس التابعة لوكالة الغوث الدولية وكليات مجتمع متوسطة وتم إنشاء العديد من المساجد الكبيرة والحديثة التي تتميز بفنون العمارة السلامية بمآذنها العالية وقبابها الدائرية كما .



</doc>
<doc id="252306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252306" title="شافيز (توضيح)">
شافيز (توضيح)

شافيز قد يكون:


</doc>
<doc id="252313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252313" title="باسل الخطيب">
باسل الخطيب

باسل الخطيب مخرج تلفزيوني وسينمائي مقيم في سوريا من أصل فلسطيني.

ينتمي لعائلة فنية عريقة فهو نجل الشاعر الفلسطيني يوسف الخطيب المولود في مدينة دورا الفلسطينية، التي تقع في جنوب الضفة الغربية بمحافظة الخليل، وابن السيدة بهاء الريس، نجلة نائب رئيس المجلس التشريعي ورئيس بلدية غزة منير الريس، وشقيقة الشاعر والأديب الراحل ناهض الريس كما أن باسل هو الشقيق التوأم البكر الذي سبق أخاه بادي الخطيب (1962) الموظف في الأمم المتحدة في فيينا بدقائق معدودة، وشقيق المؤلف تليد الخطيب (1979) وطبيبة الأسنان أسيل الخطيب (1970) والمذيعة هديل الخطيب (1977) وأندى الخطيب (1985) الحاصلة على درجة ماجستير في إدارة الأعمال.

ولد باسل الخطيب وترعرع في هيلفرسوم في هيتغوا بهولندا عام 1962، ثم حصل على دبلوم في الإخراج السينمائي والتلفزيوني من موسكو، قدّم باسل كمّاً من المسلسلات السورية المتميزة ابتدأها بمسلسل "يوم بيوم" و"أيام الغضب" ليتابع تميزه وتمايزه عن الآخرين بإخراجه لأعمال خالدة ضلت راسخة في ذاكرة الدراما السورية مثل مسلسل هولاكو، مسلسل أنا القدس، مسلسل أبو زيد الهلالي، مسلسل نزار قباني ...

تزوج باسل من ديانا جبور مديرة التلفزيون العربي السوري سابقا وأنجبا ولداً عام 1995 يدعى مجيد.





وتنشرها الهيئة المصرية العامة للكتاب سنة 1998.
ضمن سلسلة الفن السابع من إصدار المؤسسة العامة للسينما بدمشق
ضمن سلسلة الفن السابع من إصدار المؤسسة العامة للسينما بدمشق

الموقع الرسمي للمخرج Basil Alkhatib

4^الأب يعيد باسل الخطيب إلى دمشق-جريدة تشرين


</doc>
<doc id="252316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252316" title="تندوف">
تندوف

تندوف هي مدينة وبلدية جزائرية وهي نفسها دائرة تندوف، تابعة إداريا إلى ولاية تندوف.

تقع في الجنوب الغربي للجزائر وتبعد عن العاصمة بـ 1750 كلم، يحدها شمالا ولاية بشار وومـن الجنوب الغربـي المغرب. وجنوبا موريتانيا.

مناخها صحراوي حار وجاف صيفاومعتدل وفي الشتاء تتراوح درجة الحرارة بين 25 و30 درجة شتاء وما بين 35 و45 صيفا،
كما تعرف بليلها البارد طيلة السنة ويحتوي الجو على نسبة 03 % من الرطوبة.

بلغ عدد سكان مدينة تندوف 058 64 الف نسمة حسب الاحصائات لعام 2008 

يـرجع تـأسيس مدينة تندوف حسـب المـؤرخين إلى القرن الخامس عشر، حيـث كانت تنعم بخرير الميـاه وإلى كل ما يدعـــوا للاستقرار حيث شيـدت بها العديد مـن الأحياء العتيقة وأشهرها (قصبة الرماضين – قصبة أولاد موساني – قصبة القصابي)و لم يتمكن الاستعمار الفرنسي من دخولها إلا في سنة 1934 بعد مقاومة شديدة من طرف سكانها المحليين بأسلحتهم التقليدية, كما تذكر الروايات إلى أن المنطقة قد شهدت عدة غزوات أشهرها الغزو البرتغالي.

تتوفر مدينة تندوف على:

مستئفى وعدد من العيادات.


المساحات الفلاحية النافعة (المسقيـة والمستعملة) 431 هكتار (حسـب إحصائيات 2004).

تتمثل في الغزلان، الابل، البقر، الماعز، الضبي، الضبع. وقد انقرضت بعض الحيوانات البرية. خاصة بعد التطور العمراني الكبير الذي شهدته المدينة.



تندوف توأمة مع:



</doc>
<doc id="252318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252318" title="ثورة نوفمبر">
ثورة نوفمبر

ثورة نوفمبر هي ثورة بدأت في ألمانيا في شهر نوفمبر عام 1918 واستمرت حتى أغسطس 1919، وأدت إلى تحويل ألمانيا من قيصرية إمبراطورية إلى جمهورية برلمانية ديمقراطية. فقدم القيصر فيلهلم الثاني تنازله عن العرش, وأعلنت الجمهورية الألمانية التي عرفت بجمهورية فايمار.
ترجع أسباب قيام ثورة نوفمبر إلى ضيق الشعب بالأحوال الاقتصادية السيئة التي عمت ألمانيا, التي كان يحكمها نظام قيصري ذو دستور رجعي وغير ديمقراطي, ونخبة حاكمة فاسدة.

وكان من أهم الأسباب التي أشعلت الثورة هو السياسة التي اتبعتها قيادة الجيش, التي أدت إلى هزيمة الأسطول الحربي الألماني في الحرب العالمية الأولى. مما أدى إلى قيام ضباط البحرية بالتمرد في ميناء فيلهلم وكيل, وتطور التمرد إلى ثورة عارمة امتدت إلى ألمانيا كلها.

وخرج الشعب للمطالبة بالجمهورية وإسقاط القيصر. ورضخ القيصر فيلهلم الثاني ووقع وثيقة التنازل عن العرش في 9 نوفمبر 1918.

غير أن الأحزاب التي قادت الثورة رأت أن القضاء الكامل على النخبة التي كانت تحكم في عهد القيصر المخلوع, قد يقود البلاد إلى حافة حرب أهلية, فقررت الإبقاء عليها وإقامة علاقات طبيعية معها. وهكذا فقد تحالف قادة الثورة مع قيادة الجيش, مما أدى إلى نشوب أعمال شغب واسعة عرفت باسم "انتفاضة سبارتاكوس" تم القضاء عليها بتحالف الجيش وقيادة ثورة نوفمبر وبعض القوى اليمينية.

وفي 11 أغسطس 1919 تم وضع دستور جديد للجمهورية عرف بدستور فايمار. وتم انتخاب فريدريش إبرت أول رئيس للرايخ Reichspräsident في جمهورية فايمار.


</doc>
<doc id="252322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252322" title="ديانا جبور">
ديانا جبور

ديانا جبور صحفية سورية وكاتبة وناقدة سينمائية، تتولى منصب مدير التلفزيون العربي السوري منذ سنوات. متزوجة من المخرج السوري الفلسطيني الأصل باسل الخطيب.
ديانا جبور استقالت من إدارة التلفزيون منذ ٢٠٠٨.
عملت ديانا جبور في مجال الصحافة المكتوبة منذ مطلع الثمانينات، كما عرفت علاوة على عملها محررة بجريدة الثورة ثم رئيسة للصفحة الثقافية فيها.

شاركت في عدد من الدوريات العربية من بينها مجلة الكفاح العربي ومجلة فن، كما عملت أيضا في المجال السمعي والبصري من خلال برنامج مجلة التلفزيون في التلفزيون العربي السوري، ثم في البرنامج الحواري الثقافي "طيب الكلام". كما وتعتبر ديانا جبور ناقدة سينمائية، وقد قامت بكتابة سيناريوهات للعديد من الأفلام والمسلسلات التلفزيونية السورية .


</doc>
<doc id="252336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252336" title="فريدريش إيبرت">
فريدريش إيبرت

فريدريش إيبرت (ولد في هايدلبرغ 4 فبراير 1871 - ومات في برلين في 28 فبراير 1925) هو سياسي ألماني انضم إلى الحزب الديمقراطي الاجتماعي الألماني، وأصبح رئيسا له في عام 1913. وبعد قيام ثورة نوفمبر 1918 وإعلان الجمهورية التي عرفت بـجمهورية فايمار، انتخب كأول رئيس لها.



</doc>
<doc id="252366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252366" title="مجموعة المزابي">
مجموعة المزابي

مجموعة المزابي، هي مجموعة متعددة النشاطات تعد من أكبر الشركات التونسية. تسيطر عائلة المزابي متمثلة في ثلاثة أخوة المزوغي، المنصف والصادق على المجموعة. تنشط المجموعة في عدة قطاعات أهمها الصناعة الألكترونية، تجارة السيارات، تجارة الشاحنات والمعدات الصناعية، صناعة الجلد، تركيب الدراجات النارية، تجارة المواد الإعلامية، العقار... للمجموعة عدة مع شركات عالمية مثل سوني، رينو، كوماتسو، سكانيا، هايتش بي... يتولى المزوغي المزابي إدارة فرع المجموعة العامل في صناعة الجلد، المنصف إدارة أرتاس (تجارة السيارات) ودلماس (تجارة الشاحنات والمعدات الصناعية) والصادق إدارة أفريفيزيون (الصناعة الألكترونية) وبوانكوم (تجارة المواد الإعلامية). تملك الشركة مصانعها في بن عروس، مقرين، سليمان، قرمبالية وسوسة. تملك المجموعة 8.61% من التجاري بنك و1.13% من الإتحاد الدولي للبنوك لا تصرح المجموعة ببياناتها المالية وهي ليست منظمة على الشكل الكلاسيكي: شركة قابضة وفروع تابعة لها.

مجموعة المزابي


</doc>
<doc id="252372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252372" title="القذافي الفاخري">
القذافي الفاخري

الفنان التشكيلي القذافي الفاخري
مواليد مدينة طرابلس 1963
أقام العديد من المعارض الشخصية والجماعية داخل ليبيا وخارجها ، إيطاليا ـ تونس ـ الجزائر ـ مالطا ـ المغرب ، ودول أخرى تحصل على شهادات التقدير وميداليات المشاركة كما نال جائزة بينالي مالطا الذهبية .2003
كتب المسرح وتحصل على جائزة أفضل نص مسرحي عن مسرحية الوسواس بمهرجان اريتا
2005
كما أقام سنة 2007 معرضا بعنوان ( عتبات الجمر ) و كان العرض في دار الفنون بمدينة طرابلس تضمن المعرض 23 لوحة ذات طابع تجريدي 
كتب للصحف والمجلات المحلية عن خصوصية المشهد التشكيلي الليبي .

نجد الناقد حسن الفيتوري يتحدث عن لوحات معرض الفنان القذافي الفاخري المسمى بـ ( عتبات الجمر ) قائلا :
وهو في رحلة البحث عن المعنى والدلالة, وهو يبدو مبتعدا عن الغنائية اللونية حين يكثف لونا أو لونين في مجابهة عمل هو بالضرورة مطالب بالإفصاح عن الكثير والإضمار عن الكثير."
كما يسعى بوعي إلى أن يكون فنانا مختلفا, وهذه ميزة لا تتوفر إلا عند الفنان الحقيقي."



</doc>
<doc id="252375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252375" title="بيض (طعام)">
بيض (طعام)

البيضِ يَعتبر من المصادر الهامة لطعام الإنسان. فقد تَعوّد الإنسان أكل بيض الكثير من أصناف الحيوان المختلفة منذ آلاف السنين، بما في ذلك الطيور والزواحف، والبرمائيات، والأسماك. تتكون بيضة الطيور والزواحف من قشرة واقية، تحتوي زلال (بياض البيض) ومح البيض (صفار البيض) داخل أغشية رقيقة متباينة. بيض الدجاج والبط والسمان والبطارخ والكافيار هى أنواع من البيض مفضلة لدي الكثير من البشر، ولكن في كثير من الأحيان يكون بيض الدجاج - بهامش واسع - هو البيض الأكثر استهلاكا من قبل الإنسان . وقد أدى الطعم الجيد للبيض والاستخدامات العديدة له في تحضير أنواع مختلفة مِنْ الطعام إلى زيادةِ استهلاكِ البيضَ في العالمِ سنة بعد أخرى.

يحتوى البيض على العديد من العناصر الغذائية ولقد روجت النوعية الممتازه لبروتين البيضة لأن يكون على قمة مصادر البروتين الحيوانية هذا بالإضافة لاحتواءه على العديد من العناصر الغذائية الأخرى، وهذه تتضمن الدهون بجانب كمية مناسبة من الفيتامينات والمعادن الضرورية والذي يمكن أن يقدما مساهمة معنوية لوجبتنا الغذائية اليومية. وتقوم وزارة الزراعة الأمريكية (USDA) بتصنيف البيض كما اللحوم في دليل الهرم الغذائي نظرا لمحتواه البروتيني. ويحتوي البيض أيضاً على مادة غذائية غير مألوفة لنا الا وهي الكولين "Choline". وهو مركب ضروري لتطور المخ والذاكرة لدى الإنسان وحديثاً في نهاية التسعينات بدأ الاهتمام بالكولين كمادة أساسية ودور البيض كمصدر لهذه المادة الحيوية.

يعتبر البيض مصدرا اقتصاديا للبروتين عالي الجودة ومكونا غذائيا هاماً في وجبات كبار السن والأسر ذات الدخل المنخفض ولنمو الأطفال وأيضا للأشخاص الذين يحددون سعراتهم الحرارية اليومية بهدف انقاص الوزن. كما أن سهولة بلع البيض يرشحه كمصدر أساسي في وجبات الأشخاص الذين يعانون صعوبة في عمليات المضغ والبلع. وحديثا أظهرت الأبحاث أن بيض الدجاج يمدنا بكميات معنوية من الكاروتينات والتي تلعب دوراً هاماً في منع الإصابة بالأمراض. فالبيض يحتوي على أكثر صور الكاروتينات بساطة وهى اللوتين "Lutein" والزانزكثين "Zeaxanthin" وهى مواد متاحة للامتصاص بسهولة بواسطة أجسامنا. هذه المركبات شبيهة بمضادات الأكسدة وتلعب دورا هاما في منع الإصابة بفقدان البصر وخاصة في كبار السن كما تقوم بتقليل الإصابة بالساد "Cataract". والذي قد يجهله الكثير منا أن صفار البيض غني بهذه الصور السهلة الامتصاص من الكاروتينات والتي قد تحمل معها فوائد صحيحة محتملة. وعلى الرغم من القيمة الغذائية للبيض، هناك بعض القضايا الصحية محتملة ناجمة عن جودة البيض، والتخزين، والحساسية الفردية.

يتم تربية الدجاج وغيرها من الحيوانات المنتجة للبيض على نطاق واسع في جميع أنحاء العالم، ويعتبر الانتاج الكمي لبيض الدجاج صناعة عالمية. ففي عام ٢٠٠٩، تم إنتاج ما يقدر بحوالى ٦٢٫١ مليون طن متري من البيض في جميع أنحاء العالم وذلك لمجموع أسراب من الدجاج البياض تقدر بما يقرب من ٦٫٤ مليار دجاجة. وتواجه صناعة انتاج البيض في العالم قضايا مثل التباين الإقليمي بين الطلب والاستهلاك المتوقع، فضلا عن المناقشات الحالية بخصوص أساليب الإنتاج الضخم للبيض، مع الحظر المفروض من الاتحاد الأوروبي على تدجين البطاريات في مزارع الدجاج.

يعتبر بيض الطيور من المواد الغذائية القيمة منذ عصور ما قبل التاريخ، في كل من المجتمعات القبلية التى اعتمدت على الصيد والحضارات القريبة التى كانت تستأنس الطيور. وعلى الارجح تم استئناس الدجاج من أجل بيوضه من دواجن الغابة المتوطنه في المناطق الاستوائية وشبه الاستوائية في جنوب شرق آسيا و الهند قبل ٧٥٠٠ قبل الميلاد. وقد تم جلب الدجاج لبلاد سومر (العراق القديم) ومصر القديمة بحلول سنة ١٥٠٠ قبل الميلاد ، ووصل إلى اليونان القديمة (الاغريق) حوالي سنة ٨٠٠ قبل الميلاد ، حيث كان السمان هو المصدر الرئيسي للبيض . وفى هذا السياق، يظهر تصوير لرجل يحمل أطباق من بيض النعام وبيوض أخرى كبيرة، يفترض انها بيوض البجع، كقرابين على جدران مقبرة حورمحب التى بنيت حوالي سنة ١٤٢٠ قبل الميلاد، في طيبة عاصمة مصر القديمة. أما في روما القديمة، كان يتم الحفاظ على البيض باستخدام عدد من الأساليب ، وكانت الوجبات غالبا ما تبدأ بتناول البيض بشكل منتظم. وكان الرومان يطحنون قشر البيض في أطباقهم لمنع الأرواح الشريرة من الاختباء فيها. بينما تم منع البيض تماما بسبب ثراؤه في أوروبا خلال الصوم الكبير (صوم الأربعين في المسيحية) في العصور الوسطى. والمايونيز هى كلمة ربما تكون مستمدة من كلمة مويو "moyeu" في فرنسية القرون الوسطى وتعنى المح، وهذا يعني المركز أو السُرّة .

وقد شاع مشروب البيض المخفوق مع عصائر الفواكه الحمضية في فرنسا في القرن السابع عشر، وهذا قد يكون منشأ حلوي الليمون الرائب (المتخثر).

وقد نشأت صناعة البيض المجفف (مسحوق أو بودرة البيض) في القرن التاسع عشر، قبل صعود صناعة البيض المجمد. ففي عام ١٨٧٨، بدأت شركة في سانت لويس، ميزوري (أمريكا) بتحويل صفار وبياض البيض إلى مادة بنية فاتحة اللون شبيهة بالطحين أو الدقيق، باستخدام عملية التجفيف. ثم انتشر إنتاج البيض المجفف انتشارا كبيرا خلال الحرب العالمية الثانية، لاستخدامه من قبل القوات المسلحة الأمريكية وحلفائها.

وفي عام ١٩١١، اخترع جوزيف كويلي من مدينة سميثرز، كولومبيا البريطانية (كندا) كرتون البيض (الورق المقوي) من أجل حل نزاع حول البيض المكسور بين أحد المزارعين في وادي بلكلي ومالك فندق الألديرمير. فقد كانت كراتين البيض في أول الأمر تصنع من الورق .

بيض الطيور غذاء منتشر وهو أحد المكونات الأكثر تعددا في الاستعمال في الطبخ. كما أن البيض له أهمية في العديد من فروع الصناعات الغذائية الحديثة. ويعد بيض الدجاج الأكثر شيوعا من حيث الاستهلاك من بين بيض الطيور الأخري. فبيض البط و الأوز والبيض الأصغر، مثل بيض السمان، يستخدم أحيانا في الطعام كعنصر للتذوق، وكذا أكبر بيض الطيور، وهو بيض النعام. ويعتبر بيض النورس طعاما شهيا في إنجلترا، وكذلك في بعض الدول الإسكندنافية، لا سيما في النرويج. في بعض البلدان الأفريقية، يُري بيض الدجاج الحبشي (الغرغر) عادة في الأسواق، خاصة في فصل الربيع من كل عام. ويعتبر بيض طائر التدرج وبيض الإمو هي بيوض صالحة تماما للأكل، ولكنها أقل توافرا. في بعض الأحيان يمكن الحصول عليها من المزارعين، أو بائعي الدجاج، أو محلات البقالة الفاخرة. وذلك لأن بيض معظم الطيور البرية محمي بالقوانين في كثير من البلدان التي تمنع جمع أو بيع بيض الطيور البرية، أو التى تسمح فقط بذلك خلال فترات محددة من العام.

انظر أيضا بيض السمك.

شكل بيضة يماثل شبه كرة متطاول ذو طرف أكبر من الآخر، متماثل أسطوانياً على طول المحور الطويل للبيضة.

ويحيط بالبيضة قشرة رقيقة صلبة. وفي داخل البيضة، يتعلق صفار البيضة في قلب البياض بواسطة شريط لولبي أو اثنين من الأنسجة يسمى الكِلاَّزَة (من الكلمة اليونانية χάλαζα ، وهي تعني حبة البَرَدْ أو الخَثْرَة القاسية).

يحتوي الطرف الأكبر للبيضة على خلية هوائية تتشكل عندما تبرد محتويات البيضة وتنكمش بعد عملية الوضع. ويتم تصنيف بيض الدجاج وفقاً لحجم هذه الخلية الهوائية، التى تقاس خلال عملية التشميع . تحتوي البيضة الطازجة جداً على خلية هوائية صغيرة وتحصل على درجة جودة AA. وكلما زاد حجم الخلية الهوائية في البيضة، انخفضت جودة البيضة، وتتحرك الدرجة من AA إلى A إلى B. وهذا يشكل أيضاً وسيلة لاختبار عمر البيضة: كلما زاد حجم الخلية الهوائية، أصبحت البيضة أقل كثافة مما يجعل الطرف الأكبر للبيضة يرتفع عند وضعها في أوعية ماء ذات أعماق متزايدة الضحالة. البيضة القديمة جداً سوف تطفو حَقًا في الماء، وينبغي ألا تؤكل.

لون قشرة البيضة ينتج بسبب عملية الترسب الصِبْاغي أثناء تشكيل البيضة في البُوق (قناة البيض) ويمكن أن يتفاوت لون البيضة وفقا للنوع والسلالة، من الأبيض الأكثر شيوعاً أو البني إلى الوردي أو الأزرق-أخضر المرقط. بشكل عام، سلالات الدجاج ذات صيوان الأذن الأبيض تضع بيض أبيض، بينما الدجاج ذي صيوان الأذن الأحمر يضع بيض بني. رغم عدم وجود صلة كبيرة بين لون القشرة والقيمة الغذائية للبيضة، غالبا ما يكون هناك تفضيل شعبي للون على الآخر (انظر 'لون قشر البيض'، أدناه).

البياض هو الاسم الشائع للسائل الشفاف الذى تحتوى عليه البيضة (أيضاً يسمى الزلال أو الآح). وهو يتشكل في الدجاج من طبقات لإفرازات القسم الأمامي من قناة البيض للدجاجة خلال مرور البويضة. وهو يتشكل حول صفار البيضة سواء كان مخصباً أو غير مخصب. والغرض الطبيعي الأساسي لبياض البيض هو حماية صفار البيض وتوفير التغذية الإضافية لنمو الجنين.

بياض البيض يتألف أساساً من حوالي ٩٠٪ ماء مذاب فيه ١٠٪ بروتينات (ويشمل ذلك الألبيومينات، والبروتينات المُخاطِيّة، والجلوبيولينات). وخلافاً لصفار البيض، الذي يحتوي على نسبة مرتفعة في الدهنيات (الدهون)، لا يحتوي بياض البيض تقريباً على أي دهون، ومحتوى الكربوهيدرات فيه أقل من ١٪. بياض البيض له العديد من الاستخدامات في مجال صناعات الغذاء، وفي مجالات كثيرة غيرها، ويشمل ذلك إعداد اللقاحات مثل لقاحات الأنفلونزا.

يتخذ صفار البيضة الموضوعة حديثاً شكلاً مستديراً ومتماسكاً. ومع مرور الزمن، يقوم صفار البيضة بامتصاص الماء من الزلال، مما يزيد من حجمه ويؤدي إلى تمدد وإضعاف الغشاء المُحِّيّ (الغلاف الشفاف المحيط بالصفار). ويكون الأثر الناتج لذلك هو تغير شكل الصفار لشكل مفلطح ومتضخم.

لون صفار البيض يعتمد على النظام الغذائي للدجاجة، فإذا كان النظام الغذائي يحتوي على الصبغات النباتية الصفراء / البرتقالية المعروفة باسم اليصافير، تترسب تلك الصبغات في صفار البيض وتُلوِّنه.الصِّبْغة الأكثر وفرة في صفار البيض هي اللوتين أو (اليَصفُور). كما أن اتباع نظام غذائي عديم اللون يمكن أن ينتج صفاراً عديم اللون تقريباً. فلون الصفار يتحَسَّن اذا كان النظام الغذائي، على سبيل المثال، يشمل منتجات مثل الذرة الصفراء وبتلات زهرة الأذريون . وتحظر الولايات المتحدة استخدام إضافات لونية اصطناعية في النظام الغذائي للدواجن.

طالع البيض ذو الصفارين و البيض عديم الصفار.

حسب إحصائية منظمة الفاو FAO لعام 2002 وجد أن متوسط استهلاك الفرد هو 190، 109، 31 بيضه في العام لكلا من الأقطار ذات الدخل المرتفع والمتوسط وذات الدخل الضعيف على الترتيب. الا انه لوحظ في الاونة الأخيرة انخفاض معدل استهلاك البيض في الدول ذات الدخل المرتفع بنسبة 14% ويرجع ذلك أساسا إلى الخوف من الاصابة بالكولويسترول مع أن هذا مشكوك فيه من الناحية العلمية حيث أن الكوليستيرول مركب طبيعى وهام للقيام بالوظائف الحيوية داخل الجسم علاوة على دخوله في تركيب الهرمونات الاسيتروية والتي لها دور أساسي في عمليات الهدم والبناء والصفات الجنسية، وما قد يجهله الكثير منا أن 80% من نسبة الكولسيترول الموجود في الدم تخلق في الجسم و 20% فقط هي التي تأتى عادة من المصادر الغذائية المختلفة، فإذا أضاف المرء بيضة واحدة في أكله فهذا يتسبب برفع كمية الكوليسترول في الدم إلى نحو 160 %. ولهذا ينصح الأطباء بتقليل أكل البيض عموما بحيث يقتصر من الوجهة الصحية على بيضتين أو ثلاث في الأسبوع. وما يزيد عن ذلك يؤدي إلى تراكمه في الشرايين والتسبب في تصلبها تصلب الشرايين ، أي انسدادها رويدا رويدا. هذا يؤثر بصفة سلبية على شرايين الكلى وشرايين القلب.

يعتبر الطهاة أكثر الناس دراية بالخصائص الوظيفية للبيض ذلك لدورة في عمليات التصنيع الغذائي حيث أن توافر البيض بسعر مناسب ومعقول كان له دور محورى في استمرار استخدام البيض داخل المطابخ حيث يوجد العديد من الأدوار للبيض مثل قدرتة على التجمد عند تعرضه للحرارة وهذا يؤهله للدخول في تصنيع العديد من أنواع الكعك. ومدى التغير الهيكلى في قوام البيض عند الخفق يؤدى إلى دخوله في كثير من الاطعمة الهشة مثل الكعك الاسفنجى. كما أن قدرة صفار البيض على الاستحلاب تؤهله للدخول في تحضير صلصات السلطة والعديد من الصلصات. وقدرة البيض على لصق الأشياء تؤدى إلى استخدامه في المخبوزات للصق الحبوب على اسطح المعجنات المختلفة أيضا إعطاء اللون الأصفر واللمعان لبعض الاغذية مثل المكرونة والكعك بالإضافة إلى العديد من الوظائف الأخرى.

يعتبر البيض من أهم المصادر وأفضلها للحصول على البروتين ذات القيمة البيولوجية العالية، والفيتامينات (B2, B3)، حمض البانتوثنيك(B5)، البيتين، B6,، حمض الفوليك،، B12 فيتامينات (E,D,A) الزنك وغيرها من المعادن، الفيتامينات الحيوية والضرورية. كما أنها لذيذة، سهلة الهضم ومتوفرة دائماً.

تحتوي البيضة على :

· سعرات حرارية -70
· 15 ملغ حديد

· بروتين- 6 غرام

· دهون (أغلبها دهون غير مشبعة)-5 غرام

· فيتامين B2- 0.25 ملغم

· فيتامين B3 – 1.3 ملغم

· حمض البانتوثينيك- 0.65 ملغم

· فيتامين B6- 0.07 ملغم

· حمض الفوليك- 25 ميكروغرام

· فيتامين B12 – 0.5 ميكروغرام

· فيتامين A -100 ميكروغرام

لا يمكن أن نختلف على ان الدور الأولى والأساس للغذاء هو تلبية المتطلبات الغذائية للفرد. وحديثاً هناك أدلة علمية فتزايدة لدعم الفرضية بإن مكونات الغذاء والأطعمة لها ادوار فسيولوجية مفيدة وآثار نفسية جيدة بالإضافة لدورها في تلبيه المتطلبات الغذائية. اليوم انتقل علم التغذية من المفاهيم الكلاسيكية لتجنب النقص الغذائي وكفاية المواد المغذية إلى مفهوم التغذية الإيجابية أو المثالية وانتقلت معها بؤرة البحث أكثر لتعريف المكونات النشيطة حيويا في الاطعمة والتي لها الإمكانية لتحسين الوضع الطبيعى والعقلى للإنسان والذي بالتأكيد سيقل معه خطر الاصابة بالامراض وذلك يتضمن العديد من الأغذية التقليدية مثل الفاكهة والخضراوات وفول الصويا والحبوب الكاملة والبيض واللبن هذا بالإضافة إلى الأطعمة التي تم تطويرها لتلاءم هذا المفهوم لذلك ظهر مفهوم "الغذاء الوظيفي" فقد ولد هذا المفهوم في اليابان في الثمينات من القرن الماضي حيث لاحظت السلطات الصحية أن طول العمر لابد أن يتزامن مع حالة صحية جيدة للفرد ناتجة من تغذية جيدة مما يكون له اثر في تقليل نسبة الاصابة بالامراض. لذلك تم تعريف الغذاء الوظيفي على انه "مكونات الغذاء أو الأطعمه التي تؤدى إلى تحسين وظيفة فسيولوجية أو حالة صحية بالإضافة إلى قيمتها الغذائية".

وبعض الامثلة للاطعمة الوظيفية هي الاطعمة التي تحتوى معادن معينة أو فيتامينات أو أحماضا دهنية أو الياف غذائية أو اطعمه غنية بالمواد النشطة حيويا مثل الـ Phytochemicals أو مانعات الاكسدة أو Probiotics. وبناء على الفرضيات السابقة فإن بيض الدجاج من أقوى المرشحين ان يكون ضمن الاغذية الوظيفية الأساسية لاحتواءة على العديد العناصر والمواد النشطة حيويا والتي يمكن زيادتها لتؤدى وظيفة فسيولوجية فيما وراء قيمتها الغذائية.

وهذا النوع من البيض يطلق عليه البيض المصمم “Designer eggs” وكانت أولى المحاولات لإنتاج هذا البيض في الولايات المتحدة لإنتاج بيض يحتوى نسب متساوية من الاحماض الدهنية المشبعة والوحيدة عديمة التشبع والعديدة عديمة التشبع. وحديثا ظهر في الاسواق العديد من البيض المصم الذي قد يكون غنى في الحمض الدهنى اوميجا-3
omega-3 أو في فيتامين E أوو في حمض دوكوياهيكسانيويك DHA وهو حامض دهنى موجود بكثرة في اسماك المياه الباردة ويدمج بسهولة في مح بيضه الدجاجة عندما يتم تغذيتها على مصادر غنيه به حيث وجد ان وجود هذا الحمض الدهنى في غذاء الإنسان يؤدى إلى تخفيض الاحتمالات الاصابة بأمراض القلب هذا بالإضافة لدوره في تطور المخ وشبكية العين عند الاطفال.

إن تعديل نسب المغذيات أو المواد الغذائية داخل البييضة أدى إلى افراز العديد من البيض المصمم لذلك فإن التشريعات الحكومية لابد ان تكون متواجدة وبقوة لتنظيم هذه العملية ففى الولايات المتحدة لا يمكن ان يطلق لفظ "غنى" مثل بيض غنى بقيتامين E مثلا إلا أن يكون محتوى على الاقل على 10% زيادة من فيتامين E عن البيض العادى والنسبة الموصى بها يوميا لفيتامين E وقد تغيرت التوصيات الآن حسب نشرة المعهد الامريكى للقلب لتوصى ببيضه يوميا من بيض الدجاج.

و يمكن ايجاز الأنواع الموجودة حاليا فالأسواق العالمية حسب التغير الحادث في مستواها من المغذيات إلى:
بالإضافة لما تم ذكره من فوائد وأنواع البيض فإنه ما زال هناك العديد من التطبيقات لاستخدام بيض الدجاج على المستوى الطبى مثل :-
وأود ان اشدد هنا ان كل هذه الاصناف من البيض المصمم أو المعدل بعيدة كل البعد عن استخدام اساليب التقانة الحيوية التي لم يثبت قطعيا حتى الآن مدى سلامة الاغذية المنتجة باستخدام هذه التقنيات. اما البيض المصمم هو بيض ينتج بتعديل تركيب علائق الدجاج البياض بإضافة مصادر طبيعية مما قد يعطى سلامة بنسبة 100% بالنسبة للإنسان. علاوة على الفوائد الصحية المرجوة منها وكم أتمنى ان ارى مثل هذه المنتجات قريبا في كل اسواقنا العربية.

عندما يزيد وقت طهو البيض تظهر أحيانا طبقة خضراء محيطة بصفار البيضة. ويرجع ظهور هذا اللون الأخضر علامة على وجود نسبة من الحديد والكبريت في البيضة. وقد يحدث هذا اللون الأخضر أيضا بسبب وجود الحديد في ماء الغليان. ولكن وجود هذا اللون غير ضار ولا يؤثر على طعم البيضة. إلا أن غليان البيض لمدة طويلة يقلل من القيمة الغذائية للبياض والبروتين.

طريقة سهلة لمعرفة البيضة الفاسدة من الطازجة وذلك بإسقاط البيض في إناء مملؤ بالماء. فالبيضة التي تطفو فهي فاسدة، والتي تسقط إلى قاع الوعاء فهي طازجة. والتفسير أن البيضة الطازجة لا يوجد بها هواء، أما البيضة الفاسدة فتحتوي على غازات ناتجة من تحلل بياض البيضة مما يؤدي إلى طفوها على سطح الماء.



</doc>
<doc id="252379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252379" title="اسم الوردة">
اسم الوردة

اسم الوردة رواية بوليسية لأومبيرتو إكو، نشرت لأول مرة باللغة الإيطالية عام 1980 تحت عنوان "Il nome della rosa"، وترجمت للإنكليزية عام 1983، وإلى الكثير من اللغات الأخرى لاحقاً. وقد حققت هذه الرواية نجاحاً كبيراً أدى في نهاية المطاف إلى تجسيد أحداثها في فيلم عام 1986 يحمل اسم الرواية "Der Name der Rose" من بطولة الفنان العالمي شون كونري والممثل الأمريكي كريستيان سلاتر واخراج الفرنسي جان جاك آنود.

تدور أحداثها الغامضة في أحد أديرة شمال إيطاليا التابع للرهبنة البنديكتية وذلك في شهر نوفمبر/تشرين الثاني عام 1327، حيث تتكرر في الدير جرائم قتل مريبة ضحاياها جميعهم من النساك، ويكون التفسير الوحيد للرهبان حول هذه الظاهرة وجود روح شريرة (الشيطان) داخل جدران ديرهم، ولكن رجل واحد يشك في وجود شخص ما يقف وراء جميع تلك الجرائم، ذاك الرجل هو راهب ضيف يدعى ويليم من باسكرفيل يتبع الرهبنة الفرانسيسكانية وهو شخص حاد الذكاء سريع البديهة يعتمد على عقله في الإجابة على أي شيء، عمل سابقا محققًا في محاكم التفتيش ولكنه تخلى عن وظيفته تلك بعدما رأى أن مهمة محاكم التفتيش لم تعد فقط إرشاد الناس بل أيضاً معاقبتهم وبوسائل بشعة بعيدة عن روح المسيحية.

يقوم ويليم بزيارة للدير –المذكور سابقا- مع تلميذه آدزو الذي قام هو نفسه بتدوين القصة كما يقترح المؤلف، وبعد سلسلة من الأحداث الشيقة يصطدم فيها الراهب ويليم بأحد محققي محاكم التفتيش والذي كان قد اتهمه سابقاً بالهرطقة مهددا إياه بالموت، ولكن في نهاية الأمر يتمكن ويليم من فك ألغاز الجريمة ويتوصل لمعرفة القاتل الحقيقي.

الشخصية الرئيسة, راهب فرانسسكاني.

الراوي, راهب بندكتي مبتدئ وتلميذ ويليم.

راهب فرانسسكاني منفي. وصديق قديم لويليم.

عشّاب

مكتباتي

مكتباتي مساعد

رسّام. راهب مبتدئ وأول من يُقتل.

مترجم

راهب عجوز. يحظى بهيبة واحترام الدير. أول من يدخل في مجادلة كادت أن تكون مشاجرة مع ويليم حول موضوع الضحك.

بدا كأنه مجرد أحمق قبيح. لكن يكتشف ويليم في الرواية ماضيه الغامض والخطير.

محقق لمحاكم التفتيش, زميل سابق لويليم ويبدو في لقائهما الثاني قبيل نهاية الرواية أنه يضمر له شيئاً.

إكو معروف بميوله السيميوطيقية. وتبنيه لمفهوم النص المفتوح. لذا فهو يعول كثيراً على تأويل القارئ الشخصي للنص. ويستخدم تقنية التحقيق وتفسير الجرائم كوسيلة أو نموذج يبدأ من خلاله القارئ في تحرياته وتفسيراته الذاتية. وفي أكثر من موضع يقول ويليم ما يعني : "أنا أحاول أن أعلّمك كيف تلتقط الدلالات التي يلقيها إليك العالم", أو : " العالم كتاب مفتوح ويجب أن تقرأه". إلخ. كما يستخدم في أكثر من موضع أسلوب الحكاية داخل الحكاية. والأحلام ذات المغزى. وجود أرسطو كثيمة أساسية في الرواية هو وكتابه المسموم. يشير بشكل طفيف إلى جدل القرون الوسطى بين المقاييس العقلانية الهندسية والنظامية للجمال. وبين رواقية الفن أو فوضويته. ويُنظر للأمر كإسقاطة على التناقض الفلسفي بين أرسطو (العقلانية والنظامية) وبين ديوجين (الكلبية أو الثورة). حين يمثّل أرسطو حكمة السلطة. بسبب علاقته بالسلطة ودوره كأستاذ لحكّام ونبلاء الإغريق. وبين ديوجين الذي يزدري السلطة.
ويبدو بشكل عام أن الرواية تحاول أن ترسي وتظهر عدد من التناقضات التي سيطرت على هذه الفترة. العقل والجنون. الخير والشر. التسامح والتشدد. النضج والسذاجة. الدين والروحانية. العلم والسحر. الإمبريقي والنظري.
يقول إكو في أكثر من موضع, أن أي كتاب يدور حول كتب أخرى غالباً. هو بهذا ينفي ضمنياً علاقة النصوص المكتوبة بأي واقع خارجي أو حقيفة إمبريقية. لهذا فإن نقطة التنوير هي ألا يفلح ويليم في اكتشاف القاتل عن طريق حكمه أو تحليله العقلاني. بل بمحض الصدفة (بشكل فوضوي). وكذلك. تُحرق المكتبة كعلامة على تبدّي الحقيقة أخيراً. فناء الكتب التي لا تمنح أي شكل للواقع. بل تسببت في ضلال الراهبين الرئيسيين. الراهب المحقق. والراهب القاتل.

يثير عنوان الرواية غير المألوف اهتماماً كبيراً وتساؤلاً حول ما قد يعنيه. وقد أشار إكو إلى نيته في وضع عنوان "محايد كليّاً". حين أنهى الرواية اقترح عشرة عناوين على أصدقائه ليختاروا. ووقع الأمر على "اسم الوردة". وقيل أنه نوى لفترة أن يجعل العنوان ((دير الجريمة)), لكنه بهذا قد يسلّط الضوء على التفاصيل الجنائية في الرواية فقط. ويهدم شرط حيادية العنوان.وفي حكاية أخرى, أراد إيكو أن يكون العنوان "أدزو دي مالك". لكن الناشر رفض هذا العنوان. (في إيطاليا لا يرتاح القارئ للروايات التي تأخذ من اسم شخص ما عنواناً لها). ثم خطر له عنوان "اسم الوردة" بالصدفة المحضة. (اسم الوردة لا يزال اسم شخص ما) وأشار إيكو إلى إعجابه بهذا العنوان بالذات. حيث أن الوردة رمز ثقيل دلالياً اتخذ معان متعددة عبر التاريخ. لدرجة أنه قد لا يحوي أي معنى واضح الآن.

السطر الأخير في الرواية : كانت الوردة اسماً, ونحن لا نمسك إلا الأسماء. أراد منه إيكو أن يشير إلى جمال الماضي الذي ضاع الآن. في الرواية. قد تكون "الوردة الضائعة" هي كتاب الكوميديا لأرسطو (الضائع فعلاً), أو المكتبة التي حُرقت. وبقية الأشياء التي عرفناها من وصف أدزو لها فقط.
كما يُقترح أن الترجمة للسطر السابق خاطئة. حيث يُترجم كذلك كـ: " كانت روما اسماً, ونحن لا نمسك إلا الأسماء". والسطر هو بيت شعري لراهب عاش في القرن الثاني عشر, برنارد دي كولني (يلاحظ أنه كُتب في نفس تاريخ أحداث الرواية). هذا السطر قد يشير إلى معان ضمنية حول ((ضياع المدنية)) أو ((المدنية المهددة)). وهو بهذا يُسقط على الفترة المضطربة سياسياً التي دارت أثنائها أحداث الرواية والمشاحنات بين الكنيسة والإمبراطور. والممارسات الهمجية لبعض الأفراد والطوائف. حيث, كما قد يرى معاصرو هذه الفترة, تهتزّ سلطة روما للمرة الثانية. والمقصود بالسلطة هذه المرة هي السلطة الدينية.

في أساطير ويلز, يُطلق اسم آنون على عالم الموتى. وهو كذلك المكان الذي يُدفن به الملوك والقديسون (مثل مقبرة القديسين التي تؤدي إلى المكتبة في الرواية). لكن في العصور الوسطى أصبح لفظ آنون يعني "الجنة غير الأرضية". يُعتقد بأنه في يوم معين من السنة يُفتح بابه. ويرحب أهل عالم الموتى بالبشر ويقيمون معهم المآدب والاحتفالات. بشرط ألا يأخذ بشري شيئاً من عالم الموتى إلى عالم الأحياء. واستمر هذا حتى احتفظ أحد البشر بوردة في جيبه. منذ ذاك والباب مغلق للأبد. قد تشير الأساطير الويلزية إلى أصول الراهب ويليم. وكذلك تيمة تحريم أخذ شيء من عالم الموتى إلى عالم الأحياء. وهو ما قد يشير إلى كتاب أرسطو الذي يحاول أكثر من راهب الوصول إليه أو حتى اخراجه من المكتبة. وحين حدث هذا احترقت المكتبة في الرواية, آذنة بانفصال نهائي بين عالم الواقع وعالم الخيال.



</doc>
<doc id="252388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252388" title="أكسيد الصوديوم">
أكسيد الصوديوم

أكسيد الصوديوم هو مركب كيميائي له الصيغة NaO، ويكون على شكل مسحوق أبيض شره جداً للرطوبة.

NaO + HO → 2NaOH

لا يتم الحصول على أكسيد الصوديوم نتيجة الأكسدة المباشرة لمعدن الصوديوم، لأننا نحصل بالتالي على بيروكسيد الصوديوم (فوق أكسيد الصوديوم)

2Na + O → NaO
إلا أنه بمعالجة بيروكسيد الصوديوم مع معدن الصوديوم نحصل على الأكسيد المطلوب

NaO + 2Na → 2NaO

Taschenbuch chemische Substanzen, Willmes, Verlag Harri Deutsch, ISBN 3-8171-1662-4


</doc>
<doc id="252391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252391" title="جهاز الغدد الصماء">
جهاز الغدد الصماء

جهاز الغدد الصم عبارة عن جهاز متكامل من الغدد، كل منها تفرز أنواع مختلفة من الهرمونات التي تنتقل عبر الدم. يختلف جهاز الغدد الصم عن الغدد خارجية الإفراز التي بدورها تفرز موادها الكيميائية عبر قنوات.

جهاز الغدد الصماء يشابه الحهاز العصبي بانه ينقل المعلومات، مع انهما يختلفان بآلية العمل. فجهاز الغدد الصم بطيء لكنه مطول حيث يستمر من بضع ساعات إلى اسابيع. لكن الجهاز العصبي فهو سريع لكنه قصير الاثر.

تنظم الهرمونات الوظائف الحيوية في الجسم: عمليات الايض، النمو و التطور، النوم، وظائف الأنسجة، المزاج و غيرها.

العلم الطبي الذي يتعامل مع اعتلالات الغدد الصمّ يسمى علم الغدد الصم وهو فرع من الطب الباطني.

تشبه مخروط الصنوبر الصغير وتقع داخل الدماغ وتنتج هرمون ميلاتونين الذي يعمل الساعة لتنظيم نمط النوم والاستيقاظ لدى الأنسان.

تعد أهم الغدد الصماء في جسم الإنسان على الإطلاق، لسيطرتها على معظم النشاطات الحيوية في الجسم ومنها نشاطات الغدد الصماء الأخرى وهي بحجم البازلاء وتتصل بمنطقة تحت المهاد وتنتج هرمونات تؤثر في عدد كبير من أنشطة الجسم بدءا من النمو حتى التكاثر.

تقع تحت البلعوم وهي غنية بالأوعية الدموية وتنتج هرمونات تنظم معدل عمليات الأيض وتتحكم في ترسب أيونات الكالسيوم في العظام وتعزز النمو الطبيعي للجهاز العصبي

تتصل الغدد المجاورة للدرقية بالغدد الدرقية من الجهة الخلفية وعددها 4 وتنظم مستوى أيونات الكالسيوم في الجسم كما تعد هذه الغدة ضرورية لانقباض العضلات ونقل السيالات العصبية
وضروريه لنمو العظام والمحافظه عليه

هو عضو عضلي اجوف بحجم قبضه اليد يوجد في منتصف التجويف الصدري ويميل قليلا تجاه اليسار وهو المسئول عن ضخ الدم إلى جميع انحاء الجسم

العضو الذي يغطي الجسم البشري وأجسام كثير من الحيوانات الأخرى. ووظيفة الجلد الرئيسية في الإنسان هي حماية الجسم من خلال عدة طرق: من ذلك أن الجلد يكاد يكون مقاومًا للبلل تمامًا، كما أنه يمنع نفاذ السوائل التي تغمر أنسجة الجسم.

المعدة هى كيس عضلى يعمل على خلط الطعام بعصاراته الهاضمة

البنكرياس يوجد تحت المعدة يعمل على هضم الطعام
تنتشر داخل البنكرياس مئات الأنسجة الصماء تسمى جزر لانجرهانز تنتج الخلايا المكونة لهذه الجزر هرمونات تؤدي إلى تنظيم مستوى السكر في الدم

توجد في الجهاز البولى

توجد غدة واحدة فوق كل كلية، وتنتج هذه الغدة ذات التركيب المعقد عددا من الهرمونات يؤدي بعضها دورا مهما في تكيف الجسم مع الحالات الطارئة

المبيضان هما الأعضاء التناسلية الأنثوية فيالجزء السفلي من التجويف البطني وحجم كل مبيض يساوي حجم حبة اللوز




</doc>
<doc id="252397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252397" title="ثيموس">
ثيموس

ثيموس (باليونانية: θυμός) هي كلمة يونانية للتعبير عن حالة معنوية مرتفعة. أصل الكلمة الاصطلاحي يقترح علاقة بعملية التنفس أو الدم، وتستعمل في سياق صراع الانسان من أجل الاعتراف. في أعمال هوميروس، تم استخدام كلمة ثيموس للدلالة على العواطف، والرغبة الداخلية للانسان. اعتبر أفلاطون الثيموس احدى ثلاث مكونات للنفس البشرية.


</doc>
<doc id="252422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252422" title="جهاز إفرازي">
جهاز إفرازي

ونظرًا لأنه ينطوي على العديد من الوظائف متصلة ببعضها البعض بشكل سطحي فقط، فإنه لا يُستخدم عادة في التصنيفات الرسمية للتشريح.

على سبيل المثال، عندما تقوم الخلايا بتحليل الأحماض الأمينية، فإنها تنتج مادة سامة خطيرة تُعرف باسم الأمونيا. ويقوم الكبد بتحويل الأمونيا إلى مادة أخرى تُسمى اليوريا. وتتحول اليوريا إلى بول في الكليتين ثم يتم حمل البول في الحالب ومنه إلى المثانة.

يُعتبر الجلد عضوًا إفرازيًا. على الرغم من أن تنظيم درجة حرارة الجسم يؤدي إلى إفراز العرق الذي يحتوي على يوريا وفضلات أخرى مع أملاح أيضًا إلا أن إفراز أي نوع من الفضلات لأي غرض من الجسم يُسمى إفرازًا حتى لو كان ذلك الإفراز عبارة عن ماء فائض.
من الوظائف الرئيسية لـالرئتين التخلص من الفضلات الغازية مثل ثاني أكسيد الكربون، من مجرى الدم كجزء طبيعي من التنفس.
تتمثل الوظيفة الرئيسية للكُلى في التخلص من الفضلات من مجرى الدم عن طريق إفراز البول. وهي تؤدي وظائف استتبابية عديدة مثل:

وتؤدي الكُلى هذه الوظائف باستخدام الكُليونات. وهناك أكثر من مليون كُليون في كل كلية، وتعمل هذه الكُليونات كمرشحات داخل الكُلى. وتقوم الكُلى بترشيح المواد التي يحتاجها الجسم والفضلات، وتعود المواد التي يحتاجها الجسم إلى مجرى الدم وتصبح المواد التي لا يحتاجها بولاً ويتم التخلص منه.

وفي بعض الحالات، تتبلور الفضلات الزائدة على شكل حصى داخل الكُلى. وينمو هذا الحصى ويصبح مصدر ألم وقد يتطلب جراحة أو علاجًا بالموجات فوق الصوتية. وبعض الحصى يكون صغيرًا على نحو كافٍ لدفعه إلى المثانة.

الحالب هو قناة عضلية تدفع البول من الكُلى إلى المثانة البولية. وفي الإنسان البالغ، عادة ما يتراوح طول الحالب ما بين 25 و30 سم (من 10 إلى 12 بوصة). وعند البشر، ينشأ الحالب من الحوض الكلوي على الجانب الأوسط من كل كلية قبل النزول نحو المثانة على الجزء الأمامي من عضلة القطنية الكبرى. ويعبر الحالب حافة الحوض بالقرب من تشعب الشرايين الحرقفية (التي تسير فوقها). وهذا "التقاطع الحوضي الحالبي" هو موقع شائع لانحشار الحصى الكلوي (والمكان الآخر هو الصمام الحالبي المثاني). ويسير الحالب خلفيًا على الجدران الجانبية للحوض. ثم ينحني الحالب إلى الأمام في الوسط ليدخل المثانة عن طريق الجزء الخلفي، عند التقاطع المثاني الحالبي، ليسير داخل جدار المثانة لبضعة سنتيمترات. ويتم منع ارتداد البول بواسطة صمامات تُعرف باسم الصمامات الحالبية المثانية. وبالنسبة للإناث، يمر الحالب عبر مسراق الرحم أثناء الطريق إلى المثانة.

المثانة البولية هي عضو يقوم بتجميع البول الذي تفرزه الكُلى قبل عملية التخلص منه عن طريق التبول. وهي عبارة عن عضلة مجوفة وقابلة للتمدد (أو مرنة) وتستقر على الجزء السفلي من الحوض. ويدخل البول المثانة عبر الحالب ويخرج عبر مجرى البول.

وجنينيًا، فإن المثانة مشتقة من الجيوب البولية التناسلية، وهي في البداية تُعتبر استمرارًا لـالسقاء. وعند ذكور البشر، تقع قاعدة المثانة بين المستقيم والارتفاق العاني. وهي تعلو البروستاتا وتنفصل عن المستقيم بواسطة اللجف المُسْتَقيمِي المثاني. وبالنسبة للإناث، تقع المثانة أسفل الرحم وأمام المهبل. وتنفصل عن الرحم بواسطة اللجف المثاني الرحمي. وعند الأطفال والشباب، تكون المثانة البولية في البطن حتى عندما تكون فارغة.

في التشريح، الإحليل (من اللغة اليونانية - ourethra) هو قناة تربط المثانة إلى خارج الجسم. وعند البشر، للإحليل وظيفة إخراجية عند الجنسين لإخراج البول إلى الخارج.

في الكُلى يمر الدم أولاً عبر الشريان الوارد إلى تكوين شعري يُسمى الكبيبة ويتم تجميعه في محفظة بومان، التي تقوم بترشيح الدم من محتوياته، وهي المواد الغذائية والفضلات بشكل رئيسي. بعد عملية الترشيح، يعود الدم بعد ذلك لتجميع المواد الغذائية التي يحتاجها، في حين أن الفضلات تنتقل إلى قناة التجميع وإلى الحوض الكلوي والحالب، ويتم إخراجها بعد ذلك إلى خارج الجسم عبر المثانة البولية.



</doc>
<doc id="252423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252423" title="نادي شاختار دونيتسك">
نادي شاختار دونيتسك

نادي شاختار دونيتسك (بالأوكرانية: Футбольний клуб «Шахта́р» Доне́цьк, وبالروسية: Футбольный клуб «Шахтё́р» Доне́цк)، هو نادي كرة قدم روسي محترف، يقع مقره في مدينة دونيتسك الأوكرانية عاصمة الكيان الفيدرالي الروسي دونيتسك أوبلاست، يُعْتبَر شاختار دونيتسك واحداً من أبرز الفرق الأوكرانية والروسية ويرأسه حالياً منذ سنة 1996 الملياردير رينات أحمدوف.

كان الفريق يلعب في دوري الدرجة الأولى للبطولة السوفييتية لكرة القدم وبعد استقلال أوكرانيا أصبح من أبرز المراهنين على بطولة الدوري الأوكراني الممتاز مع دينامو كييف. حصل الفريق على المرتبة الثانية في البطولة السوفييتية مرتين (1975 و1979) وفاز بالكأس سنوات 1961، 1962، 1980، 1983. فاز بالبطولة الأوكرانية سنوات 2002, 2005, 2006, 2008، 2010. وبالكأس سنوات 1995، 1997، 2001، 2002، 2004,2008. وفاز بكأس السوبر الأوكراني ثلاث مرات سنوات: 2005، 2008، 2010.كما فاز أيضاً بكأس الاتحاد الأوروبي لكرة القدم (في الوقت الحاضر دوري اليوروبا ليغ) سنة 2008/2009.

دونباس أرينا (بالأوكرانية: Донбасс Арена) هو ملعب كرة قدم أرضيته مغطاة بالعشب الطبيعي، ويقع في مدينة دونيتسك جنوب شرقي أوكرانيا، تم افتتاحه يوم 29 أغسطس 2009، حيث يقع الملعب في وسط المدينة بالقرب من حديقة كومسومول لينين.

لدى الملعب القدرة على استيعاب 52,518 متفرج ما يجعله ثاني أكبر ملاعب أوكرانيا بعد ملعب أولمبيسكي الوطني بالعاصمة كييف. يستضيف الملعب مباريات نادي شاختار دونيتسك وبعض المباريات في نهائيات كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2012. بدأ العمل على بناء الملعب في 27 يونيو 2006 حتى افتتاحه يوم 29 أغسطس 2009، حيث بلغ تكلفته ما يقارب هريفنا أوكرانية أي ما يعادل 194 مليون يورو..





</doc>
<doc id="252441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252441" title="كانييه ويست">
كانييه ويست

كاني عمري ويست (/ kɑ : njeɪ / ؛ ولد 8 يونيو 1977) هو مغني الهيب هوب ومسجل اغاني وكاتب الاغاني ، منتج ، مخرج افلام ، منظم ومصمم الأزياء من شيكاغو _ إلينوي.
أكتسب ويست أهميتة أولا كمنتج لRoc-A-Fella Records-A- ، وحصل على اعتراف لعمله على مغني الراب جاي زي في The Blueprint (2001), فضلا عن اغنيتان سنغل للفنانين ذلك أليشيا كيز ، وداكريس ، وجانيت جاكسون. 
أسلوبه في الإنتاج عادة باستخدم العينات الصوتية عالية النبرة من الأغاني السول تدمج مع الطبول والأدوات الخاصة . في وقت لاحق وسع أسلوبه ليشمل التأثيرات 1970s R & B والبوب ​​الباروك والتريب هوب ، الساحة الروك، والفولك، البديل ، الإلكترونية ، سينثبوب ، والصناعية، والموسيقى الكلاسيكية.
ترعرع ويست في أسرة من الطبقة المتوسطة في شيكاغو _ إلينوي، وبدأ الراب في الصف الثالث، ودرس في الأكاديمية الدولية للفنون والتصميم والتكنولوجيا. ، شركات التسجيل لم تأخذ ويست على محمل الجد في البداية، وعرض كمنتج . بعد أن وقع مع Roc-A-Fellaفي عام 2002، صدر له أول ألبوم The College Dropoutفي عام 2004 وحصل على اشادة في الصعيدين التجاري والنقدي . تلت Late Registration مستوحاة من الباروك في عام 2005 ، وGraduation في عام 2007. حول ويست الراب للغناء على 808s & Heartbreak 2008. بعد عدة تعاونات ، أصدر ويست ألبومه السادس ، Yeezus ، في عام 2013 .
يعتبر ويست واحد من أكثر الفنانين مبيعا وبين الفنانين الأكثر تتويجاً في الموسيقى . وقد فاز ويست بما مجموعه 21 جوائز جرامي ، مما يجعل منه واحدا من أكثر الفنانين تتويجاً في كل العصور والفنان الأكثر تتويجاً من أي شخص بعمره.
خلفية ويست أسلوبه ، من أول ألبوم له ، كان طابعه"
gangster" ، ونوع اسلوبه في وقت لاحق . 
يعتبر ويست من المشاهير الصريحين والمثيرين للجدل ، وكان في كثير من الأحيان يجلب الانتباه في حفلات توزيع الجوائز، كما أخرج عدة أفلام قصيرة

ولد كاني ويست في 8 يونيو 1977 في اتلانتا، جورجيا. في سن الثالثة أنفصل والديه وانتقل مع والدته إلى شيكاغو، إلينوي. كان والده راي ويست، عضو سابق من الفهود السود وكان واحدا من أول المصورين الصحفيين السود في اتلانتا جورنال كونستيتيوشن واصبح فيما بعد مستشار مسيحي، والذي افتتح متجر المياه الجيدة ومقهى في ليكسينغتون بارك بولاية ماريلاند في نوفمبر تشرين الثاني عام 2006، برأس مال بدء التشغيل من ابنه.
أم ويست الدكتورة دوندا (وليامز) ويست أستاذة اللغة الإنجليزية في جامعة كلارك أتلانتا، ورئيسة قسم اللغة الإنجليزية في جامعة ولاية شيكاغو قبل تقاعدها للعمل كمديرة لويست. 
في سن ال 10انتقل كاني مع والدته إلى نانجينغ-الصين، حيث والدته كانت تدرس في جامعة نانجينغ كجزء من برنامج التبادل.

وفقاً لوالدته، كان كاني الأجنبي الوحيد في صفه، ولكنه استقر والتقطت اللغة بشكل جيد وبسرعة ، على الرغم من أنه منذ ذلك الحين نسي أكثر من ذلك. 
اظهر ويست حبه للفنون في سن مبكرة، وبدأ كتابة الشعر عندما كان عمره 5 سنوات أشارت والدته انها اخذت أول ملاحظات وأشعار ورسومات وموسيقى ويست عندما كان في الصف الثالث.

نشأ في المدينة، أصبح ويست ضالع بشكل عميق في مشهد الهيب هوب . 
بدأ الراب في الصف الثالث، وبدأ صنع المؤلفات الموسيقية في الصف السابع، ويبيعه في نهاية المطاف إلى فنانين آخرين. في سن الثالثة عشرة، كتب أغنية الراب تسمى "Green Eggs and Ham" وبدأ في إقناع والدته بدفع 25 دولارا في الساعة لوقته في استوديو التسجيل. 
كانت الجلسات الذي يحضرها ويست في الاستوديو قصيرة ، كان الاستوديو يقع في الطابق السفلي حيث الميكروفون معلق في السقف عبر سلك من شماعات الملابس . على الرغم من أن هذا لم يكن ما تريده ام ويست ومع ذلك دعمته. 
سجل ويست مسارات مع دي جي معروف باسم "عراب هيب هوب شيكاغو "، ومعه وبسرعة شكل صداقة وثيقة. وسرعان ما أصبح معلم ويست 
بعد تخرجه من مدرسة ثانوية، تلقى ويست منحة دراسية لحضور الأكاديمية الأمريكية شيكاغو للفنون عام 1997، وبدأ أخذ دروس الرسم، ولكن بعد فترة وجيزة تم نقله إلى جامعة ولاية شيكاغو في التخصص في اللغة الإنجليزية. ومع ذلك، فإنه سرعان ما أصبح واضحا بأن جدول أعماله مزدحم كان ضرراً على عمله الموسيقي، وعندما بلغ من العمر 20 اتخذ قرار ترك الكلية لمتابعة حلمه بأن يصبح رابر. هذا القرار احبط والدته كثيرا، التي كانت أستاذة في الجامعة .
في وقت لاحق علق "، أن الكلية هي ذكرى لحياة طيبة ... ولكن بعض الأهداف المهنية لا تتطلب الكلية. ترك الكلية كان حول وجود الشجاعة ل تبني من أنت، بدلا من اتباع مسار المجتمع قد اقتطع بالنسبة لك ".

بدأ كاني ويست في وقت مبكر في منتصف 1990، مما يرجع في المقام الأول لازدهار الفنانين المحليين، طور النمط الذي تشارك تسريع العينات الصوتية من تسجيلات السول الكلاسيكية.انتاجه الرسمي الاول جاء في سن التاسعة عشرة عندما أنتج ثمانية مسارات في Down to Earth، 
اول البوم في 1996 لرابر من سيكاغو يدعى GRAV 
لبعض الوقت، تصرف ويست كمنتج شبح لDeric "D- Dot"Angelettie. بسبب ارتباطه مع D-Dot، وكان كان ويست غير قادر على اطلاق ألبوم منفرد، لذلك شكل وأصبح عضوا ومنتج في Go-Getters
في أواخر 1996 مجموعة راب شيكاغو اصبحت تتألف منه، GLC، تيمي جي، ، ريلي دو، واروستار. واديرت مجموعته من قبل جون "مونوبولي" جونسون، دون كرولي، هابي لويس تحت إدارة شركة Hustle Period.
بعد حضور سلسلة من الصورة الترويجية والظهور في الراديو، أصدر Go-Getters أول والبوم استوديو الوحيد حامل الرقم القياسي العالمي في عام 1999. ظهر في الألبوم رابرز أخرون من Chicago-based مثل رايمفيست، مايكي هالستيد، ميس كريس، وشايلا جي. 
وفي الوقت نفسه، تم الإنتاج من قبل ويست، اروستار، بووجز، وبراين "الل داي" ميلر. 
انتج ويست في أواخر 1990 لعدد من الفنانين المعروفين والمجموعات الموسيقية. وقد أنتج الأغنية الثالثة من الألبوم الثاني فوكسي براون Chyna Doll 
أصبح البوم فوكسي براون أول ألبوم هيب هوب يحتل قمة أفضل 200 في البيلبورد الأمريكي من قبل مغنية راب في الأسبوع الأول من إطلاقه.
أنتج ويست ثلاثة اغنيات على Harlem World's first and only album جنبا إلى جنب مع جيرمين دوبري إنتاج duo Trackmasters. ظهرت أغانيه مغني الراب ناس، السحب على، والمغني R & B كارل توماس
الاغنية التاسعة من World Party، وكان آخر ألبوم لغودي موب بوجود أربعة أعضاء مجموعة الراب المؤسسين قبل انفصالهم، وقد شارك في إنتاجه ويست مع مدربه ديريك "دي-دوت" انجليتي 
وفي ختام الألفية، انتهتى ويست من إنتاج ستة أغنيات Tell 'Em Why U Madd، وهو الألبوم الذي تم إصداره من قبل"دي-دوت" تحت الاسم المستعار الرابر ماد 
شخصية وهمية هزلية صنعت لثاني واخر البوم Life After Death
ظهرت أغاني ويست كضيفة شرف من قبل مغني الراب مثل ما شا، ريكوون، وايمينيم.

حصل ويست على فرصة كبيرة في عام 2000، عندما بدأ إنتاج لفناني Roc-A-Fella Records .
جاء ويست لتحقيق الاعتراف وغالبا ما يرجع إليه الفضل في إحياء مهنة جاي زي مع إسهاماته المؤثرة ألبوم 2001 The Blueprint.
لقد قيم Blueprint بين أعظم ألبومات الهيب هوب،
نجاح الالبوم والعائدات المالية جعل الكثير يبدي اهتماما كبيرا في ويست كمنتج. أنتج ويست تسجيلات لفنانين آخرين ، مثل بيني سيجل، فري واي، وكامرون. وقال انه سجل أيضا اغاني لكل من لوداكريس، أليشيا كيز، وجانيت جاكسون.

على الرغم من نجاحه كمنتج، كان طموح ويست ان يكون رابر. على الرغم من انه قد بدأ مسيرة راب طويلة قبل أن يبدأ الإنتاج، وكان في كثير من الأحيان تحديا لويست ان يتقبل كرابر، وكافح للوصول إلى صفقة تسجيل

كثير من شركات التسجيل تجاهلته لأنه لم تكن صورة راب العصابات بارز في التيار الهيب هوب في ذلك الوقت. وبعد سلسلة من الاجتماعات مع تسجيلات كابيتول، رفض ويست في نهاية المطاف الصفقة .
وفقا لتسجيلات كابيتول, جو اينبرغر، اقترب توقيع صفقة مع ويست ، ولكن شخص آخر في الشركة اقنع رئيس كابيتول بعدم القيام بذلك.

وللحفاظ على ويست من انشقاقه ، قام دامون داش بتوقيع عقد مع ويست لبقائه مع Roc-A-Fella Records.
جاي زي اعترف في وقت لاحق أن Roc-A-Fella Recordsكانت في البداية مترددة في دعم ويست ك رابر، مدعيا أن العديد رأوه كمنتج أولاً وقبل كل شيء.

و في وقت لاحق في يوم 23 أكتوبر عام 2002، بينما كان ويست يقود سيارته إلى منزله عائداً من تسجيلات استوديو كاليفورنيا بعد أن عمل في وقت متأخر، سقط نائما على عجلة القيادة وعمل حادث سيارة مميتا.

تحطم فكه على اثره، وكان لا بد من اغلاق السلكية في جراحة ترميمية. الحادث الهم ويست، وبعد أسبوعين من إدخاله إلى المستشفى، سجل أغنية في Record Plant Studios مع ان فكه مايزال مغلقاً "Through The Wire"،
وضع الأساس لأول ألبوم له، وفقا لويست "جميع الفنانين الجيدين يعرفون مالذي يعبرون خلاله" وأضاف ويست أن "الألبوم كان علاجي"، والعمل على الالبوم كان يصرف عنه الألم. "Through The Wire" كان الأول المتاح لويست بالشفاء قريبا ... Mixtape، صدر في كانون الأول عام 2002. وفي الوقت نفسه، أعلن ويست أنه يعمل على ألبوم دعاه "College Dropout " ، 
الذي كان الموضوع العام

يحمل حقيبة لويس فويتون على ظهره مليئة بالأقراص القديمة ، وضع ويست كثيرا من إنتاجه لألبومه الاول مرة كل خمس عشرة دقيقة على الاقل.
سجل بقية الألبوم في لوس انجليس بينما كان يتعافى من حادث سير. عندما أنجز الألبوم، تم تسريبه قبل أشهر من تاريخ صدوره. ومع ذلك، ويست قرر اخذ الفرصة لاستعراض الألبوم، وكان ريمكس College Dropout خاطفاً للأضواء .

ونتيجة لذلك، تم سحب بعض الاغاني المخصصة أصلا للألبوم، من بينها "Keep the Receipt" مع Ol'
Dirty Bastard and "The Good, the Bad, and the Ugly"

مضيفا ترتيبات سلسلة، جوقات الإنجيل، وتحسين برمجة الطبل وآبيات جديدة.

كمالية ويست أدت لتأجيل صدور The College Dropout ثلاث مرات . 
صدر The College Dropout في نهاية المطاف من قبل Roc-A-Fella في فبراير 2004،
منطلقاً إلى المركز الثاني في البيلبورد 200 كأول سنغل له، "Through the Wire" بلغ الرقم الخامس عشر في البيلبورد أفضل 100 لمدة خمسة أسابيع.
سنغله الثاني"Slow Jamz" بالاشتراك مع تويستا وجيمي فوكس، أصبح نجاحه أكبر: أصبح ثالث موسيقي الرقم واحد في اول طرح.

تلقت College Dropout اشادة من نقاد الموسيقى المعاصرة، وتم التصويت عليه ليكون أفضل ألبوم في السنة من قبل اثنين من المنظمات الموسيقية الكبرى، ودأبت في المرتبة بين أعمال الهيب هوب الكبيرة واول البوم من قبل فنان.
السنغل الرابع في الألبوم "Jesus Walk" والذي ربما يمنح ويست جمهور أوسع؛اثار موضوع الأغنية المخاوف عن الإيمان والمسيحية.
مع ذلك وصلت الأغنية لافضل 20 من البيلبورد بوب، .

The College Dropout من شأنها في نهاية المطاف أن تكون البلاتين الثلاثي في الولايات المتحدة، وحصل ويست على 10 ترشيحات جرامي، بما في ذلك ألبوم من السنة، وأفضل ألبوم راب
في ذلك الوقت، كانت نقطة ويست المحورية في نمط الإنتاج استخدام العينات الصوتية اسرعت المتابعة من تسجيلات السول ويرجع ذلك في جزء منه إلى اشادة College Dropout، مثل أخذ العينات قد تم نسخها من قبل الآخرين؛ وأيضا لأن ويست رأى انه قد أصبح يعتمد أكثر من اللازم على هذه التقنية، لذلك قرر أن يعثر على صوت جديد. ]

ويست استثمر مليوني دولار لصياغة ألبومه الثاني الذي استغرق أكثر من عام .
كان ويست ملهم بشكل كبير ب Roseland NYC Live،

ألبوم لايف قد ألهمه لدمج ترتيبات السلسلة في إنتاجه الهيب هوب. على الرغم ان ويست لم يكن قادر على تحمل العديد من الصكوك في وقت قريب من أول ألبوم له إلا ان المال الذي كسبه من نجاحه التجاري مكنه من استئجار فرقة موسيقية لألبومه الثاني Late Registration.
تعاون ويست مع الملحن جون بريون ، الذي شغل منصب منتج التنفيذي المشارك لعدة مسارات من الالبوم . على الرغم من أن بريون ليس لديه خبرة سابقة في إنشاء سجلات الهيب هوب إلا ان ويست وجد انه يمكن إنتاج العمل معا بعد ظهر اليوم في الاستوديو حيث اكتشف أن لا تقتصر معرفته الموسيقية ورؤية لنوع واحد محدد .

Late Registration باع أكثر من 2.3 مليون في الولايات المتحدة وحدها بحلول نهاية عام 2005، 
وذلك خلال حفل موسيقي لضحايا اعصار كاترينا.

في حين كان ويست قد اثار الجدل في السنة السابقة عندما خرج من جوائز الموسيقى الأمريكية عام 2004 بعد خسارته أفضل فنان جديد، أثار جدلاً مرةأخرى بعد أيام فقط من إفراجه عن Late Registration، وذلك خلال حفل موسيقي لصالح ضحايا إعصار كاترينا . 
في سبتمبر 2005، بثت NBC حفلة لضاحايا الإعصار ، وكان ويست متحدثاً مميزاً. عندما تم تقديم ويست جنباً إلى جنب مع الممثل مايك مايرز، قال عليه انه انحرف عن السيناريو

تحدث مايرز بعدها واستمر بقراءة السيناريو، وعندما جاء دور ويست للتكلم مرة اخرى قال "جورج بوش لايهمه السود" وصل تعليق ويست إلى أنحاء الولايات المتحدة، مما أدى إلى ردود فعل متباينة الرئيس بوش علق بعدها انها واحدة من أكثر "اللحظات المثيرة للأشمئزاز" خلال رئاسته .
ويست أثار المزيد من الجدل في يناير كانون الثاني من عام 2006 عندما ظهر على غلاف مجلة رولينغ ستون يرتدي تاجاً من الشوك .

أدى ويست في كوالا لامبور_ماليزيا في أبريل 2007

عمل جولة عالمية مع يو تو أدى خلالها اغانيه المميزة من البومه الاخير
ألهم ويست لتأليف اغاني راب إنشادية ليتمكن خلالها أن يظهر بشكل أكثر كفائة في الساحات الكبرى
تحقيقاً لهذه الغاية ادرج ويست مزيجاً في انتاجه للهيب هوب، بإستخدام وتيرة أبطأ وأيضاً جرب موسيقى أبطأ وموسيقى تتأثر بالثمانينات

بالإضافة إلى يو تو ، أستوحى ويست إلهامه من ساحة الروك مثل فرق رولينج ستونز وليد زيبلين من حيث اللحن وتقدم الوتيرة .

واستمع ويست إلى المغنيان الشعبيان وكاتبا الأغاني بوب ديلان وجوني كاش على أمل تطوير طرق لزيادة قدرته على التلاعب بالألفاظ والقص. 
Graduation، ألبوم الاستوديو الثالث لويست، حصل على الدعاية الرئيسية عند صدوره نافس في المبيعات ضد الرابر 50 سنت . 
وبناء على هذا في سبتمبر 2007 Graduation بيع بفارق كبير ، ظهر لأول مرة في المرتبة الاولى في البيلبورد 200 في الولايات المتحدة ، وبيع 957،000 نسخة في الأسبوع الأول. 
استمر Graduation في سلسلة من النجاحات نقديا وتجاريا ، بترأس السنغل " Stronger" ، حصل الألبوم مغني الراب الثالثة له ضرب رقم واحد . 
" Stronger" لعب دور في إحياء الديسكو والموسيقى الكهربائية في وقت متأخر من عام 2000. 
تنافس ويست مع 50 سنت في عام 2007 لمعرفة من الذي يمكن أن يحصل على مبيعات متفوقة الألبوم

أدى ويست عرضاً في أوستن_تكساس في مارس 2009

أخذت حياة ويست منعطفاُ آخر عندما توفيت والدته ، دوندا ويست نتيجة المضاعفات الناجمة عن الجراحة التجميلية التي تنطوي على شد البطن وتصغير الثدي في نوفمبر تشرين الثاني 2007. 
بعد عدة أشهر ، ويست انهى خطبته مع أليكسيس فايفر بعد علاقة متقطعة على مدى طويل ، التي بدأت في عام 2002. 
أعلن ويست ألبومه الرابع ، 808s & Heartbreak، في MTV جوائز موسيقى الفيديو 2008، حيث كان السنغل الرئيسي ، "Love Lockdown" .

808s & Heartbreak، الذي يتميز بالاستخدام المكثف لآلة الطبل Roland TR-808 ويحتوي على مواضيع الحب ، والشعور بالوحدة ، ووجع القلب ، صدر من خلال تسجيلات ديف جام للاستفادة من عطلة عيد الشكر في نوفمبر تشرين الثاني 2008. 
كانت التعليقات إيجابية ، واحتلت الاغنية "Love Lockdown" لاول مرة الرقم ثلاثة على بيلبورد هوت 100 ،

808s & Heartbreak لها تأثير كبير على موسيقى الهيب هوب ، تشجع الآخرين لتحمل المخاطر أكثر إبداعاً مع آثارهم

حادث ويست التالي المثير للجدل خلال توزيع MTV جوائز موسيقى الفيديو 2008 يمكن القول على انه الاكبر

و أدى إلى غضب واسع النطاق في جميع أنحاء صناعة الموسيقى. 
صعد ويست المنصة وأخذ المكرفون من تايلور سويفت بعد فوزها بجائزة أفضل فيديو كليب وقال
. "تايلور انا سعيد حقاً لأجلك، سأدعك تنهيتهين،لكن بيونسيه تمتلك أفضل فيديو عبر كل الوقت" 
وأبعد بعد ذلك من الحفل بسبب تصرفه هذا
تم إلغاء جولة ويست مع ليدي غاغا ردا على الجدل، ووفقاً للتوقعات إن الحادثة جائت بسبب عدم ترشح 808s & Heartbreak's للغرامي.

أدى ويست عروضاً مع جي زي خلال جولة العرش في 2011

في أعقاب الحادث الذي حظي بتغطية إعلامية مكثفة ، أخذ ويست إستراحة قصيرة من الموسيقى ورمى نفسه في عالم الأزياء، أطلق سراح My Beautiful Dark Twisted Fantasy، ألبوم الاستوديو الخامس ، في نوفمبر 2010 أعجبت النقاد ، وكثير منهم وصفها بأنها أفضل أعماله التي عززت عودته . 
وفي تناقض صارخ مع جهوده السابقة، ظهر الصوت الحد الأدنى، وDark Fantasy تتبنى فلسفة المتطرفة ويتعامل مع موضوعات والمشاهير .
شملت التسجيل " All of the Lights" ، ومن ضمن البليبورد "Power" ، " Monster" ، و" Runaway" ، وهذه الأخيرة التي رافقت 35 دقيقة للفيلم الذي يحمل نفس الاسم. 
Dark Fantasy على أن يذهب البلاتين في الولايات المتحدة، ولكن كان ينظر إغفال بوصفها منافسا ل ألبوم السنة في جوائز جرامي 54 بأنه " ازدراء " من قبل العديد من وسائل الإعلام .

ويست في كوتشيلا 17 أبريل عام 2011

بعد العنونة وضعت في كوتشيلا عام 2011 التي وصفت من قبل مراسل هوليوود بأنه "واحد من أعظم مجموعات الهيب هوب في كل العصور، "
صدر الألبوم ويست التعاونية Watch the Throne مع جي زي. 
من خلال استخدام استراتيجية المبيعات التي تم إصدارها في ألبوم أسابيع رقميا قبل نظيره المادي ، Watch the Throne 
" زنوج في باريس " أصبح في الرقم واحد في تصنيف السنغل، وبلغت ذروتها في رقم خمسة على البيلبورد هوت 100 . 
وفي عام 2012، صدر ألبوم تجميع ، مجموعة من الاغاني لفنانين من تسجيلات ويست الجيدة . 
أنتج ويست خلال الصيف أربع اغاني سنغل، اثنان منها دخلت في أفضل عشرين من البيلبورد هوت 100 : " Mercy" و" Clique" 
كذلك انتج ويست فيلم يحمل نفس الاسم الذي عرض في مهرجان كان السينمائي لعام 2012 في هرم مخصصة على شكل جناح يضم سبعة شاشات.

أدى ويست خلال جولة Yeezus عروضاً ترويجية للألبوم الذي يحمل نفس الاسم

صدر ألبوم ويست السادس Yeezus في 18 يونيو 2013 . 
وأصبح الالبوم السادس له الذي يحصد المركز الاول على التوالي.
في 6 سبتمبر 2013 ، أعلن كاني ويست انه سيعمل أول جولة له منفردا في خمس سنوات ، لدعم Yeezus ، مع الرابر الأمريكي كندريك لامار ، المرافق له على طول الطريق.

في 10 نوفمبر عام 2013، أعلن الممثل ويل فيريل أن ويست والممثل بول رود يعملان على ألبوم قائلا: " انه يعمل ألبوما مع بول رود - وهو ما لا ينبغي علي قوله ، على أي حال فإنه من هناك، " فيريل قال " أعتقد أنها كانت مجرد مقارنة الملاحظات ووضع بعض المسارات، وكما يقولون في عالم المال . Rudd is doing all the hooks، وهذا مشكلة كبيرة. سمعت إن الالبوم مشكلة ، بجانب ذلك. مروع ". 
في 24 نوفمبر 2013 ، صرح ويست بأنه يعمل على تسجيل ألبومه المقبل ، على أمل الإفراج عنه بحلول منتصف عام 2014.
يتم إنتاج الألبوم من قبل ريك روبن وكيو-تيب.

في أغسطس 2008 ، كشف ويست عن خططه لفتح 10 مطاعم فالت برغر في منطقة شيكاغو، وكان أول مطعم فتح في سبتمبر 2008 في أورلاند بارك . تلاه الثاني في يناير 2009 ، في حين أن موقع الثالث لم يتم كشف عنه بعد ، على الرغم من أنه كان على وشك الانتهاء من العملية. شركته ، KW فودز ذ م م، اشترت حقوق السلسلة في شيكاغو.

في سبتمبر 2005 ، 
أعلن ويست بأنه سيفرج عن ملابس باستيللي في ربيع 2006

مدعيا " الآن بعد أن اصبح لدي غرامي تحت حزامي ويتم الانتهاء من تسجيل Late Registration ، وأنا على استعداد لإطلاق ملابسي في الربيع المقبل ".
وقد وضع خط على مدى الأربع سنوات التالية قبل ان تم إلغاء الخط في نهاية المطاف في عام 2009
في عام 2009 ، تعاونت نايكي مع ويست لإطلاق الأحذية الخاصة، the Air Yeezys، مع الإصدار الثاني صدر في عام 2012 .

في يناير 2009 ، قدم ويست أول أحذيته من تصميم لويس فويتون خلال أسبوع الموضة في باريس. وقد صمم ويست أحذية لكل من بابي والإيطالي جوسيبي زانوتي .
في 1 أكتوبر 2011 ، أطلق كاني ويست أزياء للمرأة لأول مرة ، في أسبوع الموضة في باريس. حصل على دعم من دي سكويرد ديو دين ودان كاتن وأوليفير ثيسكينس وجيريمي سكوت وعزالدين عليا والتوأم أولسن الذين حضروا عرضه.

عرض ألأزياء تلقى مراجعات مختلطة ألى سلبية،تتراوح بين ملاحظات محفوظة لStyle.com إلى تعليقات شديدة القسوة من قبل جريدة جريدة وال ستريت جورنال ، صحيفة نيويورك تايمز، صحيفة انترناشونال هيرالد تريبيون ، Elleuk.com ، صحيفة الديلي تلغراف، هاربر بازار وغيرها الكثير.

أدى ويست في قسم متحف الفن الحديث، مايو 2011

في مارس 2012 ، أطلق ويست أزياءه للمرة الثانية في أسبوع الموضة في باريس. تم تحسينها بشكل ملحوظ من العرض السابق ، برأي النقاد .

في 3 ديسمبر 2013 ،عقدت أديداس صفقة رسميا مع ويست.

( جنبا إلى جنب مع والدته) أسس "مؤسسة كاني ويست " في شيكاغو في عام 2003 ، كلفت لمحاربة الرسوب والأمية، وعملوا شراكة مع منظمات المجتمع للوصول للشباب المحرومين لتعليمهم الموسيقى . 
في عام 2007، مؤسسة ويست عملت شراكة مع المدارس الأمريكية القوية كجزء من حملة " إد في '08 " . 
و قال المتحدث باسم الحملة، بدا ويست في سلسلة من إعلانات الخدمة العامة للمنظمة، واستضاف الحفل الافتتاحي في أغسطس من ذلك العام. 
في عام 2008، بعد وفاة والدة ويست، تم تعميد " مؤسسة الدكتور دوندا ويست ". توقفت عمليات المؤسسة في عام 2011. 
و ظهر ويست بالإضافة إلى ذلك ، وشارك في العديد من جمع التبرعات ، والحفلات الموسيقية الخيرية ، وقام بعمل إنساني لإغاثة ضحايا إعصار كاترينا 
مؤسسة كاني ويست ، وملايين الحركات ، و100 الرجال السود في أمريكا ، والحياة لأجل منفعة ألأرض، اليوم العالمي للمياه ، نايك يمتد ، وMTV قاموا بمساعدة الجنود الشباب العائدون من حرب العراق الذين يكافحون اضطراب ما بعد الصدمة

اعتبارا من عام 2013، فاز ويست ما مجموعه 21 جوائز غرامي، مما يجعل منه واحدا من أكثر الفنانين تتويجاً في كل العصور.

About.com صنفت كاني ويست في الرقم 8 بـ "أفضل 50 منتج للهيب هوب " وفي 16 مايو 2008، توج كاني ويست 
من قبل MTV رقم 1 لهذا العام "Hottest MC in the Game." في 17 ديسمبر 2010 أختير ويست رجل السنة من قبل MTV

البيلبورد صنفت ويست الرقم 3 في قائمتها لأفضل 10 منتجين 
ويست كذلك تم إدراجه في قائمة تايم أكثر 100 شخص نفوذاً في العالم فضلا عن كونه مدرج في عدد من القوائم السنوية لفوربس.
في قائمتهم لعام 2012 أعظم 500 البومات في كل العصور، شملت مجلة رولينج ستون ثلاثة من ألبومات ويست The College Dropout في الرقم 298، Late Registration في الرقم 118، وMy Beautiful Dark Twisted Fantasy at number في الرقم 353.


</doc>
<doc id="252442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252442" title="برقن">
برقن

البَرْقَن (على وزن فَعْلَن من البُورَق، ذلك أنّه مكوّن رئيسيّ لهذا الملح، ومن الأَبْرَق أي غلظ فيه حجارة ورمل وطين،ذلك أنّه عنصر خشن قاس) الاسم الحديث للعنصر الكيميائي المسمى في الترجمات القديمة البورون، رمزه الكيميائي العربي ب.


</doc>
<doc id="252445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252445" title="رباعي فلوروبورات الصوديوم">
رباعي فلوروبورات الصوديوم

رباعي فلوروبورات الصوديوم هو مركب كيميائي له الصيغة NaBF، ويكون على شكل بلورات شفافة عديمة اللون.


يحضر رباعي فلوروبورات الصوديوم من تفاعل فلوريد الصوديوم مع ثلاثي فلوريد البورون

BF + NaF → NaBF
كما يمكن أن يحضر من تفاعل تعديل حمض رباعي فلورو البور بهيدروكسيد الصوديوم

NaOH + HBF → NaBF + HO

Taschenbuch chemische Substanzen, Willmes, Verlag Harri Deutsch, ISBN 3-8171-1662-4


</doc>
<doc id="252460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252460" title="الدوري السوري الممتاز 2007–08">
الدوري السوري الممتاز 2007–08

"آخر تحديث 26 أكتوبر 2007"


</doc>
<doc id="252471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252471" title="مازنجر زد">
مازنجر زد

مازنجر زد ("ماجينغا زيتّو マジンガーＺ") هو مسلسل أنمي للمؤلف جو ناجاي، تم إنتاجه سنة 1972م وتمت دبلجته للغة العربية في الثمانينات من نفس الفترة. يتألف المسلسل من 92 حلقة بثتها اليابانية في اليابان في الفترة من ديسمبر 1972م حتى سبتمبر 1974م، ولقد تمت دبلجة 26 حلقة منه فقط للغة العربية وبثته عدة محطات عربية آنذاك.

اخترع البروفيسور Juzo Kabuto مازنجر Z بعد أن اكتشف خطة Dr.Hell للسيطره على العالم، لكن رجال Dr.Hell قتلوا البروفيسور بعد أن أكمل صنع مازنجر زد ، بعد أن عاد كوجي وأخوه الصغير Shiro وجدوا جدهم البروفيسور على حافة الموت فطلب البروفيسور من كوجي أن يرى ما في القبو، وبعد تلك الكلمات الأخيرة توفى البرفيسور فذهب كوجي لينفذ ما أمره جده فوجد هناك مازنجر Z بانتظاره.

تمت دبلجة مسلسل مازنجر زد إلى اللغة العربية وإنتاجه كذلك للعالم العربي في الثمانينات عن طريق شركة الدبلجة الأردنية أفلام عجرمة وقام بأداء الأصوات نخبة من الممثلين الأردنيين. تم تغيير معظم الأسماء الأصلية لشخصيات المسلسل إلى أسماء عربية للتناسب مع اللغة العربية في الدبلجة، وتم الحفاظ على اللحن الأصلي لموسيقى المقدمة الأصلية للمسلسل وتم تركيب كلمات عربية على ذلك اللحن.

مازنجر، مازنجر   *   المارد الشجاع
قواه الجبارة   *   تحارب الأعداء
يقاتل يحارب   *  في البر أو في الماء
يضرب يحطم   *   يطلق الصاروخ
 لقد حان الوقت   *   قد بدأ النهار
تهيأ، تحضّر   *   لإطلاق النار

 مازنجر،
مازنجر، مازنجر... ز (زي)

أغنية المقدمة الأصلية YouTube

أغنية المقدمة العربية YouTube



</doc>
<doc id="252475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252475" title="لومين">
لومين

لومين هي إحدى البلديات البلجيكية الواقعة في مقاطعة ليمبورغ قرب هاسيلت. بلغ تعداد السكان 13,691 نسمة في تعداد عام 2006.


</doc>
<doc id="252481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252481" title="خلايا غربالية خلفية">
خلايا غربالية خلفية

الخلايا الغربالية الخلفية (بالإنجليزية: posterior ethmoidal cells)مجموعة من الأجواف الصغيرة المحتفرة ضمن التيه الغربالي. تفتح هذه الأجواف على جوف الأنف ضمن الصماخ العلوي في حين تفتح الخلايا الوسطى والأمامية على الصماخ الأوسط.


</doc>
<doc id="252488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252488" title="خلات الألومنيوم">
خلات الألومنيوم

أسيتات الألومنيوم أو خلات الألومنيوم هو مركب كيميائي له الصيغة المجملة CHAlO، والصيغة المفصلة
Al(OOCCH)، ويكون على شكل مسحوق أبيض. الشكل الشائع منه خلات الألومنيوم القاعدية Al(OH)(CHO)، حيث تدخل مجموعتي خلات ومجموعة هيدروكسيد في البنية بجوار ذرة الألومنيوم.


يحضر من عملية حل معدن الألمنيوم في حمض الخل بوجود 1% من أنهيدريد الأسيتيك (بلاماء حمض الخل):

2Al + 6CHCOOH → 2Al(OOCCH) + 3H
بالتالي نحصل على مسحوق خلات الصوديوم بإجراء عملية تصفية (فلترة).

كما تحضر محاليله من عملية حل هيدروكسيد الألمنيوم في كمية موافقة من حمض الخل، حيث نحصل على محلول خلات الصوديوم بالإضافة إلى تشكل خلات الألمنيوم القاعدية 

والتي نحصل عليها نتيجة حلمهة خلات الألمنيوم.


Taschenbuch chemische Substanzen, Willmes, Verlag Harri Deutsch, ISBN 3-8171-1662-4


</doc>
<doc id="252491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252491" title="ميريام بريسلر">
ميريام بريسلر

ميريام بريسلر Mirjam Pressler (ولدت في دارمشتات في 18 يونيو 1940) هي كاتبة روائية ومترجمة ألمانية.

درست ميريام بريسلر في أكاديمية الفنون التشكيلية في فرانكفورت, ثم درست اللغات في ميونخ. عاشت لمدة سنة في إسرائيل. وحين عادت إلى ألمانيا مرة أخرى, عملت في العديد من المهن, ثم اشتركت مع آخرين في افتتاح محل لملابس الجينز.

وقد تزوجت مرة واحدة وانفصلت عن زوجها, وقد أنجبيت منه ثلاث بنات. وقد تفرغت للكتابة والترجمة, وهي تعيش حاليا في ميونخ.

قامت ميريام بريسلر بترجمة أكثر من 300 كتابا من العبرية والإنجليزية والهولندية إلى اللغة الألمانية, من بينها أعمال لأنتون كوينتانا وأوري أورليف وأموس أوز.




</doc>
<doc id="252493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252493" title="إيفالد أرينتس">
إيفالد أرينتس

إيفالد أرينتس Ewald Arenz (ولد في نورنبرج في عام 1965) هو كاتب روائي ألماني.

درس إيفالد أرنتس التاريخ واللغة الإنجليزية وآدابها في إرلانجن. وهو يقيم الآن مع أسرته في فورت في بافاريا. وقد حصل عن أعماله الأدبية على العديد من الجوائز الثقافية التشجيعية.

وتدور روايته "ساحر الشاي" Der Zauberer حول الحنين إلى الحب الكبير مع اتخاذ تاريخ الشاي كخلفية لهذه القصة. أما روايته الأخيرة "اكتشاف جوستاف ليشتنبرج" Die Erfindung des Gustav Lichtenberg فيعبر بها الكاتب عن حبه للقرن التاسع عشر وهو العصر الذهبي للاكتشافات والاختراعات العلمية.

ومنذ بداية عام 2007 بدأ إيفالد أرينتس في كتابة عامود أسبوعي في صحيفة "أخبار نورنبرج" Nürnberger Nachrichten ، وهذا العامود بعنوان "عالمي الصغير" Meine kleine Welt.




</doc>
<doc id="252495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252495" title="إريك نويتش">
إريك نويتش

إريك نويْتش Erik Neutsch (ولد في شونيبيك الواقعة على ضفاف نهر الإلبه في 21 يونيو 1931) روائي وقصصي وشاعر وسياسي ألماني.

ينحدر إريك نويتش من عائلة معظم أفرادها كانوا عمالا, وبعد أن التحق بالمدرسة العليا وحصل على الشهادة الثانوية, انضم في عام 1949 إلى حزب الوحدة الاشتراكي الألماني SED ومنظمة الشباب الألماني الحر FDJ في ألمانيا الشرقية.

وبين عامي 1950 و 1953 درس علوم الاجتماع والصحافة في جامعة لايبزج. وبعد أن أنهى دراسته بنجاح وحصل على دبلوم الصحافة, عمل حتى عام 1960 محررا ثقافيا واقتصاديا في مجلة Die Freiheit (الحرية) في مدينة هاله Halle الواقعة على نهر الزاله Saale.

وقد تفرغ إريك نويتش منذ عام 1960 للكتابة الأدبية والصحفية في هاله. وفي عام 1964 أصبح عضوا في الإدارة الإقليمية لـ SED في مدينة هاله. وفي عامي 1970 و 1971 تطوع للخدمة العسكرية لمدة عام كضابط سياسي في الجيش الشعبي الوطني.

كتب إريك نويتش الرواية والقصة والشعر وكتب الأطفال والمقال الصحفي وكذلك السيناريو. وقد كانت كتبه – التي كانت ذات طابع حزبي – تعالج المشاكل الاجتماعية على خلفية تساؤل مستمر, وهو هل الاشتراكية مطبقة حقا في ألمانيا الشرقية.

وكانت روايته "أثر الصخور" Spur der Steine أكثر رواياته نجاحا, وهي تتناول قصة تطور عامل في موقع للبناء, من شخص مستقل بذاته, إلى عضو متكيف في المجتمع الاشتراكي. وقد طبع من الكتاب أكثر من 000 500 ألف نسخة, وهو بذلك واحد من أكثر الكتب نجاحا في الإنتاج الأدبي لألمانيا الشرقية. وقد حول الرواية فرانك باير إلى فيلم سينمائي في عام 1966, لكن السلطات منعته من العرض.

وتعد سلسلة الروايات "السلام في الشرق" Der Friede im Osten أهم أعماله على الإطلاق, وقد بدأت في كتابة أول رواية فيها في الستينيات. وتعرض السلسلة الروائية تاريخ ألمانيا الشرقية في شكل ملحمي. وتتكون السلسلة من ست أجزاء نشرت منها أربع حتى الآن.

انضم إريك نويتش إلى عضوية اتحاد الكتاب في جمهورية ألمانيا الديمقراطية في عام 1960, وترأس من عامي 1963 إلى 1965 الفرع الإقليمي من الاتحاد في مدينة هاله. وانضم في عام 1974 إلى أكاديمية الفنون الألمانية في برلين الشرقية, وفي عام 1990 أصبح عضوا في اتحاد الكتاب الألماني.




</doc>
<doc id="252497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252497" title="إريك ريجر">
إريك ريجر

إريك ريجر Erik Reger واسمه الأصلي هرمان داننبرجر Hermann Dannenberger (ولد في مدينة بيندورف الواقعة على ضفاف نهر الراين في غرب ألمانيا في 8 سبتمبر 1893- مات في فيينا في 10 مايو 1954) كاتب روائي ألماني.

ينحدر إريك ريجر من عائلة تعمل في المناجم. درس الأدب والتاريخ في بون، ثم أكمل دراسته في ميونخ وهايدلبرج. واشترك في الحرب العالمية الأولى ووقع في الأسر لدى القوات البريطانية.

وبين عامي 1919 و1927 عمل في شركة فريدريش كروب آ.جي. Friedrich Krupp AG. وقد أثرت خبراته في تلك الشركة على روايته الأولى والأكثر شهرة "اتحاد اليد القوية" Union der festen Hand، التي نشرت في عام 1931 وقد حولت إلى فيلم سينمائي في عام 1978, وقد منح على تلك الرواية جائزة كلايست مناصفة مع أودون فون هورفات. ونشرت روايته الثانية "الديك الصغير اليقظ" Das wachsame Hähnchen في عام 1932, وقد منعت السلطات النازية فيما بعد نشرت هاتين الروايتين. وقد حولت الرواية الثانية إلى فيلم تلفزيوني في عام 1979.

وبجانب عمله في شركة فريدريش كروب آ.جي. عمل إريك ريجر في عدة صحف ناقدا مسرحيا، وكذلك محررا في الإذاعة في كولونيا. وفي عام 1927 بدأ العمل محررا في مجلة "دير شفاينفيرفر" Der Schweinwerfer المهتمة في الأدب والمسرح. ثم عمل في عام 1928 محررا في المجلة الأسبوعية "المراقب الألماني الغربي" Westdeutscher Beobachter.

وبين عامي 1934 و1936 أقام ريجر في سويسرا، ثم عاد إلى ألمانيا حيث عمل أولا في قسم الدعاية في إحدى شركات الأدوية، ثم مراجعا في قسم الروايات في إحدى دور النشر الكبيرة في برلين.

وفي عام 1945 بعد انتهاء الحرب رأس إريك تحرير صحيفة "شبيجل اليومية" Der Tagesspiegel وهي أول صحيفة تنشأ بعد انتهاء الحرب في برلين، وقد أصبح بذلك رائدا للصحافة الألمانية بعد الحرب. وقد قام في عام 1947 بزيارة إلى الولايات المتحدة الأمريكية.

وقد توفي إريك ريجر إثر إصابته بانسداد في أوعية القلب في عام 1954 أثناء انعقاد الجمعية العمومية للمعهد الدولي للصحافة في فيينا.
بعد نشر روايته الأولى "اتحاد اليد القوية" في عام 1931, أتبعها في العام التالي بروايته "الديك الصغير اليقظ" ويروي فيه حياة انتهازي أثناء سنوات التضخم في ألمانيا. وفي العام التالي 1933 نشر روايته "بحّار في العاصفة"، ثم نشر في عام 1935 روايتيه "ينتس ويته..تاريخ من الشغف"، و"نابليون وبوتقة الصهر".

وفي عام 1937 صدرت روايته "حنين إلى الجحيم"، ويصف فيها انهيار عائلة من جزيرة كورسيكا. وقد أصدرها بعد بعض التعديل فيها في عام 1943 تحت عنوان "جزيرة الظلمة الذهبية". وفي عام 1941 صدرت روايتاه "أطفال الغسق" و"الصيف المحرم".

وقد نشر إريك ريجر إلى جانب الروايات مجموعة قصصية في عام 1943. وفي عام 1947 نشر مجموعة مقالات سياسية تحت عنوان "عامان بعد هتلر" و"عن مستقبل ألمانيا".

وقد نشرت في عام 1955 بعد وفاته أقصوصة بعنوان "سرقة الأخلاق".


</doc>
<doc id="252498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252498" title="يورج أمان">
يورج أمان

يورج أمان (ولد في فينترتور في 2 يوليو 1947 - زيورخ 5 أيار 2013) هو أديب سويسري.

درس يورج أمان اللغة الألمانية وآدابها والأدب الشعبي الأوروبي وعلوم النشر في جامعتي زيورخ والجامعة الحرة في برلين. حصل على دكتوراه في الفلسفة من جامعة زيورخ في عام 1973، عن أطروحة حول فرانتس كافكا. عمل صحفيا في برلين بين عامي 1974 و1976، بجانب عمله مستشارا فنيا في مسرح زيورخ. تفرغ للكتابة الحرة منذ عام 1976 في زيورخ حيث يعيش حتى الآن.

كتب يورج أمان العديد من الأعمال النثرية والمسرحيات والتمثيليات الإذاعية. وقد تأثر في أسلوبه بفرانتس كافكا وروبرت فالزر، ويهتم في أعماله بوصف الشخصيات المحبطة. وتحمل العديد من كتاباته ملامح من حياته الذاتية، ويتهم أحيانا بإغراقه في ذاته وخروجه عن السياق السردي للشخصيات.

ويورج أمان عضو في "اتحاد كتاب وكاتبات سويسرا" منذ عام 1979، وعضو بمركز بن PEN في جمهورية ألمانيا الاتحادية منذ عام 1999.

وقد حصل على العديد من الجوائز الأدبية منها: جائزة إنجيبورج باخمان في عام 1982، وجائزة كونراد فردياند ماير في عام 1983، وجائزة مؤسسة شيللر السويسرية عامي 1989 و 2001، والجائزة الفنية من مدينة فينترتور في عام 1989.


</doc>
<doc id="252500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252500" title="ديدريش شبيكمان">
ديدريش شبيكمان

ديدريش شبيكمان 
(12 فبراير 1872، هرمانسبورج - 28 مايو 1938، فيشرهوده) كاتب وروائي ألماني، اشتهر برواياته التي عرفت بـ "روايات الهايده" .

نشأ ديدريش شبيكمان في مودن، ودرس اللاهوت في جامعات توبنغن ولايبزغ وإرلنجن وغوتينغن، وعمل بعد إنهاء دراسته قسيسًا في فوربسفيده، ثم تفرغ للكتابة وأقام في مدينة فيشرهوده.

تتميز رواياته بلغتها البسيطة، وتدور حول الطبيعة والبشر في ولاية ساكسونيا السفلى، وخاصة في منطقة الهايده، والتي اشتهرت بها رواياته حتى سميت بروايات هايده.



</doc>
<doc id="252505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252505" title="شب الأمونيوم">
شب الأمونيوم

كبريتات الألومنيوم والأمونيوم (أو شب الأمونيوم) هي كبريتات مضاعفة لها الصيغة المجملة AlHNOS والصيغة المفصلة لها NHAl(SO)·12HO، وتكون على شكل بلورات عديمة اللون.


تترسب كبريتات الألومنيوم والأمونيوم بإضافة محاليل مركزة من كبريتات الألمنيوم وكبريتات الأمونيوم

Al(SO) + (NH)SO → 2NHAl(SO)·12HO

Taschenbuch chemische Substanzen, Willmes, Verlag Harri Deutsch, ISBN 3-8171-1662-4


</doc>
<doc id="252517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252517" title="8">
8

سنة 8 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب8 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="252518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252518" title="7">
7

سنة 7 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب7 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.




</doc>
<doc id="252519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252519" title="6">
6

سنة 6 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب 6 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="252520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252520" title="5">
5

العام 5 هو العام الخامس وفق التقويم الميلادي.

<onlyinclude>

</onlyinclude>



</doc>
<doc id="252521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252521" title="4">
4

العام 4 هو العام الرابع وفق التقويم الميلادي.









</doc>
<doc id="252522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252522" title="3">
3

العام 3 هو العام الثالث للتقويم الميلادي.

<onlyinclude>


</onlyinclude>


</doc>
<doc id="252530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252530" title="106">
106

سنة 106 (بالأرقام الرومانية: CVI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب106 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="252532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252532" title="تاكيشي كوساو">
تاكيشي كوساو

تاكيشي كوساو (草尾毅 "كوساو تاكيشي") هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 20 نوفمبر 1965 في محافظة سايتاما.









</doc>
<doc id="252533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252533" title="قرى وهجر الأحساء">
قرى وهجر الأحساء

قرى الأحساء حسب التعداد السكاني:

العيون :وتقع أقصى شمال الواحة الشرقية وعدد سكانها أكثر من 47000 نسمة .

العمران :وتقع أقصى شمال الواحة الشرقية وعدد سكانها أكثر من 50000نسمة .

الطرف: من القرى الشرقية, عدد سكانها 47000 نسمة.

البطالية: وتقع في الواحة الشرقية وعدد سكانها أكثر من 22000 نسمة.

الجفر: وتقع في الواحة الشرقية وعدد سكانها 10000 نسمة.

قرية الجبيل: وتقع في الواحة الشرقية وعدد سكانها أكثر من 8000 نسمة.

الحليلة: وهي تتبع الواحة الشرقية وعدد سكانها49000 نسمة .

الرميلة: وهي من القرى الشرقية أيضاً وعدد سكانها 10000 نسمة.

المنصورة : وهي من القرى الشرقية وعدد سكانها 9000 نسمة.

الشعبة : وتقع أيضاً شرق الواحة وعدد سكانها 23500 نسمة .

التويثير : وهي تقع في الواحة الشرقية وعدد سكانها7000 نسمة .

القارة:وهي من القرى الشرقية وعدد سكانها 11000 نسمة .

المنيزلة : وتقع إلى الشرق من واحة الأحساء وعدد سكانها 20000 نسمة .

الكلابية : وتقع في الواحة الشرقية وعدد سكانها 9000 نسمة.

قرية الفضول : وهي تقع في الواحة الشرقية وعدد سكانها 8500 نسمة .

المركز : وهي إحدى القرى الشرقية وعدد سكانها 6500 نسمة .

الحوطة (قرية) : وتقع في شرق الواحة وعدد سكانها 6000 نسمة .

بني معن : وهي قرية تقع شرق الواحة وعدد سكانها 5000 نسمة .

دالوة :من القرى الشرقية وعدد سكانها 3500 نسمة .

الشهارين : خالصة وتقع في شرق الواحة وعدد سكانها 3000 نسمة .

السباط : خالصة وتقع في شرق الواحة وعدد سكانها 2821 نسمة .

المقدام : إحدى القرى الشرقية وعدد سكانها 2065 نسمة.

أبو ثور : في شرق الواحة وعدد سكانها 1835 نسمة .

الطريبيل : خالصة في شرق الواحة وعدد سكانها 1306 نسمة .

التهيمية : خالصة إحدى القرى الشرقية وعدد سكانها 1186 نسمة .

المزاوي : خالصة إحدى القرى الشرقية وعدد سكانها 1012 نسمة .
العقار : خالصة إحدى القرى الشرقية وعدد سكانها1000 نسمة .
السيايرة :إحدى القرى الشرقية وعدد سكانها 1007 نسمة .

الجشة : من إحدى القرى الشرقية وعدد سكانها 10500 نسمة.

القرين : وتقع في الواحة الشمالية وعدد سكانها 11000 نسمة .

المطيرفي : وتقع في شمال المبرز وعدد سكانها 5612 نسمة .

الجليجلة : وهي إحدى القرى الواحة الشمالية وعدد سكانها 5361 نسمة .

بلدة المراح : وهي إحدى القرى الشمالية وعدد سكانها 5075 نسمة .

القرن : وهي إحدى القرى الشمالية وعدد سكانها 4820 نسمة .

الشقيق : وهي إحدى القرى الشمالية وعدد سكانها 4256 نسمة .

الوزية: وهي في أقصى الشمال من الواحة الشمالية وعدد سكانها 1489 نسمة .

العقير ، سلوى ، هجرة الشهامة "ال عذبة"، خشم الزينة ، المحدار ،السكك ، انباك ، العديد دقم ،البطحاء ،السلع ، الغويبة ، مريبطة ، سودة ، الثليماء ، السيح ،العصلا ، أبو جفان ، ابن حتراب ،الجافورة ، العضيلية ، العثمانية ، أبو حصيص ، شجعة ، حرض، الشهامه"ال بخيته" ، الطويلة ، فضيلة ، العجائب ، أبو سوادة ، يبرين ، الخن ، أبو طريفة ، بدع ازميع ، بركان ، ام اثلة ، ندفان ، الحفاير، آل شاجع ، أبو عربولة ، القباليات، خريص ، الحني ، الدهو ، أبو طينية ، عريعره ، ام ربيعة ، متالع ، النجيبية ، جودة ، ام العراد ، الخرخير ، السمحة ، عردة ، أبو العنوز ، الخصيمة ، دحبة ، الذليقية ، العبيلة ، متعب ، آل مرسان ، مصدة ، الفلاحية ، الخضيري ، و الجوية و العقار, ويسه
شليشه


</doc>
<doc id="252534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252534" title="سلطان رده">
سلطان رده

هو كاتب وشاعر سعودي حقق في سن صغيرة الكثير من الإنجازات التي تشهد لها الصحافة السعودية بذلك 
حيث يعد من أصغر رؤساء التحرير الموجودين في الوطن العربي حالياً وهو لا يتجاوز 28 من عمره ..
أسس مجلة خفايا والتي تعد النقلة المتجددة للصحافة حيث أضاف لها ثلاثة أفكار لم تمارس حتى في الصحافة العالمية من قبل .
خفايا والتي يقوم بتحريرها القراء من خلال 80% من صفحاتها أثارت دهشة الجميع ، حيث فتحت هذه المجلة الأبواب لكثير من المبدعين للانضمام لها دون قيود أو شروط.
ما لا يعرفه الكثير عن سلطان رده أنه كاتب شامل يجمع ما بين الشعر والقصة والرواية إضافة إلى الخاطرة والمقال

وقد كتب مقالاً أسبوعياً في جريدة المدينة السعودية تحت مسمى ( ضجيج الهدوء ) ، 
ولا ننسى أن نذكر هنا أنه مولع بالموسيقى ويعزف على آلة البيانو 
إضافة إلى التقديم حيث اكتسب المهارة من خلال عمله كمراسل لقناة العربية.

نبذة عن تاريخه
الاسم / سلطان رده الحارثي 
تاريخ الميلاد / 1980م
المملكة العربية السعودية 
المؤهل العلمي / دبلوم علاج طبيعي معادل من الإديكسل البريطاني.

عمل كـ :
_ صحافي متعاون بجريدة البلاد ملحق مشارف الأسبوعي.
_ صحافي متعاون بمجلة اقرأ الأسبوعية.
_ صحافي متعاون بجريدة الملاعب في ملحق نوارس الأسبوعي.
_محرر صحافي بمجلة شعبية.
_محرر فني بمجلة روتانا. 
_ كاتب عمود أسبوعي بجريدة المدينة لزاوية ( ضجيج الهدوء).
_ مراسل متعاون في قناة العربية.
_رئيس مجلس إدارة ورئيس تحرير ومؤسس لمجلة خفايا.

حائز على درع وشهادة المنتدى الأدبي الرابع الذي أقيم في مدينة الطائف على مسرح إدارة التعليم للقصة القصيرة عام 1420هـ عن قصة (حينما انطفأت آخر الشموع).

_ له العديد من المقالات والتحقيقات والمشاركات في الصحف السعودية من أبرزها جريدة عكاظ, المدينة, الجزيرة, والبلاد.
_ إقامة أمسية شعرية في مهرجان (عيد معنا بينبع ). 1424هـ 
_ تقديم أمسية شعرية 1425هـ في جدة 
_إقامة أمسية شعرية صيف عام 1426هـ بمدينة جدة 
_ سيصدر له قريباً مجموعة قصصية بعنوان ( لحظات مبللة )


</doc>
<doc id="252540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252540" title="المزيرعة (فلسطين)">
المزيرعة (فلسطين)

المزيرعة قرية فلسطينية مهجرة تقع إلى الشمال من مدينة اللد وإلى الجنوب من مجدل يابا (مجدل الصادق)، كما تقع على بعد 15 كم من مدينة الرملة إلى الشمال الشرقي منها، وتبعد عنها 4كم وترتفع 110م عن سطح البحر، وجنوب شرق يافا. وهي حديثة تعود إلى نحو قرنين من الزمن .

كانت القرية تنهض على تل من الصخر الكلسي عند مرتفعات رام الله المشرفة على السهل الساحلي. وكان ثمة واد يمتد في موازاة تخومها الجنوبية، فاصلاً بينها وبين قرية قولة. وكانت المزيرعة على الجانب الشرقي من الطريق العام الممتد من الرملة إلى تل أبيب ويافا، عبر مجدل يابا. كما كانت تبعد نحو كيلومتر إلى الشرق من خط السكة الحديد الممتد بين الرملة وحيفا. في سنة 1596، كانت المزيرعة قرية في ناحية جبال قُبال (لواء نابلس)، وعدد سكانها 39 نسمة. وكانت تؤدي الضرائب على عدد من الغلال كالقمح والشعير والزيتون، بالإضافة إلى عناصر أخرى من الإنتاج كالماعز وخلايا النحل. ويبدو أن المزيرعة هجرها سكانها في القرن السابع عشر، لتعود فتؤهل في القرن الثامن عشر بقدوم آل الرميح إليها من موطنهم الأصلي دير غسانة (من قرى الضفة الغربية اليوم). وقد ذكر أ.مانسيل، وهو صحافي ورحالة، أنه مر بالمزيرعة في الستينات من القرن التاسع عشر.

اتخذت المزيرعة شكل نجمة، إذ راحت منازلها المبنية في معظمها بالطوب تمتد على جوانب شبكة الطرق التي تصلها بسواها من المواقع الريفية. وكان سكانها في معظمهم من المسلمين، ولهم مسجد وسطها. في سنة 1945 تحولت مدرسة للبنين، كانت أًسست في سنة 1919، إلى مدرسة ابتدائية مكتملة. وضَمت المدرسة التي كان يؤمها الأولاد من القرى المجاورة 207 تلامذة مسجلين في أواسط الأربعينات، ثم أُلحق بها 35 دونماً من الأرض. وفي سنة 1945، فُتحت مدرسة للبنات، وكان عدد تلميذاتها في تلك السنة 78 تلميذة. وكان حول منذ زمن قديم ضريح روماني، يقع في جوار القرية، إلى مسجد أُوقف للنبي يحيى. في أوائل هذا القرن، ما نفر من سكان القرية إلى صنع العباءات وسروج الخيل؛ لكن هاتين الحرفتين انقرضتا بالتدريج. وظلت الزراعة أهم نشاط اقتصادي يشتغل السكان فيه، وأهم محاصيلهم الحبوب البعلية والثمار من الأشجار المروية. في 1944/1945، كان ما مجموعه 953 دونماً مخصصاً للحمضيات والموز، و5895 دونماً للحبوب، و35 دونماً مروياً أو مستخدماً للبساتين. وكان في جوار القرية خرب عدة، فضلاً عن الضريح الروماني الذي حول إلى مسجد، فعلى بعد نحو كيلومتر في اتجاه الشمال الشرقي، كانت خربة زخرين، وهي موقع روماني- بيزنطي كان آهلاً أيام المماليك والعثمانيين. ولم تزل التنقيبات جارية هناك منذ سنة 1982.


وتقع بجوارها خربة أم اللبد ، وخربة القصر، وخربة شعيرة .

قامت المنظمات الصهيونية المسلحة بهدم القرية وتشريد أهلها البالغ عددهم عام 48 (1346)نسمة ، وكان ذلك في 12-7-1948 ويبلغ مجموع اللاجئين من هذه القرية في عام 1998 حوالي (8263) نسمة . وأقام الصهاينة على أراضيها مستعمرة (مازور) عام 1949، وفي نفس العام أيضاً أنشئت على أراضيها مستعمرة "نحاليم"
ومعظم سكانها من عائلة الرمحي التي تقسم إلى فروع ...

من شبه المؤكد أن المزيرعة احتلت في إطار عملية داني. ويقول الكاتب المصري محمد عبد المنعم إنها احتلت في سياق العملية، يوم 12 تموز/يوليو 1948؛ إذ شنت القوات الإسرائيلية هجوماً على الرملة من محاور ثلاثة. والوحدة التي احتلت القرية، بحسب هذه الرواية، هي تلك التي هاجمت الرملة من الشمال مكتسحة المزيرعة وقرية قولة المجاورة، قبل أن تبلغ غايتها. أما ((تاريخ حرب الاستقلال))، فيذكر أن جملة من القرى الواقعة جنوبي المزيرعة (منها قولة ورنتيه ووِيلهِلْما) احتلت قبل يومين، أي في 10 تموز/يوليو.

أُسست مستعمرة نحاليم، في سنة 1949، في القسم الشمالي الغربي من أراضي القرية. وأُنشئت مستعمرة مزور، في سنة 1949، في الجانب الغربي من أراضي القرية.

غُرست الأشجار الحرجية في معظم أنحاء الموقع. وقد حُولت منازل القرية إلى أنقاض، ما خلا بضعة منها سلمت. وتشاهد المصاطب الحجرية وآجام الصبار في الموقع.


</doc>
<doc id="252594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252594" title="أحمد عبيدات">
أحمد عبيدات

رئيس وزراء أردني أسبق ، حاصل على شهادة الحقوق من جامعة بغداد ، من مواليد قرية حرثا - منطقة الكفارات في لواء بني كنانة التابع لمحافظة إربد.


استقال من مجلس الأعيان عقب توقيع اتفاقية السلام الأردنية الإسرائيلية. يرأس جمعيات وطنية وبيئية متعددة منها المركز الوطني حقوق الإنسان وجمعية البيئة الأردنية. عينه الملك حسين رئيسا لأكبر لجنة لصياغة ميثاق وطني أردني بمشاركة كافة الأحزاب والقوى الأردنية بعد انتخابات 1989.




</doc>
<doc id="252598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252598" title="تقنية التخفي البلازمي">
تقنية التخفي البلازمي

تقنية التخفي البلازمي plasma stealth هي عملية مقترحة يستخدم فيها البلازما لتقليل المقطع العرضي الراداري للطائرة. دراسات التفاعل ما بين الإشعاع الكهرومغناطيسي والبلازما قد زادت بشكل مكثف للاستفادة منها لعدة أغراض، منها محاولة إخفاء الطائرة من الرادار بطريقة نظرية التخفي البلازمي, نظرياً ممكن وذلك بتقليل المقطع العرضي الراداري RCS بتغطية هيكل الطائرة بالبلازما ولكن عمليا صعبة جداً, بعض الأساليب قد تكون قادرة بشكل معقول لإنتاج طبقة أو غيمة من البلازما حول الهيكل تتكون من شحنة كهربائية مبسطة أو ترددات راديوية تفرغ على عدة احتمالات غريبة مثل الليزر البلازمي.

رغم مايبدو من صعوبة فنية من تصميم جهاز تخفي بلازمي لطائرات مقاتلة, إلا أن مطالبات تقول بأنه قد تم عرض منظومة مشابهة بروسيا عام 1999. 
في يناير ذلك العام عرضت وكالة الأنباء الروسية ايتار تاس مقابلة مع الدكتور اناتولي كوروتييف(مدير مركز كلديش للأبحاث, وهو المعهد الأبحاث العلمي للمعالجات الحرارية) وقد تكلم عن جهاز تخفي بلازمي طور داخل المنشأة, مما أدى بالاهتمام بشكل خاص على ضوء ماجاء به عالم ذو سمعة قوية ومعهده ذو الصيت الدولي بالمعالجات الحرارية الذي يعتبر من أكبر المعاهد بالعالم في مجال الفيزياء.

مجلة الدفاع الإلكتروني كتبت مقالة عن " تقنية نشوء ضبابة البلازما للقدرة على التخفي" طورت بروسيا وذلك بتقليل المقطع العرضي الراداري RCS بواسطة عامل 100. 
ووفقا لتلك المقالة الصادرة يونيو 2002 فإن جهاز التخفي البلازمي الروسي قد جرب على طائرة سوخوي27 وهي مقاتلة قاذفة. المجلة قالت أيضا بأن أبحاث مماثلة على قدرات البلازما لتقليل المقطع العرضي قد نفذت بواسطة معاهد وشركات بأمريكا وفرنسا.

تكاد البلازما أن تكون المادة الموجودة بالكون كلها, وهي تعتبر شبه محايدة كهربياً بمعنى أن الشحنة الكهربية تكاد تقترب من الصفر وهي خليط من الأيونات والإلكترونات وجسيمات محايدة (وهي ذرات غير متأينة) البلازما ليست متأينة بالكامل ولكن لها قدرات تقنية قوية تمتد من إنارة الفلورسنت وحتى المعالجة في صناعة أشباه الموصلات.

تتفاعل البلازما بقوة مع الموجات الكهرومغناطيسية لهذا السبب يمكن استخدامها وبشكل معقول لتعديل إشارة الأجسام الرإدارية. يعتمد التفاعل ما بين البلازما والإشعاع الكهرومغناطيسي بقوة على الخصائص الفيزيائية أو المعامل المتغير للبلازما (الحرارة والكثافة):
المجال واسع لخصائص البلازما من المعامل المتغير والترددات فهو موصل للكهرباء, وتأثره بالموجات الكهرومغناطيسية ذات التردد البسيط مشابه للمعادن, يعني ببساطة أنه يعكس إشعاع الموجات البسيطة الطارئة. والمهم باستخدام البلازما هو التحكم بالموجات الكهرومغناطيسية المرتدة من الجسم (التخفي البلازمي) وهو عملي جدا بالترددات العالية حيث قابلية البلازما بالتوصيل تسمح بالتفاعل بقوة مع موجات الراديو القادمة ولكن تلك الموجات ستمتص وتتحول إلى طاقة حرارية بدلا من انعكاسها.

بما أن البلازما يتماشى مع مجال واسع من الموجات, ففي حالة البلازما غير الممغنطة أكثر مايتصل بها هي البلازما المتذبذبة موجات لانجمير التي تتطابق مع الضغط الديناميكي للإلكترون. أما البلازما الممغنطة فهناك صيغ متعددة من الموجات ممكن اثارتها ممايمكنها من التفاعل مع اشعاع ترددات الرادار.

اهتم بطبقات البلازما المحيطة بالطائرة لأجل أغراض أخرى غير التخفي. هناك بحوث كثيرة على كيفية استخدام البلازما لتقليل المقاومة الديناميكية للهواء. مزاوجة ديناميكية الموائع الكهربائية electrohydrodynamic ممكن ان يستخدم لزيادة تسارع تيار الهواء بجوار السطح الديناميكي. هناك بحث اهتم باستخدام إطار البلازما للتحكم بطبقة القشرة الهوائية على الجناح في حالة السرعة المنخفضة بالنفق التجارب الهوائي, وهذا يظهر ان من الممكن إنتاج بلازما على قشرة الطائرة ولكن لم يتم التعرف بعد ماإذا كانت تلك البلازما المنتجة من تجربة ديناميكية الهواء يمكن استخدامها لتقليل المقطع العرضي
للرادار أو لأ؟. 

عندما تنتشر الموجات الكهرومغناطيسية كإشعاع الرادار في البلازما الموصلة فإن الأيونات والإلكترونات ستزاح من مكانها بسبب الفارق الزمني ما بين المجال الكهربي والمغناطيسي, فالموجة تعطي طاقة للجزيء والجزيئ تلقائيا سيعيد بعض من الطاقة المعطاة إلى تلك الموجة ولكن باقي الطاقة سيمتص ويتحول إلى حرارة بعمليات تشبه التناثر أو تسارع الطنين (الصدى) وربما تتحول إلى شكل موجة أخرى أو تأثيرات اعوجاجية للموجة. تستطيع البلازما أن تمتص جميع طاقة الموجة وهذا هو سر التخفي للبلازما, بمعنى أن التخفي البلازمي يمكنه تقليل المقطع العرضي الرإداري للطائرة وبشكل قوي مما يجعل من الصعوبة أو ربما استحالة التقاطها من الرادار, ولكن مجرد التقاط الطائرة بواسطة الرادار ليس معناه أنه يحتاج إلى الدقة بالهدف لكي يرسل إليه صاروخ أو طائرة اعتراضية.مع ذلك فإن تقليل المقطع العرضي سيقلل من مسافة الكشف الرإداري مما يمكن الطائرة من الاقتراب من الهدف قبل اكتشاف أمرها.

المسألة المهمة هنا هو تردد الموجة القادمة, فالبلازما تعكس الموجات التي أقل من التردد المحدد (يعتمد على خصائص البلازما الموجودة هنا). وقد ساعد هذا الاتصالات ذات المدى البعيد لأن إشارة الموجات قصيرة التردد تُحجز ما بين الأرض وطبقة الأيونوسفير(وهي نوع من البلازما) وهذا يساعدها للذهاب أبعد مايمكن, ويستخدمها رادارالإنذار المبكر الأفقي. أما الرادارات العسكرية المحمولة جوا ورادار الدفاع الجوي تعمل بحزمة الميكرويف حيث طبقة الأيونوسفير تمتص تلك الحزمة (استخدام اتصالات المكرويف ما بين الأرض والقمر الصناعي يبين أن هناك بعض الموجات على الأقل تضيع داخل الأيونسفير).

كما رأينا فالبلازما تجعل الطائرة غير مرئية بامتصاصها الإشعاع القادم إليها وتمنع أي إشارة تنعكس من الأجزاء المعدنية للطائرة, وقد تعدل الموجة المنعكسة منها حتى تربك أنظمة الرادار المضادة لها وذلك بطريقة إزاحة تردد الموجة المنعكسة مما يحبط فلترة رادار الدوبلر أو تجعل الموجة المنعكسة أشبه بالضوضاء فتصبح بلا فائدة منها.

من المهم التحكم بخصائص البلازما لسير عمل جهاز التخفي البلازمي, وذلك بعمل عيار يدوي لكثافة البلازما والحرارة والتكوين والمجال المغناطيسي حتى يمكن منع أنواع مختلفة من أنظمة الرادار من التقاطها, ولكن الرادارات التي عندها المرونة بتغيير تردداتها المرسلة قد تستطيع الإفلات من المنع البلازمي. بما أن هناك مواد تمتص اشعاع الرادار فتقنية التخفي البلازمي قد لايكون العلاج الناجع ضد الرادار. 

لا تخلو تلك التقنية من مشاكل فنية عديدة مثل:




خلال معرفتنا في هذا الموضوع للقدرات العسكرية الواضحة, كان هناك بعض الدراسات التجريبية القليلة المتاحة لتأثير البلازما على المقطع العرضي الرإداري للطائرة, لكن تفاعل البلازما مع تردد الميكرويف هو اكتشاف جيد في نطاق فيزياء البلازما. البداية تكون جيدة مع نصوص المراجع لفيزياء البلازما ونحتاج وقتا لمناقشة انتقال الموجة في البلازما.

من أهم المقالات المتعلقة بتأثير البلازما على المقطع العرضي الرإداري نشر عام 1963بواسطة جمعية مهندسي الكهرباء والإلكترونيات الأمريكية, والمقال كان بعنوان المقاطع العرضية الرإدارية للعوازل أو الموصلات كروية الشكل المغطاة بالبلازما والإسطوانات الدائرية "Radar cross sections of dielectric or plasma coated conducting spheres and circular cylinders" وقبلها بست سنوات 1957 كان السوفييت قد أطلقوا أول قمر صناعي خلال البرنامج الفضائي المسمى سبوتنك-1, وعند المحاولة لتتبع مسار القمر الروسي لوحظ أن خصائص الانتثار الكهرومغناطيسي تختلف عما كان متوقعا لمجال التوصيل كان ذلك خلال سفر القمر الصناعي داخل منطقة بلازمية.

الشكل المبسط لسبوتنك-1 القمر الروسي يساعد على توضيح مثالي لتأثير البلازما على المقطع العرضي للطائرة, طبيعيا شكل الطائرة تكون أكثر تفصيلا وأكثر تعددا للمواد المصنعة له ولكن التأثير الأساسي يبقى كما هو. في حالة السبوتنك الذي يطير خلال طبقة الأيونسفير بسرعات عالية ومحاط بقشرة من البلازما الطبيعية, سيكون هناك انعكاسين منفصلين للرادار: الأول يكون من الجسم الموصل للستالايت نفسه والآخر يكون من قشرة البلازما العازلة.

وقد اكتشف الباحثون أن القشرة العازلة البلازما قد تزيد أو تنقص نطاق الصدى للجسم, وإذا حالة من حالتي الانعكاس المذكورتين سابقا ازدادت فإن الحالة الأخرى ستضعف مساهمتها بشكل عام. لذلك فإن الإشارة الكهرومغناطيسية التي تخترق قشرة البلازما ثم تنعكس من سطح الجسم ستنهار كثافتها خلال العودة كما شرحناها سابقاً. التأثير المهم الملاحظ هو عندما يكون كلا الانعكاسين متساويان, في بتلك الحالة سيكونان كطوران والمجال الناتج هو الذي يحدد المقطع العرضي الرإداري. وعندما يكون الانعكاسين مختلي التطاور سيحدث الإلغاء بين بعضهما البعض، ومعنى ذلك عند حالات محددة سيصبح المقطع العرضي يساوي صفرا ويكون الجسم غير مرئي أمام شاشات الرادار.

التطبيقات البسيطة للتخفي البلازمي هو استخدام البلازما كهوائي: فسواري الهوائيات المعدنية يكون لها مقطع عرضي رإداري كبير نوعا ما, ولكن عند وضع أنبوب زجاجي مفرغ ممتلئ بالبلازما قليلة الضغط يمكن استخدامها كهوائي ويكون شفاف تماما على الرادار عند عدم استخدامه.




</doc>
<doc id="252602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252602" title="الحكم المستنصر بالله">
الحكم المستنصر بالله

الحكم المستنصر بالله (302 - 366 هـ / 915 - 976 م) تاسع أمراء الدولة الأموية في الأندلس وثاني خلفاء الأندلس بعد أبيه عبد الرحمن الناصر لدين الله الذي أعلن الخلافة في الأندلس عام 316 هـ. كان عصره امتدادًا لفترة زهوة الدولة الأموية في الأندلس الذي بدأ في عهد أبيه. وقد اشتهر الحكم بعشقه للعلم واقتناء الكتب، حتى عجت مكتبته بنحو أربعمائة ألف مجلد، بذل جهدًا في جمعها من مختلف الأقطار.

ولد الحكم بن عبد الرحمن في 24 جمادى الأولى وقيل غرة رجب 302 هـ في قرطبة، وأمه أم ولد تدعى مرجان. استمر عهد أبيه الناصر لدين الله خمسين عامًا، حتى إن أباه كان يداعبه قائلاً: وقد أوكل إليه أبوه العديد من المهام في حياته، أنضجته قبل أن يتولى الخلافة. بعد وفاة أبيه، تولى الحكم الخلافة بعهد من أبيه، وبويع في اليوم التالي لوفاة أبيه في 3 رمضان 350 هـ، واتخذ لقب المستنصر بالله.

في عام عام 355 هـ، هاجم 25 مركب للنورمان غرب الأندلس قرب أشبونة، حيث دارت معركة بينهم وجند المسلمين خسر فيها الطرفين العديد من القتلى، كما أمر الحكم أسطول المسلمين بالتحرك من إشبيلية لمهاجمة سفن النورمان واستطاعوا إغراق عدد منها في وادي شلب، فانصرفت بعد ذلك سفن النورمان. وفي رمضان من العام نفسه عاود النورمان هجومهم على غرب الأندلس، فأمر الحكم بأن يجتمع السطول من ألمرية وإشبيلية والتحرك لغرب الأندلس لقتال النورمان.

في عام 351 هـ، وفد أبو صالح زمّور البرغواطي بكتاب من أبي منصور عيسى بن أبي الأنصار ملك برغواطة على بلاط الحكم المستنصر بالله. وفي محرم عام 360 هـ، وفدت رسل الأدارسة تطلب المدد بالرماة لقتال الفاطميين في المغرب، فأجابهم لذلك. وفي 12 رمضان 360 هـ، جاء الحكم خبر مقتل زيري بن مناد الصنهاجي حليف المعز لدين الله الفاطمي على يد حلفاؤه بنو حمدون، ثم أرسل بنو حمدون رأس زيري إلى الحكم فوصل قرطبة في ذي القعدة 360 هـ.

وفي عام 361 هـ، نقض الحسن بن كنون عهده مع الحكم، فأرسل الحكم قائده محمد بن قاسم لقتاله، فنزل سبتة في شوال، وأعد جيشه، ثم افتتح قائد الأسطول عبد الله بن رماحس طنجة في ذي القعدة، ففر منها الحسن بن قنون وطارده ابن قاسم حتى تحصّن ابن قنون بالجبال، ودارت بينهما المعارك من حين إلى آخر، حتى قُتل ابن قاسم في 7 ربيع الأول 362 هـ. حينئذ، استدعى الحكم قائده غالب الناصري لقتال ابن قنون ثم ألحق به يحيى بن محمد التجيبي، فظلاّ يضيقان على ابن قنون حتى أجبراه على الدخول في طاعة الحكم، وقدما به إلى قرطبة في محرم 364 هـ.

في بداية عهده، نكث سانشو البدين العهد الذي كان بينه وبين عبد الرحمن الناصر الذي كان يتضمن أن يعاون الناصر سانشو على استرداد ملكه من أردونيو الرابع في نظير هدم بعض الحصون المسيحية على الحدود وتسليم بعضها الآخر للمسلمين. كما استقل الكونت فرنان غونثالث بقشتالة التي تقع غرب الثغر الأعلى وشمال الثغر الأوسط عن مملكة ليون وبدأ في الإغارة على أراض المسلمين.

كما لجأ إليه أردونيو الرابع لاستعادة ملكه في آخر صفر 351 هـ واعدًا الحكم بأن يقاطع صهره فرنان كونت قشتالة، ويقدم ابنه غرسية رهينة الوفاء بعهده، فوافق الحكم ووعده بمعاونته. لذا فقد خشي الملوك المسيحيون من استعدادات المسلمين، فتحالف سانشو الأول ملك ليون مع فرنان كونت قشتالة وغارسيا سانشيز الأول ملك نافارا وبورل الثاني كونت برشلونة لقتال المسلمين. فخرج الحكم في صيف 352 هـ، فحاصر قلعة شنت إشتيبن في قشتالة وأسقطها. وفشل الكونت فرنان في مواجهتهم فطلب الصلح ثم نكث به فهاجم المسلمون بلدة أنتيسة.

وخلال عامي 352-353 هـ، أرسل الحكم جيش آخر لمهاجمة نافارا بقيادة يحيى بن محمد التجيبي حاكم سرقسطة، فهزم جيشي غارسيا سانشيز الأول ملك نافارا وسانشو الأول ملك ليون، كما سار جيش آخر بقيادة قائده غالب الناصري لمهاجمة قلهرة فاستولى عليها، واستولى حاكم وشقة على بعض حصون نافارا الجنوبية. وفي عام 357 هـ، أغزى قائداه غالب الناصري وسعيد بن الحكم الجعفري إلى الشمال فغنما منه وعادا.

بعد فشل تحالف الملوك المسيحيين في مقارعة قوات المسلمين في بداية حكم الحكم المستنصر بالله، بدأ هؤلاء الملوك يسعون للمصالحة كل على حدة. كان أولهم سانشو غارسيا الأول ملك نافارا الذي أرسل رسله في طلب الصلح عام 355 هـ، فأجابهم الحكم إلى ذلك. تلى ذلك سفارة من قبل بورل الثاني كونت برشلونة في شعبان 360 هـ، التي قدمت ومعها 30 من أسرى المسلمين لديهم كبادرة للتصالح. وفي ذي الحجة 360 هـ، وفدت على بلاط الحكم إلبيرا راميريز عمة الملك راميرو الثالث ملك ليون والوصية على عرشه بعد وفاة أبيه سانشو البدين طلبًا للصلح. إضافة إلى سفارات أخرى من كونت قشتالة وكونت شلمنقة. كما وردت عليه سفارة مودة من قبل يوحنا زيمسكي قيصر بيزنطة في جمادى الأولى 361 هـ، وأخرى من قبل أوتو الثاني إمبراطور الألمان في أواخر 363 هـ.

في ربيع الأول 364 هـ، اعتلت صحة الحكم واحتجب حتى نهاية ربيع الآخر، فأعتق مائة عبد، ثم أسقط سدس المغارم على رعاياه في الأندلس حمدًا لله على انتهاء مرضه، وأمر بأن تؤخذ البيعة لولده هشام فأخذت في القصر في غرة جمادى الآخرة 365 هـ. إلا أنه علّته تواصلت حتى توفي في 3 صفر 366 هـ، ولم يعقب من الأبناء سوى عبد الرحمن الذي مات طفلاً وهشام ولي عهد أبيه.

كان أول أمر بدأ به الحكم خلافته هو توسعة المسجد الجامع، الذي أوكله لحاجبه جعفر بن عبد الرحمن الصقلبي، وأضاف إليه محرابًا ثالثًا تم بناؤه في جمادى الآخرة عام 354 هـ والذي زينه بالفسيفساء التي بعثها له الإمبراطور البيزنطي رومانوس الثاني، كما أمر في محرم عام 355 هـ بأضافة مقصورة خشبية منقوشة الظاهر والباطن إلى جوار المحراب، وقد أنفق على عمارة المسجد 261,537 دينار. وفي عام 356 هـ، أجرى الماء من جبل قرطبة إلى ميضئتي المسجد الشرقية والغربية. كما ابتنى بجوار المسجد دار لتفريق الصدقات، واتخذ المودبين لتعليم أولاد الضعفاء والمساكين القرآن حول المسجد وفي أرباض المدينة حتى بلغت 27 مكتبًا منها ثلاثة بالمسجد، وابتنى دار أخرى للوعاظ وعمال المسجد. وفي عام 360 هـ، أمر ببناء منبر من خشب الصندل الأحمر والأصفر والأبنوس والعاج و، تم الانتهاء منه عام 365 هـ، وتكلّف 35,705 دينار.

وقد شهد عهد الحكم أيضًا استكمال بناء مدينة الزهراء التي ابتدأ بنائها أبيه وتولى الحكم بنفسه الإشراف على بنائها في عهد أبيه، إلى أن تمت في عهده عام 365 هـ. كما أمر الحكم في عام 361 هـ بإصلاح قنطرة قرطبة بعد أن دبّ فيها الوهن، وأشرف على ذلك بنفسه. وفي عام 355 هـ، بعد أن انهزمت غزوة النورمان على غرب الأندلس، أمر الحكم ابن فُطيس ببناء أسطول على هيئة سفن النورمان في قرطبة. وقد بلغ اهتمام الحكم بأساطيله أن بلغت سفن الأندلس في القاعدة الرئيسية بألمرية 300 سفينة.

شهد عهد الحكم أيضًا نهضة في التعليم العام، جعلت أبناء عوام الشعب يجيدون القراءة والكتابة في الوقت الذي كان فيه علية القوم في أوروبا لا يستطيعون ذلك. كما غدا المسجد الجامع جامعة بمفهوم العصر الحديث تدرّس في حلقاته مختلف العلوم. وقد أغدق الحكم عطاياه على العلماء في عصره سواء كانوا من المسلمين أو غيرهم. وعن عصره قال المؤرخ الإسباني رامون مننديث بيدال: 

ذكر ابن عذاري أنه كان ونقش خاتمه: كما وصفه ابن الأبار القضاعي بأنه: 

وقد كان الحكم رفيقًا برعيته، ففي عام 353 هـ، وقعت مجاعة في قرطبة فتكفّل الحكم بإطعام الفقراء والمعوزين. كان الحكم محبًا للعلم، ضليعًا في معرفة الأنساب، وملأ الأندلس بجميع كتب العلوم، حتى أن خرانة كتبه كان لها 44 فهرس كل منها يحتوي على 50 ورقة لا تحتوي سوى على أسماء الكتب التي بالخزانة، وقلّما خلا كتاب في مكتبته إلا وعليه تعليق بخط يده، وكانت هذه التعليقات موضع تقدير واستفادة من العلماء الذين عاصروه وأتوا بعده، فاعترفوا له بالعلم وسعة الاطلاع. وقد بذل الحكم الكثير من الأموال لاقتناء تلك الكتب التي كان يبعث رسله للبلدان لجلبها. ولما ضاقت مساحات القصر عن استيعاب العدد العظيم من الكتب الواردة إليها باستمرار، أنشأ الحكم على مقربة من القصر مكتبة قرطبة، التي وصلت محتوياتها إلى 400 ألف مجلد، وبلغ اهتمامه بفريد الكتب أنه بعث لأبي الفرج الأصفهاني بألف دينار، ليحصل على نسخة من كتاب الأغاني قبل أن يشيع في العراق.

اهتم الحكم أيضًا بالعلوم الدينية، فكان يستجلب العلماء ورواة الحديث من الأقطار، وكان يحضر مجالسهم ويروي عنهم. بل وأمر في عهده بقطع الخمر من الأندلس وأمر بإراقتها وتشدد في ذلك، وشاور في استئصال شجرة العنب من جميع أعماله، فقيل له إنهم يعملونها من التين وغيره، فتوقف عن ذلك. كما كان الحكم يهتم بصون رعيته، ففي 25 جمادى الأول 361 هـ، أصدر الحكم أمرًا بمطاردة الشعراء الهجائيين والقبض عليهم؛ صونًا لأعراض الناس من ألسنتهم، فأمسكوا جملة منهم من بينهم يوسف بن هارون البطليوسي وزجهم في السجن، إلا أنه رقّ لحالهم وأطلقهم في أواخر شعبان من العام نفسه.

كما كان الحكم أديبًا له كتب منها كتابه "أنساب الطالبيين والعلويين القادمين إلى المغرب"، كتب أخرى جمعت أخبار شعراء الأندلس. أيضًا كان الحكم شاعرًا له أبيات مشهورة منها البيتين الذي قالهما في زوجته أم هشام صبح البشكنسية، وهو منصرف إلى إحدى غزواته:

وقال أيضًا:



</doc>
<doc id="252605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252605" title="جائزة البقرة القارئة">
جائزة البقرة القارئة

جائزة البقرة القارئة La Vache qui lit هي جائزة لكتب الأطفال والشباب, تمنحها مدينة زيورخ السويسرية لأفضل كتب الأطفال. وتسمى أيضا "جائزة كتب الأطفال". وقد أخذ الاسم "البقرة القارئة" من اسم الجبنة الفرنسية الشهيرة "البقرة الضاحكة" La Vache qui rit.

ومن بين الكاتبات الحاصلات على هذه الجائزة : "ميريام بريسلر" و"كورنيليا فونكه" و"مونيكا فيت".


</doc>
<doc id="252611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252611" title="زراعة نخاع العظم">
زراعة نخاع العظم

زراعة النخاع العظمي أو زراعة الخلايا الجذعية هي علاج طبي يتم فيه نقل الخلايا الجذعية اما من نفس المريض أو من متبرع لعلاج عدد من الأمراض مثل سرطان الدم وبعض الأمراض الوراثية او المناعية وتستخدم أيضا بشكل تجريبي في عدد اخر من الأمراض ولكن لم يثبت فعاليتها لها بعد .. وخلافا للأنطباع السائد فزراعة النخاع العظمي ليست عملية جراحية وتتم بطريقة مشابهه لعملية نقل الدم ولكن مع احتمال اعلى في المضاعفات التي قد تكون خطيرة أحيانا .

النخاع العظمي هو نسيج موجود داخل العظم يتواجد فيه ما تسمي بالخلايا الجذعية. الخلايا الجذعية تقوم بتقسيم نفسها وتكوين خلايا الدم المهمة ومنها خلايا الدم الحمراء والبيضاء والصفائح الدموية. تلعب كل من هذه الخلايا دوراً هاماً في الحفاظ علي صحة الجسم. الخلاية البيضاء مهمة لمكافحة الالتهابات ومناعة الجسم والصفائح الدموية تساعد في تخثر الدم والكريات الحمراء تمد الجسم بالأكسجين.

أول زراعة لنخاع العظم في العالم كانت في عام 1959 بواسطة طبيب الأورام الفرنسي جورج ماثي على خمس عمال يوغسلافيين يعملون في مفاعل نووي أصيبوا بفشل في نخاع 
العظم بسبب تسرب إشعاعي في معهد فينكا النووي، ولكن لم تنجح هذه العمليات بسبب حصول رفض من اجسامهم للخلايا الجديدة.
لاحقا قام د. ماثي بااستخدام عمليات زرع نخاع العظم في علاج سرطان الدم.
أما أول زراعة لنخاع العظم لمرض اخر غير السرطان فتمت بواسطة د. روبرت قود من جامعة مينيسوتا في عام 1968. وساهم د. توماس دونال وفريقة في مركز فريد هاتشينسون في سياتل في الولايات المتحدة بين 1950s إلى 1970s في تطور زراعة نخاع العظم بشكل كبير وحصل لاحقا على جائزة نوبل في الفسيولوجيا/الطب. وأظهرت أعمال د.توماس أن خلايا نخاع العظام التي حقنت في الوريد يمكنها إعادة إنتاج خلايا دم جديدة كما استطاع خفض نسبة حدوث مهاجمه خلايا المتبرع للمريض والتي كانت أكبر سبب للوفاه .

حاليا يوجد مالايقل عن ١٣٢٧ مركز طبي في ٧١ دولة يقومون بعمليات زراعة نخاع العظم . في عام ٢٠٠٦ فقط تم القيام ب ٥٠٤١٧ عملية زراعة نخاع عظم في العالم . والأمراض التي استخدمت الزراعة لعلاجها كانت الأمراض الليمفاوية (٥٤.٥٪) وسرطان الدم (٣٣.٨ ٪) .

١. زراعة نخاع العظم الذاتي: 

هي عبارة عن ارجاع خلايا ذاتية للمريض وليست زراعة بمفهوم الزراعة من شخص غريب، اذ يتم جمع الخلايا السليمة من المريض نفسه خلال الفترة التي يتضاءل فيها المرض أو يختفي من الجسم، ومن ثم إعادتها لنفس المريض فيما بعد.
الهدف من جمع الخلايا من المريض وتخزينها هو اعطاء الفرصة لجسم المريض للتغلب على مضاعفات العلاج الشديد الذي سيتلقاه خلال فترة العلاج. هذا العلاج الذي يكون شديد على الأغلب ويحتوي على علاج كيماوي، إشعاعي او بيلوجي، والذي يهدف لاتلاف الخلايا السرطانية التي من الممكن ان تكون قد بقيت في جسم المريض. هذا العلاج المكثف ينتج عوارض شديدةو من بينها قمع النخاع العظمي عند المريض متلقي العلاج، والفرصة الوحيدة لكي ينتعش النخاع العظمي يكون من خلال اعادة خلايا النخاع التي اخذت قبل البدء بتلقي العلاج. ومن هنا تتيج الزراعة الذاتية اعطاء العلاج الشديد مع تجاهل امكانية المضاعفات المميتة التي ممكن ان تحصل جراء قمع النخاع الشوكي.

٢. زراعة نخاع العظم من متبرع :

يتم الحصول على الخلايا أما من متبرع قريب ، غير قريب أو من الحبل السري . 

يتلقى المريض خلايا سليمة من أحد الأشقاء او الشقيقات وذلك بعد عمل تحليل مطابقة الأنسجة . 
ومن المهم معرفة انه من النادر وجود مطابقة في الأنسجة لدى غير الأشقاء والشقيقات ويجب ان يكونوا من نفس الأب والأم .

يتلقى المريض الخلايا السليمة من متبرع غير قريب تم البحث عنه عن طريق سجل متبرعين نخاع العظم العالمي . 

يتم فيها أخذ الخلايا الجذعية من الحبل السري الغني بالخلايا الجذعية بعد الولادة وحفظها في بنك الخلايا الجذعية حتى يتم نقلها لمريض محتاج.

اختيار النوع المناسب من زراعة النخاع يعتمد علي نوع المرض الذي يعاني منه المريض ومدى تدخل المرض بالنخاع العظمي، كما يتعلق اختيار نوعية الزراعة على نتائج عملية البحث عن متبرع مطابق. وللقيام بالبحث عن متبرع مطابق يجب معرفة الصفات النسيجية للمريض . عند الحاجة للقيام بزراعة من متبرع فيعتبر المتبرع القريب هو الاختيار الامثل طبيا أن توفر لأن نسبة المضاعفات تكون نسبيا اقل مقارنه بالأنواع الأخرى . في حالة عدم وجود تطابق بين الأخوان يتم القيام بالبحث عن متبرع غير قريب وذلك عن طريق السجلات العالمية للمتبرعين وعملية البحث هذه قد تستغرق عدة أشهر.

التبرع بالخلايا الجذعية يعتبر عمل نبيل قد يساهم بأنقاذ حياة إنسان اخر ومن دون وجود خطورة على المتبرع بأذن الله . قامت العديد من الدول بأنشاء سجلات وطنية لمتبرعي الخلايا الجذعية . حاليا يوجد حوالي ١٧ مليون متبرع غير قريب في السجلات العالمية وغالبيتهم من أمريكا، كندا والدول الأوربية مما يجعل نسبة الاستفادة منها لدى المرضى العرب ضعيفة لانخفاض احتمال وجود مطابقة في الأنسجة . من المهم معرفة ان التبرع بالخلايا الجذعية يعتبر عمل بدون مقابل في كل دول العالم.

الخطوة الأولى للتبرع بالخلايا الجذعية هو ان يتم التسجيل في السجل الوطني للمتبرعين بالخلايا الجذعية ، حاليا لايوجد سجل في الدول العربية ماعدا في المملكة العربية السعودية . عند التسجيل يتم عمل فحص مطابقة الأنسجةعن طريق تحليل دم بسيط ولا يتم أخذ اي خلايا . التسجيل في السجل الوطني للمتبرعين ليس ملزما للتبرع. في حال وجد مريض متطابق بالأنسجة بحاجة لزراعة يتم الاتصال بالمتبرع وسؤاله ان كان لازال يرغب في التبرع ، وفي حال الموافقة يتم توضيح خطوات التبرع ومابعدها بشكل تفصيلي .

يوجد طريقتين للحصول على الخلايا الجذعية اما عن طريق استخلاصها من الدم او سحبها من النخاع العظمي . يحق للمتبرع اختيار الطريقة التي يفضل واحيانا قد يقترح الأطباء طريقه على اخرى بناء على نوع المرض اذا وافق المتبرع . 

الدم الخارجي بالعادة لا يحتوي علي كمية كافية من الخلاية الرئيسية لذلك يجب القيام بتنشيط نخاع العظم عن طريق اعطاء المتبرع علاج على شكل إبر تحت الجلد لمدة ٤-٥ أيام ويتم بعدها قياس مستوى الخلايا الجذعية عن طريق تحليل دم . وعند الوصول إلى العدد المطلوب يتم إدخال إبرة في وريد ذراع المتبرع تجمع بها الخلايا الجذعية في جهاز خاص يقوم بفصل الخلايا الجذعية ثم يتم إرجاع باقي الدم مرة أخرى إليه . ولا يحتاج المتبرع في هذه الطريقة للتنويم في المستشفى ولا للتخدير العام كما لا تؤثر كمية الخلايا الجذعية المأخوذة على المتبرع فسريعاً ما يعوضها الجسم.

يتم سحب الخلايا الجذعية من المتبرع عن طريق نخاع العظم من عظمة الورك الخلفية تحت التخدير الكامل مما يستدعي تنويمه قبل وبعد السحب لأيام قليلة. كمية النخاع المطلوبة تعتمد علي وزن المريض المستقبل للنخاع .

تستخدم زراعة نخاع العظم حاليا كعلاج لعدد من الأمراض وتشمل :

من المهم أيضاً معرفة انه يوجد عدد كبير من المراكز التجارية خارج الوطن العربي تقوم بالترويج لزراعة الخلايا الجذعية كعلاج لعدد من الامراض كداء السكري وجلطات الدماغ وانواع الشلل المختلفة وغيرها، ومن المهم معرفة أن القيام بزراعة الخلايا الجذعية لعلاج هذه الأمراض يعتبر نوع من التجارب ولم يثبت فائدتها لها حاليا ولا توجد دراسات علمية تثبت فائدتها في المجلات الطبية المعتبرة .

قبل الدخول في زراعة نخاع العظم يتم الشرح الكامل والمفصل عن سبب الحاجة للزراعة ونوع الزراعة والعلاج التحضيري الذي سوف يتم استخدامه . وأيضاً يتم شرح المضاعفات التي قد تحصل على المدى القريب والبعيد بالتفصيل . بالأضافة إلى تقييم المريض بفحص سريري عام وعمل تحاليل دم عامه تشمل الكلى والكبد والخلايا الدموية ، أشعة للصدر للكشف عن اي التهابات في الرئتين ، فحص وظائف الرئة للتأكد من كفاءة الرئة ، مخطط صدي القلب للتأكد من كفاءة القلب ، تخطيط كهربائي للقلب للتأكد من سلامة القلب وفحص للأسنان .

تجرى هذه الفحوص لمعرفة ما إذا كانت حالة المريض الصحية تسمح بإجراء زراعة نخاع العظم، وبحيث يكون لدى الطبيب فكرة عن الوضع الصحي العام قبل البدء في العلاج. فقد تؤثر بعض العلاجات التي سوف تتلقاها علي وظائف الكلى، والكبد، والقدرة السمعية، والرؤية، والرئتين.
قبل إجراء زراعة نخاع العظم للمريض يتم إدخال قسطره وريدية مركزيه . تسمح القسطره الوريديه بإدخال الأدوية والعلاج الكيميائي ومنتجات الدم والغذاء مباشرة إلي مجري الدم. كما أنها تسمح بسحب الدم من غير استخدام إبرة. إن إدخال القسطره أجراء بسيط يقوم به طبيب الجراحة او الاشعة في غرفة العمليات او غرف خاصه مجهزة للتدخل الجراحي. يتلقي المريض تخديراً موضعيا من أجل إدخال القسطره. ويوجد نوعان من القسطرات الوريدية المستخدمة بكثرة وهما قسطرة هيكمن وتفضل في العادة في عمليات زراعة النخاع العظمي ويتم أدخال القسطره في الجزء العلوي من الصدر والنوع الثاني هو قسطرة مركزية طرفية ويتم أدخال القسطره في الذراع .

خلال التنويم وقبل نقل الخلايا الجذعية يتم إعطاء المريض علاج تحضيري (Conditioning regimen) ويكون في العادة علاج كيميائي ويضاف له احيانا علاج إشعاعي حسب حاجة المريض . ويكون الهدف الأساسي من العلاج التحضيري هو إيجاد مكان في نخاع العظم للخلايا الجديدة بالاضافة لإحباط الجهاز المناعي لتخفيض فرص حدوث رفض للخلايا الجذعية المزروعة وتدمير الخلايا السرطانية ان وجدت . ويوجد نوعان من العلاج الأشعاعي وهما اما تعريض الجسم بالكامل للأشعة أو تعريض الصدر والبطن للأشعة.

بعد تجميع الخلايا الجذعية يتم نقلها للمريض عن طريق القسطرة الوريدية الرئيسية في عملية مشابهه لنقل الدم وتستغرق حوالي ساعتين . بعدها تتوزع الخلايا في الجسم وتنتقل الي النخاع حيث تبداء الخلايا الجذعية هناك بتكوين خلايا جديدة سليمة. تنتشر بعد ذلك في جميع أنحاء الجسم.

بعد نقل الخلايا الجذعية لن يكون جسم المريض قادراً علي إنتاج خلايا الدم (الكريات البيضاء ، الحمراء والصفائح) مباشرة . تحتاج الخلايا الجديدة الى مدة من الوقت حتي تنمو داخل جسمه، وهذه المدة تختلف من مريض إلى أخر وتستغرق في العادة ما بين ١٤ إلى ٢١ يوم . خلال فترة انعدام الخلايا يشعر المريض بالتعب والضعف ويكون عرضة للالتهابات. يتم يومياُ سحب الدم لفحص عدد الخلايا في الدم. وعند الحاجة يتم نقل الكريات الحمراء والصفائح للمريض . في حالة حصول التهابات يتم اضافة مضادات حيوية . ومن المهم في هذه الفترة تناول السوائل والتغذية المناسبة قدر المستطاع لأنها تعتبر جزاءً هاماً من العلاج والمساعدة في الشفاء.

تقسم التأثيرات الجانية للزراعة إلى تأثيرات قصيرة المدى او طويلة المدى . وتختلف التأثيرات على حسب نوع الزراعة والعلاج التحضيري المستخدم .

التأثيرات الجانبية القصيرة تشمل مضاعفات نتيجة للعلاج الكيميائي وللعلاج الإشعاعي مثل الغثيان، الترجيع، الإسهال، الحساسية، سقوط الشعر المؤقت أو الآم في الفم. 
هذه التأثيرات الجانبية قصيرة المدي وتمر بالعادة بسلامة وتنتهي بعد فترة قصيرة.

أيضاً خلال فترة انعدام الخلايا يكون هناك خطورة حدوث التهابات نتيجة لنقص الكريات البيضاء ، لذلك تستخدم المضادات الحيوية كواقي من الالتهابات خلال فترة الزراعة بالإضافة إلى القيام بإتخاذ إجراءات عزل للمرضى وتقليل عدد الزوار ومنع من يعانون من التهابات أو رشح من زيارة المريض . 
وللتقليل من خطورة نقص الصفائح الدموية وكريات الدم يتم نقلها للمريض بشكل دوري عند نزول مستواها . 
ومن التأثيرات الجانبية المهمة داء مهاجمة الجسم لخلايا المتبرع الذي قد يحصل كأحد المضاعفات القصيرة أو الطويلة المدى .

اما التأثيرات الجانبية طويلة المدى فقد تشمل التأثير علي عمل الأعضاء المختلفة ، التأثير علي الغدد التناسلية وإمكانية إصابة المريض بالعقم ، إصابة العين بمرض غيامة العدسة 
لذلك يجب على المريض المتابعة ومراجعة العيادة في أوقات منتظمة للقيام بفحوص لنموه الجسدي وعمل الأعضاء.

داء مهاجمة خلايا المتبرع لجسم المريض المتلقي او باختصار وهو ما بعرف ايضاً بحرب الزراعة، هو عبارة عن أحد المضاعفات المتكررة عند إجراء زراعة نخاع العظم من متبرع، ولكنه لا يظهر لدى زراعة نخاع العظم من المريض نفسه. هذا الداء ينتج عن مهاجمة خلايا النخاع المزروع لأعضاء المريض وانسجته بحيث يضعف قدرتها علي العمل ويزيد من قابلية المريض للإصابة بالألتهابات. ولحسن الحظ، فإن أغلب هذه الحالات تكون طفيفة بفضل العلاج الوقائي.

عند ظهور هذا المرض خلال الثلاثة أشهر الأولى بعد إجراء عملية زراعة نخاع العظم فإنه يسمى بداء مهاجمة الجسم الحاد وتكون أول علامة مبكرة دالة علي هذا المرض، في كثير من الأحيان، عبارة عن طفح جلدي يظهر في البداية علي اليدين والقدمين. قد يمتد الطفح إلي أجزاء أخرى من الجسم ويتطور إلى احمرار عام يشبه الحروق التي تسببها الشمس، مع تقشر وتنغط الجلد مما يؤدي خطر التلوثات. كما أن الإصابة بتقلصات في المعدة، وغثيان، وإسهال مائي أو دموي تعتبر علامات على حدوث هذا المرض في المعدة أو الأمعاء. كما أن اصفرار الجلد والعينين يدل على أن هذا المرض قد أثر على الكبد. إذا ظهر داء مهاجمة النخاع المزروع للجسم بعد الشهر الثالث من الزراعة فإنه يعرف بداء مهاجمة الجسم المزمن . أغلب المرضى المصابون بهذا الداء يتعرضون لمشاكل في الجلد قد تتضمن طفحاً جادي مع جفاف وحكة، وتغير في لون الجلد وشداً في الجلد. كما إنهم قد يشعرون بجفاف وحرقة في الفم، وجفاف أو لسعة في العينين. كما قد يشعر المريض بحرقة فوق المعدة، وألم ونزول في الوزن.

ومن أجل الوقاية من الإصابة بمرض مهاجمة الجسم لخلايا المتبرع يعطى المريض دواء يدعي السيكلوسبورين ويستمر المريض في تناوله لمدة ٤ أشهر بعد الزراعة. وإذا أصبح مرض مهاجمة الطعم المزروع للجسم أكثر سوءً فإن المريض يعطي غالباً ستيرويدات بالإضافة إلي السيكلوسبورين.


</doc>
<doc id="252613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252613" title="مونيكا فيت">
مونيكا فيت

مونيكا فيت (ولدت في هاغن في عام 1951) هي كاتبة وصحفية ألمانية.

بعد أن أنهت مونيكا فيت دراستها في علوم الأدب في بون، عملت صحفية في عدة صحف، وأعدت العديد من المختارات الأدبية، وكتبت كذلك للإذاعة.

وقد كتبت بجوار الروايات العديد من الكتب للأطفال والشباب. وترجمت كتبها إلى حوالي 13 لغة منها البرتغالية والصينية واليونانية.

وقد حصلت في عام 1992 على جائزة البقرة الضاحكة عن روايتها "الطريق عبر الكتب".ورُشحت من خلال روايتها "قاطف الفراولة" لجائزة هانزيورج مارتن في عام 2004. وكانت آخر رواياتها صدورا هي رواية "جامع الزجاج المحطم" في أبريل 2007.



</doc>
<doc id="252617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252617" title="جريمة ضد الإنسانية">
جريمة ضد الإنسانية

الجريمة ضد الإنسانية تعني بالتحديد أي فعل من الأفعال المحظورة والمحددة في نظام روما متى ارتكبت في إطار هجوم واسع النطاق أو منهجي موجه ضد أية مجموعة من السكان المدنيين وتتضمن مثل هذه الأَفعال القتل العمد، والإبادة، والاغتصاب، والعبودية الجنسية، والإبعاد أو النقل القسرى للسكان، وجريمةِ التفرقة العنصرية وغيرها. الإبادة الجماعية والجرائم ضد الإنسانية عرضة للعقاب بصرف النظر عن ارتكابها وقت الحرب أو السلام.

وفي تعريف آخر للباحث وليم نجيب جورج نصار هي تلك الجرائم التي يرتكبها أفرادٌ من دولةٍ ما ضد أفراد آخرين من دولتهم أو من غير دولتهم، وبشكل منهجي وضمن خُطَّةٍ للاضطهاد والتمييز في المعاملة بقصد الإضرار المتعمَّد ضد الطرف الآخر، وذلك بمشاركةٍ مع آخرين لاقتراف هذه الجرائم ضد مدنيِّين يختلفون عنهم من حيث الانتماء الفكري أو الديني أو العِرْقي أو الوطني أو الاجتماعي أو لأية أسبابٍ أخرى من الاختلاف. وغالبًا ما تُرتكب هذه الأفعال ضمن تعليماتٍ يصدرها القائمون على مُجْرَيَات السلطة في الدولة أو الجماعة المسيطرة، ولكن ينفذُها الأفراد. وفي كل الحالات، يكون الجميع مذنبين، من مُصَدِّرِي التعليمات إلى المُحَرِّضين، إلى المقْتَرِفين بشكلٍ مباشر، إلى الساكتين عنها على الرغم من علمهم بخطورتها، وبأنها تمارَس بشكلٍ منهجيٍّ ضد أفراد من جماعة أخرى. وتطورت الملاحقة الدولية لها، حسبما جاء في نظام روما للمحكمة الجنائية الدولية، بحيث أنه يصبح الفرد مذنبًا بجريمة ضد الإنسانية حتى لو اقترف اعتداءً واحدًا أو اعتداءين يُعتبران من الجرائم التي تنطبق عليها مواصفات الجرائم ضد الإنسانية، كما وردت في نظام روما، أو أنه كان ذا علاقة بمثل هذه الاعتداءات ضد قلة من المدنيين، على أساس أن هذه الاعتداءات جرت كجزء من نمطٍ متواصلٍ قائمٍ على سوء النيَّة يقترفه أشخاصٌ لهم علاقة بالمذنب.


</doc>
<doc id="252619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252619" title="جريمة حرب">
جريمة حرب

جرائم الحرب هي تلك الانتهاكات لقوانين الحرب - أو القانون الدولي - التي تعرّض شخصاً للمسؤولية الجنائية الفردية. وبينما بعود فرض قيود على التصرف في نزاع مسلح إلى المحارب الصيني صن تسو (القرن السادس قبل الميلاد)، كان الإغريق القدماء من بين أول الذين اعتبروا تلك المحظورات قانوناً. وظهرت فكرة جرائم الحرب بحد ذاتها ، وبأكثر معانيها اكتمالاً، في مبدأ مانو الهندي (نحو 200 قبل الميلاد)، ومن ثمّ شقت طريقها إلى القانون الرومي والقانون الأوروبي. وبصفة عامة، تعتبر محاكمة بيتر فون هاجنباخ ، الذي حوكم سنة 1474 في النمسا وحكم عليه بالموت لقيامه بأعمال وحشية في وقت الحرب، أول محاكمة حقيقية على جرائم الحرب.

قبلت بعض الدول مع الحرب العالمية الأولى اعتبار انتهاكات معينة لقوانين الحرب جرائم ، قُنن معظمها في اتفاقيات لاهاي لسنة 1899 و سنة 1907. وعرّف ميثاق محكمة نورمبرگ العسكرية الدولية لسنة 1945 جرائم الحرب بأنها "انتهاكات قوانين الحرب وأعرافها، بما في ذلك قتل مدنيين في أرض محتلة أو إساءة معاملتهم أو إبعادهم؛ قتل أسرى حرب أو إساءة معاملتهم؛ قتل رهائن؛ سلب ملكية خاصة؛ والتدمير غير الضروري عسكرياً.

فالمجتمع الدولي لم يتبنى فكرة المعاقبة على جرائم الحرب بسهولة، وإنما مرت هذه الفكرة بعدة مراحل، ويمكن أن نعتبر النصوص الدولية التالية كنقاط علا‌م مميزة لهذا التطور، مثل معاهدة فرساي لعام 1919م، واتفاق لندن لعام 1945م، واتفاقيات جنيف لعام 1949م.

وقد أصبحت جرائم الحرب في وقتنا تستلزم ملا‌حقة فاعليها والحكم عليهم بأشد العقوبات، كما كتب البروفيسور تونكين بهذا الخصوص " عندما يطلق على حرب عدوانية تستهدف انتهاك الأ‌عراف الدولية، صفة جريمة، فهذا يعني بالنسبة للدولة، أنها ارتكبت جنحة ذات طابع خط للغاية، أما الأ‌شخاص الطبيعيين الذين نفذوا هذه الأ‌فعال، فيطبق عليهم القانون الدولي الحديث، مبدأ اقتراف الجريمة الدولي وما يسفر عنه من تحميلهم المسؤولية الجنائية ".

ومن وجهة نظرنا يمكن القول " بان القانون الدولي الجنائي يشكل فرعا متكاملا‌ للقانون الدولي، وهي تنظم التعاون في مجال التخصص والقبض على الأ‌شخاص الطبيعيين ومعاقبتهم بغض النظر عن مناصبهم باعتبارهم الشخصيات المسئولة عن ارتكاب الجرائم الدولية والجرائم ذات الطابع الدولي".

وفي هذا السياق لا‌بد من التركيز على الجرائم الدولية التالية:

- جرائم ضد السلا‌م: وهي كل عمل يتضمن " التخطيط والتجهيز والإ‌عداد لشن حرب عدوانية، أو البدء بمثل هذه الحرب، أو أي حرب منها، خرق للمعاهدات والا‌تفاقيات الدولية أو التعهدات المعطاة، أو المشاركة في خطة أو مؤامرة تهدف لا‌قتراف مثل هذه الأ‌عمال.
وتعتبر الجرائم ضد السلا‌م – حسب اقتراح تراينين تعبيرا جديدا تبناه اتفاق لندن عام 1945 م، وقد انشأ هذا الا‌تفاق المحكمة العسكرية الدولية التي عرفت باسم محكمة نورنبرغ، ووضع لها شرعيتها الخاصة بها والتي تتكون من 30 مادة، بالإ‌ضافة إلى لا‌ئحة الإ‌جراءات التي تطبق فيها والعقوبات التي يمكن أن تصدرها بدلا‌ من تعبير "جرائم الحرب ".

- جرائم ضد الإ‌نسانية: تشمل جرائم القتل والإ‌بادة والتعذيب والتهجير والأ‌بعاد والا‌ستبعاد والإ‌رهاب والا‌عتقال غير الشرعي والا‌ضطهاد، لأ‌سباب سياسية أو دينية أو عرقية، سواء كانت فردية أو جماعية، ويلحق بهذه الأ‌عمال الشبيهة بها التي تقترف ضد المدنيين في المناطق المحتلة.

- جرائم الحرب بحد ذاتها: هي الا‌نتهاكات لقوانين الحرب من جهة، ولما تعارفت عليه الأ‌مم المتمدنة في حروبها من جهة ثانية، بالإ‌ضافة إلى أي جريمة أخرى غير هذه الجرائم تقترفها سلطات الا‌حتلا‌ل أو أفرادها ضد المدنيين في المناطق المحتلة.

فهيئة الأ‌مم المتحدة بموجب قرارها الصادر عن جمعيتها العامة تحت رقم 95/ا، بتاريخ 11/كانون أول/1946م - تبنت مبادئ محكمة نورنبرغ الستة التالية:


ومن هنا يتبين لنا بأن هناك في مبادئ القانون الدولي الحديث، مبدأ يقول بأن المسؤولية عن ارتكاب الجرائم ضد السلم، وجرائم الحرب، والجرائم ضد البشرية يتحملها (إلى جانب الحكومات) الأ‌شخاص الطبيعيين المتهمون بإعداد الجرائم المذكورة وتخطيطها وتدبيرها وارتكابها، أو يعتبر الشخص الطبيعي مقترفا جريمة جنائية دولية، حيث يكون هذا الشخص بما له من العلا‌قة القانونية بالدولة، قد اقترف جرائم دولية بصفة شخصية وعن طريق اللجوء إلى هيئة من هيئات الدولة.

نظمت اتفاقيات جنيف التي عقدت على أربع مراحل من عام 1864 حتى 1949 الأعمال التي تصنّف كجرائم حرب، وقد نصّت الاتفاقية الرابعة على حماية المدنيين في حالة الحرب والحفاظ على حقوقهم المدنية. وأعتبرت هذه الاتفاقيات المرجعية لتحديد ما إذا كانت الأعمال التي تجري من قبل إحدى القوى التي تدخل في حرب قد قامت بجرائم حرب. وتعتبر هذه الاتفاقية ملزمة بموجب القانون الدولي، وجرى على أساسها تعقب العديد من القادة العسكريين والسياسيين لمحاكمتهم إما محلياً أو في المحكمة الجنائية الدولية التي تأسست عام 2002 وتختص بمحاكمة الأفراد الذين يرتكبون جرائم الحرب وجرائم الإبادة الجماعية.





</doc>
<doc id="252620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252620" title="حنان قصاب حسن">
حنان قصاب حسن

حنان قصاب حسن(1 يناير 1952) ابنة المحامي والأديب الراحل الأستاذ نجاة قصاب حسن. أستاذة جامعية وكاتبة ومخرجة مسرحية وهي شخصية ثقافية سورية. حاصلة على دكتوراه في سميولوجيا المسرح من جامعة باريس الثالثة (السوربون) في فرنسا عام 1982 - وكانت أطروحتها عن الكاتب المسرحي والأديب الفرنسي الراحل جان جينيه .

هي أستاذة مادة سميولوجيا المسرح والفن في جامعة دمشق، ومدرسة محاضرة في المعهد العالي للفنون المسرحية ما بين 1985 و2000. كما أنها تشرف على رسائل الدكتوراه والماستر لطلبة ماستر المسرح والسينما في الجامعة اليسوعية في بيروت. لها دراسات ومقالات وكتب أهمها "المعجم المسرحي، مفاهيم ومصطلحات المسرح وفنون العرض" بالمشاركة مع د. ماري إلياس، بالإضافة إلى عدد من المسرحيات المترجمة من الفرنسية إلى العربية وبالعكس (جينيه، بيكيت، كولتيس، بيكيت، سعدالله ونوس) . ترجمت كتاب الأسطورة والتراجيديا في اليونان القديمة لجان بيير فرنان وبيير فيدال ناكيه، وساهمت بتحرير كتاب العلاقة بين العالم الإسلامي والغرب الصادر في ألمانيا، وكتاب البورتريه في العالم العربي الصادر عن مؤسسة باحثات في بيروت، بالإضافة إلى عدد من الكتب عن سوريا باللغة الفرنسية. تعمل في الإخراج المسرحي والإعداد الدرامي وشغلت منصب عميدة المعهد العالي للفنون المسرحية وتم اختيارها أمين عام احتفالية دمشق عاصمة الثقافة العربية 2008، وكما تولت إدارة الهيئة العامة لدار الأسد للثقافة (أوبرا دمشق) ما بين 2009 و 2011. 
حصلت على وسام السعفة الأكاديمية برتبة فارس ثم برتبة ضابط من فرنسا، وعلى وسام الآداب والفنون برتبة ضابط من فرنسا
عضو في كثير من الجمعيات الثقافية العاملة في حوض البحر المتوسط، كما أنها كانت عضو اللجنة الإستراتيجية للمجلس الثقافي للاتحاد من أجل المتوسط في فرنسا ما بين 2009 و 2011.

قائمة أعلام السوريين


</doc>
<doc id="252621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252621" title="مونيكا بوتلر">
مونيكا بوتلر

مونيكا بوتلر Monika Buttler (برلين 1939) أديبة وصحفية ألمانية.

درست مونيكا بوتلر علوم اللغة الألمانية وعلوم الأدب والفلسفة في هامبورغ. ثم عملت صحفية في مجال "علم الجمال المنزلي" Wohnästhetik, وألفت العديد من الكتب المتخصصة, منها كتب عن المطبخ القوقازي ومرض الربو.

ومنذ عام 2001 بدأت مونيكا بوتلر كتابة روايات بوليسية, وكذلك العديد من القصص القصيرة. وفي عام 2005 صدرت سيرتها الذاتية بعنوان "بيضة هتلر" Das Hitler-Ei.

ويتميز أسلوبها في رواياتها, بمزجها الكوميديا السوداء بصبغة ساخرة.

وهي تقيم حاليا في هامبورغ.



</doc>
<doc id="252721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252721" title="عصر أردوفيسي">
عصر أردوفيسي

الأردوفيسي، الأوردفيشي أو الأوردوفيكي هو ثاني العصور الستة التي تنتمي إلى حقبة الحياة القديمة (الباليوزي)، يسبقه العصر الكامبري، ويليه العصر السيلوري. يغطي فترة زمنية تقدر ما بين 485.4 إلى 443.4 مليون سنة مضت، تسمية الأوردوفيشي نسبة إلى منطقة أردوفيس (Ordovices) التي تعيش فيها قبيلةكلت وقد أطلق هذا الأسم الجيولوجي الإنجليزي عام 1879 وذلك لحل خلاف بين آدم سيدجويك ورودريك مورشيسون اللذان حددا نفس الطبقة الصخرية في شمال ويلز للعصرين الكمبري والسيلوري على التوالي. بين "لابوورث" أن الأحافير الحيوانية في تلك الطبقات المتنازع عليها كانت مختلفة عن تلك التي في العصرين الكمبري أو السيلوري، وانه ينبغي لها أن توضع في فترة خاصة بها. وقد كان الأعتراف بذلك بطيئا في المملكة المتحدة، بينما قبلته المناطق الأخرى من العالم بسرعة. وتلقت إقرار دولي في عام 1960، عندما تم اعتماده على أنه عصر رسمي تابع لحقبة الحياة القديمة (الباليوزي) من قبل المؤتمر الجيولوجي العالمي.

استمر ازدهار الحياة خلال الأوردوفيشي كما حدث في السابق في عصر الكمبري، رغم حدوث الانقراض الجماعي الكبير في نهاية العصر . سيطرت اللافقاريات (الرخويات ومفصليات الأرجل) على المحيطات. وكانت الأسماك أول فقاريات حقيقية في العالم، استمرت في التطور، وقد ظهرت ذوات الفك للمرة الأولى في وقت متأخر في هذا العصر. واستمرت الحياة في التنوع على اليابسة.

بدأ عصر الأوردوفيشي وقت حدث الانقراض الكبير الذي يسمى أحداث انقراض الكمبري-الأوردوفيشي حوالي 485.4 ± 1.9 م.س مضت، واستمرت نحو 44.6 مليون سنة. وأنتهت مع حدث انقراض الأوردوفيشي-السيلوري حولي 443.4 ± 1.5 م.س مضت وقضت على 60% من الأجناس البحرية.

هذه التواريخ هي تواريخ قياسي إشعاعي حديث وتختلف قليلا عن المستخدمة في المصادر الأخرى. في هذا العصر نشأت حفريات وفيرة وفي بعض المناطق تكونت خزانات النفط والغاز الرئيسية.

تعتبر الحدود لبداية كل من عصر الأوردوفيشي ومرحلة التريمادوشي مفيدة جدا. لأنها ترتبط بشكل كبير مع انتشار أنواع الجرابتوليت، الكونودونت وثلاثي الفصوص، قاعدة التريمادوشي تسمح للعلماء، ليس فقط لربط هذه الأنواع مع بعضها البعض، بل على الأنواع التي ظهرت معها في مناطق أخرى كذلك. هذا يجعل من السهل وضع العديد من الأنواع في وقت قريب إلى بداية عصر الأوردوفيشي.

استخدم عدد من المصطلحات الإقليمية للإشارة إلى التقسيمات الفرعية للأوردوفيشي. في عام 2008 أقامت اللجنة الدولية المعنية بالطبقات - (ICS) نظام دولي رسمي للتقسيمات الفرعية يبينها الجدول التالي.
كانت مستويات البحار مرتفعة خلال الأوردوفيشي؛ وكانت التجاوزات البحرية خلال التريمادوشي أعظم ما كانت عليه، والأدلة محفوظة في الصخور.

خلال الأوردوفيشي، تجمعت القارات الجنوبية في قارة واحدة تسمى جندوانا. بدأت جندوانا عند خطوط العرض الاستوائية، وتقدمت في هذا العصر نحو القطب الجنوبي. في الأوردوفيشي المبكر، لاتزال كل من قارة لورنتيا (في الوقت الحاضر أمريكا الشمالية)، سيبيريا، وبالطيقا (في الوقت الحاضر شمال أوروبا) مستقلة (منذ تفكك من القارة العظمى بانوتيا في وقت سابق)، ولكن بدأت قارة بالطيقا تتحرك نحو لورنتيا في وقت لاحق في هذا العصر، مما تسبب في تقلص محيط إيبتس بينهما. انفصلت قارة أفالونيا الصغيرة من جندوانا وبدأت في التوجه شمالا نحو بالطيقا ولورنتيا. ونتيجة لذلك تشكل محيط ريا بين جندوانا وأفالونيا.

أحداث بناء الجبال الرئيسية كانت تاكونية التي كانت مستمرة من زمن الكمبري. في بداية الأوردوفيشي المتأخر (460 - 450 م.س مضت)، قذفت البراكين على طول شواطئ محيط إيبتس كميات هائلة من ثاني أكسيد الكربون إلى الغلاف الجوي، وسبب الأحتباس الحراري للأرض. اصطدمت أقواس الجزر البركانية في نهاية المطاف مع بروتو أمريكا الشمالية لتتكون جبال الأبلاش. توقفت هذه الانبعاثات البركانية بحلول نهاية الأوردوفيشي المتأخر. وأقتربت قارة جندوانا من القطب وأصبحت جليدية.

وقعت خلال الأوردوفيشي الأوسط منذ ما يقرب من 470 مليون سنة حادثة نيزك الأوردوفيشي قد تكون زخات من الشهب ، وليس لها علاقة بحدث الانقراض الكبير.

كان الأوردوفيشي وقت جيوكيمياء كالسيت البحر الذي كان كالسيت المغنيسيوم المنخفضة راسب بحري أساسي لاعضوي من كربونات الكالسيوم. بالتالي أنتشرت كربونات الأسطح الصلبة، وكالسيت السرئيات (Ooids)، كالسيت الأسمنت، والكائنات اللافقاريات مع غالبية كالسيات عظمية.

على عكس زمن الكمبري، عندما زاد إنتاج الكالسيت من خلال العمليات الميكروبية والغير بيولوجية، أصبحت الحيوانات (والطحالب) مصدرا رئيسيا للمواد الجيرية في رواسب الأوردوفيشي.

شهد الأوردوفيشي أعلى مستويات للبحر في حقبة الحياة القديمة، سببت تظاريس القارات المنخفضة لكثير من رواسب الجرف أن تتشكل تحت الماء بمئات الأمتار. وارتفع مستوى سطح البحر أكثر أو أقل بشكل مستمر في جميع أوقات الأوردوفيشي المبكر، وبدأت تتوقف نوعا ما خلال منتصف العصر. محليا حدثت بعض التراجعات، لكن استمر ارتفاع مستوى سطح البحر في بداية الأوردوفيشي المتأخر. وانخفض منسوب مياه البحر بشكل طردي مع انخفاض درجات الحرارة خلال ~30 مليون سنة وأدت إلى تجلد الهيرنانتي. خلال هذه المرحلة الجليدية، يبدو أن مستوى سطح البحر قد ارتفع وانخفض إلى بعض الشيء، ولكن على الرغم من ذلك دراسات كثيرة للتفاصيل لم تحل.

في بداية العصر، تقريبا 485.4 ± 1.9 م.س مضت، كان المناخ حار جدا بسبب مستويات ثاني أكسيد الكربون العالية، الذي سبب أحتباس حراري عالي. ويفترض أن تكون درجة حرارة المياه البحرية حوالي 45 ° درجة مئوية التي حدت من تنوع كائنات متعددة الخلايا المعقدة. لكن مع مرور الوقت، أصبح المناخ أكثر برودة، ومنذ حوالي 460 مليون سنة أصبحت درجات حرارة المحيطات مماثلة للمياه الاستوائية في يومنا هذا.

خلال الأوردوفيشي غطت البحار الضحلة جندوانا بشكل كبير، وكذلك أمريكا الشمالية وأوروبا. شجعت المياه الضحلة الصافي القريبة من الرصيف القاري على نمو الكائنات التي ترسبت كربونات الكالسيوم على أصدافها وأجزائها الصلبة. غطى محيط بانثالاسا جزء كبير من نصف الكرة الشمالي، وشمل المحيطات الثانوية الأخرى بروتو تيثيس، باليو تيثيس، محيط خانتي، محيط إيبتس، ومحيط ريا الجديد.

مع مرور الأوردوفيشي، نجد أدلة من الأنهار الجليدية على أرض تعرف في الوقت الحالي بأفريقيا وأمريكا الجنوبية تبين أن هذه اليابسة كانت في القطب الجنوبي، وتغطيها القمم الجليدية.

استمر ازدهار الحياة معظم الأوردوفيشي المتأخر، ولكن عند قرب نهاية العصر حدث انقراض جماعي أثرت بشكل كبير على أشكال العوالق مثل الكوندونت، الجرابتوليتات، وبعض أنواع من ثلاثية الفصوص (أنجوستيدا، بتكوباريدا، التي ماتت بالكامل، والاسفيدا، التي قلت بشكل كبير).كما تأثرت ذراعيات الأرجل، المرجانيات، وشوكيات الجلد بشكل كبير، وماتت رأسيات الأرجل الإندوكريدا تماما، أحتمال باستثناء أشكال السيلوري النادرة. قد يكون انقراض الأردوفيسي-السلوري بسبب العصر الجليدي الذي وقع في نهاية العصر الأردوفيشي بنهاية الأردوفيشي المتأخر، ويعتبر أحد أبرد الأزمنة خلال 600 مليون سنة الأخيرة من تاريخ الأرض.

بصفة عامة، وضعت الحياة الحيوانية في الأوردوفيشي نموذجا لما تبقى من حقبة الحياة القديمة. استطاعت الحيوانات العيش بواسطة المجتمعات المنظمة من المغذيات المستعلقة بصورة رئيسية مع السلسلة الغذائية القصيرة، مما يجعل النظام البيئي يصل إلى درجة جديدة من التعقيد أبعد من الحياة الحيوانية في الكمبري، والتي استمرت حتى يومنا هذا.

تميز الأوردوفيشي بالتشعب التكيفي، وإن كان أقل شهرة من الانفجار الكمبري، ماحدث في تشعب الأوردوفيشي وإن لم يكن أقل ملاحظة؛ هو زيادة أجناس الحياة البحرية أربعة أضعاف، مما جعل 12% من الحياة البحرية المعروفة في دهر الحياة الظاهرة (الفانروزي). وقد حصل تغير آخر في الحياة الحيوانية، وهي الزيادة الكبيرة في الكائنات الترشيحية التغذية. أستطاعت كائنات الكمبري مثل ثلاثية الفصوص، ذراعيات الأرجل اللا مفصلية، الأركيوسياثا، وشوكيات الجلد من الصمود والأستمرار في العيش لبقية حقبة الحياة القديمة مثل ذراعيات الأرجل المفصلية، الرأسقدميات، وزنبقيات الشكل. حلت ذراعيات الأرجل المفصلية مكان ثلاثية الفصوص بشكل كبير عند المنحدرات. ويكمن نجاحها بسبب الزيادة الكبيرة في التنوع كائنات كربونات الإفراز الصدفية في زمن الأوردوفيشي مقارنة بالكمبري.

في الأوردوفيشي كانت البحار القارية الضحلة غنية بالحياة وخاصة في أمريكا الشمالية وأوروبا، وكانت ثلاثيات الفصوص وذراعيات الأرجل أكثرها تنوعا على وجه الخصوص . رغم أن المرجان المنفرد يعود تاريخه إلى عصر الكمبري على الأقل، فقد ظهرت تشكل الشعاب المرجانية في الأوردوفيشي المبكر، ما يقابل زيادة في استقرار الكربونات، وبالتالي زياد جديدة من الحيوانات المتكلسة.

الرخويات التي ظهرت خلال الكمبري و حتى خلال الإدياكاري، أصبحت شائعة ومتنوعة، خصوصا ثنائيات الصدفة، بطنيات القدم، ورأسيات الأرجل النوتويديات. ازدهرت الجرابتوليت في المحيطات. وقد ظهرت بعض الكيسيات و الزنبقيات الجديدة.


تعتبر ثلاثيات الفصوص في الأوردوفيشي مختلفة جدا مقارنة مع سابقاتها في العصر الكمبري. العديد من ثلاثيات الفصوص متطورة في العمود الفقري والعقيدات للدفاع عن نفسها ضد الحيوانات المفترسة مثل أسماك القرش البدائية و النوتويد بينما ثلاثيات الفصوص الأخرى تطورت لتصبح أشكال سباحة. وبعض ثلاثيات الفصوص حتى متطورة في أنفها الشبيه بالمجرفة لحراثة قاع البحر الموحل.

كانت الطحالب الخضراء منتشرة في اواخر الكمبري وفي الأوردوفيشي. قد تكون النباتات الأرضية نشأت من الطحالب الخضراء، وكان أول ظهور لها بأشكال غير وعائية صغيرة تشبه الحزازيات الكبدية. تم تحديد الأبواغ الأحفورية للنباتات البرية في الرواسب العلوية للأوردوفيشي. وكانت الطحالب الخضراء مشابهة لطحلب البحر في هذا الزمن.

من بين فطريات الأرض الأولى قد تكون فطريات الميكورهيزا، وقد لعبت دورا مهما في تسهيل استعمار النباتات للأرض من خلال تعايش الفطريات الجذرية، الأمر الذي يوفر المغذيات المعدنية للخلايا النبات؛ مثل الخيوط الفطرية المتحجرة والأبواغ للأوردوفيشي التي عثر عليها في ويسكونسن ويقدر تاريخها قبل نحو 460 مليون سنة، الوقت الذي كانت فيه الحياة النباتية البرية تألفت على الأرجح فقط من النباتات الشبيهة البريويات الغير وعائية.

جائت نهاية الأوردوفيشي بسلسلة من الانقراض الجماعي اجتمعت معه. لتصبح ثاني أكبر انقراض من الخمسة الكبرى في تاريخ الأرض من ناحية النسبة المئوية للأجناس المنقرضة. حيث أن أكبر حدث كان انقراض البرمي-الترياسي.

وقع الانقراض منذ ما يقرب من 447 - 444 مليون سنة مضت ووضعت علامة فاصلة بين الأوردوفيشي والعصر الذي يليه السيلوري. في ذلك الوقت أختفت جميع متعددات الخلايا المعقدة التي عاشت في البحر، 49% تقريبا من أجناس الحياة الحيوانية اختفت إلى الأبد؛ تناقص أعداد ذراعيات الأرجل والمرجانيات بشكل كبير، بجانب الكثير منس سلالات ثلاثية الفصوص، الكوندونت و الجرابتوليت.

إن أكثر النظريات الشائعة قبولا هي أن هذه الأحداث حصلت بعد ظروف البرد القاسية في أواخر مرحلة الكاتي، ويعقبه العصر الجليدي، في مرحلة الهيرنانتي الحيوانية،التي انتهت منذ فترة طويلة،
وأصبحت ظروف الاحتباس الحراري المستقرة نموذجية للأوردوفيشي.

من المحتمل أن العصر الجليدي لم يمض وقت طويل، تبين دراسة نظائر الأكسجين في أحافير ذراعيات الأرجل أن المدة قد تكون من 0.5 إلى 1.5 مليون سنة فقط. ويقدر باحثون آخرون أن الظروف المعتدلة لم تعود حتى السيلوري المتأخر.

سبق حدث تجلد الأوردوفيشي المتأخر انخفاض في ثاني أكسيد الكربون المكون للغلاف الجوي، مما أثرت بشكل انتقائي على البحار الضحلة حيث عاشت معظم الكائنات الحية. كما أن انجرف جنوب القارة العملاقة جندوانا فوق القطب الجنوبي، مما شكل قمم جليدية عليها، والتي تم أكتشافها في الطبقات الصخرية العلوية للأوردوفيشي شمال أفريقيا ومن ثم جاورت شمال شرق أمريكا الجنوبية، والتي كانت موقع القطب الجنوبي في ذلك الوقت.

حبس التجلد الماء من المحيطات العالمية، وتنطلق في فترات ما بين التجلد، مما يسبب في أرتفاع وانخفاظ مستويات البحار بشكل متكرر؛ تراجعت بحار الأردوفيشي التي بين القارات الضحلة والواسعة، وقضت على الكثير من البيئات الايكولوجية، ثم عادت لتقضي على فئات لأسر كاملة من الكائانت الحية، ثم تراجعت مرة أخرى مع موجة قادمة من التجلد، لتقضي على التنوع البيولوجي في كل تغير. أصيبت أشكال الحياة الاستوائية بشكل خاص في الموجة الأولى من الانقراض، بينما أنواع الكائنات التي تعيش في المياه الباردة أصيبت بشكل أسوأ في الموجة الثاني.

لم ينج الا الانواع التي تأقلمت مع الظروف المتغيرة وملأت البيئات الايكولوجية بعد الانقراض. تسبب ذوبان الجليدي في نهاية الحدث الثاني بارتفاع مستوى سطح البحر واستقرار مرة أخرى.

عام 2006 توقع أن عشر ثواني لانفجار أشعة غاما قد دمرت طبقة الأوزون وعرضت الحياة البرية وحياة البحر السطحية للإشعاع القاتل وبدأ التبريد العالمي.



</doc>
<doc id="252728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252728" title="إيزاو تاكاهاتا">
إيزاو تاكاهاتا

إيزاو تاكاهاتا (باليابانية:高畑 勲) (ولد في 29 أكتوبر، 1935) هو فنان ومؤلف ومخرج سينمائي ومنتج أفلام ياباني، نال شهرة عالمية كمخرج لأفلام الأنمي. تاكاهاتا هو الشريك المؤسس لاستوديو قيبلي مع زميله وصديقه هاياو ميازاكي. كتب وأخرج أفلاماً مثل الدراما الحربية قبر اليراعات والدراما الرومانسية مطر الذكريات والكوميديا جيراني من عائلة يامادا .

تخرج تاكاهاتا من جامعة طوكيو قسم الأدب الفرنسي عام 1959 ثم التحق بإستوديو تويي للرسوم المتحركة (Toei Animation) للعمل كمخرج مساعد ثم مخرج التقى هناك بهاياو ميازاكي الذي أصبح زميله في العمل في مجال الرسوم المتحركة طوال حياته.

قام إيزاو تاكاهاتا بإخراج أول أفلامه الأمير الصغير والذي فشل تجاريا رغم نجاحه من الناحية الرسومية (طبقا لتقنية تلك الفترة) مما أدى إلى إقصاء تاكاهاتا من العمل في ستوديو تويي، الأمر الذي نتج عنه انفصال كل من تاكاهاتا وميازاكي عن ستوديو تويي والمشاركة في عدة أفلام من إنتاج ستوديوهات أخرى.

خلال تلك الفترة قام تاكاهاتا بإخراج مسلسل وداعا ماركو وعمل أيضا في شركات إنتاج أخرى مثل حيث كان سيقوم هو وميازاكي بإخراج فيلم اسمه جنان ذات الجورب الطويل وسافرا معا إلى السويد للحصول على ترخيص من كاتبة القصة أستريد ليندغرين ولعمل رسومات للمناظر والمدن التي سيتم استخدامها في الفيلم ولكنهما قوبلا بالرفض من جهة الكاتبة وبقيت هذه الرسومات مادة غنية لتستخدم فيما بعد في فيلم كيكي لخدمة التوصيل.

في عام 1985 قام ميازاكي بدعوة زميله في العمل وصديقه تاكاهاتا للانضمام إليه في الاستوديو الذي يقوم بتكوينه والذي أطلق عليه اسم إستديو جيبلي وذلك بعد النجاح الساحق الذي حققه فيلم ناوسيكا أميرة وادي الرياح ليقوم تاكاهاتا بإخراج رائعته التي تعتبر من أفضل أفلام الرسوم المتحركة علي الإطلاق قبر اليراعات ثم بعد ذلك فيلم مطر الذكريات وحرب الراكون وأخيرا جيراني من عائلة يامادا هذا بالإضافة إلى مسلسلات وحلقات قصيرة كانت تذاع على التلفزيون الياباني.

تأثر تاكاهاتا بالحركة الواقعية الحديثة في إيطاليا وحركة الموجة الجديدة في الأفلام الفرنسية خلال الستينات من القرن العشرين وهذه التأثيرات تجعل أعمال تاكاهاتا تختلف عن باقي أعمال الرسوم المتحركة التي تتميز بالفانتازيا والخيال فعلى العكس من ذلك فإن أعمال تاكاهاتا تتميز بالواقعية والتعبيرية.

تأثير الواقعية الحديثة يظهر بوضوح في اهتمامه بالتفاصيل اليومية في حياة الشخصيات مثل إظهار تفاصيل عمل الفلاحين في الحقول مثلما في فيلم مطر الذكريات. التأثيرات الانطباعية يمكن ملاحظتها في المشاهد حيث يذوب الحد الفاصل بين الواقع والخيال بالنسبة للشخصية مثل مشهد الفتاة تايكو في فيلم مطر الذكريات عندما تقابل حبها الأول وتشعر بهذا الحب لتتسلق درجات وهمية إلى السماء متغلبة على الجاذبية ثم وهي تطفو بعد ذلك لتظهر نائمة فوق فراشها بالمنزل.


</doc>
<doc id="252760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252760" title="ولاية (تقسيم إداري)">
ولاية (تقسيم إداري)

الولاية هي منطقة إدارية لها استقلالها الإداري والمعنوي ويختلف من بلد لآخر كما يختلف من فترة زمنية لأخرى.

ابتداء من 1864 شكلت الولاية في عصر الدولة العثمانية بلدانًا كاملة كولاية الموصل أو ولاية البصرة أو ولاية بغداد.

حاليا تعتبر الولاية التقسيم الإداري الأولي في بعض الدول العربية والأجنبية.




</doc>
<doc id="252765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252765" title="كربيد الألومنيوم">
كربيد الألومنيوم

كربيد الألمنيوم هو مركب كيميائي له الصيغة AlC ، يكون بحالته النقية على شكل بلورات لها لون أصفر ذهبي، أما المنتج التقني منه فيكون على شكل مسحوق له لون رمادي مسود.
ينتمي مركب كربيد الألمنيوم إلى فصيلة الكربيدات، وتكون البنية البلورية لهذا المركب مؤلفة من طبقات لذرات الألمنيوم، تتخللها طبقات من ذرات الكربون.

تتواجد ذرات الكربون في هذا المركب على شكل شوارد (أيونات) C، لذلك يكون حصراً ناتج حلمهة هذا المركب هو الميثان بالإضافة إلى هيدروكسيد الألمنيوم.

AlC + 12HO → 4Al(OH) + 3CH
مثل هذا السلوك الكيميائي لا يقوم به أيضاً إلا مركب كربيد البيريليوم BeC .

يحضر مركب كربيد الألمنيوم من تسخين كميات ستوكيومترية من الألمنيوم ومسحوق الكربون في بوتقة من الغرافيت عتد 2000°س في جو من الهيدروجين

4Al + 3C → AlC

Taschenbuch chemische Substanzen, Willmes, Verlag Harri Deutsch, ISBN 3-8171-1662-4


</doc>
<doc id="252812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252812" title="سلمى غزالي">
سلمى غزالي

سلمى غزالي(28 يونيو 1978-) مغنية جزائرية شاركت بالنسخة الثانية من برنامج ستار أكاديمي. متزوجة من زميلها في البرنامج بشار غزاوي سنة 2005. وهي كبيرة على أخوها أحمد وعلى ريم نجمة ستاراك 03
انجبت طفلان هما زين و تيم.

و قد قدمت عدة أغاني من عيوني وبناقص من غرامه من إنتاج وتوزيع روتنا سوف تصدر البوم قريبا من إنتاج وتزويع شركة روتنا أيضا وقد قدمت برنامجين هما من إنتاج ال بي سي برنامج مسابقات 
1-مين يكسب مين يربح 2- برنامج عيش براري 3-Reel buzz بقناة رؤيا


</doc>
<doc id="252820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252820" title="كلوريد الألومنيوم">
كلوريد الألومنيوم

كلوريد الألومنيوم هو مركب كيميائي له الصيغة AlCl، ويتواجد على شكلين، إما خالي من الماء (شكل لامائي)، أو مرتبط مع ست جزيئات من الماء؛ سداسي هيدرات كلوريد الألومنيوم AlCl.6HO. يعد كلوريد الألومنيوم من حموض لويس القوية.

يكون كلوريد الالمنيوم اللامائي في شكله النقي على شكل بلورات عديمة اللون، إلا أنها تصبح صفراء بوجود آثار من كلوريد الحديد، وتتميز هذه البلورات أنها شغوفة للرطوبة بحيث أنها "تدخن" بوجود هواء رطب.
يتفاعل كلوريد الألومنيوم اللامائي بشكل عنيف مع الماء، حيث يتشكل لدينا محلول من كلوريد الألومنيوم المائي سداسي هيدرات كلوريد الألومنيوم، والذي بدوره يتحلمه إلى هيدروكسيد الألومنيوم الذي يترسب من المحلول.
لا يمكننا الحصول مرة أخرى على كلوريد الألومنيوم اللامائي بإجراء عملية تبخير للمحلول المائي، لأن عملية الحلمهة مفضلة في هذه الحالة حيث يتحرر كلوريد الهيدروجين مع ترسب هيدروكسيد الألومنيوم.
يمكن التخلص من ترسب هيدروكسيد الألومنيوم في محاليل كلوريد الألومنيوم المائية بإضافة زيادة من حمض كلور الماء.
ينحل كلوريد الألومنيوم اللامائي بالإيثانول وثنائي إيثيل الإيثر.
محاليل كلوريد الألومنيوم المائية ناقلة للتيار الكهربائي، إلا أن مصهوره غير ناقل له بسبب تشكل جزيئات ديمير عازلة للتيار الكهربائي.

يحضر كلوريد الألومنيوم اللامائي من تسخين معدن الألومنيوم في تيار جاف من غاز الكلور أو كلوريد الهيدروجين

2Al + 3Cl → 2AlCl

يكون على شكل بلورات عديمة اللون، وتتسيل بسهولة. ينحل بشكل جيد في الماء، وتفاعلاته فيه حمضية، كما ينحل بشكل جيد أيضاً بالإيثانول.
يحضر سداسي هيدرات كلوريد الألومنيوم من تفاعل الألومنيوم مع كلوريد الهيدروجين بوجود الماء، حيث يتم الحصول على البلورات بتسخين المحلول الحمضي.
يستخدم سداسي هيدرات كلوريد الألومنيوم في معالجة المياه (التعويم)، كما يستعمل على نطاق أضيق في الطب ومستحضرات التجميل كمادة مقلصة للأنسجة (Astringent). 



</doc>
<doc id="252844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252844" title="غابات سوريا">
غابات سوريا

تنتشر الغابات الطبيعية في سوريا في مناطق عديدة وتمتد في شمال سوريا والوسط والجنوب وبعض مناطق شرق سوريا مكونه غابات رائعة يتخللها الكثير من ينابيع الماء الأنهار والبحيرات ومساقط المياه والشلالات والغابات السورية غابات متوسطية (غابات البحر الأبيض المتوسط)وتمتد الكثير من الغابات من ساحل البحر إلى اعالي الجبال وتغطى الغابات الطبيعية حوالي 240650 هكتار تتنوع فيها الاشجار الحراجية مثل الاشجار عريضة الاوراق مثل البلوط وتغطى 57%واالمخروطيات 29%واشجار السنديان بأنواعه والبطم وتشكل9%واشجار اللزاب والشوح والأرز التي تشكل غابات على ارتفاعات عالية من الجبال السورية ويعيش في الغابات السورية أنواع عديدة من الحيوانات والطيور وتحتضن العديد من الغابات السورية اثار قديمة ومعابد وقلاع كثيرة.
وتزخر غابات سوريا بأشجار معمرة إضافة لأنواع الاشجار العالية التي يصل طول بعضها إلى أكثر من 25 مترا والطيور والحيوانات أكثر من 225 نوعا وطبيعة وجمال أخاذ يسحر الألباب. تارة غابات فوق قمم الجبال وتارة غابات في السهول والوديان، وتكاد تختفى في حنايا هذه الغابات مدن وبلدات وقرى كثيرة تترامى في جنباتها الينابيع والشلالات البديعة وتمتد البحيرات بين الجبال الخضراء في مشهد رائع.

توزيع الغابات على المحافظات السورية 

الغابات والأحراش السورية تتنوع فيها الأشجار حسب الغابة والارتفاع عن سطح البحر، وتعتبر الغابات السورية موطنا للكثير من الأصول الشجرية وتنمو التشكيلات الاوجية على السلاسل الجبلية القريبة من الساحل ويزيد عدد الأنواع النباتية والشجرية عن 500 نوع، وتختلف حسب المنطقة ومن أنواع الاشجار الحراجية الطبيعية نذكر :-

وتنتشر في الطابق السفلي للغابة أجناس أخرى عشبية مثل السراخس والسوسن Iris spp.
وأنواع أخرى ونباتات نادرة وأزهار وشجيرات كثيرة ومتنوعة وتزيد أنواع الاشجار الحراجية في الغابات السورية على اختلاف مناطقها عن 50 نوعا من الأشجار.

تعيش في ادغال الغابات السورية أنواع من الحيوانات البرية والزواحف والطيور من اشهرها قديما كان النمر السورى حيث كانت اخر المشاهدات له في سبعينات القرن العشرين وكذلك الدب البني السورى الذي يعمل حاليا على اعادتة إلى بيئته الطبيعية في الجبال السورية وهناك عددا من السلالات من الحيوانات والطيور موطنها الاصلي هو الغابات السورية ومن أنواع الحيوانات والطيور التي تعيش في الغابات السورية حاليا نذكر :-

ظهرت في سوريا منذ سنوات غابات جديده غير الغابات الطبيعية القديمة وأصبحت رديفا ومكملا للغابات السورية الطبيعية حيث تقوم الدولة منذ عقود طويلة (من عام 1953 ) بعمليات التحريج وزراعة الاشجار بقصد ايجاد غابات جديده فتكونت العديد من الغابات في مناطق كثيرة على امتداد الجمهورية العربية السورية مثل غابات بيت ياشوط و غابة الصنوبريات في ريف دمشق بمساحة أكثر من - 200 دنم - وغابة الارز والشوح على السفح الغربي والشرقي لجبل النبي متى في اللاذقية على ارتفاع - 1560 متر - وغابة سد العين في السويداء وجبل عبد العزيز في الحسكة وظهر القصير في حمص ومناطق كثيرة ،وتم تخصيص مشاتل خاصة تمد هذه الغابات بأنواع من الاشجار الحراجية نذكر منها :-

يوجد عدد من المحميات الطبيعية تنتشر في العديد من مناطق الجمهورية العربية السورية ويصل عددها إلى 30 محمية منها :

وعدد آخر من المحميات الطبيعية تضم أنواعا نادرة من النباتات والأشجار والشجيرات وكذلك سلالات من الحيوانات البرية والطيور.



</doc>
<doc id="252875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252875" title="في شقة مصر الجديدة (فيلم)">
في شقة مصر الجديدة (فيلم)

في شقة مصر الجديدة فيلم مصري من إنتاج عام 2007

فيلم من إخراج محمد خان وسيناريو وسام سليمان. ولقد أهداه محمد خان إلى ليلى مراد صاحبة الأغنية الشهيرة أنا قلبي دليلي التي تعيد ريهام عبد الحكيم غنائها في الفيلم.

تدور أحداث الفيلم حول نجوي غادة عادل التي تعيش في المنيا وتذهب إلى القاهرة في رحلة مدرسية وتنتهز الفرصة لتبحث عن تهاني مدرستها الأولي التي علمتها الموسيقي والتي تعيش في شقة بمصر الجديدة ولكنها تفاجأ بان مدرستها رحلت من الشقة وتجد في الشقة يحيى خالد أبو النجا وفي نهاية الفيلم تأتي رساله إلى نجوى من معلمتها تهاني وفي الحظه الأخيرة تتخلى نجوى عن سماع الرسالة من أجل الحب الذي هو الأول في حياتها.

فتاة من المنيا تحب مدرسة الموسيقى تهاني جداً وكانت السبب وراء طردها من المدرسة إلا أنها تتعلم منها معنى الحب ويظلان على اتصال من خلال الرسائل والاهداءات إلى أن تختفي تهاني. وتبدأ نجوى رحلتها في البحث عن مدرستها في القاهرة وتقابلها العديد من المفاجأت.
شاب يعمل في البورصة له حياته الخاصة التي يعيشها وله وجهة نظر فيها. يشعر بالوحدة على الرغم من أن لديه العديد من الأصدقاء إلى أن يقابل نجوى التي تبحث عن مدرستها ويعيش معها مشاعر مختلفة.
صاحبة دار للمغتربات في القاهرة تقابلها نجوى في رحلتها. تعيش معها ومع طالبات المنزل العديد من المواقف المؤلمة والمضحكة.
سائق تاكسي تقابله نجوى أثناء مشوارها إلى مصر الجديدة. يقوم بتوصيلها إلى محطة مصر ويتعامل معها على أنها ابنته.
صاحب المنزل الذي يعيش فيه يحيى والذي كانت تعيش فيه تهاني مدرسة الموسيقى التي تبحث عنها نجوى. كانت بينه وبين تهاني علاقة حب طويلة إلا أنها فشلت بهروب تهاني.
صديقة يحيى تعمل معه في البورصة. مطلقة وتقيم علاقة مع يحيى إلا أن هذه العلاقة تفشل بظهور نجوى في حياة يحيى 




</doc>
<doc id="252880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252880" title="شورت وفانلة وكاب (فيلم)">
شورت وفانلة وكاب (فيلم)

شورت وفانلة وكاب فيلم مصري من إنتاج شركة العدل جروب لعام 2000م من بطولة أحمد السقا ونور وسامي العدل وشريف منير وأحمد عيد وداليا مصطفى، ومن إخراج سعيد حامد. فاز الفيلم بخمس جوائز في مهرجان القاهرة السينمائي، منها جائزة احسن مخرج لسعيد حامد واحسن ممثل لأحمد السقا.


</doc>
<doc id="252883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252883" title="سنة أولى نصب (فيلم)">
سنة أولى نصب (فيلم)

سنة أولى نصب فيلم مصري من إنتاج عام 2004.

تدور أحداث الفيلم حول شابين هما "خالد" و"أحمد" يعملان بالنصب، ويقرران ممارسة نشاطهما في الغردقة ولكنهم يتعرفان على على فتاتين ميسورات الحال هن "داليا" و"نور" ويقعان في حبهن، كذلك يلتقيان برجل أعمال كبير طيب، يعرض عليهم بعد إنقاذه من الغرق فرصة العمل بمشروع كافيتيريا سياحى، فيعمل كل من أحمد وخالد على قدم وساق لإنجاز المشروع في أسرع وقت ممكن.



</doc>
<doc id="252905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252905" title="ملتقى المستثمرين الخليجيين بالمغرب">
ملتقى المستثمرين الخليجيين بالمغرب

ملتقى المستثمرين الخليجيين بالمغرب هو تنظيم اقتصادي دوري سنوي يُعقد بالمملكة المغربية، هدفُه التعريف بالمستثمرين من القطاعين الخاص والعمومي من دول مجلس التعاون الخليجي، وتوفير الفرصة لربط الاتصال مع أصحاب القرار بالمغرب، ومع أكبر المجموعات الصناعية والتجارية والعقارية والسياحية والزراعية، من القطاعين الخاص والعمومي لدول المجلس.
أصبح المغرب وجهة مفضلة للمستثمرين، خصوصا من دول مجلس التعاون الخليجي، بسبب الإصلاحات الاقتصادية والبنيوية التي قام في استقطاب عدد منهم في قطاعات مختلفة كالسياحة والخدمات والعقار والبنيات التحتية والتكنولوجيا الجديدة والطاقة.

وتظهر الإحصائيات الرسمية أن الإسبان والفرنسيين من أكبر المستثمرين في قطاع السياحة ومجالات أخرى في البلاد. وتحاول المملكة استقطاب 10 ملايين سائح مع حلول العام 2010 مقارنة مع 6.5 ملايين سائح الآن، كما تسعى لجذب استثمارات أجنبية لإقامة فنادق ومنشآت ترفيهية أخرى لاستيعاب الأعداد المتزايدة من السياح.


</doc>
<doc id="252907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252907" title="فلوريد الألومنيوم">
فلوريد الألومنيوم

فلوريد الألومنيوم هو مركب كيميائي له الصيغة AlF ، ويكون على شكل مسحوق بلوري عديم اللون.
حيث Me ترمز للمعدن

وتكون البنية البلورية لها مثل فلوريد الألمنيوم عبارة عن ثماني وجوه 
يحضر فلوريد الألومنيوم بشكله النقي من تسخين مركب سداسي فلوروألومينات الأمونيوم (كريوليت الأمونيوم) حنى التوهج في تيار من غاز النيتروجين.
أما سداسي فلوروألومينات الأمونيوم فيحضر من تفاعل هيدروكسيد الألمنيوم مع محلول مركز وساخن من فلوريد الأمونيوم، حيث نحصل عليه على شكل راسب من المحلول.
التفاعلات:

كما يمكن الحصول على شكله المائي من تفاعل حل الألمنيوم في حمض فلوريد الهيدروجين، فينتج لدينا ثلاثي هيدرات فلوريد الألومنيوم، والذي من الصعب نزع الماء منه .

Al + 3HF + 3HO → AlF.3HO + 3/2H

Taschenbuch chemische Substanzen, Willmes, Verlag Harri Deutsch, ISBN 3-8171-1662-4


</doc>
<doc id="252919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252919" title="هيدروكسيد الألومنيوم">
هيدروكسيد الألومنيوم

هيدروكسيد الألمنيوم هو مركب كيميائي له الصيغة Al(OH) ، ويكون على شكل مسحوق أبيض.
لا ينحل مركب هيدروكسيد الألمنيوم بالماء، إلا أنه ينحل في الحموض والأسس.

يتواجد هيدروكسيد الألمنيوم طبيعياً في البوكسيت على شكل جبسيت أو غيره من الأشكال.

يحضر مركب هيدروكسيد الألمنيوم من إضافة الأسس (القواعد) إلى المحاليل الملحية للألمنيوم، أو بإضافة الحموض إلى محاليل الألومينات

Al + 3OH → Al(OH)
Al(OH) + H → Al(OH) + HO




</doc>
<doc id="252935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252935" title="مكتب عنبر">
مكتب عنبر

مكتب عنبر هو معلم أثري يقع في منطقة دمشق القديمة، ويعد من أجمل البيوت الدمشقية القديمة التي لم يطرأ عليها أي تغير نتيجة العوامل الطبيعية والبشرية، وهو الآن مقر لجنة حماية مدينة دمشق القديمة، وسُمِّيت المنطقة التي يقع فيها باسمه نظرًا لأهميته.

يقع مكتب عنبر شرقي الجامع الأموي في دمشق، وهو بالأصل منزل شيد على الطراز الدمشقي الشهير (بيت عربي تقليدي)، وقد بناه ثري يهودي دمشقي إسمه يوسف عنبر سنة 1872، وأنفق على إنشائه 42 ألف ليرة سورية، وقد كان هذا المبلغ ذي قيمة كبيرة في تلك الأيام، ولم يستطع صاحب المنزل إتمام بناءه فهجره سنة 1887، ثم صادرته الدولة العثمانية منه لقاء دين لها عليه حيث كان بمثابة المكتب السلطاني حتى العام وأكملت بناءه وأضافت له جناحين، وقد حفر على اللوحة الخارجية التي تعلوها الطغراء السلطانية : (مكتب إعدادية ملكية) وتم تحويله إلى مدرسة صبيان أو كما سمي مكتب (مكان الكتابة أو الدراسة) حيث كانت الدراسة فيه تصل إلى الصف التاسع فقط ،ثم حول إلى مدرسة للبنات (معهد التجهيز والفنون النسوية) وبذلك أصبح مكتب عنبر من أقدم المدراس في سورية.وكان ممن درس في مكتب عنبر محمد الداوودي وعبد القادر المبارك وسليم الجندي ومحمد البزم وجودة الهاشمي ومحمد علي الجزائري وجميل صليبا وجودة الكيال ويحيى الشماع كذلك درس فيه علي الطنطاوي وعبد الكريم الكرمي وانور العطار وشكري القوتلي وحسني سبح رئيس مجمع اللغة العربية، ووجيه السمان وزيرالصناعة، ورياض العابد‏‏‏‏ رئيس ونقيب المحامين، ومحمد عربي الأسود، وأمجد الطرابلسي،‏‏‏‏ وبدوي الجبل، وزكي المحاسني، وشكري فيصل الأديب العالم والمجمعي الخالد، وسعيد الغزي عضو الجمعية التأسيسية التي وضعت أول دستور سوري عام 1928، ورئيس الوزراء عام 1954، ونزيه الحكيم ومحمد بطاح المحيسن وغيرهم.

وفي سنة 1976 قامت وزارة الثقافة بترميم المبنى وافتتح على أنه قصر للثقافة العربية، ومنذ عام 1988 أصبح مقراً لمديرية دمشق القديمة التي تُعنى بكل ما يتعلق بالمدينة القديمة داخل السور. وبه الآن قاعة للمكتبة ومتحف وورش للعمل اليدوي.

كما صدر فيلم مكتب عنبر ضمن سلسلة الأفلام الوثائقية «بصمة مكان» التي قدّمت بمناسبة احتفالية دمشق عاصمة للثقافة العربية.

علي الطنطاوي : أين أنت يا مكتب عنبر رحم الله أيامك أين أنت يا عهود الصبا ...على تلك "المربعات" وا"لقاعات" و"الفرنكات" و"المصبات" على ذلك الفن الشامي الأصيل.. على دارنا وداركم ,على مكتب عنبر الذي كان جنة من جنات الشام, وما كلفي من تلك المنازل بأرضها وجدرانهاولا بسقوفها واركانها ولا بصحنها وإيوانها ولا بوردها وريحانها ولكن على من غبر من سكانها...

ظافر القاسمي: ما أحلى ايامك يا مكتب عنبر , إني اكاد أقطع بأنها أحلى فترة مرت في حياتي ذلك لأنه لم يكن مكتبا لتعليم الفتيان فحسب,وإنما مؤسسة قائمة بذاتها لها تقاليدها وأعرافها ولها نظمها وطرائقها, ولأنه كان معقلاً من معاقل الوطنية الصادقة..

بناء المكتب متميز ومبني بإتقان، وهو مستطيل الشكل مساحته 3825 متر مربعة، وهو مقسم إلى أربعة أقسام رئيسية، كل قسم له باحته الخاصة به (ديار) التي تحيط بها الغرف وهناك باحة مركزية تطل عليها غرفة استقبال الرجال و"الإيوان" وخلف هذا الجزء يوجد القسم الخاص بالنساء أما الجزء الخلفي من المنزل فمخصص للخدم وله باحته الخاصة , وهناك بحرة ونافورة في ثلاثة من الباحات, ويبلغ مجموع الغرف أربعون غرفة موزعة على طابقين، ويعد المبنى تحفة ونموذجاً جميلاً للبيت الدمشقي.



</doc>
<doc id="252939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252939" title="شب البوتاسيوم">
شب البوتاسيوم

كبريتات الألومنيوم والبوتاسيوم أو شب البوتاسيوم، وهي كبريتات مضاعفة لها الصيغة المجملة AlKOS والصيغة المفصلة لها KAl(SO)، وتكون على شكل بلورات شفافة عديمة اللون، تتميز بأنها صلبة وذات تشكيل ثماني وجوه.

يحضر تقنياً من حل فلز البوكسيت الحاوي على هيدروكسيد الألومنيوم في حمض الكبريت ثم إضافة كمية مكافئة من كبريتات البوتاسيوم، حيث يترسب بالنهاية مركب شب البوتاسيوم بالتبريد.

Al(SO) + KSO → 2KAl(SO)

Taschenbuch chemische Substanzen, Willmes, Verlag Harri Deutsch, ISBN 3-8171-1662-4


</doc>
<doc id="252944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252944" title="نترات الألومنيوم">
نترات الألومنيوم

نترات الألمنيوم هو مركب كيميائي له الصيغة Al(NO) ، ويرتبط بالعادة مع تسع جزيئات ماء Al(NO).9HO ، ويكون على شكل بلورات عديمة اللون.


يحضر مركب نترات الألمنيوم من حل هيدروكسيد الألمنيوم في حمض النتريك، ثم بتبخير المحلول الناتج.

Al(OH) + 3HNO → Al(NO) + 3HO

Taschenbuch chemische Substanzen, Willmes, Verlag Harri Deutsch, ISBN 3-8171-1662-4


</doc>
<doc id="252956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252956" title="الشريف محمد أمزيان">
الشريف محمد أمزيان

الشريف محمد الشيخ ( شيخ الحرب) محمد امزيان من قبيلة أيث موسى أومحند أيث بويحي . قاد حروباً ضد الاسبان ودافع عن قبيلته ضد إبظرسن في معركة " 100 دوشعب " أي 100 قتيل وثعلب. من ابنائه أحمد ن شيخ محند امزيان الساكنون في الزياثه وغارث والعروي وتزتتن والحرايق وحاسي بركان( أولاد محند امزيان )، اشتغل منذ شبابه في التجارة، خاصة بين الريف والجزائر، وقد عرف بحميد الأخلاق ومساعدة الناس وحبهم، وتحلى بمجموعة من المزايا الشخصية من ذكاء واستقامة وحب لبلاده وقوة العزيمة وعبقرية في التنظيم ومعاشرة الناس أي كل الخصال التي تميز شخصية فذة، لذلك حظي باحترام أهل الريف، وكان حسن السمعة في قبائل قلعية وقبائل كبدانة، ولمكانته هذه كان يشرف على العقود الجماعية، ويقصده الناس لتسوية النزاعات.

كان أبناء الريف حين ينهون حرث أرضهم ومنذ فصل الربيع وأيضا بعد جمع المحصول في فصل الصيف ينتقلون إلى الجزائر ليشتغلوا في ضيعات المستعمرين الفرنسيين، كان انتقالهم مغامرة محفوفة بالمخاطر، سواء حين يقطعون نهر ملوية الذي يمكن أن تجرفهم مياهه وكثيرا ما كان يحدث، أو بكثرة قطاع الطرق الذين يتربصون، خاصة خلال موسم العودة لتجريد الريفيين مما جمعوه من أشغالهم في الجزائر، لذلك كثيرا ما كانوا ينتقلون في جماعات في كنف شخص يعرف الطريق ويعرف كيف يقطع نهر ملوية.

كانت تلك الجماعات من الريفيين تسير تحت كنفه سواء في ذهابهم أو في إيابهم، لحظوته بين الناس في الطريق، وفوق هذا كله يحترمه زعماء القبائل الريفية، ورغم أنه لم يدخل المعترك العسكري والسياسي إلا بعد أن بلغ الخمسين من عمره، فإن مكانته وأسرته في قبائل قلعية الريفية كان يفرض عليه أن يعيش أحداث أبناء جلدته عن كثب، خاصة تلك التي تتعلق بالحروب ضد إسبانيا وليس من المعقول أن يجهل حرب الريف 1893 بكل شراستها العسكرية وخطورتها السياسية، ويبقى بعيدا عن المناوشات اللاحقة مع الاستعمار. لذلك أيضا لا يمكن لامزيان إلا أن يطفو على سطح الأحداث حين نزل بوحمارة في الريف خاصة في قبائل ايث قلعية، فيتمرد عليه ويدعو القبائل إلى محاربته وهذا ما يؤكده الكاتب جرمان عياش " الشريف امزيان من الاوائل الذين تفطنوا إلى تواطؤ (الزرهوني) (بوحمارة) مع الأجانب وعملوا على فضحه"، لذلك كان الشريف أمزيان ضمن زعماء القبائل الذين تحركوا للدفاع عن أرضهم والقضاء على هذا الشرير الزرهوني القادم من أجل نهب خيرات الريف، واغتصاب النساء والأطفال (ولذلك خرب بوحمارة دار الشريف ونهبها)، وبعد أن انهزم بوحمارة الزرهوني أمام قبيلة آيت ورياغل، وتم طرده من الريف، ذهب امزيان على رأس وفد إلى مدينة فاس بالمغرب سنة 1909 لطرح قضية الريف وطلب المساعدة من سلطان المغرب للدفاع عن الأراضي والشرف ضد غزوات المستعمرين ولكنه لم يتلق جوابا، فعاد إلى الريف ووحد كلمة القبائل للدفاع عن البلاد، وهكذا إلى أن تحمل مسؤولية قيادة ثورة الريف الأولى سنة 1909.


</doc>
<doc id="252958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252958" title="ضاحية عبد الله السالم">
ضاحية عبد الله السالم

ضاحية عبد الله السالم ، منطقة سكنية ضمن محافظة العاصمة في الكويت.

كان اسمها قديماً المجاص أو رمادان وهو المكان الذي يؤخذ منه ( الجص ) ، ثم غير إلى هذا الاسم تكريماً لحاكم الكويت الحادي عشر الشيخ عبد الله السالم الصباح، وهي أول ضاحية في سلسلة الضواحي التي تحمل أسماء لبعض شيوخ الأسرة الحاكمة ممن خدموا البلاد.

ويقال أيضاً بإن اسمها سابقاً كان الروضة، نسبه لوجود الماء من قلبان الشاميه القريبة ومصبها بروضه (الروض) المكان المنخفض. والبعض الاخر يسميها الشاميه الشرقية.



</doc>
<doc id="252959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252959" title="مهابهاراتا">
مهابهاراتا

المهابهارتا (ديفانغارية: महाभारत) واحدة من الملحمتين الكُبريين المكتوبتين بالسنسكريتية في الهند القديمة - الأخرى رامايانا -. الملحمة جزء من الإيتيهاسا الهندوسية - التاريخ الهندوسي - وتُشكل جزءاً هاماً من الميثولوجيا الهندوسية.

تشكل المهابهارتا جزءاً هاماً من ثقافة شبه القارة الهندية، وهي نصٌ رئيسي من نصوص الهندوسية. أحداثها محاولة لمناقشة الأهداف الإنسانية (أرثا أو الغرض، كاما أو المتعة، دارما أو الواجب، موكشا أو التحرر) ضمن تقليد راسخ يحاول تفسير العلاقة بين الفرد والمجتمع والعالم، وطبيعة الذات، وأعمال الكارما.

يعني العنوان: "حكاية سلالة بهارتا العظيمة". ووفقاً للمهابهارتا نفسها، فإنها قد جاءت من نصٍ أقصر اسمه بهارتا يتكون من أربعة وعشرين ألف سطرٍ شعري.

تقليدياً، يُنسب تأليف المهابهارتا إلى فياسا. وكانت هُناك محاولات لكشف تطورها التاريخي وطبقات التأليف فيها. يعود تاريخ طبقاتها الأولى إلى المرحلة الفيدية المتأخرة (القرن الثامن قبل الميلاد وغالباً فإنها قد اتخذت شكلها النهائي في المرحلة الغوبتية (القرن الرابع الميلادي).

المهابهارتا أطول قصيدة ملحمية في العالم باحتوائها على أربعة وسبعين ألف سطر شعري وقطع نثرية طويلة، ووجود مليون وثمانمائة ألف كلمة فيها. تقريباً، يبلغ حجمها عشرة أضعاف حجم الإلياذة والأوديسة مجتمعتين، وتقريباً يبلغ حجمها خمسة أضعاف الكوميديا الإلهية، وأربعة أضعاف الرمايانا. يُدعى أنه لا تُوجد ملحمة أطول منها باستثناء الملحمة التبتية ملحمة الملك جيسار، والملمة القرغيزية: ملحمة ماناس.

تعني كلمة "مهابهاراتا" الملك العظيم بهاراتا. وتتحدّث القصيدة عن المنافسات والنزاعات والمعارك التي دارت بين الكاورافاس والباندافاس، وهما فرعان من أسرة بهاراتا التي كانت تحكم في ذلك الوقت. ينحدر الكاورافاس من دريتاراشترا الأب الأول لهم والذي كان أعمى، والذي حال فقدان بصره دون استلامه الحكم، واعتلى الحكم اخيه بادو, الذي ينحدر منه الباندافاس. تنازل باندو عن العرش فيما بعد ليصبح راهبًا متدينًا، وتولى دريتاراشترا المملكة بدلا عنه. نشأ أبناء دريتاراشترا، الكاورافاس، وأبناء عمهم باندو الخمسة معًا، ولكن المنافسات كانت تحتدم دائمًا بين الأسرتين. انقلبت هذه المنافسة إلى استياء شديد في الأمور التي تتعلق بمن سوف يرث العرش.وبعد نزاع مرير تمّ إرسال أبناء العمومة الباندافاس إلى المنفى.
تواصل القصيدة وصف مغامراتهم الكثيرة، ومن ضمنها إقامتهم في بلاط الملك دوروبادا. وهناك تزوج كل من الأخوين المنفيين ابنة الملك التي كانت تعرف باسم دراوبادي. وخلال فترة المنفى قابل الباندافاس كرشنا واعترفوا به فيما بعد تجسيدًا لمعبودهم فشنون الذي ساعد بقوته ونصائحه في تقويتهم في معاركهم التالية ضد الكاورافاس.
بعد رجوع الباندافاس من المنفى اقتسموا المملكة مع أبناء عمهم الكارافاس، ولكن ذلك لم يحقق سلامًا دائمًا. لعب أكبر الأخوين الباندافا ويودهشترا النرد مع أحد الكاورافا والذي كان يطلق عليه اسم دوريودانا. ولكن لقي دوريودانا عونًا من عمه شاكوني وكان دائمًا يستعمل الزهر المشحون. وبسبب ذلك فَقَد يودهشترا كل شيء بما في ذلك زوجته دراوبادي. ومرة أخرى أجبر الباندافاس على الذهاب إلى المنفى. وامتدت محنتهم حتى معركة كوروكشيترا الكبرى التي نشبت بين عامي 850 و650ق.م. ويقال ان مكان المعركة كان بالقرب من عاصمة الهند الحالية دلهي على الأغلب. قُتِل كل أمراء الكاورافاس في هذه المعركة وبذا أصبح يودهشترا ملكًا، واستمّر في حكمه حتى شعر أنه قد أتّم مهمته في الحياة. وهنا تنازل عن العرش وبدأ رحلة الصعود إلى السماء، هو وإخوته الباندافاس الآخرون وزوجتهم دراوبادي. وقد رافقهم في هذه الرحلة كلب، كان يمثل معبودهم دارما، وهو إله الواجب والقانون الأخلاقي في الأساطير الهندية. وبعد مغامرات عديدة اتحد الباندافاس مرة أخرى في السماء في نهاية المطاف.
وتشكل هذه القصة عن الباندافاس وأبناء عمهم، الموضوع الرئيسي للمهابهاراتا، ونحو ربع القصيدة. وتتخلل القصة كثير من الحكايات الأخلاقية والأساطير والطرائف المليئة بالتعاليم الدينية والمبادئ الفلسفية الهندية. كما تشتمل أيضًا على مقاطع عن فن الحكم والحكومة الصالحة، وتحتوي المهابهاراتا كذلك على عدد من القصص الشعبية الأخرى، بما في ذلك قصة نالا ود أمايانتي، وقصة سافتري وساتياوان، وقصة راما، وقصة شاكونتالا. وتقدم معركة كوروكشتيرا فرصة لدراسة ونقاش الإستراتيجية العسكرية، ولكن الفكرة الأساسية للمهابهاراتا تتعلق بالواجب الأخلاقي والسلوك القويم من وجهة النظر الهندية. وقد أتاح الصراع الطويل والمعقد الذي مزّق أسرة بهاراتا الملكية الفرصة لبيان الواجبات والسلوك المتوقع للملك. كما أنها أيضًا تبيّن مثاليات السلوك للرعايا والجند ورهبان الدين والناس الذين يعانون من المحن والويلات.

يعود تاريخ الملحمة إلى (القرن الخامس قبل الميلاد)تقريبا، ولكن من الأرجح أن فياسا قد جمع موادها جمعا، وأن الملحمة لم تتخذ شكلها الحاضر إلا حوالي العام 400 للميلاد.جرى التقليد على اعتبار العالِم القديم فياسا هو مؤلِّف المهابهاراتا، ولكنَّ الأرجح أنه جمعها. فالملحمة تبدو كمجموعة كتابات لمؤلفين عديدين عاشوا في أزمنة مختلفة فالأجزاء القديمة يرجع عمرها في الغالب إلى نحو 2500 عام، بينما يمكن تتبع بعضها إلى وقت متأخر يرجع إلى عام 500م. تطّورت أهمية كرشنا في التفكير الهندوسي بصفته إلهًا رئيسيًا في هذه الملحمة في الفترة بين 200 ق.م و 200م. ونتيجة لذلك يمكن استخدام المهابهاراتا لتتبع انتشار وتطّور الفكر الفشنافي نسبة إلى الإله فشنو، في الهندوسية. وقد صار الإله فشنو معبودًا ذاتيًا لعابديه عبر ظهوره في صورة كرشنا، الناصح والصديق للأمير أرجونا في المهابهاراتا. وتوجد اليوم نحو ألف وثلاثمائة مسودة للمهابهاراتا تختلف عن بعضها اختلافًا كبيرًا. وكلها يُظهر الملحمة في شكلها المتأخر لأن أقدمها يرجع إلى القرن الخامس عشر الميلادي. وتعتبر ملحمة مهابهاراتا أحد أهم أثرين يزهو بهما الأدب الهندي القديم إلى جانب ملحمة رامايانا. وتشمل ملحمة (مهابهاراتا) على مئتي ألف بيت اي ما يعادل حوالي سبعة أضعاف أبيات ملحمتي الإلياذة والأوذيسة مجتمعتين, وأشهر الإضافات إلى المهابهاراتا هي البجافادجيتا الموجودة في الجزء السادس، وهي الآن أكثر النصوص الهندوسيةالمقدسة شهرة. تحكي البجافادجيتا كيف أن أرجونا، الأمير الثالث للباندافا، كانت له شكوك وهواجس عما إذا كان يتعين عليه محاربة بني عمومته الكاورافاس أو لا. وقد قام كرشنو أو كرشنا متحدثًا باسم سلطة الإله فشنو في إقناعه أن عمله عادل. بعد ذلك كانت مهارة أرجونا العسكرية عاملاً حاسمًا لانتصار الباندافا. وتشكل تعاليم البجافادجيتا جوهر الهندوسية الحديثة.
وهناك نسخة أتت لاحقا معروفة للمهابهاراتا هي الهاريفامشا, التي تصف خَلْق العالَم، وتعطي سلسلة نسب لفشنو، وتتحدث عن مغامرات كرشنا في طفولته بصفته مجسدًا لفشنو. تنتهي الهاريفامشا نهاية قاتمة بانحطاط الإنسانية بسبب الطريقة التي يُفسد بها الإنسان العالم ويلوثه. ومثلها مثل الجزء الرئيسي من المهابهاراتا فإن الهاريفامشا هي مجموعة كتـابات لمؤلفين عديدين. وقد قدمت القصة الرئيسية للمهابهاراتا والأساطير المُستمدة منها مصدرًا مثمرًا للمسرحية والفن والنحت والشعر والنثر الهندي. وساهمت الملحمة، من عدة أوجه، في إثراء الثقافة والعقيدة الهندوسية.

لم يكن موضوع الملحمة الأساسي مقصوداً به الإرشاد الديني بالمعنى الدقيق للكلمة، لأنهارتروي قصص عن العنف والمقامرة والحروب، يقدم الجزء الأول من الملحمة في بداية قصيدة "شاكونتالا" (التي أريد لها أن تكون بطلة في أشهر مسرحية هندية) وابنها القوي (بهارفا) ؛ الذي من أصلابه جاءت قبائل (بهاراتا العظيم) (أي الماهابهاراتا) وقبائل كورو وباندافا التي تتألف من حروبها الدموية سلسلة الحكاية ولو أنه كثيراً ما تخرج الحكاية عن موضوعها لتعرج على موضوعات أخرى ؛ فالملك "يوذسشيرا" - ملك البندافيين - يقامر بثروته حتى تضيع كلها، ثم بجيشه وبمملكته وبإخوته وأخيراً بزوجته "دراوبادي" وكان في هذه المقامرة يلاعب عدواً له من قبيلة كورو، كان يلعب بزهرات مغشوشة، وتم الاتفاق على أن يسترد الباندافيون مملكتهم بعد إثني عشر عاماً يتحملون فيها النفي من أرض وطنهم وتمضي الإثنا عشر عاماً، ويطالب الباندافيون أعداءهم الكوريين برد أرضهم، لكن لا جواب، فتعلن الحرب بين الفريقين ويضيف كل فريق إلى نفسه حلفاء حتى تشتبك الهند الشمالية كلها تقريباً في القتال وتظل الحرب ناشبة ثمانية عشر يوماً، وتملأ من الملحمة خمسة أجزاء، وفيها يلاقي الكوريون جميعا مناياهم، كما يقتل معظم الباندافيين فالبطل (بهشما) وحده يقتل مائة ألف رجل في عشرة أيام، ويروي لنا الشاعر الإحصائي أن عدد من سقط في القتال قد بلغ عدة مئات من ملايين الرجال ؛ وتسمع "جانذاري"- الملكة زوجة ملك كورو الأعمى واسمه "ذريتا راشترا" - تسمعها وسط هذاالمشهد الدامي المترع بمناظر الموت، تصرخ جازعة عندما تبصر العقبان محومة في لهفة الشره فوق جثة ابنها الأمير "دريوذان":

ملكة طاهرة وامرأةٌ طاهرة، فاضلة أبداً خيِّرةٌ أبداً

هي "جانذارا" التي وقفت وسط الميدان شامخة في حزنها العميق

والميدان مليء بالجماجم، وجدائل الشعر انعقدت عليها الدماء، 
وقد اسود وجهه بأنهار من دم متجمد ؛

والميدان الأحمر مليء بأطراف من لا يحصيهم العد من المقاتلين...

وعواء أبناء آوي الطويل المديد يرن فوق منبطح الأشلاء

والعُقاب والغراب الأسحم يرفرفان أجنحة كريهة سوداء

وسباع الطير تملأ السماء طاعمة من دماء المحاربين

وجماعات الوحش البغيضة تمزق الأجساد الملقاة شلوا شلوا

سيق الملك الكهل في هذه الساحة، ساحة الأشلاء والموت

ونساء كورو بخطوات مرتعشة خطون وسط أكداس القتلى

فدوت في أرجاء المكان صرخات عالية من جزع

عندما رأين القتلى أبنائهن وآبائهن وأخوتهن وأزواجهن

عندما رأين ذئاب الغابة تطعم بما هيأ لها القدر من فرائس

عندما رأين جوَّابات الليل السود ساعيات في ضوء النهار

ورنت أرجاء الميدان المخيف بصرخات الألم وولولة الجزع

فخارت منهن الأقدام الضعيفة، وسقطن على الأرض

وفقد أولئك الراثيات كلَّ حسٍّ وكل حياة، إذ هن في إغماءة من حزن مشترك.

ألا إن الإغماءة الشبيهة بالموت، التي تعقب الحزن، فيها لحظة قصيرة من راحة للمحزون.

"أنظري إلى بناتي اللائي ليس لهن عزاء، أنظري إليهن وهن ملكاتٌ أرامل لبيت كورو.

أنظري إليهن باكيات على أعزائهن الراحلين، كما تبكي إناث النسور ما فقدت من نسور

أنظري كيف يثير في قلوبهن حب المرأة كلُّ قَسْمة من هاتيك القسمات الباردة الذاوية

أنظري كيف يجبن بخطوات قلقة وسط أحساد المقاتلين وقد أخمدها الموت

وكيف تضم الأمهات قتلى أبنائهن إذ هم في نومهم لا يشعرون

وكيف تنثني الأرامل على أزواجهن فيبكين في حزن لا ينقطع...

هكذا جاءت الملكة "جانذاري" لتبلّغ "كرِشْنا" حزين أفكارها؛

وعندئذ - واحسرتاه - وقع بصرها الحائر على إبنها "درْيوذان"

فأكل صدرها غمٌّ مفاجئ، وكما زاغت حواسُّها عن مقاصدها

كأنها شجرة هزتها العاصفة، فسقطت لا تحس الأرض التي سقطت عليها ؛

ثم صحت في أساها من جديد، وأرسلت بصرها من جديد

إلى حيث رقد إبنها مخضباً بدمائه يلتحف السماء

وضمت عزيزها درْيوذان، ضمته قريباً من صدرها

وإذ هي تضم جثمانه الهامد اهتز صدرها بنهنهة البكاء

وإنهمرت دموعها كأنها مطر الصيف، فغسلت به رأس النبيل

الذي لم يزل مزدانا بأكاليله، لم يزل تكلله أزاهير المشكا ناصعة حمراء

"لقد قال لي إبني العزيز درْيوذان حين ذهب إلى القتال، قال:

"أماه ادْعي لي بالغبطة وبالنصر إذا ما اعتليت عجلة المعمعة"

فأجبت : عزيزي درْيوذان: "اللهم - يا بني - إصرف عنه الأذى

ألا إن النصر آت دائماً في ذيل الفضيلة"

ثم انصرف بقلبه كله إلى المعركة، ومحا بشجاعته كلَّ خطاياه

وهو الآن يسكن أقطار السماء حيث ينتصر المحارب الأمين

ولست الآن أبكي دريوذان، فقد حارب أميراً ومات أميراً

إنما أبكي زوجي الذي هده الحزن، فمن يدري ماذا هو ملاقيه من نكبات؟

"إسمع الصيحة الكريهة يبعثها أبناء آوي، وأنظر كيف يرقب الذئاب الفريسة -

وأرادت العذارى الفاتنات بما لهن من غِناء وجمال أن يحرسنه في رقدته،

إسمع هاتيك العقبان البغيضة المخضبة مناقيرها بالدماء، تصفق بأجنحتها على أجسام الموتى -

والعذارى يلوحن بمراوح الريش حول درْيوذان في مخدعه الملكي

أنظر إلى أرملة درْيوذان النبيلة، الأم الفخورة بابنها الباسل لاكشمان

إنها في جلال الملكة شباباً وجمالاً، كأنها قُدّتْ من ذهب خالص

إنتزعوها من أحضان زوجها الحلوة، ومن ذراعي ابنها يطوقانها

كتب عليها أن تقضي حياتها كاسفة حزينة، رغم شبابها وفتنتها

ألا مزق اللهم قلبي الصلب المتحجر، وإسحقه بهذا الألم المرير

هل تعيش "جانذاري" لتشهد ابنها وحفيدها النبيلين مقتولين؟

وانظر مرة أخرى إلى أرملة درْيوذان، كيف تحتضن رأسه الملطخ بدمه الخاثر

انظر كيف تمسك به على سريره في رفق بيدين رقيقتين رحيمتين

انظر كيف تدير بصرها من زوجها العزيز الراحل إلى ابنها الحبيب

فتختنق عبرات الأم فيها أنّةَ الأرملة وهي أنَّةٌ مريرة

وإن جسدها لذهبي رقيق كأنه من زهرة اللوتس

أواه يا زهرتي، أواه يا ابنتي، يا فخر "بهارات" ويا عز "كورو"

ألا إن صدقتْ كتب الفيدا، "فدريوذان" الباسل حي في السماء

ففيم بقاؤنا على هذا الحزن، لا ننعم بحبه العزيز؟

إن صدقت آيات "الشاسترا" فابني البطل مقيم في السماء

ففيم بقاؤنا في حزن مادام واجبهما الأرضي قد تأدَّى.

إلى جانب روايتها الملحمية لحرب كوروكشيترا وأقدار أمراء كوارفا وباندافا، تحتوي المهابهارتا على مواد فلسفية ودينية، مثل الشريماد بهاغافاد جيتا، أو أهداف الحياة بوروشارثاس التي تتضمن دارما (الحق)، آرثا (الغرض)، كاما (المتعة)، موكشا (التحرر).

تدعي المهابهارتا شموليتها في أول "بارفا" (كتاب):


تُنسب الملحمة إلى فياسا، أحد الشخصيات المهمة في الملحمة. يقول أول مقطع من "المهابهارتا" إن غانيشا كتب النص الذي أملاه فياسا بناء على طلب الأخير. يُقال أن عانيشا وافق على الكتابة بشرط ألا يتوقف فياسا عن التذكر، ووافق فياسا مؤكداً أن غانيشا فهم ما قيل قبل أن يكتبه. توظف الملحمة بنية القصة ضمن القصة التي تشيع في العديد من النصوص الهندية الدينية والدنيوية.
اغرب من الخيال
تحكي الأسطورة الهندية المكتوبة في شكل قصيدة تسمى "المهابهاراتا" عن معركة عظيمة تدور بين رجال في آلات طائرة وانفجارات مشابهة للانفجارات النووية وأسلحة ضخمة شبيهة بالموجودة في عصرنا الحالي، المثير للدهشة أن الأسطورة تمت كتابتها منذ ألفي عام والأكثر غرابة أن الإنجيل يحكي عن قصة مشابهة لها، وهو ما قد يدفعك للتساؤل ما إذا كانت مجرد قصة خيالية أم أنهم يتحدثون عن أمر شاهدوه بالفعل.

ملاحظات:


</doc>
<doc id="252964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252964" title="رزمنامة">
رزمنامة

رزمنامة: هو الترجمة الفارسية للملحمة الشعرية الهندية مهاباراتا.


</doc>
<doc id="252970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252970" title="مدينة الكويت الترفيهية">
مدينة الكويت الترفيهية

مدينة الكويت الترفيهية هي مدينة ترفيهية تقع بمنطقة الدوحة، التابعة لمحافظة العاصمة، وهي إحدى مشاريع شركة المشروعات السياحية وقد تم افتتاحها في 12 مارس 1984م. وتبلغ مساحة المدينة مليون متر مربع، مما يجعلها من أهم المدن الترفيهية في الشرق الأوسط. تعتبر المدينة الترفيهية من أكبر واهم المرافق الترفيهية والسياحية في دولة الكويت.


وكذلك تحتوى على العديد من المطاعم الشهيرة.

وتبلغ مساحة المدينة مليون متر مربع، مما يجعلها من أهم المدن الترفيهية في الشرق الأوسط.


</doc>
<doc id="253017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253017" title="علي أبو السكر">
علي أبو السكر

علي أبو السكر النائب الأول للأمين العام في حزب جبهة العمل الإسلامي , الجناح السياسي ل الإخوان المسلمون في الأردن ,و نائب سابق في مجلس النواب الأردني الرابع عشر 2003.اعتقل مرّاتٍ عدّة لمقاومته التطبيع مع إسرائيل بين عامي 2001 و2002.

تعرّض لمحاولة اغتيالٍ إسرائيلية على بوابة فاطمة جنوب لبنان وذلك بعد أسبوعين من تحرير الجنوب حزيران من عام 2000.

تم إسقاط عضويته من بعد قضية العزاء في أبو مصعب الزرقاوي. وأنشأ عليه قيد قضائي منعه من الترشح إلى انتخابات البرلمان الأردني الخامس عشر 2007.




</doc>
<doc id="253033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253033" title="شقائق نعمان البحر">
شقائق نعمان البحر

شقائق النعمان أو شقائق البحر حيوان بحري سام ذو شكل يشبه الزهرة له العديد من اللوامس السامه.
يعيش هذا الحيوان على اعماق لا تتجاوز ال 50 متر تحت سطح الماء ويعيش في المياه الدافئة التي تتراوح حرارتها بين 32 إلى 80 درجة مئوية ويمكن أن يصل عمر هذه الحيوانات إلى ما يقارب ال 50 عام.اكتشفت هذه الحيوانات للمرة الأولى عام 1881 م وتتواجد بكثره قرب سواحل غينيا الجديدة,ولهذه الفصيلة ما يقارب ال46 نوع.يتخلص شقائق النعمان من اللوامس الميته بواسطة سمكة الكلاون(المهرج) التي تأكل هذه اللوامس وتعد شقائق النعمان من اللاسعات ذات الحركة الجالسة اي انها تتحرك وهي جالسة في مكانها وتناظرها تناظر شعاعي.


</doc>
<doc id="253038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253038" title="جزيرة أبو موسى">
جزيرة أبو موسى

تقع « جزيرة أبو موسى » على بعد 94 ميلاً من مدخل الخليج العربي، مقابل ساحل إمارة الشارقة ، حيث تبعد عن مدينة الشارقة نحو 60 كيلومتراً، بينما تبعد عن الساحل الشرقي للخليج العربي بحولي 72 كيلومتراً. وتقع الجزيرة في جنوب الخليج العربي عند مدخله في مضيق هرمز.

والجزيرة ذات شكل طولي تبلغ مساحتها حوالي 20 كيلومتراً وأراضيها سهلية منخفضة فيها تل حبلي يسميه السكان (جبل الحديد)، ويبلغ ارتفاعه 360 قدماً، وجبل آخر يطلق عليه الآهالي (جبل الدعالي)، « أي جبل القنافذ » وفيها بعض التشكيلات المعدنية مثل الغرانيت والمغر وهو أكسيد الحديد الأحمر الذي استغل منذ أكثر من 57 سنة قبل الاحتلال الإيراني من قبل شركة ألوان الوادي الذهبي (ميكوم) البريطانية.

لقد قام مؤخراً الرئيس الإيراني محمود أحمدي نجاد بزيارة إلى جزيرة أبو موسى الإماراتية المحتلة، وكان وزير خارجية الإمارات قد شبه احتلال إيران للجزر الإماراتية الثلاث طنب الكبرى وطنب الصغرى وأبو موسى باحتلال إسرائيل للأراضي الفلسطينية.

وتقع مناجم للأوكسيد الأحمر في الشمال الشرقي من الجزيرة، ويمتلك شيوخ رأس الخيمة حوالي عشرة فدانات من المناجم في الجهة الشمالية من الجزيرة، وتمتلك شركة صن فالي كولون كومباني أوف ويك البريطانية مناجم الأوكسيد الأحمر وفق الامتياز الذي منحه اياها حاكم الشارقة.

وقد تم استغلال هذه المناجم لأول مرة في عام 1934 م، ثم أغلقت خلال سنوات الحرب العالمية الثانية من عام 1940 وحتى عام 1947، وكانت الشركة تدفع خمسين الف روبية سنوياً لحاكم الشارقة مقابل حقوق التنقيب، وكان إنتاج الأوكسيد الأحمر آنذاك حوالي 2500 طناً في الموسم الجيد، وكانت الشركة تؤمن إنتاجاً يتكدس تحت الطلب ليتم شحنه اللا مدينة بريستول البريطانية، وتعتبر نوعية الأوكسيد الأحمر المنتج من الجزيرة من الصنف النقي بحيث لايحتاج إلى إلى تصفية كثيرة، وقد وصل عدد العمال في مناجم جزيرة أبوموسى إلى خمسمائة عامل.

يشتغل بعض السكان المحليين في هذه المناجم خلال أشهر الشتاء، وفي موسم الصيف يقومون بالصيد والملاحة، ولكن أغلبهم يفضلون العمل في الصيد البحري لما يحققه الصيد من دخل جيد حيث يبيعون ما يصيدونه إلى السفن العابرة للجزيرة، كما يبيعون صيدهم في أسواق الشارقة ودبي، وكانوا في مطلع الستينات يملكون حوالي 25 زورقاً للصيد.

في الجزيرة مخزن للبقالة يحتوي على المواد التموينية واحتياجات السكان اليومية، كما يحتوي بعض المواد الطبية والأدوية، وفي الجزيرة عدة آبار للمياه العذبة منها « بئر عذبة مياهه على عمق 30 قدماً » تابع لشركة التنقيب عن الأكسيد الأحمر، وكانت الشركة تدفع عوائد استثمارها إلى أمير القواسم (في الشارقة ورأس الخيمة قبل انقسامها إلى امارتين)، كما أن جميع العوائد من الجزيرة كانت تدفع كذلك إلى أمير القواسم.

من الثروات الطبيعية أيضاً في الجزيرة كبريتات الحديد والكبريت، إضافة إلى اكتشاف البترول في مواقع بحرية تابعة لها ( حقل مبارك )، الذي يضم ثلاثة آبار تقوم شركة BUTES OIL AND GAS CO، باستغلالها بموجب امتياز منحه لها حاكم الشارقة.

وتكثر حول الجزيرة التجمعات السمكية بحيث يقوم الأولاد بعد انتهاء دراستهم بصيد السمك وجلبه للمنازل دون عناء.

يقطن « جزيرة أبو موسى » حوالي الف وخمسائة نسمة وجميعهم من العرب الأصليين الذين ينتمون إلى القبائل العربية في الساحل الغربي للخليج العربي، ويملكون مراكب كثيرة يستخدمونها في النقل التجاري إضافة للصيد. وفي الجزيرة ادارات حكومية تابعة لإمارة الشارقة تؤدي الخدمات للسكان، مثل مدرسة، للبنين والبنات ومستوصف للرعاية الصحية، ومركز للشرطة، إضافة إلى الخدمات الحكومية الأخرى.

الجزيرة واحدة ضمن مجموعة من الجزر التي احتلتها إيران في العام 1971، وذلك منذ الانسحاب البريطاني من المنطقة، والجزيرتين الأخرىين إضافة إلى جزيرة أبو موسى هي طنب الكبرى وطنب الصغرى.

وكان مجلس التعاون لدول الخليج العربية قد شبه الاحتلال الإيراني للجزر الإماراتية الثلاث "بالاحتلال الإسرائيلي للأراضي العربية"، وذلك بعد قيام طهران بفتح مكتبين لها في الجزيرة.

تعتبر قضية الجزر إحدى الأسباب التي برر بها الرئيس العراقي السابق صدام حسين أسباب الحرب العراقية الإيرانية بين عامي 1980 و1988.

كما سبق وأن ذكرنا ان هناك الكثير من الوثائق والبراهين والاعترافات من حكومة الهند البريطانية وحكومة لندن بعروبة جزيرة أبو موسى إضافة إلى عروبة الجزر الأخرى في الخليج العربي، أما الادعاءات الفارسية فقد توترت على فترات تزامنت مع تجدد المصالح البريطانية مع طهران كمحاولة لقسام الحقوق العربية نتيجة للضعف العربي آنذاك.

لقداشتدت الادعاءات الإيرانية بـ جزيرة أبو موسى مع قرب موعد الانسحاب البريطاني الرسمي من المنطقة فلجأت إيران إلى التحرك في عدة اتجاهات للاستيلاء على الجزيرة: من ذلك ترغيب حكومة الشارقة بمنحها الرعاية السامية والمساعدات الشاهنشاهية مقابل تسليمها الجزيرة طواعية إلى السلطات الإيرانية والا فالويل والشرور وعظائم الأمور واحتلال الجزيرة بالقوة العسكرية دون عطف أو رحمة..

وهنا مرت الأحداث متسارعة منذ مطلع عام 1968 م، إلى يوم نزول القوات الإيرانية فوق أرض الجزيرة في 30/11/1971.

والاتجاء الثاني الإيراني كان التفاوض مع بريطانيا لاستلام ما بعهدتها في منطقة الخليج واحتلال مكانتها سداً للفراغ المزعوم الذي ينشأ برحيل القوات البريطانية عن المنطقة.

وهنا وكما تبينا الموقف البريطاني المؤيد لعروبة الجزر تبينا أيضاً دور المصالح البريطانية التي حدت ببريطانيا أن تفرط بعروبة جزيرة صري التابعة لالشارقة والتي سبق وأن احتلها إيران في عام 1887 م، وذلك بالرغم من مطالبة العرب القواسم المتواصل بريطانيا حامية الحمى بإعادة الجزيرة إلى الوطن الأم الشارقة.

كانت السياسة البريطانية تعتمد على تجميد الأمر الواقع وعدم الاقدام على البت في المشكلات واحقاق الحق الواضح الذي تعترف فيه واغلاق ملف الادعاءات الباطلة بالكامل، لقد اعتمدت السياسة البريطانية على التسويف والمماطلة في اتخاذ أي اجراء حاسم، مما جعل المدعي يصدق ادعاءه وجعل صاحب الحق يبقى على أمل في نصرته واستعادته لحقه.

وكان عام 1971 م، مليئأً بالاتفاقات والتحركات السياسة لإيجاد حلول لتلك المشكلات، وكل يسعى لتحقيق مايريد في ظروف لاتخدم الحق العربي وأحوال يملك فيها القوى الكلمة الآولى والفعل الفصل، فكانت هناك ثلاث محاور تسير الأحداث في نطاقها:


لقد رسم الشاه مخططاً لبسط نفوذه السياسي وسلطته المباشر وغير المباشر على بلدان الخليج العربي كافة، وكان منطلقة لتحقيق هذا الهدف بالدرجة الأولى إيجاد مؤسسات ومنظمات وجمعيات تابعة له في تلك الأقطار إضافة إلى فرض حكمه على الجزر في الخليج كمرحلة انطلاق لتحقيق هدفه الأكبر في السيطرة الشاملة، ويؤكد ذلك ما اعلنه أحد كبار الضباط الإيرانيين يوم نزول القوات الإيرانية على جزيرة أبو موسى عندما ما قال أمام أهالي الجزيرة العرب: ( لا تخافوا نحن لانريد بكم شراً، حيث أن المنطقة هذه كلها أراضينا وخلال السنوات القليلة القادمة _ أربع أو خمس سنوات _ ستكون البلاد من هنا إلى خورفكان ودبي كلها تحت سيطرتنا).

كما اعدت حكومة طهران مخططاً لكسب عرب الجزر مركزة على سكان « جزيرة أبو موسى » وهذا ما لمسته خلال زيارتي للجزيرة عام 1968 م، بترتيب من سمو حاكم الشارقة المرحمو الشيخ: خالد بن محمد القاسمي، فقد تمثل ذلك المخطط في ترغيب أهل الجزر باكتساب الجنسية الإيرانية ودعوة الصيادين فيها لبيع صيدهم في المواني الإيرانية وبأسعار مشجعة ومتميزة باشراف سلطات المواني الإيرانية، وكذلك منح التسهيلات الكبيرة لأي من سكان الجزيرة لاكتساب أرض وبناء مسكن في إيران، مع اعفائهم من الرسوم والضرائب بل ومنحهم المساعدات في حالة أقدمهم على الزواج من إيرانيات.


لذلك تولدت الرغبة عند بريطانيا بالتخلص من تلك الأعباء والتبعات مع الابقاء على المصالح البريطانية الاقتصادية والإستراتيجية السياسية في تلك المناطق.

ورغم آن بريطانيا في وثائقها ومواقفها السابقة على الانسحاب تؤكد على الحق التاريخي لكل من رأس الخيمة والشارقة بالجزر العربية الثلاث، إضافة إلى تأكيدها على عروبة جزيرة صري، فقد ورد ذلك التأكيد في المراسلات البريطانية مع إيران والحكام العرب، إلا أن الحكومة البريطانية جعلت من مسألة الأطماع والادعاءات الفارسية بالمناطق العربية ورقة سياسية استخدمتها في مفاوضاتها مع إيران ومع العرب على حد سواء لتأمين مصالحها في المنطقة، وجعلت مسألة الأطماع الفارسية في السيطرة على الجزر دون ردع أو بت مما شجع الشاه على تكرار تلك الأدعاءات حتى أصبحت مطالبته حلماً له سعى إلى تحقيقه من خلال المفاوضات الأخيرة مع بريطانيا قبيل تنفيذ انسحابها.

وهكذا ارتهن الموقف البريطاني بمقتضيات المصالح البريطانية الإيرانية المشتركة، فكان على بريطانيا انطلاقاً من هذا الموقف تكليف أحد دبلوماسيها المخضرمين سير وليم لوس ليلعب دور التسوية والضغط للوصول إلى حل يرضي إيران.


وفي بادئ الأمر واجهت كل من رأس الخيمة و الشارقة الشروط الإيرانية والضغوط البريطانية بالرفض الكامل، وقد كان موقف الشارقة في بداية الأمر وخلال المفاوضات التي تمت بين سمو الحاكم والمفاوض البريطاني السير وليم لوس، يتلخص بالنقاط التالية:


ولم تصمت حكومة الشارقة أمام ماتم من تحديات لعروبة الجزيرة فقد عرضت الموقف بحقائقه على الدول العربية الشقيقة طالبة منهم تحمل مسؤولياتهم في صد التهديدات الإيرانية باحتلال «جزيرة أبو موسى»، وأن يتخذوا موقفاً موحداً في الضغط على بريطانيا وإيران لايقاف المؤامرة على عروبة الجزيرة، إلا أن الموقف العربي المشتت لم يحقق الأمل المرجو من الدول العربية.

في صبيحة يوم الثلاء 30/11/1071 م، نزلت القوات الإيرانية في جزيرة أبوموسى حيث تم سيطرة القوات الإيرانية على الجزء المتفق عليه مع حكومة الشارقة في مراسم لتنفيذ مذكرة التفاهم بحضور ممثل عن بريطانيا ونائب حاكم الشارقة الشيخ: صقر بن محمد بن صقر القاسمي، لقد انقسم الرأى العام المحلي والعربي حول مذكرة التفاهم والاقرار لايران باحتلال نصف الجزيرة بين مؤيد ومعارض، فقد رآى البعض أن ذلك الاجراء يعتبر تفريطاً بأرض الجزيرة وبمياهها وأنه رضوخ للوعيد والتهديد العدواني الإيراني وتسليم للضغوط التفاوضية البريطانية وأن ما تم يمنح إيران قاعدة متقدمة للقفز على المزيد من الأرض العربية تحقيقاً لأهداف الشاه في التوسع والسيطرة على منطقة الخليج العربي بأسرها، في حين رآى البعض الآخر أن التفريط بالجزء أفضل من ضياع الكل، وانه ليس لدينا قبل بمواجهة التهديدات الإيرانية والضغوط البريطانية، كما أن المستقبل كفيل باستعادة ما سُلم من الجزيرة وذلك عندما تتهيأ الظروف للأمة العربية حيث أن الشارقة لم تسلم بموجب مذكرة التفاهم لايران بالسيادة على الجزيرة.
وقال سمو حاكم الشارقة في تصريح له في ذلك اليوم: (انه ليس بالإمكان أفضل مما كان، وان الاحتفاظ بالسيادة على البعض أفضل من خسارة السيادة على الكل، نحن لانستطيع عسكرياً أن نمنع إيران من احتلال جزيرة أبوموسى، والدول العربية لم تساعدنا فكان علينا أن نقلع أشواكنا بأصابعنا.
البعض يتهموننا بأننا أضعنا نصف جزيرة أبوموسى ونحن نقول اننا أنقذنا نصف الجزيرة.

لقد احتلتها القوات الإيرانية بعد انسحاب البريطانيين من هذه الجزيرة، وكان ذلك قبل إعلان قيام دولة الإمارات العربية المتحدة، حيث طالبت بها الحكومة الإماراتية إلى جانب جزيرتي طنب الكبرى وطنب الصغرى وأبو موسى، ولكن الحكومة الإيرانية تدعي أنها جزر إيرانية كانت قد احتلت من قبل البريطانيين في السابق. 
اكتفت الإمارات بالوسائل الدبلوماسية لحل الأزمة تفاديا لتصعيد النزاع بينها وبين إيران.• 

منذ مطلع الثمانينات وحتى الآن أقدمت إيران على العديد من التصرفات التي تشكل انتهاكاً صارخاً لمذكرة التفاهم وتدخلاً سافراً في الشؤون الداخلية لدولة الإمارات العربية المتحدة وان الدولة لاتجد تفسيراً لهذه التصرفات سوى رغبة إيران في ضم الجزيرة وبسط السيادة الإيرانية عليها. ومن أمثله هذه التصرفات:

ومن تلك التجاوزات التعدي على الجزء الواقع تحت سلطة الإمارات في جزيرة أبوموسى بوضع أنظمة للصواريخ في ذلك الجزء، كذلك إنشاء بلدية تابعة لمحافظة بندر عباس. لقد تحولت الجزء التابعة للإمارات إلى قاعدة عسكرية متطورة بنت فيها إيران موانئ للزوارق الطوربيدية السريعة وللسفن الحربية، ومطاراً عسكرياً متطوراً امتد مدرجه عدة كيلومترات فوق أرض الجزيرة وفي القسم التابع لدولة الإمارات.

وقد أقدمت إيران مؤخراً على انتهاك آخر لسيادة الإمارات بتسييرها خطاً جوياً يربط بين مدينة بندر عباس وجزيرة أبوموسى، وذلك تشجيعاً للمواطنين الإيرانيين للاستيطان في الجزيرة التي لم يكن يسكنها من قبل أي إيراني.

لقد تابعت دولة الإمارات العربية المتحدة قضية عروبة جزيرة أبوموسى وجزيرتي طنب الكبرى وطنب الصغرى على كافة الأصعدة والمستويات العربية والدولية طارحة الدعوة للتفاهم المباشر مع الجارة إيران لحل هذه القضية من منطلق العدالة وحسن الجوار.

واعترفت حكومة دولة الإمارات العربية المتحدة بمذكرة التفاهم انطلاقاً من الحرص على الأخوة الإسلامية وعلى مبدأ حسن الجوار، رغم أن هذه المذكرة تخالف مواد دستور الدولة الذي أعلن بقيام الاتحاد والذي ينص على عدم التفريط بالسيادة الوطنية على أراضي الدولة ومياهها، كما كان اعتراف الدولة بهذه المذكرة التزاماً منها بالالتزامات المترتبة على الإمارات قبل قيام الدولة الاتحادية.• 

 جزيرة أبو موسى كذلك مثل أختها جزيرة طنب الكبرى فقد شهدت هي الأخرى تغييرات كثيرة في جانبها الشرقي التي تنص الاتفاقية انها خاضعة لسلطة حكومة الشارقة، حيث تحولت إلى قاعدة عسكرية ضخمة ومتطورة للغاية، بنت فيها إيران موانئ للزوارق الطوربيدية السريعة وللسفن الحربية، ومطاراً عسكرياً متطوراً كبيراً أمتّد مدرجه عدة كيلومترات فوق أرض الجزيرة وفي قسم التابع لدولة الإمارات العربية المتحدة، إضافة إلى انشائها ميناءً مدنياً لاستقبال المراكب والسفن القادمة إلى الجزيرة.

أخذ سكان الجزيرة يستخدمونه في قدومهم ورحيلهم مما أتاح لسلطات الميناء الإيرانيين فرصة الرقابة والتحكم بالقادمين إلى الجزيرة والمغادرون لها، فقاموا فيما بعد بفرض اجراءات رسمية متشددة على القادمين إلى الجزيرة، ووضعوا القيود على دخول أبناء الجنسيات الأخرى إلى الجزيرة.

وقد أقدمت إيران مؤخراً على انتهاك آخر لسيادة الإمارات بتسييرها خطاً جوياً يربط بين مدينة بندر عباس وجزيرة أبوموسى، وذلك تشجيعاً للمواطنين الإيرانيين للاستيطان في الجزيرة التي لم يكن يسكنها من قبل أي إيراني.

‏وصف مواطنون يعيشون في جزيرة أبوموسى الإماراتية، حياتهم تحت الاحتلال الإيراني بأنها بدائية، في ظل خدمات سيئة، ورفْض إيراني متواصل لتحسين مستوى التعليم والرعاية الصحية، وصيانة المنازل القديمة.
وقالوا لـ«الإمارات اليوم» إنهم «يواجهون معاناة شديدة في العلاج، والتعليم، بسبب تعنت الجانب الإيراني»، موضحين أن «العلاج يتلقونه في عيادة صغيرة، ويشترون احتياجاتهم من محل بقالة وحيد، وكثيراً ما يُمنعون من الخروج أو الدخول إلى الجزيرة».
وتُعاني المدرسة الوحيدة في الجزيرة، التي يدرس فيها نحو 150 طالباً «من مبانيها الخشبية، والكرفانات التي لا تصلح للتعليم»، إضافة إلى «الرفض الإيراني المستمر لإدخال أدوات دراسية وأجهزة تعليمية وكتب للطلاب».

ووفقاً لروايات السكان الذين فضّلوا عدم نشر أسمائهم لدواعٍ أمنية، فإن الجزيرة التي تقدّر مساحتها بـ25 كيلومتراً مربعاً «مقسمة إلى قسمين، أكبرهما مستوطنة إيرانية، وتتمتع بخدمات متطورة، في حين لا يجد سكان الجزء الإماراتي إلا قليلاً من تلك الخدمات».
ويضيفون «إذا مرض أحد السكان قد لا يجد العلاج، ويضطر إلى الانتظار أياماً عدة حتى يصل القارب الذي يربط السكان بالشارقة»، ويحدث أن «الجانب الإيراني يرفض خروج بعض السكان، وأحياناً يمنع دخولهم إلى الجزيرة، فيعودون إلى الشارقة».
كما أن السكان «محرومون من خدمة الهاتف النقال، وممنوعون من خدمات الإنترنت، والأطباق اللاقطة، ووسيلة الاتصال بهم خط هاتف وحيد، يخدم مركز الشرطة، والعيادة، ومكتب البلدية والكهرباء، التابعة لحكومة الشارقة».
ولاحظ مواطن أن «التضييق الذي تمارسه السلطات الإيرانية على المواطنين يهدف إلى تهجيرهم من أرضهم، وأرض أجدادهم التي سكنوها منذ عقود طويلة».
ويروي المدير السابق لقسم الإعلام في بلدية الشارقة، عبد الله الشويخ، أنه «كان مشرفاً على مكتب الجزيرة في البلدية، وحاول على مدار خمسة أعوام دخول الجزيرة، لكن الجانب الإيراني قابل طلبه بالرفض»، مشيراً إلى أن «ممثل الإيرانيين، هو (الفرمندار) الذي يطلع على جواز سفر أي شخص يريد دخول الجزيرة، وهو الذي يسمح بنزوله من القارب، أو يرفض، ومن ثم يقرر عودته إلى الشارقة». واستذكر أن مواطناً توفي في الجزيرة ورفضت إيران دفنه فيها، ما اضطر ذويه إلى نقل جثمانه إلى الشارقة.
وحاولت «الإمارات اليوم» الاتصال بمدرسة «أبوموسى» المختلطة، لكن لا يخدمها أي خط هاتفي.

وقالت مديرة منطقة الشارقة التعليمية فوزية غريب لـ«الإمارات اليوم» إن «المدرسة يدرس فيها نحو 150 طالباً من الإماراتيين والوافدين، وينتظمون في المراحل التعليمية من الروضة إلى الصف الثاني عشر»، مشيرة إلى أن «المدرسة مقسمة إلى جزء مبني بالحجر، وجزء آخر عبارة عن مبانٍ خشبية».
وأوضحت أن «المنطقة التعليمية كثيراً ما ترسل أجهزة تعليمية، وأدوات دراسية إلى المدرسة، لكن تلك الأجهزة تبقى في الميناء لأيام عدة، وقد يسمح الإيرانيون بدخولها، وكثيراً ما يرفضون»، وأشارت إلى أن «شحنة من أجهزة الكمبيوتر أرسلت إلى المدرسة، فبقيت في الميناء أربعة أشهر».
وتابعت «كثير من الموجهين التعليميين يواجهون صعوبات في دخول الجزيرة لمتابعة العملية التعليمية في الجزيرة، وكثيراً ما تُرفض طلباتهم. وبسبب هذا التعنت الإيراني، لا يمكن إجراء الصيانة اللازمة للمدرسة، ولم تتم إعادة بناء الجانب الخشبي منها». ويتولى شؤون الجانب الإماراتي مسؤول مواطن يحمل مسمى «الوالي»، وتستغرق الرحلة إلى الجزيرة من الشارقة، ما يقرب من أربع ساعات، إذ تبعد نحو 45 كيلومتراً عن ساحل الإمارة. ‏

‏قال سمو الشيخ عبد الله بن زايد آل نهيان، وزير الخارجية، عبد الله بن زايد: احتلال إيـران للجـزر ليس «سوء فهم»، وإن احتلال الجمهورية الإيرانية للجزر الإماراتية الثلاث، سيظل عاملاً سلبياً في علاقة الدولة مع إيران، كما سيظل هذا الأمر مؤلماً لكل مواطن، موكداً أن الوقت لن يغير شيئاً في أحقية الإمارات في استرداد جزرها المحتلة، لافتاً إلى أن إيران تمنع وصول المساعدات الإماراتية للمواطنين الإماراتيين في الجزر التي تحتلها منذ سنوات.

ودعا سموه خلال مشاركته في جلسة المجلس الوطني الاتحادي، أمس، الجميع إلى التفكير بشكل مختلف من أجل دعم المواطنين في جزيرة أبوموسى، التي تحتلها إيران، قائلاً إن الاحتلال يمنع التواصل بين مئات الأسر المواطنة في الجزيرة وبين وطنهم، ومن ثم فإن المساعدات التي تصل إليهم تكاد تكون معدومة، حيث لا يمكن توصيل مواد البناء والخدمات الأخرى، مشيراً إلى رفض إيران إرسال المدرسين أو الأطباء والممرضين لمساعدتهم، لافتاً إلى أن وسائل الإعلام تتحمل جزءاً من المسؤولية لعدم تسليطها الضوء على هذه الأسر الإماراتية الخاضعة للاحتلال، وقال إن «الدولة لا تستطيع أن تساعد مواطنيها في أبوموسى، على الرغم من كل الجهود التي تبذلها الحكومة الاتحادية وحكومة الشارقة، وهو جانب مهم يجب الاهتمام به اليوم قبل الغد».

ترجع جذور الأطماع الإيرانية في الجزر العربية إلى القرن الثامن عشر عندما تمكن القواسم من بسط سيطرتهم على سواحل الخليج العربي الجنوبية بشطريها الشرقي والغربي. فلم يكن التواجد العربي على هذه السواحل جديداً. فقد اعتاد عرب الساحل العربي على إيجاد إمارات عربية خاصة بهم ممتدة على طول الساحل الشرقي للخليج اعتباراً من: إمارة بني كعب الواقعة في منطقة المحمرة (عربستان) إلى إمارة بوشهر والتي كان يحكمها أتباع الشيخ ناصر آل مذكور الذين يعرفون في التاريخ باسم "النصور"، وكذلك عرب بندر ريق و إمارة المرازيق و إمارة آل علي و امارة العبادلة وامارة آل نصوري وامارة آل حرم وامارة الحمادي و امارة بني بشر وامارة [[قبيلة الدواسر]] وامارة آل كنده و إمارة العباسيين في منطقة بر فارس، ثم تلاها سلسلة من المشيخات لقبائل عربية مختلفة سكنت على طول الساحل إلى مدينة بندر لنجة العاصمة القاسمية هناك والتي تقع مقابل إمارة رأس الخيمة تقريباً..





</doc>
<doc id="253047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253047" title="البنك المركزي التونسي">
البنك المركزي التونسي

البنك المركزي التونسي (بالفرنسية: Banque centrale de Tunisie) هي المؤسسة المالية المركزية المكلفة بإصدار النقد والإشراف على القطاع البنكي في تونس كما تقوم بإدارة احتياطيات الدولة من النقد الأجنبي وإدارة السياسة النقدية. يقوم البنك أيضا بإصدار تقارير يقيّم فيها الوضع الاقتصادي العام ويقوم بإقراح الإجراءات الممكن إتخامها لتحسينه. أنشئ البنك في 19 سبتمبر 1958 وهو مؤسسة عمومية تتمتع بالشخصية المدنية وبالاستقلال المالي وله 12 فرعا في كل من تونس العاصمة، بنزرت، سوسة، صفاقس، نابل، ڨابس، ڨفصة، الڨصرين، القيروان، المنستير، جندوبة، مدنين. يشرف على البنك محافظ ونائب له ومجلس إدارة يجتمع شهريا.







</doc>
<doc id="253063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253063" title="المنتدى الأدبي">
المنتدى الأدبي

هو منتدى فكري أدبي عروبي أسسه مجموعة من الطلبة العرب الذين كانوا يدرسون في الآستانة في العام 1909م. كانت أهداف المنتدى "توثيق عرى الإخاء بين العرب على اختلاف أجناسهم وأديانهم وعناصرهم وطوائفهم وحتى لا يذكر الواحد منهم في السياسة والوطنية غير عروبته الشريفة".

رئيسه وأحد مؤسسيه عبد الكريم قاسم الخليل من بيروت، وشاركه في التأسيس سيف الدين الخطيب وجلال الدين البخاري من دمشق، وأحمد عزت الأعظمي من بغداد.

كان من أعضاء هذا المنتدى شكري القوتلي الرئيس الأسبق لسوريا ، والشيخ نسيب البيطار (1890 - 1948) قاضي القدس الشرعي الأسبق وصاحب كتاب الفريدة في حساب الفريضة، إذ كان طالبًا في الآستانة ذلك الوقت مسجلاً في الدراسات العليا في علوم الشريعة الإسلامية متخصصًا في علم الفرائض وعارف العارف الذي درس في الأستانة ومن أعضائه أيضا ثابت عبد النور من العراق وأسعد داغر من لبنان وعبد العزيز التنوخي وعدد كبير من الطلبة العرب.

صمم بعض الشباب المنتمين إلى المنتدى الأدبي راية تمثل القومية العربية وأصبحت علم الثورة العربيةعام 1909 وهي تتألف من أربع ألوان: الأبيض والأسود والأخضر والأحمر وذلك تأثرًا ببيت صفي الدين الحلي: 



</doc>
<doc id="253065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253065" title="نادي الطليعة (سوريا)">
نادي الطليعة (سوريا)

تأسس نادي الطليعة عام 1941 م في مدينة حماة السورية باسم نادي اليقظة, وفي عام 1971 م تم دمج أندية ( اليقظة – الأهلي – أمية ) باسم نادي الطليعة.

يعتبر نادي الطليعة من بين الفرق الناهضة حديثاً في سوريا, ويضم في عضويته حوالي خمسة آلاف منتسب بالإضافة إلى ثماني عشرة لعبة ممارسه فعلياً في النادي منها ستة ألعاب في الدرجة الأولى وهي : (كرة القدم – كرة السلة – كرة اليد – كرة الطاولة – كرة المضرب؛ التنس – الملاكمة – الكاراتيه ). كما يضم أيضاً ألعاب التصنيف كالمصارعة وكمال الأجسام ... الخ 
أما الألعاب الأخرى التي تتطور في النادي فهي بالدرجة الثانية وهي : ( ألعاب القوى – السباحة – الشطرنج – سباق الدراجات ).

تشكيلة اللاعبين :

الكادر الإداري والتدريبي :

موقع النادي http://www.taliasport.net/

منتديات الطليعة http://www.taliasport.net/vb/


</doc>
<doc id="253066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253066" title="نادي المجد (سوريا)">
نادي المجد (سوريا)

نادي المجد هو أحد أندية كرة القدم في سوريا، ويضم مقصفا ومقهى تقدم الأرجيلة ومسبحا عائليا وصالة أعراس في دمشق ساحة باب مصلى .

جدير بالذكر أن أغلب لاعبيه هم من أصول فلسطينية حيث يعتبر اللاعب سامر عوض أحد أشهر اللاعبين من أصول فلسطينية فيه وله أنصار ومشجعين كثيرين من السوريين من أصول فلسطينية في مناطق مخيم اليرموك وسبينة.

النادي حاليا خليط من لاعبين يمثلون جميع المحافظات السورية مثل رجا رافع من السويداء وهو أحد نجوم الفريق مثل حمزة إيتوني وهناك محترفين من دول أفريقية .
النادي يعاني من ضائقة مالية والقرارات الإدارية فردية ومركزية ولا يعتبر منافسا للنادي الدمشقي الأول نادي الوحدة ..

المدرب زوران جورجيفيتش صربي ..
ورئيس النادي المهندس عمار الأفندي من أصول حلبية..

ومن أهم مشاركاته وانجازاته

نال المركز الثاني عام 2005 بكأس الجمهورية

بعد خسارته امام الاتحاد 3-1

الرابع على الدوري موسم 2006-2007

بعد الكرامة و الاتحاد و الطليعة


</doc>
<doc id="253070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253070" title="المؤتمر العربي الأول">
المؤتمر العربي الأول

هو مؤتمر اقامه مجموعة من المفكرين والسياسيين والقوميين العرب في باريس في حزيران 1913م.

كانت الأوضاع في بداية القرن العشرين لا تبشر بخير للعثمانيين، فقد كانت الاضطرابات الشعبية في جميع أرجاء الإمبراطورية بما فيها العاصمة الأستانة كما وكانت الحرب العالمية قاب قوسين أو أدنى.

بعد الثورة التركية عام 1908 وزوال حكم السلطان عبد الحميد وانتهاج مبدأ التتريك، ازدادت الشعوب غير التركية تذمرا وبدأت بالمطالبة باللامركزية والانفصال. كانت بعض الجمعيات والأندية العربية قد تكونت في نهايات القرن التاسع عشر وبدايات القرن العشرين وكانت تطالب بالإصلاح وتدعو للقومية العربية حيث أن هذه الفترة شهدت ما يسمى بالنهضة العربية.

كانت جمعية العربية الفتاة قد تأسست في باريس على يد مجموعة من الطلبة العرب هناك، وكان أعضاء الجمعية على صلة بالجالية العربية في باريس، ويزيد عددهم عن 300 شخص من المثقفين والدارسين فيها.

دعت الجمعية إلى اجتماع هدفه ""البحث عن التدابير الواجب اتخاذها لوقاية الأرض المترعة بدم الآباء العظام ورفات الأجداد الأباة من عادية الأجانب وإنقاذها من صبغة التسيطر والاستبداد وإصلاح أمورنا الداخلية على ما يتطلبه أهل البلاد من قواعد اللامركزية حتى يشتد بها ساعدنا وتستقيم قناتنا فينقطع بذلك خطر الاحتلال أو الاضمحلال وتنفى مذلة الرق وتخفت نأمة الاستعباد ويظهر للاعبين بحياة الشعوب أننا أمة عيوف الضيم لا تستنيم لذل ولا تستكين لمسكنة"".

في الاجتماع تم الاتفاق على إقامة مؤتمر في باريس للمثقفين العرب وقام الحضور بانتخاب لجنة لتولي إدارة الأمر. كما تقرر أن يناقش المؤتمر أربع قضايا: 1) الاحتلال الأجنبي والنظال الوطني، 2) حقوق العرب في الدولة العثمانية، 3) ضرورة الإصلاح والحكم الذاتي، 4) المهاجرة من وإلى سوريا.

أقيم المؤتمر في الفترة من 18 إلى 23 حزيران 1913 في قاعة الجمعية الجغرافية في باريس.

حضر المؤتمر 23 مندوبا عن لبنان وسوريا والعراق وفلسطين . وبعض المراقبين من مصر وغيرها من الأقاليم العربية.

أوضح المؤتمرون إدراكهم أن الإمبريالية الأوروبية تشكل خطرا على الولايات العربية العثمانية حيث أن بعض الدول الأوروبية قد احتلت بالفعل عدداً من الأقطار العربية تشمل مصر وليبيا وتونس والجزائر ويبدو أنها تتطلع لتقاسم البقية فيما بينها.
بناء على ذلك ترى الحركات القومية العربية أن سبيلها الأفضل هو البقاء في إطار الدولة العثمانية، لا في الخروج منها حيث أن قادة هذه الحركات كانت تعتقد أن الدولة العثمانية قوية بما يكفي لردع هذه الأطماع الإمبريالية وأن الإمبراطورية نفسها لا تشكل خطرا عليهم.
إلا أن ذلك لم يمنعهم من تحديد بعض المشاكل في هذا الترتيب، بناء عليها وجد المؤتمرون أن تحقيق مطامحهم القومية يوجب إجراء إصلاحات في نظام الحكم وتحويله إلى نظام لا مركزي•لأن ذلك سوف يحقق مطمحين للطرفين (العرب والأتراك): المطامح العربية في التطور والازدهار والمطامح التركية في الإبقاء على الإمبراطورية.

انتهى المؤتمر بمجموعة من القرارات التي طالب بالإصلاح وبالحكم الذاتي وباعتبار اللغة العربية لغة رسمية وغيرها، يمكن تلخيصها كما يلي:

وأخيرا، أبدى المؤتمر ميله لمطالب الأرمن العثمانيين القائمة على اللامركزية.

كما واتخذ المؤتمر قرارين إضافيين اعتبرا ملحقين هي: أولا أن الأعضاء المنتمون إلى لجان الإصلاح العربية سيمتنعون عن قبول أي منصب كان في الحكومة العثمانية في حالة رفض الأخيرة هذه القرارات، ثانيا سوف تعتبر هذه القرارات برنامج سياسي ولن يتم مساعدة أي مرشح عن العرب في الانتخابات التشريعية إذا لم تكن من ضمن برنامجه.


</doc>
<doc id="253084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253084" title="محمد بوزوبع">
محمد بوزوبع

محمد بوزوبع (1939، مكناس - 2007، الرباط) سياسي ومحامي مغربي، تم تعيينه في مارس 1998 وزيرًا مكلفًا بالعلاقات مع البرلمان، قبل أن يتولّى منصبه وزير العدل بين 2002 - 2007..

حصل على دبلوم الدراسات العليا في التجارة من جامعة القاهرة واجازة في الحقوق من كلية الحقوق بالرباط. وفي سنة 1962 التحق بمهنة المحاماة، وشغل سنة 1973 منصب الكاتب العام لهيئة الرباط. 

انتخب سنة 1977 عضوًا دائمًا بمنظمة المدن العربية، وهو عضو مؤسس للمنظمة المغربية لحقوق الإنسان. 

هو أحد مؤسسي الاتحاد الوطني للقوات الشعبية والاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية. في سنة 1976 انتخب نائبا أول لرئيس المجلس البلدي للرباط وعضوا باللجنة المركزية للاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية.

وأصبح سنة 1977 عضوا دائما بمنظمة المدن العربية، وجرى انتخابه سنة 1983 مستشارا بجماعة الرباط اليوسفية، وكذا عضوا باللجنة الإدارية لحزب الاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية.

وانتخب بوزوبع نائبا برلمانيا عن مكناس سنة 1984، وأصبح في عام 1990 عضوا بالمجلس الاستشاري لحقوق الإنسان، ثم اعيد انتخابه سنة 1992 مستشارا جماعيا بجماعة الرباط اليوسفية، وفي سنة 1997 أصبح عضوا باللجنة المديرة للمعهد الاشتراكي للعمل الجماعي.

شغل منصب رئيس الاتحاد الوطني لطلبة المغرب، وعضوا مؤسساً للمنظمة المغربية لحقوق الإنسان.
عين في مارس 1998 من قبل الحسن الثاني وزيرا مكلفا بالعلاقات مع البرلمان، قبل أن يعينه الملك محمد السادس في المنصب نفسه في 6 سبتمبر سنة 2000.


</doc>
<doc id="253085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253085" title="نادي الجيش (سوريا)">
نادي الجيش (سوريا)

نادي الجيش هو أحد الأندية الشهيرة في سوريا، ويتميز بشعبية كبيرة عند المواطنين السوريين.

يتبع نادي الجيش لهيئة الإعداد البدني في الجيش والقوات المسلحة - وزارة الدفاع.
و يمارس العديد من الرياضات أهمها كرة القدم, كرة السلة, كرة اليد.

كما حقق بطولة الدوري السوري لموسم 2010ـ 2009 

ويعد ابرز لاعبين الفريق: ماجد الحاج ـ عبد الرزاق الحسين ـ ماهر السيد ـ سيد بايزيد ـ محمد الواكد
وغيرهم من النجوم


</doc>
<doc id="253091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253091" title="نادي تشرين">
نادي تشرين

نادي تشرين الرياضي من الأندية العريقة في سورية ويقع مقره في ساحة اليمن ضمن مركز مدينة اللاذقية مقابل نادي حطين. ويحوي 3 ملاعب تدريبية لكرة القدم من العشب الصناعي وملعب تدريبي لكرة السلة بالإضافة لمدينة ملاهي.

يعد من أبرز الأندية السورية ويعد هو ونادي حطين أشهر الأندية الساحلية واكثرها تقديما للاعبين للمنتخب السوري.

عام 1946 كان نادي الساحل هو النادي الأول في اللاذقية المرخص رسمياً، وكان لابد من وجود نادي آخر تعزيزاً لروح المنافسة ونهوضاً بمستوى الرياضة في مدينة اللاذقية. في منزل عبد الله عيسى اجتمع عدد كبير من الإداريين واللاعبين وتمخض الاجتماع عن تأسيس نادي رياضي آخر سمي باسم " الجلاء ". وأول مقر اتخذ لهذا النادي بعد ولادته كان خلف مدرسة جول جمال حالياً في منزل " المرعش " وأول هيئة إدارية شكلت كانت على الشكل التالي:

صلاح الدين غريب: رئيساً

عبد الله عيسى: مدير ألعاب

عبد الوهاب عيسى:أمين للسر

حمزة عيسى:أمين للصندوق

محمد زيدان:العلاقات الخارجية

حمزة حداد: عضو

و الفريق يتألف من : عبد الله عيسى، عبد الوهاب عيسى، حمزة عيسى، محمد عضيمة، خالد كردغلي، كمال غريب، محمد غزال، يوسف عبد، عثمان طريفي، محمد تن، محمد شعار، عبد الله عبد، موسى حميصي حارس للمرمى. 
و بسرعة كبيرة حقق النادي قفزة إلى النجومية والبطولة.

ثم أسست مجموعة من الأندية واندمجت لنصل إلى عام 1977 حيث دمج نادي النهضة السوري ونادي القادسية السوري ليشكلا معاً نادي تشرين السوري وسنسرد معلومات عن السيرة الذاتية للنادي منذ تأسيس أول نادي :

- نادي الجلاء تأسس عام 1946 (كرة القدم) ·
- نادي الحرية اللاذقي تأسس عام 1952 (كرة السلة وكرة الطائرة) 
- نادي اللواء تأسس عام 1963 (كرة القدم)

1- اندمجت الأندية السابقة (الجلاء + الحرية + اللواء) تحت اسم نادي القادسية السوري عام 1971 ·

- نادي اللاذقية عام 1954 (كرة السلة وكرة الطائرة) ·
- نادي العربي اللاذقي تأسس عام 1962 (كرة القدم)·
- نادي الوثبة اللاذقي تأسس عام 1963 (كرة القدم).

2- اندمجت الأندية السابقة (اللاذقية + العربي + الوثبة) تحت اسم نادي النهضة السوري عام 1971.

ثم اندمج ناديي النهضة والقادسية في نادي تشرين عام 1977. 
و بالتالي نعتبر أن نادي تشرين قد تأسس مع تأسيس أقدم الأندية المشكلة له وهو نادي الجلاء.

صاحب فكرة تأسيس نادي الجلاء هو المرحوم عبد الوهاب عيسى وقد جسد الفكرة إلى حيز التنفيذ عبد الله وعبد الوهاب عيسى، قيس رويحة، وديع عجان، محمد زيدان، حمزة حداد، محمد غزال.

أول مباراة خاضها النادي بعد تأسيسه ضد فريق القوى البحرية السوري وربحها (3 - 1) 
و أول مباراة خارجية لعبها الفريق في طرابلس مع بطلها (و كان يضم لاعبين من آل النملة من منتخب لبنان لكرة القدم) وانتهت المباراة بالتعادل (2 - 2) وسجل هدفي المباراة عبد الوهاب عيسى عام 1947

في الخمسينيات : محمد غزال، محي الدين قدور.

في السبعينيات : جان آجيا، سيف الدين اسكية، عدنان سنكري.

في الثمانينيات : عبد القادر كردغلي، عمار حبيب، يوسف هولا، محمد البدي، موفق كنعان، نضال قضيماتي، الحارس نبيل خنيسة، إسماعيل قنيش، عمار إسماعيل، وهيب عنيزة و"من المحترفين": الحارس أحمد عيد، وجورج خوري، وليد أبو السل، نزار محروس.

في التسعينيات : عبد الله مندو، عـادل جـوني، أحمد كردغلي، غسان قرة علي، شادي مرعي، سالم بركة و"من المحترفين":الحارس مازن كوسا، حازم حربا، محمد اليوسف، علي الشيخ ديب.

بعد الألفين : معتز كيلوني، موسى حايك،أديب بركات، عبد القادر دكة، سامر نحلوس، محمود خدوج، الحارسان مصطفى شاكوش وأحمد مدنية، زياد عجوز، ربيع جمعة، محمد باش بيوك. و"من المحترفين": عبد الرحمن عكاري، محمد غرير، يونس سليمان


الحصول على كأس السوبر السوري عام 1982 بالفوز على حامل الكأس نادي الاتحاد السوري بنتيجة (2 - 1) ·
الوصول للمباراة النهائية في بطولة كأس الجمهورية السورية خمس مرات : أعوام (1973 - 1979 - 1988 - 2004 - 2006) ·

شارك في دوري أبطال العرب مرتين :
الأولى مع نادي الأنصار اللبناني عام 1982 وانتهت بالتعادل (1 - 1) ولم يجر الاياب بسبب الحرب الأهلية اللبنانية.
و الثانية عام 2004 مع النادي الإسماعيلي المصري. خسر ذهاباً (3-0) في اللاذقية واياباً (2-0) في مصر.
و حرم من المشاركة في دوري أبطال العرب عام 1998. بقرار ظالم من الأتحاد السوري لكرة القدم وشارك مكانه نادي الجيش السوري.

شارك في بطولة الأندية الآسيوية عام 2001 لعب مع الهلال السعودي ذهاباً في اللاذقية خسر بنتيجة (3 - 2) سجل الأهداف حسان إبراهيم وإياباً في السعودية تعادل (1 - 1) سجل الأهداف أحمد كردغلي.

 

سمي فريق تشرين الحاصل على بطولة الدوري لموسم 1981-1982 بالفريق الذهبي نظراً لما ضمه من نجوم بالمعنى الحقيقي للكلمة، فكل لاعب كان نجماًً تمتع بموهبة استثنائية بالمركز الذي شغله على مستوى سوريا لكن عبد القادر كردغلي كان النجم الذي سطع على مستوى سوريا والوطن العربي وقدم مستوى متميزاً طيلة فترة حياته في الملاعب، حيث شكل نقطة الثقل بالفريق وبيضة القبان وأعطى ثقة كبيرة لكافة زملائه اللاعبين بالفريق وشكل ضغطاً إضافياً على كافة الفرق التي لعب ضدها الفريق..

تميز هؤلاء النجوم بروح الفريق الواحد فكان (الفرد للكل والكل للفرد) مما ساهم وبشكل كبير جداً إلى نجاح اللاعب وتألقه ونجاح الفريق بتقديم عروض جماعية أمتعت وأطربت الجماهير وأدت في النهاية لإحراز بطولة الدوري أغلى بطولات المسابقات، هذا مما أدى لوقوف جماهير اللاذقية دون استثناء خلف الفريق في جميع مبارياته وخاصة الداخلية -و منهم جمهور حطين- الذي حضر كافة مباريات الفريق وشجعه نظراً للأداء الرائع والممتع الذي قدمه أبطال تلك المرحلة والتي تميزت بلاعبين كبار داخل الفرق المنافسة التي قابلها حيث كان كل لاعب منهم لشهرته ومستواه يعادل فريقاً كاملاً مقابل لاعبي الذين كان متوسط أعمارهم 21 سنه تقريباً.

طارق طويل : حمل الرقم (1) حارس موهوب طوله حوالي 186 سم رشيق جرئ ردة فعله سريعة حاضر البديهه أهم ميزاته تصديه لحالات الانفراد الكامل به، لقبوه بداساييف حارس مرمى الاتحاد السوفييتي نظراً للشبه في الشكل وطريقة الأداء، قدمه اليسرى هي الأساسية.

عدنان السنكري: الحارس التشريني المعروف ساهم مع زملائه بالحصول على البطولة.

كمال قميرة: قدم عدة مباريات جميلة وساهم مع زملائه بالحصول على اللقب

معروف نجار: الملقب (الحاج أبو عدنان)يلعب قلب دفاع كما يجيد اللعب بالقدم اليسرى إضافة إلى انه يتميز بطوله وحسن ارتقائه والتعامل مع الكرات الطويلة ومنع المهاجمين من دخول جزاء تشرين باي طريقة كانت.أحيانا يتم وضعه ليلعب بمركز ظهير ايسر لاجادته اللعب بشكل جيد بالقدم اليسرى.

حسان محمد: حمل الرقم (5) صخرة دفاع حقيقية صلب وعنيد وذو شخصية قوية يهابه كل المهاجمون دون استثناء لا يهاب ظروف المباراة أياً كانت صعوبتها وكلما كانت الظروف صعبة تزيده عناداً وجبروتاً وإصراراً على منع أي مهاجم من دخول منطقتنا المحرمة وهو بالمناسبة من أكبر اللاعبين سناً بالفريق يلعب بالقدمين إنما قدمه اليمنى هي الأساسية.

أحمد طريفي: حمل الرقم (3) ملقب ب عـماشـــه قوي البنية طوله حوالي 184 سم صلب وعنيد أيضاً، عصبي المزاج داخل الملعب عصبيته كانت تزيده إصراراً وعناداً بمنع أي مهاجم من عبور حدود منطقنا المحرمة, يمتاز بقطعه للكرات العالية, يلعب بالقدمين إنما قدمه اليمنى هي الأساسية.

علي الجندي: الظهير الأيمن حمل الرقم (15) لاعب شامل ومهاجم بثياب ظهير مدافع، ظهر بفريق شباب تشرين واكتمل وتميز مع فريق الرجال، شكلت جهتنا اليمنى بوجوده نقطة ثقل وقوة ضاربة، فبالرغم من المهام الموكلة إليه كمدافع إلا أن نزعته للهجوم وبراعته بذلك كانت نقطة تميزه ومحط الإشادة به كظهير عصري من الطراز الأول، تسديداته بقدمه اليمنى مؤثرة وقوية وسجل منها أكثر من هدف، غالباً ما كسر التسلل بالفرق التي كانت تعتمد على نصب مصيدة التسلل وذلك لقدومه من الخلف.

يوسف هولا: الظهير الأيـسـر حمل الرقم (4) لاعب ناشئ ثبت أقدامه بقوة بفريق الرجال منذ المباراة الأولى حيث رفعه المدرب من الناشئين للرجال مباشرة واعتمد عليه بالجهة اليسرى بالرغم من أنه لعب بفريق الناشئين بخط الوسط إلا أن نظرة المدرب كانت صائبة بتوظيف إمكانياته ليشغل ذلك المركز ويستمر به مع فريق الجيش ومنتخب سوريا، بالرغم من صغر سنه (17 سنة) إلا أنه نجح بالشقين الدفاعي والهجومي مع الفريق، يلعب بالقدمين إلا أن قدمه اليسرى هي الأساسية تسديداته قوية.

محسن فارس: حمل الرقم (13) أهم ما يميزه حركته التي لا تنتهي ونشاطه الدائم، كان شعلة نشاط بخط الوسط ونجح بربط الدفاع بالهجوم وفي التغطية الدفاعية بالرغم من قصر قامته، شغل بخط الوسط مركز لاعب الارتكاز وكانت مهامه دفاعية أكثر لاسيما بوجود الكردغلي إلى جانبه، تسديداته بقدمه اليمنى قوية ولاسيما (first time) سجل للفريق كثيراً بهذه الطريقة، استحق وبجدارة لقب (عتال الفريق) يلعب بالقدمين ولكن قدمه اليمنى هي الأساسية.

عبد القادر كردغلي: كأبطال المسرحيات وكالنجوم الكبار في أي مجال يجب تقديمه أخيراً تقديراً لموهبته الاستثنائية التي أفادت وأمتعت والتي فعلت كل ما يتخيله شخص منا بالكرة، سجل وقدم مهارات غير عادية وقام بفواصل مهارية انتزعت الآهات انتزاعاً من صدور الجماهير في كل المحافظات, كان كبيراً بموهبته بالرغم من صغر سنه.
طوَع الكرة له فأطاعته في كل ما أراد, كان الجميع يتمنى وصول الكرة إليه طلباً للمتعة الكروية ولتقديم فاصل كروي مهاري راقص، الكل كان يتمنى ضربة حرة مباشرة على مرمى الخصم ليرى كيف وبأي طريقة سيسدد كرته إنه وباختصار وبعد طول انتظار ملك الكرة السورية عبد القادر كردغلي.
حمل الرقم (6) وشغل بخط الوسط مركز لاعب الارتكاز وكانت مهامه هجومية أكثر من كونها دفاعية ربط خطي الدفاع بالهجوم بمهارة عالية واستطاع مع زميله محسن أن يكونا خير عون وسند لخطي الدفاع والهجوم يلعب بالقدمين اليمنى واليسرى.

وهيب عنيزة: ساهم مع زملائه بالحصول على البطولة.

إسماعيل قنيش: ساهم مع زملائه بالحصول على البطولة.

محمد البدي: حمل الرقم (10) جناح أيسر مبدع مراوغ، رفعاته واختراقاته من جهة اليسار كانت مؤثرة جداً وذات فاعلية عالية، انشغل به مدافعوا الفرق المنافسة لخطورة اختراقاته وبراعته بالتسجيل، تسديداته بقدمه اليسرى قوية جداً وسجل بواسطتها كثيراً للفريق، أهم ما يميزه أخلاقه العالية.

حسن سعد: حمل الرقم (16) لعب كجناح أيمن نظراً لحاجة الفريق إليه في هذا المركز ونجح فيه وأدى واجبه ودوره على أكمل وجه ولعل أكثر ما يميز حسن سعد منذ أن كان لاعباً بشباب فريق القادسية بأنه يستطيع أن يلعب بأي مركز يحتاجه الفريق فهو لعب قبلاً كقلب دفاع وبامتياز وكظهير أيمن وبخط الوسط وهو مركزه الأساسي وكمهاجم ألا أن مصلحة الفريق كانت لها الكلمة الأولى والأخيرة، لعب بمرحلة الذهاب فقط وترك الفريق بالإياب لظروف خاصة، تمريراته جميلة جداً ومؤثرة وتسديداته قوية وبالقدمين فهو يجيد اللعب بالقدمين.

سعيد قميرة: حمل الرقم (11) وحل أساسياً مع الفريق بمرحلة الإياب بمركز الجناح الأيمن مكان اللاعب حسن سعد، لاعب مهاري مراوغ كالثعلب بمكره الكروي شغل الجهة اليمنى للفريق بامتياز، ماكر حتى بتسديداته بقدمه اليمنى، يلعب بكلتا القدمين لكل قدمه اليمنى هي الأساسية.

عبد الرحمن فواخرجي: واحد من نجوم خط الوسط لعب وأبدع كثيرا مع تشرين وساهم بالحصول على البطولة وينتمي لعائلة الفواخرجي المتيمة بكرة القدم.

موفق كنعان: حمل الرقم (14) مهاجم هداف من الطراز الأول عنيد مشاكس، بنيته قوية ومرنة، يمتاز بالألعاب الهوائية ومتابعته الدؤوبة لكل الكرات المتجهة لحارس المرمى وكثيراً ما سجل من كرات اخطأ الحراس بتقديرها نتيجة متابعته حتى للكرات التي تبدو للمشاهد بأنها بلا أمل، كان مرعباً ومصدر قلق دائم لكل الفرق التي لعبنا ضدها باختصار شديد هداف مرعب بكل ما تحمله الكلمة من معنى.

نضال قضيماتي: حمل الرقم (9) بزغ نجمه مع فريق الرجال تم ترفيعه من الناشئين للرجال بنفس الطريقة التي تمت على يد مدرب الفريق مع يوسف هولا وشغل مكان هداف كبير كان موجوداً بالفريق (سيف الدين اسكية) وثبت أقدامه مع الفريق وعرف على مستوى سوريا من خلال الفريق الذهبي، مراوغ بارع وتسديداته قوية بقدمه اليسرى التي سجل بواسطتها كثيراً للفريق، ينسل بسهولة وسلاسة من بين المدافعين ليواجه الحراس ويسجل، سريع، يجنح للجهة اليسرى أثناء اختراقاته، شكل مع موفق كنعان قوة ضاربة ومرعبة لكل الفرق.

سيف الدين اسكية: المهاجم التشريني المشهور وهداف تشرين والقادسية سابقا لاعب سريع الحركة قادر على التعامل مع الكرة بشكل جيد وسجل عدة اهداف وساهم مع زملائه بالحصول على البطولة.

مدرب الفريق: أحمد سوما: المعروف لدى جماهير تشرين (بأبو مـخـتـار) صاحب الإنجاز بامتياز، بداية استطاع أن يسيطر على تلك النجوم الجامحة وأن يوظف إمكانياتهم الفنية والبدنيه على أحسن ما يكون، فهو بنظرته الثاقبة وجرأته اختار لاعبين من فريق الناشئين وجعلهم أساسيين بالفريق (يوسف هولا ونضال قضيماتي) وتلك تعتبر مغامرة كروية بحد ذاتها بكرة القدم، أهم ما يميزه بالدرجة الأولى شخصيته القوية جداً واختياره لأميز 11 لاعب ليخوضوا المباراة، صهر تلك المجموعة الرائعة في بوتقة الفريق الواحد وأحبهم بشكل فعلي كأولاده وبعد أن عرفوه أحبوه وأخلصوا له فكان الإنجاز بوجود لاعبين نجوم كبار في كل الأندية.
من صفاته بأنه كان يحزن جداً وبصمت بعد الخسارة وعندما كان يفوز يفرح ويخرج بصمت, لم يكن يعبر عن تلك الفرحة مهما كانت أمام لاعبيه وأمام الجماهير.
في جلساته الخاصة كان يتغنى بلاعبيه وبحب لاعبيه، لكنه في التمارين والمباريات كنت لتظنه دكتاتوراً أو جلاداً لمعالم وجهه القاسية التي لا تبتسم إلا قليلاً، أحبته جماهير تشرين وتغنت باسمه وحزنت جداً على وفاته لأنها فقدت رياضياً مميزاً لاعباً ومدربا (توفي عن 47 عاماً).

مساعد المدرب: محمد زيادة: المعروف (بأبو علي الشما) عمل بجد وإخلاص مع مدرب الفريق ووضع كامل خبرته في الملاعب بخدمة الفريق، واستغل دماثة شخصيته بعلاقته مع اللاعبين للإطلاع على مشاكلهم خدمة للفريق، كان من نصيبه الجانب التطبيقي والعملي خلال التدريبات للفريق وسجل هذا الإنجاز في سجله كمدرب (توفي يوم الجمعة 30 نيسان 2010).

مقتطفات من ذلك الدوري: 
الترتيب :
1- تشرين
2- الوثبة
3- الاتحاد
4- الكرامة
5- الأمن (الشرطة حاليا)

الهابطون : الطليعة وحطين واليرموك والثورة

هداف الدوري: نبيل السباعي (الكرامة)

كاس الجمهورية: الاتحاد-الفتوة (2-0)

يقول الملك عبودة (عبد القادر كردغلي): "كان فريق تشرين وقتها1982 واحداً من أقوى الفرق في سورية ومهيئاً للحفاظ على بطولة الدوري لعدة سنوات، لكن الفريق تشتت بعد قرار إعادة بناء الملعب البلدي (الباسل حالياً) وأعمال الصيانة فيه والتي استمرت ثلاث أو أربع سنوات لعبنا خلالها في طرطوس وجبلة ورغم ذلك بقينا من الفرق المنافسة على البطولة وحللنا في المراكز الثلاثة الأولى، قبل أن يبدأ اللاعبون بمغادرة النادي.كالنجاروالبدي إلى جبلة والقضيماتي للسفر.
فعندما كنا نلعب في الماضي لم نكن نفكر في المال وكان كل تفكيرنا منحصراً بكيفية إسعاد الناس بأدائنا ونتائجنا، فالفرحة التي كنا نشاهدها في عيون الناس لا تقدر بثمن، وأذكر في أحد المرات أننا في المنتخب عدنا من الأردن إلى دمشق والناس تهتف لنا (وترمينا بالرز).. أتمنى أن يفكروا بهذه الأمور فقط فإسعاد الناس يساوي المليارات، ولكنه يحتاج لضمير "

محمد عكارة كابتن الفريق وقلب الدفاع: العمر 30سنة، الطول 1.85م. بدأ العمل مع كرة تشرين 1987 في فئة الشباب وشارك زملاءه في مرحلة الذهاب من دوري ذلك الموسم ثمن التحق بالخدمة الإلزامية وابتعد عن معشوقته الكرة بعض الوقت وبعد أن أنهى خدمته الإلزامية عاد إلى صفوف فريقه ليدافع عن ألوانه ولعب الموسم الماضي في دور الأقوياء وحقق مع كرة تشرين بطولة دوري هذا الموسم.

مازن كوسا حارس المرمى: العمر 30سنة، الطول 1.75م. بدأ اللعب في نادي حطين ودافع عن شباكه سنين عدّة ثم لعب لنادي جبلة وتألق في حراسة المرمى وساهم في حصول جبلة على بطولة الدوري ثم انتقل إلى تشرين وأثبت أنه من الحراس الخبيرين فقد امتاز مع فريقه تشرين بالشجاعة وسرعة البديهة والجرأة وكان أحد الأسباب الرئيسية في فوز تشرين بلقب بطولة الدوري. لعب للمنتخب الوطني للشباب في البرتغال في نهائيات كأس العالم للشباب ودعي للمنتخب الوطني والمنتخب الأولمبي عدة مرات.

غسان قرة علي ليبرو الفريق: العمر 25سنة الطول 1.79م. البداية كانت مع نادي التضامن في اللاذقية حيث لعب لفريقي الناشئين والشباب ثم الرجال ثم انتقل إلى صفوف فريق تشرين عام 1992 ومنذ ذلك الوقت وهو يدافع عن ألوان فيريقه. يعد من اللاعبين القلائل الذين يجيدون اللعب في مركز الليبرو في القطر لذلك ضمّه مسؤولو المنتخب الوطني رغم صغر سنه عام 1992 إلى شباب المنتخب ولعب في عام 1993 مع منتخب الجيش العسكري وفي عام 1994 ساهم بشكل كبير وفعّال في إحراز منتخبنا الشاب كأس آسيا لأول مرة في تاريخ الكرة السورية وهو حالياً ضمن تشكيلة فريق الرجال الذي يستعد لتصفيات كأس العالم.

أحمد كردغلي ظهير أيسر: العمر 23 سنة الطول 1.82م. بدايته الكروية مع فريقه تشرين في فئة الأشبال ثم لعب مع فريقي الناشئين والشباب بإشراف الكابتن حسّان محمد. وفي عام 1993 لعب لفريق رجال تشرين في مركز وسط أيسر وتألق في هذا المركز لقوة تسديداته وتمريراته الرائعة إلى داخل منطقة مرمى الفريق الخصم. شارك مع فريق شباب الوطن في إحراز لقب كأس آسيا وسجّل عدّة أهداف للذكرى كما شارك مع منتخب الوطن الأولمبي في التصفيات الأولمبية وشارك أيضاً مع منتخب سورية العسكري.

حسن سبيعي ظهير أيمن: العمر 24 سنة الطول 1.68م. بدايته الكروية كانت في المدارس والأحياء وانتسب إلى نادي تشرين عام 1985 ولعب في جميع الفئات وأشرف على تدريبه كل من المدربين علي الجندي وموفق كنعان ومحمد زيادة وعثمان شموط وحسان محمد ومصطفى منلاة وعندما وصل إلى فئة الرجال تدرب على أسلوب الكابتن عبد القادر كردغلي والكابتن جميل جرو وأخيراً الكابتن مصطفى طحّان.

شادي مرعي خط وسط: العمر 21سنة الطول 1.80م. البداية كانت مع فريق أشبال تشرين في عام 1988 بإشراف المدرب عبد الرحمن إدريس ومن ثم في فئة الناشئين مع المدربين علي الجندي ومحمد الجندي وعثمان شموط وفي فئة الشباب بدأت علامات ظهور مدفعجي بتسديداته القوية. لعب لفريق رجال تشرين عام 1994 وقدم مستوى جيد جعل عيون خبراء المنتخب تسرع في ضمه إلى منتخب الشباب الذي مثلنا في كوريا. وحالياً يستعد مع زملائه في منتخب الرجال لتصفيات كأس العالم.

مروان نحلوس خط وسط: العمر 23سنة الطول 1.72م. أول مرة لامس الكرة كلاعب في فريق كانت في عام 1986 في فريق ناشئي تشرين ثم لعب لفريق الشباب الذي نافس على بطولة الدوري مع فريق الاتحاد وفي عام 1993 انضم غلى فريق الرجال ولعب في البلاي أوف الموسم الماضي. وساهم في هذا العام في حصول تشرين على لقب الدوري كلاعب أساسي نشيط ومجتهد. سجّل عدة أهداف جميلة وبمجهود فردي. دعي عدة مرات للمنتخب الوطني والأولمبي والعسكري.

زكريا رمضان خط وسط أيمن: العمر 30سنة الطول 1.80م. بدايته الكروية كانت مع ناشئي تشرين في عام 1980 تحت إشراف المدرب عثمان شمّوط ومن ثم ضموه إلى فريق الشباب رغم صغر سنه ولعب خمس سنين كاملة مع فريق الشباب وفي عام 1986 لعب موسمه الأول ضمن صفوف فريق الرجال وكان معروفاً بحركاته المكوكية ومراوغاته الناجحة ودعي إلى المنتخب الوطني للشباب ولم يستطع الالتحاق وقتها بسبب الحرق الشديد الذي أصاب قدميه.

محمد اليوسف خط وسط أيسر: العمر 26سنة الطول 1.82م. بدايته الكروية كانت في بلدته تلكلخ الذي تألق في مدارسها وناديها وانتسب بعد ذلك إلى نادي الوثبة الحمصي ولعب له عدة مواسم وكان من اللاعبين المعروفين في كرة الوثبة بالإضافة إلى كونه أحد هدافي الفريق. لعب لفريق شباب الساحل اللبناني وبعد انتهاء عقده وقّع لتشرين وساهم في إحراز فريقه الجديد بطولة الدوري. دعي للمنتخب الوطني للشباب والمنتخب الأولمبي ولعب عدة مباريات ودية مع المنتخب الوطني للرجال.

علي الشيخ ديب قلب هجوم: العمر 25سنة الطول 1.76م. بداية نجم كرة المنتخب وتشرين كانت في نادي الاتحاد الحلبي في فئتي الأشبال والناشئين وانتقل إلى الحرية ولعب لفئتي الشباب والرجال. لاعب لا يحتاج إلى الوصف أو التعريف بقدراته وإمكانياته فهو معروف عند جميع عشاق الكرة السورية. مثّل المنتخب الوطني للشباب والرجال والمنتخب الأولمبي ووقع في الموسم الماضي مع فريق برودسيلكي اليوناني وقدّم مستوى شهدت به الصحف اليونانية وفضّل اللعب في اليونان لأنه يحب الكرة الأوربية رغم العروض الكثيرة التي دقت بابه. ساهم في هذا الموسم في إحراز تشرين لقب الدوري وسجّل هدفين للذكرى في مرمى فريق الجيش.

سالم بركة قلب هجوم ووصيف هداف الدوري: العمر 22سنة الطول 1.82م. بدايته كانت مع فريق ناشئي تشرين ولعب في الموسم التالي مرحاة واحدة في دوري الشباب وتمّ ترفيعه مباشرة إلى فريق الرجال لمستواه المتطور وحركاته الملفتة في خداع الخصم أمام المرمى. والبركة يلعب مع فريق رجال تشرين منذ أربعة أعوام وسجّل في الموسم الماضي تسعة أهداف واستطاع أن يحقق هذا الموسم لقب وصيف الهداف بـ17 هدفاً وكان أحد أعمدة الفريق الرئيسية. ويمتاز أيضاً بارتقائه السليم لتحويل الكرات الرأسية إلى المرمى دعي إلى منتخب الشباب وحالت إصابته دون السفر مع زملائه الذين حققوا بعد ذلك كأس آسيا

لؤي عثمان حارس مرمى: العمر 23 سنة الطول 1.75م. بدايته كان مع صغار حطين ثم انتقل إلى فريق تشرين ولعب لجميع الفئات وأحرز مع ناشئي تشرين المركز الثاني في بطولة الدوري وكذلك فعل عندما كان مع فريق الشباب وتحت إشراف الكابتن حسّان محمد. انضم إلى فريق الرجال منذ عامين ولعب في البلاي أوف الموسم السابق وساهم في هذا العام في الزود عن مرمى تشرين في المباريات التي لعبها.

عمار حبيب قلب دفاع: العمر 30سنة الطول 1.82م. نورس من نوارس المتوسط، لعب لمنتخبنا الوطني مبكّراً لإمكانياته الكبيرة في الدفاع وقطع الكرات الأرضية والعالية فقد مثّل منتخب الوطن للشباب عام 1986 حتى عام 1990 وأحرز مع المنتخب كأس العرب في الأردن وبطولة دورة المتوسط وكأس رئيس بنغلاديش والتأهل إلى نهائيات كأس آسيا عام 1989 في قطر.

عادل جوني ظهير أيسر: العمر 23 سنة الطول 1.70م. هذا اللاعب بهر عشاق الكرة باختراقاته الناجحة من الجهة اليسرى وأيضاً في إتقانه مهارة المراوغة والتمرير. وقعت عليه عيون الكردغلي في إحدى مباريات الأحياء الشعبية فضمّه إلى فريق رجال تشرين وبدأ يتألق وشارك في البلاي أوف الموسم السابق وساهم في فوز فريقه ببطولة الدوري ولعب مباريات كثيرة.

ياسر لفاح قلب دفاع: العمر 27سنة الطول 1.80م. البداية كانت مع أشبال تشرين ومن ثم مع فريق الناشئين بإشراف الكابتن إبراهيم فواخرجي ولعب مع فريق الشباب في مركز خط الوسط. وبعد أن تم ترفيعه إلى فريق الرجال لعب في مركز قلب الدفاع وكان صمام أمان فريق تشرين في سنوات كثيرة لعب في البلاي أوف الموسم السابق وفي هذا الموسم تعرّض لإصابة منعته من المشاركة مع فريقه في عدة مباريات

يوسف بيريش ظهير أيسر: العمر 29سنة الطول 1.75م. كانت بدايته مع فريق الشباب وأحرز مع زملائه المركز الثاني في الدوري بعد الحرية. وكان يشرف على الفريق وقتها المدرب محمد زيادة.

رائد جورية ظهير أيمن: العمر 30سنة الطول 1.76م. لعب في فرق الأشبال والناشين والشباب وأثبت وجوده في مركز الظهير الأيمن وكان يساعد زملاءه لاعبي الوسط في الهجمات. لعب في البلاي أوف الموسم الماضي وساهم مع زملائه بإحراز اللقب الغالي للمرة الثانية في تاريخ كرة تشرين.

أيهم عيوش خط وسط متأخر: العمر 20 سنة الطول 1.79م. مع أشبال تشرين كانت انطلاقة أيهم ولعب في نفس الموسم في الدوري بإشراف المدرب عبد الرحمن فواخرجي ومن ثم لعب في فريق الناشئين وفي فئة الشباب أحرز مع زملائه المركز الثالث في بطولة الدوري. لعب في الموسم الماضي 10 مباريات مع رجال تشرين وفي الموسم الحالي لعب ثلاث مباريات في الدوري ومثلها في الكأس بسبب آلام شديدة في الظهر.

أسامة زوزو قلب هجوم: العمر 22سنة الطول 1.83م. بداية الزوزو مع الكرة كانت مع أشبال حطين ثم انتقل إلى تشرين ولعب لفريق الناشئين وكان هدّاف الدوري، ثم لعب لفريق شباب تشرين وأحرز لقب هدّاف الدوري أيضاً. وفي عام 1995 لعب لرجال فريقه لأول مرة. ولعب لفريق الجيش موسماً كاملاً وسافر مع منتخب سورية العسكري إلى إيطاليا ولبنان. وبعد انتهائه من الخدمة الإلزامية عاد للدفاع عن ألوان فريقه تشرين وسجّل أربعة أهداف وقد حرمته الإصابة القاسية التي تعرّض لها من فرصة المشاركة المستمرة مع زملائه.

عماد سليطين خط وسط: العمر 22سنة الطول 1.69م. ينتظر من هذا اللاعب أن يقدم الكثير في الأيام القادمة فلديه المقدرة على المراوغة والتسديد القوي وهو لعب لجميع فئات ناديه تشرين وشارك في مباريات البلاي أوف الموسم الماضي. سجّل عدة أهداف جميلة لفريقه في الدوري.

حازم حربا قلب هجوم: العمر 27سنة الطول 1.78م. بداية الهدّاف السابق حازم كانت في نادي أمية بإدلب ومن ثم انضم إلى فريق تشرين عام 1993ولعب لفريق الجيش موسماً كاملاً عندما كان يؤدي الخدمة الإلزامية. لعنة الإصابة لاحقت هذا اللاعب في هذا الموسم فبعد إصابته في قدمه تعرّض لحادث سير على طريق إدلب اللاذقية أدى إلى كسر الرقبة والأنف ورغم ذلك فقد شارك مع الفريق بقلبه وعقله.

عبد الرحمن زين جناح أيمن: العمر 21سنة الطول 1.64م. بداية اللاعب عبّود زين كانت مع حطين حيث تدرّج في فئات الأشبال والناشئين والشباب وحقق لقب هدّاف الناشئين بـ12 هدفاً. لعب لفريق الجيش أثناء تأديته الخدمة الإلزامية. وساهم في صعود كرة الجيش إلى الأضواء. لعب الموسم الماضي مع تشرين في البلاي أوف بعد أن انتقل إلى صفوفه ولعب في هذا الموسم في عدة مباريات وكان ظهير بمستوى جيد.

جمهور الرياضة في سورية عاطفي، شديد التعلق بناديه ومنتخباته الوطنية. ويعتبر تشرين واحداً من أكثر الأندية جماهيرية في سورية، وهو يشكل ما يقارب نصف الجمهور الرياضي في اللاذقية.

عام 1997 (أثناء موسم البطولة الأخير لتشرين في الدوري السوري) كانت احتفالات جمهور تشرين تحظى بالكثير من المتابعة عبر الفضائيات العربية، ومثلاً برنامج Kick Off على تلفزيون المستقبل خصص فقرة أسبوعية للحديث عن الدوري السوري وأرسلت بعثة إعلامية لعمل حلقة خاصة عن جمهور نادي تشرين في مباراته الحاسمة أمام الجيش.

و كذلك كان يفعل المعلق الشهير ياسر علي ديب في برنامجه الرياضة حياة.

التراس تشرين أطلقت رسمياً عام 2009 وسميت: Eagles Tishreen Ultras وهي ثاوي التراس في سوريا بعد Ultras blue sun التابعة لنادي الكرامة

حمل لواءها نادينا باسم نادي اللاذقية أولاً ثم النهضة بعد عام 1971 ولمدة 18 عام متتالية حتى عام 1975 
و خلال هذه الفترة كان معظم لاعبي منتخب سورية من أفراد فريقنا.
ثم دفعة واحدة اعتزل معظم اللاعبين وحل جيل جديد تمكن من متابعة المنافسة وانتزاع مركز الوصيف بشكل دائم مع الوصول للمباراة النهائية في بطولة الكأس كل موسم منذ تأسيسها، كما تمكن من حمل كأس الجمهورية السورية كرة الطائرة عامي 1991 وعام 1999 بجدارة.

و فريق سيدات الطائرة حقق بطولة الدوري بعد سنوات قليلة من بدئها وذلك أعوام 1981 و1982 و1983 وبقي يحتل مركز الوصيف إلى أن انفرط عقد الفريق باعتزال خبيراته في بداية التسعينات (تهامة خربيط، غيداء فاروسي، بيرت بولس، إكرام اسطفان، إلهام فاروسي، أليسار زادة، سهيلة نعمان..)

من أبرز النتائج التي حققها فريق رجال نادي اللاذقية فوزه على منتخب بكين (3 - 2) في مباراة الذكرى بعد أن كان الفريق الضيف قد سحق منتخبات وفرق المنطقة كلها.

و أهم اللاعبين هم :
الجيل الأول : فريد حنا، أنيس حبيشي، بهجت طاسيا، ميشيل كفا، سهيل سابا.
الجيل الثاني : عبد المطلب صهيوني، كابي صهيوني، ميشيل صهيوني، رياض صهيوني، نبيل صهيوني، الشريف سهل، سليم شامي، مروان طاسيا..
الجيل الثالث : صخر خيربك، حنا سابا، مازن مملوك، هشام حسن، الياس عيد، جورج خوري، كميل عطرة، جمال خوري..·

باسم نادي الحرية بقي فريقنا في عداد أندية الدرجة الأولى بنيله بطولة المحافظة دوماً ثم هبط للدرجة الثانية في نهاية السبعينات.
و تحت اسم نادي تشرين عاد للدرجة الأولى وهبط من جديد للثانية عدد من المرات.
و أبرز النتائج هي التأهل لدور الستة الأقوياء وتحقيق نتائج جيدة جداً بوجود مجموعة من اللاعبين (سومر خوري، محمد فضلية، محمد ملحم، السباعي، والمحترف الأمريكي برينتس ماكرودر وآخرين)

أما أبرز من قدم نادي الحرية الدكتوران كمال نحال وميشيل سعلوكة، مالك حافظ، منذر حكيم، طوني غصن، الياس سعلوكة، صالح نوفل، زهير صايغ، المرحوم ماجد عثماني، طوني شاهين، محمد زيدان، الياس صايغ، نيكولا كريستوفيدس، جان إبراهيميان..

حققنا العديد من البطولات على يد لاعباتنا سهى أنوس وهادية أبو شام (الملقبة بالفراشة) حيث حققت لاعبتنا هادية أبو شام المركز الثاني في البطولة العربية للناشئات بالقاهرة ومثلت نادي تشرين ببطولة الأندية العربية في بيروت عام 1996 وأحرزت المركز الرابع وبالدورة العربية في لبنان أحرزت البرونزية بالفردي والفضية بالفرق. 
في عام 1996 حققنا بطولة الدوري للسيدات على يد لاعباتنا : هادية أبو شام، سهى أنوس، رانية عبود وكانت قد أحرزت كل من هادية أبو شام وسهى أنوس بطولة الناشئات ثلاث مرات متتالية الألعاب الفردية.

حقق اللاعب يوسف الصايغ ذهبية الدورة العربية في دمشق عام 1966 برقم قدره 13.59 متر.

حقق اللاعب فريد حنا الانجازات التالية :

حقق الرباع الدولي عمار قدرو العديد من البطولات منها مرتين دورة الألعاب العربية والسادس على العالم في ألعاب أولمبية صيفية 1980 في موسكو.

أبرز انجازات النادي في هذه اللعبة أن قدم نادي تشرين للمنتخب الوطني عدداً من اللاعبين الذي حققوا بطولة القطر بالسباقات الفردية أمثال سامر صالح وعبد الناصر هنيدة.

قدم نادي الحرية العديد من أبطال القطر والعالم بالسباحة الطويلة مثل صالح هارون ومصطفى زين العابدين وجلال زيدان 
و الجدير ذكره أن نادي الحرية كان يفخر بأنه قدم أول بطل عربي سوري حقق انتصاراً ببطولة العالم لـالسباحة الطويلة عام 1958 في فئة الهواة وهو السباح السوري الرائد مصطفى زين العابدين


</doc>
<doc id="253092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253092" title="نادي جبلة">
نادي جبلة

نادي جبلة هو أحد أندية كرة القدم الكبيرة في سوريا. يلقب مشجعيه بالنوارس. أجمل أهداف النادي هو الهدف الذي حققه مناف رمضان في مرمى نادي الضفتين "الوحدات حاليا"

موقع النادي الغير رسمي http://jablehsc.yoo7.com/index.htm


</doc>
<doc id="253093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253093" title="عورتا">
عورتا

عورتا قرية تقع إلى الجنوب الشرقي من مدينة نابلس على بعد 8 كم وتتبع محافظة نابلس. يصل إليها طريق محلي يربطها بالطريق الرئيسي نابلس - القدس وطوله 2 كم. 
سُكنت عورتا منذ العصور التوراتية وطوال حكم فلسطين من قبل الإمبراطورية البيزنطية و الخلافة الإسلامية و خلال الحكم العثماني. بين القرنين الرابع و الثاني عشر، كانت القرية مركزا سامرياً هاماً لاحتوائها على إحدى المعابد السامرية الرئيسية.

تطل على ثلاث جبال متوسطة الارتفاع مكسوة بالأشجار ترتفع عن سطح البحر (600) م. تبلغ مساحة أراضيها (16100) دونم،بلغ عدد سكانها عام 1922 حوالي 938 نسمة وفي عام 1945 م حوالي 1,470 نسمة وبعد الاحتلال الصهيوني عام 1967م حوالي 1,500 نسمة ارتفع إلى 3,000 عام 1987 في حين بلغ عدد سكانها 5,623 لعام 2007 وفي التعداد السكاني عام 2013 بلغ عدد سكانها في الداخل 13,765 نسمة وفي الشتات حولي 50,134 نسمة يتركز معظمهم في المملكة الأردنية الهاشمية ويوجد عدد كبير منهم في البرازيل والأرجنتين وأمريكا و السويد و جزيرة المرتنيك التي كان حاكمها الاداري تركي مظهر عواد لمدة تجاوزت 13 سنة، أنشئت فيها عام 1948م عيادة طبية على نفقة أفراد القرية تتداخل أراضيها مع أراضي القرى المجاورة ويحيط بها أراضي قرى بيتا، حوارة، بورين، روجيب، وعقربا ، اودلة...

يوجد بها اربع مدارس وثلاث عيادات طبيه وثلاث روضات وثلاث مساجد ومصلى للنساء.صادرت سلطات الاحتلال جزءا كبيرا من اراضيها وأقامت عليها مستعمرة (ايتمار).
ويوجد في هذه القرية مقام يعتقد بأنه قبر العزير ولكن الكثير من الروايات ترجح أن يكون لأحد الأولياء الصالحين. اضافة إلى البعض الاخر من المواقع والمقامات التاريخية كالمفضل والعزيرات وسبعين شيوخ ، حيث يتذرع اليهود بالصلاه في هذه المقامات لاقتحام القرية بشكل دائم وقد واظب الكثير من ابناء الطائفة السامريه قبل الانتفاضه الأولى على زيارة هذه المقامات وأداء طقوسا دينية هناك ،،،، من يزور هذه القرية يجد الأمل والأصالة والكرم في وجوه أبنائها على الرغم من الواقع الصعب والأليم الذي تعيشه القرية ،، والناتج عن الممارسات اليومية للاحتلال الجاثم على معظم أراضي القرية والذي يحاصرها من كل الجهات تقريبا وما يترتب عنه من ممارسات واعتداءات يومية على السكان فيهاوهذة هي بلدتي عورتا

عرفت بأشجار اللوز إلى جانب أشجار الزيتون المعمرة والتين والليمون والعنب وغيرها من الاشجار المثمرة.

مشهورة بزيتها اللذيذ والرائع.

من القرى التي تحد عورتا من الغرب حواره
ومن الجنوب الغربي أودلا


</doc>
<doc id="253095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253095" title="نادي عفرين">
نادي عفرين

نادي عفرين هو أحد أندية كرة القدم في سوريا. تأسس عام 1984 و أكثر أنصاره من الأكراد سكان شمال سورية و مناطق حلب.

يعتبر الإنجاز الأبرز لهذا النادي صعوده للعب في دوري المحترفين للموسم 2007-2008، هذا الإنجاز الذي لم يكتمل ببقاء النادي في هذه الدرجة. كما إنه وصل للدور ربع النهائي في مسابقة كأس الجمهورية لنفس الموسم وخرج بشرف أمام نادي المجد.

عاد الفريق إلى الظهور في دوري المحترفين موسم 2009-2010 و احتل في نهايته المركز الأخير بتسع نقاط و هبط مجدداً إلى الدرجة الثانية.


</doc>
<doc id="253097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253097" title="المملكة المصرية الوسطى">
المملكة المصرية الوسطى

يعتبر عصر الدولة الوسطى من أزهى عصور مصر الفرعونية، حيث سمي بعصر الرخاء الاقتصادي بسبب قيام ملوك الدولة الوسطي بالعديد من المشروعات لاستثمار الموارد الطبيعية من اجل النهوض بالبلاد، و نجح منتوحتب الثاني من توحيد البلاد مرة أخرى بعد حالة الفوضى التي احلت بمصر في عهد العصر الانتقالي الأول، و كان قد جاء قبل منتوحتب الأول اربع ملوك حاولوا توحيد البلاد، ولما أصبح منتوحتب الثانى هو حاكم مصر، اعاد اليها نفس الحالة التي كانت عليها في عهد الدولة القديمة، و هناك آثار كثيرة لهذا الملك.

عصر الدولة الوسطى:(2123_1778ق.م)
في أواخر عهد الأسرة السابعة ولي العرش ملوك ضعاف، وانقسمت البلاد إلى أقاليم مستقلة، فانتشرت الفوضى في بلاد لاسيما
في الفترة2280_2050ق.م التي تولت الحكم فيها الاسر(7_11)،واستطاع أمير طيبة(امنحوتب الثاني)ان يعيد للبلاد وحدتها ويوسس الاير (11) ،وكان هذا إيذانا ببدء عصر جديد هو عصر الدولة الوسطى، وكان من أبرز مظهرها:

1_استغلال المناجم والمحاجر، وادى ذلك إلى تقدم الصناعات والفنون والعمارة.

2_ استئناف العلاقات التجارية مع بلدان المجاورة.

3_إقامة السدود وقنوات الري لاستغلالها في الزراعة.

4_حفر قناة تربط البحر الاحمر والبحر المتوسط عن طريق نهر النيل.

5_اهتم ملوك الدولة بتقوية الجيش وتامين الحدود فاقاموا الاسوار وبنوا القلاع.

حكم الأناتفة : 

يبدأ التاريخ الأول لعصر الدولة الوسطى بحكم أول حاكم في طيبة ويدعى انتف في طيبة ويبدأ التاريخ الثاني بتحقيق الوحدة السياسية للبلاد حيث اتحدت السلطة المركزية في مصر من جديد في أعقاب الفترة الطويلة من الاضطرابات وذلك بفضل حكام طيبة ومجهوداتهم، و كانت آخر أسرة هي ٲسرة البرنسز.

بدأ حكام طيبة في تكوين وحدتهم السياسية بعد مهادنة ملوك أهناسيا ملوك الأسرة العاشرة وعمل حكام أهناسيا على طرد البدو الآسيويين من الدلتا، وفي نفس الوقت اتجه حكام طيبة إلى الاهتمام بالنبط والدفاع عنها، وبفضل هذين الحدثين في الشمال والجنوب أصبحت وحدة مصر في طريق التحقيق، وبمرور فترة تزيد عن ثمانين عاماً من الصراع نجح البيت الطيبي في تحقيق وحدة البلاد وتكوين الأسرة الحادية عشرة.

يتكون من الاسرتين الحادية عشر والثانية عشرة.




</doc>
<doc id="253098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253098" title="نادي الوثبة">
نادي الوثبة

نادي الوثبة الرياضي تأسس عام 1937 تحت اسم نادي الفداء.

يعتبر الوثبة من أعرق الأندية السورية حيث تأسس عام 1937 تحت مسمى نادي الفداء. وهو الفريق الأكثر شهرة في حمص بعد الكرامة. وأسسه بعض الشباب من هواة ألعاب القوى وإتخذ من دار الجودي بالحميدية مقراً له وعند تأسيسه مارس لعبة كرة القدم فقط كمنافس لنادي خالد بن الوليد وحمص الأهلي ولم ينل الترخيص إلا عام 1953 فأضاف لكرة القدم ألعاب كرة السلة وألعاب القوى والسباحة والدراجات.
وبعد إصدار المرسوم الجمهوري رقم 59 عام 1972 القاضي بدمج أندية (الفداء، حمص الأهلي، القرية، الطليعة) لتشكل فريقاً تحت اسم نادي الوثبة الرياضي وهو كذلك لهذا اليوم.

- الوثبة أول فريق يمثّل محافظة حمص بدوري كرة القدم السوري الذي انطلق عام 1966.
- حاز على بطولات حمص من عام 1962 إلى 1968م.
- مركز الوصافة مرتين موسم و موسم 1991 1982 والمركز الثالث موسم 1989.
- مركز الوصافة لبطولة كأس رئيس الجمهورية موسم 2011
- شارك في العديد من الدورات وفاز ببعضها كـ دورة تشرين ودورة نادي الكرامة.
- بطولة الناشئيين مرة واحدة.
- بطولة السلة فئة الشباب 3 مرات وحاز على مركز الوصافة 5 مرات وهو من أكبر الأندية السلوية منافسة ضمن الفئات العمرية.
- بطولة السلة للناشئيين مرتين أخرها عام 2006.

شعار النادي الخاص به هو حصان أحمر واثب.



</doc>
<doc id="253101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253101" title="مذلون مهانون">
مذلون مهانون

مذلون مهانون رواية للكاتب الروسي فيودور دوستويفسكي (1821-1881) نشرت لاول مرة عام 1861.

تبدا هذه الرواية في ازقة سانت بطرسبرغ, حيث يقوم ايفان بتروفتش بملاحقة عجوز طاعن في السن حيث يكتشف بان هذا العجوز الإنكليزي الاصل سمث يعيش في شقة رطبة ولديه حفيدة ذاقت جميع الوان الشقاء وهي صغيرة. ثم يرجع الراوي (ايفان بتروفتش) في الزمن إلى الوراء حيث يذكر كيف كان يعيش مع اسرة نيكولاي اخمينيف في قريتهم اخمينيفكا مع زوجتهة انا اندرييفنا وابنته ناتاشا التي يحبها ايفان من كل قلبه, وكيف جاء اليهم الأمير فالكوفسكي طالبا من العجوز اخمينيف ان يدير قريته, حيث يقوم بالاحتيال عليهم بعد عشر سنين مدعيا بان اخمينيف كان يسرق من ماله وان ابنته ناتاشا اغرت ابنه (ابن الأمير) اليوشا(الأمير الكسي)الذي يتصرف كالاطفال بسذاجته. خلال هذه الفترة كان ايفان في سانت بطرسبرغ لاكمال دراسته.بعد ذلك ينتقل اخمينيف مع عائلته إلى سانت بطرسبرغ من اجل الدعوى القضائية التي رفعها ضده الأمير فالكوفسكي.وفي هذه الفترة تقرر ناتاشا الهرب مع اليوشا والعيش في شقة في إحدى ضواحي سانت بطرسبرغ. فيقرر أبوها انه متبرء منها. خلال ذلك قام ايفان بتبني ايلينا حفيدة العجوز سمث.
ثم يقوم الأمير فالكوفسكي بلحؤول دون أن يتم الزواج بين ناتاشا واليوشا فيعرف اليوشا على الأميرة الغنية كاترينا، فيقع اليوشا في غرام كاترينا ويقرر ترك ناتاشا. في نفس الفترة هذه يتبنى اخمينيف ايلينا كابنة له, فتقص عليه قصة حياتها وكيف هربت امها من ابيها (سمث) مع الأمير فالكوفسكي وكيف هجرها هي وابنتها بعد أن اخذ جميع اموال ابيها. فيرق قلب العجوز اخمينيف على ابنته ويسامحها. وفي النهاية تموت ايلينا بسبب المرض.


تم تعديل وتكيّف الرواية لكي تتناسب مع النمط الدرامي للفيلم الذي قدمه المخرج السوفيتي


</doc>
<doc id="253113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253113" title="الإخوة كارامازوف">
الإخوة كارامازوف

عالجت الأخوة كارامازوف كثيراً من القضايا التي تتعلق بالبشر، كالروابط العائلية وتربية الأطفال والعلاقة بين الدولة والكنيسة وفوق كل ذلك مسؤولية كل شخص تجاه الآخرين

منذ اصداره، هلل جميع المفكرين في أنحاء العالم كسيغموند فرويد، والبرت اينشتاين، ومارتن هايدغر، وبينيدكت السادس عشر باعتبار الأخوة كارامازوف واحدة من الانجازات العليا في الأدب العالمي.

هذا التحقيق قد وجه شكوكه في نواحٍ أخرى عدة، ولا سيما في اتجاه الأبناء الآخرين (الشرعيين) للرجل القتيل.

و كان موقف دوستويفسكي من الجاني في (الأخوة كارامازوف) يبدو واضحاً اتجاه المطالبة بالقصاص



</doc>
<doc id="253116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253116" title="إن إس كاي">
إن إس كاي

SNK ("شين نيهون كيكاكو،" "Shin Nihon Kikaku"، تعني المشروع الياباني الجديد).هي شركة يابانية مختصة في ألعاب الفيديو، نشأت سنة 1978. ثم بعد ذلك تغير الاسم إلى SNK PLAYMORE في العام 2003.

SNK Playmore شركة المعروف عنها أيضا باسم SNK أو Playmore هي لعبة الفيديو اليابانية وشركة برمجيات الأجهزة. SNK هي مختصر لشين نيهون Kikaku (新 日本 企 画؟، مضاءة. "مشروع اليابان الجديد")، الذي كانت تسمى SNK في السابق. أصبح اسم الشركة القانونية والتجارية SNK في عام 1986. تأسست SNK في أوساكا، اليابان، في يوليو 1978 من قبل ايكيشي كاوازاكي وحتى انهيارها اواخر العام 22 أكتوبر 2001 ثم بعد ذلك اسس كاواساكي شركة Playmore والتي ابتكرها كاواساكي نفسه في أغسطس 2001 والتي أصبحت SNK Playmore في عام 2003. ونتيجة لهذا التشابه القوي للشركة السابقة سواء في الاسم والهوية، ويشار إليه أحيانا ببساطة SNK.في عام 2016 ستقرر SNK Playmore تغيير الاسم و الرجوع الى الاسم الاصلي SNK.

SNK كان لها الشرف في إنتاج عائلة نيو جيو في عام 1990، الذي تضمن العديد من العاب الفيديو والعاب الممرات الاركيد في التسعينات. الأكثر شعبية ونجاحا كانت هي العاب الترفيه المنزلي النيو جيو. وأيضا أجهزة نيو جيو الجيب البوكت من عام 1999، والذي شهدت آخر عهد من إنتاجات شركة SNK والتي انهى إنتاجها في العام 2001 باسم SNK. ونهائيا من عام 2004 من إنتاج الألعاب لأجهزة نيو جيو وتم إنتاج الألعاب لصالح أجهزة أخرى ناجحة مثل الإكس بوكس360*بلاي ستيشن2 وبلاي ستيشن3.

عندما أدرك ايكيشي كاواساكي النمو السريع الذي يحدث في سوق كبائن الألعاب التجارية والتي تعمل بالنقود المعدنية اتجه لتطوير وتسويق هذا النوع من التجارة المربحة. وبدأ بإنتاج أول لعبة شهدت نجاح الشركة هي Ozma 1979 وسفاري رالي 1980 وعلى الأخص لعبة فان جارد1981 وتم توزيعها في أمريكا الشمالية واكتسبت أرباح فاقت التوقعات. وفي عام 1982 دخلت الشركة إلى أسواق أمريكا الشمالية باسم
SNK Corporation of America في مدينة Sunnyvale مقاطعة سانتا كلارا، كاليفورنيا الولايات المتحدة. استقرارهم في سانيفال كاليفورنياكان بقصد تقديم العلامة التجارية الخاصة بها من الألعاب التي تعمل بقطع النقود المعدنية في أمريكا الشمالية. وكان الرجل الذي اختارته لتشغيل العملية هو الاميركي جون رو وهو مؤسس شركة Tradewest.

شركة SNK في اليابان في هذه المرحلة تحولت بالفعل تركيزها فقط نحو تطوير وترخيص لاستخدام ألعاب الفيديو وألعاب الممرات (الأركيد) ولاحقا أجهرة ألعاب منزلية في وقت مبكر. بين عامي 1979 و 1986 أنتجت الشركة 23 لعبة للكبائن التجارية. وبرز في تلك الفترة (MAD CRASH) (1984)، وأثينا (1986)، وهي اللعبة التي اكتسبت كثيرا من الإعجاب لدى الجمهور وتم إصداراها أيضا لننتندو العائلة في عام 1987. وكانت لعبتهم أيضا الشهيرة إيكاري ووريورز، التي صدرت في العام 1986. وكانت لعبة ووريورز إيكاري شعبية بحيث تم ترخيصها أيضا لأجهزة لأتاري 2600، أتاري 7800، وكومودور 64.
http://www.mobygames.com/company/snk-corporation/history

الموقع الرسمي للشركة ياباني 

موقع الشركة باللغة الإنجليزية

تاريخ الشركة 


</doc>
<doc id="253121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253121" title="ذات الرئة">
ذات الرئة

ذات الرئة أو الالتهاب الرئوي هو حالة التهابية تصيب الرئة وتؤثر بشكل رئيسي على الأكياس الهوائية المجهرية والتي تعرف باسم الحويصلات الهوائية. وهي تحدث عادة نتيجة لعدوى تسببها الفيروسات أو الجراثيم وبدرجة أقل غيرها من الميكروبات وبعض الأدوية وغيرها من الحالات المرضية مثل أمراض المناعة الذاتية.

تشمل الأعراض الشائعة السعال وألم الصدر والحمى وصعوبة التنفس. تشمل وسائل التشخيص الأشعة السينية وزرع البلغم. تتوفر أنواع اللقاح لمنع أنواع معينة من ذات الرئة. ويعتمد العلاج على السبب المحدث للمرض. يعالج ذات الرئة الجرثومي المفترض بواسطة المضادات الحيوية. إذا كان ذات الرئة شديدا، فيجب على العموم إدخال الشخص المصاب إلى المستشفى.

يصيب ذات الرئة سنويا حوالي 450 مليون شخص، أي حوالي سبعة في المائة من التعداد الاجمالي العالمي، ويؤدي إلى حوالي 4 ملايين حالة وفاة. رغم أن ويليام أوسلر في القرن التاسع عشر كان يعد ذات الرئة "قائد رجال الموت"، إلا أن ظهور العلاج بالمضادات الحيوية واللقاحات في القرن العشرين حقق تحسنا في معدل الشفاء. مع ذلك يبقى ذات الرئة السبب الرئيسي للوفيات في البلدان النامية وبين المسنين وصغار السن والمصابين بأمراض مزمنة. في المرضى الميؤوس من شفائهم وكبار السن، ولا سيما المصابين بأمراض أو مشاكل أخرى، وغالبا ما يكون ذات الرئة السبب المباشر للوفاة. في مثل هذه الحالات، وبخاصة عندما يكون المرض عالقا بالمريض، فيسمى ذات الرئة "صديق الرجل العجوز".

كثيرا ما يشكو المصابون ذات الرئة من السعال الرطب والحمى التي يصاحبها القشعريرة وضيق النفس وألم صدري حادّ أو طاعن أثناء التنفس العميق وازدياد سرعة التنفس. وقد يكون الارتباك هو أكثر الأعراض وضوحا لدى المسنين. أما الأعراض والعلامات النمطية لدى الأطفال الذين يقل عمرهم عن خمسة أعوام فهي الحمى والسعال والتنفس السريع أو الصعب.

الحمى ليست مميزة تماما، فهي تحدث في العديد من الأمراض الشائعة الأخرى، وقد تكون غائبة لدى الذين يعانون من مرض شديد أو سوء التغذية. بالإضافة إلى ذلك، كثيرا ما لايكون السعال موجودا لدى الأطفال الذين يقلّ عمرهم عن الشهرين. ومن العلامات والأعراض الأكثر شدّة فقد تتضمن: الجلد المائل إلى الزرقة وتناقص الشعور بالعطش واختلاجات وتقيؤ مستمر وارتفاع شديد في درجات حرارة وتراجع درجة الوعي.

تشكو حالات ذات الرئة الناتجة من عدوى بكتيرية وفيروسية بأعراض متماثلة. ترتبط بعض الأسباب بخصائص سريرية تقليدية، ولكنها غير متميزة. ذات الرئة الذي يحدث بسبب البكتريا الفيلقية ("Legionella") قد يكون مصحوبا بألم في البطن أو إسهال أو ارتباك. في حين أن ذات الرئة الذي يحدث بسبب العقدية الرئوية يترافق بقشع صدئي اللون. في حين أن ذات الرئة الذي يحدث بسبب "كليبسيلا (Klebsiella)" قد يرافقه قشع مدمى كثيرا ما يوصف بأنه يشبه هلام الكشمش (التوت البري). القشع المدمى (والذي يعرف باسم نفث الدم) قد يحدث أيضا في حالات السل وذات الرئة بالجراثيم السلبية الغرام والخراجات الرئوية بالإضافة إلى حدوثه أكثر شيوعا في التهاب القصبات الحاد. أما أعراض ذات الرئة "بالمفطورات" فقد تكون تضخم العقد اللمفية في الرقبة والألم المفصلي والتهاب الأذن الوسطى. أما التهاب الرئة الفيروسي فيترافق بالأزيز أكثر من التهاب الرئة البكتيري.

تاريخيا، قسم ذات الرئة إلى "نموذجية" "وشاذة" على أساس الاعتقاد بأن الأعراض تعطي توقعا بالسبب الكامن وراء المرض. لكن الأدلة العلمية لم تؤيد هذا التقسيم، وبالتالي لم يعد مأخوذا بالاعتبار.

يحدث ذات الرئة بشكل رئيسي بسبب عدوى تحدثها البكتريا أو الفيروسات وبدرجة أقل الفطريات والطفيليات. ورغم أن هناك أكثر من 100 سلالة من العوامل المعدية التي تم تحديدها، إلا إن عددا قليلا منها هي المسؤولة عن معظم الحالات. قد تحدث التهابات مختلطة تسببها كل من الفيروسات والبكتيريا في ما يصل إلى 45٪ من حالات العدوى لدى الأطفال و 15٪ من حالات العدوى لدى البالغين. وقد لا يتم عزل العامل المسبب في ما يقرب من نصف الحالات على الرغم من الاختبارات الدقيقة.

في بعض الأحيان يطلق تعبير "ذات الرئة" أي حالة تسبب حدوث التهاب في الرئتين (كما في حال حدوثه على سبيل المثال نتيجة مرض مناعي ذاتي، أو الحروق الكيميائية أو التفاعلات الدوائية)؛ ولكن من الأفضل الإشارة إلى هذه الحالة بوصفها التهاب رئوي. تقسم العوامل المسببة للعدوى تاريخيا إلى "نمطية" "ولا نمطية" استنادا إلى أشكالها المفترضة، ولكن لا يوجد دليل يدعم هذا التقسيم، لذا توقف استعماله.

تشمل الظروف وعوامل الخطورة المؤهبة لذات الرئة: التدخين وعوز المناعة وتناول الكحول وداء الانسداد الرئوي المزمن والمرض الكلوي المزمن ومرض الكبد. ويترافق استعمال الأدوية الكابتة للحموض - مثل مثبطات مضخة البروتون أو حاصرات مستقبلات الهستامين 2 بارتفاع احتمال الإصابة. كما تعد الشيخوخة أيضا من العوامل المؤهبة لذات الرئة.

الجراثيم أو البكتريا هي أكثر مسببات ذات الرئة المكتسب من المجتمع، حيث يتم عزل العقدية الرئوية في حوالي 50% من الحالات. وتشمل الجراثيم الشائعة الأخرى التي يمكن عزلها: "المستدمية النزلية" في 20% من الحالات والمتدثرة الرئوية في حوالي 13% من الحالات والمفطورة الرئوية في حوالي 3% من الحالات بالإضافة لأنواع أخرى مثل المكورات العنقودية الذهبية والموراكسيلا النزلية والفيلقية المستروحة والعصيات سلبية الغرام. هناك عدد من حالات العدوى المذكورة أعلاه والتي تتصف بأنها مقاومة للأدوية والتي تصبح أكثر شيوعا، بما فيها "التهاب الرئة بالعقديات المقاوم للأدوية والمكورات العنقودية الذهبية المقاومة للميثيسيلين..

يسهل انتشار العوامل المسببة للمرض بوجود عوامل الخطورة. يرافق إدمان الكحول الإصابة بالعقدية الرئوية والمتعضيات اللاهوائية والمتفطرة السلية؛ ويسهل التدخين تأثير العقديات الرئوية والمستدمية النزلية والموراكسيلا النزلية والفيلقية المستروحة. ويترافق التعرض للطيور بالمتدثرة الببغائية، أما حيوانات المزارع بكوكسيلا بيرنيتي، واستنشاق محتويات المعدة بالمتعضيات اللاهوائية، والتليف الكيسي بالزائفة الزنجارية والعنقودية الذهبية. إن الإصابة بالعقدية الرئوية أكثر شيوعا في الشتاء، ويجب توقعها لدى الذين يستنشقون كميات كبيرة من المتعضيات اللاهوائية.

تشكل الفيروسات ما يقرب من ثلث أسباب إصابة البالغين و15% من أسباب إصابة الأطفال بذات الرئة. وتتضمن أبرز الفيروسات الشائعة: الفيروس الأنفي والفيروس التاجي وفيروس الإنفلونزا والفيروس المخلوي التنفسي والفيروس الغداني والفيروس نظير الإنفلونزا. ونادرا ما يسبب فيروس الحلأ البسيط ذات الرئة إلا في مجموعات معينة مثل: حديثي الولادة ومرضى السرطان ومتلقي الأعضاء المزروعة والأفراد المصابين بحروق جسيمة.. الأفراد الذين خضعوا لعمليات نقل الأعضاء أو الذين يعانون من عوز المناعة يشكلون نسبة مرتفعة من المصابين بذات الرئة بالفيروس المضخم للخلايا. من الممكن أن يتعرض المصابون بالعدوى الفيروسية لعدوى جرثومية ثانوية بسبب العقدية الرئوية أو العنقودية الذهبية أو المستدمية النزلية وخاصة بوجود مشاكل صحية أخرى. تطغى الإصابة بفيروسات مختلفة في أوقات مختلفة من السنة، فمثلا تسبب فيروسات الإنفلونزا أكثر من نصف أسباب الإصابات الفيروسية أثناء موسم الإنفلونزا. وقد تحدث أحيانا جائحات بفيروسات أخرى مثل فيروسات هنتا والفيروس التاجي.

إن ذات الرئة الفطري هو مرض غير شائع، ولكنه أكثر شيوعا لدى المصابين بضعف المناعة بسبب الإيدز أو الأدوية الكابتة للمناعة أو بسبب مشاكل صحية أخرى. وهي أكثر ما تحدث بسبب النوسجة المغمدة (المسببة لداء النوسجات) والفطر البرعمي والمستخفية المورمة والمتكيسة الرئوية الجؤجؤية والكروانية اللدودة. داء النوسجات هو الأكثر شيوعا في حوض الميسيسيبي، أما الفطار الكرواني (أو حمى الصحراء) فهو الأكثر شيوعا في هو جنوب غرب الولايات المتحدة. وقد أخذ عدد الحالات بالازدياد في النصف الأخير من القرن العشرين بسبب ازدياد السفر ومعدل نقص المناعة بين الناس.

هناك عدة أنواع من الطفيليات التي يمكنها إصابة الرئتين، وهي تشمل المقوسة الغوندية والأسطوانيات البرازية والصفر الخراطيني ومتصورة الملاريا. تدخل هذه الكائنات عادة إلى الجسم عن طريق التماس المباشر مع الجلد أو الابتلاع أو الحشرات الناقلة للمرض. إن معظم الطفيليات لا تؤثر على الرئتين بشكل خاص ولكنها تؤثر على الرئتين تأثيرا ثانويا لأعضاء أخرى، باستثناء جانبية المناسل الفسترمانية. بعض الطفيليات، وخاصة تلك التي تنتمي إلى نوعي الأسكارس والأسطوانيات تحفز حدوث تفاعل يوزيني (أو إيزينوفيلي) شديد، مما قد يسبب حدوث التهاب رئوي يوزيني. في حالات العدوى الأخرى مثل الملاريا، تحدث الإصابة الرئوية بشكل رئيسي نتيجة للالتهاب الجهازي المحفز بالسيتوكين. يشيع حدوث هذه الحالات من العدوى في العالم المتقدم بين الأفراد العائدين من السفر أو بين المهاجرين. وعلى مستوى العالم، تعد هذه الحالات من العدوى أكثر شيوعا بين معوزي المناعة.

ذات الرئة الخلالي مجهول السبب أو ذات الرئة اللاعدوائي هو تصنيف خاص بالحالات التي تسبب أمراضا رئوية خلالية، وهي تتضمن: التأذي السنخي المنتشر والتهاب الرئة المنظم والتهاب الرئة الخلالي اللانوعي والتهاب الرئة الخلالي اللمفاوي والتهاب الرئة الخلالي التوسفي والتهاب القصيبات التنفسي الرئوي الخلالي والتهاب الرئة الخلالي المعتاد.

كثيرا ما يبدأ ذات الرئة بحالة عدوى الجهاز التنفسي العلوي تنتقل فيما بعد إلى القسم السفلي من الجهاز التنفسي.

قد تصل الفيروسات إلى الرئة من خلال عدة طرق مختلفة. وعادةً ما ينتقل فيروس الجهاز التنفسي المخلوي عندما يقوم الأشخاص بلمس الأغراض الملوثة ثم يلمسون أعينهم أو أنوفهم. تحدث أشكال أخرى من العدوى عندما يتم استنشاق القطرات المحمولة جوًا عبر الفم أو الأنف. قد تصل الفيروسات إلى الرئتين بمجرد إصابتها للقصبات الهوائية العلوية، حيث تغزو الخلايا المبطنة للقصبات الهوائية أو الحويصلات الهوائية أو متن الرئة. قد تصل بعض الفيروسات مثل فيروس الحصبة وفيروس الحلأ البسيط إلى الرئتين عن طريق الدم. قد تؤدي إصابة الرئتين إلى درجات متفاوتة من موت الخلايا. وقد يكون الضرر الحادث على الرئة أكبر عندما يستجيب جهاز المناعة للعدوى. تُحدث خلايا الدم البيضاء، وفي الغالب الخلايا وحيدات النوى، الالتهاب والعدوى فضلاً عن إتلاف الرئتين، وتؤثر العديد من الفيروسات في الوقت نفسه على أعضاء أخرى ومن ثم تعطّل وظائف الجسم. كما تجعل الفيروسات أيضا الجسم أكثر حساسية للعدوى البكتيرية؛ وبهذه الطريقة قد تظهر حالة مراضة مشتركة هي مرض ذات الرئة البكتيري.

تدخل معظم أنواع البكتيريا عن طريق رشف الكائنات الحية الصغيرة الموجودة في الحنجرة أو الأنف إلى داخل الرئة. ويتم حدوث هذا الرشفات الصغيرة لدى نصف الأشخاص الطبيعين أثناء النوم. بينما تحتوي الحنجرة دومًا على البكتيريا، إلا أن البكتيريا ذات احتمالية العدوى تكمن هناك في أوقات محددة فقط وفي ظروف معينة. تصل أنواع قليلة من البكتيريا مثل المتفطرة السلية والفيلقية المستروحة إلى الرئتين عن طريق القطيرات الملوثة المحمولة في الهواء. كما يمكن أن تنتشر البكتيريا أيضًا عن طريق الدم. وبمجرد وصولها إلى الرئتين، قد تغزو البكتيريا المسافات بين الخلايا وبين الحويصلات الهوائية، حيث تحاول البلاعم والعدلات (خلايا الدم البيضاء الدفاعية) تعطيل البكتيريا. كما تُطلق العدلات أيضًا سيتوكينات، مما يسبب التفعيل العام للجهاز المناعي. يؤدي ذلك إلى الحمى والارتعاش والشعور بالتعب الشائع عند الإصابة بذات الرئة البكتيري. تملأ العدلات والبكتيريا وسوائل من الأوعية الدموية المحيطة الحويصلات الهوائية ما ينتج عنه الكثافة التي تظهر في صورة الصدر الشعاعية.

يشخص ذات الرئة عادة استنادا إلى مجموعة من الأعراض الجسدية وصورة الصدر الشعاعية. ولكن تأكيد العامل المسبب قد يكون صعبا، حيث لا يوجد أي اختبار حاسم يمكنه التفريق بين السبب البكتيري أو غير البكتيري. عرّفت منظمة الصحة العالمية مرض ذات الرئة سريريا عند الأطفال استنادا إلى وجود السعال أو صعوبة التنفس ومعدل التنفس السريع أو انسحاب الصدر إلى الداخل أو انخفاض مستوى الوعي. يُعرّف معدل التنفس السريع بأنه أكثر من 60 نَفَس في الدقيقة عند الأطفال الأقل من عمر شهرين، أو 50 نَفَس في الدقيقة عن الأطفال الذين يتراوح عمرهم بين الشهرين والعام الواحد، أو 40 نَفَس في الدقيقة عند الأطفال الذين يتراوح عمرهم بين عام واحد و 5 أعوام. يعد ارتفاع معدل التنفس وانسحاب الجزء الأسفل من الصدر عند الأطفال أكثر حساسية من سماع كراكر الصدر بواسطة المسماع.
عند الكبار، لا داعي للفحوصات الطبية في الحالات الطفيفة، إذ أن خطر الإصابة بذات الرئة منخفض جدا إذا كانت جميع العلامات الحيوية طبيعية والتسمع طبيعيا. أما الأشخاص الذين تتطلب حالتهم دخول المستشفى، فيوصى بإجراء فحوص قياس تأكسج النبض والتصوير الشعاعي للصدر وتحليل الدم — بما في ذلك العد الدموي الشامل والشوارد في الدم ومستوى بروتين سي التفاعلي وفحوص وظائف الكبد إن أمكن. قد يستند تشخيص أعراض شبيهة بالإنفلونزا إلى العلامات والأعراض؛ ولكن تأكيد الإصابة بالإنفلوانزا يتطلب إجراء الفحوصات. وبالتالي، كثيرا ما يستند العلاج إلى وجود الإنفلوانزا في المجتمع أو إلى اختبار الإنفلونزا السريع.

قد يكشف الفحص السريري في بعض الأحيان الإصابة بضغط الدم المنخفض أو ارتفاع معدل ضربات القلب أو انخفاض التشبع بالأكسجين. قد يكون معدل التنفس أسرع من المعدل الطبيعي وقد يحدث ذلك قبل يوم أو يومين من الأعراض الأخرى. قد يكون فحص الصدر طبيعيا، ولكنه قد يُظهر تناقصا في توسّع الصدر في الجانب المصاب. تُسمى أصوات التنفس القاسية الصادرة من القصبات الهوائية الأكبر والتي تنتقل عبر الرئة المصابة بالالتهاب بتنفس قصبي، وتُسمع هذه الأصوات أثناء التسمع بواسطة المسماع. قد تُسمع كراكر في المنطقة المصابة خلال التنفس. قد يعطي القرع على الرئة المصابة صوتا خافتا، ويزيد، بدلاً من أن يقلّ، ويميز رنين الصوت الإصابة بذات الرئة من الإصابة بالانصباب الجنبي.

كثيرا ما يتم استخدام التصوير الشعاعي للصدر في التشخيص. عند الأشخاص المصابين إصابة طفيفة، يُطلب التصوير فقط في الحالات التي من المرجح أن يحدث لديها مضاعفات أو التي لم تتحسن مع العلاج أو التي لم يتم التأكد من سبب إصابتها. أما إذا كان الشخص مريضا بدرجة كافية تتطلب دخوله إلى المستشفى، فيُوصى بإجراء تصوير شعاعي للصدر. علما أن النتائج لا ترتبط دومًا بخطورة المرض ولاتفرق تفريقا موثوقا به بين العدوى البكتيرية والعدوى الفيروسية.

يمكن تصنيف ظواهر ذات الرئة التي تظهر في التصوير الشعاعي باعتبارها ذات الرئة الفصي وذات الرئة القصبي (والمعروف كذلك باسم ذات الرئة الفصيصي) وذات الرئة الخلالي. يتصف المظهر الكلاسيكي لذات الرئة البكتيري المكتسب من المجتمع تصلد الرئة في فص رئوي قطعي واحد يعرف باسم ذات الرئة الفصي. ولكن قد تختلف النتائج وتشيع أنماط أخرى في أنواع أخرى من ذات الرئة. قد يظهر ذات الرئة الشفطي عتامات ثنائية الجانب في قاعدتي الرئتين وفي الجانب الأيمن. وقد تظهر الصور الشعاعية لذات الرئة الفيروسي طبيعية أو مفرطة الانتفاخ أو بها مساحات مرقعة ثنائية الجانب أو تظهر مشابهة لذات الرئة البكتيري مع التكثف الفصي. قد لا تكون هناك موجودات شعاعية في المراحل المبكرة من المرض، خاصةً في وجود الجفاف؛ أو ربما يصعب تفسيرها عند أولئك الذين يعانون من السمنة أو لديهم تاريخ مرض رئوي. يمكن أن تُعطي الأشعة المقطعية معلومات إضافية في الحالات غير المحدّدة.

عند المرضى الذين تعالج حالاتهم ضمن المجتمع، يعد تحديد العامل المسبب غير مجد من الناحية الاقتصادية وعادة لا يغير طريقة التعامل مع الحالة. 
أما الذين لا يستجيبون للعلاج، فيجب أخذ زرع القشع في الاعتبار، وينبغي إجراء فحص المتفطرة السلية عند الأشخاص الذين يعانون من السعال الرطب المزمن. قد يُنصح بإجراء فحص لكائنات أخرى محددة أثناء تفشي الأمراض والأوبئة، وذلك لأسباب صحية عامة. كما يوصى بإجراء فحوصات لزرع القشع وزرع الدم لنزلاء المستشفيات المصابين بالأمراض الخطيرة، فضلاً عن فحص البول من أجل المواد المضادة للفيلقية والمكورات العقدية. يمكن التأكد من وجود الإلتهابات الفيروسية عبر كشف الفيروس أو المواد المضادة له بواسطة زرع العينات أو تفاعل البلمرة المتسلسل، وذلك من ضمن تقنيات أخرى. يتم تحديد العامل المسبب في 15% فقط من الحالات من خلال الفحوصات الميكروبيولوجية الروتينية.

يقصد بذات الرئة التهاب في الرئة؛ وعادة ما يستخدم للالتهاب الرئوي الذي يحدث بسبب العدوى ولكنه قد يكون في بعض الأحيان غير معدٍ، ويظهر بشكل آخر هو التكثف الرئوي. يصنف مرض ذات الرئة أكثر شيوعًا من حيث موقع الإصابة أو كيفية الإصابة به مثل المكتسب من المجتمع والشفطي المرتبط بالرعاية الصحية والمكتسب في المستشفى وذات الرئة المرتبط بالتهوية. كما يمكن تصنيفه استنادا إلى المنطقة المصابة من الرئة مثل ذات الرئة الفصي وذات الرئة القصبي وذات الرئة الخلالي الحاد؛ أو من خلال الكائن المسبب للمرض.

يمكن إضافة العلامات والأعراض إلى طريقة تصنيف ذات الرئة لدى الأطفال باعتباره غير حاد أو حاد أو حاد للغاية.

يمكن أن تُظهر العديد من الأمراض علامات وأعراضا مشابهة للعلامات والأعراض الخاصة بذات الرئة، مثل: داء الانسداد الرئوي المزمن (COPD) والربو ووذمة الرئة وتوسع القصبات وسرطان الرئة والانصمام الرئوي. وبعكس ذات الرئة، يظهر الربو وداء الانسداد الرئوي المزمن مع كراكر، وتظهر وذمة الرئة بصورة غير طبيعية لتخطيط كهربية القلب، أما السرطان وتوسع القصبات الهوائية فيظهران مع سعال لمدة أطول، ويظهر الانصمام الرئوي مع بدء مفاجئ لألم حاد في الصدر وضيق في التنفس.

تشمل الوقاية التطعيم والتدابير البيئية والعلاج المناسب للمشاكل الصحية الأخرى. من المعتقد أنه إذا تم الالتزام بالضوابط الوقائية المناسبة، فقد ينخفض عدد الوفيات العالمية بين الأطفال بنحو 400 ألف طفل وإذا كان العلاج المناسب متوفرا عالميا، فقد تنخفض وفيات الأطفال بنحو 600 ألف طفل آخرين.

يقي التطعيم من الإصابة بأنواع معينة من ذات الرئة البكتيري والفيروسي لدى الأطفال والكبار. ويعد لقاح الإنفلونزا فعالا إلى حد ما تجاه نوعي الإنفلوانزا (أ) و(ب). يوصي مراكز مكافحة الأمراض واتقائها (CDC) بالتطعيم السنوي لكل شخص يبلغ 6 أشهر من العمر أو أكبر. يقلل تحصين العاملين في مجال الرعاية الصحية من خطر انتشار ذات الرئة الفيروسي بين مرضاهم. عند تفشي مرض الإنفلونزا، قد تساعد أدوية مثل أمانتادين أو ريمانتادين في الوقاية من هذه الحالة. من غير المعروف إذا كان زاناميفير أو أوسلتاميفير فعالين بسبب رفض الشركة المصنعة للأوسلتاميفير الإفراج عن بيانات التجارب للتحليل المستقل.

هناك أدلة جيدة تدعم اللجوء إلى التطعيم ضد المستدمية النزلية والعقدية الرئوية. فقد أدى تطعيم الأطفال ضد العقدية الرئوية إلى حدوث انخفاض لهذه العدوى لدى البالغين، لأن العديد من البالغين يصابون بهذه العدوى من الأطفال. يتوفر لقاح العقدية الرئوية للبالغين، وقد ثبت أنه يقلل من خطر ذات الرئة الغزوي بالمكورات الرئوية. وتشمل اللقاحات الأخرى التي تدعم التأثير الوقائي ضد ذات الرئة: السعال الديكي والحماق والحصبة.

يوصى بالإقلاع عن التدخين وتقليل تلوث الهواء الداخلي، مثل الهواء الصادر من الطهي الداخلي باستعمال الخشب أو الروث على حد سواء. يبدو أن التدخين لوحده هو أكبر عامل خطر مؤهّب للإصابة بذات الرئة بالمكورات الرئوية لدى البالغين الأصحاء. كما يمكن أن تكون نظافة اليدين والسعال في الأكمام من التدابير الوقائية الفعالة. كما يمكن أن يكون ارتداء المرضى أقنعة جراحية واقيًا من الأمراض.

يمكن أن يخفض العلاج الصحيح لأمراض مثل الأيدز وداء السكري وسوء التغذية من خطر الإصابة بذات الرئة. وتقلل الرضاعة الطبيعية من خطر وحدّة المرض عند الأطفال الذين تقل أعمارهم عن 6 شهور. يخفض المضاد الحيوي تريميثوبريم/سلفاميثوكسازول من خطر الإصابة بالالتهاب الرئوي بالمتكيسة الجؤجؤية عند المصابين بمرض الإيدز والذين يبلغ عدد كتلة التمايز 4 (CD4) لديهم أقل من 200 خلية لكل ميكرولتر، وربما يكون مفيدا أيضا في وقاية الأشخاص الذين يعانون من انخفاض المناعة ولكنهم ليسوا مصابين بالإيدز.

يقلل فحص النساء الحوامل العقدية من المجموعة ب والمتدثرة الحثرية وإعطاء العلاج بالمضاد الحيوي إذا لزم الأمر، من معدلات الإصابة بذات الرئة لدى الرضّع، كما يمكن أن تكون الاجراءات الوقائية المتخذة لمنع انتقال فيروس نقص المناعة البشري من الأم إلى طفلها فعالة أيضا. لم يثبت أن شفط فم وحنجرة الأطفال لتخليصها من السائل السلوي الملوّث بالعقي يخفض معدل الالتهاب الرئوي الشفطي وقد يسبب ضررا محتملا، وبالتالي فإنه لا يُنصح بإجراء هذه الممارسة في معظم الحالات.

يمكن أن تخفض الرعاية الصحية الجيدة بالفم لدى كبار السن الضعفاء من خطر الإصابة بالالتهاب الرئوي الشفطي.

عادة ما تشكل المضادات الحيوية التي يتم تناولها عن طريق الفم والراحة والمسكنات البسيطة والسوائل علاجا كاملا. ولكن بالنسبة للذين يعانون من حالات طبية أخرى أو كبار السن أو الذين يعانون من مشكلة كبيرة في التنفس، فقد يتطلب الأمر رعاية أكبر. وإذا ساءت الأعراض أو لم يتحسن ذات الرئة بالرعاية المنزلية أو عند حدوث مضاعفات، فقد يتطلب الأمر دخول المستشفى. في جميع أنحاء العالم، تستدعي إصابة حوالي 7-13% من الحالات عند الأطفال دخول المستشفى، بينما في العالم المتقدم يتم إدخال بين 22 و42% من البالغين المصابين بذات الرئة المكتسب مجتمعيًا إلى المستشفى.

إن نتيجة كورب-65 (كورب-65) مفيدة في تحديد الحاجة إلى العلاج داخل المستشفى لدى البالغين. إذا كانت النتيجة 0 أو 1، فعادة يمكن علاج المرضى في المنزل، أما إذا كانت النتيجة 2 فيلزم الإقامة فترة قصيرة في المستشفى أو المتابعة الحثيثة، أما إذا كانت النتيجة بين 3-5 فيًنصح بالعلاج في المستشفى. أما الأطفال الذين يعانون من الضائقة التنفسية أو الذين تكون درجة التشبع بالأكسجين لديهم أقل من 90% ينبغي علاجهم بالمستشفى.

لم يتم تأكيد فائدة العلاج الطبيعي للصدر في ذات الرئة. قد يكون التنفس الصناعي مفيد للذين يعالجون داخل وحدة العناية المركزة. أما أدوية السعال المتوفرة دون وصفة طبية فلم تثبت فعاليتها، ولا استخدام الزنك لدى الأطفال. كما إنه لا يوجد دليل كاف على فعالية مذيبات البلغم.

إن المضادات الحيوية تحسن النتائج لدى المصابين بذات الرئة البكتيري. يعتمد اختيار المضاد الحيوي في الأساس على سمات الشخص المصاب، مثل السن والحالة الصحة العامة ومكان الإصابة.

في المملكة المتحدة، يُنصح بإجراء المعالجة التجريبية باستعمال أموكسيسيلين علاجا أوليا لحالات الالتهاب الرئوي المكتسب من المجتمع، وباستعمال دوكسيسايكلين أو كلاريثروميسين بدائلا.

في أمريكا الشمالية، حيث تشيع الأشكال غير النمطية من الالتهاب الرئوي المكتسب مجتمعيًا، أصبحت الماكروليدات (مثل أزيثرومايسين و إريثروميسين) ودوكسيسايكلين بديلة عن أموكسيسيلين بصفتها علاجا أوليا للبالغين من المرضى غير الراقدين في المستشفى.

يظل الأموكسيسيلين هو العلاج الأولي للأطفال الذين يعانون من الأعراض الطفيفة أو المتوسطة. ولا يُنصح باستخدام الفلوروكينولونات في الحالات الطفيفة بسبب المخاوف من حدوث التأثيرات الجانبية ونشأة المقاومة لها في ظل انعدام فائدة أكبر نتيجة استعمالها. تتراوح مدة العلاج عادةً بين سبعة أيام إلى عشرة أيام، ولكن توجد دلائل متزايدة على أن الجرعات الأقصر (بين ثلاثة أيام إلى خمسة أيام) تتمتع بفعالية مماثلة.

وتشمل العلاجات التي يُنصح بها لعلاج الالتهاب الرئوي المكتسب في المستشفيات كلا من الجيل الثالث والرابع من السيفالوسبورينات والكاربابينيمات والفلوروكينولونات والأمينوغليكوزيدات وفانكوميسين. غالبًا ما تعطى هذه المضادات الحيوية وريديًا وتستخدم في تركيبة. يتحسن أكثر من 90% من المرضى الذين يعالجون في المستشفى بواسطة المضادات الحيوية الأولية.

يمكن استخدام مثبطات نورواميديناز لعلاج ذات الرئة الفيروسي الذي تسببه فيروسات الإنفلوانزا (إنفلونزا أ وإنفلونزا ب). لا يُنصح بمضاد للفيروسات محدد للأنواع الأخرى من الالتهابات الرئوية الفيروسية المكتسبة مجتمعيًا بما في ذلك السارس التاجي والفيروسات الغدانية وفيروس هانتا والفيروس نظير الإنفلونزا. يمكن علاج فيروس الإنفلونزا أ بواسطة ريمانتادين أو أمانتادين أما فيروسي الإنفلونزا أ والإنفلونزا ب فيمكن علاجهما بواسطة أوسيلتاميفير أو زاناميفير أو بيراميفير. هذه هي الأدوية الأكثر فائدة إذا ابتدئ بتناولها خلال 48 ساعة من بداية الأعراض. أظهرت العديد من سلالات الإنفلونزا أ إتش 5 إن 1، والمعروفة أيضًا باسم إنفلونزا الطيور مقاومة لأدوية ريمانتادين وأمانتادين. ينصح بعض الخبراء باستخدام المضادات الحيوية لعلاج الإصابة بالالتهاب الرئوي الفيروسي حيث أنه من المستحيل استبعاد الإصابة بعدوى بكتيرية الناتجة من مضاعفات الالتهاب الفيروسي. تنصح جمعية الصدر البريطانية بحجب المضادات الحيوية عن المصابين إصابة طفيفة. ويعد استخدام الكورتيكوستيرويدات أمرًا خلافيًا.

بوجه عام، يعالج الالتهاب الرئوي الشفطي أو الالتهاب الرئوي الكيميائي بالمضادات الحيوية التي توصف لعلاج ذات الرئة الشفطي بتحفظ. يعتمد اختيار المضاد الحيوي على عدة عوامل، بما في ذلك الكائن المشتبه بتسببه في المرض وما إذا تمت الإصابة في المجتمع أو في المستشفى. وتشمل الخيارات الشائعة كليندامايسين وتركيبة من مضادات بيتا-لاكتام ومترونيدازول أو أمينوغليكوزيد.

يتم استخدام الكورتيكوستيرويدات في بعض الأحيان عند الإصابة بالالتهاب الرئوي الشفطي، ولكن لا يوجد سوى دليل محدود لدعم فعاليتها.

تستقر معظم أنواع الإصابة بالالتهاب الرئوي البكتيري مع العلاج خلال 3-6 أيام. وكثيرا ما يستغرق الأمر بضعة أسابيع قبل أن تزول معظم الأعراض. عادة ما تختفي المظاهر الشعاعية للإصابة خلال أربعة أسابيع، علما أن معدل الوفاة منخفض (أقل من 1%). أما كبار السن والمرضى الذين يعانون من مشاكل أخرى بالرئتين، قد يستغرق التعافي أكثر من 12 أسبوع. أما المرضى الذين يحتاجون إلى رعاية في المستشفى، فإن نسبة الوفيات مرتفعة وقد تصل إلى 10%، أما بالنسبة للذين يحتاجون إلى العناية المركزة فقد تصل إلى 30-50%. يعد مرض ذات الرئة العدوى المكتسبة من المستشفيات الأكثر شيوعًا والتي تسبب الوفاة. قبل اختراع المضادات الحيوية، كانت نسبة الوفاة تبلغ 30% عند الذين يتلقون العلاج في المستشفيات.

قد تحدث المضاعفات خصوصا لدى كبار السن وأولئك الذين يعانون من مشاكل صحية مستبطنة. وقد يشمل ذلك، ضمن مضاعفات أخرى مثل الدبيلة وخراج الرئة والتهاب القصيبات المسد ومتلازمة الضائقة التنفسية الحادة والإنتان وتدهور في المشاكل الصحية المستبطنة.

لقد وضعت قواعد التنبؤ الطبي للتكهن بالنتائج بطريقة أكثر موضوعية في ما يتعلق بذات الرئة. وغالبًا ما تستخدم هذه القواعد لاتخاذ القرار فيما إذا كان الشخص بحاجة للرعاية في المستشفى أم لا.

عند الاصابة بمرض ذات الرئة قد تتجمع السوائل في التجويف المحيط بالرئة. وأحيانا تلوث الميكروبات السائل مما يسبب الدبيلة. وللتفريق بين الدبيلة وانصباب نظير ذات الرئة وهو الاكثر بساطة وانتشارا، يمكن جمع السائل بابرة (بزل الصدر) ليفحص. إذا اظهر هذا الاختبار وجود الدبيلة فسيتوجب نزح وتصريف السائل بالكامل مما يجعل استعمال أنبوب صدري أمرا ضروريا. وقد تتطلب الحالات الحادة للدبيلة عملية جراحية. إذا لم يتم نزح السائل الملوث فقد تستمر حالة العدوى لأن المضادات الحيوية لا تنفذ إلى داخل التجويف الجنبي بصورة جيدة. اذا كان السائل معقما، فلا حاجة لنزحه الا إذا أدى إلى ظهور الأعراض أو إذا لم يشف.

ونادرا ما تكون البكتيريا في الرئة جيبا يحوي السائل الملوث يسمى خراج الرئة. وعادة ما يمكن رؤية خراج الرئة بفحص الصدر بالاشعة السينية غير إنه كثيرا ما تدعو الحاجة إلى أخذ صورة مقطعية للصدر لتاكيد التشخيص. ويحدث الخراج عادة عند الاصابة بذات الرئة الشفطي، وغالبا ما يحتوي على عدة أنواع من البكتيريا. وعادة ما تكفي المضادات الحيوية التي تؤخذ على المدى الطويل لعلاج خراج الرئة، غير إنه وفي بعض الاحيان قد يكون اللجوء إلى طبيب جراح أو طبيب أشعة لنزح الخراج أمرا ضروريا.

قد يسبب ذات الرئة حدوث القصور التنفسي وذلك عن طريق تحفيز متلازمة الضائقة التنفسية الحادة (ARDS)، والتي قد تحدث نتيجة اجتماع الالتهاب والعدوى، إذ تمتلئ الرئتان بالسائل بسرعة وتصبحان متيبستين. هذا التيبس الذي ترافقه صعوبات شديدة لاستخلاص الأوكسجين بسبب وجود السائل السنخي قد يتطلب فترات طويلة من التهوية الاصطناعية لابقاء المريض على قيد الحياة.

الإنتان هو أحد المضاعفات المحتملة التي يتسبب فيها ذات الرئة غير انه عادة ما يظهر فقط لدى المرضى الذين يعانون من نظام مناعي ضعيف أو قصور الطحال. أما الجراثيم التي تتسبب في ذلك هي بصفة عامة العقدية الرئوية والمستدمية النزلية والكلبسيلا الرئوية. ويجب أيضا الأخذ بعين الاعتبار المسببات الاخرى للاعراض مثل احتشاء عضل القلب والانصمام الرئوي.

إن مرض ذات الرئة هو مرض شائع يصيب تقريبا 450 مليون شخص في السنة في كل انحاء العالم.
وهو أحد أهم أسباب الوفاة لدى مختلف الفئات العمرية حيث يسبب ذات الرئة 4 ملايين حالة وفاة سنويا (7% من اجمالي حالات الوفاة في العالم)، وتزيد معدلات الوفاة لدى الاطفال الأقل من خمس سنوات والأشخاص البالغين الذين يتعدى عمرهم 75 سنة، وتحدث الاصابة بالتهاب الرئة في الدول النامية خمس مرات اكثر من الدول المتقدمة. ويصيب ذات الرئوي الفيروسي 200 مليون حالة. وفي سنة 2009 في الولايات المتحدة الأمريكية كان ذات الرئة السبب الثامن المؤدي للوفاة.

في سنة 2008 أصيب بذات الرئة 156 مليون طفل تقريبا (151 مليون طفل في بلدان العالم الثالث و5 ملايين في بلدان العالم المتقدم). وكانت النتيجة 1.6 مليون وفاة، أي أن 28-34% من إجمالي وفيات الأطفال الأقل من خمس سنوات، كان نصيب البلدان النامية 95%.

تشمل البلدان التي تعاني من أكبر عدد من إصابات ذات الرئة كلا من الهند (43 مليون) والصين (21 مليون) وباكستان (10 ملايين)، وهو السبب الأول للوفاة لدى الاطفال في البلدان منخفضة الدخل. وتحدث الكثير من هذه الوفيات لدى حديثي الولادة. وتقدر منظمة الصحة العالمية بأن واحدة من بين ثلاث وفيات لدى حديثي الولادة تحدث بسبب ذات الرئة. ونظريا يمكن تجنب أكثر من نصف هذه الوفيات إذ أن السبب فيها هي بكتيريا يمكن الوقاية منها بلقاح فعال متوفر.

في عام 2011، كان ذات الرئة هو السبب الثاني في دخول الأطفال وحديثي الولادة للمستشفى بعد الحالات الطارئة في الولايات المتحدة.

لطالما كان ذات الرئة مرضا شائعا على مر التاريخ الإنساني. ولقد وصفه أبقراط (حوالي 460 - 370 قبل الميلاد) قائلا:
غير أن أبقراط أشار إلى ذات الرئة بأنه "مرض سماه القدماء". كما انه ذكر نتائج نزح الدبيلة الذي يجري عن طريق الجراحة.

ولاحظ موسى بن ميمون (1204–1135) قائلا: ويشبه الوصف الطبي الكثير مما ذكر في الكتب الحديثة مما يعكس مدى اتساع المعرفة الطبية خلال العصور الوسطى وصولا إلى القرن التاسع عشر للميلاد.

وكان إدوين كلبس أول من لاحظ وجود البكتيريا في القنوات التنفسية للأشخاص الذين توفوا جراء الاصابة بذات الرئة وذلك في سنة 1875. ولقد أجرى كل من كارل فريدلاندر في عام 1882 وألبرت فرانكل في عام 1884 البحثين اللذين حددا المسببين البكتيريبن الشائعين لذات الرئة وهما العقدِية الرئوية والكلبسيلا الرئوية. وقد قدم بحث فريدلاندر الاولي صبغة غرام، وهي صبغة اختبار مخبري أساسية لا تزال تستعمل ليومنا هذا لتحديد وتصنيف البكتيريا. وقد ساعد المقال الذي كتبه هانس كريستيان غرام والذي يصف هذا الإجراء سنة 1884 على التفريق بين نوعي البكتيريا، كما إنه أظهر بأن ذات الرئة قد يحدث بسبب أكثر من جرثوم واحد.

ولقد قيم السير ويليام أوسلر المعروف "بأبو الطب الحديث" الوفاة والإعاقة التي يتسبب فيها ذات الرئة، واصفا المرض سنة 1918 "بقائد رجال الموت"، إذ انه فاق السل في حصده للأرواح كونه السبب الاول للوفاة في ذلك الوقت. و لقد صيغت هذه الجملة أول ماصيغت من قبل جون بنيان للدلالة على "التدرن" (السل). كما إن أوسلر وصف كذلك ذات الرئة بأنه "صديق الإنسان العجوز" إذ أن الموت بذات الرئة آنذاك كان سريعا وغير مؤلم في وقت كان فيه الموت البطيء والمضني أمرا طبيعيا.

ولقد حسنت الكثير من التطورات التي حدثت في القرن العشرين نتائج الشفاء من الإصابة بذات الرئة. وبظهور البنسلين والمضادات الحيوية الاخرى وكذا التقنيات الجراحية الحديثة والعناية الطبية المركزة في القرن العشرين، انخفضت الوفيات الناتجة عن الاصابة بذات الرئة إلى نسبة 30%، وأكبر نسبة انخفاض كانت في البلدان المتقدمة. ولقد بدأ تلقيح الرضع ضد النوع ب من المستدمية النزلية سنة 1988 وقد أثمر عن انخفاض حاد في حالات ذات الرئة بعد مدة قصيرة من استعماله. أما تلقيح البالغين ضد العقدية الرئوية فقد بدأ سنة 1977 ولدى الأطفال سنة 2000 وقد أثمرت عنه النتيجة ذاتها.

بسبب الوطأة الكبيرة لهذا المرض في بلدان العالم الثالث وبسبب النقص النسبي للوعي بمخاطر المرض في الدول المتقدمة، فقد أعلن مجتمع الصحة العالمي يوم 12 تشرين الثاني يوما عالميا لمكافحة ذات الرئة، وهو يوم للمواطنين المعنيين وصناع القرار للتحرك للقضاء على المرض.

قدرت التكاليف الاقتصادية العالمية المترتبة من ذات الرئة المكتسب من المجتمع بحدود 17 مليار دولار سنويا. وهناك تقديرات أخرى أعلى بكثير. في عام 2012 كانت التكاليف الإجمالية المقدرة لعلاج ذات الرئة في الولايات المتحدة 20 مليار دولار؛ ومتوسط تكلفة العلاج في المستشفيات لحالات الإصابة بأمراض ذات الصلة بذات الرئة أكثر من 15000 دولار للمريض الواحد. ووفقا للبيانات الصادرة عن مراكز الرعاية الصحية والخدمات الطبية، كان متوسط 2012 رسوم المستشفى لعلاج حالات ذات الرئة غير المعقدة في الولايات المتحدة 24549 دولار وتراوحت تصل إلى 124000 دولار. كان متوسط تكلفة الاستشارة في غرفة الطوارئ لعلاج ذات الرئة 943 دولار وكان متوسط التكلفة للدواء 66 دولار. وقد قدرت التكاليف السنوية الإجمالية لعلاج ذات الرئة في أوروبا بعشرة مليارات يورو.


</doc>
<doc id="253128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253128" title="عبد الله أحمد بدوي">
عبد الله أحمد بدوي

عبد الله أحمد بدوي (ولد في 26 نوفمبر 1939) رئيس وزراء ماليزيا الأسبق، وهو من أصول عربية.

والجدير بالذكر انه تزال عن منصبة لصالح نجيب تون عبد الرزاق كأول مرة في تاريخ ماليزيا بسبب فشل حزبة في الانتخابات البرلمانية .


</doc>
<doc id="253129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253129" title="نادي الفتوة (سوريا)">
نادي الفتوة (سوريا)

نادي الفتوة هو أحد أندية كرة القدم في سوريا.تأسس عام 1930 في مدينة دير الزور تحت اسم
نادي غازي إلى أن أصبح اسمه نادي الفتوة عام 1950.


يعد نادي الفتوة أول نادي سوري يجمع البطولات السورية الثلاث، كأس السوبر، بطولة الدوري، كأس الجمهورية عام 1991 وبالإضافة لذلك حصل النادي على لقب كأس السوبر السوري اللبناني الذي أقيم مرة واحدة فقط.
تسيد نادي الفتوة فترة الثمانينيات على صعيد البطولات السورية الداخلية ويعد صاحب رقم قياسي بالوصول إلى المباراة النهائية لبطولة كأس الجمهورية تسع مرات متتالية، حائز على اربع بطولات منها.
يساند هذا النادي الكبير جماهير غفيرة من محافظة ديرالزور وتعد من أكبر اربع جماهير في سورية وأشدها شغفاً وتشجيعاً لناديها.

داود حميري، حامد ويس، وليد مهيدي، أنور عبد القادر، إسماعيل فاكوش، بسام النوري، زياد مهيدي، أحمد سالم، معروف القصيري، جمال نويجي، عامر جاجان، مرعي الحسن، فواز الجابر، عامر فراس، محمد شريدة، جمال سعيد، هشام خلف، عبد الفتاح فراس، إبراهيم ياسين، محمد أمين حاج موسى، محمود عبوش ، وليد عواد .


</doc>
<doc id="253133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253133" title="نادي الحرية (سوريا)">
نادي الحرية (سوريا)

نادي الحرية هو أحد أقدم و أعرق اندية كرة القدم في سوريا حيث كان أسمه بالماضي نادي العربي و عدل إلى نادي الحرية و هو نادي ينحدر من اصول حلبية عريقة و يقع مقره الرسمي في حلب حي السريان و من اهم اللاعبين : عبد اللطيف الحلو خالد الظاهر محمد الحسن و من المؤسسين : محمد حليمة ... الخ




</doc>
<doc id="253135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253135" title="منة عرفة">
منة عرفة

منة عرفة (1998 -)، ممثلة مصرية.

بدأت التمثيل للمرة الأولى من خلال مسلسل (السندريلا) مع المخرج سمير سيف في عام 2005، وشاركت بعدها في العديد من الأعمال السينمائية، منها: مطب صناعي، حلم العمر، البيه رومانسي، آخر كلام. وجيران السعد، كما شاركت في جميع مواسم سيتكوم راجل وست ستات.



</doc>
<doc id="253138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253138" title="نادي النواعير">
نادي النواعير

نادي النواعير هو أحد الأندية الرياضية في سوريا، ومقره في مدينة حماة.

تأسس النادي عام 1945 في مدينة حماة السورية تحت اسم نادي الجماهير.

الموقع الرسمي للنادي على الإنترنت : http://www.nawair.com

كرة القدم - كرة السلة - كرة اليد.


</doc>
<doc id="253150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253150" title="مراقبة جوية">
مراقبة جوية

المراقبة الجوية هي تنظيم حركة الطائرات في التنقل والحركة، والسير متجاورين أو متعامدين فيما بينهما بمسافة قد تبعد بكثير أو تقترب بدرجة متقاربة بقليل دون أن تلامس بعضها، إلاّ من خلال ذلك الاقتراب الجغرافي في حدود الزمان والمكان، وليتحول"المراقب الجوي" في لحظة إلى "جراح ماهر" يرصد نبض "الطائرة" بنظرات عينيه الجادة التي لا تفارق الشاشة الإلكترونية ذات الزوايا المتقاربة، والتي يتابع من خلالها أعداد كبيرة من الطائرات عبر دوائر مضيئة تتحرك أمامه ببطء، ولكنه بطء متسارع، وكأنه يحاول بلغة الأرقام المعقدة فصل الطائرات المتوائمة في اتجاهاتها والمتباعدة في أحجامها ومسمياتها داخل غرفة عمليات جوية تضخ التعليمات تارة لتوجيهها إلى الطريق الجوي الملائم لعبورها عبر خطوط جوية متعارف عليها دولياً، وتارة أخرى ليمد يد العون والمساعدة لها في حالات الطوارئ بمساندة الجهات المعنية، وذلك من خلال وسيلة اتصال مباشرة بقائد الطائرة الذي يتحرك بطائرته في الأجواء مستعيناً بالله ثم بثقته فيما يتلقاه من تعليمات تحاول الوصول به إلى مدرج الهبوط بأمان. إن الحركة الملاحية لم تكن في بدايات عهد الطيران بكثافة ما نشهده اليوم من ازدحام في الأجواء، فقد كانت وقتها إجراءات عمليات الطيران تتم من قبل قائد الطائرة والمتنبئ بالأحوال الجوية، ولكن مع تطور السفر جواً في بداية العشرينات برزت الحاجة ملحة إلى تنظيم تلك الحركة الجوية من قبل جهة موحدة؛ مما استدعى التفكير في مهنة "المراقبة الجوية"، والتي بدأ معها ظهور كادر لا يقل عن الطيارين أهمية، وهم "المراقبون الجويون" والذين يقع على عاتقهم تنظيم حركة الطائرات على الأرض و في السماء لمنع حدوث أي تصادم. و قد تم تحديد يوم 20 أكتوبر اليوم العالمي للمراقب الجوي

تنقسم المراقبة الجوية إلى خمسة أقسام وهي:-

1. مراقب الإنطلاق Delivery control (DEL).

2. مراقب الأرضية Ground control (GND)

3.برج المراقبة Aerodrome control tower

4. مراقبة الاقتراب Approach control unit

5. مراقبة المنطقة Area control center

مراقب الإنطلاق Delivery control (DEL)

يوجد هذا المراقب فقط قي المطارات الكبيرة و كثيرة الحركة . حيث يقوم بإعطاء الموافقة باإنطلاق 
للطائرات المتوقفة بالمطار . سواء اكانت بالبوابات او اماكن التوقف. حيث يحدد لها رقم المدرج قيد 
الخدمة، إجراءات الإقلاع المعيارية SID's - اذا توفرت -و مستوى الطيران المبدئى.

مراقب الأرضية Ground control (GND)

يوجد هذا المراقب فقط في المطارات الكبيرة و كثيرة الحركة .حيث يقوم بمراقبة و متابعة الطائرات المتحركة
على الممرات Taxiways ، و اعطائها التراخيص بالتحرك. تبدأ صلاحيات المراقب الأرضي من البوابات إلى غاية
نقاط التوقف Holding point للمدرج. في حالة عد وجود مراقب الأرضية يحل محله برج المراقبة.

برج المراقبة (Aerodrome control tower)(TWR)

مراقب البرج هو الذي يتحكم في حركة الطائرات على أرض المطار بسلام وإعطاء الإذن بالإقلاع والهبوط في دائرة من 5 إلى 10 أميال وارتفاع من الأرض إلى 5000 قدم حول المطار.

مراقبة الاقتراب (Approach control unit)(APP)

مراقب الاقتراب يتحكم في الطائرات القادمة والمغادرة من وإلى المطار من حيث توجيه الطائرات إلى مساراتها من وإلى مدرج الهبوط بسلام ويكون التحكم بالطائرات في دائرة قطرها من 25 إلى 60 ميلا حول المطار بارتفاع محدد من 5000 قدم إلى 15000 قدم. كما يحدد للطائرات القادمة جراءات الهبوط المعيارية STAR's - اذا توفرت -.

مراقبة المنطقة (Area Control Center) (ACC)

مراقب المنطقة يتحكم في التوجيه النهائي بالنسبة إلى الطائرات المغادرة ويقوم أيضا بتحويل المسئولية إلى المنطقة المجاورة كما يستقبل الطائرات القادمة ويحولها إلى مراقب الاقتراب مع العلم أنه لنقل مسئولية الطائرات من مراقب إلى اخر أو من وحدة مراقبة إلى أخرى أنظمة وقوانين لابد من اتباعها.

الأهداف الأساسية للمراقبة الجوية 

وهى إدارة الحركة الجوية بغرض :

• منع الحوادث بين (الطائرات والأخرى – بين الطائرات والعوائق الجوية). 

•تسهيل وتشهيل الحركة الجوية.

•تحقيق عامل الأمان بين الطائرات.

•الإشراف والمسئولية عن جميع نواحى المطار من إنارة وإسعاف وإطفاء.

•إعطاء أي معلومات تحذيرية قد تتعرض لها الطائرة.

• منع التصادم بين الطائرات على أرض المطار وتوجيه الطائرات من وإلى المدرجات والمواقف.

• المحافظة على حركة الطائرات بشكل سريع منتظم وآمن.

• توفير المعلومات اللازمة للطائرات على الأرض وفي الجو لتوفير رحلة آمنة وذات كفاءة عالية.

• إبلاغ الجهات اللازمة في حال احتياج الطائرة إلى فرق البحث والإنقاذ أو في حال الحوادث لا قدر الله.

تنقسم خدمات الحركة الجوية إلى ثلاثة أقسام رئيسية وهي :

• خدمة مراقبة الحركة الجوية(الموضحه أعلاه (ATS)

• خدمة معلومات الطيران (FIS).

• خدمة التنبيه أو البحث والانقاذ (ALR.S).

لكي يتمكن المراقب الجوي من القيام بوظيفته بشكل متكامل لا بد من الاستعانة بأحد مدخلي معلومات الطيران (Flight Data) وهم القائمون على إدخال بيانات الطائرة (اسم الطائرة ونوعها وموعد ومطار الإقلاع والهبوط والطريق الجوي الذي ستتخذه الطائرة وعدد الركاب وكمية الوقود وغير ذلك) عن طريق التنسيق مع شركة الطيران والمرحلين الجويين عن طريق شبكة موجودة في المطار تسمى (AFTN automatic fixed telecommunication network) فهذه الوظيفة ليست وظيفة سهلة حيث إنها تتطلب الدقة والمراجعة قبل إرسال أي معلومة لأنها لا تحتمل الخطأ.

هنالك عوامل لتحويل التحكم وهي :

المحول والمستقبل وطريقة التحويل المتعارف عليها من مراقب لآخر أو من وحدة مراقبة لأخرى وتكون واضحة بالنسبة للطيار ومن الممكن أن تتغير من مراقب لآخر أو من وحدة لآخرى.

للعمل في مجال الطيران والمناطق البالغة الحساسية والتي لا بد من العمل فيها بشكل جدي والاتزام بالقوانين واللغة الخاصة بالطيران بحيث لايكون هناك مجال للخطأ أو سوء الفهم بين الطيار والمراقب الجوي لتوفير مجال جوي أمن وخال من المشاكل والحوادث إن شاءالله.




</doc>
<doc id="253161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253161" title="موسى كاظم الحسيني">
موسى كاظم الحسيني

موسى كاظم الحسيني (1853 - 1934). أحد الشخصيات الفلسطينية البارزة في النصف الأول من القرن العشرين.


والده سليم الحسيني، وشقيقه حسين الحسيني اللذان توليا بدورهما رئاسة بلدية القدس، وموسى كاظم الحسيني هو والد عبد القادر الحسيني.


</doc>
<doc id="253162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253162" title="نور سلطان نزارباييف">
نور سلطان نزارباييف

نور سلطان أبيشولي نزارباييف ، من مواليد 6 يوليو 1940 بشيمولغان (جمهورية كازاخستان السوفيتية الاشتراكية)، هو رئيس جمهورية كازاخستان منذ عام 1990. انتخب سنة 1999 وأعيد انتخابه لفترة أخرى مدتها سبع سنوات في عام 2006، وكذلك مرة أخرى في أبريل 2011، مع أكثر من 90٪ من الأصوات.في انتخابات أبريل 2015، حصل على أكثر من 97٪ من الأصوات.

ولد نزارباييف في شيمولغان، وهي بلدة ريفية بالقرب من ألماتي، في حين كانت كازاخستان إحدى جمهوريات الاتحاد السوفيتي. كان والده عاملا فقيرا يعمل لصالح عائلة ثرية محلية حتى مصادرة السوفييت لمزرعة الأسرة في سنة 1930، خلال سياسة العمل الجماعي لستالين. وفي أعقاب ذلك، قرر والده أن يأخذ عائلته إلى الجبال ليعيشوا حياة الترحال.

في نهاية الحرب العالمية الثانية، عادت العائلة إلى قرية شيمولغان وبدأ نزارباييف بتعلم الروسية. نجح في دراسته، وأُرسل إلى مدرسة داخلية في كاسكيلان.
بعد أن ترك المدرسة، أمضى سنة على نفقة الحكومة في مصنع كراغندا للصلب في تيميرتاو. كما عمل في مصنع آخر للصلب في دنيبروبيترفسك، وكان بعيدا عن تيميرتاو عندما تصاعدت أعمال الشغب على سوء ظروف العمل في المدينة. في سن العشرين، كسب راتبا جيدا من خلال "عمل شاق وخطير" في فرنٍ لصهر المعادن.

انضم إلى الحزب الشيوعي في عام 1962 وسرعان ما أصبح عضوا هاما لعصبة الشبيبة الشيوعية وعضوا متفرغا للحزب، وبدأ الدراسة في معهد البوليتكنيك في قراغندي. أصبح سكرتيرا للجنة الحزب الشيوعي في كومبينات المعروفة بالصناعات المعدنية بقراغندي عام 1972، وبعد أربع سنوات، أصبح السكرتير الثاني للجنة الإقليمية للحزب في قراغندي.

كونه بيروقراطيا، اهتم نزارباييف بالوثائق والمشاكل القانونية، وتسوية المنازعات الصناعية، وكذلك اعتمد لقاءات مع العمال لحل المشاكل الفردية. وكتب في وقت لاحق "تخصيص المركزي لاستثمار رأس المال وتوزيع الأموال" يعني أن البنية التحتية ضعيفة، وأن الروح المعنوية للعمال كانت ضعيفة وهم مجهدون من كثرة العمل. ورأى أن المشاكل التي يعاني منها المصنع بمثابة صورة مصغرة من مشاكل الاتحاد السوفيتي.

في عام 1984، أصبح نزارباييف رئيس وزراء جمهورية كازاخستان الاشتراكية السوفياتية (رئيس مجلس الوزراء) وعمل مع دين محمد كوناييف، الأمين الأول للحزب الشيوعي في كازاخستان. انتقد نزارباييف "عسكر كوناييف"، مدير أكاديمية العلوم، في الدورة 16 للحزب الشيوعي كازاخستان في يناير 1986 لأنه لم يصلح المؤسسة. دين محمد كوناييف، رئيس نزارباييف وشقيق عسكر شعر بالخيانة وذهب إلى موسكو وطالب بإقالة نزارباييف بينما أنصار هذا الأخير شنوا حملة على كوناييف وطالبوا بتولي نزارباييف منصبه.

أخيرا، أطيح بكوناييف في عام 1985 وحل محله الروسي ، والذي كان على الرغم من وظيفته قليل النفوذ في كازاخستان. أصبح نزارباييف زعيم الحزب الشيوعي في 22 يونيو 1989 - ثاني كازاخي (بعد كوناييف) أدى هذه الوظيفة -. وشغل منصب رئيس المجلس الأعلى لكازاخستان السوفييتية من 22 فبراير إلى 24 أبريل 1990.

على الرغم من تعيينه زعيما لكازاخستان، كان نزارباييف قريبا بما فيه الكفاية لميخائيل غورباتشوف وكان الخيار الثاني لغورباتشوف لتولي منصب نائب رئيس الاتحاد السوفياتي في عام 1990، ومع ذلك، رفض نزارباييف. في 24 نيسان عام 1990، عُين نزارباييف أول رئيس لكازاخستان من قبل مجلس السوفييت الأعلى. وقال نزارباييف أنه يؤيد الرئيس الروسي بوريس يلتسين أثناء محاولة انقلابه بقيادة لجنة الدولة لحالة الطوارئ.
يشارك نزارباييف في المؤتمرات الرئيسية والمنتديات العالمية، مثل اجتماعات الجمعية العامة للأمم المتحدة، وقمة الأمن النووي، أو المنتدى الاقتصادي العالمي في دافوس. جعل نور سلطان كازاخستان مضيفة للعديد من الأحداث الدولية: قمة منظمة الأمن والتعاون في أستانا في ديسمبر 2010، والدورة 38 للمجلس الوزاري لمنظمة التعاون الإسلامي في يونيو 2011 واجتماعات مجموعة 5+1 ألماتي 1 وألماتي 2 حول البرنامج النووي الإيراني. وقد بدأ نزارباييف أيضا سلسلة من المنتديات تهتم بالمجتمع الدولي، وخاصة ، ومؤتمر زعماء الأديان العالمية والتقليدية، ومنتدى الإعلام الأوروآسيوي، ودورات مجلس المستثمرين الأجانب...

ويسعى نزارباييف لجذب الأجانب الراغبين في إقامة علاقات اقتصادية مع كازاخستان. من بينها، إمارة قطر، والتي مولت بناء مسجد يسع لسبعة آلاف مُصلٍّ (الإسلام هو الدين السائد في كازاخستان، على الرغم من أن الدولة علمانية رسميا). وكذلك المهندس المعماري الياباني كيشو كوروكاوا، والذي صمم الخطة الرئيسية لأستانا.

أعاد نزارباييف تسمية "لجنة دفاع الدولة" السابقة بـ"وزارة الدفاع" وعين ساغدات نورماغمبيتوف لمنصب الوزير في 7 مايو 1992. المجلس الأعلى، برئاسة سريكبولسي عبد إلين بدأ بالنقاش حول مشروع الدستور في يونيو 1992. حيث أنشأ الدستورُ نفوذا تنفيذيا قويا مع تحكم محدود.

تظاهرت الأحزاب السياسية المعارضة عزت، زلتوكسان والحزب الجمهوري في ألماتي من 10 إلى 17 يونيو ودعوا لتشكيل حكومة ائتلافية واستقالة حكومة رئيس الوزراء سيرغي تيريشنكو والمجلس الأعلى. وضعت قوات الأمن الكازاخية حدا للاحتجاجات يوم 18 يونيو 1992. اعتمد الدستور في 28 يناير 1993 من قبل البرلمان الذي يتكون من نواب شيوعيين،.

في أبريل 1995، تم تنظيم استفتاء لتمديد فترة ولايته حتى 1 ديسمبر 2000. تم قبول هذا الاقتراح بنسبة 95.5٪ من الأصوات.
في 10 ديسمبر 1997، بعد الاقتراح الذي تقدم به الرئيس نزارباييف في عام 1994، انتقلت العاصمة من ألماتي إلى أستانا.

في يناير 1999، تم انتخابه بنسبة 81٪ من الأصوات. في العام نفسه، أسس حزب نور أتان والذي يسيطر بالكامل على المجلس الأدنى بالبرلمان (على الرغم من أن هناك بعض النواب دون انتماءات حزبية، لا توجد معارضة).

عين نزارباييف ألتونبيك سارسنباييف، الذي كان وزيرا للثقافة والإعلام والوفاق في ذلك الوقت، أمينا لمجلس الأمن الكازاخي عوض مارات تاجين في 4 مايو 2001. وعين الأخير رئيس مجلس الأمن القومي عوض النور موساييف، وأصبح موساييف بدوره رئيس الحرس الرئاسي.

يوم 4 ديسمبر عام 2005، أجريت انتخابات رئاسية جديدة وانتخب الرئيس نزارباييف بنسبة 91،15٪ من الأصوات (أي ما مجموعه ) حسب لجنة الانتخابات المركزية في كازاخستان. وقد انتقد هذا التقدير من قبل منظمة الأمن والتعاون في أوروبا، ومنظمات مراقبة الانتخابات الأخرى لأنها لا تفي بالمعايير الدولية للانتخابات الديمقراطية. وأدى نزارباييف اليمين الدستورية في 11 يناير 2006 لمدة سبع سنوات.

في 18 مايو 2007 تبنى برلمان كازاخستان تعديلا دستوريا يسمح لنزارباييف بالترشح عدة مرات كما يشاء. طُبق هذا التعديل على وجه التحديد لصالح لنزارباييف. الدستور الأصلي، ينص على أنه يجوز للمترشح إعادة الترشح سوى مرتين.
في عام 2010، تولت كازاخستان رئاسة منظمة الأمن والتعاون لمدة عام.
تم منحه لقب "زعيم الأمة" من قبل مجلس النواب في 12 مايو 2010، وهي مكانة تعزز مبدأ عبادة الزعيم، حصانته والامتيازات بعد أكثر من عشرين عاما على رأس الدولة الكازاخية. تم تدشين تمثال له في وسط أنقرة في يونيو 2010 رمزا للعلاقات بين تركيا وكازاخستان. كما تم إصلاح الدستور ليتذكر الناس "حقيقة" أن الرئيس هو مؤلف النشيد الوطني. كما تظهر بصمات يده على كل ورقةٍ نقدية. كما تظهر في كرة ذهبية مثبتة في أعلى برج في العاصمة أستانا.
في عام 2009، نشر الوزير البريطاني السابق سيرة بعنوان "الرئيس نزارباييف وبناء كازاخستان" "Nazarbayev and the Making of Kazakhstan". الكتاب يتبنى موقفا إيجابيا بشكل عام حول نزارباييف، قائلا في المقدمة أنه هو المسؤول الرئيسي عن نجاح كازاخستان الحديثة.
في 3 أبريل 2011، فاز نزارباييف في انتخابات 2011 الرئاسية بهامش كبير محققًا 95 بالمئة من أصوات الناخبين، وربما يفسر ذلك الدافع الذي جعل المعارضة تقاطع الانتخابات. وبالرغم من الإقبال الواسع على الانتخابات الذي حطم الأرقام القياسية، إلا أن المراقبين الدوليين سجلوا ضغوطًا إدارية على الناخبين لكي يشاركوا في الاقتراع وتهديدات لممثلي الأحزاب وإعاقة لعمل المراقبين. في يوليو 2011، دخل نزارباييف مستشفى جامعة هامبورغ إيبندورف لكن دخوله لم يُعلَن عنه رسميا.

في ديسمبر 2011، شهدت البلاد وصفت من قبل بي بي سي كأكبر حركة معارضة للسلطة. في 16 ديسمبر 2011، هدأت الأحداث في مدينة جاناوزين النفطية في يوم عيد الاستقلال في البلاد. قتل خمسة عشر شخصا على يد قوات الأمن وأصيب المئات . انتشرت الاحتجاجات بسرعة إلى مدن أخرى ثم هدأت. وتم إعفاء محافظ المنطقة بسبب هذه الاحتجاجات.وتلت الأحداث محاكمات انتُقدت بسبب سوء المعاملة والتعذيب للمحتجزين.

حصل الرئيس نور سلطان نزارباييف على الجائرة الوطنية لرجل العام سنة 2012. أما من حيث سياسة الدولة، منح اللقب أيضا للرئيس الروسي فلاديمير بوتين والرئيس البيلاروسي ألكسندر لوكاشينكو. وتمت مكافأتهم لإنشاء المجموعة الاقتصادية الأوروآسيوية والاتحاد الاقتصادي الأوروآسيوي.
في ديسمبر 2012، وضع نزارباييف استراتيجيةً وطنية طويلة الأجل وهي استراتيجية كازاخستان 2050 سعيا لتطوير اقتصاد الدولة.
في 25 فبراير، أعلن الرئيس نزارباييف ان الانتخابات الرئاسية الجديدة ستجري في 26 أبريل 2015.

جرت الانتخابات الرئاسية في 26 أبريل 2015. وفي اليوم التالي، أعلنت لجنة الانتخابات المركزية أنه تم إعادة انتخابه بنسبة 97.7٪ من الأصوات. وكانت نسبة المشاركة 95.22٪. ووفقا للتقرير الأولي وتقرير بعثة مراقبي الانتخابات بمنظمة الأمن والتعاون في أوروبا فإن الانتخابات أجريت في ظل قيود مفروضة على وسائل الإعلام، وانعدام الشفافية في تمويل الأحزاب السياسية وعدد محدود من مرشحي المعارضة. وأدى نزارباييف اليمين الدستوري في 29 أبريل.

تم تشخيص حالته بأنه مصاب بسرطان البروستاتا في المرحلة الأخيرة وبدأ بالتحضير لمن يخلفه. وقرر أن يكون خليفته ابن أخيه، الصمد آبيتش.

على الرغم من عضوية كازاخستان في منظمة المؤتمر الإسلامي (الآن منظمة التعاون الإسلامي)، فإن للبلد تحت رئاسة نزارباييف علاقات جيدة مع إسرائيل. أقيمت العلاقات الدبلوماسية في عام 1992 وذهب الرئيس نزارباييف إلى إسرائيل في عام 1995 وعام 2000. وفي عام 2005، بلغ حجم التجارة الثنائية بين البلدين 724 مليون دولار.
في سيرته الذاتية عام 1998، كتب نزارباييف أن « اختفاء بحر آرال، على الرغم من حجمه، هو واحد من أكبر الكوارث البيئية في العالم اليوم. وليس من المبالغة وضع الحالة على قدم المساواة مع تدمير غابة الأمازون ». ودعا أوزبكستان، تركمانستان، طاجيكستان، وقيرغيزستان، وكذلك العالم لتقديم المزيد من الجهد للحد من الأضرار البيئية التي حدثت خلال الحقبة السوفياتية.
سلطان نزارباييف لاعب عالمي حول قضايا عدم الانتشار النووي والأمن. ورثت كازاخستان عن الاتحاد السوفياتي رابع مخزون من الأسلحة النووية في العالم. في أربع سنوات من استقلالها، فككت جميع مخزونها ولا تملك الآن أي أسلحة النووية.

واعترف الرئيس أوباما بدور نزارباييف في هذا المجال خلال . يريد نزارباييف كازاخستان مثالا للدول الأخرى لتحسين أمنها بالتخلي عن برامج الأسلحة النووية والمخزونات.

خلال الحقبة السوفياتية، تم إجراء أكثر من 500 تجربة نووية عسكرية من قبل العلماء في المنطقة الكازاخية، ومعظمها في المضلع النووي بسيميبالاتينسك، مما تسبب في أمراض مرتبطة بالإشعاع، ومشاكل عند الولادة. مع زوال الاتحاد السوفياتي، أغلق نزارباييف الموقع. وشجع الحركة أولزاس سليمانوف المناهضة للأسلحة النووية في كازاخستان. في إطار مشروع الياقوت، عملت الحكومة الكازاخية وحكومة الولايات المتحدة معا لتفكيك الأسلحة السوفياتية القديمة في البلاد. وقد وافق الأميركيون على إعطاء 800 مليون دولار تكاليف النقل والتعويض.

شجع نزارباييف الجمعية العامة للأمم المتحدة على أن يكون 29 أغسطس اليوم الدولي لمناهضة التجارب النووية. في مقالته، اقترح معاهدة جديدة بشأن عدم الانتشار من شأنها أن تضمن التزامات واضحة من جانب الحكومات الموقعة وتحديد عقوبات لعدم تنفيذ أحكام الاتفاقية. وقام بالتوقيع على معاهدة إنشاء منطقة خالية من الأسلحة النووية في آسيا الوسطى في 8 سبتمبر 2006.
في خطاب ألقاه في 15 ديسمبر 2006 بمناسبة الذكرى 15 لاستقلال كازاخستان، أعلن نزارباييف رغبته انضمام إيران إلى اعتماد عملة موحدة لجميع دول آسيا الوسطى وحاول الترويج للفكرة مع الرئيس الإيراني محمود أحمدي نجاد. كما انتقد الرئيس الكازاخي أيضا إيران وأسماها بالدولة الراعية للإرهاب. وفي بيان مؤرخ في 19 ديسمبر، أعلن وزير الشؤون الخارجية الكازاخية أن تصريحاته ليست "ما الذي يعنيه"، وأن تعليقاته كانت "خطأ".
في عام 2011، طلب نزارباييف من حكومته فتح المزيد من الفرص للمرأة سواء في السياسة وفي الحكومة. وأعلن في المؤتمر النسائي الأول: « أعطيت للحكومة تعليمات، فضلا عن الإدارة الرئاسية ولجنة شؤون المرأة، وزعماء حزب نور أتان، لتشكيل خطة ملموسة اعتبارا من 2016 لتعزيز دور المرأة في صنع القرار ».
أيد الرئيس تنظيم منتدى الأديان العالمية والتقليدية في عاصمة كازاخستان، أستانا.
وخلال الحقبة السوفياتية، اعتمد نزارباييف نظرة معادية للدين، ولكن أَوْلى إرثه الإسلامي بالقيام بالحج ودعم ترميم المساجد.
في عهد الرئيس نزارباييف، أصبحت كازاخستان متعددة الثقافات من أجل الحفاظ وجذب ودمج المواهب من مختلف المجموعات العرقية بين مواطنيها والدول التي تتعاون مع هذا البلد، لتنسيق الموارد البشرية في سياق المشاركة في السوق الاقتصادية العالمية. المبادئ المستخدمة في كازاخستان جعلت البلد يسمى أحيانا بـ"سنغافورة السهول".

ومع ذلك، في عام 2012 اقترح نزارباييف القانون، الذي أقره البرلمان، الذي يفرض قيودا صارمة على الممارسات الدينية. واضطَرت الجماعات الدينية لإعادة التسجيل تحت طائلة التعرض لإعلان عدم الشرعية. وقد برر المبادرة على أنها محاولة لكبح التطرف. ولكن، مع هذا القانون، اعتُبرت العديد من المجموعات الدينية غير قانونية ضمنا. من أجل الوجود على المستوى المحلي، يجب أن يكون لجماعة دينية 50 عضوا، 500 عضوا على المستوى الإقليمي وعلى المستوى الوطني أكثر من 5000 عضوا. ويقدر أن ثلثي الجماعات الدينية الموجودة مهددة بالغلق.
في عام 2004، صنفت منظمة الشفافية الدولية كازاخستان في المرتبة 122 (مع دول أخرى) من إجمالي 146 بلدا حسب مستوى الفساد. وكان معدل كازاخستان، بمقياس على 10، 2.2 (كل الحسابات أشارت إلى أن الفساد مستشرٍ على نطاق واسع). وأعلن الرئيس الحرب على الفساد، وأمر باعتماد "10 خطوات ضده" على جميع مستويات المجتمع والدولة. واتََهمت بعض المنظمات غير الحكومية حكومة نزارباييف بعدم المشاركة في جهود مكافحة الفساد. كما شاركت أسرة نزارباييف نفسه حسب تحقيقات حكومات غربية في غسل أموال وفساد وقتل.

وقال وزير سابق في الحكومة نزارباييف زمان بك نوركاديلوف إنه يجب على نزارباييف الرد على الادعاءات القائلة بأن مسؤولين كازاخ تلقوا ملايين الدولارات كرشاً من شركات نفط أميركية في التسعينات.

يعتبر نزار باييف واحد من القلة الأخيرة في دول آسيا الوسطى الذي احتل منصبا في الاتحاد السوفياتي السابق. ونقل ما لا يقل عن 1 مليار دولار من عائدات النفط إلى حساباته المصرفية الخاصة في بلدان أخرى وتتحكم عائلته في شركات رئيسية أخرى في كازاخستان.

نور سلطان نزارباييف من الجيل الثامن لسلف المحارب كاراساج، والذي عاش بين 1640 و1680، والذي قام بأعمال بطولية في الحرب مع الدزونغار. وقد كان جده باياً.

وهو متزوج من سارة نزارباييفا، وهي مهندسة اقتصادية. وترأس الصندوق الخيري الدولي للأطفال. ولديهما ثلاث بنات وهن :

ولدى نور سلطان نزارباييف ثمانية أحفاد واثنين من أبناء الأحفاد.

وتشمل عائلته خيرت ساتيبالدي، ابن أخيه، الذي جاء للعيش معه بعد وفاة شقيقه الأصغر نور سلطان. وعُين سكرتيرا لحزب نور أتان. وقد غير لقبه رسميا في منتصف التسعينات.

لديه أيضا أخ واسمه بولات نزارباييف، متزوج من ميرا نزارباييفا ولديهما ابنان، من بينهما ديانيار نزارباييف. متزوج من ابنة رئيس وزراء ماليزيا، نوريانا نجوى.
حصل نور سلطان نزارباييف خلال رئاسته على عديد الأوسمة والجوائز التقديرية. وهذه بعد الأوسمة التي حصل عليها: 



</doc>
<doc id="253180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253180" title="نتريد الألومنيوم">
نتريد الألومنيوم

نتريد الألمنيوم هو مركب كيميائي له الصيغة AlN ، يكون في حالته النقية على شكل بلورات ذو لون أبيض مزرق، تكون لها رائحة الأمونياك في الهواء الرطب.

AlN + HO → Al(OH) + NH


يحضر نتريد الألمنيوم من تمرير غاز النيتروجين الجاف على معدن الألمنيوم عند 800°س

2Al + N → 2AlN

Taschenbuch chemische Substanzen, Willmes, Verlag Harri Deutsch, ISBN 3-8171-1662-4


</doc>
<doc id="253200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253200" title="ملعب لويس الثاني">
ملعب لويس الثاني

ملعب لويس الثاني ملعب يقع في إمارة موناكو حيث أنشئ في عام 1939م وأعيد بنائه في بداية الثمانينيات من القرن الماضي وتم فتحه بالكامل في عام 1985م تقام عليه سنويا مبارة كأس السوبر الأوروبي كما تجري عليه بطولات ألعاب القوى سمي على اسم أمير موناكو لويس الثاني.

http://www.monaco.net/communiques/2004050201.htm

http://www.monaco.edu/


</doc>
<doc id="253205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253205" title="تسيير (شبكات)">
تسيير (شبكات)

التسيير أو التوجيه أو التمرير في هندسة الشبكات هي عملية اختيار أفضل الطرق لانتقال المعلومات عبر شبكة معينة (الإنترنت على سبيل المثال).

اشتهرت بعض الشركات بصناعة المسيرات، وفي مقدمتها سيسكو سيستمز وجونيبر.



</doc>
<doc id="253246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253246" title="جوف الفم">
جوف الفم

جوف الفم أو التجويف الفموي (بالإنجليزية: oral cavity) هو الحيز الواقع أمام البلعوم الفموي وتتشكل جدرانه من الخدين والشفتين العلوية والسفلية. ينفصل جوف الفم عن جوف الأنف ببنية عظمية تدعى الحنك الصلب. عند فتح الفم يكون جوف الفم متصلاً مع الوسط الخارجي.

يقسم جوف الفم تشريحياً (أثناء إطباق الأسنان) إلى قسمين: قسم داخلي كبير يدعى جوف الفم المخصوص (جوف الفم بالخاصة)، وقسم خارجي صغير يدعى دهليز الفم. ينفصل القسمان عن بعضهما بواسطة الأسنان واللثتين العلوية والسفلية، ولكن القسمين يبقيان متصلين عبر فسحة واقعة خلف الرحى الأخيرة وأمام فرع الفك السفلي.

يحتوي جوف الفم على عناصر هامة في عملية الهضم. فالأسنان لها دور هام في عملية قطع وتمزيق وطحن الطعام، واللسان له دور في هام في عمليتي التذوق والبلع بالإضافة لدوره (غير الهضمي) في الكلام. يفتح على جوف الفم قنوات الغدد اللعابية والتي تفرز اللعاب الهام في عملية الهضم.

تبطن جوف الفم بظهارة رصفية مطبقة مخاطية في جميع أجزائه عدا ظهر اللسان وقبة الحنك واللثتين حيث تكون الظهارة من النمط المتقرن.




</doc>
<doc id="253260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253260" title="شذى">
شذى

شذى (31 يوليو [-)، مغنية وممثلة مصرية.

دخلت مجال التمثيل منذ صغرها فمثلت دوراً في فيلم الجراج مع نجلاء فتحي وبعد ما كبرت اتجهت للـ غناء وشاركت في بعض شرائط الريمكس.
شـذى ولدت في " المملكة السعودية " وعاشت هناك حتى بدأت حرب الخليج عام 1991 ورجعت لمصر واستقرت في القومية في الزقازيق عاصمة محافظة الشرقية محل ميلاد والدتها. بعد الاستقرار في مصر اكملت تعليمها في مدرسة " الشبان المسلمين " في الزقازيق. بعد ذلك حصلت على شهادة الثانوية العامة من مدرسة " جمال عبد الناصر".
شذى دخلت " اكايمية العبور الخاصة " وحصلت على شهادة " إدارة الاعمال".

في عام 2003، شذى انضمت لشركة " ليبو " للإنتاج الفنى.

في عام 2004 شذى اصدرت البومها الثاني بعنوان " ليالى الشوق ". هذا الالبوم كان ناجح جدا، انه كان ضمن احسن 100 البوم في مصر. انها حققت العديد من النجاح.

شذى صورت ثلاث كليبات من البومها :

شذى الآن واحدة من أشهر المغنيات في مصر بسببها موهبتها الكبيرة، وذكائها الفنى

ثم قامت شذى بالتعاقد مع شركه عالم الفن واصدرت البومها الناجح جدا "ليالي" 2008

و قامت ببطولة مسلسل الست كوم "بدر وبدريه" وفيلم "قاطع شحن"
اخراج هاني اسماعيل 
عام 2015 انتهت من تصوير كليب ناسيه روحي من انتاج شركه EWE 

اصدرت كليب ناسيه روحي في شهر 3 لعام 2016

وتتابع الان نجاح البومها انا لوحدي الذي طرح منذ 3اسابيع انتاج EWE ويضم 11 اغنيه وتعاونت فيه مع نخبه من المع المؤلفين و الملحنين و الشعراء

[[تصنيف:ممثلات مصريات

</doc>
<doc id="253268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253268" title="عين يعقوب">
عين يعقوب

عين يعقوب هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع عين يعقوب في الجزء الشمالي الشرقي من قضاء عكار. تبعد قرية عين يعقوب حوالي 45 كلم عن طرابلس مركز المحافظة و28 كلم عن حلبا مركز القضاء.

تحيطها بلدات بزبينا والشقدوف, والبرج.
معظم اهلها ممن الفوا الهجرة إلى اصقاع الدنيا باطرافها من اوستراليا والى الولايات المتحدة والبرازيل في الغرب.

ليس في هذه القرية 'شوارع وانما هي طريق عام اصطفت البيوت يمنة ويسرة علي جانبيه ثم تبعثرت قليلا بعد أن مدت إليها مياه للشرب. منمنتوجاتها الزراعية الاجاص والتفاح والكاكي واللوز. 


</doc>
<doc id="253290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253290" title="أكسيد الألومنيوم">
أكسيد الألومنيوم

أكسيد الألمنيوم هو مركب كيميائي له الصيغة AlO ، ويطلق عليه أيضاً اسم ألومينا، يوجد على شكل نمطين يختلفان عن بعضهما في البنية البلورية ، وبالتالي يختلفان أيضاً في الخصائص الفيزيائية والكيميائية بالإضافة إلى التطبيقات، وهما النمط ألفا α والنمط غاما γ .
يكون α-أكسيد الألمنيوم على شكل بلورات بيضاء قاسية، لا تنحل لا في الحموض ولا الأسس، ولا تظهر أي شغف للرطوبة (استرطاب).
يتواجد α-أكسيد الألمنيوم طبيعياً في فلز الكوروندوم، كما يستحصل بكميات كبيرة من فلز البوكسيت.
يتم الحصول على α-أكسيد الألمنيوم من تسخين هيدروكسيد الألمنيوم فوق 1100°س

أما صناعياً فكان يحضر في السابق باستخدام عملية ديفيل، وحالياً باستخدام عملية باير.


يتشكل γ-أكسيد الألمنيوم من تسخين هيدروكسيد الألمنيوم إلى حوالي 400°س، فنحصل على مسحوق أبيض ناعم شغوف للرطوبة، ينحل في كل من الحموض والأسس.
بالتسخين فوق 950°س يتحول γ-أكسيد الألمنيوم إلى النمط ألفا.
يتميز γ-أكسيد الألمنيوم بأن لديه قابلية كبيرة للامتصاص، لذلك يستخدم في الكروماتوغرافيا، في عمليات التجفيف، وفي إزالة ألوان المحاليل.


Taschenbuch chemische Substanzen, Willmes, Verlag Harri Deutsch, ISBN 3-8171-1662-4


</doc>
<doc id="253300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253300" title="ملعب 28 مارس">
ملعب 28 مارس

ملعب 28 مارس ، هو الملعب الرئيسي في مدينة بنغازي ، أسس الملعب سنة 1967م برفقة الشقيق طبق الاصل لهذا الملعب وهو ملعب طرابلس (ملعب 11 يوليو سابقا) وقد اسس الملعبين في فترة كانت ليبيا في فترة بناء عمراني مستمر وكان لرياضة حصة في هذا المخطط العمراني وخاصة ان طرابلس وبنغازي كنتا يمنلان الثقل الرياضي الأكبر كما يتواجد في المدينتين أكبر الاندية الليبية وقد اشترط الملك ادريس ملك ليبيا بحنكته وحكمته ان يكون الملعبين نسختة واحدة في كل شيء ولذالك تم بناء الملعبين من مخطط واحد وقد فسر القائمون عن العمل والناشيطين في المجال الرياضي ان سبب اصرار الملك علي ذلك يرجع الي محبته لمدينتين وحتي لا يكون هنال تفرقة وحاسسية بين شباب المدينتين وذلك دل علي مقدار عدل ذلك الرجل.
عرف الملعب علي انه الملعب الرئيسي لناديي الاهلي بنغازي والنصر وقد خظنا مبريات محلية ودولية كثيرة علي ارضيته.

لم يحظا الملعب بالصيانة اللازمة فمنذا تأسيسه عام 1967 ، ولم يدخل الملعب في صيانة حقيقية وذلك نظر لعدم اهتمام الزعيم السابق معمر القذافي وحكومته برياضة في ليبيا حتي ان بعض المدرجات كان يمنع دخول الجماهير اليها ، وذلك بسبب عدم سلامتها ومعرضة للخطورة ، فكان القائمين علي الملعب يخافون من دخول جماهير كثيرة اليها وخاصة في مباريات الاهلي بنغازي اوالنصر خوفا من عواقم وخيمة وبدا الأمر يتدارج شيئا فشيئا حتي اصبح الملعب غير صالح لخوض المباريات فتم اصدار قرار بأدخال الملعب الي طور الصيانة منذ اربع سنوات وحتي اليوم لم تنته عمليات الصيانه بل حتي لم يتم الدخول فيها فعلينا.

"كان الملعب يعرف باسم 28 مارس نسبة إلى تاريخ مزعوم ، والذي كان يعتقد القذافي أنه اجلي القواعد العسكرية البريطانية من ليبيا في ذلك التاريخ ، ولكن الحقيقة ان القواعد رحلت فور انتهاء العقود التي كانت موقعة مع الحكومة الليبية ليس كما ذكر القذافي بغرض بناء المجد لنفسه.

"بعد قيام ثورة 17 فبرير والتخلص من نظام القذافي قرار شباب مدينة بنغازي ان يغيرو اسم الملعب الي اسم جديد وقد اختارو للملعب رسميا مسمي (ملعب 19 مارس) وذلك وفاء لشهداء المدينة الذين سقطوا يوم 19 مارس 2011 إبان ثورة 17 فبراير المجيدة , وأصبح دارجا لدي الناس المسمي الجديد حتي انه لم يبدي أحد معارضته للمسمي الجديد الذي اختاره شباب المدينة وابناء اندية المدينة ومن المتوقع مستقبلا ان يتم البدءفي بناء وصيانة الملاعب ومن بينها (استاد الملك ادريس السنوسي) ليصبح من الملاعب الكبيرة في ليبيا وشمال أفريقيا وان يتم صيانة الملعب او بلأجدر اعادة بناء الملعب ليتوفق مح الميزات العالمية الكبري"



</doc>
<doc id="253307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253307" title="المركب الرياضي محمد الخامس">
المركب الرياضي محمد الخامس

مركّب محمد الخامس يقع في مدينة الدار البيضاء في المغرب العاصمة الاقتصادية للمملكة المغربية تم بنائه في عام 1955م ثم أعيد بنائه عام 1999م ويتسع ل 67.000 متفرج .

تم بناء مركب محمد الخامس في 6 مارس سنة 1955 تحت إسم (مارسيل سيردان) وبه 30.000 مقعد ، سنة بعد ذلك وبعدما أخد المغرب إستقلاله تم تغيير إسمه الى سطاد دونور، وتم تجديده سنة 2000 ليكون مطابقا لمعايير الفيفا. يمكنه استقبال 67.000 متفرج.

عرف المركب تحديثا كبيرا منذ سنة 1970 إلى غاية سنة 1981 برسم تنظيم المغرب لألعاب البحر الأبيض المتوسط سنة 1983 ، حيث تمت اضافات كبيرة تخص عدد المقاعد وتنصيب لوحتين إليكترونيتين وتم إعادة إفتتاحه سنة 1981 بإسمه الحالي مركب محمد الخامس وأصبح يحتوي على 80.000 مقعد .
الأن مركب محمد الخامس أصبح تحفة رياضية مغربية ، حيث يحتوي على قاعة رياضية كبيرة تحتوي على 12000 مقعد وتشمل جميع الأنواع الرياضية من ملعب كرة السلة , كرة اليد ، وقاعة للإجتماعات ، وقاعة طبية كبيرة ، بالإضافة المركب يحتوي على مسبح أولمبي . 
و نسبة المقاعد المظللة : حوالي %35 

الفريقين الأساسيين في الملعب :




</doc>
<doc id="253309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253309" title="فوسفات الألومنيوم">
فوسفات الألومنيوم

فوسفات الألمنيوم هو مركب كيميائي له الصيغة AlPO، ويكون على شكل مسحوق بلوري أبيض.


يحضر فوسفات الألمنيوم بإضافة ثلاثي فوسفات الصوديوم إلى محلول من كبريتات الألمنيوم

Al(SO) + 2NaPO → 2AlPO + 3NaSO

Taschenbuch chemische Substanzen, Willmes, Verlag Harri Deutsch, ISBN 3-8171-1662-4


</doc>
<doc id="253316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253316" title="تسافت">
تسافت

تسافت جماعة قروية تابعة لقبيلة آيت توزين الريفية بإقليم الدريوش وتتموقع في أقصى غرب الإقليم. تحد شمالا بجماعة إجرماواس وشرقا بجماعة أزلاف وكلاهما تابعتين لقبيلة أيت توزين، جنوبا تحد بإقليم تازة تحديدا بجماعة سيدي علي بورقبا التابعة لقبيلة أكزناية الريفية، وغربا بإقليم الحسيمة تحديدا بجماعتي النكور وأربعاء تاوريرت التابعتين لقبيلة أيت ورياغل الريفية.
مركز جماعة تسافت يتواجد ببلدة قاسطا، من بين الدواوير والقرى المتواجدة بجماعة تسافت نجد:
وقرى أخرى...

تقع جماعة تسافت على سفوح جبال الريف وبها تتواجد أعلى قمة جبل بإقليم الدريوش وهو جبل قشقش طبيعة المنطقة جبلية وتنبت فيها أشجار كالزيتون واللتين وأشجار مثمرة أخرى، ويبلغ عدد سكانها حوالي 10284 نسمة حسب إحصاء سنة 2004. منهم 8158 في الوسط القروي و2126 في مركز قاسيطا. أغلبية السكان يعيشون بالفلاحة أو التحويلات العائلية من دول الخارج فالكثير من أبناء المنطقة هاجرو إلى دول أوروبا خصيصا هولندا وبلجيكا وأيض لدول كفرنسا أو إسبانيا.


</doc>
<doc id="253317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253317" title="الهيئة العربية للتصنيع">
الهيئة العربية للتصنيع

الهيئة العربية للتصنيع هي إحدى ركائز الصناعة العسكرية في مصر، حيث تشرف على تسعة مصانع عسكرية تنتج سلع مدنية وكذلك منتجات عسكرية. أنشئت عام 1975 بتعاون بين مصر وقطر والمملكة العربية السعودية والإمارات العربية المتحدة، بهدف بناء والإشراف على تطوير قاعدة تصنيع دفاع عسكري مشتركة. في عام 1993، قامت المملكة العربية السعودية ودولة الإمارات بإعطاء مصر أسهمها في الهيئة والتي بلغت قيمتها آنذاك 1.8 مليار دولار، فأصبحت الهيئة مملوكة بالكامل للحكومة المصرية. يعمل في الهيئة حوالي 19000 موظفًا منهم 1250 مهندسًا. تمتلك الهيئة بالكامل 12 مصانع وأسهم في اثنين من المشاريع المشتركة، إلى جانب المعهد العربي للتكنولوجيا المتقدمة.

أنشئت في 1975 بهدف بناء قاعدة صناعية وتكنولوجية متقدمة. شارك في تأسيس الهيئة العربية للتصنيع مصر وقطر والمملكة العربية السعودية والإمارات العربية المتحدة برأس مال يفوق مليار دولار. هذه البلدان أنشأت الهيئة لإنشاء صناعة الدفاع العربي المشتركة عن طريق الجمع بين مصر التي تحتوى على الإدارة وقوة العمل الصناعية مع البلدان العربية التي تحتوى على النفط والمال والتكنولوجيا الاجنبية. الجزء الأكبر من تصنيع الأسلحة كان من المقرر أن يجري في مصر

تعمل الهيئة كمؤسسة مستقلة منذ 1979 وهى معفاة من الضرائب المصرية والقيود التجارية. تتألف الهيئة من تسع شركات، خمسة مملوكة بالكامل مصر وأربعة مشاريع مشتركة. تقوم المصانع المصرية بتصنيع القذائف والصواريخ، وأجزاء محركات الطائرات والمصفحات الناقلة للأفراد والالكترونيات والرادارات وصناعة الاتصالات والعتاد وتجميع الطائرات. هناك مشروعات مشتركة مع شركات فرنسية لتجميع المروحيات القتالية ومحركات الطائرات المروحية. هناك كذلك مشاريع مشتركة مع بريطانيا لتصنيع قذائف swingfire المضادة للدبابات، كما أن هناك مشروع مع شركة كرايسلر لإنتاج سيارات جيب.

الهيئة العربية للتصنيع هي واحدة من كبرى المؤسسات الصناعية في مصر ، وتتمتع بعلاقات دولية متميزة في المجالات العسكرية والخدمات المدنية ، المؤسسة بالكامل ملكية خالصة لمصر.

جميع المنشآت التابعة لتلك المؤسسة موثقة عالميا بشهادتي أيزو9000 و أيزو14000 

انشئ هذا المصنع في حلوان عام 1950 ليصبح باكورة صناعة الطائرات في مصر 

قام المصنع بتصنيع وتجميع العديد من الطائرات لصالح القوات الجوية المصرية منها :

بالنسبة لطائرة التدريب كيه-8 فهي مشروع لطائرة تدريب صينية الاصل ، تقوم مصر بتجميعها وتصنيعها بموجب اتفاقية بين الهيئة العربية للتصنيع وشركة كاتيك الصينية منذ عام 2000 ، وحاليا يتم تصنيع هذه الطائرة بنسبة 98% محليا داخل مصر .

تم انشاؤه عام 1960 بواسطة الجيش المصري بالاستعانة بالتقنية الألمانية كبداية لتصميم وتطوير وانتاج محركات طائرات ، ومن أول المحركات التي تم انتاجها في هذا المصنع :

وهناك بعض المصانع والشركات الاخرى التابعة للهيئة مثل :







</doc>
<doc id="253318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253318" title="قاسيطة">
قاسيطة

كاسطا أو قاسيطة بلدة صغيرة تقع في أعالي جبال الريف في شمال المغرب بإقليم الدريوش تعود التسمية إلى اللغة الاسبانية اذ تنطق casita ما يعني البيت الصغير عدد سكانها 2.675 نسمة (إحصاء 2014). وهي تابعة لقبيلة آيت توزين التاريخية بقلب الريف , كما ان لكاسيطا تاريخ مميز في النضال المسلح ضد الاستعمار الاسباني وتقديم شهداء لتحرير الوطن "معركة تالامغايت" مثلا الضد الجيش الاسباني والتي راح ضحيتها العشرات بين قتيل وجريح بمنطقة "الفوسينا" و أبطال في جيش التحرير شاركوا في جل المعارك بالريف الأوسط . تقع قاسطا في ملتقى الطرق المؤدية إلى كل من مدينة الناظور، الحسيمة وتازة. هنا يقف مجموعة من المسافرين للراحة ولتناول وجبة غذاء. هواء نقي وجبال شامخة تحيط بالمنطقة كمناطق افرني الشامخة. تبعد قاسطة عن مدينة الناظور ب 95 [كلم] وعن الحسيمة ب 60 كلم وعن تازة ب 109[كلم]. تقريبا جميع الحافلات تقف في قاسطة في طريقها إلى الرباط والدار البيضاء غربا والحسيمة وطنجة شمالا وميضار والناظور ووجدة شرقا. اقرب المطارات هناك مطار الناظور العروي الذي يبعد ب [80كلم] ومطار الشريف الادريسي الذي يبعد ب 50 كلم. رغم أنها مدينة صغيرة لكن هناك عدد كبيرة من المتاجر والمقاهي والمطاعم. هناك أيضا بنوك، مخادع للهاتف، مركز شرطة، محطّة وقود، مدارس ومساجد وتعد قاسطا مركزا لجماعة تسافت


</doc>
<doc id="253326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253326" title="فلاديمير ميتشيار">
فلاديمير ميتشيار

فلاديمير ميتشيار (26 يوليو 1942 -)، سياسي سلوفاكي. ولد في مدينة زفولن الواقعة على ملتقى نهري هرون وسلاتينا في وسط سلوفاكيا.

يشغل حالياً منصب رئيس حزب الشعب (حركة لأجل سلوفاكيا الديمقراطية). كما شغل قبل ذالك منصب رئيس الوزراء في سلوفاكيا في أعوام 1993 إلى 1998 باستثناء الفترة من مارس 1993 إلى ديسمبر 1993. وكان قد لعب دور بارز في انفصال سلوفاكيا عن جمهورية التشيك عام 1992.

واجهة سياسته نقد المنظمات الأوروبية الغربية بالإضافة إلى معارضيه في السلطة كونهم يرون إنه استبدادي في إدارة الدولة ولا يكن للديمقراطية الكثير من الاحترام.


</doc>
<doc id="253327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253327" title="العربية الأمريكية للسيارات">
العربية الأمريكية للسيارات

العربية الأمريكية للسيارات هو مصنع سيارات مصري مقره في القاهرة انشئ في 1977

تنتج الشركة العديد من السيارات برخص من هدد من الشركات الأجنبية.




</doc>
<doc id="253329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253329" title="تحالف 8 آذار">
تحالف 8 آذار

تحالف 8 آذار هو تحالف نشأ في لبنان بعد اغتيال رئيس الوزراء اللبناني الأسبق رفيق الحريري وخروج الجيش السوري من لبنان وذلك عندما أقامت الأحزاب التي لها علاقة وثيقة مع سوريا، بتاريخ 8 أذار/مارس، بمظاهرة حاشدة لشكر سوريا على ما قدمته للمقاومة اللبنانية في دفاعها عن التراب اللبناني. وتضم هذه القوى حزب الله، حركة أمل، تيار المردة إلى جانب مجموعات ثانوية أخرى موالية لسوريا مثل تيار التوحيد والحزب السوري القومي الاجتماعي ورابطة الشغيلة أو مناوئة لخط الأمريكي في لبنان مثل جبهة العمل الإسلامي. وقد انضم التيار الوطني الحر إلى هذه الحركة بعد توقيعه لاتفاق 6 فبراير مع حزب الله فيما كان يعتبر نفسه المؤسس لتحالف 14 آذار. علماً إنه لا أحد من هذه الأحزاب والشخصيات المنضوية تحتها تطلق على نفسها اسم 8 آذار، بل هو اسم يستعمله تحالف 14 آذار والإعلام بشكل عام.



</doc>
<doc id="253331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253331" title="عبد الله بن أحمد آل خليفة">
عبد الله بن أحمد آل خليفة

عبد الله بن أحمد آل خليفة(1795 - 1843) حاكم البحرين وشارك في معركة خكيكرة البحرية.في بداية حكم عبد الله بن أحمد آل خليفة حاول رحمة بن جابر الاستيلاء على البحرين مرة أخرى فدخل القطيف في سفينته غطروشة فتصدى له عبد الله بنفسه وتمكن من القضاء عليه. وتعرف هذه الواقعة في تاريخ البحرين باسم ذبحة رحمة الجلاهمة. وبعد أن تمكن عبد الله آل خليفة من القضاء على رحمة بن جابر شرع يوطد حكمه في المنطقة فاستولى على دارين وتاروت وسيهات فتصدى له آل سعود.

ثم خرج على عبد الله ثلاثة من أبنائه وكان لعبدالله عشرة أبناء ثلاثة منهم أمهم من آل بني علي هم الذين خرجوا على أبيهم مطالبين بالإمارة وتمركزوا في قرية الحويلة في شمال قطر فأرسل إليهم جيشاً بقيادة حفيد أخيه محمد بن خليفة بن سلمان. فلما رأى أبناء عبد الله يخرجون على أبيهم حدثته نفسه بالملك فحاصر عبد الله في المِحَرق لكن عبد الله تمكن من فك الحصار إلاّ أن محمد بن خليفة لم ييأس حتى تمكن من طرد عبد الله من البحرين عام 1258 هـ/ 1842 م، ففر إلى بلاد الفرس ومنها إلى الكويت ثم إلى نجد حيث التقى بحاكمها آنذاك عبد الله بن ثنيان آل سعود ومنها إلى مسقط حيث مرض هناك ومات بها عام 1265 هـ/ 1849 م طريداً بعد فترة.



</doc>
<doc id="253337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253337" title="جونكو ميناغاوا">
جونكو ميناغاوا

جونكو ميناغاوا (皆川純子 "ميناغاوا جونكو") هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 22 نوفمبر 1975 في تستشيورا، إيباراكي.







</doc>
<doc id="253347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253347" title="ميت شريف (الغربية)">
ميت شريف (الغربية)

ميت شريف إحدى قرى مركز بسيون التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان ميت شريف 2,617 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="253355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253355" title="عبد الرحمن العشماوي">
عبد الرحمن العشماوي

عبد الرحمن بن صالح العشماوي شاعر سعودي يعد أحد أبرز الشعراء المعاصرين، وقد اشتهر بشعره الإسلامي.
مولود في سنة 1375 هـ الموافق 1956. في منطقة الباحة.

الشاعر عبد الرحمن صالح العشماوي شاعر من المملكة العربية السعودية. ولد في قرية (عراء) بمنطقة الباحة عام 1956م وتلقى دراسته الإبتدائية هناك وعندما أنهى دراسته الثانوية ألتحق بكلية اللغة العربية في جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية ليتخرج منها سنة 1397 للهجرة ثم نال على شهادة الماجستير عام 1403 للهجرة وبعدها حصل على شهادة الدكتوراة من قسم البلاغة والنقد ومنهج الأدب الإسلامي عام 1409 للهجرة..

تدرج العشماوي في وظائف التدريس في جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية حتى أصبح أستاذاً مساعداً للنقد الحديث في كلية اللغة العربية في هذه الجامعة.. وعمل محاضراً في قسم البلاغة والنقد ومنهج الأدب الإسلامي حتى تقاعد قبل سنوات..

عبد الرحمن العشماوي صاحب القصائد التي تدعو إلى بزوغ فجر جديد في الأمة وهو صاحب أسلوب حماسي. كتب أشعاره ومقالاته في البوسنة والشيشان ولبنان وسورياوالعراق و أطفال الحجارة وفي أحوال الأمة وفي الخير والشر وفي أهوال يوم القيامة وغير ذلك. وله مقالاته الدائمة في الصحف السعودية و مشاركات في الأمسيات الشعرية والندوات الأدبية، وله حضوره الإعلامي من خلال برامجه الإذاعية والتلفازية مثل (من ذاكرة التاريخ الإسلامي، قراءة من كتاب، وآفاق تربوية)، بالإضافة إلى دواوين وقصائد ومقالات تنشر بشكل دائم في الصحافة وعلى شبكة الإنترنت.
والدكتور مفخرة لكل المسلمين

للشاعر دواوين كثيرة مثل: 



</doc>
<doc id="253356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253356" title="مخطط أطوار">
مخطط أطوار

مخططات الأطوار أو منحنيات الأطوار هي عبارة عن رسوم بيانية ثنائية الأبعاد لمادة معينة مثل الماء تبين علاقة الحالات الثلاثة للماء : الحالة السائلة، والحالة الغازية (بخار)، والحالة الصلبة (الثلج). والرسم البياني يبين العلاقة بين درجة الحرارة وضغط عند حجم ثابت. وأحيانا تُرسم العلاقة بين الضغط والحجم عند درجة حرارة ثابته. توجد للمواد الأخرى مخططاتها الطورية المميزة لها ، مثل الإيثيل و الأسيتون والحديد والنحاس وهكذا . وهناك أنواع أخرى من مخططات الطور لمخلوط مثلا يتكون من مادتين بنسب مختلفة ، مثل نظام سهل الانصهار و الفولاذ.

يختلف مخطط الاطوار من مادة لمادة. وتدلنا درجة حرارة مثلا علي حالة السبيكة سواء أكانت سائلة أو صلبة. وكذلك علي عدد الأطوار المستقرة(الحالات) للمادة، ونسبة كل طور في السبيكة. أما الشائع والأكثر استخداما من بين أنواع منحنيات الأطوار فهو منحنيات الأطوار الثنائية وذلك في علوم الفلزات (المعادن) وسبائكها. أما منحنيات الأطوار الثلاثية (وهى أكثر تعقيدا) فيغلب استخدامها في علوم وتكنولوجيا الخزفيات. كما توجد منحنيات الأطوار الرباعية وما فوقها. ونادرا ما تستخدم المنحنيات الرباعية وما فوقها لصعوبة استقصاء المعلومات منها وكذلك لصعوبة إنشائها. ويستعاض عن ذلك بتقريبها من المنحنيات الثنائية أو الثلاثية.

لناخذ مثال الماء واطواره الثلاثة المعروفة: ماء (سائل)، وثلج (صلب)، وبخار (غاز) ومخططه ممثل في الشكل المجاور. نعرف أن الماء يغلي عند درجة حرارة 100 مئوية وتحت الضغط الجوي. ولنتتبع المنحنى إلى اليمين من عند تلك النقطة. فعندما نرفع الضغط عن 1 بار (1 ضغط جوي) نجد أن حالة التوازن بين الماء وبخاره تنتقل يمينا على المنحنى وترتفع نقطة الغليان. ومع استمرار رفعنا للضغط غلى الماء نجد أن درجة الغليان تظل تنزاح طبقا للمنحنى إلى اليمين وترتفع ولا يزال لدينا طورين في حالة توازن : الماء والبخار، حتى نصل إلى ما يسمى نقطة حرجة عندها يختفي سطح الماء ويتشكل ما يشبه الضباب في أنبوبة الأختبار. عند تلك النقطة نكون قد وصلنا أيضا إلى "الضغط الحرج ". وعندما نرفع درجة الحرارة إلى درجة أعلى من النقطة الحرجة ينقشع الضباب ويصبح الأنبوب شفافا وتسمى الماء في تلك الحالة "سائل فوق حرج ". ومعني أن الأنبوب شفافا أن الماء وبخاره قد كونا حالة جديدة لا هي ماء ولا هو بخار، ولا يوجد فاصل بينهما.

وعندما نبرد العينة ثانيا من تلك الدرجة العالية ونصل إلى النقطة الحركة تظهر الحالة الضبابية ثانيا لمدة قصيرة ويعود الصفاء ثانيا مع انخفاض درجة الحرارة عن الدرجة الحرجة ونستطيع رؤية ماء في أسفل الأنبوب وبخار شفاف لأنبوب.

والآن نريد معرفة باقي مخطط الطور، فلنستمر في خفض الضغط تحت 1 ضغط الجوي فنجد ان درجة الغليان تنخفض هي الأخرى تحت 100 درجة مئوية. ونستمر في خفض الضغط على طوري الماء وبخاره ونجد ان درجة الغليان تنخفض بانخفاض الضغط حتى نصل إلى نقطة تسمى نقطة ثلاثية (عند 0 درجة مئوية و 006و0 ضغط جوي)، ويتواجد عندها تلاثة أطوار للماء في نفس الوقت : ماء وثلج وبخار. لذلك تسمى تلك النقطة "نقطة ثلاثية ".

والآن، عندما نخفض الضغط تحت 006و0 ضغط جوي ونتتبع المنحنى السفلي نجد أن هذا الجزء من المنحنى يمثل حالة توازن بين البخار (أسفل) والثلج (أعلى)، ويختفي الماء. أما إذا بدأنا من النقطة الثلاثية وأزدنا الضغط على الثلاثة أطوار نجد أن درجة حرارة انصهار الماء تنخفض هي الأخرى وتصبح أقل من 0 درجة مئوية، ويختفي البخار ويصبح التوازن موجود بين طور الماء السائل وطور الثلج .

النقطة الحرجة حسب المفهوم العلمي في الكيمياء الفيزيائية والتحريك الحراري وفيزياء المواد المكثفة هي النقطة من الضغط ودرجة الحرارة التي لا يوجد فيها فواصل واضحة بين حالات المادة، (مثل فواصل بين الحالة السائلة، والحالة الصلبة، أو الحالة الغازية).

يوجد الماء في ثلاثة أطوار : السائل، والغازي في هيئة بخار، والصلب في هيئة الثلج. ومن المعهود لنا تواجد الماء في طورين في نفس الوقت :ماء وبخار، أو ماء وثلج. فمثلا عندما نسخن الماء فيتواجد الماء السائل والبخار. كذلك وجود الطورين ثلج وماء معهود لدينا عند انصهار الثلج.

في الشكل يمثل المحور الأفقي تغير درجة الحرارة والمحور الرأسي تغير الضغط . نجد طبقا لهذا الشكل نقطة تسمى نقطة ثلاثية تتواجد فيها الثلاثة أطوار في نفس الوقت. أما ماعدا ذلك فيوجد طوران في نفس الوقت إما ثلج وماء أو ثلج وبخار أو بخار وماء. وتبين المنحنيات تغير درجة الحرارة وما يتبعها من تغير في الضغط بين كل طورين متلامسين (كل منحنى من تلك الثلاثة منحنيات تشكل توازن بين طورين). عند النقطة الثلاثية تتواجد الثلاثة أطوار في نفس الوقت في حالة توازن.

ما هي حالة التوازن ؟

لدينا في مخطط الطور ثلاثة حالات للتوازن تنتمي إلى الثلاثة فروع من المنحنيات (مخطط طور الماء):

1) المنحنى الأزرق : توازن بين الماء وبخاره، بمعنى ان معدل تبخر الماء يكون مساويا لمعدل تكثف البخار.

2) المنحنى الأحمر : توازن بين الثلج والبخار، بمعنى أن معدل تحول الثلج إلى بخار يكون مساوية لمعدل تحول البخار إلى ثلح.

3) المنحنى الأخضر المنقط : توازن بين الماء والثلج، بمعنى أن معدل تحول الماء إلى ثلج (تجمد) يساوي معدل تحول الثلج إلى ماء (انصهار). مسيرة المنحنى الأخضر المنقط تختص بالماء فقط (حالة شاذة تختص بالماء). أما بقية المواد فهي تتبع الخط الأخضر.

شذوذ الماء :

رأينا أن المنحنى الأخضر المنقط للماء يختلف قليلا عن مسيرة المنحنى الأخضر الخاص بجميع المواد الأخرى (المعروفة) ذلك لأن الماء يتمدد عند تحوله إلى ثلج، بعكس جميع المواد الأخرى فهي تنكمش عند تجمدها.

في هذا الشكل إلى اليسار سائل نقي 2 [ مثل الماء] له درجة غليان مبينة على المحور الرأسي إلى اليسار وإلى اليمين سائل نقي 1 [مثل كحول) وله درجة غليان نقرؤها على المحور الرأسي إلى اليمين. ويبين المحور الأفقي النسبة الموليه وهي تقول أنه عند المحور اليساري تكون نسبة الكحول في الماء 0، فقد افترضنا هنا وجود الماء النقي ودرجة غليانه مبين على المحور الرأسي. فإذا تابعنا زيادة نسبة الكحول في الماء بالانزياح إلى يمين المحور الأفقي، نجد أن نسبة الكحول تتزايد حتى تصبح 1 (أو 100%) عند المحور الرأسي حيث يوجد كحول نقي و 0 ماء. ونستطيع قراءة نقطة غليان الكحول النقي على محوره.

لدينا عند المحور اليميني كحول 100 % و 0% ماء، وبالانزياح نحو اليسار يمكننا معرفة نسبة كل مخلوط، مثل 70% كحول/ 30% ماء أو 50% كحول : 50 % ماء (أو 5و0 كحول/5و0 ماء).

نجد ان كل مخلوط بنسبة معينة له درجة غليان تقع على المنحنى السفلي، وتلك الدرجة تكون بين درجة غليان الماء ودرجة غليان الكحول. تحت هذا المنحنى نجد الحالة السائلة للمخلوط (أزرق). ونجد منحنى ثان أعلى من الأول ويشغله من أعلى مخلوط من يخار الماء وبخار الكحول (أحمر). أما في المساحة المحصورة بين المنحنيين فهي تمثل مخلوط غاز مشبع وسائل (ماء وكحول وبخاريهما في حالة تشبع).

يستخم هذا المنحنى في تتبع عملية التبخير وفصل الكحول عن الماء (انظر تقطير). وتستخم منحنيات مشابهة لفصل معدنين مثلا وتنقيتهما.

عند خلط مزيح من مادتين وصهرهما سويا ثم تبريدهما يمكننا انتاج سبائك مختلفة بحسب نسبة وجود العنصر الأول في العنصر الثاني . وتتمثل تلك العملية في منحنى النظام الأصهري أو ما يسمى
Eutectic نظام يوتكتي. وهو حالة من حالات التوازن الطوري لنظام مكون من عنصرين (على الأقل) في سبيكة متجانسة.

يبين منحنى أطوار الحديد والكربون تكوّن العديد من سبائك الحديد تختلف فيما بينها باختلاف نسبة الكربون في الحديد و درجة الحرارة و طريقة المعاملة الحرارية حتى الوصول إلى درجة حرارة الغرفة أو التقسية. مخطط الحديد والكربون من المخططات الهامة في تقنية الحديد الصلب والفولاذ حيث يتم تصنيع أنواع من الفولاذ تكون فيها نسبة الكربون أقل من 7% (أنظر الفولاذ).

ويتسم مخطط الحديد والكربون بنقطتين يوتيكيتين.

النقطة اليوتيكية الأولى في نظام أصهري للحديد والكربون هي أخفض درجة حرارة ينصهر عندها المزيج . فالنقطة تفصل بين الحالة السائلة (أعلى المنحنى) والحالة الصلبة (اسفل المنحنى). طبقا للرسم البياني لاطوار الحديد والكربون نجد نقطة يوتيكي الأولى عند درجة حرارة 1140 درجة مئوية ونسبة كربون مقدارها 2و4 % في الحديد.



</doc>
<doc id="253358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253358" title="أحمد فريد">
أحمد فريد

الشيخ الدكتور أحمد فريد داعية إسلامي مصري، من شيوخ السلفية في مصر، وعضو في مجلس أمناء الدعوة السلفية.
ولد أحمد فريد في يوليو 1952م بمدينة منيا القمح. كان أبوه موظفاً في دائرة الإصلاح الزراعي فنشأ أحمد فريد في أسرة بسيطة، توفيت والدته بالسرطان وهو يافع فعاش مع والده وانتقل إلى السنبلاوين بمحافظة الدقهلية وأتم بها دراسته حتى الثانوية العامة ثم التحق بكلية طب المنصورة وأمضى بها السنة التمهيدية (إعدادي طب) ثم انتقل إلى الإسكندرية وحصل على بكلوريوس طب جامعة الإسكندرية.

تعرف أثناء دراسته إلى إبراهيم الزعفراني الذي أصبح في ما بعد أحد قياديي الإخوان المسلمين، وكونا معاً الجماعة الإسلامية التي كانت امتداداً لحزب الإخوان المسلمين داخل جامعة الإسكندرية، ثم التقى الشيخ محمد إسماعيل المقدم وكان مازال طالباً وتعرف عليه من خلال انتخابات اتحاد الطلاب في الجامعة ثم تعرف على الدكتور عبد المنعم أبو الفتوح والدكتور عصام العريان والدكتور محمد عبد اللطيف بمعسكر عقد بكلية الهندسة بشبين الكوم لانتخاب رئيس اتحاد طلاب الجمهورية .
في هذه الفترة بدأت جماعة الإخوان المسلمين في العودة لنشاطها وطلبوا منه الانضمام بالجماعة الإسلامية إليها لكنه رفض كما ظهرت جماعة التكفير فتبرأ منها ومن فكرها فوراً .
تخرج أحمد فريد وقدم أوراق التجنيد الإجباري لكنه فوجئ بأنه تم ترشيحه كضابط احتياط وتم ترحيله إلى كلية الضباط الاحتياط لكنه رفض حلق لحيته أو تغيير زيه وكان يرتدي القميص والغطرة فحكم عليه بشهر حبس ثم أقنعه طبيب الوحدة بأن يحلق لحيته ويعمل كطبيب في الكلية فحلقها وأخرج من السجن ثم لام نفسه على ذلك ورفض حلقها مرة أخرى فحكم عليه بستة شهور أخرى بالإضافة إلى الشهر الأول وقضى منها أربعة أشهر ونصف وأفرج عنه بمناسبة تسليم طابا في وقتها ثم أعيد لكلية الضباط الاحتياط وأصر على عدم حلق اللحية فحوكم محكمة عسكرية مرة أخرى وحكم عليه بثمانية أشهر حبس في السجن الحربي بمدينة نصر وهناك اعتدى عليه الحراس بالضرب وحلقوا له لحيته بالقوة بأوامر من رئيس السجن ثم قضى ستة أشهر ونصف في السجن وأخرج ليتم رفده من الجيش.
بعد خروجه من السجن وجد أن الجماعة الإسلامية قد انقسمت فانضم جزء منها إلى الإخوان المسلمين وبقت المدرسة السلفية فقرر الانضمام للمدرسة السلفية لما رآه من مخالفات في منهج جماعة الإخوان وزاد نشاط المدرسة السلفية وأصدرت مجلة صوت الدعوة رغم تضييق جماعة الإخوان المسلمين عليها في فترة قوتها ثم نظام حسني مبارك من بعدهم حتى تم إيقاف النشاط بأوامر مباشرة عام 1994 م .ولكن الدعوة استمرت في العمل كدروس ومحاضرات فقط حتى عام 2000 م .
أعتقل الشيخ لأول مرة عام 1987 وكان ذلك في جمع عشوائي بعد محاولة اغتيال وزير الداخلية السابق حسن أبو باشا. وكان معه ياسر برهامي وفاروق الرحماني وأفرج عنه بعد 38 يوم .

والمرة الثانية في مايو 2002م ولم تكن أيضاً هناك أسباب ظاهرة للاعتقال وإن كانت هناك قضية حيث اتهم فيها بالتكفير وعدم العذر بالجهل مع أنه صنف كتاباً في إثبات العذر والرد على بدعة التكفير و أفرج عنه بعد ستة أشهر وعدة أيام ولكنه انتقل في سجون مختلفة أولها سجن استقبال طرة ثم سجن الترحيلات بالإسكندرية أمضى في كل منها شهراً كاملاً ثم سجن دمنهور ثم سجن وادي النطرون ويقول الشيخ عن هذه الفترة 

بعد ثورة 25 يناير عادت المدرسة السلفية إلى كافة نشاطها بقوة وأسس كياناً رسمياً يسمى الدعوة السلفية والشيخ الآن عضو مجلس أمناء الدعوة السلفية بالإسكندرية.
يقول الشيخ عن نفسه 


</doc>
<doc id="253391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253391" title="فريج الجنمة">
فريج الجنمة

فريج "الجنمة" أو فريج "العالي" كما يطلق عليه مؤخرا هو حي آخر من أحياء قرية سماهيج في البحرين ويقع شمال غرب قرية سماهيج ويضم مزرعة "التينه" المشهورة بها قرية سماهيج و"مأتم العالي".


</doc>
