<doc id="243279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243279" title="أرض البرتقال الحزين">
أرض البرتقال الحزين

غسان كنفاني غسان كنفاني (عكا 8 ابريل 1936 - بيروت 8 يوليو 1972) روائي وقاص وصحفي فلسطيني تم اغتياله على يد جهاز المخابرات الإسرائيلية الموساد في 8 يوليو 1972 عندما كان عمره 36 عاما بتفجير سيارته في منطقة الحازمية قرب بيروت. كتب بشكل أساسي بمواضيع التحرر الفلسطيني، وهو عضو المكتب السياسي الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين. في عام 1948 أجبر وعائلته على النزوح فعاش في سوريا ثم في لبنان حيث حصل على الجنسية اللبنانية. أكمل دراسته الثانوية في دمشق وحصل على شهادة البكالوريا السورية عام 1952. في ذات العام تسجّل في كلية الأدب العربي في جامعة دمشق ولكنه انقطع عن الدراسة في نهاية السنة الثانية، انضم إلى حركة القوميين العرب التي ضمه إليها جورج حبش لدى لقائهما عام 1953. ذهب إلى الكويت حيث عمل في التدريس الابتدائي، ثم انتقل إلى بيروت للعمل في مجلة الحرية (1961) التي كانت تنطق باسم الحركة مسؤولا عن القسم الثقافي فيها، ثم أصبح رئيس تحرير جريدة (المحرر) اللبنانية، وأصدر فيها(ملحق فلسطين) ثم انتقل للعمل في جريدة الأنوار اللبنانية وحين تأسست الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين عام 1967 قام بتأسيس مجلة ناطقة باسمها حملت اسم "مجلة الهدف" وترأس غسان تحريرها، كما أصبح ناطقا رسميا باسم الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين. تزوج من سيدة دانماركية (آن) ورزق منها ولدان هما فايز وليلى. أصيب مبكرا بمرض السكري. بعد استشهاده، استلم بسام أبو شريف تحرير المجلة.

أرض البرتقال الحزين هي مجموعة قصصية للكاتب الفلسطيني غسان كنفاني صدرت أولى طبعاتها عام 1962 وقد حاول فيها تصوير الشخصية الفلسطينية أمام قدرها سواء في الداخل الفلسطيني مثل قصص :


أ-ورقة من الرملة
ب- ورقة من الطّيرة
ج- ورقة من غزّة
1- النّزال
2- جدول الموت
3- الموت للند

الجنود اليهود
علي وأخته دلال
أبو علي
أبو عثمان
مصطفى 
ناديا
معروف
و شخصيات أخرى...

وقالوا لأمي، وهي تحملني عبر الجبال إلى الأردن، إن أبا عثمان عندما ذهب إلى دكانه قبل أن يدفن زوجه، لم يرجع بالفوطة البيضاء، فقط



</doc>
<doc id="243286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243286" title="آل نهيان">
آل نهيان

آل نهيان هي الأسرة الحاكمة في إمارة أبو ظبي وهم شيوخ عشيرة آل بوفلاح زعماء قبيلة بني ياس.

هم من ذرية الشيخ نهيان بن فلاح بن هلال بن فلاح بن محمد بن سلطان الفلاحي الهلالي الياسي ، وهو من عشيرة آل بوفلاح الهلالية، من قبيلة بني ياس، وهي قبيلة عربية يعود نسبها إلى قبيلة قضاعة الحميرية القحطانية . 



</doc>
<doc id="243295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243295" title="آل مكتوم">
آل مكتوم

ينتمي عائلة آل مكتوم ، إلى عشيرة البوفلاسة أحد فروع قبيلة بني ياس التي تتألف من تجمع من قبائل عدة وتتمتع بمكانة متميزة، إذ كان لها ونفوذا وسيطرة على ما يعرف اليوم بالإمارات العربية المتحدة.

هم من ذرية مكتوم بن بطي بن سهيل بن راشد بن عامر بن هلال بن محمد بن سلطان بن محمد بن هلال بن جبلة بن أحمد بن إياس بن عبد الأعلم بن برسم بن الأسعد بن حبيب بن عمرو بن كاهل بن بن أسلم بن تدول بن تيم اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمرو بن الحافي بن قضاعة.

كانت دبي قرية صغيرة كغيرها في المنطقة لا يميزها شيء حتى مجيء آل مكتوم. أتوا إليها من أبوظبي مقر البوفلاسة الأصلي ولكن في عام 1833 رحل الشيخ مكتوم بن بطي ومعه 800 رجل من قبيلته إلى منطقة دبي، ليبدأ حكم آل مكتوم لدبي.

كان الشيخ مكتوم شاباً في مقتبل العمر حين تسلم مقاليد الحكم في دبي، لتواجهه تحديات سياسية واقتصادية، إلا أنه أثبت قدرته وحكمته في التعامل مع التحديات مما عزز مكانته حاكماً لإمارة دبي في حقبة عرفت فيها المنطقة باسم الساحل المتصالح. توفي الشيخ مكتوم في عام 1852.

تسلم الحكم بعده أخوه الشيخ سعيد بن بطي واستمر على نهج أخيه الشيخ مكتوم في جعل دبي مكاناً آمناً للناس، إذ قام بإجراءات عدة لمجابهة جميع الأخطار، وقد أنشأ اتحاداً بين دبي وأبوظبي وأم القيوين تحسباً لأي نزاع محتمل. لكن الشيخ سعيد ما لبث أن أصيب بمرض توفي على أثره بعد سبعة أعوام من الحكم 1859.

عاد الشيخ حشر بن مكتوم إلى دبي، حاكماً لها. وكان قويا عادلا وحازماً في موضوع الالتزام بالمعاهدات التي وقعتها دبي مع البريطانيين وباقي الإمارات المتصالحة، كان يعاقب أي شخص يخل بهذه المعاهدات.توفي عام 1886.

اجمع كبار رجالات القبيلة على اختيار الشيخ راشد بن مكتوم شيخا وحاكما لدبي. أقام الشيخ راشد بن مكتوم تحالفات عدة مع قبائل عديدة، من بينها قبيلة بوشامس، ومركزها منطقة البريمي، التي عرفت بأهميتها الإستراتيجية في ذلك الوقت. وافته المنية العام 1894.

تسلم مقاليد الحكم في دبي الشيخ مكتوم بن حشر . وقد شهد عصره تحولاً كبيراً نحو التحرر والانفتاح الاقتصادي والتطوير. وقد قام بإلغاء الضرائب، فتوجهت أنظار التجار إلى دبي وقد شهد عصره هجرة الكثير من أصحاب المال إلى دبي، ومن لم يهاجر اتخذ من دبي مركزاً لتجارته. جرت في دبي عدة تطورات جيث أحريثت تحسينات على ميناء دبي الأمر الذي أدى إلى نمو في الحركة التجارية، والذي جعل من دبي نقطة توقف حيوية للعديد من خطوط الملاحة، ومركز تجاري مهم على ساحل الخليج العربي. توفي الشيخ مكتوم بن حشر آل مكتوم العام 1906.

حكم دبي بعده ابن عمه الشيخ بطي بن سهيل، الذي كان بدوره قد بلغ سناً متقدمه، لذلك لم تدم فترة حكمه لدبي أكثر من ست سنوات، حيث توفي عام 1912، ليخلفه الشيخ سعيد بن مكتوم آل مكتوم.

<noinclude>


</doc>
<doc id="243297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243297" title="تشارلستون (فيرجينيا الغربية)">
تشارلستون (فيرجينيا الغربية)

تشارلستون مدينة أمريكية وعاصمة ولاية فرجينيا الغربية 


</doc>
<doc id="243298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243298" title="مادة مؤلفة">
مادة مؤلفة

المادة المؤلفة أو المركبة (لا يُقصد هنا المركب الكيميائي) تتكون من مادتين مختلفتين أو أكثر، لا تنصهر ولا تذوب سويا، بل تضمان جيدا، ولا تختلف المادتان اختلافاً كبيراً في الخصائص الفيزيائية والكيميائية. ينتج عن تأليف مادتين مادة جديدة لها خواص جديدة.

استعمل السومريون والمصريون القدماء المواد المؤلفة في البناء عن طريق خلط الطين بالتبن. 
في الحياة اليومية نرى ذلك في : 

تسمى على اسم الألياف المكونة للمواد المؤلفة:

Reinforcement
هي الهيكل الذي يتحمل القوى الميكانكية. ويمكن أن يتمثل في عدة أشكال: ألياف قصيرة أو ألياف طويلة مسترسلة وذلك حسب الاستخدام المناط.

Matrix
هدف استعمال المادة الأساس هو إيصال المجهود الميكانيكي إلى مادة التقوية. وهي تضمن حماية مادة التقوية من العوامل الخارجية.

نتبين وجود ثلاث أنواع من مواد الأساس:
يتم فيها استعمال البوليمير كالبوليستر، الفينول، الفينيل استر، البوليبروبيلين، البولي أكريليك إلخ
للتطبيقات المتقدمة في الجوفضاء وفي المجال العسكري والنووي.

في هذه الحالة: تكون مادة الأساس معدنية (ألومنيوم، زنك، مغنزيوم، نيكل) ومادة التقوية معدنية أو خزفية

تفوقت المواد المؤلفة على المواد الإنشائية التقليدية في كثير من المجالات وذلك بسبب:

هذه الأسباب كلها دفعت بالمواد المؤلفة إلى أعلى القائمة وجعلتها العنصر المفضل في إنشاء الطائرات، وعلى الرغم من ذلك فإن الطائرات في يومنا هذا لا تزال تحتوي الكثير من العناصر الإنشائية العادية إلا أن المستقبل القريب يبشر بإمكانات أوسع للمواد المؤلفة. فيما يلي مخطط بسيط لإظهار كيفية تقدم استخدام المواد المؤلفة في إنشاء الطائرات.



</doc>
<doc id="243303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243303" title="هاريسبرج">
هاريسبرج

هاريسبرج مدينة أمريكية وعاصمة ولاية بنسيلفانيا. تشتهر هاريسبرغ بحادث جزيرة ثري مايل التي حدثت في 28 مارس 1979.



</doc>
<doc id="243319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243319" title="لانسنغ">
لانسنغ

لانسنغ Lansing مدينة أمريكية وعاصمة ولاية ميشيغان وتقع المدينة في مقاطعة أنغم وتمتد الى مقاطعة أيتون وبلغ عدد سكان مدينة لانسنغ في عام 2010 بحوالي 114,128 نسمة تقريبا وهي أيضا تعتبر خامس أكبر مدينة في ولاية ميشيغان.


</doc>
<doc id="243330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243330" title="كنصفرة">
كنصفرة

"كنصفرة "قرية سورية تقع في منطقة جبل الزاوية تتبع ناحية إحسم في منطقة أريحا في محافظة إدلب. بلغ عدد سكانها 7,496 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء. وهي قرية مشهورة بخضرتها خاصة في الصيف لكثرة الاشجار فيها لا سيما الزيتون والكرز والعنب واكثر الاشجار زراعة في القرية هي شجرة الكرز والزيتون وبدات زراعة التين تتوسع في القرية أيضا.كما أن الشجرة التي كانت أكثر رواجا في هذه القرية هي شجرة العنب بعدة اصناف ولكن سوء الخدمة وانخفاض أسعار العنب والجفاف الذي تعاني منه القرية والمنطقة أدى إلى تناقص في كروم العنب والاستعاضة عنها باشجار الكرز هذا بين 1990 وحتى 2000.

ولكن انتشار أفات الكرز لاسيما الكابنودس أدى أيضا لتناقص أشجار الكرز وتم استبدالها بأشجار التين وخاصة في الأعوام القليلة الماضية.

تخدم القرية بالعديد من الخدمات ولا سيما مشفى ومستوصف ومركز بريد و مجمع تجاري عدد 2 و العديد من المدارس.

تعد كنصفرة من أجمل قرى جبل الزاوية لاسيما وقت تزهير الكرز حيث تكسى بثوب البياض والأزهار لوقت لا باس به كما تفوح رائحة الورود والأزهار.

كنصفرة بلدة قديمة تعود بتاريخها إلى ما قبل الفترة الرومانية، والاسم قديم مشتق من اللغة السريانية جاء من كلمة كن+صفرة والكن هو التل ما ارتفع من الأرض والصفرة هي العنب أو الخمرة بسبب انتشار زراعة العنب والخمارات فيها والتي لا تزال آثارها باقية حتى هذا الوقت

وهي من أولى القرى الثائرة في جبل الزاوية ضد نظام الحكم للرئيس السوري بشار الاسد



</doc>
<doc id="243334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243334" title="المليونير (فيلم)">
المليونير (فيلم)

المليونير فيلم مصري قديم أبيض وأسود بطولة إسماعيل يس، كاميليا، فريد شوقي، زينات صدقي، سعاد مكاوي، وداد حمدي، سراج منير، ستيفان روستى، محمود رضا بكر ومن تأليف أبو السعود الإبياري ومن إخراج حلمي رفلة

يظهر إسماعيل يس بشخصيتين اسمهما (جميز) و(عاصم الإسترليني) يبدل (جميز الفقير) مع (عاصم الغني) فيسكن بيته ويحل مكانه في العمل ويعيش (عاصم) حياة (جميز) البسيطة ؛ ثم يلتقيان في السجن ويبدو أنهما ما استطاعا العيش مكان بعضهما.

فعاصم شاب ثري يعيش مع زوجته وشقيقته، يغازل أحد الشباب زوجته فيوصي رجاله بقتله ودفن الجثة سرا، يقضي سهره بأحد الكباريهات فيلتقي بالمنولوجست جميز الشديد الشبه به، تأتي عاصم أن يستغل هذا الشبه في أن يقوم كل منهما بحياة الآخر في الحياة، يوافق جميز بعد تردد، عندما لم يستطع جميز أن يساير حياة عاصم المختلفة عنه يهرب من المنزل، يكتشف عاصم أن الشاب الذي كان يغازل زوجته هو شقيقها الذي تخفي عنه وجوده فهو فقير ويتضح أنه لم يمت، يعود عاصم لزوجته الجميلة ويعود جميز لعمله الفني.

يغني إسماعيل يس مجموعة من الأغاني الفكاهية في الفيلم مثل أغنية "العقلاء" وهي أغنية حوارية يؤديها مع مجموعة من المجانين، وكذلك يعني أغنية "عايز أروّح" مع سعاد مكاوي.


</doc>
<doc id="243335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243335" title="عاج للإنتاج الفني">
عاج للإنتاج الفني

عاج للإنتاج والتوزيع الفني شركة سورية وواحدة من أهم الشركات الرائدة والمتخصصة في مجال الإنتاج التلفزيوني في الجمهورية العربية السورية 
تأسست عام 2003 من أهداف الشركة تطوير الإنتاج الفني وذلك من خلال تعاونها مع أهم الكوادر السورية الفنية المميزة ذات الخبرات والتقنيات العالية
و انتقاءها للأعمال التي تحمل في مضمونها المعايير الفنية التي تكسب العمل جودة عالية لتـنال إعجاب المشاهد العربي...


شركة عاج للإنتاج والتوزيع الفني


</doc>
<doc id="243336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243336" title="مجدي الهواري">
مجدي الهواري

مجدي الهواري هو مخرج و منتج مصري متزوج من الفنانة غادة عادل وله أبناء هم (محمد، عبدالله، مريم، حمزة، عزالدين)

ولد مجدي في قنا مدينة نجع حمادى ,تخرج في المعهد التكنولوجي العالي بمدينة العاشر من رمضان، متزوج من الفنانة غادة عادل ،ومشهور بالافلام الشبابيه وقد قامت ببطولة الخمسة أفلام التي قام بإخراجها . قدم أول أفلامه عام 2001 وهو فيلم 55 إسعاف ، ولم يحقق نجاحاً كبيراً بالإضافة إلى هجوم النقاد عليه ، على عكس آخر أفلامه التي قدمها في 2011 وهو فيلم الوتر ، وقد بدا واضحاً كيف أن عشر سنوات قد أثرت كثيراً في تحكمه في أدواته ، حيث امتدح الكثير من النقاد الفيلم وخاصة في الجوانب الإخراجية والبصرية .

 الاخراج 



</doc>
<doc id="243342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243342" title="شركة">
شركة

شركة هو شكل من أشكال تنظيم الأعمال التجارية.

عقد الشركة شأنه شان أي عقد آخر لا ينعقد إلا إذا توافرت له أركان اربعة: الرضا والأهلية والمحل والمسبب .
هذه الأركان لم ينص عليها نظام الشركات السعودي إلا انها تعتبر من القواعد العامة التي لا ضرورة للنص عليها.

يشترط لانعقاد الشركة رضا الشركاء بها .
يجب ان يمتد الرضا ليشمل كل بنود العقد وهي: عنوان الشركة ومقدار رأس المال الشركة ومقدار حصة كل شريك في رأس المال بداية ونهاية السنة المالية أسماء الشركاء وغرض الشركة وكيفية إدارتها ومدتها والشكل القانوني .
وتكون الشركة باطلة إذا انعدم الرضا سواء بالنسبة لجميع الشركاء أو احدهم أو كان مشوبا بعيب من عيوب الإرادة كالغلط والتدليس والإكراه , و في الحالة الأخيرة يكون العقد قابلا للإبطال لمصلحة من شاب العيب رضاه والإكراه نادرا ما يقع في عقد كعقد الشركة بعكس التدليس الذي يقع عادة في شركة المساهمة والغلط الذي يجيز طلب بطلان العقد هو الغلط الجوهري , أي الذي يبلغ حدا من الجسامة بحيث يمتنع معه الشريك عم الدخول في الشركة لو لم يقع في هذا الغلط , كما لو دخل شخص شريكاً في شركة اعتقادا منه أنها شركة ذات مسؤولية محدودة بينما هي في الواقع شركة تضامن .

الدخول في الشركة تصرف قانوني يجب أن تتوافر لأطرافه الأهلية اللازمة لأبرام عقد الشركة . يختلف أنماط الأهلية المطلوبة لاكتساب صفة الشريك في الشركة باختلاف نوع الشركة والمركز القانوني للشريك . المبدأ العام هو أنه يمكن لأي شخص بلغ من العمر ثمانية عشر عاماً هجرياً ولم يصبه عارض من عوارض الأهلية التي تعدم الأهلية كالجنون والعته أو العوارض التي تنقص الأهلية كالسفه والغفلة أن يكون شريكاً في شركة. اما إذا كان الشخص ناقص الأهلية كالقاصر المميز أو بلغ سن الرشد وكان مصاب بالسفه أو الغفلة فيكون تصرفه المتمثل في دخوله في الشركة قابلاً للإبطال لمصلحته على اعتبار أن الدخول في الشركة من التصرفات الدائرة بين النفع والضرر. لذلك فهناك رأي يرى أن الأهلية اللازمة لإبرام عقد الشركة هي أهلية التصرفات الدائرة بين النفع والضرر لان الشركة من هذا التصرفات. 
وينسجم هذا الرأي مع ما تذهب إليه الشريعة الإسلامية فالشريعة لا تجيز للصبي المميز أن يبرم عقد الشركة الا بإذن وليه على اعتبار أن عقد الشركة من قبيل التصرفات المالية الدائرة بين النفع والضرر فإن شارك الصبي دون إذن وليه كان العقد موقوفاً على إذن وليه. غير أنه يجب ملاحظة أن الشريك المتضامن في شركات التضامن وشركتي التوصية بالأسهم والتوصية البسيطة يكتسب صفة التاجر نتيجة انضمامه إلى الشركة وعليه فإنه يلزم أن تتوافر فيه أهلية ممارسة التجارة على النحو الذي سبق شرحه.
وتجدر الإشارة إلى أنه يجوز لولي القاصر ان يستثمر أمواله بالاكتتاب في أسهم شركات المساهمة أو التوصية بالأسهم على اعتبار أن هذا الاستثمار لا يؤدي إلى اكتساب القاصر صفة التاجر ولا إلى تحمل المسؤولية التضامنية والمطلقة عن ديون الشركة إلا في حدود قيمة الأسهم التي يمتلكها.

المقصود به الغرض (النشاط) الذي يسعى الشركاء إلى تحقيقه. ويجب أن يكون محل الشركة محدداً و ممكناً ومشروعاً وغير مخالف للنظام العام أو الأداب .
لذا تكون الشركة باطلة إذا كان غرضها محرماً كالانجاز بالخمور والمخدرات والرقيق أو بيع لحوم الخنزير أو الاتجار بالاعضاء البشرية أو إدارة منزل للدعارة والقمار. 
ويكون محل الشركة غير ممكن إذا كان الغرض منها مباشرة نشاط جائز في الأصل لكن النظام يحظره على نوع معين من الشركات.
مثاله حظر القيام بأعمال التأمين أو الادخار أو البنوك على الشركات ذات مسؤولية محدودة.
ولذلك تكون الشركة ذات المسؤولية المحدودة باطلة إذا قامت بممارسة أحد هذه الأعمال الثلاثة.

اختلفت آراء شراح القانون حول المقصود بالسبب في عقد الشركة.
فيرى فريق أن السبب هو رغبة الشركاء في تحقيق الغرض الذي أنشأت من أجله الشركة. ولذلك يقول أصحاب هذا الرأي أن السبب في عقد الشركة يختلط بالمحل. وعليه فلو أسست شركة لتوزيع الخمور يكون محلها وسببها غير مشروعين.
بينما فريق آخر وهو ما نميل إليه بأن السبب لا يختلط بالمحل وأن السبب في عقد الشركة هو رغبة كل شريك في الحصول على الربح وأن السبب يكون لذلك مشروعاً في كل الصور.

وهناك أنواع مختلفة من الشركات التي يمكن ان تشكل في ولايات مختلفة، ولكن الأكثر شيوعا هي أشكال الشركة :


ما سبق من أنواع الشركات بصورة عامة يشكلها تسجيل الشركة بموجب التشريعات السارية في مختلف البلاد. تعتبر أقل شيوعا من أنواع الشركات هي :

ميثاق الشركات. قبل رحيل شركات التشريعات الحديثة، وهؤلاء هم فقط من أنواع الشركات. وهي الآن نادرة نسبيا، باستثناء قديمة جدا للشركات التي لا تزال على قيد الحياة) التي لا يزال هناك الكثير، ولا سيما العديد من المصارف البريطانية)، أو المجتمعات الحديثة ان تؤدي وظيفة تنظيمية شبه (على سبيل المثال، بنك انكلترا هي شركة تشكلها حديث الميثاق). 
قانوني الشركات. نادر نسبيا اليوم، وبعض الشركات التي تكون قد شكلت من قبل القطاع الخاص في النظام الأساسي الصادر في الولاية القضاءيه ذات الصلة. 
شركات شكلتها خطابات براءات الاختراع. معظم الشركات عن طريق رسائل براءات الاختراع هي الشركات الوحيدة وليس شركات كما هو مصطلح الفهم الشائع اليوم. 
في اللهجه القانونية، مالكي الشركة عادة ما يشار إليها بانها "أعضاء". في شركة محدودة الاسهم، وستكون هذه الأسهم. في شركة محدودة بضمان، وستكون هذه هي الضامنه.

بعض السلطات القضاءيه في الخارج قد خلقت أشكالاً خاصة من الشاطئ الشركة في محاولة لجذب الاعمال للدوائر أختصاصهم. ومن الامثله على ذلك "عازلة حافظة الشركات" والشركات المقيده الغرض.

غير ان هناك العديد والعديد من الفئات الفرعية من أنواع ز
الشركات التي يمكن تشكيلها في مختلف النظم القانونية في العالم.

الشركات هي أيضا في بعض الأحيان الموقر لأغراض قانونيه وتنظيمية بين الشركات العامة خاصة. الشركات العامة والشركات التي يمكن ان تكون الاسهم للتداول العام، في كثير من الأحيان (وإن لم يكن دائما) على أساس منظم في البورصة. الشركات الخاصة لا تملك الأسهم للتداول العام، وغالبا ما تتضمن فرض قيود على نقل الأسهم. وفي بعض النظم القانونية، والشركات الخاصة قد أقصي عدد من المساهمين.

إلى شركاتٍ مساهمةٍ عامةٍ وشركات مساهمة خاصة ولا يُسأل الشريك في شركة المساهمة إلا بقدر حصته في رأس المال.

اما عن اقسام الشركات في الفقه الإسلامي فتنقسم إلى ثلاث أقسام
1_ شركة الإباحة
2_شركة الملك
3_شركة العقد


رضوان طلحة


</doc>
<doc id="243348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243348" title="فلسفة تاريخية">
فلسفة تاريخية

الطريق إلى دولة عالمية تشترك بالسير فيه منذ بدء التاريخ جميع الجماعات والمجتمعات الإنسانية كلها، انه الطريق إلى الهدف المشترك لجميع بنى الإنسان، الهدف الذي لا يختلف عليه اثنان، انه هدف لا يتحقق الا بالوصول إلى كمال الاخلاق الإنسانية، ذلك الهدف الذي اراد جميع المفكرين والفلاسفة والانبياء ان يضعوا بنى الإنسان على طريقه منذ بدء الخليقة إلى الآن، ان الهدف واحد والطريق واحد وان اختلفت دروبه، واذا توصلنا معا إلى نظرية ذلك الطريق واقتنعنا بوحدة ذلك الهدف المشترك لتخلصنا من الجدل العقيم حول هل تتكامل الحضارات ام تتصارع ؟ هذا سؤال لا نستطيع اجابته دون أن نتفق مسبقا على ان الصراع يعنى اختلاف الهدف، وان التكامل يعنى وحدة الهدف، فهل تشترك الحضارات في وحدة الهدف ام لا ؟، لماذا نقع في التعصب الاليم الذي نعانيه من بعضنا البعض ولا نتابع معا الطريق إلى نظرة كونية جديدة ؟، لماذا لا نتابع الطريق إلى ان الاخلاقية المطلقة ضرورة إنسانية كما أنها ضرورة كونية ؟. كما ذكر ألبرت اشفيتسر في كتابه فلسفة الحضارة قول اسبينوزا بأن التوفيق بين الاخلاق وفلسفة الطبيعة هو المشكلة الرئيسية في النظرة الكونية، فاذا رأينا معا روعة التكامل لنبذنا سويا الصراع ورفض الاخر في حق الوجود، لنتشارك معا في تحمل ما في الطبيعة من اعاصير وزلازل وبراكين، ولزلنا معا عار التسبب في ضررها من تلوث وهشاشة اوزون وتصحر، لزلنا معا عار التسبب في فقدان الطبيعة لأتزانها الطبيعى. انه لأمر ضرورى ان تكمل الإنسانية نفسها بالاخلاقية المطلقة، تلك هي عملية الصيرورة التي يشهدها التاريخ منذ البدء وإلى الآن وإلى ما بعد الآن، اننا جميعا نسير على الطريق إلى ذلك، وما أكتبه الآن لن يضيف إلى عملية الصيرورة تلك، ولكنى اكتب فقط لمن يشترك معى بالوعى بهذا ويحتاج ان ينتشى روعة ذلك الوعى.
ان الفكر ملك الإنسانية جمعاء وليس ملك افراد أو مجتمعات أو اوطان انه ملك سماء الأرض كلها، والفكر هو الملهم الوحيد للتاريخ الإنسانى بل هو المحرك له، ولكن طبيعة المكان أيضا تكون عامل مؤثر في تشكيل الفكر أو النظرية السياسية الخاصة بالمكان، وكل مكان يختص بطبيعة أرض ومناخ متفرد ويختص بنظرية خاصة به، ولهذا سوف اتحدث عن المجتمع المصري القديم كنموذج لتوضيح الفكرة الكلية. مهدت الطبيعة بروعة كونية لذلك اللقاء، وأعدت الطريق جيدا لميلاد العادل بصورة تتفق مع الحتمية الجغرافية وقوانين الطبيعة، لعب عزلة المكان الجغرافى وطبيعته دور أساسي في هذا وكذلك تفرده أو عبقرية المكان كما اسهب بهذا جمال حمدان، ميل الأرض اللطيف من الجنوب إلى الشمال، بجانب اختراق النهر المستقيم لصحراء البلاد، وانتظام فيضانه. ربما صدق هيرودت بقوله ان مصر هبة النيل وان كان الأكثر دقة ان مصر هبة الفيضان. تم الاعداد بعناية للمسرح المعزول ليكون الفيضان فقط الذي يمثل تعدى الطبيعة وامتدادها، ليتم تحويله من سيل هادر مميت من الماء إلى علة تدفع إلى العمل الجماعى من خلال حفر الترع والقنوات وإنشاء السدود وتصل به إلى النظام الذي تطلب حكومة مركزية، وكما وصفها الرائع جمال حمدان هي بالضرورة اداة التكامل الايكولوجى بين البيئة والإنسان. وكان شمال البلاد الخصب يلجأ إلى استكمال الوحدة المائية للبلاد وفرض النظام بغزو جنوبها، وجنوب البلاد الفقير يلجأ إلى تنبيه الشمال بضرورة اشراكه لتوفير الاحتياج الطبيعى وجعله جزء من تلك المنظومة إلى ان تم استكمال الوحدة المائية للبلاد بأتحاد القطرين. وضرورة الحاجة إلى الحكومة المركزية يماثلها الضرورة إلى الحاكم العادل على قمة الهرم الاجتماعى للبلاد، انه يمثل المعلول الأخير لتلك السلسلة السببية الرائعة التي تحكمها الضرورة والتي فرضتها الطبيعة وليس فيها فضل بشر، وليست هناك صدفة عمياء، إذ ليست الصدفة الا تعبيرا عن قانون لم نكشفه بعد. والفيضان والعادل هما المركب الكامل، مركب كامل مثل الجمع بين الفعل والانفعال، أو بين السبب والنتيجة، ومن عظيم الروعة الالهية لخالق الكون العظيم ان يجعل الفيضان بمثابة العلة الأولى التي تؤدى إلى المعلول الأخير ألا وهو العادل. ومن العادل بدأ طرح المشكلة ذات الامتداد الإنسانى ليس على مستوى مصر بلاد النيل العظيم فحسب بل أيضا على مستوى كل امصار الأرض، فصارت المشكلة ما هي طبيعة العادل ؟ وماهى العدالة ؟. مثلما كانت الصيرورة من الفيضان إلى العادل على مسرح الطبيعة، تكون الصيرورة من العادل إلى معرفة الاخلاقية المطلقة ومعرفة اعظم واسمى الحريات الا وهى المسؤلية الاخلاقية على المسرح الإنسانى بأكمله، وكيف أيضا يمثل العادل ضرورة إنسانية واحتياج طبيعى للمجتمع الإنسانى العالمي. إذا قمنا بتقسيم الهرم الاجتماعى المصري (قبل غزو الهكسوس للبلاد) بشكل افقى إلى ثلاث اجزاء متساوية الارتفاع، وجدنا ان الجزء الأخير يمثل قاعدة الهرم ثم الجزء الأوسط، والجزء العلوى الذي يكون أيضا على شكل هرم مستقل بذاته ويمثل الحاكم العادل. كان الجزء الأوسط بالهرم الاجتماعى المصري، يمثل الكهنة أو المؤسسة الدينية وان كان يجمع بداخله بين المؤسسة الدينية والمؤسسة العلمية، تلك المؤسسة العلمية التي يقع على عاتقها المعرفة بجميع العلوم للحفاظ على تلك المنظومة الرائعة للتعاون المشترك، ومعرفة المحيط واخضاعه إلى الدراسات العلمية لتوظيف طاقات افراد المجتمع في سبيل ارتقاء المجتمع وتقدمه وتحقيق رخائه. حققت المؤسسة العلمية تقدما كبير في العلم والمعرفة ولكنها لم تهتم باستخراج الأساس النظرى لتفسير النتائج التي يتوصلون إليها، فمثلا القائل بأن منشأ الفلسفة في بلاد اليونان مثل القائل بان المصريون القدماء لم يستخدموا الميزان قبل ارشميدس وما اتى به من قوانين الوزن، أو ان المصريون القدماء كانت تنقصهم نظرية فيثاغورث ليعلموا بأن مجموع زوايا المثلث 180 درجة، كى يستطيعوا تقسيم الأرض بعد انحسار ماء الفيضان. يتبع
و مما سبق نجد ان بمصر القديمة كان منشأ الحضارة قد بدأ بفيضان النهر الذي يتمثل في الشريان الرئيسى لقلب البلاد ومن خلاله يندفع دماء القلب إلى سائر جسد أرض وادى النيل. بهذا كان النظام (order) والعدالة (ماعت) نتيجة طبيعية بل أيضا نتيجة ضرورية لتلك المنظومة الرائعة التي شكلتها طبيعة البلاد الجغرافية والتي امتاز محيطها في بادئ الامر بالسكون وعدم التعرض إلى الغزو الخارجى، كذلك استمرار وجود التوتر الذي يقع في وسطها الممثل بفيضان النهر والذي يعود له الفضل بنشؤ تلك الحضارة الرائعة. وبما ان كل فعل ألى يفترض نقطة ارتكاز ثابتة، كان العادل (وليد الفيضان ووليد اللقاء بين الطبيعة والاخلاق) هو تجسيد لماعت العدالة والنظام للجميع، وهو الوحيد الذي يمتلك حرية الارادة والسيادة المطلقة والمسئولية الاخلاقية، وربما كان بذلك المحتوى الاخلاقى الذي كان يفتقده الفيلسوف الالمانى الرائع كانت والذي يعود الفضل اليه في التاريخ الفلسفى الإنسانى بخصوص المسؤلية الاخلاقية. وربما أيضا تحقيقا إلى ما ذهب اليه أرسطو - بان كل متحرك بشئ اخر، ولايمكن ان نستمر في هذا إلى مالانهاية، فيجب أن نقف إذا عند محرك أول لا يتحرك، هو العلة الأولى الغير متحركة لحركة العالم – وبهذا نجد ان العادل بالنظرية السياسية المصرية والذي يمثل النتيجة للسبب الأول الا وهو الفيضان، قد صار العلة الغير متحركة بشكل معكوس رائع. 
و إذا كان التغير قانون طبيعة فكيف يكون الامر حين يتحول العادل إلى مستبد ؟، كيف يملك القدرة على التغير ولا يفعل ؟، كيف أيضا حين يبتعد الحاكم عن العدالة في اعادة تقسيم الأرض بعد انحسار ماء الفيضان وتوزيع الماء بالعدل بين الجميع من خلال حكومة مركزية تمثل النظام والعدل كى لا تنشب النار الاجتماعية داخل المجتمع ؟، حين تزيد الضرائب ويزيد العناء ؟، حين ذلك نجد ان قاعدة الهرم تمثل المركب الكامل معه، أي لا تتخلى عن العلاقة وتفرطها وتقابل استبداد العادل بالصبر. وهنا نجد ان التماسك لدى قاعدة الهرم ناتج أيضا عن وحدة الهدف المشترك، وهو التحرر من الاحتياج ببذل الجهد في إنتاجه وتأمين ذلك بتخزينه (الزراعة والمحصول)، إذ كان مجموع قدرات القاعدة يبذل لاجل توفير الاحتياج الطبيعى الضرورى للبقاء على قيد الحياة، وقبولها الظلم والاستبداد على الا تتخلى عن الاستقرار والعمل على التحرر من الخوف من الاحتياج الطبيعى بضرورة العمل المشترك لتحقيق ذلك، ويكون سكون القاعدة وقبولها لافتقاد الاحتياج الإنسانى من غياب العادل والعدالة بشرط عدم المساس بالاحتياج الطبيعى والا كما شهد وادى النيل أولى الثورات الاجتماعية بالتاريخ الإنسانى. إذا كانت العلاقة بين الحاكم وقاعدة الهرم علاقة شرطية بتوفير الاحتياج الطبيعى، وان كانت غير شرطية حين يستبد الحاكم بتركه لقانون الطبيعة وعقد الامل على من يليه، ويكون سلاح الفلاح هو الزمن والصبر امام طغيان الحاكم واستبداده، يتحمل الفلاح ذلك لفلسفته الدائمة بان حاكم ظالم خير من فوضى. 
و ما تمثله الوحدة بين قمة الهرم مع الفكر (القطاع الأوسط للهرم الاجتماعى) تكون أيضا نقطة ارتكاز هامة للهرم الاجتماعى بأكمله، فقد كان قمة الهرم وجزئه الأوسط واتحادهما معا في هرم غير منفصل ومايمثلهما معا من وحدة بين ضرورة اخلاقية مطلقة متحدة مع الفكر كنقطة ارتكاز للهرم الاجتماعى بأكمله، لتكون قاعدة الهرم مستغرقة في عالم الحركة بايقاع النظام والعدالة. وان كان الفكر مثل البحر مثلما يمثل الاتصال يمثل أيضا الانفصال، فكيف يستقيم الحال مع الجسد والعقل حائر بين الشك واليقين ؟، كيف يصح الجسد والعقل في صراع وانقسام واختلاف مع نفسه، ومحاولته السيطرة على الحاكم وفرض سيادته على قاعدة الهرم بتنصيب نفسه حاكم عليه ؟.
كان القطاع الأوسط بين حاجتين ملحتين، الحاجة إلى قاعدة الهرم لتأمين الاحتياج الطبيعى، والحاجة إلى قمة الهرم لتأمين الاحتياج الإنسانى. لقد كان القطاع الأوسط والذي كان يمثل الفكر في قلق دائم امام حرية الارادة وإمكانية الاختيار والتغير، للسلطة المطلقة التي يملكها الحاكم، وخصوصا حينما لا يملك الحاكم مايقابلها من كينونة واستحقاق واهلية امام امتلاك تلك السيادة المطلقة.
و أيضا كان القطاع الأوسط في قلق دائم امام مجموع قدرات القاعدة الهرمية والتي كان يعمل دائما على ابقائها في عالم الحركة، وتوظيف تلك القدرات في إنتاج الاحتياج الطبيعى الضرورى لبقائه على قيد الحياة بالسيطرة عليه من خلال شريعة القلب، وان كان الاحتياج الطبيعى الضرورى هو الرابح بطبيعة الحال وفقا لقانون الطبيعة بأن هدف كل كائن حى هو الحياة نفسها، بصرف النظر عن الواقع الاليم الذي يعانيه الفلاح البسيط بغياب العدالة بلا فرق يغيره بين الوفرة والقحط. 
إلى ان تعرضت البلاد إلى الغزو الخارجى على ايدى الهكسوس اهتزت النظرية السياسية للمجتمع المصري القديم بشدة في صميم بنائها، فقد دعت الحاجة إلى تحرير البلاد من الغزاة وأيضا إلى ضرورة امتلاك مؤسسة عسكرية. تميز الهرم العسكري بخاصية الحراك الاجتماعى، والمساواة بين جميع افراده في تسلق ارتفاع الهرم، وخصوصا حينما تكون المساواة هي حلم من أحلام قاعدة المجتمع في وجود نيران اجتماعية بفقدان المجتمع للعدالة، أو لرفض تلك العدالة (كقول نيتشة بأن العدالة لا تعرف المساواة) لدى البعض لأن عدالة الهرم الاجتماعى للبلاد لا تعرف المساواة بين الجميع في تسلق ارتفاع الهرم بالحراك الاجتماعى، ليصير المطلب اما المساواة والحرية أو الموت، وبهذا كان تعارض الهرم الاجتماعى ووجود الهرم العسكري شديدا جدا. 
و بقيام الدولة المركزية نتج العقد الاجتماعى المبرم بالشكل الطبيعى بين افراد تلك القاعدة الهرمية والدولة المركزية، بتنازلهم عن سيادتهم في عدم الايذاء للاخرين أو التعرض لممتلكاتهم مقابل توفير الاحتياج من نظام وعدالة لضرورة التعاون بين الجميع، والامل في الحفاظ على دوام تلك المنظومة بدوام الفيضان. وكانت تلك السيادة والتي هي مجموع قدراتهم لدى القطاع الأوسط مثل المارد الساكن، ويقع على عاتق المؤسسة العلمية توظيفه ويقع على عاتق المؤسسة الدينية ترويضه إلى ان يرتقى الفرد إلى الوعى بالمسئولية الاخلاقية. 
فشلت النظرية السياسية التي قام عليها بناء الهرم الاجتماعى للبلاد في احتواء الهرم الجديد، أو الجمع بينهما، وحيرة الحاكم في معالجة ذلك بين اعتلاء هرم المؤسسة العسكرية، وبين اعتلاء هرم المؤسسة الدينية ومحاولته توحيدها وفشله في ذلك التوحيد. 
صار القطاع الأوسط للهرم الاجتماعى المصري امام الهرم العسكري في موقف رفض وعداء له, فقد صار القلق ثلاثيا امام تلك القدرة الجديدة، لعدم نجاح القطاع الأوسط في التوفيق بين كيف يسيطر على القاعدة الهرمية بشريعة القلب وتوظيف مجموع قدراتها في إنتاج الاحتياج الطبيعى له وتقديس الحياة، وبين قبوله لوجود الهرم العسكري الذي يختزن تلك القدرات في هرم اخر منفصل بهدف حماية البلاد والموت في سبيلها، فشل القطاع الأوسط في حل مشكلة التعارض بين الدعوة إلى الحياة والدعوة إلى الموت وعجز النظرية السياسية في الجمع بينهما كان شديدا جدا، بجانب عبئ المؤسسة العسكرية على البلاد بوجود ذلك المنافس الجديد في كل شيء حتى على عرش البلاد، إلى ان تم استيلاء المؤسسة العسكرية على حكم البلاد، ثم تعاقب المؤسسات العسكرية العالمية على البلاد بعد ذلك، مما خفف عن البلاد وعن النظرية السياسية عبء امتلاك هرم عسكري لها. إلى ان عاود ميلاد الهرم العسكري بالظهور مرة أخرى من نسيج الامة في ثورة فريدة من نوعها بالتاريخ الإنسانى والتي لا تقل روعة عن الثورة الفرنسية نفسها.
ان وجود الشمس شرط حياة لكوكبنا، وأيضا ثبات المسافة بينهما شرط حياة لنا أيضا، ان ازدادت قربا أو بعدا هلكنا جميعا، ربما تعاقبت الفصول، والليل والنهار، بفعل الدوران حولها أو حول انفسنا في دورة الحياة، ان الحياة في استمرار دائم، وكذلك صيرورتنا الإنسانية والتي نشترك فيها جميعا. واذا كان ثبات المسافة يمثل حتمية كونية كانت أيضا الحتمية الجغرافية والضرورة الطبيعية التي نتفق عليها جميعا، واذا كان التغير بفعل الحركة من أهم قوانين الطبيعة إلا أن الطبيعة قائمة على الاتزان، الا اننا نقلق على كوكبنا وأيضا على ذواتنا من الهلاك امام أنين كوكبنا بفعل تلك الصيرورة الإنسانية وخصوصا حينما تغفل الوعى الحضارى التاريخي، وعدم تركه للتطور الطبيعى للصيرورة الإنسانية، فلن نستطيع ان نتطلع إلى المستقبل مالم نكتسب خبرات الماضى، فليس الامر بسيط بأختزاله إلى هل رأس المال قبل الإنتاج أو ان الإنتاج قبل رأس المال، أو خلق الكراهية والبغضاء بين الحضارات وافتعال الصراع والصدام لا التكامل، ويجب الا ننسى أيضا ان الاختلاف قانون طبيعة، كاختلاف النوع مثلا وتكامله وفقا لقانون دورة الحياة واستمرارها، ان الامر بحق اعمق من هذا جدا بقدر روعته. كلنا نحن سكان الأرض نشترك بالعزف في تلك السيمفونية الرائعة سيمفونية الحضارة، والتي نشترك فيها جميعا وفقا لتلك النوتة الموسيقية الرائعة التي وضعتها الطبيعة والتي نحن جميعا، كل بدوره، إحدى الاتها الموسيقية. لنشترك جميعا في البحث عن تلك الابرة الممغنطة المتجهة دائما إلى الشمال، لنستطيع من خلالها معرفة الشمال من الجنوب في بحر التاريخ، وجعلها لى ولاخرين يشتركون معى في هذا المرض الجميل، مرض الوعى الإنسانى، خير دواء.
يتبع
جمع المجتمع المصري القديم بين التضامن الافقى والتضامن الرأسى، كان التضامن الافقى فعل تناغم مع تعدى الطبيعة وامتدادها الممثل بالفيضان وكان جوهره النظام، وكان التضامن العمودى انفعال تناغم مع تعدى قمة الهرم وامتداده الممثل بالاستبداد وكان جوهره ماعت.
و ربما نستطيع القول بأن الطبيعة قد قامت على ولادة مجتمع في وادى النيل، مجتمع واضح المعالم، في ولادة لم تجد الهاوية الفاصلة بين الفكرة والواقع، جمعت بين ميلاد النموذج المفترض للذاتية المطلقة ووحدة الوجود الممثلة بقمة الهرم، ذلك الهرم الذهبى المفتقد، وبين القدر في انسجام وتوافق كامل بين النظام الكونى والقوى المنظمة للطبيعة، ذلك القدر الذي اتاح لها عالمية تشخيص مشكلة السيادة المطلقة. يتبع

تفردت ثورة الانتليجنسيا واختلفت عن الثورة الفرنسية في تدرج رائع يكشف لنا ايقاع تقدم المجتمع وصيرورته عبر التاريخ الإنسانى. استخدمت انتليجنسيا الثورة الفرنسية قدرة قاعدة الهرم الاجتماعى لتحقيق التغيير، وكانت تلك القدرة مثل نيران طهو الطعام، والتي ادت إلى احراقه لفقدان التحكم بها، فهناك فارق عظيم بين المساواة بين الجميع امام القانون، وبين نيران تحقيق المساواة بين بعضهم البعض، لعدم التجانس بين انتليجنسيا الثورة الفرنسية والقاعدة الهرمية، فقد كانت القاعدة الهرمية لهم لا تعدو أكثر من اداة لتحقيق التغيير، وكان حل مشكلة عجز العقل امام قدرة القاعدة وهربا من حدوث الفوضى، ان تم تصدير تلك القدرة من خلال الفتوحات والحروب النابوليونية، في مسار يتفق مع صيرورة التاريخ والوعى به، إلى ان تم تقديم المارد قربانا على المذبح الروسى. أيضا تفردت ثورة الانتلجنسيا واختلفت عن الثورة الروسية نفسها، والتي استخدمت العصا والجزرة في الجلوس على اكتاف قوى التغيير. 
لم يكن وجود النهر كافيا لقيام الزراعة -انظر شخصية مصر-فقد كانت الزراعة صناعية بفضل الفيضان، كذلك لم يكن وجود الاستبداد كافيا لقيام فيضان الثورة. مثلما كان فيضان الطبيعة عامل شرطى لصناعة الاحتياج الطبيعى، كان فيضان الثورة أيضا عامل شرطى لصناعة الاحتياج الإنسانى. ذلك الفيضان الذي قام في سيل هادر ينادى بذلك الأساس الاخلاقى للإنسان الكونى الجديد، في ثورة سلمية بيضاء، قامت على القوة الناعمة، شاهدها سكان الأرض عبر الأثير، وخفقت لها قلوب كل الجماهير، لتكون حجر الزاوية لحضارة إنسانية تجمعنا جميعا، تنادى بالحرية والعدالة الاجتماعية والكرامة الإنسانية. انها ثورة مهدت لها سنوات التاريخ شارك في صنعها الجميع، ثورة على الحكم المطلق، قامت على ازالة رأس الهرم مطالبة بتوزيع سلطاته، لتكون مخاض ولادة المؤسسة العلمية، لتكون ثورة الانتليجنسيا الرائعة لتاريخ الإنسان منذ بدأ الحضارات إلى الآن. ساعد على تفعيلها بناء السد العالى واتاحة الحراك الاجتماعى بجعل التعليم للجميع، التعليم الذي لم يكن غاية في ذاته قبل ثورة الانتليجنسيا بل وسيلة إلى التعويض الاجتماعى، وطريق يتم من خلاله الوصول إلى المساواة الاجتماعية مع الطابق الأعلى والتعالى على من بالطابق الادنى. عانى المجتمع من هجرة الانتليجنسيا الأم افقيا ورأسيا، هجرة خارجية إلى الدول الأخرى، وداخلية سواء بالاغتراب أو بالالتصاق بالنظام القديم، وهجرة رأسية سواء بالانفصال أو بالتعالى، عانى المجتمع ذلك مثلما عانت الانتليجنسيا الأم منها سلب الاختيار. مثلت الانتليجنسيا الجديدة خصوبة المجتمع والتطلع إلى مستقبل جديد، محققة للانتليجنسيا الأم تحقيق الامل من الوليد، باذرة التغيير في كل الميادين، متجانسة مع نفسها ومع الأخرىن، تساندها الانتليجنسيا الأم والقاعدة الهرمية، مطالبة بحق الاختيار لكل فرد وكل دار. يتبع

ميلاد عقد اجتماعى جديد

و كما اعلنت ثورة الانتليجنسيا الاولى عن زوال العقد الاجتماعى القديم بزوال الفيضان و اسقاط نظامه ، متقدمة الجميع كالقاطرة التى سحبت من خلفها الجميع من افراد و مؤسسات ، قامت بترك الساحة خالية كالفارس النبيل الذى اكمل مهمته ، زاهدة في اى سلطة او جنى اى غنائم . لذا كان من الضرورى الامتثال لقانون الطبيعة بملء الفراغ ، من قبل من ينتظر فرصة العدالة التاريخية ، لتحقيق التجانس داخل المجتمع و خارجه ، و ان كان هناك فارق عظيم بين التجانس و التحالف ، ان التحالف لا يحتوى الجميع و لا يكون اساس لعقد اجتماعى جديد كان ينتظره فرسان الثورة الاولى . و بدخول البلاد مملكة الانفعال بين احتقان و صراع بحدوث الانقسام السابق لخطر التقسيم و انهيار الدولة ، كانت الحتمية بفعل الضرورة التاريخية لثورة الانتليجنسيا الثانية ، و كما كانت الانتليجنسيا الوليدة بثورة يناير هى القوة الوحيدة التى امتلكت المبادأة للتغيير ، تلك المبادأة التى كانت تفتقر لها كل القوى السياسية بلا استثناء ، كان تلاحم و تكامل الانتليجنسيا الام مع الانتليجنسيا الوليدة يمثلان تجسيد امتلاك المبادأة للتغيير بثورة يونيو ، متقدمين الجميع كالقاطرة التى سحبت من خلفها الجميع من مؤسسات و افراد ، لتحرير البلاد من مملكة الانفعال و العودة بها مرة اخرى إلى مملكة الفعل . يتبع

(1) و سوف نستعين بمفهوم (Die Geworfenheit) المنتمى إلى Martin Heidegger كأساس يبنى عليه تكوين الشخصيات الحضارية للشعوب المختلفة طبقا لذلك الارتماء في اماكن مختلفة العوامل جغرافيا و طبيعيا و بشريا . 
(2) و سوف نستعين كذلك بالنموذج السابق للشخصية المصرية بصفته نموذج واضح المعالم ليضئ لنا معالم الشخصيات الحضارية الاخرى . و سوف نرى أيضا كيف تختلف تلك الشخصيات الحضارية بسبب اختلاف المعطيات في تشكيلها ، و كيف كان تفردها في التعامل مع التعدى و الافتراس سواء كان من قبل الطبيعة او بين الافراد داخلها او من قبل الكومونات الاخرى . 
(3) ثم نتبين معالم الطريق من انطلاق الطبيعة البشرية إلى بلوغ الطبيعة الإنسانية ، و تكامل تلك الشخصيات فيما بينها في السير المشترك بهذا الطريق ، ليس فقط بالتكامل مع المحيط الخارجى للكومونات الاخرى من خلال التجارة و تبادل الاشياء ، بل أيضا بتكامل تلك الشخصيات بالتفاعل الانسانى فيما بينها بعملية الصيرورة ، فبينما تمتد بعض الشخصيات خارج ذاتها تتقوقع بعضها أيضا داخل ذاتها لا تعطى و لا تأخذ الا بما تمليه عليها الضرورة . و ذلك يكون على ايقاع حتمية و ضرورة العلاقة و التى تعد ، حتمية العلاقة ، قانون كونى و طبيعى و انسانى . فمثلا علاقة الفرد الحتمى و الضرورى مع المحيط الخارجى لحاجته إلى الهواء و الماء و الطعام ، كذلك حاجته إلى تكامل نوعه و التعاون معه في حياة مشتركة تجمع بينهما بتأسيس كومونة خاصة بهما معا ، و أيضا احتياجه إلى تحقيق وجوده الانسانى و الذى لا يتحقق الا بوجود الاخرين و التعاون معهم . 
(4) و تقوم اى كومونة من البشر على مبدأ تجانس اساسى يجمع بين افرادها ، سواء كان على شكل جماعة او مجتمع ( اوضح Ferdinand Tonnies الفارق بينهما ) . و يكون هذا التجانس أيضا في نفس الوقت مجسدا الاختلاف بين تلك الكومونة و بين الكومونات الاخرى . و بمثل ارادة الحفاظ على مبدأ التجانس داخل الكومونة ، تكون ارادة ابقائه أيضا كمبدأ اختلاف مع الكومونات الخارجية الاخرى للتفرد و الاختلاف عنها . و ببلوغ الطبيعة الإنسانية تنعدم الحاجة إلى تلك جدلية التناقض و ذلك الديالكتيك المستمد ماهيته من هذا التقابل ، و اذا انعدم هذا الازدواج سوف تنعدم تلك الحركة الجدلية كليا ، لتصير وحدة الهوية الإنسانية برغم الاختلافات انتماء مشترك لوحدة الوجود . 
(5) و قبل ان نبدأ في تناول شخصيات حضارية اخرى و خصوصا الشخصيات الشرقية القديمة ، و التى تأثرت بها الشخصية الاغريقية و التى تلقتها كألوان الطيف بالمنشور الزجاجى ليخرج لنا بشكل معكوس رائع ضوء شمس العقل الانسانى المتحرر من الاساطير ، وجب علينا الا نترك فرصة تناول نموذج المجتمع المصرى القديم لنجد فيه قبل تركه الذات المفكرة و مشكلة المعرفة ، كذلك فيه نجد الذات الفاعلة و مشكلة الوجود ، و كما نجد فيه الفكر و الوجود ، نجد أيضا مشكلة الكينونة و الامتلاك ، نجد فيه ربما ما يفوق مثال الكهف الافلاطونى نفسه .
(6) ان الامر ليس بسهل ان يستوعبه سنوات عمر إنسان واحد مهما كانت شراهته في اكل ثمار المعرفة ، و التى لم يرض بديلا سواها ، و ان كان يخشى ان يذهب ما بداخله من جنين إلى القبر معه قبل ان يرى الحياة ، حتى و ان كان غير واضح الملامح بعد ، عاقدا الامل على اصحاب العقول النيرة ان ترعى هذا الوليد ليصير ذات يوم يافعا ، كنظرية مكتملة تطفئ نيران الكراهية بين الجميع بالفهم الصحيح لتاريخنا و واقعنا الانسانى المشترك لجميع شخصياتنا الحضارية رائعة الاختلاف في الارتماء و كاملة التشابه في وحدة هدف صيرورتها الإنسانية . يتبع



</doc>
<doc id="243361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243361" title="لوني تيونز">
لوني تيونز

لووني تيونز "" هو سلسلة رسوم متحركة من وارنر براذرز استمر عرضه في دور العرض من 1930 إلى 1969، سلسلة "لوني تيونز" سبقت سلسلة "ميري ميلوديز" وتعد أولى سلسلة رسوم متحركة سينمائية لوارنر براذرز. شخصيات السلسلة عرفت بالاسم ""لوني تيونز Looney Tunes"" (وعادة ما تكتب خطأ لوني تونز "Looney Toons").

اسم "لوني تيونز" هو تشابه معنوي لسلسلة والت ديزني "سيلي سيمفونيز" والتي تعتمد على الموسيقى بشكل رئيسي، فكانت الموسيقى في "لوني تيونز" مستوحاة من سجلات الموسيقى المملوكة لشركة وارنر براذرز، وكانت تعزف في قصص نجوم السلسلة مثل بوسكو وبودي، ولاحقا بدأت الشخصيات الأخرى المعروفة حاليا بالظهور مثل باغز باني، دافي داك، بوركي بيغ، إلمر فاد، سيلفستر، تويتي، مارفن ذا مارشن، تازماينيان ديفل، وايل إي. كايوتي ورود رنر، فوغهورن ليغهورن، يوسيميتي سام، بيبي لا بيو، سبيدي غونزالس وآخرون.

قام بإنتاج السلسلة في الأساس شركة هارمن-آيزينغ بكشرز، تلتها ليون شليسنجر برودكشنز من 1933 إلى 1944. شليسنجر باع شركته إلى وارنر براذرز في 1944، ليستمر قسم وارنر براذرز كارتونز بإنتاج السلسلة حتى 1963، ثم تتعاقد وارنر براذرز مع ديباتي-فريلينغ إنتربرايزس من 1964 إلى 1967، ثم عاد قسم وارنر براذرز للرسوم المتحركة للإنتاج لعاميها الأخيرين. كانت "لوني تيونز" السلسلة الأشهر في دور العرض، متخطية إنتاجات ديزني وشركات الإنتاج الأخرى.

في البداية، كانت قصص "لوني تيونز" و"ميري ميلوديز" معتمدة على مكتبة موسيقى شركة وارنر، كانت "لوني تيونز" تحتضن عدة شخصيات تتكرر ظهورها في أجزاء السلسلة، بينما "ميري ميلوديز" استمرت في استخدام شخصيات لمرة واحدة فقط. أيضا من عام 1934 إلى 1943، كانت "ميري ميلوديز" تنتج بالألوان، بعكس "لوني تيونز" التي انتجت بالأبيض والأسود، بعد عام 1943، تم إنتاج كلا من السلسلتين بالألوان.

في عام 1937، استخدمت موسيقى ""ذا ميري-غو-راوند بروك داون The Merry-Go-Round Broke Down"" من تأليف كليف فريند ودايف فرانكلين كموسيقى تقديمية لسلسلة "لووني تونز"، بينما استخدمت موسيقى ""ميرلي وي رول ألونغ Merrily We Roll Along"" من تأليف تشارلز توبياس، موراي منشر، وإيدي كانتر كموسيقى تقديمية لسلسلة "ميري ميلوديز".

في 1930، اهتمت وارنر براذرز بإنتاج سلسلة من الرسوم المتحركة الموسيقية لترويج إنتاجاتها الموسيقية، تعاقدت الشركة مع ليون شليسنجر لإنتاج الرسوم المتحركة لصالح الشركة، شليسنجر كلف كلا من رودولف آيزينغ وهيو هارمن لإنتاج الدفعة الآولى من السلسلة، بوسكو كان شخصية "لووني تونز" الرئيسية وظهر للمرة الأولى عام 1930، وبعدما غادر هارمن وآيزينغ وارنر براذرز في 1933 بسبب اختلاف في الميزانية مع شليسنجر، أخذا معهما جميع حقوق الشخصيات والرسوم المتحركة التي قاما بإنتاجها.

بادي كان النسخة المحسنة من بوسكو، وأصبح نجم "لووني تونز" للسنوات التالية، لكن الرسامون الذين قدموا بادي قدموا نجما آخر هو بوركي بيغ، الذي ظهر عام 1935 مع بينز ذا كات في كارتون "ميري ميلوديز" القصير "آي هافنت غوت أ هات" من إخراج فريز فريلينغ، تبع ذلك ظهور نجم آخر هو دافي داك في 1937، ليليه النجم الأشهر على الإطلاق باغز باني في 1940، باغز ظهر كثيرا في كارتون "ميري ميلوديز" الملونة، لكنه سرعان ما بدأ بالظهور في سلسلة "لووني تونز"، والتي بدأت تنتج بالألوان عام 1942.

ازدادت شهرة "لووني تونز" عندما بدأ بثها على التلفزيون تحت عناوين مختلفة، وبما أن الجمهور المستهدف في التلفزيون كان شريحة الأطفال، فقد تم حذف المقاطع غير الملائمة للأطفال، كالمشاهد العنيفة والعنصرية وألفاظ السباب.

تم إنتاج عدة أفلام وعروض تلفزيونية خاصة في عام 1970 حتى عام 1990، كما ظهرت شخصيات "لووني تونز" في أدوار جانبية في فيلم 1988 "هو فريمد روجر رابت"، مشاركين الأدوار مع منافسيهم في ديزني ميكي ماوس ودونالد داك. في فيلم 1996 "سبيس جام"، ظهر باغز باني في دور البطولة مشاركا مع مايكل جوردان، في فيلم يجمع التمثيل البشري الحي مع الرسوم المتحركة، قدم الفيلم شخصية جديدة هي لولا باني. كما ظهرت شخصيات السلسلة في فيلم 2003 "لووني تونز: باك إن آكشن".

في عصر التلفزيون، عادت للظهور شخصيات "لووني تونز" في مسلسلات رسوم متحركة جديدة، مثل مسلسل 1991 "تاز-ماينيا" (بطولة ذا تاسماينيان ديفل)، مسلسل 1995 "ذا سيلفستر آند تويتي ميستيريز" (سيلفستر، تويتي، وغراني)، مسلسل 2002 "بايبي لوني تيونز"، مسلسل 2003 "داك المراوغ" (دافي داك، بوركي بيغ، مارفن ذا مارشن). ظهرت الشخصيات الرئيسية أيضا في أدوار جانبية في مسلسل "تايني توون أدفنشرز" كأساتذة للجيل الجديد من شخصيات الكارتون.

وبالرغم من كون السلسلة قليلة العرض في التلفزيون بسبب إصدارها على مجموعة DVD، إلا أنها بقيت جزءا من تاريخ الرسوم المتحركة الغربية.

عدد من كارتون "ميري ميلوديز" و"لووني تونز" في عصر الحرب العالمية الثانية لم يعد يبث على التلفزيون أو يصدر على أقراص DVD بسبب العنصرية ضد كل من الأمريكيين الأفارقة، اليابانيون، الصينيون، والألمان. أحد عشر عرضا تم منع عرضه تظهر عنصرية ضد الأفارقة عرفت بالممنوعات الأحد عشر. إضافة إلى ذلك، تم تضمين تحذير قدمته ووبي غولدبرغ في مجموعة أقراص DVD الثالثة، صرحت فيه بأن الكارتون المضمن هو إنتاج زمانه يحوي عنصرية ستبدو عدوانية هذه الأيام، لكن سيتم تقديمها كاملة بلا رقابة لأن تعديلها يعني رفض حقيقة وجود العنصرية سابقا بقدر السوء الذي يصحب غض الطرف عن ذلك. المجموعة الرابعة والخامسة تضمنت تحذيرا نصيا لما قالته غولدبيرغ.

أثيرت قضية في 1995 حول قيام مجموعة ترنر إنترتاينمنت بإصدار نسخ معدلة Dubbed version من العديد من كارتون ما قبل 1948، حيث قامت باستبدال لوحة نهاية الكارتون بلوحة نهاية عامة، تعرض إدعاء لحقوق النسخ إلى المجموعة، بدلا من حقوق النسخ إلى وارنر براذرز. هذه النسخ المعدلة لا تمثل النسخ السينمائية الأصلية، ومع أن وارنر براذرز بذلت ما في وسعها لتضمين النسخ الأصلية في مجموعات DVD، إلا أن بعضها بقيت وتم تضمينها كعروض إضافية بسبب فقدان النسخ الأصلية أو عدم توفر نسخ ذات جودة أعلى.

في 1967، أعادت وارنر براذرز-سيفن آرتس إصدار 78 عرضا بالألوان من عروض "لووني تونز" بالأبيض والأسود، تم تلوين العروض إطارا بإطار في كوريا الجنوبية، لكن العملية ذات الميزانية المنخفضة أظهرت إنتاجا منخفض الجودة بسبب التلوين اليدوي. في عام 1990، 1992 و1995 قامت وارنر براذرز بتكرار العملية لكن باستخدام التكنولوجيا الرقمية، فأصدرت نفس العروض 78 إضافة إلى 27 عرضا، تم عرضها على قنوات كارتون نتوورك وبوومرانغ.

في أوائل عام 1950 باعت وارنر براذرز عروض "لووني تونز" بالأبيض والأسود إضافة إلى عروض "ميري ميلوديز" الأولى إلى سانسيت برودكشنز، والتي وزعت عبر شركة غيلد فيلمز إلى أن بيعت الشركة إلى موشن بيكشرز فور تيليفيجن، والتي بدورها بيعت في الستينيات إلى سيفن آرتس. في 1967 اندمجت سيفن آرتس مع وارنر براذرز لتعلن قيام شركة وارنر براذرز-سيفن آرتس، لتعود ملكية تلك العروض إلى شركة وارنر.

في 1957، استحوذت أسوشييتد آرتستس برودكشنز a.a.p على أغلب مكتبة إنتاجات وارنر براذرز قبل 1950 لأجل العرض التلفزيوني باستثناء العروض المباعة إلى سانسيت برودكشنز، a.a.p أضافت لوحتها مقدمة كل كارتون متضمنة عبارة "Associated Artists Productions a.a.p. presents"، ثم تم بيع الشركة إلى يونايتد آرتستس. يونايتد آرتستس بيعت إلى إم جي إم، وتلي خمس سنوات وتقوم مجموعة ترنر بالاستحواذ على مكتبة إم جي إم، لتعود الملكية إلى وارنر براذرز في 1996 عندما اندمجت ترنر إنترتاينمنت مع تايم وارنر (الشركة الأم لوارنر براذرز).

عدد من العروض سقطت في الملكية العامة بسبب عدم تمكن المالكون المختلفون من تجديد حقوق الملكية، لكن وارنر براذرز تملك المكونات الأصلية لها، حاليا جميع عروض "ميري ميلوديز" و"لووني تونز" مملوكة لوارنر برذرز بمقتضى امتلاكها لمجموعة ترنر إنترتاينمنت.

أربعة عروض "لووني تونز" اختيرت في سجلات الأفلام الوطنية (التابعة لمكتبة الكونغرس):

جوائز الأكاديمية لأفضل مادة قصيرة فئة الرسوم المتحركة:




</doc>
<doc id="243392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243392" title="تيمون الأثيني">
تيمون الأثيني

تيمون الأثيني 1623 بالإنجليزية Timon of Athens هي مسرحية للأديب الكبير شيكسبير, وتعد من مسرحياته الأكثر إبهاما وتعقيداً. تدور أحداثها كما هو واضح من الاسم في أثينا.

أحداث المسرحية

يقوم تايمون بعمل مآدبة طعام يكون حضورها تقريبا جميع أفراد المسرحية، يبذر تيمون المال بسخاء ويتسابق كل المدعويين لنيل رضاه ما عدا أبيمانتس "فيلسوف وشاعر"، مذهبه الفلسفي لم يلفت بعد انتباه تيمون، يقبل الفن من الشاعر والرسام، والجواهر من الجواهرجي، أحد الأثينيين الكبار السن يغضب لأن خادم تيمون ،لوسيليس, يغازل أبنته، ولكن تيمون يدفع له ثلاثة مقادير نقدية، لأن سعادة خادمه تساوى الثمن. عند ظهوره الأول في الحفلة، يُخبر أن صديقه فينتيديوس, في السجن بسبب الديون، يبعث بالنقود لفك سجن صديقه فينتيديوس، ويصل صديقه لاحقاً إلى الحفلة. فيلقي تيمون خطبة عن أهمية الصداقة وتبدأ الحفلة التنكرية يتبعها الرقص, تنتهي الحفلة, ويقوم تيمون بإعداد خيوله (لليوم القادم) وأشيائه الخاصة لأصدقائه.

فلافيوس "المدير المالي لدى تيمون" حانق بشدة بسبب تبذير تيمون لكل ثروته، يبالغ في سخاءه بالإغداق على الكتاب والفنانيين، وينقذ أصدقائه المشبوهيين من الضيقة المالية، يعود تيمون من رحلة الصيد. ويحنق لأنه لم يخبر بذلك من قبل، ويلقي باللوم عل فلافيوس، الذي يخبره بمحاولاته العديدة لتنبيهه في الماضي دون جدوى ; وهو الآن في النهاية حيث بيعت أرضه، يأتي الدائنون ليطالبوا بديونهم فيرسل تيمون خادمه لاستدعاء من يعتبرهم أصدقائه المقربين.

يعود خدم تيمون، واحداُ تلو الآخر، بأصدقائه الزائفيين، أثنان منهم يقوم بسرد مناجاة مطولة بغضب، في مكان أخر، أحد الظباط المبتدئيين أصدقاء ألكيبيادس "صديق تيمون" يبلغ غضبه أقصاه، يقتل رجل بدمٍ حام، يناشد ألكيبيادس عضو مجلس الشيوخ الرحمة، ويجادل في ذلك بقوله أن الجريمة بدافع العاطفة لا يجب أن تعامل كجريمة سبق الإصرار والترصد، ويرفض مجلس الشيوح، وعندما يثابر ألكيبيداس،
ينفى للأبد، فينذر الأنتقام، بدعم من قواته ،ينتهي المشهد بمناقشة تيمور خدمه سعيه للانتقام في مأدبة طعام سيقوم بإعداداها.
يقوم تيمون بإعداد مأدبة لهؤلاء الذين خانوه، تحضر الصينيات، ولكن لا يجد الأصقاء تحتها الطعام، ولكن حجارة وماء فاتر، يقوم تيمون برش رذاذا الماء عليهم، ويلقي بالأطباق في وجوههم، ويفر من بيته، وينذر فلافيوس نفسه لإيجاده.

يعبر تيمون أسوار المدينة، ويذهب للبرية ويقوم بعمل بيت بدائي في كهف، ويتغذى على الجذور، بعد حين ينتفض تيمون من شدة الدهشة فهناك في الكهف يكتشف مخبأ سري ملئ بالذهب، ويقوم بعرض بعضاً من الذهب لألكيبيادز الثائر ليدعم هجومه على المدينة، ولعاهراته ليقمن بنشر الأمراض، وبعضا من المتبقي للرساميين والشعراء، الذين وصلوا لاحقاً، تاركا قليلا لعضو مجلس الشيوخ الذي سيقوم بزيارته، أثنان من الباغيات يصحبن ألكيبيديادس، فرينيا وتيمندرا، يصل فلافيوس، يريد مال هو أيضاً, ولكن يريد عودة تيمون للمجتمع مرة أخرى، ويقر تيمون أن لديه صديق حقيقى وهو فلافيوس، ولكم للأسف هذا الرجل مجدرد خادم، يصل له أخر مندوب من الدولة من أثينا، والذي يأمل أن يسترضي تيمون ألكيبيديادس.



</doc>
<doc id="243393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243393" title="رسم زيتي">
رسم زيتي

تصوير زيتى هو أحد أشكال الفنون التشكيلية وقد عُرف هذا الفن منذ أقدم العصور .

هي السطح الذي يرسم عليه الفنان بخامة الالوان الزيتيةوهو عادة يكون من القماش وهو اما الدمور أو توال أو الخشب وفى جميع الحالات يجب معالجة السطح وذلك عن طريق سد مسامه بمعجون حتى لا يتسرب اللون خلال الانسجة وفى حالة إذا كان السطح المراد الرسم عليه هو القماش يشد اولا على برواز من الخشب لكي تكون الابعاد متساوية ولا يحدث أي كرمشة في أي جزء من اللوحة.
مادة سهلة الفرد يتم دهان السطح بها بهدف تقليل مسامية السطح واغلاق مسامه
هذه المادة سميت قديما بال (جيسو) ولا زال يطلق عليها هذا الاسم حتى يومنا هذا

ال جيسو ماده جبسية تحتوي على كربونات الكالسيوم (طباشير) أو (جبس) مضافا إليها ماده لاصقة (غراء حيواني) لينتج خليط ذو قوام كثيف قابل للتخفيف بالماء ويدهن بالفرشاه أكثر من طبقة بعد جفاف الطبقة التي تسبقها على السطح المراد تجهيزه للرسم, ثم تتم سنفرة السطح (تنعيمه) أو حفه مع كل طبقة. وكلما زادت نعومة السطح كلما قلت قدرته على الالتصاق بالمواد الزيتية ولكنه قابل للالتصاق بالالوان الأكريليك.

حديثا تم إنتاج جيسو الأكريليك وهو ماده تحتوي على بوليمرات بلاستيكية وقابل للرسم الزيتي والاكريليك

بعض الفنانين يقومون بدهان السطح بخليط من الأكريليك (الدهان البلاستيك) مضافا اليه قليل من الجبس المائي وذلك بعد دهان السطح بطبقة غراء وتركه ليجف. وبعضهم يقوم بدهان السطح بالطلاء المنزلي الأبيض مباشرة حيث يحتوي على أكريليك وماده جبسية.

يراعى بعد سنفرة وحف السطح المدهون بالطبقة التحضيرية ان يتم مسحه بقماش رطب بالماء حتى يزيل المواد والجزيئات العالقة,أو قماش مبلل بزيت الكتان أو التربنتين تجهيزا للرسم الزيتي عليه

تسمى الاخضاب فهى تعطى اللون المطلوب ولا تذوب في الزيت وتكون منتشرة فيه ويزيد العمق اللونى وويزيد البريق.
يجب أن يكون اللون له قوة لونية أي له القدرة على التلوين وقوة عتامة أي مقدرة على اخفاء السطح الذي تحته.

هي الجزئ المتطاير ومهمتها ضبط اللزوجة وإعطاء طبقة منتظمة على اللوحة ويجب أن يكون لها قوة اذابة وهو التربنتين.

ان الزيت له أهمية كبيرة بالنسبة للتصوير الزيتي؛ فهو يربط اللون بالسطح ويمكن التحكم في درجة اللمعان بزيادة نسبة الزيت أو الاقلال منه. ويجب أن يكون الزيت المستخدم في الرسم أن يكون من الزيوت الجفوفة أى تجف بالهواء مثل زيت بذرة الكتان.

هي المواد التي تضاف إلى الزيوت والالوان أثناء عملية الرسم لتسرع من جفافه ولا تضاف إلى أي زيوت الا التي تجف بالاكسدة في الهواء.

الفرشاة الجيدة هي التي تستوعب أكبر كمية من اللون المخلوط بالزيت بين شعرها. ومنها الفرشاة ذات الشعر الخشن المصنوعة من شعر الخنزير الصينى وذلك لان الشعرة مسننة بطولها.ويجب مراعاة تنظيف الفرشاة جيدا بعد عملية الرسم وذلك عن طريق غمرها في المذيب التربنتين ثم بعد ذلك غسلها بالمياه الساخنة.ويجب عدم وضعها في وضع رأسى وترتكز على الشعر كى لا يتلف.


</doc>
<doc id="243402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243402" title="سعر جار">
سعر جار

سعر جاري هو مصطلح اقتصادي يستعمل في المحاسبات الوطنية . فعلى سبيل المثال نقول أن الناتج الداخلي الخام يتم حسابه عن طريق السعر الجاري لسنة 2000 مثلا عندما يتم استعمال الأسعار المتداولة لسنة 2000 لحساب هذا الناتج . عندما تستعمل هذه الطريقة في الحساب يؤخذ التضخم في عين الاعتبار .



</doc>
<doc id="243403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243403" title="سعر ثابت">
سعر ثابت

سعر ثابت هو مصطلح اقتصادي يستعمل في المحاسبات الوطنية. فعلى سبيل المثال نقول أن الناتج الداخلي الخام يتم حسابه عن طريق السعر الثابت فإنه يتم استعمال أسعار سنة معينة كمقياس ويتم الاعتبار أن الأسعار بقت كما هي أي بدون تضخم في السنوات التالية. تقوم هذه الطريقة بحساب الناتج الداخلي الخام من حيث الحجم.



</doc>
<doc id="243415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243415" title="فاطمة بنت مبارك الكتبي">
فاطمة بنت مبارك الكتبي

فاطمة بنت مبارك الكتبي أو أم الإمارات حفظها الله هي إحدى زوجات الرئيس الإماراتي الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، وأم ولي عهد أبوظبي الحالي محمد بن زايد. من مواليد منطقة الهير في العين في إمارة أبوظبي.تلقب في وسائل الإعلام الرسمية الإماراتية بلقب أم الإمارات . تم منح سموها من قبل الاتحاد العام للمنتجين العرب وحملة المرأة العربية لقب أم العرب .تزوجت بالشيخ زايد بن سلطان آل نهيان رئيس دولة الإمارات العربية المتحدة الراحل خلال عقد الستينات بينما كان آنذاك حاكما للمنطقة الشرقية ولديها أخَوان هما سهيل بن مبارك الكتبي (شقيقها)، وعوض بن طريف الكتبي (أخوها لأمها).
وانتقلت إلى مدينة أبوظبي منذ تسلم زوجها الحكم في الإمارة في 6 أغسطس عام 1966م.

في الهير بمنطقة العين في إمارة أبو ظبي، كانت الولادة الميمونة لسمو الشيخة فاطمة بنت مبارك الكتبي ... وهناك حيث الخضرة والهدوء والأصالة عاشت طفولتها في كنف قبيلة (بني كتب) العربية وداخل أسرة بدوية محافظة متدينة.
البساطة والأصالة والبداوة العربية العريقة انعكست على حياتها فعشقت سموها بساطة حياة البداوة وقيمها , وتشكلت بموجبها شخصيتها وثقافتها. ورفرفت السعادة على مدينة العين حين تزوجت سموها من الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان- طيب الله ثراه - في بداية عام ستين وتسعمئة وألف ميلادية عندما كان حاكمًا للمنطقة الشرقية (العين). وعندما تقلد الشيخ زايد الحكم في إمارة أبوظبي في السادس عشر من أغسطس عام ستة وستين وتسعمئة وألف للميلاد كانت له نعم الرفيق فانتقلت معه للعيش في مدينة أبوظبي . تفرع الغصن الأخضر وأثمر هذا الزواج الميمون ستة أبناء وابنتين .

تولت سمو الشيخة فاطمة تأسيس ورئاسة جمعيات محلية وإقليمية وعالمية عديدة، منها:
• تأسيس جمعية نهضة المرأة الظبيانية في 8 فبراير1973، إضافة إلى تأسيس العديد من الفروع مثل : البطين ، مدينة زايد ،العين، جزيرة دلما، المرفأ، السلع، الوثبة، منطقة الرأس الأخضر، الشهامة، الهير... • تأسيس الاتحاد النسائي العام في27 أغسطس1975. • تأسيس مركز الصناعات اليدوية والبيئية في الاتحاد النسائي عام (1978). • إنشاء شاطئ السيدات التابع للاتحاد النسائي العام في أبوظبي في العام1987. • رئاسة دار زايد للرعاية الشاملة منذ العام1988. • تأسيس ورئاسة مكتب سمو الشيخة فاطمة بنت مبارك لشؤون المواطنات والخدمات الاجتماعية في1 سبتمبر1991. • رئاسة لجنة تنسيق العمل النسائي في الخليج والجزيرة العربية1994. • رئاسة نادي أبوظبي للسيدات منذ عام1995. • إنشاء منتزه ومسبح الشريعة للسيدات تابع للاتحاد النسائي العام1995. • إنشاء شاطئ الراحة للسيدات التابع للاتحاد النسائي العام في أبوظبي1997. • تأسيس صندوق المرأة اللاجئة بالتعاون والتنسيق مع المفوضية السامية للأمم المتحدة لشؤون اللاجئين2000. • تأسيس المركز الثقافي الاجتماعي التابع للاتحاد النسائي العام في مدينة الضباط بأبوظبي في 19ديسمبر2000. • تأسيس مكتب توظيف الخريجات المواطنات في الاتحاد النسائي العام2000. • تأسيس مركز المعلومات للتدريب التقني في الاتحاد النسائي العام2000. • مكتب الرؤية والتوافق الأسري في الاتحاد النسائي العام2000. • عضو مؤسس لمنظمة المرأة العربية منذ 24 أبريل2002. • تأسيس مركز الشيخة فاطمة بنت مبارك الثقافي الاجتماعي التابع للاتحاد النسائي العام في سويحان في 19 يناير2002. • تأسيس ورئاسة المجلس الأعلى للأمومة والطفولة منذ عام 2003. • تأسيس مركز تدريب وتطوير الكوادر النسائية في الاتحاد النسائي العام منذ عام 2003 . • تأسيس مركز الشيخة فاطمة بنت مبارك الثقافي الاجتماعي التابع للاتحاد النسائي العام في منطقة الهير2004. • تأسيس مركز الإرشاد الصحي في الاتحاد النسائي العام عام 2004. • تأسيس ورئاسة مؤسسة التنمية الأسرية منذ عام 2006. • رئاسة منظمة المرأة العربية خلال الفترة ما بين (2007 - 2009) ..

تبنت سمو الشيخة فاطمة بنت مبارك ال نهيان 
العديد من المبادرات والمشاريع الرامية إلى تمكين المرأة محلياً وإقليمياً ودولياً، ومن أبرزها: • إطلاق استراتيجية محو الأمية وتعليم المرأة في دولة الإمارات العربية المتحدة عام 1975 . • رعاية مهرجان الأسر المنتجة منذ عام 1997 . • رعاية مشروع المسح الوطني لخصائص الأسرة المواطنة عام 1998. • رعاية مهرجان دعم سكان كوسوفو عام 1999. • تأسيس صندوق الشيخة فاطمة لرعاية المرأة اللاجئة والطفل بالتعاون مع هيئة الهلال الأحمر والمفوضية العليا للأمم المتحدة لشؤون اللاجئين عام 2000. • إطلاق الاستراتيجية الوطنية لتقدم المرأة في دولة الإمارات العربية المتحدة بالتعاون مع صندوق الأمم المتحدة الإنمائي للمرأة (اليونيفيم) عام 2002. • رعاية جائزة جواز السفر الثقافي من مؤسسة التنمية الأسرية عام 2003. • إطلاق برنامج المبادرات الوطنية لإدماج النوع الاجتماعي في دولة الإمارات العربية المتحدة بالتعاون مع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي عام 2006. • رعاية برنامج تعزيز دور البرلمانيات العربيات بالتعاون مع صندوق الأمم المتحدة الإنمائي للمرأة( اليونيفيم) عام ( 2006 - 2008). • إطلاق برنامج المرأة والتكنولوجيا في دولة الإمارات العربية المتحدة بالتعاون مع مايكروسوفت • إطلاق شبكة المرأة العربية في بلاد المهجر خلال المؤتمر الثاني لمنظمة المرأة العربية بأبوظبي عام 2008. • إطلاق الاستراتيجية الإعلامية للمرأة العربية خلال المؤتمر الثاني لمنظمة المرأة العربية بأبوظبي عام 2008. • رعاية جائزة المرأة العربية في العلوم والتكنولوجيا من أجل التنمية ــ منظمة المرأة العربية عام 2008. • تأسيس دار الشيخة فاطمة للطالبات المسلمات في كولومبو بجمهورية سيرلانكا عام 2009. • رعاية الاحتفالات السنوية لخريجات جامعة الإمارات العربية المتحدة وكليات التقنية العليا وجامعة زايد ومدرسة خولة بنت الأزور العسكرية ..

• إطلاق مشروع طبق الخير في العام 1982م الذي يعود ريعه إلى الأعمال الخيرية المحلية والإقليمية والعالمية. • إعلان العام 1988عاماً لمحو أمية المرأة. • إعلان العام1991عاماً للعمل التطوعي في الميادين الاجتماعية والصحية والعسكرية. • إطلاق جائزة الشيخة فاطمة بنت مبارك للأسرة المثالية 1997. • رعاية احتفالات الدولة باليوم العربي للأسرة منذ العام 1997. • إطلاق جائزة البر1997. • إطلاق حملة لمكافحة التدخين في 29مايو2001. • إطلاق حملة توعية صحية حول مرض السكري في 2 فبراير2007 . • إطلاق حملة وطنية للسلامة المرورية في 25 فبراير2007 . • إطلاق مبادرة أيادي العطاء - لعلاج أمراض البصر وتشوهات الأطفال في 9 نوفمبر2008. • التعاون مع منظمة الأمم المتحدة للطفولة (اليونيسيف) لإعداد الاستراتيجية الوطنية للأمومة والطفولة في دولة الإمارات العربية المتحدة2009 - 2011. • تمويل مشروعات إغاثة ورعاية الأيتام والمشردين من الأطفال الفلسطينيين من ضحايا الاعتداءات الصهيونية على مخيمات صبرا وشاتيلا وعين الحلوة في لبنان. • دعم منظمات العمل الإنساني والخيري في الوطن العربي والعالم ..

قامت سمو الشيخة فاطمة برعاية عدد كبير من المؤتمرات والندوات المحلية والإقليمية والعالمية ،وشجعت على مشاركة الاتحاد النسائي العام بشكل فعال فيها، ومنها:
• مؤتمر المرأة العالمي في المكسيك عام 1975. • مؤتمر المرأة المسلمة وإمكاناتها في التطور في الرباط عام 1977. • مؤتمر الطفولة في تونس عام 1979. • مؤتمر المرأة العالمي في كوبنهاغن عام 1980. • "المؤتمر الإقليمي الثالث للمرأة في الخليج والجزيرة العربية " في الكويت عام 1981 . • استضافة ورعاية "المؤتمر الإقليمي الثالث للمرأة في الخليج والجزيرة العربية" في أبوظبي (24 - 27مارس1984). • مؤتمر" المرأة العالمي" في نيروبي عام 1985. • استضافة ورعاية حلقة دراسية حول "الأوضاع السكانية والأسرية للمرأة بدول الخليج العربي" في أبوظبي (3 - 5مايو1986). • رعاية ندوة "الإعلام والاتصال للتوعية بصحة الأم والطفل" في أبوظبي بالتعاون مع وزارة الصحة ومنظمة اليونيسيف (8 - 10مارس1988). • استضافة ورعاية "المؤتمر العربي الحادي عشر للمرشدات العربيات" في أبوظبي (5 – 8 ديسمبر1988). • رعاية "دورة تدريبية في التخطيط للعمل النسائي" في أبوظبي (16 - 27فبراير1991). • رعاية مشروع "جمع تراث المرأة في دولة الإمارات العربية المتحدة " بالتعاون مع جامعة الإمارات العربية المتحدة عام 1991. • مؤتمر "القمة الاقتصادية لنساء الريف" في مقر الأمم المتحدة بجنيف (25 - 26 فبراير1992). • "المؤتمر الإقليمي للمرأة والتنمية " في تونس ــ1993. • رعاية "اجتماع لجنة تنسيق العمل النسائي في الخليج والجزيرة العربية " في أبوظبي (15 - 17 ديسمبر1994) • "المؤتمر العالمي للسكان والتنمية" في القاهرة عام 1994 . • رعاية "اجتماع فريق خبراء حول الأسرة العربية في مجتمع متغير: نحو مفهوم جديد للمشاركة " في أبوظبي من تنظيم الاتحاد النسائي العام بالتعاون مع الأسكوا (10 - 14ديسمبر1994). • "مؤتمر المرأة العالمي الرابع "في بكين (4 - 15سبتمبر1995). • "مؤتمر المستوطنات البشرية في اسطنبول" ــ يونيو1996. • "المؤتمر العالمي الخامس لتعليم الكبار " في هامبورغ عام 1997. • "مؤتمر المرأة " في لارنكاــ أبريل1999. • المؤتمر الدولي حول العلوم في القرن الحادي والعشرين في بودابست ـ ـيونيو1999. • رعاية" قمة سيدات الأعمال منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا" في أبوظبي ــ 30اكتوبر2006. • رعاية مؤتمر إقليمي حول " تفاعل المرأة العربية مع العلوم والتكنولوجيا " في أبوظبي بالتعاون مع منظمة اليونيسكو وجامعة عجمان للعلوم والتكنولوجيا (24 - 26ابريل1999). • رعاية مؤتمر " أطفالنا نحو عصر جديد " في أبوظبي ــ1999. • "مؤتمر قمة المرأة العربية الأول " في القاهرة ــ2000. • استضافة ورعاية "منتدى المرأة والإعلام" الذي نظمه الاتحاد النسائي العام في أبوظبي بالتعاون مع جامعة الدول العربية والمجلس القومي للمرأة في مصر ومؤسسة الحريري في لبنان (2 - 3فبراير2002). • مؤتمر قمة المرأة العربية الثاني في الاردن2002. • رعاية "الملتقى الاقتصادي العالمي الأول لسيدات الأعمال" في أبوظبي (7 - 10أكتوبر2003). • رئاسة مؤتمر "العلاج بالقرآن بين الدين والطب" في أبوظبي (10 - 12أبريل2007 ). • استضافة ورئاسة "الاجتماع الثالث للمجلس الأعلى لمنظمة المرأة العربية" في أبوظبي ــ27مايو2007. • رئاسة مؤتمر أبوظبي العالمي للشيخوخة في أبوظبي (22 - 24أبريل2008). • استضافة ورئاسة المؤتمر الثاني لمنظمة المرأة العربية في أبوظبي (11 - 13نوفمبر2008) تحت شعار "المرأة في مفهوم وقضايا أمن الإنسان : المنظور العربي والدولي". • رعاية مؤتمر "عالم في أسرة " في أبوظبي (6 - 7مايو2009) . • رعاية مؤتمر الإمارات الثاني للتطوع والملتقى الخليجي في31 يناير2010 ..بب 
متزوج من: الشيخة سلامة بنت حمدان بن محمد بن خليفة بن زايد آل نهيان
متزوج من: الشيخة شمسة بنت حمدان بن محمد بن خليفة بن زايد آل نهيان
و متزوج من ابنة خاله الشيخة عائشة بنت سهيل بن مبارك الكتبـي
متزوج من: الشيخة موزة بنت محمد بن بطي آل حامد القبيسي
متزوج من: الشيخة خولة بنت احمد خليفة آلسويدي
متزوج من: الشيخة منال بنت محمد بن راشد آل مكتوم
و علياء بنت محمد بن بطي آل حامد القبيسي
متزوج من: الشيخة اليازية بنت سيف بن محمد بن خليفة بن زايد آل نهيان

متزوجة من: الشيخ سرور بن محمد بن خليفة بن زايد آل نهيان
متزوجة سابقاً ومطلقة من: الشيخ حمد بن حمدان بن محمد بن خليفة بن زايد آل نهيان


</doc>
<doc id="243421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243421" title="ساتيا ساي بابا">
ساتيا ساي بابا

ساتيا ساي بابا زعيم ديني ،فيلسوف، شاعر، واعظ وخطيب متكلم هندي، ولد في 23 تشرين الثاني / نوفمبر 1926.توفى في 24 أبريل 2011 م. اسمه الكامل "ساتيا راجو ناريانا" وتعني بالعربية "جنة الحق"، وهو اسم لاحد الحكماء القدماء في الهند. والديه راجو وأمه ايشواراما فلاحان فقيران من قرية بوتابارتي. وقد ظهرت الكرامات في بيته شاهدتها اخته الكبرى ومنها تآلف الحيوانات معه وسماع انغام روحيه دون وجود عازف. له أخان وأخت واحدة توفوا جميعاً.

كتب عنه الصحفي الأسترالي مورفيت والبروفسور كشتوري عام 1971 : منذ التحاق الساي بابا الابتدائية ابدي موهبة واضحه في الدراما والفنون والموسيقى والتمثيل، وكتب اشعار واغاني لاهالي القرية اتخذت الطابع الصوفي (بجن)، اظهر شفقه ومحبة تجاه الطبقات المعدمه والمحرومين والمعاقين والمرضى. لا يحمل اي كراهيه ولا يعذب اي حيوان،

القرية البدائيه التي ولد فيها ساتيا ساي بابا وما زال موجودا فيها إلى حين وفاته، يمكن لزائرها الآن ان يجد المجمع الجامعي فيها، سكة حديد، سكن يستخدمه كبار السياسيين أثناء زيارتهم الي (دار السلام) فضلا عن مندوبيهم وزوار الحكيم من كل اقطار العالم. ويقضي الساي بابا جل وقته في دار السلام، وفي فصل الصيف يقضيه في بنغلور برينديفان.


غادر الساي بابا الهند مرة واحده فقط... وكان هذا عام 1968 الي.دار السلام - كينيا لوجود جاليه كبيره من التبعيه الهندية فيها أسسوا هذا الساحل (سواحيلي) منذ ايام الحكم البريطاني.. وانشئوا مدارس الساي بابا لتعليم الاطفال منذ سن مبكر جدا وكذلك الكبار مبادئ الاخلاق والتدين وبث روح المساواة والاجتهاد. وتتبع دار السلام حاليا تنزانيا ويتحدث اهلها اللغة السواحيلية.

مجلات وكتب كثيره تساءلت عن سر المعجزات التي يظهرها الساي بابا، التربة المقدسة والقلائد والعقود والساعات وشفاء المرضي أو تغيير لون ثيابه بثوان. كتابات تظهر بخط يده علي مستشفيات في لندن أو بقاع مختلفه من العالم ! فرانك بارانوفسكي متخصص بتصوير الهالات فوق البنفسجيه وتحت الحمراء (كيرليون) التقط صورة بكاميرا كيرليون للساي بابا اظهرت هاله باللون البنفسجي الزهري..وقد امتدت الي مئات الامتار، وعلق : يستحيل ان تكون هذه هالة لإنسان عادي ،حيث انها تجاوزت الافق ولا حدود لها.

ارليندون هاردلسون استاذ علم النفس، بدا يقابل افرادا شهدوا هذه المعجزات ووثق العديد منها، منها تحويل الماء الي شراب آخر، تحويل الغرانيت الي سكر وحلوى، تحويل الماء الي بنزين، وقال ان بعضا منها تشبه ما كتب في الكتب الدينية.وقام بها قديسون. علق الساي بابا علي هذه المعاجز بقوله : انها بعضا من مظاهر القدرة الالهيه التي يكشفها عيانا علي ايدى من يختارهم ورفض اخضاع اي كرامه تحت التجربة والشك أو الاقناع. 
عام 1976 قام اثنان من مستشارين جامعة بنغلور بتوجيه خطاب علني الي الساي بابا يطلبان فيه موافقته لقبول شروطهم بان يؤدي كرامات معينه في ظروف يختاراها هما للحكيم، لكنه تجاهل الرد عليهما وقال انه رسالتهما فيها لهجة تحدي وتفتقر الي الاحترام، ووجه ردا الي هذان الاستاذان : ان العلم يقتصر علي عالم التجربة والماديات التي تخضع الي العقل الإنساني وبدورة فهذا العقل يريد جوابا علي اليقين أو الشك، بينما الكرامات والروحانيات تسمو علي الشك واليقين الي عالم اسمى تتجلى فيه مظاهر القوة الروحانيه، وعليه فعلي الاساتذه المحترمين وضع قوانين وشروط تستند بظروفها علي القوة الروحانيه ليستطيعا فهم هذه الكرامات وليس عن طريق العلم. وكانت هذه الرسائل تنشر بالصحف الهندية وقد تجاهل بعد هذا الرد الساي بابا ان يرد علي اي رساله بعدها.

السري ساي بابا وتعني بالعربيه : الاب الرحيم، الاب المقدس و(جامع الرحمه)..هو خطيب مفوه بلغته الام – تيلوغو – وتحدث عن التناسخ وكشف عن حيواته السابقة وحتي المستقبلية ووزع صورة له في المستقبل تحت اسم (ساي بابا بريما) وكشف مكان تولده المستقبلي. وابدى ثقافة وعلما غزيرا في كل دين، ويعظ البشرية لتفادي الغيره والاكتئاب النفسي نتيجة المرض والفقر الذي تقف وراؤه مجتمعات ودول كبرى، ويؤازر تعبد كل مؤمن بحسب ديانته ومجتمعه كي ينمو روحيا بعيدا عن اي تعصب طائفي. وينادي بالوحده والمساواة وحقوق الإنسان، ويدعو المراه الي مشاركة الرجل بالمجالات الدينية والدنيويه ويسمي الامهات بناء المجتمع، وقال ان مستوى الامّه يتوقف علي احترامها للمراه.

الساي بابا هو رمز لعدة حركات ومؤسسات اجتماعيه وخيريه منتشره في 166 بلدا حول العالم منها 




</doc>
<doc id="243424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243424" title="فيصل بن الحسين (أمير)">
فيصل بن الحسين (أمير)

الأمير فيصل بن الحسين بن طلال (11 أكتوبر 1963 -)، رئيس اللجنة الأولمبية الأردنية. هو ابن عاهل الأردن السابق الحسين بن طلال من الأميرة منى الحسين والأخ الشقيق للملك عبد الله الثاني بن الحسين.


في عام 1987 تزوج من عالية توفيق الطباع، والتي لقبت بعد الزواج بالأميرة عالية الفيصل، وأنجبا:
وتطلقا في أبريل / نيسان من عام 2008 .

وفي 20 آذار / مارس 2010 أعلنت خطوبته على سارة بسام قباني. وفي 24 مايو / أيار 2010 تم عقد القران، وأصبحت تلقب بعد الزواج بالأميرة سارة الفيصل، وتم زفافهما في 16 سبتمبر 2010 .

وفي 5 كانون الثاني / يناير 2014 تم عقد قرانه على زينا فارس لباده، وأنجب منها عبدالله في 18 فبراير 2016.


</doc>
<doc id="243425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243425" title="نور حمزة">
نور حمزة

الأميرة نور بنت عاصم (6 أكتوبر 1982 - )، الزوجة السابقة لولي عهد الأردن الأسبق الأمير حمزة بن الحسين. هي ابنة الأمير عاصم بن نايف من زوجته الأولى. لديها ابنة واحدة هي الأميرة هيا ().


</doc>
<doc id="243427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243427" title="تعليم مهني">
تعليم مهني

يعتبر التكوين المهني أو التعليم المهني مجالاً لكسب المعرفة والخبرة العلمية والعملية في العديد من الميادين الحرفية والمهنية. كما يمكن المتدرب من ولوج عالم الشغل (حسب طبيعة التخصص ومدى أهميته في سوق العمل) بعد فترة تكوين تتراوح بين سنة وثلاث سنوات. توفر مؤسسات التكوين -بالإضافة للتكوين النظري والتطبيقي- إمكانية الاحتكاك بعالم الشغل وذلك بتنظيم زيارات وتدريبات داخل ورش البناء والمقاولات الصناعية.

من هنا فالتكوين المهني هو المجال الأمثل للتلاميذ الذين يرغبون في ولوج عالم الشغل سريعاً ولا يرغبون في متابعة دراسة طويلة كما أنه مناسب للتلاميذ الراغبين في إنشاء مقاولاتهم الخاصة.

تتم عملية الترشيحات للالتحاق بمؤسسات التكوين المهني بالنسبة لتلامذة الثالثة إعدادي بداية من شهر مارس، إذ يتعين على الراغبين منهم في التكوين المهني، تعبئة بطاقة الترشيح التي توضع رهن إشارتهم بالمؤسسات التعليمية والتكوينية كما توضع رهن إشارتهم دلائل إعلامية تبين خاصيات ومتطلبات كل شعبة تكوينية متوفرة بالجهة التي تنتمي إليها المدرسة الإعدادية. يجتاز بعد ذلك المترشحون اختبارات خلال النصف الأول من شهر مايو.

تعتمد معظم الدول العربية الفروع المهنية التالية، التي قد تختلف تسميتها أو تأطيرها من بلد لآخر نظراً للمتطلبات الإقليمية:




</doc>
<doc id="243436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243436" title="شبكات الجيل المقبل">
شبكات الجيل المقبل

شبكات الجيل المقبل: هي عبارة عن شبكات ترتكز على بروتوكول الإنترنت (الآي بي)، الهدف الرئيس من ورائها هو جمع خدمات الاتصال (الصوت والفيديو والبيانات) في شبكة موحدة تعتمد كليا على الآي بي.
الجيل القادم من الشبكات (شبكة الجيل الجديد) هو مصطلح واسع لوصف بعض التطورات الرئيسية المتعلقة بالهندسة البنيوية الأساسية في الوصول إلى شبكات الاتصالات السلكية واللاسلكية والتي سيتم نشرها خلال 5-10 سنوات القادمة، والفكرة العامة الكامنة وراء شبكات الجيل الجديد هو أن شبكة واحدة تنقل جميع المعلومات (خدمات الصوت، والبيانات، وجميع أنواع وسائل الإعلام، مثل الصور المتحركة) عن طريق التغليف في هذه الحزم، كما هو الأمر على شبكة الإنترنت. شبكات الجيل التالي وعادة ما تدور حول بروتوكول الإنترنت، وبالتالي فإن مصطلح "الملكية الفكرية للجميع" هو أيضا في بعض الأحيان تستخدم لوصف التحول نحو شبكات الجيل التالي.

وصف

وفقا لقطاع توحيد الاتصالات (ITU-T):- شبكات الجيل المقبل(NGN)هي شبكة تعتمد على نظام حزم البيانات، بحيث تكون قادرة على تقديم الخدمات بما فيها خدمات الاتصالات السلكية واللاسلكية، وتكون قادرة على الاستفادة من خدمات النطاق العريض المتعددة، وتمكين نقل جودة التقنية بما يسمح للوظائف المتعلقة بالخدمة أن تكون مستقلة عن التقنيات الأساسية المتعلقة بالنقل، وهي توفر الوصول غير المقيد من قبل المستخدمين لمختلف مقدمي الخدمات، وتدعم التنقل الشامل الذي سيتيح توفير خدمات متناغمة للمستخدمين في كل مكان.

من المنظور العملي، تتشارك شبكات الجيل المقبل في ثلاثة تغييرات بنيوية رئيسية، حيث تحتاج لمعاينتها بشكل منفصل :-


في شبكات الجيل الجديد، هناك فصل أكثر تحديدابين نقل (توصيل) جزء من الشبكة والخدمات التي يتم تشغيلها على رأس ذلك النقل. وهذا يعني أنه كلما أراد مُزود خدمة أن يُمَكن خدمة جديدة، فإنه بإمكانه فعل ذلك من خلال تعريفه مباشرة في طبقة الخدمة دون الأخذ في الاعتبار طبقة النقل. وكمثال على ذلك، الخدمات المسقلة لنقل التفاصيل والتطبيقات المُتزايدة ،بما في ذلك الصوت، سوف تميل لأن تكون مسقلة في الوصول إلى الشبكة (مضاعفة الطبقات للشبكات والتطبيقات)وسوف تتواجد بشكل أكبر على أجهزة المستخدم العادي(الهاتف ،الحاسوب الشخصي، جهاز فك التشفير).

المكونات الأساسية التكنولوجيا

شبكات الجيل المقبل مبنية على تقنيات الإنترنت بما في ذلك بروتوكول الإنترنت (بروتوكول إنترنت) وتقنية التبديل متعدد البروتوكولات باستخدام المؤشرات التعريفية (تبديل متعدد البروتوكولات باستخدام المؤشرات التعريفية). على مستوى التطبيق،استخدام بروتوكول بدء جلسة (SIP) بدء يسود على بروتوكول H.323 التابع للأتحاد الدولي للاتصالات.

في البداية كان بروتوكول H.323 الأكثر شعبية، على الرغم من تراجع شعبيته في حلقة "المحلية"، نظرا لاجتياز الفقراء الأصلي من شبكة معالجة الترجمة (نات) والجدران النارية. لهذا السبب وخدمات الاتصالات عبر بروتوكول الإنترنت المحلية قد وضعت، المسبار قد اعتمدت على نطاق أوسع بكثير. ولكن في شبكات الصوت حيث كل شيء تحت السيطرة من مشغل الشبكة أو الأعمال المصرفية، وكثير من أكبر الشركات الناقلة استخدام H.323 كبروتوكول الاختيار في العمود الفقرى الأساسية. ذلك حقا المسبار هو أداة مفيدة لحلقة "المحلية" وH.323 يشبه "العمود الفقري الألياف". مع التغييرات الأخيرة التي أدخلت على H.323، أصبح من الممكن الآن للأجهزة H.323 بسهولة وباستمرار نات اجتياز جدار الحماية والأجهزة، وفتح إمكانية أن H.323 ربما مرة أخرى يمكن النظر إليها على نحو أكثر إيجابية في الحالات التي يكون فيها مثل هذه الأجهزة المرهونة استخدامه سابقا. ومع ذلك، فإن معظم شركات الاتصالات على نطاق واسع ودعم البحث في مجال الملكية الفكرية نظام الوسائط المتعددة (الدائرة)، هذا المسبار الذي يعطي فرصة كبيرة لكونه اعتمد على أوسع نطاق البروتوكول.

لتطبيقات الصوت واحدا من أهم الأجهزة في شبكات الجيل التالي هو سوفت سويتش—جهاز للبرمجة التي تسيطر على الاتصالات الصوتية عبر الإنترنت (مخفضه) المكالمات. أنها تتيح الاندماج الصحيح للبروتوكولات مختلفة ضمن شبكات الجيل التالي. أهم وظيفة للسوفت سويتش هو خلق واجهة لشبكة الخطوط الهاتفية القائم، الشبكة الهاتفية العمومية التبديلية، من خلال الإشارة بوابات وبوابات الوسائط. ومع ذلك، فإن حلول سوفت سويتش كمصطلح يمكن تعريفها بشكل مختلف من قبل الشركات المصنعة للمعدات مختلفة ولها وظائف مختلفة نوعا ما.

يجوز لأحد أن في كثير من الأحيان نجد أن مصطلح الأدب البواب في شبكات الجيل التالي. هذا كان في الأصل جهاز الصوت عبر بروتوكول الإنترنت، والتي حولت (باستخدام العبارات) الصوت والبيانات من وتحولت التناظرية أو الرقمية الدائرة شكل (الشبكة الأرضية، SS7) في علبة واحدة على أساس (الملكية الفكرية). كانت تسيطر على واحد أو أكثر العبارات. بأسرع ما هذا النوع من الجهاز بدأ باستخدام عبارة بروتوكول التحكم في وسائل الإعلام، تم تغيير اسمها إلى وسائل الإعلام بوابة المراقب المالي / نهاية الخبر /

وهناك دعوة الوكيل هو الاسم العام للأجهزة / نظم مراقبة المكالمات.

الملكية الفكرية في نظام الوسائط المتعددة (الدائرة) هي بنية موحدة شبكات الجيل التالي للحصول على خدمات الإنترنت وسائل الإعلام القدرة التي حددها المعهد الأوروبي لمعايير الاتصالات (المعهد الأوروبي) و3rd مشروع شراكة الجيل (3GPP).



</doc>
<doc id="243452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243452" title="أحمد بن سعيد آل مكتوم">
أحمد بن سعيد آل مكتوم

الشيخ أحمد بن سعيد آل مكتوم رئيس دائرة الطيران المدني بحكومة دبي رئيس مجلس إدارة شركة طيران الإمارات، وشركة فلاي دبي مواليد 01 ديسمبر 1958 في أبوظبي، الإمارات العربية المتحدة، وهو الأخ الأصغر للشيخ راشد بن سعيد آل مكتوم. درس إدارة الأعمال في الولايات المتحدة الأمريكية..
ولد الشيخ أحمد في دبي عام 1958 ونشأ في بيت أخيه الشيخ راشد بن سعيد بن مكتوم آل مكتوم في منطقة الشندغة في بر دبي. كان يصحب أخاه الشيخ راشد في مجالسه ليكون مدرسته الأولى في الحياة، وتدرب منذ طفولته على الصيد بالصقور والفروسية والرماية والسباحة. وفي عام 1963 دخل المدرسة الأحمدية لتعلم قواعد اللغتين العربية والإنجليزية والجغرافيا والتاريخ والرياضيات، ثم انتقل وهو في العاشرة من عمره إلى مدرسة الشعب، ثم ثانوية دبي، وتخرج من الثانوية في العام الدراسي 1973 ثم. درس إدارة الأعمال في جامعه دوفر بالولايات المتحدة الأمريكية

زوجته مني بنت عبيد بن ثاني ال مكتوم


</doc>
<doc id="243453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243453" title="فالين">
فالين

فالين (تختصر Val أو V) وهو حمض أميني-ألفا صيغته الكيميائية ().


</doc>
<doc id="243459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243459" title="الجامعة التقنية الراينية الفستفالية">
الجامعة التقنية الراينية الفستفالية

الجامعة الراينية الفستفالية العليا بآخن'(الألمانية:Die Rheinisch-Westfälische Technische Hochschule Aachen

(RWTH Aachen :باختصار), الدولية:RWTH Aachen University)" هي جامعة بمدينة آخن بألمانيا وتعتبر من أفضل الجامعات الهندسية في العالم وهي إحدى أكبر ثلاث جامعات في ألمانيا الاتحادية في مجال الهندسة وتعد قرابة 41,000 طالب.
صنفت مجلة الأعمال Wirtschaftswoche الجامعة الراينية الفستفالية العليا بآخن RWTH Aachen في المرتبة الأولى باستمرار في ألمانيا في الهندسة الميكانيكية، الهندسة الكهربائية، الهندسة الصناعية في عام 2011 و 2012 على التوالي (في جميع مجالات الهندسة).

لا يوجد حرم جامعي بالمعنى التقليدي، فمعاهد البحث تتواجد في وسط المدينة وصولا إلى الحدود الهولندية (ملاتن) وهي تضم 260 معهد بحوث ودراسات.

بما ان الجامعة تتبع ولاية شمال الراين فاليا الغربية، فان الحكومة بدوسلدورف عاصمة المقاطعة هي التي تنظر في شؤون المنح ومصاريف الترسيم بالجامعة. 
رسوم الفصل الدراسي تبلغ ("235€), يشمل هذا المبلغ في شبكة النقل بالمدينه والتنقل بالقطار لكافة مدن الولاية. ويشار إلى ان معاليم الترسيم إجبارية وتندرج ضمن إصلاحات التعليم العالي الألماني والسير في نضام الإصلاحات الاروبية الهادفة إلى توحيد التعليم الاروبي.
أغلب المعاهد مشهورة على السلم العالمي.

تضم الجامعة 9 كليات هي:




</doc>
<doc id="243476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243476" title="المسار السياسي الحديث في الجزائر">
المسار السياسي الحديث في الجزائر

ثقافة الجزائر السياسية تعد انعكاسا للفترة الاستعمارية،فمخلفات الثورة التحريرية بعد الاستقلال وبقايا آثارها واضحة إلى الآن. سلطة قوية بيد العسكر، بقايا زمن الثورة، قسمت المجتمع، لطبقة عليا بعيدة عن الجمهور، لا تحاسب في آدائها أمامه، وجمهور في فقر، أمية وبطالة مزعجة. السلطة دعمت الاشتراكية قبلا، ودعم البترول السلطة. أعطت سياسة "إلغاء السياسة" من ذهن الغاشي (الشعب) خلال السبعينات وهما أدى لولوج الدين كمحرك جماعي.

في جانفي 1992، غيّر انقلاب عسكري سياسة أربع سنوات من الانفتاح خلال الثمانينات ل الرئيس الشاذلي. الشاذلي توجه نحو سياسة أخلاقية، تواجه ثقة الشعب المتزعزعة بالنظام، فتح خلالها الباب للإسلاميين، بحجة أن الدولة تسمح أيضا بوجود الشيوعيين. انقلاب العسكر، جعل الشاذلي يستقيل، حين نجح الإسلاميون في الدورة الثانية للانتخابات. منذ ذلك الحين، والدولة في مراحل انتقالية، غياب دولة الدستور، حكم العسكر، وإغلاق السوق الحرة ثانية، ما يسمى: حالة الطوارئ.

الكفاح الشرس للجزائريين ضد فرنسا انتهى باستقلال، تبعته وراثة سلطوية للحكم بين أعداء كانوا اخوة في النضال، المجاهدون. أقواهم بالسلاح أكمل حكمه السياسي للبلاد، مدعومين بثلاث أركان للدولة، العسكر الموالية، أعضاء حزب الجبهة الموالين، وطبقة المفرنسين الموالية أيضا. سياسية الشاذلي المنفتحة، جاءت عن قناعة من السلطة نفسها، ألغت قوة حزب الجبهة من السياسة، تمهيدا لوضعه في المتحف، من خلال تعديل للدستور. شاهدت السلطة العسكرية أيضا تقويضا في دستور 1989. عادت العسكر في التسعينات، لتبين قوتها خلال العشرية السوداء، بمحاكمها العسكرية ضد المشتبهين الإسلاميين، دون المرور بتعقيدات القضاء.

ظهر جليا، أنه إذا أرادت الجزائر خروجا من نفق، أمام جمهور مستنفر، وجب حل مشاكلها الاقتصادية، ولحل هذه المشاكل، وجب فك العزلة عن الاقتصاد وبيروقراطية الدولة، قبل هذا، كان لزاما ظهور الشفافية السياسية في المعاملات الدولية، ببساطة، قوة القانون، والعدالة الاجتماعية.


عقود متتالية وأحداث متنوعة حددت ملامح الحياة السياسية الجزائرية المعاصرة منذ استقلالها عن فرنسا عام 1962 حتى الآن .

1962


1963


1965


1967


1976


1978


1979


1983


1988


1989


1990


1991


1992


1993


1994


1995


1996


1997


1998


1999


2000


2001


2002


2003


2004


بعد خروج الجزائر من 132 سنة تحت الظل الفرنسي، و7 سنوات ثورية للاستقلال، كانت رسميا مستقلة في 3 جويلية 1962، ومعترفا بها في 5 جويلية. الجزائر المنهكة بعدد السنوات المريرة، من الحرب ضد الأعداء ثم بين الاخوة، خرجت من المعمعة بنظام ستاليني.

ثلاثة من المتزاحمين على السلطة كانوا على الساحة، الحكومة المؤقتة، التي أسسها حزب الجبهة FLN في 1958، القادة العسكريون، أخيرا، قادة الولايات (ولات إداريون عينهم العسكريون داخليا) تغلف النزاع حتى قبل الاستقلال، بالجهوية والعقيدة الفكرية. في تجمع شهر ماي 1962، في طرابلس، تفاهم بعض زعماء الجبهة مع الرئيس بن بلة على زعامة الحزب وما سيكون لاحقا، شعب الجزائر، في تحالف مع العقيد هواري بومدين.

اتخذ بن بلّة لقب الرئيس الوطني بعد الاستقلال. جاءت أول انتخابات للمجالس الشعبية، في 20 سبتمبر 1962، بعدها، عين المنتخبون من هذا المجلس، بن بلّة زعيما. عين بن بلّة أعضاء حكومته من العسكر وأصدقاءه المقربين، فظهر أن الانفصام سيزداد.

كان على الحكومة الجديدة اعادة نوع من الهدوء للسياسة والاقتصاد المنهكين من سنوات العنف. غادر أغلب الأوربيون الموجدون خلال تلك الفترة، فبقت الحكومة من دون معلمين أو فنيين وغيرهم. خلال هذه الفترة، قدمت فكرة التأميم الشامل لكل ما خلفه المستعمر، بسياسة الاشتراكية، كان فيها العمال مسؤولين عن شركاتهم، بانتخابات. كما جعلت الدولة إداريين، يراقب ضمان سير العمال على النهج الوطني في التخطيط.

خلق دستور للبلاد، مشرعا الاشتراكية كخط، رئاسة قوية، وسياسة الحزب الواحد، جبهة التحرير الوطني، FLN. كان خلالها بن بلة، الأمين العام للحزب،. في سبتمبر 1963، انتخب بن بلة لخمس سنوات. مضى الحكم في الجزائر خلالها نحو الدكتاتورية والفرقة الداخلية.

في أول مؤتمر للجبهة، في 1964، خرجت مسودة الجزائر العاصمة، التي حددت هياكل الدولة، ونظرة بن بلة للدولة الجزائرية. تضمنت المسودة أيضا، تاكيدا على إسلامية الدولة وعروبتها.

لم يستطع بن بلّة كسب ثقة الجمهور الجزائري، الذي عرفه تابعا فقط للحكومة المؤقتة برئاسة فرحات عباس ولا العسكر أنفسهم، الذين لاحظوا تدني مستواه السياسي والحضاري. كان بن بلّة محبوبا لسبب كونه أحد قادة الثورة التاريخين، أكثر من كونه كفؤا جديرا بالسياسة. كان بن بلّة فطنا أيضا، حاول دعم نفسه بيساري العسكر أكثر من غيرهم، لكنه لم يكن قادرا على زعزعة مكانة وزير دفاعه هواري بومدين، التي كانت تحالفاته سببا في تزكيته رئيسا للحكومة عام 1962.

19 جوان، 1965، يشهد انقلابا أبيضا على أول رئيس للجزائر بعد الاستقلال، بن بلّة، يسجن معزولا بعدها، من طرف حليفه السابق، بومدين.

تحولت كل السلطات ليد بومدين ومجلس الثورة العسكري، بعد الانقلاب. عطل العمل بالدستور والمجلس الشعبي. عين بومدين رئيسا ووزيرا أول، كما عين أتباعه للمراكز العشرين الأخرى في المجلس. لا سياسة خارج حزب الجبهة، لمدة 10 سنين. كان الهدف المعلن، إعادة احياء قيم الثورة، إلغاء النزعة الفردية للسلطة لبن بلّة، وقف الفروقات الداخلية، وجعل اقتصاد اشتراكي حقيقي. جاء دعم بومدين من العسكر والنخبة من الفنيين حول مشروعه الثوري.

لم يكن الحكم الجديد محبوبا، كما تعددت محاولات القضاء عليه، خلال السنوات الأولى، كان فيها بومدين عرضة للقتل بسهولة كبيرة من الشيوعيين ، كما كان هو أيضا وراء اغتيالات قادة تاريخيين للثورة، أحدهم، أشد أعدائه، كريم بلقاسم، يقتل في فندق في ألمانيا الغربية.

كان لعب بومدين في حركة عدم الانحياز، كما كانت الحرب الباردة في أوجها، فأرسل قيادي العسكر للدراسة في الإتحاد السوفياتي، وكون الإطارات في قطاع المحروقات والإدارة في واشنطن، ضامنا استقرار حكمه مع كبار العالم أثناءها.

شهدت سنوات السبعينات مع هذا، استقرار الحكم بين يدي بومدين، جعله يمضي في السياسة الاشتراكية، التي شهدت في السبعينات، حمى نحو التصنيع، المدعومة بأموال النفط. فقدان الدعم الفرنسي للتقنية، رافقه تعويض بفنيات الروس وحتى الأمريكيين. تأميم للمحروقات في 1971، رافقه تأميم بنسبة 90% للقطاع الصناعي، في حين، أهمل القطاع الزراعي.

لم يتغير الحقل السياسي، بقى كالاقتصاد مقفلا بين يدي العسكر. وجود مجالس جهوية، أو إدارية، كان مربوطا دائما بسياسة الحزب الواحد، الجبهة. كما لم توجد أية مشاركة سياسية في انتخابات. استقرار ودعم الدولة على حساب التعددية، كانت ذهنية بومدين. كانت الفرقة الداخلية معزولة في حدود 1975، فأعلنت الدولة عن نية بعث السياسة وخلق دستور جديد، الجمهورية الجزائرية الثانية.

تم الوفاق على الميثاق الوطني في جوان 1976 باستفتاء عام، لوحظ فيه نقاش داخلي كثيف، نتاج تدخل النقابات العمالية، أعضاء الحزب الواحد، وحتى الجمعيات. ظهرت العقيدة في الميثاق الجديد كأساس، تأكيدا على الاشتراكية، والحكم الفردي. تأكدت زعامة FLN كحزب واحد للبلاد، الممثل الوحيد لتاريخ البلد، ورمز الشعب الجزائري.

تبع الميثاق سريعا، دستور جديد. وثيقة طويلة عريضة، ب199 مادة، تحوي الهيكل السياسي الجديد المعلن في الميثاق الوطني. أعاد الدستور، مجلس الشعب، المكون فقط من أعضاء الحزب الواحد. أقرت المواد من 12 إلى 29 في دستور 1976، دور الجبهة الوحيد على الساحة. لم يكرس الدستور الجديد فصل السلطات، بل وطدها في الجهاز التنفيذي، الرئيس ببساطة. عين بومدين رئيسا للجمهورية والحكومة، القائد الأعلى للقوات المسلحة، ووزير الدفاع، لم يبق إلا زعيم الحزب الواحد، وكان له ذلك.

تعزز موقع بومدين بسند العسكر الموالية، تحققت خلاله مرتبة فاقة مرتبة بن بلة في شعبيتها، وتم انتخابه مرة أخرى، في استفتاء منفرد عام 1976.

أنتخب المجلس الشعبي الجديد في فبراير 1977. صحيح أن أعضاءه كانت كلها من حزب جبهة التحرير، إلا أنها كانت بمعتقدات ومستويات مختلفة. كثير من العمال والفلاحين المنتخبين، كعنوان للعدالة الاجتماعية الحقة، التي أرادها سلف بومدين في الدولة.

ديسمبر 1978، مات بومدين. تاركا حكومة موحدة، اقتصادا صناعيا، دولة اشتراكية، قطاع محروقات ضخم ومصدر، نظاما سياسيا مستقرا. ترك أيضا، فراغا سياسيا. رخاء السبعينات عاد لبومدين أخيرا، غيابه المفاجئ، ترك حزب الجبهة ومجلس الشعب في ورطة.

لم يكن له نائب رئيس، فعين رئيس مجلس الشعب، كخليفة مؤقت، خدم لغاية عقد مؤتمر استثنائي للجبهة، تم خلاله تقديم العسكري، والأكبر سنا بينهم، العقيد الشاذلي بن جديد، كرئيس للحزب الوحيد، ومرشحه للانتخابات الرئاسية، عام 1979.

بعد أسبوع، تم انتخابه في استفتاء، 6% فقط من المنتخبين لم يصوتوا له.

رغم الاستفتاء على الرئيس الشاذلي، لم يحظ خليفة بومدين بنفس مستوى التقدير سريعا. كان الرئيس حذرا خلال سنواته الأولى، وحتى تعديلاته، لم تكن خارجة عن نطاق الاشتراكية حينها.

مع مرور الوقت، بعدت السياسة الداخلية تدريجيا اشتراكية بومدين. بعد حصوله على 95% من الأصوات في 1985 في استفتاء آخر، غير بن جديد طاقم الحكومة، كما كان واثقا هذه المرة، من تغيير يطلبه المجتمع أيضا.

كان بومدين مهووسا بالصناعة، كتحديث للمجتمع، صناعة دخلتها الدولة بغياب القدرات والمؤهلات لصيانتها، وأكدت أخيرا، أنها أفقرت البلد وأضرته، أكثر من نفعها له. سقوط أسعار النفط خلال الثمانينات، ترك البلد في إدمان حقيقي، الزراعة المهملة قبلا، أعطت نتائج مخيبة دائما. زاد في البلية، بطالة زاحفة، (3.1% خلال الثمانينات) جعلتها أشياء مزعجة للحكومة.

نظرة بن جديد للتجديد كانت اقتصاد السوق. تحرير الأسعار، الاهتمام بالزراعة، والتركيز على الصناعة الخفيفة بدل الثقيلة. قام أيضا بن جديد بحملة ضد الفساد، ورغم ما يقال في نجاعتها، إلا أنها كانت سبب نزع الموالين لخط بومدين، مع اضفاء شرعية أخرى لبن جديد.

كانت إصلاحات بن جديد في القطاع الاقتصادي فقط، بين 97 و1988، ادخل الانفتاح السياسي، وحاول فرضه كبديهية. رخص للجمعيات المستقلة، وأعطى حرية إنشاء مرصد لحقوق الإنسان المعارض لخنق الحريات قبلها. المركزية في القرارت ألغيت، كما تم تسريع الخوصصة، وفتح المجال للاستيراد الخارجي من غير الدولة.

رغم كل هذه الإصلاحات، أو بسببها ربما، وجدت الجزائر نفسها في نقطة فاصلة عام 1988. إعادة الهيكلة، أخلطت الاقتصاد الهش. البطالة ظهرت بعد الخوصصة، ونقص العائد المالي في الميزانية، بالاستيراد، سقطت قيمة الدينار، كما أن رفع دعم الأسعار في منجات زراعية غائبة أصلها جعلها تحترق في الأسواق.

كانت الطبقة الوسطى والعليا منتفعتين رغم هذا من السوق المنفتحة. سمح لها لأول مرة بتشكيل رأسمال، خروج ودخول بحرية من البلد. العمال والعمالة كانت المتضررة، وفقدت ثقة في إصلاحات الشاذلي بن جديد.

5 أكتوبر 1988، خرجت مظاهرات عارمة، أكبرها في تاريخ البلاد بعد الاستقلال. جاءت بعد أسابيع من الإضرابات، مفاجئة، في 6 أيام، من 5 إلى 11. هاجم الجزائريون مراكز الشرطة، البريد، وأي شيء يرمز للحزب الواحد، FLN.

لم تكن الظروف صعبة قبلها على بن جديد، شهد زمن بومدين أيضا نقصا في أشياء كثيرة، غطتها أسعار النفط العالية. خلال الثمانينات، غابت عائدات البترول الضخمة، وحاول بن جديد ابراز الخلل الذي كان في سياسات بومدين، كما أبرز الدور الذي يجب أن يلعبه الجمهور من جديد.

تصرفت الحكومة مع أكتوبر الأسود باعلان الطوارئ وطلب الجيش في الطرقات، لكن المظاهرات انتشرت. المئات ماتوا (حوالي 500) معظمهم شباب. زاد في الطين، تدخل الجيش غير المعقول، عنف، خلف آثارا لم تمح، كانت سبب تحييده عن السياسة رسميا بعدها.

خرج بن جديد في 10 أكتوبر على التلفاز، طالبا الصفح، ومعترفا بخطئ الجيش، ألغى بعدها حالة الطوارئ، أعاد الجيش لثكناته، وأعلن استفتاء على تغيير جذري للدستور.

يظلم بن جديد، حين يلقى بعظهم عليه مشاكل 5 أكتوبر، في الحقيقة، لم يكن سوى مصلحا لسياسات سلفه، لكن، وبعد عامي من الانفتاح على المشاركة الشعبية، ساءت الأمور بشدة. يتهم بعض المحللين السياسيين الشاذلي، بأن إصلاحاته كانت مبطنة (خبيثة) لدعم موقعه القيادي، في حين، يشكره البعض على صراحته وجهده، أما البقية فتقول أنه مزج بين تحرير ودمرقطة الجمهور، وضربه بنفسه.

بن جديد مثلا، رخص لحزب إسلامي، يطلب الديموقراطية ويكفرها، كما رخص للشيوعيين دخولا في انتخابات. كما أثرت فيه رسالة كتبها قادة مجاهدون سابقون، يدعونه بصراحة، للتفتح السياسي. (أنظر رضا مالك)

بعد أسابيع من المظاهرات، عزل الشاذلي نفسه عن الحزب الأوحد، والحرس القديم. أقال الوزير الأول، محمد الشريف مساعدية، كما أقال رئيس الأمن العسكري، وغيره من محافظي حزب الجبهة. الحكومة الجديدة الخالية من أعضاء من الحزب الواحد، كانت الدليل على أن الشاذلي تارك الحزب القديم دون تردد. في 3 نوفمبر 1988، وافق الشعب في استفتاء على التغيرات التي قدمها الرئيس قبلا، فصل الحزب القديم عن السلطة، انتخاب حر مباشر، ونوع من تحديد السلطات.

في فبراير 1989، جاء دستور جديد، أهم دستور بعد الاستقلال. ذهبت الاشتراكية كعقيدة للدولة، وتغير موقع FLN ليدخل المتحف. تعدد الأحزاب، وتحييد الجيش في السياسة أهم ما قدم به.

تبعته عدة تشريعات، تنظم عمل الأحزاب بنظام الحصص، لكي يدخل البلد أول انتخابات متعددة في تاريخه. كان المرتقب من التمثيل النسبي، زيادة حصة FLN، لكن قانون الانتخاب عمل عكس هذا، دافعا بجبهة الإنقاذ FIS للأمام. دخلت جبهة الإنقاذ الانتخابات في 19 جويلية، 1990، منافسة 12 حزبا آخر، محصلة أصوات الشعب الناقم ضد الحزب الوحيد السابق، بشعار (صوتوا للقرآن). القوى الاشتراكية FFS، الحزب اليساري امتنع عن المشاركة، كما امتنع حزب بن بلّة العائد، MDA، أيضا.وامتنعت أحزاب صغيرة أخرى. شارك حوالي 65% من المنتخبين بأصواتهم، داعمين جبهة الانقاذ، المنافس الوحيد للأفلان FLN.

رغم هزيمة الأفلان المرة، تشكلت الحكومة في جوان 1990، وانتخب المجلس الشعبي الجديد. قدّمت الانتخابات التشريعية ل 5 جوان 1991، فخرجت مظاهرات تندد بالتعديلات الموالية للحزب القديم في قانون الانتخاب، حينها، طلب الشاذلي تدخل الجيش، معلنا أيضا، القانون العسكري، مقيلا الحكومة، ومؤجلا الانتخابات التشريعية.

3 أشهر بعدها، في مارس 1991، قدمت الحكومة (ما يحسب على الشاذلي) ووافقت على توزيع في قانون الانتخابات، يدعم الحزب الوحيد، بزيادة عدد المقاعد، الممثلة للقرى النائية، التي ما زالت قاعدة الأفلان. كما خلقت التعديلات، نظام جولتين انتخابيتين، إذا لم يحصل أي حزب على الأغلبية. الفيس والأفلان هما الحزبان الوحيدان القويان، وكلاهما يميني. كانت نية الأفلان واضحة، وهي دعم العلمانيين وجيل الثورة لمشروعه ضد المشروع الإسلامي الزاحف.

الأحزاب الصغيرة الأخرى كانت الضعيفة، كما طالبت الأحزاب اليسارية بإلغاء الأحزاب الدينية كضرورة المشاركة، مدينة قانون الانتخاب الجديد، الذي يترك خيارين فقط للجمهور، الدولة البوليسية أو الخلافة الإسلامية.

في 25 ماي، طلب الفيس، إضرابا عاما. تصاعد التوتر، وطلب الجيش مرة أخرى منذ أكتوبر 1988، لتبديد المظاهرات، وتطبيق الأحكام العسكرية، بشكل خاص، تجميع رؤوس الإسلاميين. أوقف الألاف منهم، من بينهم زعماءهم، عباسي مدني، وعلي بن حاج الذي حوكم بعدها ب 12 سنة حبسا.

تدخل الجيش في الشارع، صاحبه تدخل في السياسة، طالبا اقالة مولود حمروش وطاقمه الوزاري. جاءت الحكومة الموالية للعسكر من دون طعم، قدماء الحزب القديم، كلها، وكان رئيسها سيد أحمد غزالي.

شهرين قبل بداية الانتخابات، في أكتوبر 1991، أخرجت الحكومة الجديدة قانونا أزيف من سابقه. موزعة الأصوات في المجالس الشعبية، على حصون الأفلان، كما صار للأحرار نصيب في الانتخابات. أسوأ من هذا، كان كل قادة الفيس مسجونا (مداني وبن حاج، متبوعين بأعضاء مجلس الشورى الستة الباقية) كل الصحف عطلت أيضا. هكذا كانت نية الحكومة: إخراج الأفلان من المتحف.

مع هذا، شارك حوالي 50 حزبا في التشريعيات، 26 ديسمبر 1991. كانت النتائج عنيفة، الفيس حصدها، وخرج الأفلان ذليلا. أخذ الفيس ثلثي البرلمان، وكان منافسه مباشرة، اليساري FFS. كان جليا أن السلطة ذاهبة في يد الإسلاميين.

العسكر تدخلت، معلنة عدم تقبلها النتائج، واصفة الحزب الإسلامي بالخطير والتكفيري. طالبت استقالة الرئيس، كما علقت الجولة الثانية المرتقبة.

خالد نزار، وزير الدفاع، كان وراء اعلان الشاذلي لاستقالته، فعادت الجزائر لقمة التوتر السياسي. وزع الجيش في حالة إنذار على مساحة البلاد، كما نزلت الدبابات لشوارع العاصمة، وجهزت حواجز أمنية عسكرية. تخلى بن جديد عن منصبه في 11 جانفي، ذاكرا انحراف السلوك الانتخابي، وعرضة البلد لزعزعة مدنية. العسكر الذين دعموا سي أحمد غزالي، طلبوا منه أيضا تولي رئاسة المجلس الأعلى للأمن Haut Conseil de Securite المكون من 6 أعضاء استشاريين، المهيمن عليه من طرف قائد الأركان، خالد نزار والجنرال العربي بلخير. أخذ المجلس الفقوة السياسية مباشرة، موقفا جميع الأجهزة الأخرى، ملغيا انتخابات ديسمبر 1991، ومؤجلا أي انتخابات قادمة.

خلف المجلس الأعلى سريعا، مجلس للدولة، بسلطة سياسية أقوى، وكمرحلة انتقالية. لم يكن مختلفا عنه سياسيا، 5 أعضاء حكموا سياسة البلد، اتصل خلالها ب محمد بوضياف، أحد زعماء الثورة التاريخيين، من منفاه المختار طوعيا، لقيادة مجلس الدولة الجديد، وممثلا لرئاسة الجمهورية.

كلن الانقلاب على الفيس بدون رد فعل، حتى أن زعماءه أمروا الاتباع من رد الفعل ضد العسكر. ساد هدوء حذر، وأعاد الجيش دباباته للثكنات. الجزائريون العلمانيون تقبلوا الانقلاب، خوفا من حكومة إسلامية، مشى خلالها حوالي 200 الف مواطن في شوارع العاصمة منددين بالإسلاميين. نقابة العمال UGTA، هددت مباشرة بمقاومة الإسلاميين.

كان الهدوء رغم هذا مؤقتا. خلال شهر فقط، ضب الإسلاميون معاقل للعسكر، أيا كانت مواقعها. أعيدت حالة الطوارئ، ومنعت مسيرات الفيس، فككت الحكومة أيضا كل مجالسه المنتخبة سابقا، منذ انتخابات جوان 1990. منعت الحكومة أيضا كل نشاط سياسي للحزب حول المساجد، موقفة كل منخرط فيه، بتهم حيازة أسلحة، أو الاستعداد في تمرد شامل. كانت قرارات المحاكم بالسجن الممدد أو الموت، بدون حق طعن. قامت الحكومة بنقل آلاف الإسلاميين للصحراء، والمئات عذبوا في المخافر. أغلب قادة الفيس اعتقلوا، كما هاجر آخرون أيضا. الحرية التي أعطيت قبلها للصحافة عادت منكمشة، كما عطل مجلس الشعب. بدأت عندها، دولة المخابرات.

رغم تكالب العسكر على الفيس، ساندت أحزاب أخرى قادته، حتى العلمانية. اقترح حزب الأفلان والقوى الاشتراكية مبادرة تقاسم الحكومة معه، لعكس السلطة العسكرية، تفاديا لغياب الديموقراطية ككل.

استعمل العسكر ضد الإسلاميين، تقاليد الفرنسيين العسكرية: التعذيب. وزع آلاف من القوات العسكرية على الولايات، مانعة حضر التجول. التواصل بين الولايات الداخلية صار الصعب، وأصبح الاشتباه في أي شخص بلحية، عقيدة. رد الإسلاميون بعنف أيضا، قاتلين أفراد العسكر، إداريي الحكومة، وأفراد الشرطة. خلال سنة واحدة، مات 600 فرد من قوات الأمن، المئات من المواطنين العزل. وقف الجمهور الجزائري متفرجا، بين كره العسكر ومقت الإسلاميين.

الحكومة التي شكلها بوضياف، حاولت الالتفاف على الوضع الأمني، بعرض الحالة الاقتصادية المتردية في البلد، كما هددت أعضاء الفيس بالمسح. الإسلاميون بأنفسهم أعلموا الحكومة ان الشعب خرج عن نطاق السيطرة، فأصبحت الحرب بين العسكر والشعب. المتطرفون من الإسلاميين انفصلوا عن الأكثر اعتدالا، متهمينهم بالمداهنة والحوار مع الطاغوت، ضف لذلك، بروز الجهاديين المسلحين، الذين ضيق صدرهم، ليس بسبب سلطة العسكر، بل بسبب قيادة الفيس المتطرفة القابعة، فصار الجهاديون خارج نطاق سيطرة الفيس نفسه.

في 29 جوان، 19992، يغتال رئيس الدولة، محمد بوضياف، في اجتماع مع المواطنين بمناسبة افتتاح مركز ثقافي في عنابة. القاتل كان عسكريا، وظهر جليا، أن الأزمة ستطول.

بوضياف، دخل على الإسلاميين والعسكر سواء، فمن جهة اراد القضاء على الإسلاميين، ومن أخرى، أراد قطع يد العسكر في السياسة، وحتى محاكمة قادتها، الشيء الذي لم تتقبله، مرتقبة فرصا سانحة للتخلص منه. 20 شهرا بعد إلغاء الانتخابات، وبعد مقتل بوضياف، عين علي كافي رئيسا للدولة، بعدها بأسبوع فقط، عين أحمد غزالي وبلعيد عبد السلام، كخليفة له. كلا من بلعيد وغزالي أرادا التقرب من الإسلاميين، طامعين الحصول على تأييد لشعبيتهما، في غياب أية شرعية دستورية.

تميرت الأشهر التي أعقبت مقتل بوضياف بالعنف، محاولات مسح الارهاب. ازداد عدد المحاكم في القرى أيضا، وعدد القضاة الحديثين، غابت كالسابق حقوق المواطن في الطعن. أرسلت خلالها في 1993، قوة خاصة من الجنرال محمد العماري، أحد أعضاء احكومة غزالي، الذي أَبعد أخيرا، لتسهيل الحوار مع الإسلاميين. لم يستكن الإسلاميون، واستهدفوا المواطنين، من أساتذة الجامعات، والأطباء، وغيرهم (من المشكوك في أمرهم)

خلال 1993، انخرط مع الإسلاميين، العديد من أصحاب الشهادات العليا، مهندسون وأطباء، كدليل على تحرك شعب مسلم، ضد طائفة كافرة، دليل أيضا، أن التطرف انتشر، مصيبا الطوائف الهادئة من الطبقة الوسطى قبلها.

قدامى حرب التحرير، منذ الاستقلال، كانوا المسيرين للدولة، رغم كونهم مجرد تاريخ للنسبة الكبيرة من شباب تلك الفترة. زادت الفرقة داخل طاقم الحكومة نفسها، معيقة التنمية الاقتصادية خلال التسعينات. رئيس الحكومة، خرج بلعيد عبد السلام صفرا في دوره الاقتصادي، وشكك في صلاحيته أصلا، هو من كان تابعا لبومدين واشتراكيته، فكان خليفته رضا مالك المجاهد، والدبلوماسي السابق، عدو الفيس اللدود أيضا، أو كما سماه الإسلاميون سخرية، الارهابي.


حدثت منذ عام 1993 تغيرات عميقة في المؤسسة العسكرية هدفت الي تصعيد الضباط الأكثر عداء للحركة الإسلامية حيث تمت ترقية اللواء محمد العماري، ليصبح قائدا لهيئة الأركان، واللواء محمد التواتي قائدا لجيش البر، وتمت في الفترة نفسها احالة مجموعة من الضباط الكبار علي التقاعد وترقية بعض الضباط الشباب.

لقد شكلت هذه المجموعة ما سماه البعض لاحقا بـ الاستئصاليين الذين يرفضون محاولات الحوار مع الحزب المحظور، وفي مقابل هذه المجموعة، برز اتجاه ثان رغب في الحوار واجراء عملية مصالحة وطنية قاده خاصة اللواء اليمين زروال وزير الدفاع ورئيس الدولة بمعية مستشاره اللواء محمد بتشين، قائد الأمن العسكري سابقا، واللواء الطيب الدراجي. من ثمة برز علي مستوي المؤسسة العسكرية ما يمكنه تسميته بثنائية أو مفارقة وحدة/ صراع.

يجب توضيح ان أكبر انقسام حاد شهدته المؤسسة العسكرية الجزائرية طيلة السنوات السبع الأخيرة دار حول الموقف من الحوار مع الجبهة الإسلامية للانقاذ أو استئصالها. لقد بدأت المحاولات الأولي الحوارية منذ عام 1993.
فاسك الدماء

أعلن الجيش الجزائري الذي يمسك بزمام السلطة الحقيقية في البلاد، حياده في الانتخابات الرئاسية في الثامن من نيسان/أفريل، 1999، الأمر الذي يشكل سابقة بالنسبة لمسألة انتخاب رئيس للجمهورية في البلد.

أكد رئيس الأركان الفريق محمد العماري، المسؤول الوحيد في الجيش الذي يدلي بتصريحات علنية، هذا الحياد مرات عدة منذ سنة وجدد التأكيد قبل ثلاثة أسابيع أن المؤسسة العسكرية لا تعتزم "مضايقة ولا مناصرة" أي من المرشحين.

كما أقصى المجلس الدستوري وزير الخارجية السابق أحمد طالب الإبراهيمي من السباق الرئاسي بحجة أنه لم ينجح في جمع توقيعات 75 الف ناخب الضرورية للترشح بموجب القانون الانتخابي.

رئيس الحكومة السابق، الإصلاحي مولود حمروش كان أكثر وضوحا وهو يقول إن المرشح الذي سيتم انتخابه قد اختير بشكل مسبق.

إن ما تغير هذه المرة هو اختيار مرشحين اثنين يمثلان النظام تحسبا "لأي طارئ"، بوتفليقة، وعلي بن فليس، الأمين العام لجبهة التحرير الوطني الذين كان مقربين جدا من بعضهما وباتا خصمان كبيران الآن.


هوامش



</doc>
<doc id="243486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243486" title="سور الغزلان">
سور الغزلان

سور الغزلان مدينة جزائرية عريقة بأثارها تقع في الجنوب الغربي لولاية البويرة.
اسمها سور الغزلان بكسر الغين أغلب والشائع بين غيـر سكان المدينة نطقها بفتح الغين وهذا خطأ
وتنسب التسمية إلى السور المحيط بها، والغـزلان النوافذ الموجودة بالسور تظهر بحجم كبير من الخارج صغير ضيق من الداخل يبلغ طوله 3 كلم و سمكه 70 سم ارتفاعه يتراوح ما بين 5 متر إلى 10 متر. و يشكل السور مستطيلاً مزوداً بأربعة أبواب في وسط كل جهة محصن بأنصاف أبراج. هو معلم من الحقبة الاستعمارية بني ما بين 1846 م-1862م
الموقع الجغرافي
تبعد مدينة سور الغزلان عن العاصمة ب 120 كم تقع شمال جبل ديرة وسط هضبة واسعة يبلغ ارتفاعها 850 م.وسيبار يغقوب

الأبواب الأربعة

الدخول إلى المدينة يكون عبر أبوابها الأربعة و هي باب الجزائر في الشمال بني سنة 1855 م يليه باب بوسعادة في الجنوب بني عام 1856 م ثم باب سطيف في الشرق سنة 1857 م و باب مدية سنة 1856 م شبيهة بأبواب قصور الجان تتموقع في الجهات الأربع للمدينة .

حجارتها البنية الملساء المتراصة و المصطفة بشكل متساوٍ و دقيق جعلتها بوابات لأزمنة مختلفة صمدت رغم كل الحروب التي مرت بها العواصف التي عصفت بها. و أنت تطأ عتبة كل باب يتبادر إلى ذهنك أن أمير الجزائر عبد القادر قد مر من هذا الدرب و المحاربة الباسلة لالا فاطمة نسومر قد مرت من هنا أيضا و بحسب الكاتب و المؤرخ عمر بوجردة صاحب كتاب "سور الغزلان تاريخ و حضارة" فإن المنطقة شهدت عدة معارك طاحنة بين المستعمر الفرنسي و جل قادة الثورات الجزائرية الذين ساهموا في صنع تاريخ استقلال المنطقة.

تجدر الإشارة إلى إن الأبواب الأربعة صارت ثلاثة فقد تم هدم الباب الرابع و هو "باب مدية" بسبب سياسة استدمارية جديدة و الأبواب الأخرى مهددة بالانهيار لأسباب متعلقة اما بالتغيرات التضاريسية أو لعوامل أخرى تشوهها كالطلاء الذي يعبر عن عقلية جزائرية في تجميل العيوب.

في العهد النوميدي كانت المدينة تحمل اسم أوزيا الأمازيغي ولعل أبرز بقايا هذه الحقبة هو ضريح القائد تاكفاريناس أحد الملوك الأمازيغ في مملكة نوميديا في شمال أفريقيا والذي أرجعه المؤرخون لـ سنة 439 م
توجد علي بعض الحجارة نقوش و رسومات و حروف رومانية لا زالت واضحة هذا ما سمح بالقيام ببعض الدراسات الفنية و المعمارية من اجل تصنيف الضريح الذي يعتبر من أروع المخلفات الرومانية بالمدينة.
وفي سنـة 1945 أصبحت المدينة تمثل مركز عسكري للاستعمار الفرنسي وقد أطلق عليها الفرنسيون اسم أومال
وذلك نسبة إلى دوق أومال وهو ابن آخر ملوك فرنسا لويس فيليب الأول

واشتهرت بمدرسة كرابي من العهد الفرنسي، أما ثانوية الغزالى فيعود تاريخ تأسيسها لسنة 1968 والتي أعدت إطارات في الدولة. كما تعتبر المدينة أُما لعدد من الشعراء في الجزائر أمثال :الشاعر مصطفى الغماري، والشاعر حمري البحري والشاعر جمال عمراني والشاعر رابح بلطرش. كما تحتضن المدينة المشفي ومدرسة التكوين الشبه طبي. لعموري من جهة أخرى هناك العالية حمزة التي سميت مقبرة العالية باسمها.

اشتهرت بفريق وفاق سور الغزلان معتمدا اللون الأزرق والأبيض فريق وفاق سور الغزلان هو الفريق الأول لعاصمة الوسط (سور الغزلان) وهو فريق عريق تأسس سنة 1912 ويعتبر أحسن انجازات النادي صعودة للقسم الأول
آواخر التسعينات , بلوغه الدور الثمن نهائي من منافسة كاس الجزائر موسم 2009-2010.


</doc>
<doc id="243515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243515" title="أطلس تاريخ الإسلام">
أطلس تاريخ الإسلام

أطلس تاريخ الإسلام موسوعة تاريخية جغرافية مصرية قامت بإنجازها لجنة من العلماء المختصين بإشراف الدكتور حسين مؤنس. تضمنت تلك اللجنة العديد من المراجعين والرسامين والخطاطين والمصممين الفنيين والمصورين. تم إنجاز العمل عام 1986 في دار الزهراء للإعلام العربي. يتألف الكتاب من 530 صفحة، أكثرها خرائط وفيها الكثير من النصوص كذلك.

رفض العديد من الناشرين كتاب الدكتور حسين مؤنس، وذلك بسبب ضخامته وكلفته وعدم إقبال القراء كثيرا على مثل هذه الكتب، وأخيرا قبلته دار الزهراء للأعلام العربي "أحمد رائف" وقررت نشره، وقد تم إنشاء قسم خاص في دار الزهراء للأعلام العربي للعمل على هذا الأطلس، وقد اشترك فيه العديد م العلماء والباحثين في علم التاريخ، وقد ترأس فريق العمل الأستاذ أحمد رائف وكل من الأستاذ فتحي صوابي والمهندس محمود حلمي، وقد كان من أصعب ما في العمل رسم الخرائط وتدقيقها والتأكد من صحتها.

منذ بدأت العمل في كلية الأدب في جامعة القاهرة ساورتني فكرة عمل أطلس للتاريخ الإسلامي على مثال ما كنت أرى من الأطالس التاريخية التي يصدرونها في بلاد الغرب. وقويت الفكرة في نفسي عندما تأملت المحاولات الخرائطية الناجحة التي قام بها بعض المستشرقين من أمثل جي ليسترينج في كتابه المعروف أراضي الخلافة الإسلامية الشرقية.
وعندما خاطبني أحد الناشرين بشأن عمل أطلس للتاريخ الإسلامي نشطت الفكرة في نفسي وتحركت همتي، لأنني ما كنت لأقدم على عمل أطلس شامل للتاريخ الإسلامي إلا إذا كان معي ناشر مستعد للنشر وتحمل تكاليفه، وبدأت من أواخر عام 1972 بالعمل، فذهبت إلى لندن وباريس وهامبورغ، واتصلت بمؤلفي الأطالس وناشريها، وأفدت أفكارا نافعة وعملية عن طريق إنشاء الأطالس التاريخية على أساس علمي سليم.

خادم العلم 
د. حسين مؤنس

ملاحظة: المقدمة غير كاملة.


</doc>
<doc id="243525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243525" title="ديو في سلفي رجينا">
ديو في سلفي رجينا

النشيد الكورسيكي أو ديو في سلفي رجينا (باللغة الكورسية : Dio vi Salvi Regina) هو في الأصل عبارة عن ترنيمة مهداة للسيدة العذراء كتب اسقف مدينة بوي الفرنسية أديمار د مونطيي ترنيمة Salve Regina باللغة اللاتينية أوائل القرن الحادي عشر الميلادي. لكن أحد الأخ اليسوعي فرانسيسكو د جيرونيمو عمل جاهدا على ان يجعل هذه الترنيمة مفهومة من قبل السواد الأعظم من الناس في شمال إيطاليا وكذا في الجزر التابعة لها من بينها جزيرة كورسيكا أواخر القرن السابع عشر ،فجعلها باللغة الإيطالية القريبة جدا من اللهجة الكورسيكية.
أصبحت ترنيمة " فليحفظ الله الملكة" نشيد كورسيكا سنة 1735 بعد قلاقل ضد النظام الحاكم في جنوة الإيطالية. يتعوذ بالسيدة العذراء لا من أجل الترحم على الأشقياء لكم من أجل حماية الكورسيكيين من الاعداء.



فل يحمك الله أيتهاالملكة 
أيتها الام العالمية
التي بواسطتها نعرج إلى السماء
أنت الفرح والابتسامة 
لكا الحزانى
ولكل المقهورين
أنت الأمل الوحيد



</doc>
<doc id="243538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243538" title="بترودولار">
بترودولار

بترودولار مصطلح اقتصادي لوصف قيمة النفط المشترى بالدولار الأمريكي. وأول من أستخدم هذا المصطلح هو البروفسور إبراهيم عويس إستاذ علم الاقتصاد في جامعة جورج تاون الأمريكية سنة 1973.


</doc>
<doc id="243549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243549" title="نادي لانس">
نادي لانس

نادي لنس تأسس عام 1906 ، يلعب في الدوري الفرنسي الدرجة الأولى.

http://www.rclens.fr/site/


</doc>
<doc id="243550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243550" title="إبراهيم عويس">
إبراهيم عويس

الدكتور إبراهيم عويس مصري المولد أمريكي الجنسية، عالم اقتصاد، خبير دولي، وبرفسور في جامعة جورج تاون الأمريكية. هو أول من أسخدم مصطلح بترودولار لوصف حالة ارتباط الدولار الأمريكي بمبيعات النفط من منظمة أوبك.
حصل على البكالوريوس في الاقتصاد والعلوم السياسية من جامعة الإسكندرية في مصر عام 1952 ثم عمل كمديرا بوزارة الصناعة في وزارة عزيز صدقي وكان صاحب أول فكرة لتوسيع الرقعة الصناعية على أنحاء مصر كلها دون التركيز على القاهرة والإسكندرية فقط ولكن هذه الفكرة العظيمة قوبلت بالرفض فاتجه لأمريكا ثم حصل على درجة الماجستير والدكتوراه عام 1961 و1962 من جامعة مينيسوتا في الولايات المتحدة الأميركية. عمل أستاذا للاقتصاد السياسي في جامعة هارفرد وجون هوبكنز وجورج تاون التي يدرّس فيها حتى الآن، عمل كخبير في الاقتصاد الدولي لدى عدة حكومات منها حكومات مصر والكويت وقطر وسلطنة عمان والمملكة العربية السعودية وبنما وتايوان. تتلمذ على يديه كثير من السياسيين ورجال الاقتصاد البارزين منهم الرئيس الأميركي السابق بيل كلينتون. مُنح الكثير من الأوسمة الدولية وصدر له حتى الآن خمسون كتابا في الاقتصاد والسياسة نشرت كلها بالإنجليزية، وضع العديد من المصطلحات الاقتصادية الدولية مثل مصطلحي بترودولار ورؤوس الأموال الحبيسة.


</doc>
<doc id="243554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243554" title="نادي لوريان">
نادي لوريان

نادي لوريون لكرة القدم هو نادي كرة قدم فرنسي تأسس سنة 1926 بمدينة لوريون (اقليم موربيهان) الفرنسية.

تأسس نادي لوريون بتاريخ 2 أفريل 1926.

بعد رفض المدرب كريستيان غوركوف تمديد عقده مع النادي وقراره الانتقال لتدريب منتخب الجزائر، تم تعيين مدربه المساعد السابق سيلفان ريبول الذي عمل معه لمدة 11 سنة كمدرب للنادي بتاريخ 21 ماي 2014.

يلعب نادي لوريون حاليا للسنة الحادية عشر على التوالي في المستوى العالي الفرنسي، وأحسن مرتبة احتلها النادي لحد الآن هي المرتبة السابعة في الموسوم 2009-2010 بمجموع 58 نقطة. وخلال الموسوم 2012-2013 سجل أكبر رصيد من الأهداف في تاريخه في موسوم واحد برصيد 57 هدف.


</doc>
<doc id="243561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243561" title="نادي فالينسيان">
نادي فالينسيان

'نادي فالينسيان لكرة القدم و يعرف اختصاراً باسم 'نادي فالينسيان هو نادي كرة قدم فرنسي تأسس في 1913، و يقع مقره في مدينة فالنسيان الفرنسية. و يلعب في الدوري الفرنسي الدرجة الثانية.




</doc>
<doc id="243569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243569" title="كمان أجهر">
كمان أجهر

الكمان الأجهر (أو "كونترباص" أو "كونتراباس" في الترجمات الحرفية، من : contrabass) آلة وترية من عائلة الكمان ولكنها الأضخم حجماً ولها أربعة أوتار وصوتها غليظ ويمكن العزف عليها بواسطة القوس أو بالنقر وغالباً يعزف عليها العازف وهو واقف. يبلغ طولها 180 ومجالها الصوتي أوكتافين ونصف. وقد نشأ الكمان الأجهر في أوروبا في بدايات . ويستخدم الكمان الأجهر في فرق الأوركسترا أو ضمن موسيقى الجاز، كما يستخدم ضمن مجموعة الوتريات وهي الكمان والفيولا و والكمان الأجهر. من أشهر عازفيه منوار امين.أكبر الالات الوترية حجما يبلغ طولها 180سم يتميز بطبقة صوتية غليظة جدا ظهر في القرن 17م


</doc>
<doc id="243579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243579" title="تويتي">
تويتي

تويتي هو شخصية خيالية لطائر كناري أصفر في سلسلة "لووني تونز" و"ميري ميلوديز" لوارنر براذرز. اسم "تويتي" تلاعب على الأحرف، فبدلا من "سويتي Sweetie" جاءت "تويتي Tweety" في حين أنه تلاعب معنوي حيث أن هذه الكلمة هي محاكاة صوتية لصوت الطيور. تويتي ظهر في 48 كارتون.

تويتي شخصية مذكرة لطير خلاف الاعتقاد السائد بكونه طيرا مؤنثا، كما ظهر في فيلم "باد أوول بوتي تات" عندما انجذب لدمية أنثى عصفور. وبالرغم من امتلاكه ريشا، تويتي صغير العمر أضيف الريش إليه بعد ابتكاره لكن بقيت الملامح الطفولية لديه.

شخصية تويتي هي مسالمة بطبيعتها، يقضي حياته داخل القفص أو في العش، لكن عندما يقترب الخطر نحوه من قط أو غيره ينقلب تويتي إلى شخصية خطرة مراوغة، مستعدة لمهاجمة عدوها حال ضعفه. تويتي ارتبط في أغلب العروض مع مالكته غراني.

بوب كلامبيت ابتكر الشخصية الأولية التي عرفت لاحقا باسم تويتي، وذلك عام 1942 في الفيلم القصير "أ تايل أوف تو كيتيز"، في دور مع قطين جائعين هما بابيت وكاتستيلو (مبنيين على شخصيتي آبيت وكاستيلو). في ورقة التصميم الأصلية، تويتي سمي باسم أورسن (اسم طائر في كارتون لكلامبيت سابق "واكي بلاكآوتس").

في البداية، لم يكن تويتي طائر كناري أليف، بل كان صغير طائر بري يعيش في عش خارجي مجردا (عاريا) من الريش بلون وردي، ممتلئ الخدين، عنيف وشرس مناقضا للشخصية المتأخرة والمعروفة حاليا بالكناري المسالم الهادئ (المشاكس أحيانا) المتلون بريش أصفر. في الوثائقي "باغز باني: سوبرستار"، أوضح الرسام بوب كلامبيت هامسا كلامه للجمهور "بأن تويتي مستوحى من صورة له وهو طفل عار"، كلامبيت استخدم تلك "النسخة العارية" مرتين أخرىين، في فيلم "أ غروسم توسم" مع قط شبيه بالممثل جيمي دورانتي، وفي فيلم "بيردي آند ذا بيست" حيث عرف هناك باسمه الحالي.

تعاني العديد من الشخصيات التي قام ميل بلانك بأداء أصواتها من مشاكل في نطق بعض الأحرف، لعل أشهر ما لدى تويتي تبديل الأحرف S، K، وG إلى T، D، وTH: θ بالترتيب، فمثلا "بوسي كات pussy cat" تأتي "بوتي تات putty tat" التي عدلت لاحقا إلى "بودي تات puddy tat". كما يشترك تويتي مع إلمر فاد في استبدال الحرفين L وR بحرف W. إضافة إلى ذلك يوجد تشابه في الصوت (وقليل في وضعية الوقوف) مع باغز باني عندما ظهر الأخير في فيلم "ذي أولد غراي هاير" بدور طفل.

كان كلامبيت قد بدأ في العمل على فيلم قصير يجمع تويتي مع قط ابتكره فريز فريلينغ عام 1945، عندما غادر كلامبيت الاستوديو قبل إتمام الفيلم تولى فريلينغ العمل، فأعاد تصميم تويتي وجعل عينيه كبيرتين زرقاويتين مكسوا جسمه بريش أصفر، علق كلامبيت في الوثائقي "باغز باني: سوبرستار" بأن ذلك أرضى المعترضين على شكل الطائر العاري، أول عرض ربط بين تويتي وذلك القط والذي سمي لاحقا سيلفستر كان فيلم "تويتي باي" عام 1947 والذي نال أول جائزة أكاديمية لوانر براذرز على أفضل مادة قصيرة فئة الكارتون.

يعد ارتباط تويتي مع سيلفستر من أبرز الأمور الملاحظة في تاريخ الرسوم المتحركة، معظم عروض تلك الشخصيتين تتبع نسقا معينا:

في 1951، ميل بلانك (مع فرقة أوركسترا بيلي ماي) قدموا أغنية فردية "آي توت آي تو أ بودي تات" بصوت تويتي كما يؤدي سيلفستر جزءا من الأغنية أيضا.

تويتي أدى دورا بسيطا في فيلم "هو فريمد روجر رابيت"، وذلك عندما تمسك بطل الفيلم البشري إيدي فاليانت (بوب هوسكنز) بسارية (عمود) فيأتي تويتي ويقوم بلعبته "ذيس ليتل بيدي" مع أصابع فاليانت فيسقط. هذا المشهد مشابه لمقلب في كارتون "أ تايل أوف تو كيتيز" عندما لعب تويتي نفس اللعبة مع كاتستيسلو.

في التسعينات، ظهر تويتي كبطل في مسلسل الرسوم المتحركة التلفزيوني "ذا سيلفستر آند تويتي ميستريز"، عندما تدير غراني مكتب تحقيقات خاصة مع مساعدة تويتي وسيلفستر وهكتور. أدى تويتي دور البطولة في فيلم "تويتيز هاي-فلايينغ أدفنشر" (2000). ظهرت شخصية طفولية منه في مسلسل "بيبي لووني تونز"، كما ظهر في إعلانات توعية اجتماعية، وظهر في مسلسل "تايني توون أدفنشرز"، وعدة أدوار صغيرة في عدة أفلام. ظهر تويتي في فيلم "سبيس جام" كعضو في الفريق، كما ظهر في الفيلم التالي له "لووني تونز: باك إن أكشن". وأصدرت قصص مصورة له مع سيلفستر من قبل ديل كوميكس.

قام مركز الزهرة بدبلجة مسلسل ذا سيلفستر آند تويتي ميستريز ليصبح بالعربية مغامرات سلفستر و تويتي ، و قاد قام بدبلجة صوت تويتي الممثلة آمنة عمر و قام الممثل أيمن السالك بأداء صوت سلفستر ، أما الممثلة أمال سعد الدين قامت بأداء صوت الجدة غراني



</doc>
<doc id="243584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243584" title="توبيكا">
توبيكا

توبيكا مدينة أمريكية وعاصمة ولاية كانساس


</doc>
<doc id="243588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243588" title="ماما زمانها جاية">
ماما زمانها جاية

هي أغنية للمطرب محمد فوزي الفها فتحي قورة ولحنها محمد فوزي خصيصا للأطفال مع عدد اخر من الأغانى وهي من أشهرهم على الإطلاق وأغنية " ذهب الليل وطلع الفجر " وكان هذا في الخمسينات من القرن العشرين، وكان يعتبر من أوائل اللأغانى المصورة للتليفزيون.

ماما زمانها جاية، جاية بعد شوية، جايبة لعب وحاجات

جايبة معاها شنطة ، فيها وزة وبطة, بتقول واك واك واك

عارف الواد اللى اسمه عادل, جه الدكتور وعملله ايه

لقى رجليه كانوا زى الفتلة ، بص شوية جوه عنيه
راح مديـــله حقنة كبيرة، عارف اداله الحقنة ليــه
مابيشربش اللبن الصبح ، وكل اصحابه ضحكوا عليه 

واهو من يومها شرب وبيكبر ، واتراباله عضل في ايديه 

ماما زمانها جاية ، جاية بعد شوية ، جايبة لعب وحاجات

جايبة معاها شنطة ، فيها وزة وبطة, بتقول واك واك واك

وأحمد برضه ايده مربوطة ، ومامته عارف ليه مخاصماه 
كان بيحب تمللى يلعب ، بالكبريت ويشيله معاه 

وفى يوم جاب كام عود وللعهم، واخته بوسي كانت شايفاه
راحت النار ملهلبه ايده ، ولسه ايديه الأتنين واجعاه
اهوه من يومها لا بيتعفرت ، ولا بيشيل كبريت وياه 

ماما زمانها جاية ، جاية بعد شوية ، جايبة لعب وحاجات

جايبة معاها شنطة ، فيها وزة وبطة, بتقول وات وات وات

وسعاد ابله زعلت منها ، خالص خالص من شهرين
مابتحفظش الدرس وتكذب ،وكمان ضاع منها كتابين
وبتتشاقى جوه الفصل، وكان ترنيبهاالعشرين
لما ذاكرت وبقت حلوه ،أبله خدتها مع الشـاطرين
جت شهادتها أخر مرة ، وكانت الأولى من تلاتين


</doc>
<doc id="243596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243596" title="شبابيك (توضيح)">
شبابيك (توضيح)


</doc>
<doc id="243598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243598" title="سلمى بناني">
سلمى بناني

تنتسب سلمى إلى عائلة فاسية فأبوها بناني من أحد بيوتات فاس العريقة و أمها متوفاة من بيت الفاسي الفهري التي يعتقد أنها أسرة تنتسب إلى المريين الأندلسيين العبدلاويين الفاسيين من عقب السلاطين الموحدين ملوك المغرب والأندلس . هي زوجة الملك محمد السادس ملك المغرب ، وهي مهندسة كمبيوتر .

تلقت دراستها بالرباط إذ التحقت بالتعليم الإبتدائي بالعاصمة ثم تابعت دراستها الثانوية بمؤسسة نموذجية تابعة لوزارة التربية الوطنية و أحرزت شهادة البكالوريا سنة 1995 بميزة حسن في شعبة العلوم الرياضية بثانوية الحسن الثاني .
بعد سنتين من الدراسة بثانوية مولاي يوسف في الأقسام التحضيرية للمدارس العليا ( الرياضيات العليا والمتخصصة ) إلتحقت للا سلمى بالمدرسة الوطنية العليا للمعلوماتية وتحليل النظم حيث أمضت بها ثلات سنوات تكللت بحصولها على دبلوم مهندسة الدولة في المعلوميات وتبوئها للدرجة الأولى من دفعة سنة 2000م ، وقد عملت للا سلمى بمجموعة أومنيوم شمال أفريقيا ( أونا ) بصفتها مهندسة للمنظومات المعلوماتية حيث سبق لها أن أمضت تدريبا لمدة ستة أشهر في إطار دراستها .

تزوجت الملك في حفل زواج خاص عام 2002م ، تزوجا علنا وهو ما يشكل سابقة في تاريخ الأسرة المالكة بالمغرب وقاما بدعوة 400 من العرسان المغاربة من جميع أنحاء البلاد للزواج بنفس الوقت ، . وفي خروج على التقاليد تم منح الزوجة الجديدة لقب أميرة ، بعد أن كان يطلق على زوجات الملوك في المغرب لقب " أمهات الأمراء " وتمت إضافة لقب لالة . كما أنها أنجبت ولي عهد المغرب وهو الأمير مولاي حسن و الأميرة لالة خديجة .

إنخرطت الأميرة في العمل الخيري بشكل بارز على المستويين المغربي والعربي ، حيث تلعب الأميرة للا سلمى دورًا ملحوظًا في الحياة العامة من خلال إشرافها على مشاريع تنموية وخيرية . وتعتبر جمعية للا سلمى لمحاربة داء السرطان التي تأسست سنة 2005م بمبادرة منها نموذجا فاعلا في دعم الجهود الرّامية إلى مساعدة المصابين بداء السرطان بالمغرب ، والعمل بمعية مختلف الشركاء إلى تحسين ظروف الإستشفاء والتكفل بالمرضى وتشجيع أعمال الوقاية والكشف المبكر ، والعمل على بث روح التطوع في هذا المجال ، والإنخراط الفاعل في مجال البحث العلمي عبر خلق روابط وإتصالات ، للإستفادة من الخبرات والدعم والسعي إلى تعدد الشراكات داخل المغرب وخارجه .

كما سهرت على تدشين العديد من المراكز الصحية والعلمية ، من بينها المركز المرجعي للرصد المبكر لسرطاني الثدي وعنق الرحم ، بمستشفى الملازم محمد بوافي ، وبناء دور الإيواء كمشاريع خيرية تابعة لجمعية لالة سلمى لمحاربة داء السرطان ، كالمشروع الذي تم تشييده على مقربة من المستشفى الجامعي محمد السادس في مراكش ، كما ذكرت تقارير صحفية عن تتبع الأميرة عن كثب لسير الأعمال الخيرية ، وذلك من خلال برمجة زيارات ميدانية مفاجئة للإطلاع شخصيا على حقيقة مدى تقدم وسير الأعمال والخطط والبرامج المزمع إنجازها ، والمرتبطة بأهداف الجمعية منذ تأسيسها سنة 2005 .


</doc>
<doc id="243599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243599" title="هارتفورد (كونيتيكت)">
هارتفورد (كونيتيكت)

هارتفورد مدينة أمريكية وعاصمة ولاية كونيتيكت. حسب تعداد عام ٢٠١٠، عدد سكان مدينة هارتفورد يقدر بـ ١٢٤،٧٧٥ نسمة، ما يجعلها رابع مدن ولاية كونيتيكت من حيث السكان، بعد كل من بريدجبورت، نيو هيفن، وستامفورد.

تعتبر هارتفورد أحد أقدم المدن الأمريكية بعمر يقدر بـ ٤٠٠ سنة. بعد الحرب الأهلية الأمريكية، كانت مدينة هارتفورد أغنى مدينة أمريكية واستمرت كذلك لعدة عقود. حاليا، المدينة أحد أفقر المدن الأمريكية حيث هنالك ثلاث عوائل من كل عشرة تحت خط الفقر.

تلقب المدينة بـ "عاصمة العالم للتأمين،" بسبب تواجد المقرات الرئيسية للعديد من شركات التأمين فيها ولأن قطاع التأمين هو أكبر القطاعات التجارية في المنطقة. في عام ٢٠٠٤، احتلت منطقة هارتفورد الحضرية المركز الثاني من ناحية نصيب الفرد من النشاط الاقتصادي بعد مدينة سان فرانسيسكو. أيضا، احتلت المنطقة الحضرية للمدينة المركز ٣٢ من أصل ٣١٨ منطقة حضرية من ناحية الإنتاج الاقتصادي. المدينة تحوي وادزورث أثينيوم أقدم متحف فنون في أمريكا، ومنزل مارك توين حيث كتب أفضل أعماله وعاش مع عائلته.


</doc>
<doc id="243608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243608" title="متعدد الإيثيلين">
متعدد الإيثيلين

البولي إثيلين هو منتج استهلاكي يصنف تحت المنتجات البلاستيكية ذات تلدن حراري. ينتج منه سنوياً أكثر من 60 مليون طن في جميع أنحاء العالم.

البولي إثيلين هو بوليمر يتألف من سلاسل طويلة من مونومر الإثيلين (تسمية IUPAC إثين).
يرمز له في الصناعة برمز PE بنفس النمط الذي ترمز به بوليميرات أخرى مثل PP البولي بروبيلين
وPS البولي ستايرين.

جزيء الإثيلين, CH is CH=CH,إذاً عبارة عن زمرتي ميثيلين مرتبطتين برابطة مضاعفة.

ينشأ البولي إثيلين من بلمرة الإثين ، والتي يمكن أن تتم من خلال البلمرة الجذرية، بلمرة الإضافة الأنيونية، أو بلمرة التساند الشاردي.

يصنف البولي إثيلين إلى فئات عدة اعتمادا ًعلى الكثافة وتقرع السلسلة البوليميرية.
تعتمد الخواص الميكانيكية لهذا البوليمر على متغيرات عدة مثل نوع التفرع، البنية البلورية، والوزن الجزيئي.

البولي إثيلين فائق الوزن الجزيئي المرتفع UHMWPE ذو وزن جزيئي بين 3.1 و 7.6 مليون دالتون.
يؤدي الوزن الجزيئي المرتفع إلى عدم مقدرة السلاسل على التراص في البنية البلورية بشكل كبير، نلاحظ أن الكثافة أقل منها في البولي إثيلين عالي الكثافة (مثلاً من 0.930 - 0.935 غ/سم)، كما أنه يؤدي أيضاً إلى زيادة في قساوة المادة الناتجة.
يمكن إنتاج هذا البوليمير باستخدام حفازات مختلفة ،أكثرها شيوعاً حفازات زيغلر.
نظراً للقساوة الفائقة لهذا البوليمير ومقدرته على تحمل الجهود ومقاومته الكيميائية الممتازة فإنه يستخدم في العديد من التطبيقات مثل صناعة أجزاء المتحركة في آلات النسيج وغيرها.

البولي إثيلين عالي الكثافة HDPE يعرّف بكونه ذو كثافة أكبر من 0.941 غ/سم. يمتاز بأن لديه درجة أقل من التفرع وينتج باستخدام وسائط كروم/سيليكا، وسائط زيغلر-ناتا، أو وسائط الميتالوسين. يتم تأمين حدوث عدم التفرع من خلال الاختيار المناسب للوسيط والتحكم بشروط التفاعل.
يستخدم هذا البوليمير في التغليف وصناعة المنتجات مثل أواني الحليب، قوارير المنظفات، علب المنتجات الغذائية، سلال القمامة، وصناعة خراطيم المياه.

البولي إثيلين المتشابك PEX عبارة عن بولي إثيلين متوسط إلى عالي الكثافة يحوي في سلسلته البوليميرية على 
روابط مشبكة، مما يجعلها أكثر مرونة. يستخدم بشكل خاص في تمديدات المياه.

البولي إثيلين متوسط الكثافة MDPE لديه كثافة تتراوح بين 0.926 - 0.94 غ/سم.
يتم تصنيعه مثل البولي إثيلين عالي الكثافة HDPE بوسائط كروم/سيليكا، وسائط زيغلر-ناتا، أو وسائط ميتالوسين. 
لديه مقاومة جيدة للصدمات وللتشققات. يستعمل بشكل خاص في أنابيب الغاز، التغليف، والمعدات المهنية.

البولي إثيلين الخطي منخفض الكثافة LLDPE لديه كثافة تتراوح بين 0.915 - 0.925 غ/سم.
يمتاز بطبيعته الخطية مع وجود العديد من التفرعات القصيرة والتي عادة ما تنشأ من البلمرة المشتركة لللإيثيلين مع ألفا الأوليفينات قصيرة السلسلة مثل البوتن-1، الهكسن-1، والأوكتن-1.
يمتاز هذا البوليمر بأن لديه قوة شد أكبر من LDPE ويمكن تصنيع رقائق بلاستيكية (films) أقل سماكة منها مقارنة مع LDPE.
يستخدم بشكل خاص في التغليف وصناعة الرقائق البلاستيكية نظراً لمرونته وشفافيته النسبية.

البولي إثيلين منخفض الكثافة LDPE لديه كثافة تتراوح بين 0.910 - 0.940 غ/سم.
يمتاز بان لديه درجة كبيرة من التفرع بالتالي فإن السلاسل لا ترتص بالبنية البلورية، مما يؤدي إلى إضعاف القوى بين الجزيئية 
(intermolecular forces)، هذا بدوره يؤدي إلى قوة شد أضعف وقابلية سحب كبيرة.
يصنع عن طريق البلمرة الجذرية.
يستخدم لصناعة الأكياس البلاستيكية وفي التغليف.
PP, HDPE, LDPE in Russian

البولي إثيلين منخفض الكثافة بشكل كبير VLDPE لديه كثافة تتراوح بين 0.880 - 0.915 غ/سم.
يصنع بأسلوب مشابه للبولي إثيلين الخطي منخفض الكثافة LLDPE. ويستخدم في صناعلت التغليف الغذائية.

بالإضافة إلى البلمرة المشتركة مع الأوليفينات ألفا، يمكن للإثيلين أن يقوم بهذه البلمرة العديد من المونوميرات الأخرى مثل خلات الفينيل فينتج لدينا البوليمير المشترك إثيلين-خلات الفينيل الذي يرمز له بEVA، والمستعمل بشكل كبير في صناعة نعل الأحذية الرياضية(رغوة).
مثال آخر أيضاً هو البلمرة المشتركة مع الأكريلات.

تم اصطناع البولي إثيلين من قبل الكيميائي الألماني هانز فون بيشمان والذي حضره مصادفة عام 1898 أثناء تسخين ثنائي آزو الميثان. وعندما قام مساعديع بتحليل المادة البيضاء الشمعية التي حصل عليها وجدوا أنها تحوي سلاسل طويلة من -CH- فأطلقوا عليها اسم بولي ميثيلين.
تم إنتاج البولي إثيلين بشكا عملي لأول مرة عام 1934 في مخابر شركة امبريال البريطانية، وبدأ الإنتاج التجاري منه بعد خمس سنوات لأي حينما كانت الحرب العالمية الثانية على وشك الابتداء حيث وجد أول تطبيق عملي له في عزل الأسلاك الكهربائية للرادارات.
كانت التقنيات المستخدمة آنداك تسمح بإنتاج ما يعرف اليوم ببولي إثيلين المنخفض الكثافة حيث يحدث تشعب في السلاسل البوليمرية بشكل غير منتظم فيكون البوليمر الناتج ذو كثافة منخفضة.
أما البولي إثيلين عالي الكثافة فتم إنتاجه أول مرة في ألمانيا في أوائل الخمسينيات من قبل الكيميائي الألماني كارل زيغلر الذي حضره بإجراء البلمرة بحضور وسطاء عضوية معدنية ذات انتقائية عالية حيث تصطف السلاسل البوليمرية بدرجات أعلى من التبلور مما يعطي كثافة ودرجة انصهار أعلى نسبياً.




</doc>
<doc id="243612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243612" title="عقارب (توضيح)">
عقارب (توضيح)

هل تقصد:



</doc>
<doc id="243615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243615" title="سرخسيات">
سرخسيات

السرخسيات (الاسم العلمي:Polypodiales) هي رتبة نباتية تتبع طائفة السرخساناوت‏ من شعبة حقيقيات الأوراق هي نباتات لا زهرية تشتمل على أوراق طويلة، خضراء ومفصصة، تنموا في المناطق حيث تتوفر الرطوبة ، يمكن ان يصل علوها حتى 30 مترا بالمناطق الإستوائية 
ظهرت السرخسيات في الحقبة الأولى بالضبط في عصر الديفوني، وقد انتشرت بكثرة خلال العصر التفحمي من نفس الحقبة.
يضم الوجه السفلي لبعض أوراق السرخسيات صررا أو عناقيد صفراء هي عبارة عن أكياس بوغية وتلعب دورا أساسيا في عملية التكاثر.
عند نضج الكيس البوغي ينفجر ويحرر أبواغا ينبت كل بوغ في وسط حيث تتوفر الرطوبة و الحرارة الملائمتين، فينتهي بالتحول الى نبات مشيجي يشبه شكل القلب يدعى المشيرة حيث يظهر في السطح السفلي لها أعضاء توالد وهي المئبريات و حاملات بييضيات بعد عملية النضج تنتج المئبريات الأمشاج التي تنتقل سباحة على طبقة من الماء، لتصل الى حاملات البييضات، حيث يتم الإخصاب، وتتشكل خلية البيضة التي تخضع الإنقسامات فتكون نباتا سرخسيا جديدا، ينموا اول الأمر على حساب المشيرة، حيث يستمد منها الغداء فتظهر له أوراق وهي ملتفة حلزونيا ثم يضرب بجدوره في التربة لامتصاص غدائه الذي يتكون من الماء و الأملاح المعدنية،



</doc>
<doc id="243624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243624" title="حاجز الأنف">
حاجز الأنف

حاجز الأنف أو الوتيرة (بالإنجليزية:nasal septum) هو الجدار الذي يفصل جوف الأنف إلى قسمين متناظرين. يتركب من قسم غضروفي يشكله غضروف حاجز الأنف وقسم عظمي يشكله كل من الميكعة والصفيحة العمودية للعظم الغربالي. يغطى حاجز الأنف في كل جانب بمخاطية الأنف. ، ويدخل بجراحتها أي من إستشاري جراحة الانف والاذن والحنجرة ، او إستشاري الجراحة التجميلية فانه ينصح في حال وجود إعوجاج او تغير بشكل الانف الخارجي والمؤثر على شكل المريض ان يترك لطبيب التجميل كامل المهمة ، وفي أغلب الجراحات يطر أغلبية المتعافين منها للخضوع لعملية تجميلية أخرى لتحسين شكل الانف وإزالة الاعوجاجات ،لنتيجة مطمائنة ومرضية للمريض .

في أغلب الأحيان لا يسبب أضرار صحية بالغة ولكنه قد يسبب صعوبة في التنفس أو انسداد الأنف ونزيف متكرر ونوبات صداع


</doc>
<doc id="243625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243625" title="ثلاثية غرناطة">
ثلاثية غرناطة

ثلاثية غرناطة هي ثلاثية روائية تتكون من ثلاث روايات للكاتبة المصرية رضوى عاشور وهم على التوالي :


و تدور الأحداث في مملكة غرناطة بعد سقوط جميع الممالك الإسلامية في الأندلس، وتبدأ أحداث الثلاثية في عام 1491 وهو العام الذي سقطت فيه غرناطة بإعلان المعاهدة التي تنازل بمقتضاها أبو عبد الله محمد الصغير آخر ملوك غرناطة عن ملكه لملكي قشتالة وأراجون وتنتهى بمخالفة آخر أبطالها الأحياء عليّ لقرار ترحيل المسلمين حينما يكتشف أن الموت في الرحيل عن الأندلس وليس في البقاء.

و قد صدرت عدة طبعات للثلاثية كانت الطبعة الأولى عن دار الهلال في جزئين عامي 1994 و1995 والطبعة الثانية عن المؤسسة العربية للدراسات والنشر عام 1998 والطبعة الثالثة عن دار الشروق عام 2001 والطبعة الرابعة (طبعة خاصة بمكتبة الأسرة) عن دار الشروق عام 2004 والطبعة الخامسة عن دار الشروق عام 2005.

و في عام 2003 قام ويليام جرانارا أستاذ اللغة العربية بجامعة هارفارد بترجمة رواية غرناطة إلى اللغة الإنجليزية وقامت بنشرها دار نشر جامعة سيراكوز بنيويورك.

و هو وراق (أي خطاط) يمتلك حانوت في حي الوراقين ويسكن في حي البيازين في مملكة غرناطة ويملك بيت آخر في منطقة تسمى عين الدمع وهو أب أنجب ولد وحيد وهو جد كل من حسن وسليمة الذي يأويهم ويرعاهم في بيته في حي البيازين ويسكن معهم كل من أم جعفر وأم حسن ويعمل لديه في الحانوت كل من نعيم وسعد.

زوجة أبو جعفر وهي جدة كل من حسن وسليمة.

يعمل في حانوت أبو جعفر بحي الوراقين وقد نشأت بينه وبين سعد علاقة صداقة قوية بسبب اشتراكهم في العمل بالحانوت ومبيتهم في الحانوت كذلك، بعد موت أبو جعفر انتقل للعمل في حانوت إسكافي (صانع أحذية).

زوجة الابن وهي بطبيعة الحال أم الطفلين حسن وسليمة.

كان يعمل خادم لدى أحد الرجال قبل أن يقوم أبو منصور صاحب الحمام بطرد هذا الرجل من حمامه وسبه علناً امام الناس بل ومحاولة ضربه فيما لم يحرك سعد ساكناً ولم يحاول حتى اللحاق بسيده ثم بعد عدة ايام يذهب لأبو منصور الذي يوصيه بالذهاب إلى حي الوراقين حيث صديق له (أبو جعفر) سيوفر له عمل وو تتوطد أواصر الصداقة بينه وبين نعيم بعد عمله في الحانوت، كما أنه يتزوج من سليمة حفيدة أبو جعفر، وبعد وفاة أبو جعفر ينتقل للعمل في حمام أبو منصور.

حفيد أبو جعفر، يعمل خطاطاً مثل جده وقد تزوج من مريمة.

زوجة حسن وابنة لمنشد كان ينشد السير والبطولات.

حفيدة أبو جعفر وأخت حسن تزوجت من سعد.

هو ابن حسن و مريمة و تزوج من عائشة
هي بنت سليمة و سعد و قد تزوجت من هشام و انجبت علي

أحد ابطال الرواية و هو ابن عائشة و هشام و حفيد مريمة و حسن


غرناطة هي أولى روايات الثلاثية ونشرت في عام 1994 والرواية حائزة على جائزة أفضل كتب في مجال الرواية لعام 1994 من معرض القاهرة الدولي للكتاب

مريمة هي الرواية الثانية ونشرت في طبعة واحدة مع رواية الرحيل عام 1995 وحصلت مع كل من غرناطة والرحيل على الجائزة الأولى للمعرض الأول لكتاب المرأة العربية، القاهرة نوفمبر 1995 

الرحيل هي الرواية الثالثة والأخيرة في الثلاثية ونشرت في طبعة واحدة مع رواية مريمة عام 1995 وحصلت مع كل من غرناطة ومريمة على الجائزة الأولى للمعرض الأول لكتاب المرأة العربية، القاهرة نوفمبر 1995 




</doc>
<doc id="243631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243631" title="غضروف حاجز الأنف">
غضروف حاجز الأنف

غضروف حاجز الأنف أو الغضروف الحاجزي هو غضروف زجاجي يشكل الجزء الأمامي من حاجز الأنف ويتمفصل في الخلف مع الميكعة والصفيحة العمودية للعظم الغربالي.


</doc>
<doc id="243635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243635" title="منعر">
منعر

المنعر أو الكوة (بالإنجليزية:Choana) هو الفتحة التي تصل البلعوم الأنفي بجوف الأنف وهو فتحتان في كل جانب.يحد المنعر جسم العظم الوتدي في الأعلى والميكعة في الأنسي والصفيحة الجناحية الأنسية في الوحشي والصفيحة الأفقية للعظم الحنكي في الأسفل.


</doc>
<doc id="243660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243660" title="مونتغومري">
مونتغومري

مونتغومري مدينة أمريكية وعاصمة ولاية ألاباما 
اسمها مشتق من الجنرال "ريتشارد مونتغومري" أحد قادة الثورة الأمريكية التي وقعت مابين ١٧٧٥م و١٧٨٣م. 
يبلُغ عدد سكان مدينة مونتغرمي ٢٠٢ ألف نسمة تقريبًا.
تعدُّ مدينة مونتغومري مركزًا مُهمًّا بالنسبة لسوق القطن والمواشي، وتشتهر بصناعة القطن والمنسوجات.
يوجد في مدينة مونتغومري أربع جامعات وهي: جامعة ألاباما الحكومية التي تأسست عام ١٨٧٤م، وجامعة فولكنز ، وجامعة تروي الحكومية، وجامعة أوبورن.
 


</doc>
<doc id="243667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243667" title="سايلم">
سايلم

سايلم مدينة أمريكية وعاصمة ولاية أوريغون


</doc>
<doc id="243671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243671" title="راديو كندا الدولي">
راديو كندا الدولي

إذاعة كندا الدولية هي إذاعة كندية خارجية وتبث من مونتريال، تنتج برامج إذاعية للمستمعين خارج كندا.

بدأت بث برامجها بانتظام عام 1945.و تنتج برامج يومية وأسبوعية باللغات الفرنسية والإنجليزية والإسبانية والعربية والمنداران كما تبث مجموعة من البرامج التي تنتجها دار الإذاعة بقسميها الإنكليزي والفرنسي. وتشمل شبكة البرامج السياسة والاقتصاد والثقافة والعلم والأخبار الدولية والكندية .



</doc>
<doc id="243682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243682" title="خلية كهركيميائية">
خلية كهركيميائية

الخلية الكهركيميائية عبارة عن جهاز يُستخدم لتوليد التيار والقدرة الكهربائية عن طريق التفاعلات الكيميائية والتي يحدث من خلالها انتقال للالكترونات بين قطبي هذه الخلية.
تعد البطارية الجافة 1.5 فولط أبسط مثال لهذه الخلايا.

هنالك نوعان من الخلايا الكهركيميائية 



</doc>
<doc id="243685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243685" title="البقيعة">
البقيعة

البقيعة (بكيعين بالعبرية פקיעין) هي قرية في الجليل. عدد سكان القرية حوالي 6000 نسمة.

تقع في الشمال الشرقي من مدينة عكا وتبعد عنها 18كم وترتفع 600 م عن سطح البحر . تبلغ مساحة أراضيها 14196 دونما ، وتحيط بها أراضي قرى سحماتا وكفر سميع وكسرى وسجور وبيت جن وعين الأسد . قدر عدد سكانها عام 1922 (652) نسمة ، وفي عام 1945 (990) نسمة ، وفي عام 1948 (1119) نسمة ، وفي عام 1949 (1036) نسمة . اقامت سلطات الاحتلال على أراضيها مستعمرة (بقعين) عام 1955 .
تشمل جميع الديانات السماوية : مسيحيين، إسلام ويهود (من قبل ال48).
عرفت بشعرائها، وبسكانها المثقفين وبتصدّيها لمحاولات التهويد حتى الانفجار في تشرين ثاني 2007 عندما هاجمت البلدة قوّات من الشرطة الإسرائيليّة مدججة بالسلاح الحي وقنابل الغاز، وتم التصدي لهم من قبل أبناءالبلد بشجاعة وإخراجهم من القرية.
ويوجد في البقيعه 4 طوائف مسيحيه، إسلام ، يهود ودروز .

عين البلد:
ينفجر هذا النبع من تحت صخرة كبيرة فخمة متراكمة فوق بعضها، ويتجمع الماء في مكان بين الصخور علوه متر وطوله وعرضه حوالي 1.5م, وبجانب هذه البقعة بلاطة طويلة كانت تقف الملايات عليها لتغرف الجرار وتحملها.وعلى جوانب هذه البلاطة طحالب، يمر من حولها الماء فيملأ مكانا كالبركة، وبجانب هذا النبع تماما باب مغارة حجارته ضخمة، ربما تكون من صنع ألأيادي، فهو مربع وفوقه طاقة، ولهذا الباب مزرابان مجوفان من الحجارة، فأذا اشتد المطر يقوى هذا النبع وتتدفق المياه من هذه المغارة ومن الطاقة التي فوقها بقوة، وتفيض على الساحة فيقول الناس:"طلعت المي من باب الطاقة"،يعني أن الأرض استوفت من المطر والموسم جيد.


</doc>
<doc id="243689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243689" title="كاميرون دياز">
كاميرون دياز

كاميرون ميشيل دياز ممثلة أمريكية وعارضة أزياء سابقة ولدت 30 أغسطس 1972 في سان دييغو، انطلقت شهرتها في التسعينات عندما ظهرت في أفلام ناجحة تجاريا مثل القناع, هناك شيء ما عن ماري. ترشحت أربع مرات لجائزة الغولدن غلوب وفازت ب18 جائزة أخرى.

ولدت كاميرن في 30 أغسطس 1972 في سان دييغو، كاليفورنيا نشأت في عائلة من أصل كوبي وتعتبر من الجيل الثالث حيث أن جدها قدم من كوبا للعيش في أمريكا مع هذا فهي لا تستطيع التحدث بالأسبانية . والدها إميليو كان يعمل رئيس عمال لشركه نفطيه وكان يتمنّى أن ينجب صبياناً، فوضعت زوجته أولاً بنتاً ثم وضعت بنتاً أخرى هي كاميرون قبل أن تعلن الأم أنها لا تود المزيد من الأولاد . والدتها أمريكية من أصول إنجليزية ألمانية. غادرت منزل والديها منذ ان كانت بسن ال16 للتابع مهنتها كعارضة أزياء ولمدة خمس سنين تنقلت حول العالم في بلدان كاليابان وأستراليا والمكسيك والمغرب حتى عادت لموطنها بسن ال21 عندما حصلت على أول دور لها بفلم القناع أمام جيم كاري سنة 1994.

كانت كاميرون دياز وقتها في بدايتها مشوارها كعارضة أزياء لم تحظ بأي دور في السينما من قبل ولا أي تجربة تمثيلية من أي نوع، وربما
كانت بطولتها ونجاحها في فيلم القناع هو أسرع نجاح للممثلة في السينما الأميركية، ولقد اعتبرها الناقد الأميركي روجر إيبرت اكتشافا مذهلاً آنذاك، واصفاً إياها بصاحبة الجمال الفاتن والابتسامة الساحرة وامتدح حس الكوميديا لديها. وقد جنى الفيلم في شباك التذاكر أكثر من 100 مليون دولار أميركي.

حينما فازت كاميرون دَياز ببطولة فيلم القناع أمام جيم كاري سنة 1994 كانت وقتها في بدايتها مشوارها كعارضة أزياء لم تحظ بأي دور في السينما من قبل ولا أي تجربة تمثيلية من أي نوع، وربما كانت بطولتها ونجاحها في الفيلم هو أسرع نجاح للممثلة في السينما الأميركية انذاك, إلا أن كاميرون لم تدع الفرصة تتسلل من يديها وعرفت كيف تستفيد منها بخطوات سريعة منتقلة من فيلم إلى فيلم وبل إلى أربعة.

ففيلم القناع ورد العام 1994 وفي العام التالي أنجزت بطولة لفيلم درامي بعنوان (العشاء الأخير). أما في العام 1996 وكدليل على ما تركته من أثر مثّلت في أربعة أفلام متتابعة، ثم فيلمين في العام 1997 وثلاثة في العام الذي يليه. ولها خمسة أفلام ظهرت فيها خلال سنة 1999.

بعد نجاحها في فيلم (زفاف أعز صديقاتي) أمام النجمة جوليا روبرتس عام 1997، أقدمت كاميرون دياز على ثاني أكبر إنجاز لها في ذلك الوقت، وهو دور البطولة أمام النجم الكوميدي بن ستيلر في هناك شيء ما عن ماري، الذي حقق مكاسب طائلة في شباك التذاكر، وتمكنت من خلال هذا الفيلم وباقي أفلامها في التسعينات من أن تكون الأنثى المفضلة لجمهور السينما آنذاك، وقد فازت كاميرون دياز بجائزة السفعة الذهبية عن دورها في هذا الفيلم.

تخلت كاميرون دياز عن شعرها الأصفر لتتحول من شقراء فاتنة إلى ممثلة في أحد أنجح الأفلام في التسعينات هو رائعة المخرج سبايك جونز وفيلم الخيال والكوميديا الذي حمل اسم الممثل جون مالكوفيتش، والذي كتب السيناريو له الكاتب الشهير تشارلي كوفمان، وقد أدت كاميرون دياز في الفيلم دور زوجة جون كوزاك المهووسة بالحيوانات، ولم تكن كاميرون دياز بطلة الفيلم وكانت ممثلة مساعدة إلا أنه من أهم الأدوار التي قامت بها في مشوارها.

خلال حياتها في دائرة الضوء واعدت كاميرون دياز مشاهير من طبقات مختلفة، بداية واعدت مات ديلون عام 1995 واستمرت العلاقة بين كاميرون ومات لمدة ثلاث سنين وانفصلا بعد تصوير فلمهم المشترك هناك شيء ما عن ماري. بعد سنة من الانفصال صرح مات ان علاقتهم لم تنجح، لأنه لم يكن مستعد للاستقرار، ويقول ان كاميرون كانت الهام له في السنوات الأخيرة.

في عام 1999 واعدت كامرون جاريد ليتو, العلاقة بين الاثنين كانت جدية واستطاعا ان يبقياها خارج دائرة الضوء إلا أنه بعد نجاح مهنة كامريون وانشغال ليتو بفرقته 30 سكوندز تو مارس. قرر الاثنان الانفصال عام 2003.

لم تنتظر كاميرون طويلا حتى واعدت جستين تيمبرلك, الاثنان تواعدا لثلاث سنوات، وكانت علاقتهم الأشهر، حيث جستن كان يواعد قبلها برتني سبيرز وأليسا ميلانو، خلال وجودهم مع بعض اقامت كاميرون دعوى ضد "National Enquirer" بعد أن نشرت الصحيفة خبر أن جستين كان يخونها , .

في عام 2007 شوهدت كاميرون مع كريس إينجل في أكثر من موعد في لاس فيقاس إلا أنها انفصلت عنه بعد دراما الطلاق بينه وبين زوجته.حاليا كاميرون تواعد لاعب البيسبول اليكس رودريقز، وكانت اشاعات ترددت في بداية 2010 عن علاقتهم بعد انفصل اليكس عن الممثلة كيت هدسون، وفي شهر يوليو 2010 تم التأكيد على ان الاثنين في علاقة رومانسية, وما زالا مع بعض خلافاً لكل ما نشر عن انفصالهما.




</doc>
<doc id="243695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243695" title="المحمل (السعودية)">
المحمل (السعودية)

إقليم من أقاليم نجد التاريخية. وهو مجموعة من الأودية الصغيرة المنحدرة على السفح الغربي لـجبل طويق (العارض) ما بين سدير والوشم وإلى الشمال من شعيب حريملاء.

أهم بلدانه رويضة السهول -أو كما تعرف سابقاً رويضة المحمل - و الرغبة ومشاش السهول وثادق والبير والبرة والعويند والصفرات . ومعظم ما كان يعرف بالمحمل يقع حالياً ضمن حدود محافظة ثادق، والمحمل من ديار البدارين الدواسر الذين أسسو ثادق عاصمة المحمل بعد أنتزعوا البير من العرينات من سبيع. كما أن الصفرات و القرينة يسكنها الوداعين الدواسر وأول من عمرها فطاي بن سابق الودعاني.
رغبه تعد من أكثر قرى المحمل سحرا بطبيعتها المتعددة التضاريس.حيث تكثر فيها الريضان والاوديه والسهول ويعد جبل خشم حصان من أهم معالم المحمل.

1- كتاب بلدة البير للمؤلف محمد الحمدان.
2- كتاب الانساب المتحضرة في نجد للمؤلف حمد الجاسر


</doc>
<doc id="243700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243700" title="جامع الأندلسيين">
جامع الأندلسيين

جامع الأندلسيين هو مسجد عريق بمدينة فاس، المغرب. بنته مريم الفهرية سنة 859 م وكان قائما في الضفة اليمنى لوادي فاس (عدوة الأندلس).

الحدود الحالية تعود إلى وقت الناصر موحدون. وقد أضاف إليه المرينون نافورة في الفناء، ومكتبة. خلال حكم العلويين أمر المولاي إسماعيل بتجديده.


</doc>
<doc id="243712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243712" title="حجر (توضيح)">
حجر (توضيح)

حجر قد تشير إلى:




</doc>
<doc id="243731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243731" title="مؤسسة الملك عبد العزيز ورجاله للموهبة والإبداع">
مؤسسة الملك عبد العزيز ورجاله للموهبة والإبداع

مؤسسة موهبة أو مؤسسة الملك عبدالعزيز ورجاله للموهبة والإبداع هي مؤسسة سعودية حضارية غير ربحية، يترأسها خادم الحرمين الشريفين.

أعلن عبدالله بن عبدالعزيز تأسيس مؤسسة موهبة بقوله: "إن الموهبة دون اهتمام من أهلها أشبه ما تكون بالنبتة الصغيرة دون رعاية أو سقيا، ولا يقبل الدين ولا يرضى العقل أن نهملها أو نتجاهلها، لذلك فإن مهمتنا جميعاً أن نرعى غرسنا ونزيد اهتمامنا ليشتد عوده صلباً، وتورق أغصانه ظلاً يستظل به بعد الله لمستقبل نحن في أشد الحاجة إليه، في عصر الإبداع وصقل الموهبة وتجسيدها على الواقع خدمة للدين والوطن"".""ليحمل كل منا دوره والمسؤولية تجاه هذا الحدث الذي تعيشه هذه المؤسسة التي ليست حكراً على أحد، بل هذه شراكة بيننا جميعاً نحن المواطنين دون استثناء""."بعد الإعلان عن المؤسسة واختيار عبدالله بن عبدالعزيز اسم المؤسسة بنفسه، بدأ تكوين المؤسسة من خلال ثلاث مراحل: المرحلة الأولى وهي الرؤية التفصيلية واستغرقت تسعة أسابيع، والمرحلة الثانية توحيد الاستراتيجية واستغرقت أربعة أسابيع، والمرحلة الثالثة الإستراتيجية والخطة التنفيذية واستغرقت عشرة أسابيع، حيث شملت الخطة التنفيذية للسنوات الخمس، والبرنامج التفصيلي لمدة سنتين، وقد تمت مقابلة أكثر من 100 فرد، ومراجعة أكثر من 90 وثيقة، ودراسة أكثر من 90 مؤسسة في الموهبة والإبداع والابتكار في 20 دولة، والتركيز على 20 مؤسسة في 6 دول، وزيارة أكثر من 20 مؤسسة في مؤسسة في آسيا وأوروبا، وزيارة عدد من المؤسسات الحكومية والخاصة، وإقامة أكثر من 10 ورش عمل مختلفة، بالإضافة إلى خضوع الخطة إلى تقويم من قبل خبراء محليين ودوليين. 

أن تصبح المملكة مجتمعاً مبدعاً فيه القيادات والكوادر الشابة الموهوبة والمبتكرة ذات التعليم والتدريب المتميز ما يدعم التحول إلى مجتمع المعرفة وتحقيق التنمية المستدامة. 

دعم بناء وتطوير بيئة ومجتمع الإبداع بمفهومه الشامل في المملكة لكي يتمكن الموهوبون وبفئاتهم المختلفة من استغلال وتسخير مواهبهم لخدمة الوطن.

تتمثل رسالة المؤسسة عملياً في الأهداف التالية:

تقوم مؤسسة الملك عبد العزيز ورجاله للموهبة والإبداع بتنفيذ العديد من البرامج والمبادرات وذلك لتحقيق رسالتها في تنمية ورعاية الموهبة، ومن ذلك:

وتهدف إلى تطوير نموذج للتعرف على الموهوبين، من خلال استخدام منهجية علمية متطورة تعتمد في المقام الأول على أهم الأسس العلمية وأفضل الممارسات التربوية لضمان الانتقاء السليم للطلبة الواعدين بالموهبة، تبنى من خلالها قاعدة بيانات ضخمة و شاملة لجميع الموهوبين والموهوبات في كل مناطق ومدن المملكة وجميع الفئات السنية في مراحل التعليم العام.

الأهداف:

من أهم الدراسات التي صدرت عن البوابة:



</doc>
<doc id="243759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243759" title="أوديب ملكا">
أوديب ملكا

هي من الأدب التمثيلي اليوناني القديم للكاتب سوفوكليس و هي من مؤلفات فولتير الفرنسي

تدور أحداث المسرحية في مدينة ثيبة. كان الملك "لايوس" ملكا لطيبة وقد تزوج ولم ينجب، فذهب لمعبد دلفى (معبد يونانى يستطلعون منه النبوءات) ليعرف حلا لمشكلته فجاءت إليه العرافة بنبوءة (ونبوءة العرافة مستلقاة من الإله أبوللون)، أنه سينجب ولدا سوف يقتل أباه ويتزوج من أمه، فانزعج لايوس لهذه النبوءة ورحل لمنزله وهجر امرأته حتى لاينجب ثم مرة بفعل كونه مخمورا حملت زوجته فانزعج لخوفه من النبوءة وانتظر حتى تمت ولادتها وأعطى الطفل لحارسه لكى يقتله، ثم ذهب به الحارس إلى الجبل وهو مقيد بالأغلال من قدميه (وهذا يفسر سر تسميته بأوديب التي معناها باليونانية القديمة المصفد بالاغلال أو الأرجل المتورمه) وبدلا من أن يلقيه في الجبل ليموت تركه لراعى قابله في هذا الجبل.

ولقد أشفق الراعى على الطفل وأخذه لملك وملكة كورنثة فهما لاينجبان وأعطاهم أياه، وأعتقد لايوس بأنه قد تخلص من أبنه ومن النبوءة.

وتربى الطفل مع الملك والملكة وهو معتقد بأنهم أبواه حتى شب وأصبح يافعا، وظل لجرح قدميه علامة من الأصفاد التي سلسل فيها وليدا. وذات يوم كان مع أصحابه فشككوه أنه ليس ابن ملك كورنتس والملكة فانزعج أوديب ورحل هو الآخر لدلفى لاستطلاع الأمر. خرج ليستشير الآلهة، فجاءت اليه النبوءة (ستقتل أباك وتتزوج من أمك)، فبهت أوديب ورحل عن بلده وترك أبواه الملك وأمه الملكة الذين لايعرف غيرهم أبا وأما حتى ينجو من أن يقتل أباه ويتزوج أمه، ورحل إلى طيبة.
وفي الطريق إليها ذى ثلاث شعب نازعته عربة يجرها رجل بداخلها رجل مسن وشبت مشادة بينه وبين رجل وحراسه في الطريق فما كان إلا أن الرجل في العربة ضربه بالسوط فتعارك معه أوديب وأستطاع أن يقتلهم جميعا، وواصل طريقه إلى طيبة.

وقبل دخوله طيبة كانت تسكن الطريق هولة (أبو الهول أنثى أو سفنكس) متوحشة تسأل سؤال غامضا وتقتل من يعجز عن الجواب وتشيع في الأرض الخراب، وعندما أتى سألته نفس السؤال من الذي يمشى في الصباح على أربع وفي الظهر على أثنان وفى المساء على ثلاث؟ وكان جواب أوديب الشهير الإنسان في البداية طفلا يحبو ثم شابا يافعا على قدميه ثم يهرم فيمشى على عصا بجانب قدميه وانهارت الهولة لمعرفته حل اللغز الرهيب، وألقت بنفسها وماتت، وفرح الشعب لرحيلها وتخلصهم منها، وجاء الخبر بموت مليكهم في طريق ذى ثلاث شعب فأخذوا أوديب ونصبوه ملكا عليهم وزوجوه من أرملة الملك السابق.

وبعدما تولى أوديب حكم طيبة أنجب منها 4 أولاد ولدين وبنتين، وبعد مضى سنوات من اعتلائه العرش حدث طاعون أصاب الحرث والنسل وامتلأت الأرض بالجثث وسادت الفوضى والدمار فبعث أوديب بكريون أخو زوجته لاستطلاع نبوءة دلفى بخصوص هذا الطاعون فأى وباء ينتج من خطأ ما تجاه الآلهة، وعاد كريون ليبلغ أوديب أن سبب الطاعون وجود قاتل الملك لايوس بالمدينة، فأخذ أوديب يوعد ويتهدد ويصب لعناته على هذا القاتل حتى لو كان يسكن بيته ووعد أهل المدينة باستقصاء خبر قاتل الملك ليضع حدا لهذا الطاعون القاتل، واقترح عليه علية القوم أن يأتوا بعراف أعمى اسمه ترسياس ليكشف لهم من هو قاتل الملك، وبالفعل أتى وأخذ يناقشه أوديب (في مقطوعة نادرة بمسرحية أوديب ملكا كل حرف رمز وإسقاط ومعنى وهدف) ويسأله ليعرف ولكن العراف يتهرب بلباقة وذكاء ولكنه نصحه ألا يصب لعناته على القاتل فاتهمه أوديب بالجهل وماكان إلا أن قال له أنه أعمى فرد العراف أنه أعمى البصر وليس أعمى البصيرة، وتنبأ له أنه عندما يدرك من أباه ومن أمه سيبصر الحقيقة الغائبة وأخبره أنه قاتل الملك ولأن أوديب دائما يختال بذكائه وثقته بنفسه فما كان عليه إلا أنه تصور أنه يوجد مؤامرة بين العراف وبين كريون أخ زوجته فأمر بحبسهما.

وجاء لأوديب رسول من كورنثة يحمل له خبر مفرحا وآخرا محزنا المحزن موت أبيه والمفرح أنه سيتولى العرش من بعده وبالطبع أوديب يتذكر الأسطورة فخشى أن ينفذ الجزء الآخر منها بعدما اطمئن واهما أنه لم يقتل أباه الوهمى فطمأنته زوجته أن النبوءات تكذب وتخدع، فلقد جاءت لها ولزوجها ملك طيبة نفس النبوءة وتركوا ابنهم يموت في الجبال من نبوءة كاذبة فاستفسر الرسول لماذا يخشى أوديب من العودة لكورنثة فلما أخبره طمأنه بأن الملك والملكة ليسوا أباه وأمه لأنه وبيده أخذه من راعى من مدينة طيبة وأعطاه لهما وليدا لأنهما حرما من الإنجاب، فاستقصى أوديب خبر الراعى رغم تحذيرات زوجته (أمه) ونصائحها ولكن حبه للمعرفة وللحقيقة جعله يأتي بالرسول، ولقد حاول الأخير ألا يخبره إلا أنه وبعد ضغط أخبره أنه بالفعل أعطى طفلا وليدا ذى قدم متورمة لرجل من كورنثة ولم ينفذ كلام لايوس بأن يقتله واستفسر عن الطريق الذي مات فيه لايوس فكان الطريق ذى ثلاث شعب وهنا ظهرت الحقيقة لقد قتل أوديب جاهلا أباه وتزوج من أمه بل وأنجب منها وانهار تماما، وذهب لاستطلاع أمر زوجته أو أمه فوجدها انتحرت حيث وجد الحبل ما زال يدور بالجثة الهامدة، فذهب مسرعا ليفك الحبل من أعلى لتسقط الجثة، فأخذ دبوس من فستانها على الأرض، فصار يخلع المشابك الذهبية التي تتخذها الملكة زينه لشعرها ليدفعهم إلى عينه وهو يصيح أنه لن يرى شقاءه وجرائمه ثم يحدث عينه قائلا: "ستظلان في الظلمة فلا تريان من كان يجب ألا ترياه، ولاتعرفان من لاأريد أن أعرف بعد اليوم، حتى لاترى الشمس المقدسة إنسانا دنسا فعل أكثر الجرائم بشاعة"، وفي موقف مؤثر سالت الدماء على لحيته البيضاء وبللت وجهه وهو يلعن سوء حظه وجهله القاتل ونفى نفسه من الأرض حتى ينتهى الوباء، وعاش طريدا من الأرض والسماء.

الحقيقة التي هي نقطة تحول في حياة الشاب أوديبوس الذي قال:
"واحسرتاه.. واحسرتاه.. لقد أستبان كل شي.. أيها الضوء لعلي أراك الآن للمره الأخيرة.. لقد أصبح الناس جميعا يعلمون.. لقد كان محظورا أن أولد لمن ولدت له.. وأن أحيا مع من أحيا معه..وقد قتلت من لم يكن لي أن أقتله".

بعد هذا المشهد المفجع يطلب أوديب من صديقة كريون أن يعتني ببنتية بعد أن ينفى، كما طلب منه أن توضع الملكة في قبر مناسب وفي الأخير يطلب من صديقة أن يقذفة بعيدا حيث لايراه أحد بعد اليوم.


</doc>
<doc id="243789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243789" title="شيخ الكار">
شيخ الكار

شيخ الكار مصطلح قديم كان يطلق في دمشق القديمة وحلب القديمة على عميد أصحاب مهنة أو حرفة واحدة، هو أخبرهم وكبيرهم الذي يمثلهم أمام المهن الأخرى وأمام الدولة وأمام شيخ مشايخ الكار.

ويوجد حاليا عائلة تحمل هذا الاسم وتعتبرمن العائلات الراقية في مدينة حلب القديمة

مصطلح رسمي قديما، استعمل في سوريا للدلالة على رتبة رئيس لمجموعة مهنية. ويوازيها بالمصطلحات الحديثة رئيس نقابة أو نقيب.

وقد يطلق عليه في بعض الحرف لقب: باشي (كما في حرفة القصابين أو المعماريين: قصاب باشي، معمار باشي).



بعد انتخابه شيخا للكار من أهل الكار، يذهب أهل الحرفة من الشيوخ والمعلمين إلى شيخ المشايخ فيدخلون عليه ويقولون :إننا قد عينا فلانا شيخا علينا. فيأخذ شيخ المشايخ بأن يتلو عليه الآيات القرآنية ثم يقدم له النصائح اللازمة لإدارة حرفته بالعدل والأستقامة والسهر على صالحها..ثم يسلمه العهد وبعد ذلك يقال عن شيخ الكار الجديد أنه دخل على بساط الشيخ أي أنه فاز بالتصديق على مشيخته لدى شيخ المشايخ.

يعتبر هذا المنصب تطوعيا، غير أنه يتقاضى أجرا لدى المحاكم عند الفصل في قضايا الامور التجارية, وعند مشورته في جودة البضائع من مراقبي الحكومة.

انقرضت الكثير من المهن وبالتالي لم يعد لها شيوخ كار كشيخ السروجية الذين يصنعون سروج الخيل وذلك حين حلت السيارات ووسائل النقل الحديثة بدلا عن الخيل.



</doc>
<doc id="243805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243805" title="الجبيل (الأحساء)">
الجبيل (الأحساء)

تعتبر مدينة الجبيل والتي تقع شرق مدينة الهفوف نحو 9 كيلو مترات من كبرى القرى على مستوى المحافظة. وهي قرية قديمة ذكرها ياقوت الحموي باسم جبلة وما زال وسط القرية يعرف بذلك، ويشقها 
نهر مغيصييب ونهر سليسل.
اخر عمدها السيد إبراهيم بن السيد عبد الله بن السيد إبراهيم الهاشم.

يقدر عدد السكان حوالي 15016 نسمة، أغلبهم من الطائفة الشيعية الإثنا عشرية.

احيائها: 


تتمثل الانشطة الزراعية في التمور، الفواكه، الخضراوات ويعتمد ري هذه المزارع على مشروع الري والصرف بالأحساء والذي يقوم بدوره بإيصال المياه إلى هذه المزارع من عيون الأحساء الكبيرة.

تعتمد الصناعات التقليدية بالقرية على صناعة السعف، الذي يستعمل كمادة أولية. وبدأت هذه الصناعات في الاندثار تدريجبا نتيجة انخراط أفراد القرية في أنشطة أخرى مثل العمل في شركات البترول والتنقيب المنتشرة على طول المنطقة الشرقية.

يقام في وسط القرية سوق شعبي اسبوعي كل يوم خميس صباحاً ويسمى بسوق الخميس

تحتضن القرية عددا من المدارس :


يعتمد أهالي البلدة على مراكز التموين الصغيرة المنتشرة (محلات البقالة) في البلدة نظراً لعدم وجود مراكز تموين كبرى (سوبرماركت) تخدم كامل البلدة. كما لا يزال الكثير من أهل البلدة يعتمدون على مراكز التموين في المدن القريبة منها للحصول على كافة المستلزمات والإحتياجات الضرورية.

في ظل عدم وجود دعم رياضي من قبل الدولة فقد قام أهالي بلدة الجبيل بالإعتماد على انفسهم لعمل ملاعب رياضية في الأراضي الفضاء المملوكة أصلاً لأشخاص من خارج البلدة. وتقام المباريات خلال المواسم والإجازات كما يقوم شباب البلدة بعمل التدريبات والمباريات اليومية خلال وقت العصر من كل يوم.



</doc>
<doc id="243825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243825" title="أدوبي إليستريتور">
أدوبي إليستريتور

أدوبي إليستريتور هو برنامج أنتجته شركة أدوبي لإعداد التصميمات من نوع الرسوميات الموجهة.
آخر نسخة Illustrator CC تمثل الجيل السابع عشر من خط إنتاج البرنامج. وتضم العديد من المزايا الجديدة والمحسنة، من بينها إمكانية تعدد ألواح الرسم ضمن الملف الواحد، وفرشاة الدهان المشابهة لتلك الموجودة في أدوبي فلاش.

الاصدار CC

من أهم الميزات التي دعمها الإصدار CC هي:


</doc>
<doc id="243833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243833" title="متطابقة هامة">
متطابقة هامة

المتطابقات الهامة متساويات تسهل عملية الحساب والنشر والتعميل.

حيث n عدد طبيعي و تعرف المتطابقة الأخيرة بنظرية ذات الحدين.


</doc>
<doc id="243837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243837" title="نيلهان">
نيلهان

"'نيلهان' ملك النيل " هو اسم تركي فرعوني معناه، مصدر المياء النقيه أو الحوض الذي يعطي الماء النقي للنبع أو ملك النيل او ملك النيل.

أصل الاٍسم : مشتق من النيل في مصر ومقطع هان بمعنى الملك من التركية وينتشر الاسم في كل من الأردن وتركيا وسريلانكا ( معناها غير معروف هنالك )


</doc>
<doc id="243870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243870" title="يوسف حبيبي">
يوسف حبيبي

يوسف حبيبي (25 يونيو 1936 -)، رئيس إندونيسيا الثالث. بالفترة (21 مايو 1998 - 20 أكتوبر 1999).


</doc>
<doc id="243887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243887" title="المستشفى الجامعي بآخن">
المستشفى الجامعي بآخن

مستشفى آخن الجامعي هو من أكبر مستشفيات أروبا، يقع غرب مدينة آخن على الحدود الهولندية. يتسع إلى أكثر من 1500 سرير ويعمل به 6000 شخص في 33 قسما. تبلغ مصاريف الاجور للعاملين بالمستشفى أكثر من 230 مليون €.

يزور آخن سنويا قربة 10000 سائح عربي سنويا, ويأتي أغلبهم من سكان الكويت والسعودية وذلك لغرض الاستشفاء نضرا لوجود المستشفى الجامعي بآخن والذي يتمتع بسمعة طيبة. وسبق أن تداوى فيه كل من الشيخ زايد وياسر عرفات بالإضافة إلى الرئيس المصري حسني مبارك.


</doc>
<doc id="243889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243889" title="إدريس بن الحسن العلمي">
إدريس بن الحسن العلمي

إدريس بن الحسن العلمي (1925 م - 27 أغسطس 2007) كاتب وشاعر ولغوي مغربي معاصر، ولد في السنة 1925 بمدينة القنيطرة (المغرب). اشتغل أخصائيا خبيرا في الترجمة و التعريب ورئيسا لمصلحة التعريب. في البداية (بالغرفة التجارية 1947 بالدار البيضاء)، ورئيسا لمصلحة التعريب بمكتب المراقبة والتصدير بنفس المدينة (منذ السنة 1956 إلى أن تقاعد عن العمل الرسمي في السنة 1984). وكان الممثل بالدار البيضاء لفرع [مكتب التعريب]. له عدة مؤلفات منشورة وعدة معاجم ودواوين شعرية منشورة (ملتزم بالشعر التقليدي العروضي المقفى.علم العروض - انظر نبذة عن ترجمته في كتاب "الشعر الوطني المغربي في عهد الحماية" 1912-1956 لمؤلفه الدكتور إبراهيم السولامي الأستاذ المحاضر بكلية الآداب صدر عن مطبعة النجاح بالدار البيضاء 1974، نشر وتوزيع دار الثقافة وهي رسالة دكتوراة نوقشت بجامعة الجزائر في نوفمبر 1973).


ولم ينعم الطفل إدريس بوالده طويلا، فيتم باكرا في سن السابعة من عمره وكان كبير إخوته (فاطمة وعمر) والثالث (الحسن سمي والده) تركه والده جنينا في بطن أمه زينب التي ترملت في سن 22 سنة لتسهر على تربية أولادها الأربعة. أجل فجع إدريس وأمه وإخوته بفقدان رب الأسرة على إثر حادثة سير. فنشأ إدريس بمعية إخوته وأمه في حضن قريب من أقاربه السيد الجيلالي بناني (أحد الوطنيين والوجهاء آنذاك بالقنيطرة ومن الموقعين على وثيقة 11 يناير 1944 المطالبة باستقلال المغرب).

وأحرز على تناويه خاصة من أعضاء [الآكاديمية المغربية] عند إصداره سلسلة كتبه التي تحمل عنوان "اللسان"، ومجموعة دواوينه الشعرية المنشورة تحت عنوان "نفحات".

ولما أقعده المرض المزمن ببيته تفرغ لنشر دواوينه الشعرية وعطائه الشعري الغزير والمتنوع المضامين، وتفرغ لجمع بعض مقالاته التعريبية واللغوية وتصنيف كتبه ونشر القديم والجديد منها.
- "في التعريب" : صدرت طبعته الأولى (2001)
- "في اللغة" : صدرت طبعته الأولى (2001)
- "في الاصطلاح" : صدرت طبعته الأولى (2002)
- "مفاضلة لغوية بين لغة عدنان ولغة موليير" : صدرت طبعته الأولى (2004).
ومن دواوينه الشعرية الخمسة المنشورة والمرقونة :
- "في شعاب الحرية" : صدرت طبعته الأولى (1999)
- "في رحاب الله" : صدرت طبعته الأولى (2001)
- "مع أزهار الحياة" : صدرت طبعته الأولى (2000)
- "الإسعاد" : صدرت طبعته الأولى (2002)
- "على الدرب" (مرقون)
- وعدة قصائد غير منشورة (ضمن ديوانه "سبيلي").
- "سفينة البحور الشعرية". (في العروض، تحت الطبع)
- "المعبر". (مذكرات عن السيرة الذاتية، تحت الطبع)
- "مع القلم" (متفرقات تناولت إبداعات أدبية نشرت في مجلات متفرقة – على الخصوص في "رسالة المغرب الأدبية" وبه نماذج من القصة القصيرة: اليتيم السعيد، شخصية فذة، الخوف (وهي ترجمة مقتبسة عن الكاتب القصاص الروائي الفرنسي الشهير كي دي موباسان La peur – Guy de Maupassant).. La solidarité par la science الخ... (مرقون للنشر).
- "مدخل لعلم أوزان اللغة العربية" (مرقون).
- "مدخل لتعريب الطب" (مرقون).

من العربية إلى الفرنسية:
- "آمنت بربكم فاسمعون" (وهي قصة إسلام الأمريكية إيملي برامليت) (صدرت طبعته الثانية بالفرنسية في السنة 2003).
- وكتاب "التبرج" (نعمة صدقي) بعنوان (Le sex-appel).
- كتاب "الأحاديث النبوية في الإيمان" (L’Islam par son Prophète – le livre de la foi).

ومن الفرنسية إلى العربية:
- "كتاب الإسلام والثقافة الطبية" للدكتور أمل العلمي، وهي رسالة الدكتوراة نوقشت بالرباط في 17 مارس 1979. (صدرت الطبعة الأولى في السنة 1983 عن دار النشر العصرية بالدار البيضاء).

لا أريد أن أختم هذه الترجمة المقتضبة للشاعر دون أن أشير إلى ما انفرد به والدي من بين شعراء المغرب على الخصوص - علاوة على الطرائف التي ذكرناها والتي امتاز بها عن سائر الشعراء العرب - هو أدب الحكم والأمثال من صنف الحكم والأمثال السائرة التي نجدها في شعر أبي الطيب المتنبي وشعر أبي تمام (راجع مادة: أبو تمام) وأمثالهما.

ونذكر على سبيل القصر لا على سبيل الحصر ما ورد منها في الأبيات التالية :
ونجد في نفس القصيدة :

ونجد في قصيدة "الإعلام بالزنديق الإمام":

وفي قصيدة "بذور الخير" :

وفي قصيدة "استقبال الحبيب":

وفي قصيدة "رحلة إلى الديار المقدسة":

وفي قصيدة "محيي السنة":

وفي قصيدة "أمضى سلاح":

وفي قصيدة "الرشيقات الأنيقات":

وفي قصيدة "البحث عن عزاء":

وفي قصيدة "يا راكب المجد":

وفي قصيدة "رأس الشكر":

وفي قصيدة "حمل الأمانة":

وفي قصيدة "إكسير السعادة":

وفي قصيدة "أملي":

وفي قصيدة "هكذا الدنيا":

وفي قصيدة "الموعد":

وفي قصيدة "وصال":

في قصيدة "الطمأنينة":

في قصيدة "عودة الحبيبة":

في قصيدة "شعري":

في قصيدة "رصيد":

في قصيدة "هدايا العدى":

في قصيدة "النفس":

في قصيدة نزهة في روحانية المولد :
في "روح الحب الرباني":
في " روحانية النبوة":

في قصيدة " نبوغ":

في قصيدة "طباع":

في قصيدة " الوداعة الهاجمة" :

في قصيدة "سر الاسم":

في قصيدة "العلم تقوى":
وإذا ساغ أن نلخص شعر والدي في كلمة لجاز القول بأنه دعـوة للإسلام والالتزام ب السنة في رحاب التصوف.

تأهل إدريس لما بلغ سن 22 سنة، فبنى ببنت عمته (بالدار البيضاء في السنة 1947)، التي صارت شريكة حياته ورفيقته في السراء والضراء وخير معين له : خديجة بنت محمد بنسودة. ولقد رزق منها أولاده الثمانية خمسة من الذكور وثلاث بنات، وهم بالترتيب : أديب (1949)، أمل (1950)، مجد (1952)، وفاء (1954)، سلوى (1955)، رشاد (1958)، سناء، فاطمة الزهراء. وتلك الأسماء، إذ نذكرها، لم تكن عشوائية عند شاعرنا، بل كانت تدون لمراحل من حياته، ولأحداث وَطَنـِهِ الذي كان وقتها يئن تحت وطأة الاستعمار. فكان اسم "أديب" يدل على اهتمامه الأدبي والأدب واكب عند المغاربة آنذاك الكفاح الوطني ؛ واسم "أمل" يبعث في نفسه روح الأمل في المستقبل السعيد للبلاد والعباد، ويصد عنه اليأس بسبب طغيان وجور المستعمر ؛ واسم "مجد" أملا في مجد المغرب وانتصار كفاحه ؛ وكان اسم "وفاء" بسبب نفي ملك المغرب محمد الخامس فمَثـَّل هذا الاسم وفاء الشاعر لملكه وكان لذاك الحدث -حدث نفي ملك البلاد المحبوب- أثره البليغ على نفسه ومشاعره تجلى في قصيدته "شلال العذارى". واسم "سلوى" طلبا للسلوى من الهموم، والمغرب ما زال يعيش أزمته الخانقة بإبعاد الملك عن عرشه، والزج بمناضليه في غيهاب السجون، وحصد خيرة شبابه بتنفيذ الإعدام في حقهم. فلم يجد الشاعر سلوى عن ذلك الخطب الجلل. وأخيرا وليس بالأخير كان اسم "رشاد" دالا على اعتزاله الميدان السياسي - بعد استقلال المغرب - وتوجهه الروحي الصوفي. ولقد سهر أديبنا وشاعرنا على أولاده ورباهم أحسن تربية ليحقق الله له فيهم أمله (قصيدة: "أملي"). فخلف من بينهم ثلاث دكاترة في الطب ودكتور في الفيزياء النووية. ولقد استقر المقام بشاعرنا في آخر عمره بمدينة فاس حتى أدركه أجله.

عاش إدريس العلمي حياته ملتزما، متمسكا بدينه لا تأخذه لومة لائم في ذلك. فكان على الدوام يراقب ربه في سره وعلنه. وكان يحمل بين جنبيه هما مقيما لشأن الأمة ومستقبلها، متأثرا بما يداهمها من كوارث وجوائح وأزمات وحروب، فتأثر شعره بذلك وجادت قريحته بقصائد تُدَوّن لتلك الأحداث (ديوان "في شعاب الحرية"، وقصائد جاءت بعد نشره) وكان آخر عطائه في هذا الشأن تمجيده لانتصار المقاومة بلبنان بقصيدة في حق بطل المقاومة لم تنشر.
أما عن سمات شخصيته، فلعل أبرز شيء يلمسه كل من عرفه هو الجد في كل شيء فلا يكاد المزاح يلقى سبيلا إليه. وكان صادق الطوية مخلصا لدينه ووطنه وملكه. وكان كريما، مضيافا، جوادا، معطاء، يوثر على نفسه ولو كانت به خصاصة.

وأدركت رجل التعريب واللغة العربية الكاتب والأديب المغربي الشاعر إدريس بن الحسن العلمي المنية ب فاس. وكانت وفاته في صبيحة يوم الإثنين (على الساعة العاشرة والنصف) من يوم 14 شعبان 1428 هـ الموافق 27 أغسطس 2007 عن سن 82 سنة (بالتقويم الميلادي). وتم دفنه بفاس بعد الصلاة عليه.
وقد عاصر في مدة حياته حكم ثلاثة ملوك على المغرب : 1) محمد الخامس بن يوسف، 2) الحسن الثاني بن محمد، 3) محمد السادس بن الحسن.
وخص شاعرنا كل واحد منهم بقصائد مدح منشورة في دواوينه الشعرية...

- من بين من كتب عنه منوها وذاكرا موقفا من مواقفه النبيلة، فضيلة الشيخ الدكتور عبد السلام الهراس (أستاذ اللغة العربية وشخصية مغربية مرموقة وغنية عن التعريف) في مناسبة إعلان خبر وفاته في جريدة المحجة الصادرة بالمغرب (عدد 282 / 3 رمضان 1428) : "... كان رجلا مجاهدا في ميدان بيان محاسن الإسلام وعظمة اللغة العربية، وقد ناضل للدفاع عن هذه اللغة، فألف وترجم كتبا نفيسة في هذا الميدان، كما أنتج شعرا في الوطنية والعروبة والإسلام. ومما يذكر له من مواقفه الشريفة أنه عندما كان رئيسا لمصلحة التعريب والترجمة في مكتب التسويق والتصدير المغربي، استلم مطبوعا ليترجمه إلى العربية وكان يتعلق بنص يحث المغاربة على شراء الخمور المغربية (وكانت بائرة إذاك في السوق الأوربية التي أرجعتها للمكتب المذكور)، فرفض أن يترجم هذا النص الحرام رفضا عنيفا وقال لهم : "أنا لا أترجم ما يتعلق بالحرام". إن أمثال هؤلاء الأبطال يموتون دون أن يشعر بهم أحد، ولكنهم ذووا مكانة ومنزلة مرموقة عند ربهم (وما كان ربك نسيا)...".
- وكتب في حقه ضمن مراسلة خاصة فضيلة البروفسور عبد اللطيف بربيش (أمين السر الدائم - آكاديمية المملكة المغربية): "... لقد أسعدني كثيرا أن أتوصل بآخر أعمال والدكم تحت عنوان "في الاصطلاح" بعد أن قمتم بجمعه وإخراجه وتقديمه دليل وفاء وبرّ من ولد لوالده. وإني لعلى يقين أن هذا الكتاب الجديد سيسهم بحظ وافر في ضبط عدد من المفاهيم الغامضة وسيفتح المجال أمام الباحثين لطرق موضوعات تخدم في العمق اللسان العربي نحواً ولغة، وتفضلوا حضرة الزميل، بقبول صادق عبارات التقدير. (آكاديمية المملكة المغربية- عدد 190/أ.س.د.الرباط 17 ماي 2002)

رثيت والدي الشاعر إدريس بن الحسن العلمي ببعض القصائد أنشر منها بضع أبيات من مطالع قصيدتين (من شعر ولد الشاعر المترجم له: الدكتور أمل بن إدريس بن الحسن العلمي)
مَرْثِيَّةٌ في ليلة القدر (شعر الدكتور أمل العلمي)
من البحر الكامل بعروض تامة وضرب مقطوع على وزن:
متفاعلن متفاعلن متفاعلن متفاعلن متفاعلن فعلاتن

رثاء والدي
إدريس بن الحسن العلمي (شعر الدكتور أمل بن إدريس بن الحسن العلمي - أستاذ في الطب اختصاصي في جراحة الدماغ والأعصاب)

الشرح:(1)بيت مصرع. والقصيدة من بحر الكامل بعروض تامة وضرب مقطوع بحذف آخر الوتد المجموع مع إسكان ما قبله. سهادنا: بمعنى أرقنا فلا نجد طُعْماً للنوم ويستحيل علينا.(2)من واس: أي من يواسينا في المصاب بفقد من كان يسوسنا ("لساس") ويسهر علينا ويحدب علينا ويتعهدنا برعايته وحبه وعطفه ومودته وبركاته.(3)راثينا : بمعنى راثيا لحالنا. ديارنا قفر: خاوية وخالية من ساكنها ومن كانت به عامرة وقد انتقل منها إلى دار القرار. ذا غم: فهذا حزن وكمد تضيق به صدورنا ونفوسنا، بل كل مدينة فاس تشاطرنا مصابنا في فقيدنا.(4)الآس: بقية الرماد في الموقد، والعسل أو بقيته في الخلية، والقبر، والقبض، والصاحبُ، وآثار الدار، وما يعرف من علاماتها، وكل أثر خفي. (القاموس المحيط).(5)مصداقا لقول الله في محكم كتابه : "ولنبلونكم بشيء من الخوف والجوع ونقص من الأموال والأنفس والثمرات. وبشر الصابرين، الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون، أولائك عليهم صلوات من ربهم ورحمة، وأولائك هم المهتدون." (البقرة 155-157) – "كل نفس ذائقة الموت، ثم إلينا ترجعون." (العنكبوت 57). – لأناس: بمعنى الناس وبني البشر.(6)مصداقا لقوله عز من قائل: "وما الحياة الدنيا إلا متاع الغرور" (آل عمران 185).(7)الخناس: الشيطان.

-الدكتور إبراهيم السولامي - الشعر الوطني المغربي في عهد الحماية.
- كتب المترجم له المذكورة أعلاه.
- أعداد مجلة اللسان العربي الصادرة عن مكتب التعريب بالرباط.
- موقع على شبكة الأنترنت للمترجم له [الفصحى].




</doc>
<doc id="243905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243905" title="ألوان جواش">
ألوان جواش

ألوان الجواش تعرف بالالوان المجسمة وهى من الالوان المائية المعتمة

تتميز بخاصية العتامة وذلك نظرا لوجود المادة الرابطة وغالبا ما تكون من البلاستيك ويضاف إليها أخضاب بيضاء(مادة مالئة) ليصنع منها ألوان معتمة وهذه المادة المالئة هي التي تجعلها محدودة اللمعان.تتميز بأنها أقل سطوعامن الالوان المائية النقية.
يمكن استعمال الجواش أيضا بشكل واسع في الاعمال التجارية المطلوب اعادة إنتاجها في الكتب والمجلات لوجود تصميمات لونية متعددة لهذه الالوان ويمكن الرسم بالجواش على المساحات النظيفة الواسعة وهناك طرق حديثة لاعادة الرسم بالجواش باستعمال مسدسات الرش بالهوائية.

"الورق":
كل أنواع الورق المناسبة للرسم عليها بالالوان المائية تكون صالحة لالوان الجواش بالرسم عليها, وأيضا الورق الداكن (الأسود) للرسم عليه بألوان الجواش كما يمكن استخدام ورق المعلقات وورق المانيلا كما يمكن الرسم أيضا على الورق الخفيف كما في الالوان المائية.

يمكن الرسم عليها بالجواش كما يمكن استخدام هنا أيضا الالوان القاتمة كما يمكن الحصول على نتائج جيدة لاستخدام الاسطح الخشبية وتوضع ألوان الجواش في أنابيب وزجاجات.كما أن نفس نفس الفرش والحوامل المستخدمة في الرسم بالالوان المائية هي نفسها يمكن أن تستخدم في ألوان الجواش وخصوصا الفرش المستديرة.


</doc>
<doc id="243916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243916" title="خراساني (توضيح)">
خراساني (توضيح)

الخراساني نسبة إلى خراسان، قد تشير إلى:





</doc>
<doc id="243982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243982" title="مشد صدر">
مشد صدر

مشد الصدر هو قطعة ملابس نسائية تستخدم لتغطية وشد الثدي, وأخترع مشد الصدر في أواخر القرن التاسع عشر ليحل محل الكورسيه

أصل التسمية:
التسمية العامية "الستيان" جاءت من اللغة الفرنسية soutien-gorge، حيث أن كلمة soutien تعني الدعم وكلمة gorge منطقة الحلق أو الحنجرة، وسبب استخدام هذه الكلمة عوضاً من كلمة الثدي هو كون كلمة الثدي غير مهذبة للاستخدام ضمن الطبقات الراقية الفرنسية. اقترحت التسمية في عام 1899 من قبل Herminie Cadolle وذلك وفقاً لرواية القاموس التاريخي للغة الفرنسية لمؤلفته ألان راي، في طبعته لعام 1999.
يتناقل العامة في الدول العربية أن أصل كلمة ستيان هي سيدة يونانية كانت تبيع حمالات الصدر في مصر بعد نهاية الحرب العالمية الأولى، وكان اسمها يان ودعاها العامة الست يان أي السيدة يان وبذلك أشير إلى حمالة الصدر باسم الست يان. ولكن هذه القصة خاطئة والتسمية الأصلية والواضحة هي أصلها من اللغة الفرنسية.

موجز تاريخ اختراع حمالة الصدر:
- عند الإغريق، ارتدت النساء ما يغطي الصدور أو يشدها.
- عند الرومان اشترط على المشاركات بالألعاب الرياضية ارتداء ما يشد ويخفي الصدور لسهولة ممارسة الرياضة وتشبهاً بالرجال من حيث البنية الجسمية.
- اكتشف في منطقة تيرول في النمسا عام 2008، عدة قطع وبقايا من ألبسة (2700 قطعة ألبسة) من بينها حمالات صدر قديمة مخاطة ببساطة وبدائية ولكنها تشبه لحد كبير الحمالات العصرية، ويعود تاريخها للأعوام بين 1440 و 1485 ميلادية.
- في القرون الوسطى ارتدت النساء لباس داخلي يشد البطن والصدر معاً وسمي بال كورسيه.
- في عام 1899 سجل الألماني Christine Hardt من مدينة دريسدن الألمانية أول براءة اختراع لحمالة صدر للنساء.
- في الأعوام التالية وحتى عام 1913 بقيت حمالات الصدر اختراع ألماني وتطورت صناعتها في ألمانيا باستخدام آلات خياطة لأول مرة بدلاً من الخياطة اليدوية، وبقيت ألمانيا المصنّع الوحيد لها.
- انتشرت حمالات الصدر بشكل واسع وسريع في أوروبا ومن ثم الولايات المتحدة الأمريكية.
- في العام 1914 سُجلت أولى براءات الاختراع والتطوير لحمالات الصدر في الولايات المتحدة الأمريكية، ليبدأ انتاجها هناك أيضاً.


</doc>
<doc id="243985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243985" title="صماخ أنفي سفلي">
صماخ أنفي سفلي

الصماخ الأنفي السفلي هو أكبر أصمخة جوف الأنف يقع بين المحارة الأنفية السفلية والحنك. يتلقى الصماخ السفلي فتحة القناة الأنفية الدمعية.


</doc>
<doc id="243986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243986" title="صماخ أنفي أوسط">
صماخ أنفي أوسط

الصماخ الأنفي الأوسط هو الفسحة الواقعة بين المحارة الأنفية الوسطى والمحارة الأنفية السفلية. يحتوي جداره الوحشي على ثلم متقوس يدعى الفرجة الهلالية يحدها في الأسفل الناتئ الشصي للعظم الغربالي وفي الأعلى الفقاعة الغربالية. يفتح القمع الغربالي والجيب الفكي العلوي على الفرجة الهلالية وتفتح الخلايا الغربالية الوسطى على الفقاعة.

"انظر أيضاً: جوف الأنف"


</doc>
<doc id="243992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243992" title="صماخ أنفي علوي">
صماخ أنفي علوي

الصماخ الأنفي العلوي هو الفسحة الواقعة بين المحارة الأنفية العلوية والمحارة الأنفية الوسطى. يتلقى الصماخ العلوي فتحات الخلايا الغربالية الخلفية، كما تنفتح عليه الثقبة الوتدية الحنكية.


</doc>
<doc id="243997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243997" title="ردب وتدي غربالي">
ردب وتدي غربالي

الردب الوتدي الغربالي (بالإنجليزية: sphenoethmoidal recess) عبارة عن ردب صغير يقع فوق المحارة الأنفية العلوية وخلفها. يفتح عليه الجيب الوتدي.


</doc>
<doc id="244008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=244008" title="ارتاح">
ارتاح

ارتاح هي قرية فلسطينية تقع جنوب مدينة طولكرم وتبعد عنها 2 كم وتتبع إداريا لمحافظة طولكرم.
وتشتهر ارتاح بالفخار المصنوع من الصلصال وبالخضراوات والحمضيات واللوز والزيتون والتين، وخضرة الملوخية الارتاحية المضروب بها المثل من حيث الجودة.

ومن أشهر معالمها مقام بنات النبي يعقوب الذي أقمن به ومعصرة خربة ارتاح حيث تقع هذة المعصرة الرومانية وسط ارضية فسيفسائية محاطة بمجموعة من الاثار الرومانية الأخرى بالموقع :بركة ،قناة ،كهف ،بقايا جدران وآبار وغيرها

يوجد في القرية ثلاث مساجد رئيسة

مسجد ارتاح القديم: أول مساجد القرية، بناء قديم وقد تم ترميمه سنة 2010 بجهود من القرية راس اللجنة المكونة من محمد عالية وعزمي حنون وخالد عبده وقد تم بنائه على اكمل وجه بشهادة المسؤولون بوزارة الأوقاف والجهات الرسمية الأخرى

مسجد ارتاح الجديد ثاني مسجد بني في القرية (تم البدء في بنائه سنة 1994)
مسجد فاطمة الزهراء المسجد الأحدث في القرية

يوجد في القرية أربع مدارس رئيسة :
مدرسه بنات ارتاح الأساسية من الصف الأول إلى الصف السادس ، مدرسة بنات ارتاح الثانويةوالتي تضم الصفوف من السابع إلى الثاني الثانوي ، مدرسة ارتاح الأساسية للبنين والتي نضم الصفوف من الأول إلى السادس الأساسي ، مدرسة ذكور ارتاح الثانويةوالتي تضم الصفوف من الصف السابع إلى الثاني الثانوي الأدبي والتجاري،


</doc>
<doc id="244022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=244022" title="الكنيسة الإنجيلية الوطنية في الكويت">
الكنيسة الإنجيلية الوطنية في الكويت

الكنيسة الإنجيلية الوطنية في الكويت، هي كنيسة إنجيلية وطنية مقرها الكويت، كما انها عضو في مجلس كنائس الشرق الأوسط. يقدر عدد رعاياه في الكويت بحوالي 15 ألف نسمة.

راعي الكنيسة الحالي هو القس عمانويل غريب وهو كويتي ويعتبر أول قس خليجي معاصر يشغل هذا المنصب، كما أنه أول قس معاصر يرتدي زي الكنيسة إضافة إلى الكوفية خلال أداء الطقوس الدينية. شغل منصب راعي الكنيسة الإنجيلية قبله القس المصري الجنسية نبيل عطا الله. يقدر عدد المسيحين الذين يحملون الجنسية الكويتية في الكويت حوالي 350 شخص.

بدأت هذه الكنيسة عام 1920 عندما أنشأها جماعة البروتستانت أو الانجيلون الأمريكان عقب إنشائهم أول مستشفى أمريكي بالكويت، وأول قسيس عربي رسم لتولي الرعاية فيها هو القس / يوسف عبد النور.

تقع الكنيسة بمنطقة القبلة، شارع الخليج العربي، بجوار مجلس الأمة، خلف المستشفى الأمريكي سابقاً (الأمريكاني).



</doc>
<doc id="244041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=244041" title="آدم ساندلر">
آدم ساندلر

آدم ساندلر (ولد 9 سبتمبر 1966) ممثل أمريكي يهودي اشتهر بأدواره الكوميدية. معظم أفلامه تتجاوز إيرادتها الـ100 مليون دولار في أمريكا.

ولد في برولكين في الولايات المتحدة الأمريكية لأم تعمل مدرسة وأب يعمل مهندس كهربائي ،انتقلت عائلته في وقت لاحق إلى مدينة مانشستر.

بدأ العمل في مهنة التمثيل في أواخر ثمانينات القرن الماضي كان أول دور ناجح له في فيلم Going Overboard عام 1989 وشارك في فيلم Billy Madison عام 1995 ثم شارك في أفلام كوميدية ناجحة مثل Bulletproof وهابي جيلمور (Happy Gilmore) عام 1996 وThe Wedding Singer عام 1998 ثم أتبعهم بفيلم كوميدى/رعب Very Bad Things عام 1998 ثم أول أفلامه الناجحة The Waterboy عام 1998

في 22 يونيه 2002 تزوج بـ جاكلين ثامنتا تايتون وأنجبا سادى ماديسون ساندلر في 6 مايو 2006 في لوس أنجلوس وهو يعيش حاليا في لوس أنجلوس وله منزل في نيويورك

بعض أفلامه:



</doc>
<doc id="244047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=244047" title="ويكيبيديا الإنجليزية">
ويكيبيديا الإنجليزية

ويكيبيديا الإنجليزية هي إصدار اللغة الإنجليزية من موسوعة ويكيبيديا، تم إطلاقها في 15 يناير 2001، وصل عدد مقالاتها إلى 5 مليون مقالة في نوفمبر 2015. ويكيبديا الإنجليزية هي أول موسوعة في ويكيبديا وهي أكثرها من حيث عدد المقالات، وهي أكبر حجما مرتان. بدءا من العام 2007، كان ربع مجموع مقالات ويكيبيديا المتعددة اللغات ينتمي إلى ويكيبيديا الإنجليزية، إلا أن حصتها تتناقص تدريجياً، حيث كانت تمثل نصف مقالات ويكيبيديا في 2003..

ويكيبيديا الإنجليزية هي أولى موسوعات ويكيبيديا التي تم إنشاؤها، وحتى الآن هي أكبرها حجما أيضا. نظرا لكونها أولى موسوعات ويكيبيديا، كانت رائدة في العديد من السياسات والقواعد التي تبنتها الويكيبيديات الأخرى. وفي المقابل فقد تبنت ويكيبيديا الإنجليزية سياسات متبعة في ويكيبيديا الألمانية، وويكيبديات أخرى أصغر. هذا يتضمن "المقالة المختارة"


</doc>
<doc id="244108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=244108" title="توماس دول">
توماس دول

وقد مثل لاعب خط الوسط منتخبي ألمانيا الشرقية في 29 مباراة سجل خلالها 7 أهداف، بالإضافة لمنتخب ألمانيا (بعد توحيدها) في 18 مباراة سجل خلالها هدفاً وحيداً، كما مثل أندية هامبورغ واينتراخت فرانكفورت الألمانيين ولاتسيو وباري الإيطاليين.
وكان دول مرشحاً لخلافة صديقه البرتغالي مانويل جوزيه في تدريب الأهلي المصري، كما رشح في مرحلة سابقة من مشواره الفني لتدريب روما وفريقه السابق لاتسيو الإيطاليين وبايرن ميونخ.
وقد قام بالتوقيع مع نادي الهلال السعودي في تاريخ 22/07/2011 وباشر عمله في اليوم التالي.وثمت إقالته قبل منتصف الموسم بعد أن تراجع مستوى الفريق بشكل فاضح انعكس على مستوى الفريق التي ادت إلى فقدان شخصية الفريق داخل الملعب والتي ساهمت في فقدان لقب الدوري بعد تحقيقة لموسمين متتالية.


</doc>
<doc id="244117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=244117" title="موت دماغي">
موت دماغي

الموت الدماغي تعريف قانوني للموت ظهر في الستينات من القرن العشرين نتيجة تطور إمكانيات الإنعاش في المحافظة على التهوية والدوران. التعريف المبسط للموت الدماغي هو التوقف اللاعكوس لكامل نشاط الدماغ، بما في ذلك قدرته على التحكم اللاإرادي بالوظائف الحيوية، نتيجة موت عصبونات الدماغ والقطع الرقبية العليا للنخاع بسبب توقف الدوران والأكسجة، مع استمرار الدوران والتهوية بفضل التهوية الآلية المستمرة. يجب عدم الخلط بين الموت الدماغي والحالة الإنباتية المستديمة.
الموت الدماغي هو الفقدان الكامل لوظائف الدماغ بحيث يتعذر علاجه (بما يتضمن النشاطات اللاإرادية اللازمة للحياة). الموت الدماغي هو أحد الطريقتين لتحديد الموت بناءً على القانون الموحد في الأمم المتحدة( الطريقة الأخرى لتحديد الموت هي التوقف النهائي للوظائف الدورانية و التنفسية) . و هو حالة مختلفة عن الغيبوبة المتواصلة التي يعد الإنسان فيها على قيد الحياة.
يتم اعتبار الموت الدماغي تشخيصاً كافياً لانتهاء حياة الإنسان قانونيًا و يصدر بحقه شهادة وفاة. عدة أجزاء من الدماغ يمكن أن تبقى حية و تستمر بالقيام بوظائفها على الرغم من تضرر أجزاء أخرى منه, و مصطلح "الموت الدماغي" يشتمل على أكثر من جزء على الرغم من أننا بالعودة الى القاموس الطبي المعتمد نجد أنه يعني موت المخ بشكل رئيسي إلا أن المكتبة الوطنية الأمريكية للطب (MeSH) عرفت الموت الدماغي بما يتضمن تلف الجذع الدماغي أيضًا.
التفريق بين التعريفين مهم جدًا, فمثلًا عند تلف المخ عند مصاب مع سلامة الجذع يمكن أن يستمر نبض القلب و التهوية في الجهاز التنفسي دون مساعدة أي كنشاط لاإرادي بينما في حالة الموت الدماغي الكامل أي تلف الجذع أيضًا لا يمكن استمرار هذه الوظائف دون الاستعانة بأجهزة للمحافظة على الحياة.
الأشخاص المشخصين بالموت الدماغي يمكن خضوعهم لعمليات إزالة للأعضاء لغايات التبرع بها, بالمقابل لا تجد الفكرة تقبل عند العديد بل هناك من يعمل على حصر التبرع بمن يتم تشخيصه بالموت الدماغي إضافة لموت القلب و الجهاز التنفسي (الموت الكامل) مما يصعب توفير عمليات زراعة الأعضاء لمن هم بحاجة لها.

ظهر في الستينات من القرن العشرين نتيجة تطور إمكانيات الإنعاش في المحافظة على التهوية والدوران. التعريف المبسط للموت الدماغي هو التوقف اللاعكوس لكامل نشاط الدماغ، بما في ذلك قدرته على التحكم اللاإرادي بالوظائف الحيوية، نتيجة موت عصبونات الدماغ والقطع الرقبية العليا للنخاع بسبب توقف الدوران والأكسجة، مع استمرار الدوران والتهوية بفضل التهوية الآلية المستمرة. يجب عدم الخلط بين الموت الدماغي والحالة الإنباتية المستديمة.
عادةً تعتبر الوفاة من الناحية الطبية و القانونية التعطل النهائي لبعض وظائف الجسم الحيوية كالتنفس و النبض خاصًة. لكن مع تطور الطب في إنعاش المرضى المشخصين بتوقف التنفس, النبض أو العلامات الحيوية الأخرى كان لا بد من استحداث تعريف جديد للوفاة, مما زاد الحاجة لاستخدام الأجهزة للحفاظ على حياة المرضى وارتفاع القدرة والحاجة لزراعة الأعضاء. منذ الستينات تم سن قانون لتحديد حالات الموت (الحالات التي تصدر لها شهادة وفاة) ليتم تنفيذه بجميع الدول مع تفعيل برنامج زراعة الأعضاء. كانت فنلندا أول الدول الأوروبية التي صنفت الموت الدماغي كحالة وفاة للإنسان, في عام 1971. قامت كانساس في الولايات المتحدة بسن قانون مشابه. في السبعينات قامت المحكمة العليا لولاية نيوجيرسي بمنح المرضى و أهاليهم الحق بالاختيار بين إزالة الأجهزة الداعمة للحياة او ابقائها.
قامت لجنة آد هوك في هارفارد عام 1968بنشر تقرير محوري لتعريف الغيبوبة الدائمة. تم الإجماع على المعايير اللازمة في هارفارد تدريجيًا لنصل الى ما يعرف الآن بالموت الدماغي. عام 1976 بعد حادثة كارين آن كوينلان قام المجلس التشريعي في الولايات المتحدة بالموافقة على تصنيف الموت الدماغي كمؤشر للموت. سنة 1981 أصدرت اللجنة الرئاسية تقرير لتحديد حالات الموت من الناحية الطبية, القانونية والأخلاقية – و الذي يرفض اعتبار موت الأجزاء العلوية من الدماغ كموت الدماغ بشكل كامل. يعتبر هذا التقرير الأساس للقانون المعمول به في تحديد حالات الموت في 39 ولاية في الولايات المتحدة والتي تخضع لعملية توحيد المعايير فيها.
اليوم, كلا اللَجان القانونية و الطبية في الولايات المتحدة تستخدم مصطلح الموت الدماغي كتعريف قانوني للموت النهائي للفرد, ما يصنف الفرد كمتوفى حتى وإن كانت الاجهزة الطبية تحافظ على عمليات الأيض في الجسم فاعلة. عام 1995 قامت الكلية الملكية للأطباء في المملكة المتحدة برفض الإدعاء الحاصل عام 1979 بأن الفحوصات التي نشرت عام 1976 تكفي لتشخيص الموت الدماغي و اقترحت تعريف جديد للموت بأنه الفقدان النهائي لوظائف جذع الدماغ. هذا التعريف الجديد, أي فقدان القدرة على الوعي و التنفس التلقائي بالإضافة لاختبارات 1976 تم اعتمادها كأساس لإصدار شهادة الوفاة لأغراض التبرع بالأعضاء.

من المهم أي يكون أفراد العائلة و المتخصصون بالرعاية الصحية على دراية تامة ببعض الحركات الطبيعية و التي تعرف بمتلازمة لازاروس التي تحدث في حالة الموت الدماغي للشخص و الإبقاء على وظائفه الحيوية من خلال الأجهزة الطبية. الخلايا الحية التي تحافظ على استمرار هذه الوظائف ليست خلايا دماغية او خلايا خاصة بجذع الدماغ بل هي خلايا من الحبل الشوكي. في بعض الأحيان هذه الحركة لوظائف الجسم تعطي أمل كاذب لعائلة المريض.
خلال التشخيص السريري الفيزيائي للأفراد المشخصين بالموت الدماغي لا يكون هناك أي دليل حيوي على فاعلية عمل وظائفهم الدماغية. يتضمن ذلك عدم الاستجابة للألم و توقف ردات الفعل التي يعد الدماغ المسؤول عنها, كاستجابة الحدقة ( أي ثبات الحدقتين), الإستجابة العينية الدماغية, استجابة القرنية, وايضا لا يكون هناك استجابة لاختبارات الحرارة و يتوقف التنفس التلقائي. يوجد بعض الحالات التي يصعب التمييز بينها وبين الموت الدماغي مع ضرورة ذلك كاستعمال جرعة زائدة من البربيتوريك ( حامض مسكن), او جرعات زائدة من الكحول أو من المهدئات, إنخفاض درجة حرارة الجسم, نقص سكر الدم, الغيبوبة والحالات الغيبوبة المزمنة. بعض المرضى الفاقدين للوعي يعودون الى حالتهم السابقة قبل الغيبوبة أو كحالة قريبة لها, و بعض المرضى الذين يعانون من خلل عصبي شديد غير عكسي تبقى لديهم القدرة على أداء بعض الوظائف الدماغية الاساسية مثل التنفس التلقائي, على الرغم من فقدان وظائف قشرة الدماغ و جذعه وهذه الحالة تسمى ( انعدام الدماغ).
لاحظ أن النشاطات الكهربائية في الدماغ من الممكن أن تتوقف بشكل كامل أو تنخفض لدرجة لا يمكن الكشف عنها باستخدام معظم الأجهزة. يكون شكل ال EEG في هذه الحالة كخط مستقيم, كما هو الحال في التخدير القوي و توقف القلب. على الرغم من أن الولايات المتحدة لا تعتبر أن اختبار ال EEG متطلب لتحديد الموت إلا أنها تعتبره كعامل مؤكد عليه, على عكس المملكة المتحدة التي لا تعتبره كذلك لأن أي نشاط يعود لأجزاء من الدماغ فوق الجذع النخاعي تعتبر لا علاقة لها في تشخيص الموت.
تشخيص الموت الدماغي يجب أن يكون دقيقاَ جداَ حتى يتم التأكد أن الوظائف الحيوية توقفت بلا عودة. المعايير القانونية تتفاوت في ذلك لكن بشكل عام تحتاج فحوصا عصبية من خلال طبيبين مختلفين. هذه الفحوصات يجب أن تظهر تعطل تام و نهائي لوظائف الدماغ (بالإضافة لوظائف جذع الدماغ في المملكة المتحدة), بالإضافة الى فحصين منفصلين لل EEG خلال 24 ساعة (في بعض الدول اذا كان السبب في العطل الدماغي ضرر جسدي واضح لا يكون هناك حاجة لكل هذا الوقت). يجب أن يتواجد المريض تحت درجة حرارة طبيعية و أن يكون جسده خالياَ من الأدوية التي تثبط عمل الدماغ عند إجراء فحوصات الEEG . 
فحص النوكليد المشع: يظهر عدم تدفق للدم في الجمجمة. عندما يظهر هذا الإختبار إنعدام التدفق للدم يجب أن يتم الإستعانة بفحوصات إضافية كتورم الدماغ المؤقت, فهذا الفحص وحده قد ينتج عنه خطأ خلال ال72 ساعة الاولى, فالمريض قد يستعيد صحته إن أعطي وقتاَ إضافياَ. عام 2008 حصل خطأ بنتيجة الفحص لزاك دنلاب بسبب الوذمة الدماغية بشكل مؤقت (تجمع سائل أصفر على الدماغ).
التصوير المقطعي للأوعية الدماغية غير مطلوب و غير فعال في التشخيص.
يعتبر تشخيص الموت الدماغي كحالة تسمح بإصدار شهادة وفاة لها, مع ذلك يجب أن يفهم جيدًا بأنها حالة مختلفة عن الموت البيولوجي المتعارف عليه عالميًا. استخدام الأجهزة الطبية للمحافظة على وظائف الأعضاء الحيوية للأفرد المشخصين بالموت الدماغي يجعل لهم الأولوية بالتبرع و يتم الإستمرار باستخدامها ريثما يتم الإنتهاء من إزالة الأعضاء من المتبرع, يعتبر التاريخ المسجل لموت الدماغ هو التاريخ الرسمي لإعلان الوفاة للمتبرع. في بعض الدول (مثل إسبانيا , بولندا, ويلز, البرتغال, فرنسا) يتم اعتبار أي إنسان مشخص بالموت الدماغي كمتبرع تلقائيًا, على الرغم من ذلك تضمن بعض السلطات القضائية في (سنغافورة, إسبانيا, ويلز, فرنسا, جمهورية التشيك, البرتغال) الحق بالانسحاب من نظام التبرع. في مناطق أخرى تعتبر موافقة الأهل أو أحد الأقارب ضرورة لقبول التبرع بالأعضاء. في نيوزلاند, أستراليا, المملكة المتحدة (باستثناء ويلز) و معظم الولايات في الولايات المتحدة يتم سؤال السائقين عن رأيهم بالتسجيل في نظام التبرع بالأعضاء.
في الولايات المتحدة اذا توفى او قارب أحد المرضى على الوفاة يجب على المستشفيات إبلاغ منظمة التبرع بجميع بيانات الشخص و المحافظة عليه ريثما يتم تقييمه لإمكانية التبرع. يتم الإبقاء على أجهزة الإنعاش حتى يتم إزالة العضو من المتبرع, إذا أبدى احد المرضى رفضه لاستخدام أجهزة الإنعاش مسبقًا للرعاية الصحية مع تقبله للتبرع بالأعضاء قد لا ينجح هذا التبرع لبعض الأعضاء الحيوية كالقلب و الرئتين.


قانونياً (في بعض الدول) يمكن ازالة أعضاء الميت دماغيّا ونقلها إلى من يحتاجها من المرضى بشرط أن يتم إبقاء الميت دماغيا تحت التنفس الاصطناعي وإبقاء ضغط الدم في الحدودالطبيعية وقد يتم استخدام بعض الأدوية.و يتطلب موافقة المريض الخطية أو موافقة الوصي القانوني عليه ويتم نقل الأعضاء للمرضى المتقاربين معه بالنواحي الجينية حسب وزمرة الدم وتكون الأولوية بالطبع للمرضى أصحاب الأقدمية على لائحة الانتظار.



</doc>
<doc id="244119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=244119" title="خربة أبو فلاح">
خربة أبو فلاح

أبو فلاح قرية فلسطينية تقع في الشمال الشرقي لمدينة رام الله وهي إحدى قرى المنطقة الشرقية تحيط بها عدة قرى ترمسعيا من الشمال وكفر مالك من الجنوب والمزرعة الشرقية من الغرب وقرية المغير (فلسطين) من الشرق.

بلغ عدد السكان لسنة 2007 حوالى خمسة آلاف نسمة. معظم اهلها موظفين ومهنيين وبها عدد كبير من الطلاب الجامعيين يصل إلى 500 طالب جامعي موزعين على جامعات الوطن وفي الخارج.القرية بها مجلس قروي من العناصر الشابة يسعى لتحقيق مصالح الأهالي وتنية القرية.


</doc>
<doc id="244126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=244126" title="إبردة">
إبردة

الإبردة حالة يمكن أن تصيب كلا من الجنسين، وتكون بفقدان الرغبة الجنسية كليا أو بشكل كبير، وعدم حدوث استثارة جنسية مهما كان العامل المثير مرتفعا.



</doc>
<doc id="244162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=244162" title="سعيد السيد بدير">
سعيد السيد بدير

سعيد السيد بدير عالم مصري تخصص في مجال الاتصال بالأقمار الصناعية والمركبات الفضائية خارج الغلاف الجوي، من مواليد روض الفرج بالقاهرة في 4 يناير 1949 وتوفي في 14 يوليو 1989 بالإسكندرية في واقعة يصفها الكثيرون أنها عملية اغتيال من قبل الموساد، وهو ابن الممثل والمخرج المصري السيد بدير.

ولد في يناير عام 1949 ، بدأ في سنواته الأولى علامات الذكاء الفائق، في الثانوية العامة كان سعيد بدير الثاني على مستوى الجمهورية بمجموع 95%، تخرج من الكلية الفنية العسكرية وعين ضابطاً في القوات المسلحة المصرية، أصبح معيداً في الكلية الفنية العسكرية عام 1972، ثم مدرساً مساعداً في الكلية نفسها، ثم مدرساً فيها عام 1981، حتى وصل إلى رتبة عقيد مهندس بالقوات الجوية وأحيل إلى التقاعد برتبة عقيد مهندس بالمعاش بناء على طلبه بعد أن حصل على درجة الدكتوراه من إنجلترا ثم عمل في أبحاث الأقمار الصناعية كأستاذ زائر في جامعة ليبزيخ فيألمانيا الغربية وتعاقد معها لإجراء أبحاثه طوال عامين، وكان مجال الدكتور سعيد يتلخص في أمرين:

استطاع وهو في سن صغيرة من خلال أبحاثه إلى نتائج متقدمة جعلته يحتل المرتبة الثالثة من بين 13 عالماً فقط على مستوى العالم في حقل تخصصه النادر في الهندسة التكنولوجية الخاصة بالصواريخ، كما صنف في المرتبة الثالثة.

في أكتوبر عام 1988م أتفق معه باحثان أمريكيان لإجراء أبحاث معهما مقابل الحصول على الجنسية الأميركية وأجر مالي ممتاز عقب انتهاء تعاقده مع الجامعة الألمانية، وهنا اغتاظ باحثو الجامعة الألمانية وبدأوا بالتحرش به ومضايقته حتى يلغي فكرة التعاقد مع الأمريكيين، وذكرت زوجته أنها وزوجها وابناهما كانوا يكتشفون أثناء وجودهم في ألمانيا عبثاً في أثاث مسكنهم وسرقة كتب زوجها، شعر بأن حياته وحياة أسرته باتت في خطر، فكتب رسالة إلى الحكومة المصرية يطلب فيها حمايته، تلقى سعيد اتصالاً من السلطات في القاهرة تطلب منه عودته فوراً الى أرض الوطن.

بدأت مخاوف الأجهزة المخابراتية خاصة الغربية منه تزداد مع ابحاثه الخاصة بالاتصالات والأقمار الصناعية، خاصة بعد كشفه عن أبحاث لكيفية السيطرة على قمر صناعي معادي لصالح مصر ، وعندما ظهرت هذه التهديدات علم بذلك الرئيس المصري حسني مبارك عينه مستشاراً له في مجاله.

ونتيجة لشعورهم بالقلق قررت الأسرة العودة إلى مصر على أن يعود الزوج إلى ألمانيا لاستكمال فترة تعاقده، ثم عاد إلى القاهرة في 8 يونيو عام 1988م ليحمية من محاولات متوقعة لاغتياله وقرر السفر إلى أحد أشقائه في الإسكندرية لاستكمال أبحاثه فيها، واستمر سعيد في تجاربه في ألمانيا على أساس أن الإمكانات في مصر غير متاحة لمثل هذه التجارب، وبدأت المخابرات الأميركية تهدده بطريقة غير مباشرة، وكي يبعد الأنظار عنه قرر أن يفتتح مصنعاً للإلكترونيات لمجرد صرف نظر المخابرات الأميركية عنه.

بعد ذلك الإعلان بأسبوع، وتحديداً في الإسكندرية في 13 يوليو (تموز) عام 1989 تلقى قسم شرطة شرق في الإسكندرية بلاغاً عن سقوط شخص من أعلى عمارة في شارع طيبة بكامب شيزار في ما يبدو أنه انتحار، لذا تم التحقيق في الإسكندرية، حيث وجدوا الغاز مفتوحاً في شقته وكأنه أراد الانتحار بالغاز وعندما فشل ألقى بنفسه من العمارة، كذلك وجدوا وريد يده مقطوعاً أيضاً، فكأنه أراد الانتحار بطرق الموت كافة.

لم يتم الإعلان عن من وراء قتله، وهناك مصادر اشارت إلى احتمالية قيام أجهزة المخابرات باغتياله، خاصة جهاز الموساد الإسرائيلي.




</doc>
<doc id="244180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=244180" title="أحمد حسيني">
أحمد حسيني

أحمد حسيني، شاعر وإعلامي كردي. ولد في مدينة عامودا عام 1955 (شمال شرقي سوريا). ويحمل الإجازة في الفلسفة من جامعة دمشق. له مجموعة ضخمة من الدواوين الشعرية باللغة الكردية ويعتبره بعض النقاد من أهم الأسماء الشعرية الحديثة وشيخ الحداثة في الشعر الكردي المعاصر. يعيش في السويد منذ عام 1989. وقد ترجمت العديد من قصائده إلى لغات أخرى مثل العربية والتركية والسويدية والإنجليزية والألمانية. كما أن الشاعر بالإضافة إلى الشعر الكردي يكتب في الصحافة الكردية بالإضافة إلى النقد ويشرف على مواقع إلكترونية مثل موقغ روجافا، ويعمل في القناة الكردية روج وله برنامج عن الشعر والادب والحياة الثقافية الكوردية.


</doc>
<doc id="244186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=244186" title="نوفمبر 2007">
نوفمبر 2007


</doc>
<doc id="244187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=244187" title="مشروع الدليل المفتوح">
مشروع الدليل المفتوح

مشروع الدليل المفتوح (بالإنجليزية Open Directory Project ) ، المعروف أيضا باسم dmoz (من directory.mozilla.org ، اسم النطاق الأصلي) ، هو متعدد اللغات المفتوحة دليل المحتوى من الشبكة العالمية روابط نتسكيب التي يملكها هو بناؤها والتي تحتفظ بها جماعة من المتطوعين المحررين.

يحوي حوالي خمسة ملايين موقع على الإنترنت مؤرشف بطريقة يدوية تعتمد على محررين متطوعين يزيد عددهم عن 90000 محرراً
لا تقدم محركات البحث التلقائية نتائج بحث جيدة مع تضاعف محتوى الويب وتنوعه ، وبالمقابل لا تعطي دلائل المواقع التجارية التي يعمل بها الموظفين زخماً يوازي حجم الشبكة المتزايد باستمرار 
فهو دليل مجاني 100% فالموقع يضاف له مجاناً وسيبقى الأمر مجاني وكذلك استعمال الدليل
وفي بعض الحالات يسمح بالتحرير في الفئات الفرعية للمبتدئين ثم يترقى للفئات الأعم بعد اكتساب الخبرة.



</doc>
<doc id="244190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=244190" title="الصابري">
الصابري

حي الصابري أحد أحياء مدينة بنغازي في ليبيا. يقع في مركز مدينة بنغازي من جهة الشمال وبه أطول ساحل للمدينة بطول حوالي 5 كم، وجاري العمل على إقامة كورنيش على بعض الاجزاء من الشاطئ.
كان الصابري خلال العهد التركي يعرف باسم الزريريعية و مع مرور الوقت و انتهاء العهد التركي طغى اسم الصابري على كامل المنطقة و اصبح اسم الزريريعية يعبر عن الجزء الشرقي منه فقط.

ينقسم الصابري إلى :
سوق احداش 
تقع في الجزء الغربي من الصابري قرب المجزرة-المزّرة- وسميت المنطقة بهذا الاسم خلال الحرب العالمية الثانية نسبة لأقدم عائلة سكنت في المنطقة وهي عائلة علي أحداش.

تقع في الجزء الغربي من الصابري قرب المجزرة-المزّرة- وسميت المنطقة بهذا الاسم خلال الحرب العالمية الثانية.

طبع كامل المنطقة باسمه ويقع قرب مصرف الوحدة.

سميت نسبة لمجموعة من الدكاكين تخص اسرة حميد ،في الجهة المقابلة كان مركز بوليس الصابرى بعض الورش ومحطة بنزينة وكوشة الجير لزغبية وسوق العام وشارع الدرناوي ومدرسة دكاكين حميد وجامع كربوني وزاوية بالرزق والبهلول.

تبدأ من شارع عشرة إلى حدود منطقة اللثامة كانت خالية من السكان قبل الحرب العالمية الثانية وتوجد بها مقبرة يهودية قديمة خاصة بيهود ليبيا ويوجد بها مقبرة سيدي اعبيد القديمة التي تحتضن تحت ترابها مدينة يوسبريدس الأثرية.
الزريريعية "القسم الشمالي" : وتبدا من شاطئ البحر وشركة الكهرباء حتى الطريق الذي يفصلها عن مقبرة سيدى اعبيد

"القسم الجنوبي": وتقع مقابل مقبرة سيدي أعبيد والمدينة القديمةيوسبريدس وسميت العلوة نتيجة لموقعها المرتفع عن الأرض الذي كان يوما ما راس داخل البحر بجوار ميناء يوسبريدس المدينة الإغريقية ويفصلها عن سيدى يونس البحيرات الشمالية كان بها مدبغة الجلود وخلال العهد الإيطالي اقيمت في العلوة منصات لشنق الليبيين.و تعتبر العلوة ثاني أعلى نقطة في بنغازي بعد سيدي يونس

تقع في أقصى شمال الصابري ويوجد بها مزارع وسوق السيارات وسوق الجمعة وبعض الاثار الاغريقية في منطقة المنقار وميناء نفطي صغير.
المنطقة الواقعة شمال الصابري اي العلوة بالزريريعية كانت ماهولة في القرن السادس قبل الميلاد بمستوطنين اغريق قدمو من قورينا ليؤسسوا مدينة يوسبريدس التي استمرت إلى القرن الرابع قبل الميلاد إلى ان دمرت وانتقل الاغريق إلى موقع اخر عند طرف الصابري الغربي قرب سيدي اخريبيش ليؤسسو مدينة برنيق.

خلال الحرب العالمية الثانية بدأت منطقة الصابري في اكتساب أهميتها الخاصة التي تتمتع بها إلى هذا اليوم فقد غادر معظم سكان المدينة إلي الصابري القريب جدا من المدينة والذي يوجد به متاجر ومخابز ومساجد خوفا من القصف الذي تعرض له مركز المدينة وبعد انتهاء الحرب العالمية الثانية وانتهاء الاستعمار الإيطالي بدا الناس في العودة للمدينة وبقى منهم الكثيرون ويوصف الصابري في الخمسينات بأنه خليط من كل مناطق ليبيا من الشرق والغرب والجنوب وبعض القبائل السودانية التي تعيش قرب البحر فيما يعرف ب"الزرايب" وكان الناس يسكنون في أكواخ الصفيح "الحلاق" وبيوت من الشعر والصوف وتوجد بعض المنازل ومع دخول الستينات بدأت عملية التطور فقد بدا الناس في بناء المنازل الحديثة وتم نقل القبائل السودانية المقيمة على الشاطئ إلى منطقة المحيشي وتم بناء المدارس التعليمية والمستشفيات والبنى التحتية.

|*مدرسة فاطمة الزهراء للعلوم الهندسية للبنات

من المتوقع خلال السنوات القادمة أن تتربع منطقة الصابري على عرش السياحة في مدينة بنغازي فشاطئ البحر من أهم مواردها السياحية بالإضافة إلى المشاريع الكبرى التي هي قيد الإنشاء ك مشروع البحيرات الشمالية ومشروع فندق ريجنسي بنغازي وهو الفندق المقابل للبحر "مكان السلخانة" ومشاريع أخرى قيد الدراسة.

يعتبر فريق منطقة الصابري أول فريق كرة قدم تاسس في ليبيامن تركيبه ليبية خالصة حيث تاسس سنة 1926 وكانت تقام المباريات في منطقة دكاكين حميد قرب السوق العام الآن وكان العصر الذهبي لكرة القدم في منطقة الصابري خلال الحرب العالمية الثانية في الفترة ما بين 1940-1943 الفترة التي ازدحمت فيها المنطقة بالسكان.


من الشركات داخل نطاق المنطقة :


مسجد أسامة بن زيد " عبد الصمد " سابقاً

شارع التل: يمتد من التوريللي إلى منطقة الزريريعية وهو يعتبر شارع مخترق الصابري من الوسط.

شارع توكرة : الذي يمتد من مستشفى الجمهورية غرباً وحتى المقبرة القديمة شرقاً بطول 2 كيلو متر
و توجد به العديد من المحلات التجارية ويشتهر بمحلات قطع غير السيارات

شارع 10 : أحد الشوارع التجارية الصغيرة ويقع في الزريريعية

شارع أم القرى أو الخطوط سابقاً ويتفرع من شارع توكرة وحتى البحر ويشتهر بمحلات المستلزمات العائلية ويزدحم في المواسم والاعياد بسبب التسوق فيهِ وبسبب تواجد المطاعم به سواء إن كانت مطاعم المؤكلات الشعبية أو الوجبات السريعة.

سوق المعرض أو مايشتهر عند الأغلبية "بسوق العرب" وهو يقع على مشارف حي الصابري وهو ضخم المساحة نسبياً ويشتهر بمحلات المواد الغذائية التي تبيع بالجملة وملابس الرجال.

سوق الجمعة:وهو سوق اسبوعي لبيع الاشياء الجديدة والمستعملة بالإضافة للحيوانات.

سوق السيارات:يقع أقصى شرق الصابري في اللثامة لبيع السيارات الجديدة والمستعملة.

سوق العام:سوق حديث وسط الصابري.

محلات نادي التحدي:لبيع قطع غيار السيارات.

يشتهر حي الصابري بمطاعم المأكولات البحرية من اشهرها مطعم الخشمي و بالة بالاضافة الي محل بوذراع الشهير لبيع الأطباق الشعبية 
من فنادق الصابري:
و مشروع فندق (ريجنسي بنغازي)

أصبح الصابري منذ 25 أكتوبر 2014 مسرحاً لعمليات حربية ما بين قوات الكرامة التى لم تكن قد حصلت على شرعية البرلمان بعد. بقيادة الفريق أول خليفة حفتر، وبين قوات مليشيات انصار الشريعة و منظمات إرهابية أخرى" تسببت في إلحاق دمار كبير به، ونزوح سكانه منه. 

رمز لوحة ترقيم السيارات -8 - 2 
رمز الهاتف 06133




</doc>
<doc id="244234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=244234" title="الاثنين الأسود (توضيح)">
الاثنين الأسود (توضيح)

الخميس الأسود يشير لعدة حوادث :



</doc>
<doc id="244242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=244242" title="عمورية">
عمورية

عمورية كانت مدينة في فريجيا في آسيا الصغرى تأسست في الفترة الهلينية، وازدهرت في عهد الإمبراطورية البيزنطية. وأصبحت مهجورة بعد هجوم الخليفة العباسي المعتصم عليها عام 838. بقاياها تقع بالقرب من قرية حصار كوي في محافظة أفيون قرة حصار بتركيا.

ومن أشهر أبنائها إيسوب (620 ق.م. - 560 ق.م.) صاحب حكايات إيسوب الشهيرة, ومنها أنحدرت الأسرة الفريجية من أباطرة الامبراطورية البيزنطية.
والمدينة تقع في تركيا وسبب المعركة عندما قام الروم بسب وتحقير امرأة من المسلمين فصرخت وقالت وامعتصماه فثار غضب المعتصم.


</doc>
<doc id="244261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=244261" title="ألفونسو دي ألبوكيرك">
ألفونسو دي ألبوكيرك

ألفونسو دي ألبوكيرك (بالبرتغالية:Afonso de Albuquerque؛ )، حيث ينطقها البرتغاليون أفونسو دي ألبوكيرك بحذف حرف اللام لفظا، هو قائد بحري وسياسي برتغالي (1453 - 1515).

له أصول أرستقراطية وعومل معاملة النبلاء. مُنح اللقب البرتغالي فيدالغو ومعناها ابن النبلاء. فقد كان جنرالا بحريا ونائب حاكم الهند البرتغالية، مكنته حنكته العسكرية وأسلوب قيادته من غزو وإخضاع منطقة المحيط الهندي تحت راية الإمبراطورية البرتغالية. وقد منحه ملك البرتغال مانويل الأول لقب نائب الملك ودوق غوا قُبيل وفاته، ليكون أول دوق لا ينتمي إلى الأسرة المالكة، وأول الألقاب الممنوحة خارج البرتغال. يُنظر إليه غالبا على أنه قائد عسكري عبقري وفقا لاستراتيجياته الناجحة التي لجأ إليها في غزواته. ومن أبرزها: محاولته لإغلاق جميع المعابر البحرية للمحيط الهندي نحو المحيط الأطلسي والبحر الأحمر والخليج العربي والمحيط الهادئ، مما كان سيحوله لبحيرة مغلقة خاصة بالإمبراطورية البرتغالية، ويقف كعائق كبير أمام قوات الدولة العثمانية المنافس الأول للبرتغال في تلك الأنحاء من العالم، وحلفائها المسلمون والهندوس في المنطقة. وتعزو إليه المسؤولية في بناء العديد من الحصون للدفاع عن النقاط المهمة التي ساعدته في أقامة شبكة من العلاقات الدبلوماسية. ولقب بالكبير والعظيم وقيصر الشرق وأسد البحار ومارس البرتغالي.

ولد في مدينة الإسكندرية (بالبرتغالية:Alhandra) عام 1453 بالقرب من لشبونة عاصمة البرتغال. وهو الابن الثاني لجونزالو دي ألبوكيرك لورد فيلاّ فيردي (بالبرتغالية: Gonçalo de Albuquerque, senhor de Vila Verde dos Francos) الذي كان يعمل في البلاط الملكي في وظيفة هامة حيث أنه كان يمت بصلة بعيدة وغير شرعية للأسرة المالكة البرتغالية، كان متزوجا من "الدونا ليونور دي مينيزيس"، أم "ألفونسو"، الأمر الذي هيأ له فرصة العيش في القصر. درس ألفونسو الرياضيات واللغة اللغة اللاتينية في قصر ملك البرتغال ألفونسو الخامس وقد كان صديقا للأمير جواو -لاحقا جواو الثاني، ثم انتقل ليعمل في شمال أفريقيا لمدة عشر سنوات حيث اكتسب فيها الخبرة العسكرية. وفي سنة 1471 شارك في حملة قادها الملك ألفونسو الخامس لغزو طنجة وأزيلال في المغرب، حيث خدم عدة سنوات كعسكري. وفي سنة 1476 رافق الأمير جواو في حربه ضد قشتالة، ثم ساهم في حملة بحرية أرسلت إلى شبه الجزيرة الإيطالية لإنقاذ ملك أرغون فرناندو الثاني في سنة 1480 ضد الغزو العثماني لأوترانتو والتي توجت بانتصار القوات المسيحية. عند عودته عينه ملك البرتغال الجديد "جواو الثاني" كبير ياورات القصر الملكي. هذه العلاقة مكنته من الوصول إلى البحرية البرتغالية. وفي سنة 1489 عاد مجددا للخدمة في شمال أفريقيا، كقائد للمجموعة المدافعة عن حصن غراسيوسا المقام في جزيرة في نهر واد لوكوس بالقرب من مدينة العرائش، ثم أصبح جزء من حرس الملك جواو الثاني سنة 1490، وعاد إلى أزيلال سنة 1495 حيث قتل أخوه الأصغر مارتم.

برز الفونسو دي ألبوكيرك كمبعوث قوي في ترسيخ سلطة البرتغاليين في أفريقيا وآسيا. وكان في رأيه أن الوسيلة الوحيدة لدرء خطر العرب على نفوذه هو إخضاعهم بالقوة ليضمن تثبيت سيطرته على المنطقة وتحقيق أهداف البرتغال. ولهذا وجد ضرورة إنشاء قلاع في مواقع استرتيجة يضمن من خلالها حماية طرق التجارة البحرية والمصالح البرتغالية على البر. وقد قتل الكثير من العرب في منطقة الخليج وعمان.
واستطاع عام 1510 احتلال مدينة غوا الهندية الأمر الذي مكنه تدريجيا من إحكام السيطرة على معظم الطرق البحرية بين أوروبا وآسيا وكذلك بين الهند ومنطقة الشرق الأقصى.

حاول ألبوكيرك إغلاق جميع المنافذ إلى المحيط الهندي لتثبيت ملكية البرتغال له، أو، حسب تعبيرهم "بحرنا" ، ومنع النفوذ العثماني والإسلامي والحيلولة دون تحالف الهندوس معهم.

بدأت حملته الأولى عام 1503، نحو الشرق برفقة صاحبه وقريبه "فرانسيسكو" حيث أبحر حول رأس الرجاء الصالح إلى الهند، ونجح هناك في تثبيت ملك "كوتشين" على عرشه وسُمح له بالمقابل ببناء أولى قلاع البرتغاليين فيها، واضعاً بذلك حجر الأساس للإمبراطورية البرتغالية في الشرق.

عندما اعتلى ملك البرتغال الجديد مانويل الأول العرش أظهر بعض التحفظ تجاه ألبوكيرك وهو الصديق المقرب من يوحنا الثاني. فبعد حياة مهنية عسكرية طويلة وبلوغ ألبوكيرك سن النضج، أرسله الملك يوم 6 أبريل سنة 1503 إلى الهند مع ابن عمه فرانسيسكو دي ألبوكيرك في أول رحلة إلى الهند، يتولى كل منهما قيادة ثلاث سفن والإبحار مع دوارتي باتشيكو بيريرا ونقولا كويلهو. وقد شاركوا في عدة معارك ضد جيوش مملكة زامورن في كاليكوت، وبعد أن نجح في تثبيت ملك كوتشي على عرشه وسُمح له بالمقابل ببناء قلعة كوتشين فيها، وانشأ منظومة من العلاقات التجارية مع كيولون، واضعاً بذلك حجر الأساس للإمبراطورية البرتغالية في الشرق.

بعد عودته إلى بلاده في يوليو/تموز 1504، أولاه الملك مانيويل الأول قيادة خمس سفن حربية وأسطول من 16 سفينة بقيادة "تريستاو دا كونها"، بهدف الاستيلاء على جزيرة سقطرى وبناء حصن فيها على أمل إغلاق الطريق التجارية إلى داخل البحر الأحمر أمام منافسي البرتغال الأوروبيين والمسلمين على حد سواء. أُُرسل ألبوكيرك في هذه الرحلة بصفته "رئيس القباطنة" لكنه بقي خاضعًا لسلطة دا كونها إلى حين الوصول إلى موزمبيق. وكان ألبوكيرك يحمل معه رسالة سريّة مختومة من الملك، جاء فيها أمر بخلع حاكم الهند "فرانسيسكو دي ألميديا"، على الرغم من أن فترة ولايته كانت لتنتهي بعد عامان. قبل مغادرته البلاد، اعترف ألبوكيرك ببنوة طفل له وُلد في عام 1500، كما كتب وصيته.

غادر الأسطول لشبونة بتاريخ 6 أبريل سنة 1506، وتولّى ألبوكيرك قيادة سفينته بنفسه، بعد أن فقد القبطان المعين لتولّي القيادة بعد وقت قصير من المغادرة. عثر الأسطول أثناء توجهه شرقًا حول أفريقيا على القبطان "خوان دا نوفا" جانحًا مع طاقمه وسفينته "زهرة البحار" (بالبرتغالية: Frol de la mar) في قناة موزمبيق أثناء عودتهم من الهند، فأنقذوهم، فما كان من أولئك إلا أن انضموا إلى الأسطول. بعد الوصول إلى مالندي، أرسل القبطان "دا كونها" بضعة مبعوثين إلى الحبشة، التي كان يُعتقد حينها أنها أقرب مما هي عليه، وقد تضمنت البعثة الكاهن "خوياو غوميز" و"خوياو سنتشاز"، ورجل مسلم تونسي يُدعى "سعيد محمد" كان قد عجز عن قطع الطريق البحرية إلى الحبشة، وقد أرسل هؤلاء إلى جزيرة سقطرى في بادئ الأمر ومن ثم إلى ميناء رأس عسير في القرن الأفريقي.

وفي طريقهم إلى الهند شن الأسطول غارات على سواحل الخليج العربي وخاصة عمان التي كانت تشكل أكبر قوة عربية في الخليج العربي، وحرمها من التجارة مع الهند وشرق أفريقيا. وقد استطاع البوكيرك أن يفاجئ السفن العمانية الراسية في الموانئ ويدمرها، ثم هاجم ميناء قلهات وقلعتها عام 1507 وقريات فأبادها وأهلها ودمروا ما كان فيها من نحو 83 سفينة، ومسقط، وخورفكان وخربها بعد أن كانت مزدهرة. واحتل أيضا صحار، وارتكب فيها فظائع وحشية، فقتل عددا كبيرا من السكان، وكانت عمان قبل قدوم البرتغاليين تعيش في رخاء من الزراعة والتجارة، إلا أن الغزو البرتغالي قطع تجارة العمانيين وخرب المناطق الساحلية. فقد دمر فيها جميع الموانئ العربية وأخضعها تحت سيطرته وشيد القلاع في الكثير من سواحل خليج عمان والخليج العربي. فقد بنى البرتغاليون في مسقط على سبيل المثال على أنقاض قلاع قديمة قلعتي الجلالي والميراني. على الرغم من محاولات المماليك والعثمانيين وغيرهم من المتضررين من الأسطول البرتغالي في مياه المحيط الهندي والبحر الأحمر والخليج، التصدي له عام 914هـ/1508م، إلا أن الأسطول البرتغالي تغلب عليهم جميعا.

وكتب البوكيرك عن مسقط يقول: 

كذلك قام البرتغاليون باحتلال جزيرة سقطرى عام 913هـ/1507م، ثم انفصل ألبوكيرك عن "تريستاو" الذي استمر في رحلته إلى الهند ليهاجم جزيرة هرمز على مضيق هرمز مدخل الخليج الوحيد في 25 سبتمبر/أيلول 1507م. وكانت الجزيرة محطة تجارية هامة وتشرف على موقع استراتيجي هام. فأخضعها لسيطرته وبنى فيها قلعة ضمن استراتيجيته العسكرية التي انتهجها، أطلق عليها تسمية "قلعة سيدة النصر" في بادئ الأمر، قبل أن تتحول لقلعة سيدة الحمل. خضع سكّان الجزيرة طوعًا للبرتغاليين بعد أن هابوا مقدرتهم العسكرية وبطشهم، حيث كان ألبوكيرك عنيفاً وشرساً في التعامل مع أهالي المنطقة، فلم تخل مدينة احتلها من بطشه فقد قيل عنه أنه قتل العُّزَّل أيضًا من النساء والأطفال والشيوخ. وبعدها فرض الضرائب الباهظة. لكن بعد بضعة أيام من استقرار البرتغاليين في الجزيرة، وصل وفد فارسي يحمل رسالة من الشاه إسماعيل بن حيدر الصفوي، يُطالب فيها البرتغاليين بدفع الجزية لقاء بقائهم في الجزيرة، فجاء رد ألبوكيرك بأن الجزية الوحيدة التي ستحصل عليها بلاد فارس وملكها، ستكون قذائف المدافع ورصاص البنادق، وهنا بدأ النزاع بين البرتغاليين والشاه، فسارع ألبوكيرك في أعمال بناء القلعة سالفة الذكر تحسبًا لأي نزاع عسكري مع الفرس، وأرغم كامل طاقمه بالعمل في البناء مهما اختلفت رتبهم، فانتفض عليه بعض الضبّاط قائلين بأنه تخطى أوامره الواضحة بالتوجه إلى الهند، فلم يجد ألبوكيرك بدًا من الانصياع لرغبة رجاله، خصوصًا بعد اشتداد الحر، ونقص المؤن، وتدمير كافة أسطوله عدا سفينتين، فأمر بهجر هرمز في شهر يناير من عام 1508، وأغار على بعض القرى الساحلية للحصول على المؤن الكافية، ثم اتجه بعدها إلى سواحل المليبار وقد زادت قطع أسطوله إلى ثمانية سفن حربية.

وصل ألبوكيرك بلدة "كنّأنور" على ساحل المليبار في شهر ديسمبر من عام 1508، وسرعان ما توجّه إلى الحاكم البرتغالي فيها، "الدون فرانسيسكو دي ألميديا"، وأظهر له أوامر الملك بمنحه سلطات أعلى من سلطاته، فرفض هذا الأخير الانصياع لها قائلاً أن عهده لمّا ينتهي بعد، وأنه ما زال له أن يبقى في المنصب حتى شهر يناير، كما أخبر ألبوكيرك بصراحة رغبته بالانتقام منه، كونه يعتبره هو السبب وراء موت ابنه في معركة مع المماليك بقيادة أمير حسين الكردي، بعد أن رفض ألبوكيرك خوض المعركة بنفسه. خضع ألبوكيرك لرغبة دي ألميديا خوفًا من أن يؤدي اعتراضه إلى اندلاع حرب أهلية في البلاد وخارجها، فانتقل إلى مدينة كوتشي بانتظار الأوامر من البرتغال، وقال المؤرخ البرتغالي "فرنياو لوبيز دي كاستانيدا" أن ألبوكيرك صبر صبرًا طويلاً على المواجهة المفتوحة من قبل الحاكم ومناصريه، وحافظ على علاقته الرسمية به، لكنه سئم من العزلة السياسية في نهاية المطاف، فكتب إلى القبطان "دييغو لوبيز دي سكويريا" الذي كان قادمًا إلى الهند على رأس أسطول كبير، يطلب منه سرًا أن يساعده على خصومه، لكن أمله ذهب أدراج الريح، عندما انضم ذلك القبطان إلى الحاكم. وكان ألبوكيرك قبل ذلك قد رفض عدّة عروض من معارضي الحاكم، اقترحوا عليه فيها أن ينضم إليهم للإطاحة به، خوفًا من الفشل بعد الإجهار بهذا الأمر، مما قد يقضي عليه أو على مستقبله المهني. 

خاض دي ألميديا معركةً بحرية بتاريخ 3 فبراير سنة 1509، ضد حلف مكون من أساطيل المماليك والعثمانيين والزاموريين وسلطان غوجرات، للثأر لمقتل ابنه في معركة شاول على يد المماليك، فحقق نصرًا حاسمًا جعل المماليك والعثمانيين يسحبون سفنهم من مياه المحيط الهندي، مما أمّن السيطرة البرتغالية عليه طيلة السنوات المائة التالية. وفي شهر أغسطس من نفس العام، تقدّم بعض ضبّاط ألبوكيرك السابقين، بدعم من دييغو لوبيز دي سكويريا، بطلب إلى الحاكم يقولون فيه أن ألبوكيرك غير مؤهل للحكم، وأنه لا يجوز له أن يتولى شؤون المستعمرة، فاعتقل وأرسل في سفينة قديمة إلى حصن القديس أنجلو في كنّأنور، حيث سًجن لثلاثة أشهر.

أُُطلق سراح ألبوكيرك بعد ثلاثة أشهر من اعتقاله، وذلك بعد أن وصل أمير البحر البرتغالي إلى كنّأنور على رأس أسطول كبير. وقد كان الأخير أهم نبيل برتغالي على الإطلاق يزور الهند، وقد جاء برفقة خمسة عشرة سفينة و 3,000 رجل بأمر من ملك البرتغال للدفاع عن حق ألبوكيرك في تولّي شؤون الحكم. أصبح ألبوكيرك الحاكم الثاني لولاية الهند بتاريخ 4 نوفمبر سنة 1509، وبقي في هذا المنصب حتى وفاته. أما دي ألميديا فعاد إلى البرتغال في سنة 1510، مما فسح المجال أمام ألبوكيرك ليُظهر عزمه ومقدرته على إدارة دفة الأمور في الولاية.

أراد البوكيرك السيطرة على العالم الإسلامي والسيطرة على شبكة تجارة التوابل بالكامل التي كانت وطوال قرون من الزمن للتجار العرب والمسلمين. وفي الوقت نفسه، كان الملك مانويل الأول ومجلسه في لشبونة يحاولون تقسيم نفوذ القادة الفاتحين في المحيط الهندي، فمنحوا دييغو لوبيز دي سكويريا جنوب شرق آسيا، على أمل أن يستطيع التوصل إلى تحالف مع سلطان ملقا، محمود شاه، لكنه فشل وعاد إلى بلاده، وأعطيت المنطقة الممتدة من رأس الرجاء الصالح إلى غوجرات لخورخي دي أغويار، ثم خلفه "دوارتي دي ليموس"، الذي تنازل عنها لألبوكيرك.

خلال يناير من عام 1510، هاجم ألبوكيرك مدينة كاليكوت الهندية على سواحل ولاية كيرلا، بناءً على أوامر من الملك، لكن الهجوم قُدّر له الفشل، إذ أن قائد العملية، المدعو "فرناندو كوتينهو"، خالف الأوامر المعطاة له، ودخل المدينة طمعًا في الحصول على كنوزها، فوقع في فخ أعده السكان وقتل كثير من جنوده، فاضطر ألبوكيرك إلى الدخول مع فرقة عسكرية لإنقاذه، فأصيب بجراح بليغة، وآثر الانسحاب. بعد فشل الهجوم، سارع ألبوكيرك إلى تشييد أسطول قوي من 23 سفينة و 1200 رجل، وتفيد التقارير المعاصرة أنه رغب بمهاجمة الأسطول المملوكي في البحر الأحمر، أو العودة إلى هرمز، غير أن أحد القراصنة العاملين في خدمة إمبراطورية فيجاياناغارا، واسمه "تيموجي"، أعلمه بأنه سيكون من الأسهل عليه قتال المماليك في غوا، حيث احتموا بعد خسارتهم في معركة ديو، وأن الظروف تميل لصالح البرتغاليين في هذه الحرب، لا سيما وأن السلطان يوسف عادل شاه، حليف المماليك في المنطقة، يعاني من المرض، ولانشغال سلاطين الدكن المسلمين بالحروب فيما بينهم.

هاجم ألبوكيرك غوا في 4 مارس من نفس العام واحتلها، لكنه لم يتمكن من الاحتفاظ بها لفترة طويلة بسبب ضعف التحصينات وفتور حماسة الهندوس تجاهه وقلة دعمهم، بالإضافة إلى العصيان الذي حدث بين صفوف جيشه، بعد هجوم شنه عليهم سلطان بيجابور إسماعيل عادل شاه، وأنزل بهم خسائر فادحة. بعد هذا الهجوم عرض السلطان الصلح على ألبوكيرك، لكنه رفض وانسحب من المدينة في شهر أغسطس، وتوجه إلى حصن "الجزيرة الخامسة" بعد أن تشتت أسطوله وهو يقمع ثورة محلية. بعد ثلاثة أشهر، وبالتحديد في 3 نوفمبر، عاود ألبوكيرك الكرّة على غوا، ومعه أسطول جديد بقيادة النبيل "ديوغو مينديز دي فاسكونسيلوس"، الذي أرسله ملك البرتغال إلى ملقة، ووافق على دعم ألبوكيرك عسكريًا عندما راسله الأخير وهو في طريقه للشرق الأقصى، يطلب منه ذلك. تمكن البرتغاليون من انتزاع غوا من يد إسماعيل عادل شاه وحلفاؤه العثمانيون خلال أقل من يوم، وسقطت في أيديهم في العاشر من ديسمبر. يُقدّر أن 6000 مسلم من أصل 9000 كان يدافعون عن المدينة لقوا حتفهم في المعركة العنيفة التي دارت رحاها في الشوارع، أو غرقوا أثناء محاولتهم الهرب. حصل ألبوكيرك على دعم الهندوس مجددًا بعد انتصاره، وجعل القرصان تيموجي رئيس قضاة المدينة، ليُمثل السكّان الهندوس والمسلمين على حد سواء أمام البرتغاليين، كونه أدرى بعاداتهم وتقاليدهم المحلية. 

أقدم ألبوكيرك بعد أن استقر في غوا على سك النقود البرتغالية لأول مرة في الشرق، بعد أن وصلته شكاوى عديدة من التجار ومن تيموجي عن ندرة العملة في البلاد المفتوحة حديثًا، فاغتنم هذه الفرصة ليبسط نفوذ البرتغال بشكل آخر على تلك المنطقة، ألا وهو الشكل المالي. ضُرب وجها العملة الجديدة بأشكال مشابهة لما كان سائدًا في البرتغال والهند، فظهر صليب على الوجه الأول، واسطرلاب كروي إلى جانب شعار الملك مانويل الأول، على الوجه الثاني، وقد سُكّت من البرونز والفضة والذهب. أصبحت غوا المركز الرئيسي في الهند البرتغالية بعد فتحها، وأبرم الأمراء والملوك المجاورين، مثل سلطان غوجرات والزاموريين، سلامًا مع ألبوكيرك وأرسلوا سفرائهم إلى المدينة.

في فبراير من سنة 1511، تلقى ألبوكيرك رسالة من "روي دي أروخو"، وهو أحد البرتغاليين التسعة عشر الذين أخذوا أسرى في ملقة، أولى ولايات ماليزيا التي دخل سكانها في الإسلام، سنة 1509، عن طريق تاجر هندوسي، يُطالبه فيها بالتحرك بأسرع وقت على رأس الأسطول للمطالبة بالإفراج عنهم، كما أورد في رسالته معلومات عن التحصينات ونقاط ضعفها. عرض ألبوكيرك الرسالة على "ديوغو مينديز دي فاسكونسيلوس" مقترحًا الهجوم على ملقة بأسطول مشترك. وفي أبريل من عام 1511، أبحر الأسطول من غوا في الهند إلى ملقا، بقوة مكونة من 1200 رجل وسبعة عشر سفينة، على الرغم من معارضة البلاط الملكي ودي فاسكونسيلوس نفسه لهذا الأمر، إذ اعتبر أن قيادة الأسطول من حقه وحده بما أنه أرسل إلى الشرق الأقصى لهذه الغاية أساسًا، وأن شرف فتح أي بلد جديد يجب أن يكون من نصيبه.

كانت ملقة مدينة فاحشة الثراء عند وصول البرتغاليين، لكن على الرغم من ذلك، كانت طابع البناء الخشبي هو السائد، الأمر الذي جعل صمودها أمام المدافع البرتغالية شبه مستحيل، لكنها كانت تعوّض عن تحصيناتها بعدد رجالها، الذي وصل إلى 20,000 رجل، ومدافعها، التي وصلت إلى 2000 قطعة. ظهر ألبوكيرك على مشارف المدينة بمظهر الذي لا يُقهر، فزُينت سفنه بالرايات الملونة، وأطلقت المدافع عدّة طلقات أثناء التقدم نحو الشاطئ، ثم طالب السلطان بإطلاق سراح الأسرى والتعويض عليه وعلى البرتغال من الأضرار التي عانوها جرّاء المعارك، وبناء محطة تجارية محصنة. استجاب السلطان بأن أطلق سراح الأسرى، لكنه لم يُعر باقي طلبات ألبوكيرك أي اهتمام، فقام الأخير بحرق بعض السفن الراسية وأربع مبان على الشاطئ، كتهديد أوليّ، ولمّا لم يلق استجابة من السلطان، أمر جنوده بالنزول إلى البر والستيلاء على الجسر الاستراتيجي الواقع فوق نهر ملقة والذي يربط بين قسميّ المدينة، فانقضت عليهم فرقة عسكرية ملقيّة، ورمتهم بالنبال المسمومة، لكنها لم تصمد طويلاً أمام رصاص البنادق، فسقط الجسر في مساء ذلك اليوم. وعلى الرغم من كل ذلك، فإن السلطان استمر يرفض طلبات ألبوكيرك سالفة الذكر، فأمر الأخير بإعداد سفينة ينك قدّمها تجّار صينيون، وتعبئتها بالرجال والعتاد، وبإبحارها في النهر تحت إمرة "أنطونيو دي أبرو" وصولاً إلى الجسر، فنجحوا في ذلك وتقدموا عبر البر حتى لاقاهم السلطان على رأس جيش من الفيلة، فوقعت معركة عنيفة خسر فيها الملقيون، وفرّ السلطان ناجيًا بحياته. أمر ألبوكيرك جنوده بالاستراحة بعد ذلك، بانتظار أن يأتي السلطان بحركة، لكنه كان قد هجر المدينة، فدخلها البرتغاليون بتاريخ 24 أغسطس من عام 1511، بعد صراع مرير طوال شهر يوليو من ذلك العام، ونهبوها وأخذوا الكثير من ثرواتها. كتب ألبوكيرك إلى ملك البرتغال بعد ذلك، يبرر عصيانه الأوامر الملكية بأنه يحاول توحيد كلمة البرتغاليين في تلك البلاد ومنع انقسامهم إلى معسكرات كل منها ينفذ هدفًا أو مشروعًا مختلفًا، كي لا تبرز الخلافات بينهم ويقعون لقمةً سائغة للسكّان المحللين.

بقي ألبوكيرك في المدينة حتى نوفمبر من عام 1511؛ ليؤمنها ويحصن دفاعاتها تحسباً لأي هجوم من المالاويين، فأمر ببناء حصن فيها، واستخدم في ذلك حجارة المسجد وشواهد القبور، ووزع رجاله ليقوموا بحراسة المدينة في نوبات. وعلى الرغم من التأخير الذي حصل في التشييد، بسبب انتشار الملاريا والحر الشديد، فقد اكتملت القلعة في شهر نوفمبر من نفس العام، وما زالت البوابة الوحيدة الباقية منها تُعرف باسم "الشهيرة" (بالبرتغالية: A Famosa)، ويُعتقد أنه خلال هذه الفترة، أمر ألبوكيرك بنصب حجر كبير نُقشت عليه أسماء كل المشاركين في الحملة، وجعله يواجه جدار القلعة كي لا يتذمر بعض رجاله من أسلوب ترتيب الأسماء ومن ورد ذكره قبل الآخر، ونقش على الجهة المواجهة للناظر عبارة من الكتاب المقدس. أمر ألبوكيرك بعد ذلك بذبح جميع السكان المسلمين في المنطقة إرهابًا للجميع وأملاً بأن يتحول المسلمون والهندوس في المنطقة إلى المسيحية. وكما أمر السفن البرتغالية بالإبحار شرقاً بحثاً عن جزيرة التوابل "مالوكو" بإندونيسيا.

قام ألبوكيرك بتنظيم الإدارة البرتغالية في المدينة بعد فتحها، فأعاد "روي دي أروخو" إلى منصبه كعامل للبرتغال على ملقة، وهو ذات المنصب الذي شغله قبل اعتقاله في سنة 1509، وعيّن تاجرًا ثريًا، هو "نينا شاتو" ممثلاً لغير المسلمين ومستشارًا له، ومبعوثًا دبلوماسيًا بارزًا. وفي الوقت نفسه أقدم على اعتقال ومن ثم إعدام التاجر الجاوي الكبير "أوتموتي رجا"، بعد أن عيّنه ممثلاً عن الجاويين في الإدارة البرتغالية، ثم تبيّن أنه على اتصال بالعائلة الحاكمة المنفية.

بعد أن غادر معظم التجّار المسلمين ملقة بعد أن فتحها البرتغاليون، حاول ألبوكيرك جاهدًا أن يستقطب التجّار جنوب شرق آسيويين، مثل الصينيين، إلى المدينة، فأوفد إليهم البعثات الدبلوماسية العديدة، وأظهر تجاههم كرمًا لا حدود له، في محاولة لاستقطاب ودّهم وتشجيعهم على إبرام الصفقات مع البرتغال. من البعثات الدبلوماسية التي أُُرسلت: بعثة "روي نونيس دا كونها" إلى باغو في بورما، التي عادت حاملةً رسالة وديّة من الملك عام 1514؛ وإلى سومطرة التي أعلن ملوكها خضوعهم لسلطان ألبوكيرك. أما سيام، فكان ألبوكيرك على دراية بطمع ملكها بملقة، فأرسل إليه "دوارتي فرنانديز"، أحد الأسرى السابقين في ملقة، والذي كان قد جمع معلومات كثيرة عن ثقافة المنطقة وعادات السكان، فتمكن من التفاهم مع الملك "راماثيبودي الثاني"، وأقنعه بالمكاسب الكبيرة والفوائد الجليلة التي سوف تعود عليه إن تحالف مع البرتغاليين، وبناءً على هذا، رجع فرنانديز إلى ملقة ومعه مبعوث سياميّ يحمل عدد من الهدايا والرسائل إلى ألبوكيرك وملك البرتغال.

بعد أن حصّن ملقة وعلم بمكان جزر التوابل "السري" وهي جزر الملوك، أرسل ألبوكيرك بعثة من ثلاث سفن أبحرت شرقا لإيجادها تحت قيادة أنطونيو دي ألبريو ومساعده فرانشيسكو سيرياو. فعين أدلاء من الملايو ليرشدوا لهم الطريق خلال جزر جاوة وسوندا الصغرى وأمبون إلى جزر باندا، حيث وصلوا إليها أوائل عام 1512. وضلوا هناك مدة الشهر حيث اشتروا وملئوا سفنهم من جوزة الطيب والقرنفل. واستمر أنطونيو دي ألبريو مبحرًا إلى أمبون بينما توجه سيرياو مباشرة إلى جزر الملوك ولكن تحطمت سفينته بالقرب من سيرام فانقذهم السكان المحليين. وقد سمع السلطان «بيان الله» سلطان تيرنات (1500-1522) عن جنوح سفينتهم، ورأى أنها فرصة ليتحالف مع دولة أجنبية قوية، فجلبهم إلى تيرنات في سنة 1512 وسمح لهم ببناء حصن "وهو حصن ساو خوا باتيستا" سنة 1522 وجعل سيرياو مستشارًا عسكريا له.

في أوائل عام 1513، توجه خورخي ألفاريز، بأمر من ألبوكيرك، إلى جنوب الصين لاحقًا برافائيل بيريستريللو، الذي أرسله ألبوكيرك أيضًا لإبرام معاهد صداقة وتعاون وتجارة مع سلالة المينغ الحاكمة، فسُمح له بالرسو في جزيرة "ناي لينغديغ" في دلتا نهر اللؤلؤ. كذلك أبحر رافائيل إلى كانتون مرتان: في سنة 1513 وفي سنة 1515 حتى بداية سنة 1516، حيث أبرم عدّة صفقات مع التجّار الصينيين في تلك البلاد. وقد كانت هذه البعثات، إلى جانب بعثتا "تومي بيرس" و"فرنياو بيريس دي أندرادي"، أول اتصال دبلوماسي وتجاري أوروبي مع الصين.


في 20 نوفمبر عام 1512 وخلال إبحار ألبوكيرك من سواحل ماليبار، تعرض لعاصفة هوجاء كادت أن تودي بحياته. ولكنها أغرقت سفينته "زهرة البحار" (بالبرتغالية: Flor Do Mar) بما تحمل من ثروته التي جمعها في غزواته، بالإضافة إلى ما أرسله ملك سيام من هدايا نفيسة لملك البرتغال، وكان المهندسون قد أعلموا ألبوكيرك بعدم صلاحية السفينة للإبحار مجددًا، لكنه أصر على استخدامها على الرغم من ذلك، لقدرتها الاستيعابية الضخمة، كونه أراد أن يُري ملك البرتغال مدى ثراء البلاد التي فتحوها. غادر ألبوكيرك بعد ذلك ملقة متجهًا إلى كوتشي، ولم يستطع الرجوع إلى غوا، بعد أن قامت فيها انتفاضة كبيرة على الوجود البرتغالي، من قبل قوات وأنصار السلطان إسماعيل عادل شاه، وبزعامة "رسول خان"، أحد أكبر القادة العسكريين لدى السلطان. لكن المفاجأة الكبرى التي كانت بانتظاره هي اكتشافه تنازل البرتغاليين الذين عارضوا غزو غوا من الأساس عن المدينة، أثناء وجوده في ملقة، وتبيّن أنهم راسلوا الملك ينصحونه بالتخلي عن المدينة. أمام هذا الواقع، عزم ألبوكيرك على استعادة المدينة بأي ثمن، لكن الأمطار الموسمية جعلت القيام بأي هجوم أمرًا مستحيلاً، كما كان عدد قواته قد تراجع، فقرر الانتظار حتى يصله المدد من البرتغال، المتمثل بأسطول جديد ومزيد من الرجال، تحت قيادة ابن شقيقته "غارسيا دي نورونها" و"خورخي دي ميلو بيريرا".

في العاشر من سبتمبر سنة 1512، أبحر ألبوكيرك من كوتشي إلى غوا على رأس 14 سفينة تحمل 1,700 جنديًا، وأمر رجاله بحفر الخنادق تحت أسوار المدينة حتى يمكن زعزعتها، والعمل على إحداث ثغرات فيها. لكنه فوجئ في صبيحة يوم الهجوم باستسلام رسول خان، فطالب ألبوكيرك بتسليم الحصن بكل ما فيه من مدافع وذخيرة وأحصنة، والجنود البرتغاليين المنشقين عن الجيش الذين انضموا إلى رسول خان، فاستجاب الأخير لهذا الطلب، بشرط الإعفاء عن حياتهم، فوافق ألبوكيرك وانسحب من غوا، لكنه قام بتعذيب أولئك الجنود وتشويههم بشكل فظيع.

خلال شهر ديسمبر من عام 1512، وصل إلى غوا مبعوث من قبل ملكة الحبشة "هيلانة"، يُدعى "متّى"، يحمل رسالة من ملكته إلى ألبوكيرك ليوصلها إلى ملك البرتغال، بهدف الحصول على الدعم من المملكة لمواجهة النفوذ العثماني المتزايد في القرن الأفريقي. فاستقبله ألبوكيرك بالترحاب، ثم أرسله إلى البرتغال، حيث أعلن الملك مانويل الأول عن وصوله إلى البابا ليو العاشر، اعترافًا بمدى أهميته، ورغبة المملكة الشدية في مقاومة النفوذ الإسلامي في المناطق المجاورة لمستعمراتها. ومن الجدير بالذكر أن بعض منافسي ألبوكيرك عارضوا هذه الخطوة، ونصحوا بالتروي خوفًا من أن يكون المبعوث الحبشي جاسوسًا يعمل لخدمة العثمانيين.

في شهر فبراير من عام 1513، وخلال الوقت الذي أمضاه متّى الحبشي في البرتغال، أبحر ألبوكيرك إلى البحر الأحمر مجددًا يرافقه جيش مكوّن من 1000 برتغالي و 400 ملباري، وكانت أوامره الملكيّة تقضي بتأمين سيطرة البرتغال على ذلك المسطّح المائي، خصوصًا بعد أن تبين أن السيطرة على جزيرة سقطرى غير كاف للتحكم بمنفذ البحر الأحمر، فهُجرت الجزيرة، وقرر ألبوكيرك الاستعاضة عنها بمرفأ بلدة مصوع الواقعة على الشاطئ الأفريقي المقابل، ويُحتمل أن قراره هذا كان نتيجة ما أفاد به المبعوث الحبشي، من ضرورة تقوية النفوذ البرتغالي المسيحي في المنطقة، على حساب النفوذ العثماني الإسلامي. 

حشد المماليك أساطيلهم وجيوشهم للدفاع عن الأراضي الإسلامية المجاورة، ومنع البرتغاليين من التوغل في البحر الأحمر، بعد أن وصل نبأ قدوم ألبوكيرك بجيش عرمرم، وما أن علم الأخير باستعدادت المسلمين، حتى قرر التحرك نحو عدن، قبل وصول التعزيزات إليها، فضرب الحصار عليها في شهر مارس من عام 1513، ولكنه فشل في احتلالها لحصانتها وشراسة دفاع أهلها، فعسكر في كمران ثم نزل بريم، ثم توغل في البحر الأحمر ليكون أول الأوروبيين الذين يبحرون فيه، وحاول الوصول إلى مدينة جدة، لكن الرياح كانت في غير صالحه، ثم ما لبث أن انتشر المرض والعياء بين رجاله، كما قلّت مؤنه ومقادير المياه العذبة التي حملها، فاضطر إلى الانسحاب. عاود ألبوكيرك الكرة على عدن في أغسطس من نفس العام، لكن الفشل حالفه في هذه المرة أيضًا، فعاد إلى الهند دون تحقيق أي نتائج ذات أهمية. تشير بعض المراجع أن ألبوكيرك كان ينوي لو أتيحت له الفرصة أن ينهب قبر نبي الإسلام محمد بن عبد الله في المدينة المنورة ويأخذ جسده رهينة حتى يخرج المسلمون من الأراضي المقدسة وتلك التي يسيطرون عليها تجاريًا. كما كان يرى أنه إذا قام بتحويل مياه النيل إلى البحر الأحمر سيتمكن من إخضاع مصر أيضاً.

كرّس ألبوكيرك عام 1514 لتولّي شؤون غوا وترتيب أمورها، فأبرم الصلح مع مدينة كاليكوت، ووصله سفراء من مختلف الممالك الهندية المجاورة، فقوّى المدينة من الناحية الدبلوماسية، كما عزز تحصيناتها، وعمل على إقرار السلام بين الهنود والبرتغاليين، فجعل عدد من رجاله يتزوجون بنساء هنديّات، أما النساء البرتغاليات فلم يكن لهنّ وجود في المدينة، فلم يحصل أي اختلاط بين الرجال الهنود وبينهنّ. وكانت الحكومة البرتغالية تشجع المستكشفين على الزواج من النساء المحليات في البلدان التي يفتحونها، وفقًا لسياسة صممها ألبوكيرك لتشجيع الرجال على الاستقرار في البلدان الجديدة، ووافق عليها الملك، وهي تتلخص في منح كل رجل يفعل ذلك حقوق المواطنية كاملةً وإعفاءه من الضرائب. بناءً على هذا، ازدهر الزواج المختلط في تلك الفترة، وقام ألبوكيرك بتعيين عدد من السكان المحليين في مناصب إدارية، ولم يتدخل في تقاليدهم المحلية، عدا ممارسة الستي، وهي أن تحرق الأرملة نفسها إلى جانب زوجها المتوفى، إذ حرّمها تحريمًا مطلقًا. 

في شهر مارس من عام 1514، وصلت البرتغال بعثة من رجال ألبوكيرك والهنود، يقودها "تريستاو دا كونها" تحمل بعض الثروات الطائلة التي جُمعت في الهند، بالإضافة لبعض الحيوانات الغريبة التي لم تشاهد أوروبا لها مثيلاً منذ عهد الرومان، فأرسلهم الملك مانويل إلى روما لعرضها على البابا ليو العاشر، فأدهشوه وسكّان المدينة، وأصبحت البعثة وحمولتها حديث الناس وشغلهم الشاغل. بناءً على هذا بلغت سمعة ألبوكيرك أقصى درجات المجد، مما وضع أسس الإمبراطورية البرتغالية في الشرق. كان ألبوكيرك قد أرسل في أوائل ذلك العام بضعة رجال إلى السلطان مظفّر الثاني حاكم "كامباي"، يطلبون السماح لهم ببناء حصن في مدينة دئو، فلم يوافق، لكنه أرسل معهم كمية كبيرة من الهدايا، بما فيها وحيد قرن هندي، فأرسله ألبوكيرك بدوره، ومربيه الهندي، إلى ملك البرتغال في أواخر عام 1515، الذي عاد وأهداه إلى البابا ليو العاشر. عُرف وحيد القرن هذا بكركدن دورر، تيمنًا بالرسّام الألماني ألبرشت دورر، الذي رسم له صورة خشيبية على الرغم من أنه لم يره أبدًا.

كان ألبوكيرك قد تلقّى زيارةً في بلدة "كنّأنور" سنة 1513 من مبعوث فارسي أرسله الشاه إسماعيل الأول الصفوي يطلب منه أن يرسل مبعوثًا برتغاليًا إلى فارس للتباحث في كيفية تفعيل التعاون بينهما ضد المماليك والعثمانيين، العدو المشترك لكل من الصفويين والبرتغاليين. فأرسل ألبوكيرك أحد رجاله واسمه ميخائيل فيريرا إلى تبريز عن طريق هرمز، حيث قابل الشاه عدّة مرّات وبحثا في المصالح المشتركة والمنافع الناجمة عن إزاحة المماليك والعثمانيين من الشرق الأوسط والبحار المتفرعة من المحيط الهندي.

عاد المبعوث البرتغالي إلى بلاده محملاً بهدايا ثمينة، ويرافقه السفير الفارسي، فقابلا ألبوكيرك في جزيرة هرمز حيث كان يستعد لمهاجمتها، عام 1515، بعد أن تحمّس لحديث الشاه عن التخلص من العثمانيين واقتسام السلطة، فاستعدت مملكة هرمز لصد الغزو البرتغالي وقد تجمعت قوات من الفرسان على الساحل من الفرس والعرب حيث احتشد ما لايقل عن ثلاثين الفًا من بينهم أربعة آلاف من الفرسان كما كان في المرفأ أربعمائة سفينة ولم يكن البرتغاليون بقيادة قائدهم ألبوكيرك يملكون أكثر من سبع سفن حربية لم يتجاوز عدد بحارتها أكثر من أربعمائة وستين رجلاً، وكان حاكم هرمز صبيًا صغير السن يسمى "سيف الدين" ويحكم نيابة عنه مستشاره "الشيخ عطار". 

وعلى الرغم من كل هذا التباين فلم يتراجع ألبوكيرك عن تحقيق مأربه في الاستيلاء على الجزيرة، ولعل الروح الانتحارية التي كان يقاتل بها البوكيرك والسفن المتطورة التي كان يقلها والمدافع التي كان يستخدمها وحالة الفوضى التي كانت عليها قوات هرمز كانت في مقدمة العوامل التي عجلت بالسيطرة على الجزيرة. وكان هجوم القوات البرتغالية التي نفدت منها المواد الغذائية بمثابة هجوم الجياع على مستودعات التموين، وكانت كلمات ألبوكيرك إلى جنوده وهو يحثهم على القتال "إما الانتصار أو يقطع المسلمون رقابكم"، وإزاء استمرار القصف المدفعي البرتغالي لم يجد سيف الدين بدًا من طلب المفاوضات، والتي جرت في جو إرهابي كانت نتيجتها أن قام ألبوكيرك أثناءها بطعن الشيخ عطار فجأة عندما كان يتحدث معه فقتله. وقد أسفرت المفاوضات عن الصلح بشروط قاسية منها أن يظل سيف الدين في منصبه حاكمًا على هرمز تحت السيادة البرتغالية وأن يدفع لملك البرتغال مبلغ خمسة عشر ألف زرافين كجزية سنوية وأن يسمح للبرتغاليين بإقامة منشآت عسكرية في بلاده، كذلك نص على اعفاء التجارة البرتغالية من أية رسوم جمركية.

باحتلال هرمز فرض البرتغاليون سيطرتهم على المنطقة بشكل لايقبل الشك فقد أصدر ألبوكيرك قرارًا بمنع أي سفينة من ممارسة الملاحة في الخليج قبل الحصول على تصريح من السلطات البرتغالية. كان للبرتغاليين أيضًا أطماع في سواحل الخليج العربي واستطاعوا الاستيلاء على مدن مسقط وهرمز والبحرين والقطيف وقطر كما تسمى اليوم وكثير من الإمارات كالفجيرة وخور فكان وجلفار، وهي رأس الخيمة اليوم، وجميع موانئ عمان على ساحل خليج عمان وبحر العرب. لكنهم لم يتمكنوا من الاستيلاء على البصرة لوجود العثمانيين فيها، لكنهم أستطاعوا الاستيلاء على فيلكا القريبة من البصرة وأقاموا قلعة عليها.

كانت نهاية البوكيرك مريرة، إذ كان له العديد من العداوات داخل القصر من الذين لم يدخروا سببا لإثارة غيرة الملك منه وتقليبه عليه. وقد ساعدت بعض تصرفات ألبوكيرك في وصولهم إلى مسعاهم. وفي طريق عودته من هرمز إلى غوا تلاقى مدخل ميناء غوا مع سفينة آتية من أوروبا تحمل رسائل وأوامر تضعه تحت إمرة عدوه الشخصي اللدود "لوبو سوارس دي ألبيرغاريا"، فلم يتحمل الصدمة ومات متأثرا بها في 16 ديسمبر سنة 1515.

كان دي ألبيرغاريا قد غادر لشبونة بتاريخ 7 أبريل سنة 1515، يُرافقه متّى المبعوث الحبشي، وسفير برتغالي إلى الحبشة. وفي أغسطس من ذلك العام، وصلت ملك البرتغال أنباء مقلقة من التجّار البنادقة، مفادها أن سلطان المماليك أعدّ أسطولاً حربيًا كبيرًا في السويس، وحشد الرجال وجمع العتاد، وقرر الهجوم على المستعمرات البرتغالية في الهند وتحرير هرمز، فخشي الملك أن يؤدي عزل ألبوكيرك، وهو الجندي المخضرم الذي خاض عدّة معارك مع المماليك من قبل، إلى شر لا تحمد عقباه، فكتب إلى دي ألبيرغاريا يأمره بإعادة قيادة الأعمال العسكرية والإدارية إلى ألبوكيرك، وأن يمده بالسفن والرجال حتى يتمكن من قتال المسلمين، غير أن ألبوكيرك كان قد توفي بحلول الوقت الذي وصلت فيه تلك الرسالة. دُفن ألبوكيرك في مدينة غوا في الهند بكنيسة "سيدة التل" بناءً على وصيته، وكان قد بنى هذه الكنيسة في سنة 1513 كشكر لله بعد أن تمكن من الهرب من جزيرة كمران. نُقلت رفات ألبوكيرك إلى كنيسة سيدة النعمة في لشبونة، بعد 51 سنة من وفاته، أي في سنة 1566، وبقي فيها إلى أن دمّرها زلزال شديد سنة 1755، ويُعاد بناؤها.

تمكن ألبوكيرك قبل وفاته من كتابة رسالة للملك يشير فيها بأدب مقنع إلى أعماله من أجل الإمبراطورية طالباً منه منح جميع الألقاب والتكريم الذي يستحقه لابنه من بعده. تأثر الملك وفعلا منح ابن ألبوكيرك ما طلبه أبوه بالكامل. وكُرّم بشخص ابنه "برأس دي ألبوكيرك" (1500—1580). وقد جمع ابنه مختارات من كتابات ومذكرات أبيه في كتاب أسماه "أقوال ألفونسو دي البوكيرك العظيم" (بالبرتغالية: Commentarios do Grande Affonso d'Alboquerque) ونشره عام 1557، وفي هذا المؤلف وُصف ألبوكيرك بأنه رجل مربوع القامة، ذو وجه طويل، وأنف ضخم. وقيل بأنه كان "رجل حكيم ذو بصيرة، يجيد اللاتينية إجادةً تامّة، ويتحدث بشكل لائق، وأن أسلوبه الإنشائي وحديثه، كان يعكس درجة ثقافته العالية. كما كان جاهز الرد دائمًا، حازم في أوامره، حريص عند تعامله مع المسلمين، يهابه الجميع ويحبونه في آن، شجاع ومقدام، يميل إليه الحظ على الدوام".

عرف "ألفونسو" بحبه لفاكهة المانجو وكان يعرف بحرصه على تضمين كميات كبيرة من نوع معين ضمن مؤونته في رحلاته البحرية. وقد زرعت بكثرة في عهده، ومانجو الهند من هذا النوع المعروفة باسم ألفونسو سميت كذلك تبعا له.



</doc>
<doc id="244267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=244267" title="دالتون (توضيح)">
دالتون (توضيح)

دالتون، هو لقب حمله العديد من الشخصيات وأطلق على مسميات أخرى، منها:


</doc>
<doc id="244290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=244290" title="تيم حسن">
تيم حسن

تيم حسن (17 فبراير 1976 -)، ممثل سوري.

ولد في مدينة طرطوس الساحلية السورية في منطقة تدعى الشيخ بدر ثم انتقل مع عائلته للعيش في العاصمة دمشق عام 1980. أول أدواره كانت في مسلسل الزير سالم، أتم دراسته في دمشق، وتقدم للالتحاق في «المعهد العالي للفنون المسرحية» قسم التمثيل، تم رفضه في المرة الأولى، ثم تقدم مرة أخرى فتم قبوله، وكان حينها الفنان جمال سليمان رئيسا للجنة القبول وتخرج في عام 2001، تزوج من الممثلة ديما بياعة في عام 2002 وانجب منها ولدان هما ورد وفهد، وفي فبراير 2012 أعلن طلاقه منها 



</doc>
<doc id="244294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=244294" title="مايلي سايرس">
مايلي سايرس

مايلي راي سايرس هي مغنية، وممثلة، وكاتبة أمريكية، أشتهرت بدورها في مسلسل "هانا مونتانا" الشهير من إنتاج قناة ديزني. والدها بيلي راي سايرس مغني ويمثل معها في المسلسل بدور والدها أيضاً. ولدت تحت اسم ديستني هوپ سايرس.

بدأت بالغناء منذ أن كانت تبلغ من العمر 8 سنوات، وحصلت على جائزة أفضل ممثلة مراهقة كوميدية لعام 2007. شاركت في فيلم "الثانوية الموسيقية 2" وكانت الفتاة التي ترقص قرب المسبح. حصل ألبومها الغنائي الجديد على المركز الثاني على مستوى العالم, وبيع ما يقارب 18 مليون البوم حتى الآن. لديها أخوين وأختين، وهي الفتاة الوسطى في العائلة. كتبت إحدى الأغاني التي عرضت في "هانا مونتانا" الموسم الأول بعنوان "أشتاق إليك" "I Miss You."

ولدت مايلي سايرس في 23 نوفمبر، 1992، في تينيسي، في بدايه حياتها وتمثيلها أعلنت مايلي تغيير اسمها من ديستني هوپ سايرس إلى مايلي راي سايرس وقد غيرت اسمها نسبة إلى الناس فقد اطلق الجميع عليها اسم مايلي منذ الصغر نسبة إلى سمايلي بمعنى المبتسمة وذلك لأن ابتسامتها تزين وجهها دوماً، ومايلي فتاة مؤمنة مسيحية كاثوليكية أكدت على أنها وعائلتها يزورون الكنيسة دوماً دون انقطاع وأكد والدها بيلي راي إلى أهمية الكنيسة في حياة الفتاة الشابة نسبة إلى المغريات التي تتواجد مع الشهرة والحياة بهوليوود المختلفة تماماً عن الحياة في تينيسي.

أنشأت هي وصديقتها ماندي جيروكس برنامجاً مسلياً على يوتيوب عن حياتهما الواقعية مع الكثير من الضحكات. أكدت مايلي أنها كانت على علاقة حب مع مغني الروك الشاب نيك جوناس ولكنهما انفصلا في أواخر عام 2007 وبعدها كانت على علاقة مع عارض الأزياء جستن غاستون والذي أكدت انفصالها معه في 2009.ثم التقت بالممثل الأسترالي ليام هيمسوارث في فيلم الأغنية الأخيرة عام 2009 وانفصلا في منتصف عام 2010, ثم ارتبطا مجددا واعلنا خطوبتهما في عام 2012 و انفصلا في عام 2013. وطبعاً هذه الفنانة الصغيرة كانت مرتبطة كل الارتباط بقناة ديزني ويعرض لها مسلسل هانا مونتانا الذي يعتبر من أهم أعمال ديزني ببطولة مايلي ووالدها بيلي.



</doc>
<doc id="244299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=244299" title="عبد السلام بن محمد العلمي">
عبد السلام بن محمد العلمي

عبد السلام بن محمد بن أحمد العَلَمي (1246 هـ - 1322 هـ / 1830 - 1904 م). طبيب مغربي، عالم بالمواقيت والفلك والرياضيات وشاعر ولاعب شطرنج ألف كتاباً في حل ألغاز لعبة الشطرنج، وهو مشارك في علوم عصره. من أهل فاس مولداً ووفاة. تخرّج من المدرسة الطبية بمصر (مدرسة القصر العيني بالقاهرة) في عهد الخديوي إسماعيل باشا، وأنشأ مصحة صغيرة في بلده بعد رجوعه إلى أرض الوطن. يعده المؤرخون لتاريخ الطب بالمغرب نقطة تحول بين الطب التقليدي والطب الحديث في مغرب عصر النهضة الحديثة على حد قول الطبيب الفرنسي والمؤرخ للطب بالمغرب الدكتور رينو Renaud , Henri-Paul-Joseph 1881-1945، على الخصوص. شغل طبيبا خاصا للسلطان مولاي الحسن الأول ولعياله. ولقد عاصر في مدة حياته أربعة سلاطين ممن حكموا المغرب في ظل الدولة العلوية بالترتيب: أبو الفضل عبد الرحمن بن هشام، محمد الرابع بن عبد الرحمن، الحسن الأول بن محمد، عبد العزيز بن الحسن. وأشتغل في بلاط اثنين منهم.

درس عبد السلام بن محمد العلمي علم الفلك وعلم التنجيم والميقات بفاس فتتلمذ عليه علماء أشتهروا في تلك العلوم نذكر منهم: محمد العلمي والفقيه الاغزاوي. وقد حكى تلامذته أنه كان في أي وقت جالسهم من الأوقات ليلاً أو نهاراً يدلهم على الساعة: فإن كان نهاراً يقف الشيخ ويرفع رأسهُ إلى السماء ويقول للسائل هذه الساعة كذا (بالدقائق)، وإن كان ليلاً ينظر إلى النجوم ويقول لهم الساعة. ويحكي عنه ولده أحمد بن عبد السلام العلمي أنه في عصر يوم كان يجالس أهله (وهو فيهم) بالمنزه ببيته فقام واستعجلهم بالقيام من ذاك المكان مـخـبـرهم أنصاعقة ستقع به بعد دقائق قليلة. وما أن أنزوى هو أهلهُ في مكان مأمون حتى حدث ما توقعه بالمكان الذي أشار إليه.
ويجدر بالذكر أن عبد السلام العلمي كتب رسالة سماها "إرشاد الخل لتحقيق الساعة بربع الشعاع والظل" أوضح فيها كيفية استعمال آلته "ربع الشعاع والظل". وضمن رسالته صورة الآلة. وقد طبع هذه الرسالة في مصر لما كان يدرس الطب في اثني عشر صفحة من الحجم المتوسط.

تلقى عبد السلام العلمي علومه على عدة مشاييخ من بينهم والده محمد بن أحمد العلمي والعلامة أبا إسحاق التادلي الرباطي. وكان بجانب اشتغاله بالتأليف يقوم بتدريس الفلك والطب بـجامعة القرويين كما بين ذلك في أول كتابه "أبدع اليواقيت".

تخرج على يده في العلوم الرياضية (الرياضيات) جماعة منهم الشيخ العلامة الميقاتي أبو عبد الله محمد بن علي بن عمرو الاغزاوي الفاسي المتوفى عام 1340هـ/1922م، شيخ علوم الفلك والتنجيم بفاس، وآخر من صنع الأسطرلاب - بيده - في المغرب، صاحب التآليف العديدة (ترجمته: عند المنوني، ص 227-228). ومنهم العلامة الميقاتي أبو عبد الله محمد بن أبي بكر الجامعي. ومنهم العلامة الفقيه المفتي الصوفي الشاعر النابغة عبد الكريم بن العربي بنيس فقد أخذ عنه هذا الأخير الحساب والتوقيت والشطرنج وغيرها. (ذكره محمد المنوني في مظاهر يقظة المغرب الحديث).

لقد جمعت له من كتبهِ ومخطوطاته عدداً من القصائد الشعرية التي قالها في مناسبات مختلفة. ففيها مدح للسلطان مولاي الحسن الأول بن محمد، وفيها مدح لبعض أساتذته في مدرسة الطب في القصر العيني بالقاهرة، ومن بينها ما نظمه في تشريح جسم الإنسان ومنها ما تعلق بشرح لعبة الشطرنج وقواعدها.
ونجتزئ منها قصيدته في مدح السلطان، ولعلها قيلت قبل رحلته إلى القاهرة عند تولي الحسن الأول بن محمد الحكم عند موت والده السلطان محمد الرابع بن عبد الرحمن المفاجئ، ودخوله فاس فاستقبله أهالي وأعيان المدينة ومن بينهم عبد السلام بن محمد الفلكي الطبيب (بالمفهوم التقليدي وقتها، قبل أن يوفد في بعثة خاصة إلى القاهرة لاستكمال تحصيله الطبي بالمفهوم العصري لعلم الطب)، وأدناه القصيدة التي صدرها صاحبها بهذه الكلمات في مقدمة كتابه "ضياء النبراس في حل مفردات الأنطاكي بلغة فاس"، حيث قال: هذا وقد تفنن بلبل ثنائي لي في مدحه منشدا من لطائف مدحه:

يذكر المترجم له في كتابه ”ضياء النبراس“ أساتذته في المدرسة الطبية المعاصرة التي أسسها وسهر على تسييرها ردحا من الزمن الدكتور الفرنسي كلوت بي : « Clot-Bey » (أو كلوت بك عند المصريين)، وهو لقبه الذي اشتهر به واسمه الحقيقي (Dr. Antoine-Barthélémy Clot (1799-1867) (ترجمته في معجم الأطباء ص 349-352) بأمر من الخديوي محمد علي باشا. وعدد المترجم له 18 شيخا من شيوخه حكماء اسبطالية القصر العيني بالقاهرة، فيقول في كتابه "الضياء":

له مؤلفات كثيرة، نذكر منها في ميدان الطب:

مؤلفاته في علم الميقات والفلك:
وبعض تلك المؤلفات المخطوط منها والمطبوع مع وثائق خاصة بالمترجم له ما زالت محفوظة عند أحد أحفاده (الدكتور أمل بن إدريس بن الحسن بن أحمد بن عبد السلام العلمي).

تناولت أقلام المؤلفين والمؤرخين والدارسين والنقاد عبد السلام بن محمد بن أحمد العلمي الفاسي (1250-1322هـ/1834-1904م) العلامة الطبيب الفلكي الميقاتي الحيسوبي من أعلام مغرب القرن التاسع عشر. وردت ترجمته في عدة مصادر منها:

أصيب عالمنا بداء الشلل النصفي الذي ألزمه بيته لمدة طويلة قبل وفاته سنة 1904م وقد عاده في مرضه ببيته السلطان مولاي الحسن الأول بعد زيارة ضريح المولى إدريس الثاني (بعد رجوعه من "الحركة الثانية" على بلاد السوس الأقصى) حسب الأخبار المدونة والمروية لدى أسرة العلمي. وكان أثناء تلك الفترة يشتغل بالتأليف والتدريس، فكان يستقبل طلبته ببيته (بباب جيسة بفاس) إلى آخر حياته.

توفي بفاس، يوم الخميس 19 جمادى الثانية 1322هـ / 1 سبتمبر 1904م. ودفن بمقبرة العلميين بفاس، التي أسسها حوالي عام 1320 هـ ورممها حديثاً حفيده الدكتور مصطفى مشيش العلمي عام 1413 هـ / 1992م في إطار إنقاد مدينة فاس العتيقة. وتقع المقبرة بباب كيسة - زنقة سيدي علي المزالي، فاس.

L'Islam et la culture médicale. page 275-276 - Maison d'impression moderne Casablanca



</doc>
<doc id="244301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=244301" title="إميلي أوسمنت">
إميلي أوسمنت

إميلي جوردات أوسمنت ، ولدت في 10 مارس 1992 هي ممثلة ومغنية وكاتبة أغاني أميركية ولدت في لوس انجليس، كاليفورنيا. عملت في العديد من الأفلام التلفزيونية في طفولتها، واكتسبت الشهرة عندما شاركت بدور شخصية غيرتي غيغلز في فيلم جواسيس أطفال والثالث. ثم شاركت في مسلسل قناة ديزني الكوميدي المترشح لجائزة إيمي هانا مونتانا بدور ليلي تراسكوت فضلا عن الفيلم التابع للسلسلة. أيضا كما لعبت دور كاسي في مسلسل أر.أل ستاين الساعة المسكونة: لا تفكر في ذلك وفيلم قناة ديزني الأصلي، Dadnapped بدور ميليسا موريس.

زادت أوسمنت من حصيلتها واتجهت إلى موسيقى البوب ​​والروك البديل والمستقل حيث سجلت أغاني بوب مراهقين ​​مثل "I Don't Think About It"، وأغنية "If I Didn't Have You" بجانبها زميلها في مسلسل هانا مونتانا الممثل ميتشل موسو، و "Once Upon a Dream".

دخلت أوسمنت عالم الموسيقى بتسجيل الموسيقى التصويرية لأغاني أفلام وألبومات ديزني. وذكرت في مقابلة في حفل جرامي 2008 أنها كتبت بعض الأغاني مع إيف 6. وفي عام 2009 وقعت مع شركة وايند أب ريكوردز وأصدرت أغنية All the Way Up، أول أغنية من ألبومها الموسع الأول All the Right Wrongs، الذي صدر في 26 أكتوبر 2009. ووصل الأبوم مراكز متقدمة في قوائم بيلبورد في الولايات المتحدة وكندا كذلك راديو ديزني. وتم الترويج للأبلوم داخل الولايات المتحدة عام 2010 في جولة Clap Your Hands.

أول ألبومات أوسمنت، Fight or Flight أصدر في 5 أكتوبر 2010 عن طريق تسجيلات وايند أب. وأصدرت الأغنية الرئيسية Let's Be Friends في 8 يونيو 2010 والأغنية Lovesick أصدرت في 19 أكتوبر 2010. وفي أكتوبر 2010 بدأت جولتها الثانية للترويج للألبوم، والتي جرت في ساو باولو في البرازيل.

مثلت عام 2011 في فيلم قناة أيه بي سي الأصلي، Cyberbully، وسلسلة كلينرز عامي 2013/2014، أنتجت لموقع الانترنت كراكل وفيلم كابوس الابنة عام 2014 من إنتاج شبكة لايفتايم وفيلم يونيفرسال ستوديو قبلني. تقوم حاليا ببطولة المسلسل التلفزيوني شابة وجائعة على محطة أي بي سي فاميلي بدور غابي دايموند.

اميلي هي صديقة مايلي سايرس في العمل وزميلها ميتشل موسو وأشارت خلال مقابلة بأن الكتب المفضلة لديها هي سلسلة الشفق تركت مدرستها واختارت الدروس الخصوصية .



</doc>
<doc id="244311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=244311" title="أوليفر شانتي">
أوليفر شانتي

أوليفر شانتلي اسمه الرسمي اولرش شولتز (Ullrich Schultz) (ولد في 16 نوفمبر 1948 في هامبورغ) حديثاً عرف باسم أوليفر سيرانو الف مجموعته هي "أوليفر شانتي وأصدقائه" انتجوا العديد من الأقراص المدمجة، تتضمن "Circles Of Life" و"Tai Chi" و"Listening To The Heart" و"Medicine Power" و Rainbow Way". مقطوعتين من أوليفر وأصدقائه عرضت في مجموعة Buddha Bar ،أنتجت بواسطة كلود تشول وساكرول نيرفينا في مجموعة Buddha Bar الثالثة. في عام 2002 أصدر أمر من المحكمة باعتقاله في ألمانيا مع غرامة 3000€. تم الحكم عليه في العام 2009 بالسجن لمدة 6 سنوات بتهمة انتهاك قاصري العمر. (اعترف هو باكثر من 76 حالة انتهاك). تم اغلاق شركته للإنتاج الفني Sattiva Music على اثرها.


</doc>
<doc id="244316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=244316" title="إندومي">
إندومي

إندومي ( Indomie ) أو ( IndoMie ) هو اسم شعيرية سريعة التحضير من شركة إندوفود سوكسيس ماكمور ، اندومي اسم تجاري لمنتج معين يتميز بسرعة التحضير لذلك تسمى إندومي شعيرية سريعة التحضير وباللغة الإنجليزية تسمى (Noodles) و تأتي تسميتها من قسمين :

القسم الأول : إندو (وهو الأحرف الأولى من كلمة إندونيسيا)
القسم الثاني : مي (وتعني الشعيرية وتسمى نودلز بالإنجليزية)

عندما تم عرض أول شعيرية سريعة التحضير في إندونيسيا في عام 1969، شكك الكثيرون أن تكون الشعيرية سريعة التحضير يمكن أن تكون إحدى الوجبات الرئيسية أو الأساسية في إندونيسيا ، ولكنها وبشكل سريع احتلت مكانة كبيرة بين الناس وذلك لسهولة وسرعة تحضيرهاو في نفس الوقت شكك البعض في مكوناتها، والمنتج الذي قدم للمرة الأولى من إندومي هو ( نكهة مرقة الدجاج ) حيث كانت في ذلك الوقت تناسب الذوق و الطعم من المجتمع الإندونيسي. 
بعد ذلك في عام 1982 زادت مبيعات منتجات إندومي بشكل ملحوظ جداً، وتم إطلاق نكهات مختلفة من إندومي من ضمنها الشعيرية المقلية. وبعدها انطلقت إندومي وحظيت بشعبية في الدول ومن أهمها: تركيا ، نيجيريا ، كينيا وأيضاً جميع الدول العربية وأهمها: المملكة العربية السعودية، سوريا،العراق، مصر، المغرب العربي، السودان، اليمن وباقي الدول العربية

أنشأت شركة باينهل العربية للأغذية المحدودة, مصنعها الأول في عام 1994 كأول مصنع صغير في جدة لإنتاج الـ “إندومي”. لقد كانت البداية في العام 1986 
تم افتتاح مصنعاً ثانياً بمدينة الدمام عام 2007م، لتغطية احتياجات دول مجلس التعاون الخليجي، بجانب التوسع الإقليمي، حيث تم بناء مرافق تصنيع جديدة في سوريا ومصر 2006/2008 على التوالي، وإفتتاح أثنين من المصانع الجديدة في اليمن والسودان وهما على استعداد لبدء الإنتاج التجاري الأول.


</doc>
<doc id="244360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=244360" title="ويكيبيديا الألمانية">
ويكيبيديا الألمانية

ويكيبيديا الألمانية (Deutschsprachige Wikipedia) هي إصدارة اللغة الألمانية من موسوعة ويكيبيديا. هي ثاني الويكيبيديات من حيث عدد المقالات، ويسبقها في المركز الأول ويكيبيديا الإنجليزية.

ويكيبيديا الألمانية هي ثاني ويكيبيديا يتم إنشاؤها (بعد الإنكليزية). أعلن عن إنشائها في 16 مارس 2001. أقدم مقالة لا تزال موجودة أنشئت في مايو 2001، وهي عن تفاعل البوليميراز المتسلسل. في 23 نوفمبر 2006 وصل عدد المقالات إلى نصف مليون. في نهاية ديسمبر 2009 تجاوز عدد مقالاتها المليون.

في نوفمبر 2008 تجاوز عدد المقالات في ويكيبيديا الألمانية 825 ألف مقالة. وفق إحصاءات فبراير 2008 كانت نسبة المقالات التي يتجاوز حجمها 512 بايت 89%، والمقالات أكبر من 2 كيلوبايت 47% وبلغ متوسط حجم المقالة 3330 بايت. تحتل ويكيبيديا الألمانية المرتبة الأولى بين جميع الويكيبيديات الكبرى وفق أغلب هذه المعايير، وذلك بفضل سياسة الحذف الصارمة وسياسة رفض المقالات القصيرة جداً.

اللغة المستخدمة هي اللغة الألمانية بالكتابة التقليدية (وفق معجم دودن)، ولا يسمح استخدام الإملاء الخاص باللهجات المحلية، مثل السويسرية أو النمساوية، إلا في المقالات التي تتناول مواضيع محلية، وضمن هذه المواضيع عند الضرورة فقط. وبما أن لهجات الألمانية غير مسموح باستخدامها في ويكيبيديا الألمانية، فقد تم إنشاء ويكيبيديات منفصلة لبعضها (مثل اللهجة اللوكسمبورغية والريبوارية وغيرها).

تتميز ويكيبيديا الألمانية عن أغلب الويكيبيديات الأخرى بعدد من الخصائص:

تم في 11 نوفمبر 2008 حجب موقع ويكيبيديا بمنع التوصيل من www.wikipedia.de إلى de.wikipedia.org بعد استصدار البرلماني لوتز هايلمان المنتمي إلى اليسار الألماني قرار قضائي استعجالي بذلك حيث أنه رأى أن ويكيبيديا تروج لمعلومات خاطئة عنه تمس شرفه وسمعته. قامت محكمة لوبيك بإصدار الحكم وهي نفس المحكمة التي شغل فيها لوتز وظيفة مؤطر قانوني. رفض نادي ويكيميديا الألماني المسؤولية عن ما يكتب في الموسوعة وأحالها إلى المؤسسة الأم في الولايات المتحدة المتمركزة في الولايات المتحدة الأمريكية مؤكدة فقط على أن وظيفتها ونشاطها يقتصر على الترويج والتعريف بمشاريع ويكيبيديا وفكرتها. أعلن نادي ويكيميديا الألماني أنه سيستأنف الحكم إلا أن البرلماني اليساري تنازل عن مواصلة تطبيق القرار العاجل بعد تم على ما يبدو حذف بعض الفقرات التي قال أنها تسيء إليه والتي ما زالت موجودة على صفحات النسخ الأخرى وخاصة منها الإنجليزية. وعلى ما يبدو فإن الإدعائات التي سببت هذه المشكلة هي اتهامه بالتورط في فضائح إباحية وتهديده لأحد الذين كان يتقاسم معهم السكنى. فما كان من البرلماني إلا طلب من ويكيميديا الألمانية حقا في الرد فلم يؤبه لمطلبه مما جعله يقدم دعوى قضائية لكنه سحبها وقرر إيجاد حل خارج المحكمة بعد تفطنه إلى الضرر السياسي الذي حصل له ولحزبه بعد المنع بالإضافة إلى عدم فاعلية هذا الإجراء لأن ويكيبيديا الألمانية ظلت تعمل تحت de.wikipedia.org

لعل من أكثر الحوادث إثارة في مسألة اختراق ويكيبيديا الألمانية وحياديتها هي التوصل إلى أن أجهزة المخابرات الألمانية تحررها وتغير محتوياتها بانتظام. فقد تم صدفة الكشف عن عدد من الآيبيات التابعة لأجهزة مخابرات ألمانية تحرر محتويات ويكيبيديا وذلك بعد أن تم تسريبها. وقد تم بعد الكشف عن الآيبيات إغلاقها وإعادة توزيعها على حقول عناوين أخرى.


</doc>
<doc id="244361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=244361" title="ضرية (محافظة)">
ضرية (محافظة)

ضرية مدينة سعودية في منطقة القصيم تقع على بعد 150 كيلو متر جنوبا من الرس ويبلغ عدد سكانها 25,000 نسمة وسميت ضرية بهذا الاسم نسبة إلى ضرية بنت ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان, وفيها كان حمى ضرية الذي اختاره عمر بن الخطاب حمىً لإبل الدولة الإسلامية ثم صارت له شهرة أكثر لمرور طرق الحج عبره من العراق وهي مركز الخلافة إلى الحرمين الشريفين, قال حمد الجاسر :

حمى ضرية ويسمى أيضاً حمى الشَرَف، وهو أشرف الأحماء وأسيرها ذكراً, وكان حمى كليب بن ربيعة وبه كانت ترعى إبل الملوك. ويقع هذا الحمى في كبد نجد غرب إقليم السر وجنوب القصيم وشمال العرض, يمر طريق الرياض – الحجاز (القديم) في طرفه الجنوبي بعد مجاوزة قرية القاعية التي تبعد عن بلدة الدوادمي 95 كيلاً إلى قرب عفيف، ويخترق الطريق المتوجه من عفيف إلى القصيم وسطه.

وفيه قرى ومناهل، ومن أشهر قراه ضرية التي عرف بها, وليست له حدود واضحة تميزه عما يتصل به من الأرض إلّا أن في جوانبه جبالاً وآكاماً كانت تعتبر خيالات – أي حدودا له – ومنها مالا يزال معروفاً.

وأبرز المعالم التي تحيط بهذا الحمى واديان يحيطان به شرقاً وغرباً, فالشرقي هو وادي الرشاء المعروف قديما بوادي التسرير, فهو ينحدر من جهات الحمى الجنوبية ومن جبل النير ويسير من الجنوب إلى الشمال من اسفل طرف الحمى الجنوبي، متجهاً صوب الشمال الشرقي، متباعداً عن الحمى كل ما انحدر. حتى يصل مكاناً يدعى الخرماء في الطرف الجنوبي الغربي من رمال الشقيّقة فينتهي وتبتلع الخرماء والرمال سيوله, وفي هذا الوادي تنحدر سيول الحمى الشرقية.

والوادي الثاني وادي الجريب، ويدعى الآن الجرير، وهذا ينحدر من جبال تقع في الجنوب الغربي من النير بقرب أجلى وحبر والذنائب بينها وبين منهل سجا، ويسير متجهاً صوب الشمال تاركاً الحمى شرقه حافاً به عن قرب بحيث أن طرف الحمى الغربي الشمالي يتناول جوانب حول الوادي الذي يصب في وادي الرمة، ولا يفصل بين هذا الوادي وبين الحمى سوى رمل ممتد بامتداده مطوق للحمى من الجهة الغربية يدعى عريق الدسم ويعرف قديماً برمل اللوى ورميلة اللوى.

أما من الناحيتين الشمالية والجنوبية فهناك جبلان عظيمان يميزان الناحيتين: فمن الجنوب جبل النير، وهو في الواقع سلسلة جبال يحف طرفها الشرقي الجنوبي بحدود الحمى، ثم تمتد نحو الجنوب الغربي فتبتعد شيئاً فشيئاً عن الحمى عندما تبدو الجبال الواقعة غرب هذا الجبل فيما بينه وبين منهل عفيف كجبل الأخرج وذلك خارج عن الحمى.

وضرية بها نقوشات وآثار وكتابات قرانية كثيرة.

الصمعورية


</doc>
<doc id="244364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=244364" title="ابن أبي أصيبعة">
ابن أبي أصيبعة

موفق الدين أبو العباس؛ أحمد بن سديد الدين القاسم بن خليفة بن يونس الخزرجي الأنصاري: ابن أبي أصيبعة، ولد في أسرة آخذة من الطب بقسط وافر، وكني أبو العباس قبل أن يطلق عليه لقب جده ابن أبي أصيبعة، كان مولده في دمشق سنة 600 هـ (1203 م)، وقيل: بل في القاهرة حوالي السنة 595 هـ (1198م).
سليل أسرة اشتهرت بالطب، وموفق الدين أشهر أفراد الأسرة، وإليه يصرف الانتباه إذا ذكر الطبيب ابن أبي أصيبعة وكني أبو العباس قبل أن يطلق عليه لقب جده ابن أبي أصيبعة، وقد نشأ في دمشق في بيئة حافلة بالعلم والدرس والتدريس، والتطبيب والمعالجة.
درس العلوم و الطب في دمشق؛ نظرياً وعملياً، و طبّق دروسه في البيمارستان النوري؛ أول مستشفى في التاريخ الإسلامي، زميلا لابن نفيس ، وكان من أساتذته من كبار علماء دمشق: رضي الدين الرحبي، وشمس الدين الكلي، وابن البيطار (العالم الشهير و مؤلف جامع المفردات)، و مهذب الدين عبد الرحيم بن علي الدخوار، والطبيب اليهودي عمران بن صدقة؛ صاحب المكتبة القيمة التي أفاد منها ابن أبي أصيبعة لإكمال ثقافته و تأليف كتابه خاصةً. انتقل ابن أبي أصيبعة إلى القاهرة في زمن الأيوبيين و مارس فيها الكحالة (طب العيون)، كما استفاد في تردده على البيمارستان الناصري من دروس الكحالة للسديد ابن أبي البيان الإسرائيلي؛ الطبيب الكحال ومؤلف كتاب الأقراباذين المعروف باسم الدستورالبيمارستاني، لكنه لم يطل الاقامة في مصر؛ إذ عاد إلى الشام في حدود سنة 635 هـ (1237م) ملبياً دعوة صاحب صرخد؛ الأمير عز الدين أيدمر، و هي اليوم مدينة صلخد من أعمال جبل العرب.
اشتهر ابن أبي أصيبعة بكتابه الذي سماه (عيون الأنباء في طبقات الأطباء)، و كان قد ألفها لأمين الدولة وزير الملك الصالح ابن الملك العادل ،وقد باشر بتأليفه حوالي السنة 640 هـ (1242م) في دمشق، وصل بتراجم من ذكرهم إلى السنة 667 ه ؛ أي قبل وفاته بسنة واحدة ، ويعتبر كتابه من أمهات المصادر لدراسة تاريخ الطب عند العرب، وهو مقسم إلى خمسة عشر باباً، وقد بلغ في كتابه حد الأربعمائة ترجمة لأطباء و حكماء من كبار علماء الإغريق و الرومان و الهنود و العجم و السريان و النصارى و أطباء فارس و العراق و الشام و مصر و المغرب العربي و الأندلس،[3] فكان له الفضل العظيم في التاريخ الطبي والعلمي للقرون الوسطى في الشرق. ويستشف من أقواله أنه وضع ثلاثة كتب أخرى لم تصل إلينا وهي (كتاب حكايات الأطباء في علاجات الأدواء)، و (كتاب إصابات المنجمين) و(معالم الأمم) و (كتاب التجارب والفوائد) الذي لم يتم تأليفه. كما كان شاعرا مجيدا و له شعر جميل ضمنه كتبه و رسائله.
كانت وفاته سنة 668 ه (1270م) في صرخد(هي اليوم مدينة صلخد جنوب سوريا ).


</doc>
<doc id="244365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=244365" title="ابن بطلان">
ابن بطلان

هو أبو أنيس المختار بن الحسن بن عبدون بن سعدون بن بطلان، نصراني من أهل بغداد.كان قد اشتغل على أبي الفرج عبد الله بن الطيب وتتلمذ له، وأتقن عليه قراءة كثير من الكتب الحكمية وغيرها. ولازم أيضًا أبا الحسن ثابت بن إبراهيم بن زهرون الحراني الطبيب واشتغل عليه وانتفع به في صناعة الطب وفي مزاولة أعمالها. كما جمع بين مهارة الطبيب و شغف الرحالة إلا أنه لم يكن رحالة بالمعنى المألوف؛ لأنه كان قبل ذلك طبيبًا ماهرًا,مما ساهم باشتهاره انعكاسًا لعبقريته في الطب و مداواته للمرضى و بالإضافة لكتابته مصنفات طبية عديدة. و هذا بالطبع أمر قليل الحدوث في تاريخ الثقافة العربية,أي أن تنوع اهتمامات ابن بطلان وضعته في مصاف رحالة من النوع الفريد بالإضافة إلى كونه من المثقفين الموسعين الذين تتسع مجالات اهتمامهم خارج نطاق تخصصهم, و ذلك يدل على أريحيته واتساع أفقه. كما ظلت رحلة ابن بطلان مبعثرة هنا وهناك، وكان أكبر أجزائها محفوظًا،بشكل رئيسي، في كتابَيْ القفطي (إخبار العلماء بأخبار الحكماء) ومعجم ياقوت الحموي الشهير الذي يستعيد مقاطع منها كلما واتته الفرصة، كما في (طبقات الأطباء) لابن أبي أصيبعة المهتمّ بجميع تفاصيل سيرة ابن بطلان كون مصنَّفه يُعالِج سِيَر الأطباء.اختلفت الآراء في سنة وفاة ابن بطلان فبعضهم يقول أنه توفي عام 444 هجري و بعضهم الآخر يصر على أنه توفي عام 458 هجري.

ترك ابن بطلان خلفه عديدًا من الكنوز للبشرية في مجالات متعددة أهمها: (تقويم الصحة) الذي حدد فيه ستة عناصر يجب توافرها كي تتوافر صحة الإنسان وهي : هواء لطيف, وأكل وشرب معتدلين، وتوازن بين العمل والراحة، وتوازن بين الاستيقاظ والخمول، وانتظام خروج الفضلات وانشغال العاطفة. وقد ترجم الكتاب إلى اللاتينية ونشر في أوروبا عدة مرات.كما قام بتأليف كتاب (دعوة الأطباء)، وفيه يروي سيرة مُتخيَّلة لطبيبٍ جوّالٍ، وصلَ للتو إلى مدينة «ميّافارقين»، يلتقي في سوق العطّارين (بشيخٍ طبيبٍ)، عارف، متناقض، ساخر، متبرّم. ويذكر أمامه أنه طبيب كَحّال مرةً، ومرة فاصد، ومرة جرائحي، ومرة صيدلاني. وهنا نكون أمام قصة طريفة تتضمن سردًا ومرويات وحوارات شيقة. بالإضافة إلى كتاب (الأديرة و الرهبان) و كتاب (شراء العبيد و تقليب المماليك و الجواري)و مقالة (شرب الدواء المسهل). كما قام بكتابةنص يقع في صلب أدب الرحلة مستعينا بتجربته الشخصية.

كان إبن بطلان معاصرًا لعلي بن رضوان الطبيب المصري، وكانت بينهما المراسلات العجيبة والكتب البديعة الغريبة، ولم يكن أحد منهم يؤلف كتابًا ولا يبتدع رأيًا إلا ويرد الآخر عليه و يبدي رأيه فيه. كما قام ابن بطلان بحزم أمتعته قصداً منه إلى مشاهدة علي بن رضوان والاجتماع به وكان سفره من بغداد في سنة تسع وثلاثين وأربعمائة، ولما وصل في طريقه إلى حلب أقام بها مدة وأحسن إليه معز الدولة ثمال بن صالح فيها، وأكرمه إكرامًا كثيرًا وكان دخوله الفسطاط في مستهل جمادى الآخرة من سنة 441. وأقام بها ثلاث سنين وذلك في دولة المستنصر باللّه من الخلفاء المصريين وجرت بين ابن بطلان وابن رضوان وقائع كثيرة في ذلك الوقت ونوادر ظريفة لا تخلو من الفائدة، وقد تضمن كثيرًا من هذه الأشياء كتاب ألفه ابن بطلان بعد خروجه من ديار مصر واجتماعه بابن رضوان، ولابن رضوان كتاب في الرد عليه، وكان ابن بطلان أعذب ألفاظً اوأكثر ظرفًا وأميز في الأدب وما يتعلق به، ومما يدل على ذلك ما ذكره في رسالته التي وسمها دعوة الأطباء، إلا أن ابن رضوان أطب وأعلم بالعلوم الحكمية وما يتعلق بها.

حبذ ابن بطلان استخدام الموسيقى في علاج المرضى؛ وذلك لرفع روحهم النفسية واستخدمها هو مع مرضاه. وقيل أيضًا أنه كان يعالج مرضاه مسترشدًا بالنجوم. وقد درس ابن بطلان وضع الأقليات المسيحية في بلاد المسلمين، وتحدث في وضعهم في بلاد البيزنطيين في رسالة إلى صديقه هلال بن محسن الصابئ باسم ( كتاب الربيع ) .

سنة 439هـ: سافر من بغداد.
سنة 439هـ: سافر يريد مصر مرورًا بحلب.
سنة 440 هـ، شهر رمضان: خرج من بغداد.
سنة 440 هـ: (نحو، نيف): كتب رسالته أي رحلته هذه .
سنة 440 هـ: كتب رسالته أي رحلته هذه .
سنة 441 هـ: دخوله الفسطاط في أول جمادى الآخرة .
سنة 441 هـ: دخل مصر فأقام ثلاث سنوات.
سنة 441 هـ: مقالة جوابية على علي بن رضوان في الفسطاط.
سنة 442 (هـ): كتب رسالته (رحلته الحالية) (ياقوت).
سنة 444 هـ: ترهب وانقطع إِلَى العبادة إِلَى أن توفي بأنطاكية.
سنة 446 هـ: زار القسطنطينية وكنيسة لوقا وكان الوباء قد عمّها.
سنة 446 هـ: سار إلى القسطنطينية، وكان الطاعون متفشياً فيها.
سنة 450 هـ: كتب في القسطنطينية عمله "دعوة الأطباء".


درس ابن بطلان الطب على يد أبي الفرج بن الطيب وتتلمذ عليه، ولازم أبا الحسن ثابت بن إبراهيم بن زهرون الحراني الطبيب، وكان معاصراً لعلي بن رضوان الطبيب المصري، وكان بينهما مجادلات ومناقضات قبل أن يتعارفا.

خرج ابن بطلان الموصل وديار بكر، ودخل حلب وأقام بها مدة فأكرمه صاحبها معزّ الدولة ثمال بن صالح إكراماً صحيحاً والف كتبه في علم النبات ونبغ في علاج الامراض، ثم سافر من حلب في البلاد الشامية وبعدها إلى مصر وغايته الاجتماع بخصمه ابن رضوان، وكان دخوله الفسطاط في أول جمادى الآخرة سنة 441 هـ، جرت له في أثناء اقامته في مصر مع علي بن رضوان وقائع كثيرة ولّدت رسائل جدلية، فترك ابن بطلان مصر غاضباً وسار إلى القسطنطينية، وكان الطاعون متفشياً فيها سنة 446 هـ فأقام بها سنة. ثم عاد إلى الشام واستقر في إنطاكية، وقد سئم الأسفار فتنسك وانقطع إلى العبادة حتى وفاته سنة 455 هـ.

ترك ابن بطلان عدداً كبيراً من المصنفات الطبية أهمها:



</doc>
<doc id="244367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=244367" title="ابن التلميذ">
ابن التلميذ

أبو الحسن هبة الله بن صاعد بن هبة الله بن إبراهيم البغدادى النصرانى ، المعروف بابن التلميذ (466 هـ - 560 هـ) ، كان أديباً، وشاعراً، وطبيباً مسيحيًا سريانيًا، وكان عارفاً بالفارسيَّة، واليونانيَّة، والسريانيَّة ، متبحراً فى اللغة العربيَّة ، وكان والده (أبو العلاء) طبيباً مشهوراً، عمل ساعوراً بالبيمارستان العضدى ببغداد ، وظلَّ به إلى أن توفى ، وكان ابن التلميذ وابن ملكا المتوفى 547 هجريَّة (1152 ميلاديَّة) فى خدمة المستضئ بأمر الله ، سمي بابن التلميذ على اسم جدّه لأمه، استدعاه الخليفة المقتفي لأمر الله إلى بغداد وجعله رئيساً للحكماء، وبقي في مهمته حتى وفاته في صفر من عام 560 هـ، وفي مجال الطب أجمع المؤرخون على القول بسعة علم ابن التلميذ، ودقة نظره، وحسن معالجته، وقوة فراسته، وصحة حدسه.

فضلاً عن آثاره كان لابن التلميذ مجالس يعقدها لتدريس الطب، فيحضرها عدد كبير ممن تخرجوا على يديه. من مصنفاته بضعة عشر كتاباً أشهرها:



</doc>
<doc id="244371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=244371" title="ابن توما">
ابن توما

هو أمين الدولة أبو الكرم، صاعد بن هبة الله بن توما، طبيب مشهور، دخل في خدمة الناصر لدين الله. قال ابن العبري: (كان فاضلاً حسن العلاج، كثير الإصابة. وكان من ذوي المروءات، قضيت على يده حاجات. تقدم في أيام الناصر إلى أن صار في منزلة الوزراء، واستوثقه على حفظ أمواله وخواصه). تاركاً ما يقرب من أربعين مصنفاً بين كتاب ورسالة.


</doc>
<doc id="244373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=244373" title="أبو علي الخياط">
أبو علي الخياط

هو أبو علي يحيى بن غالب الخياط، اشتهر بالفلك، توفي سنة 220 هجرية.
هو أبو علي يحيى بن غالب الخياط، عالم فلكي معروف. ذكره ابن النديم في الفهرست، وذكر من آثاره: (كتاب المواليد) نقل إلى اللاتينية، (كتال المدخل)، (كتاب المسائل)، (كتاب المعاني)، (كتاب الدول)، (كتاب سر الأعمال). وكانت وفاته حوالي السنة 220 هـ.


</doc>
<doc id="244375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=244375" title="ابن العوام">
ابن العوام

هو أبو زكريا يحيى بن محمد أحمد بن العوام الإشبيلي الأندلسي، اشتهر بعلم النبات وعلم الحيوان والفلك والطب.

هو أبو زكريا يحيى بن محمد بن أحمد بن العوَّام الإشبيلي الأندلسي، عالم في الزراعة والنبات. كل ما نعرفه عنه أنه كان يعيش في إشبيلية في القرن السادس للهجرة. وقد درس العلوم المنتشرة في عصره كالنبات، والحيوان، والطب، والفلك، والعلوم الزراعية القديمة. ألف كتاباً قيمّاً مشهوراً في الزراعة الأندلسية، دعاه (كتاب الفلاحة) الذي ترجم وطبع عدة مرات

1158
ألف كتابا مشهور في الزراعة دعاه (كتاب الفلاحة)الذي ترجم وطبع عدة مرات


</doc>
<doc id="244376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=244376" title="أبو بكر بن أبي عيسى">
أبو بكر بن أبي عيسى

هو أحمد بن عمر بن أبي عيسى الأنصاري، اشتهر بالرياضيات والفلك والهندسة، من علماء القرن الرابع الهجري.
هو أحمد بن عمر بن أبي عيسى الأنصاري، رياضي وحاسب، من علماء الأندلس في القرن الرابع الهجري، ذكره ابن صاعد في طبقات الأمم وقال: كان متقدماً في العدد والهندسة والنجوم، فكان يجلس لتعليم ذلك أيام الحكم.


</doc>
<doc id="244393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=244393" title="بور (حضرموت)">
بور (حضرموت)

تقع مدينة بور إلى الشرق من مدينة سيؤن عاصمة محافظة حضرموت الداخل أو الوادي التي تعد من أكبر محافظات الجمهورية اليمنية وتبعد مدينة بور عن مدينة سيؤن ما يقارب 12 كيلومتر.

ويفصل مدينة بور عن الخط الرئيسي الذي يربط المدن الواقعة إلى الشرق من مدينة سيؤن وادي يسمى بالمسيال البحري ومدخل المنطقة يحاذيه تماما في الجبل قبر أحمد بن عيسى المهاجر وهو المؤسس الأول لمنطقة بور حيث استقر فيها وقام بزراعة النخيل في عدة أماكن منها الحسيسة وصوح.

وقد اشتهرت منطقة بور في فترة من الزمن بصناعة النسيج وكانت أيضا طريقا للقوافل المارة بوسط حضرموت وقد تواجد فيها أكثر من 400 محل للنسيج لكن أصابها طاعون أباد كثير من أهل القرية ومنهم من رحل وتركها حتى اندثرت ثم عادت من جديد بعد فترة أخرى.
تتوزع منطقة بور على عدة أحياء:




</doc>
<doc id="244399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=244399" title="إبراهيم حزبون">
إبراهيم حزبون

ولد إبراهيم يوسف حزبون في 18 أكتوبر 1947 وهو عالم فلك فلسطيني ولد في مدينة بيت لحم في الضفة الغربية وهو فلكي مشهور في منطقة الشرق الأوسط.

ولد إبراهيم يوسف حزبون في مدينة بيت لحم في 18.10.1947
التحق بالعمل بالإذاعة الإسرائيلية في نهاية عام 1969 كمذيع
ومقدم برامج

في عام 1974 وقع في يده كتاب باللغة العبرية يتحدث عن الابراج وكان مترجما من الإنجليزية إلى العبرية, شغف بمادته وشرع يتعرف على موضوع جديد لم يكن لديه علم به. ابدى اهتماما بدراسة هذا الموضوع فتوجه إلى الجامعة العبرية لدراسة علم التنجيم لكنه فوجيء بان هذا الموضوع لا يدرس فيها, اعتمد على نفسه وتوجه هذه المرة إلى المكتبات التي تعنى بموضوع التنجيم والابراج ولكنها لم تف باحتياجاته

احضر كتبا ومراجع من الولايات المتحدة واقراص حاسوب تتناول هذا الموضوع وراح يدرس وحده. حاول الاتصال بمنجمين عرب لكنه لم يوفق في العثور على شخص واحد يعمل في هذا المجال. التقى منجما يهوديا وعده بمنحه 10 دقائق من وقته ولكن اللقاء استمر أكثر من ساعتين رغم أن هذا المنجم تردد في لقائه في البداية. الجدير بالذكر ان بعض المنجمين اليهود يجرون معه اليوم اتصالات لاستفسارات تنجيمية

رغم مضي بضع سنوات لم يفكر في احتراف التنجيم بل استخدمه كهواية في معرفة ابراج الآخرين وإعطاء توقعات حتى صادف في أحد الايام حضور الفنانة ليلى نجار إلى الإذاعة ولم تكن تعرفه فاوقفها وسالها ان كانت من برج الاسد, تعجبت وردت على الفور: انا فعلا من هذا البرج, كيف عرفت ؟ ومن أنت ؟ اخبرها بامره فدعته إلى مقابلة في برنامج اسبوعي كانت تقدمه في التلفزيون الإسرائيلي كضيف الحلقة استمرت نصف ساعة

كانت هذه بداية الانطلاق إذ انتبه إليه المسؤولون في الإذاعة وعرضوا عليه تقديم برنامج اسبوعي حول موضوع التنجيم فبدأ يقدمه كل ليل جمعة وسرعان ما جذب إليه عددا كبيرا من المستمعين في شتى منطقة الشرق الأوسط بدليل المكالمات التي كان يتلقاها مباشرة من مصروالاردن والعراق وسوريا وغيرها

في عام 1995 حصل من قبل مؤسسة "مدور" للصحافة والاعلام في حيفا على جائزة الرجل الأول في عالم الاتصالات في إسرائيل مع عدد من الصحافيين ورجال الاعلام المعروفين

في عام 1996 اصدر كتابا بعنوان "عالم الابراج" على اسم برنامجه الاذاعي شرح فيه بشكل مبسط ومبدئي اسس علم التنجيم. لاقى رواجا كبيرا ووصل إلى بعض الدول العربية لا سيما الأردن ومن هناك تمت قرصنته في مدينة السليمانية فترجم إلى اللغة الكردية

اجرت عدة وسائل اعلام محلية وعالمية مقابلات ولقاءات معه
كان من أبرزها وكالة
"ASSOCIATED PRESS"
من القاهرة حيث وصفته بأنه نجم عربي يلمع في سماء العالم العربي
"FINANCIAL TIMES" والصحيفة اللندنية
ذكرت بانه أشهر شخصية تنجيمية في الشرق الأوسط
وصحيفة "معريف" افردت في ملحقها الاسبوعي صفحتين كبيرتين تحدثت فيهما عن إبراهيم حزبون وانجازاته
وصحيفة "العرب اليوم" الأردنية وغيرها

بعد النجاح الكبير الذي حققه في برنامجه الاسبوعي يوم الجمعة اضيف إليه برنامج آخر في يوم الاربعاء بناء على طلب كبير من مستمعيه إذ اتضح ان عدد الاتصالات ليلة بث البرنامج كان يصل إلى 30,000 في بعض الأحيان مما شكل ضغطا على البدالة كما اخبرته مديرة البرامج وقتئذ من شكوى قدمتها شركة بيزك للاتصالات, بناء على ذلك شهدالبرنامج الثاني "رحلة فلكية" النور واستمر البرنامجان في البث اسبوعيا حتى خرج إلى تقاعد مبكر مع اطلالة عام 2005. رغم تقاعده اعادته الإذاعة الإسرائيلية إلى تقديم برنامج اسبوعي نتيجة الطلب المتزايد عليه وهو يذاع كل ليل جمعة بعد أخبار الساعة 20:30

حاليا يقدم برنامجا يوميا في "راديو مونت كارلو" يذاع في الصباح وتعاد اذاعته مرتين حتى الظهيرة ويتناول توقعات يومية لكافة الابراج

يطلب منه أحيانا إعطاء محاضرات في هذا الموضوع وهو لا يتردد في شرح هذا الموضوع خاصة ان البعض ممن يجهل علم التنجيم يعتقد بانه يعارض الامور الدينية مبينا انه ليس فقط لا يتعارض مع الدين بل يعزز ايماننا إذا ادركنا ان الكواكب التي تؤثر علينا هي من صنع خالق عظيم مهندس هذا الكون

ثمة زاوية اسبوعية لابراهيم حزبون في صحيفة بانوراما التي تصدر في الطيبة المثلث في إسرائيل يقدم من خلالها توقعات اسبوعية لجميع الابراج مع رد على استفسارات تنجيمية فلكية بالإضافة إلى مقال ثابت يتناول كل مرة الوضعية الانية لاحد الكواكب وتأثيره على كافة مواليد الابراج

لديه أيضا توقعات يومية على الإنترنت في موقع التابع لصحيفة بانوراما

بدأ العمل كمذيع في الإذاعة الإسرائيلية في عام 1970. درس علم الفلك كهاوى في البداية حتى أصبح محترفا فيه وبدأ بإذاعة برنامج على الإذاعة الإسرائيلية حيث يتصل به العديد من المستمعين ليسألوه عن الصحة والحظ والمال الخ... برنامجه الأول كان في أكتوبر 1993 وقد تلقى 7 اتصالات، أما قبيل مغادرته الإذاعة للتقاعد تلقى برنامجه في شهر ديسمبر من العام 2005 حوالي 30,000 مكالمة من جميع أنحاء العالم.
بالرغم من تقاعده فقد أصرت الإذاعة الإسرائيلية على اعادته لاستئناف برنامجه الشهير بسبب الطلب المتزايد من مستمعيه على الاستمرار.
يذاع البرنامج كل أسبوع ويحتل المراتب الأولى في الإذاعة الإسرائيلية ويعتبر البرنامج الوحيد الذي استمر ليومنا هذا مقارنة بالبرامج الاذاعية الأخرى.

حاز حزبون على العديد من الجوائز. بالإضافة إلى نيله لقب " رجل العام" لسنة 1995 في مجال الاتصالات في حيفا بإسرائيل.
في عام 1996 اصدر كتابا مميزا يشرح فيه القواعد الأساسية لعلم التنجيم، لاقى الكتاب نجاحا باهرا حتى انه تمت ترجمته إلى لغات متعددة كاللغة الكردية في منطقة السليمانية في العراق.

ألحياة الشخصية :

حزبون هو مواطن عربي فلسطيني في دولة إسرائيل حيث تزوج مواطنة عربية-إسرائيلية مولودة في الناصرة وهو أب لثلاثة أبناء.



</doc>
<doc id="244404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=244404" title="ذا إمينم شو">
ذا إمينم شو

جهز الألبوم ليصدر في يونيو 2002، ولكن شركة إنترسكوب قررت ان تصدره مبكراً في 28 مايو بعد أن بدأت بعد الأغاني المسروقة منه بالظهور في الند-للند ولاقت نجاح بعد أن بثت على بعض محطات الراديو.


حقق الألبوم 7.6 مليون نسخة حول العالم،
!المكان
!المجهز
!الترتب من حيث المبيعات
!التقييم
!عدد النسخ

Ukraine (confirmed by Ukrainian Music Association) - Platinum *(50, 000+)


</doc>
<doc id="244405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=244405" title="دييغو تريستان">
دييغو تريستان

دييغو تريستان لاعب أسباني من مواليد عام 1976 يلعب في مركز مهاجم في نادي قادش.


</doc>
<doc id="244420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=244420" title="روضة مهنا">
روضة مهنا

روضة مهنا تقع قرب بلدة الربيعية في منطقة القصيم. اشتهرت روضة المهنا، بكثرة المياه والزراعة فيها، ودخلت التاريخ الحديث بعد معركة روضة مهنا الفاصلة، بتثبيت الحكم السعودي بين الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود والأمير عبدالعزيز بن متعب آل رشيد، ولقد سميت بروضة مهنا نسبة إلى أمير القصيم السابق وأمير الربيعية مهنا بن صالح أبا الخيل الذي كان يمتلكها.


</doc>
<doc id="244437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=244437" title="ماسح (تل الضمان)">
ماسح (تل الضمان)

ماسح أو تل ماسح قرية سورية تقع جنوب حلب وهي تتبع ناحية تل الضمان وتبعد عن مركز مدينة حلب 45 كم جنوبًا عدد سكانها 2.500 نسمة

يذكرني اوطانها تل ماسح حيطانها من بربعيص وميسرا

موقع القرية:
القرية تقع على مقربه من قرية الحيانية وقريه عندان

سكان القرية:
يسكن القرية البومانع


</doc>
<doc id="244461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=244461" title="تأليف موسيقي">
تأليف موسيقي

الموشح فن شعري مستحدث، يختلف عن ضروب الشعر الغنائي العربي في امور عدة، وذلك بالتزامه بقواعد معينة في التقنية، وبخروجه غالبا على الاعاريض الخليليلة، وباستعماله اللغة الدارجة أو العجمية في خرجته، ثم باتصاله القوي بالغناء. ومن الملفت ان المصادر التي تناولت تاريخ الادب العربي لم تقدم تعريفا شاملا للموشح، واكتفت بالإشارة اليه إشارة عابرة، حتى ان البعض منها تحاشى تناوله معتذرا عن ذلك بأسباب مختلفة. فابن بسام الشنتريني، لا يذكر عن هذا الفن خلا عبارات متناثرة، أوردها في كتابه "الذخيرة في محاسن اهل الجزيرة، واشار إلى انه لن يتعرض للموشحات لان اوزانها خارجة عن غرض الديوان، لا اكثرها على غير اعاريض اشعار العرب. اما ابن سناء الملك فيقول: "الموشح كلام منظوم على وزن مخصوص".

موشح أو موشحة أو توشيح، وتجمع على موشحات أو تواشيح من وشح بمعنى زين أو حسن أو رصع.


</doc>
<doc id="244482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=244482" title="عفاف شعيب">
عفاف شعيب

عفاف شعيب (2 نوفمبر 1948 -)، ممثلة مصرية.

ولدت في كفر الدوار بمحافظة البحيرة، جاءت إلى العاصمة وقد درست في «المعهد العالي للفنون المسرحية» عام 1972 ولفتت الأنظار إليها في العديد من المسلسلات التي عملت بها فأنطلقت بسرعة إلى السينما من هذة المسلسلات مرت الأيام، أفواة وأرانب، قيس ولبنى، اليتيم والحب، دعاء الكروان، الشهد والدموع، ارتدت الحجاب اعتزلت التمثيل في أوائل التسعينيات القرن العشرين لكن عادت مجدداً في عام 1998 واستمرت بالتمثيل في المسلسلات.

متزوجة من المنتج الفلسطيني رياض العريان، ولها عدد من الأبناء.




</doc>
<doc id="244491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=244491" title="نور الدمرداش">
نور الدمرداش

نور الدمرداش (12 نوفمبر 1925 - 7 فبراير 1994)، مخرج وممثل مصري. من مواليد طنطا، وكان زوجاً للفنانة كريمة مختار وهو والد الأعلامي معتز الدمرداش، 
مخرج وممثل مصري، بدايته كانت في المسرح ثم السينما حيث أدى شخصية الشاب المستهتر في العديد من الأفلام، حصل على بكالوريوس التجارة عام 1955 ثم بكالوريوس المعهد العالي للفنون المسرحية عام 1956، عمل في مسرح زكى طليمات، ثم إتجه إلى السينما حيث شارك في العديد من الأعمال سواء بالتمثيل أو الإخراج، من أهمها (صغيرة على الحب، البقية تأتي، دقات على بابي)، وبالنسبة لمجال الدراما التلفزيونية فله العديد من الأعمال منها (رفاعة الطهطاوي، لا يا إبنتي العزيزة، هارب من الأيام)، توفي في يوم 07 فبراير عام 1994 أثناء تصوير مسلسل (السقوط في بئر سبع) إثر أزمة قلبية حادة.
تاريخ الميلاد: 12 نوفمبر 1925 طنطا، الغربية، جمهورية مصر العربية
تاريخ الوفاة: 07 فبراير 1994 (أزمة قلبية مفاجئة)
الجنسية: المصرية

تمثيل (41 عمل)
1. الشرس
فيلم 1992
العكرودي
2. المولد
فيلم 1989
الراجل الكبير
3. أنا وانت وبابا في المشمش
مسلسل 1989
صديق عشم الخير
4. حبيبي الذي لا أعرفه
مسلسل 1989

5. لا اله الا الله - الجزء الثاني
مسلسل 1986

6. رسالة إلى أبي
سهرة تلفزيونية 1986

7. الاتحاد النسائي
فيلم 1984

8. الظريف والشهم والطماع
فيلم 1971

9. صغيرة على الحب
فيلم 1966
صلاح عبد الصمد
10. عنتر بن شداد
فيلم 1961

11. أعز الحبايب
فيلم 1961
عبدالله
12. السبع بنات
فيلم 1961
فتحي
13. عنتر يغزو الصحراء
فيلم 1960

14. شارع الحب
فيلم 1958
رشدي
15. بورسعيد
فيلم 1957

16. نداء الحب
فيلم 1956

17. انا عايزه مليونير
مسرحية 1956
كمال
18. خميس الحادي عشر
مسرحية 1956

19. قلبى يهواك
فيلم 1955

20. خليك مع الله
فيلم 1954

21. الأيدي الناعمة
مسرحية 1954

22. موعد مع الحياة
فيلم 1953

23. أنا وحدي
فيلم 1952

24. قدم الخير
فيلم 1952

25. قليل البخت
فيلم 1952
عصام خطيب هدى
26. على كيفك
فيلم 1952

27. الام القاتلة
فيلم 1952

28. الايمان
فيلم 1952
وفيق
29. ورد الغرام
فيلم 1951
لطيف
30. طيش الشباب
فيلم 1951

31. البنات شربات
فيلم 1951

32. المليونير
فيلم 1950
اخو زوجة عاصم الاسترلينى
33. الزوجة السابعة
فيلم 1950
كمال
34. العقل زينة
فيلم 1950

35. ليلة العيد
فيلم 1949

36. الخطيئة الاولى
مسرحية 1900

37. بعد العذاب
مسرحية 1900

38. في بيتنا رجل
مسرحية

39. الناس اللي فوق
مسرحية

40. عودة الروح
مسرحية

41. الضحية
مسلسل إذاعي
مجدي
تأليف (2 عمل)
1. الرحلة
مسلسل 1970
سيناريو 
2. الرحيل
مسلسل 1965
سيناريو وحوار
إخراج (80 عمل)
1. السقوط في بئر سبع
مسلسل 1994
مخرج 
2. على عليوة
مسلسل 1992
مخرج
3. السبنسة
مسلسل 1990
مخرج
4. صادوه
مسرحية 1989
إخراج تلفزيوني
5. دقات على بابي
فيلم 1989
مخرج 
6. فتى الأندلس
مسلسل 1989
مخرج 
7. رفاعة الطهطاوي
مسلسل 1987
مخرج 
8. دخان بلا نار
فيلم 1986
مخرج 
9. سيدة الفندق
مسلسل 1985

10. محمد رسول الله ج(5)
مسلسل 1985
مخرج 
11. زهرة و المجهول
مسلسل 1984
مخرج 
12. الأب العادل
مسلسل 1982

13. عالم غريب
مسلسل 1980
مخرج 
14. أصيلة
مسلسل 1980

15. لا يا ابنتي العزيزة
مسلسل 1979
مخرج 
16. كيمو
مسلسل 1979
مخرج 
17. الليلة الموعودة
مسلسل 1978
مخرج 
18. السمان و الخريف
مسلسل 1978
مخرج 
19. صرخة برئ
مسلسل 1978
مخرج 
20. التاكسي
فيلم 1978
مخرج 
21. هاملت
مسرحية 1978
مخرج 
22. بنت الأيام
مسلسل 1977
مخرج 
23. مارد الجبل
مسلسل 1977
مخرج 
24. العاصفة
مسلسل 1977
مخرج
25. إني راحلة
مسلسل 1976
مخرج 
26. البقية تأتي
فيلم 1975
مخرج 
27. على باب زويلة
مسلسل 1975
مخرج 
28. تحفة ومشقاص في كفر البلاص
مسلسل 1974
مخرج 
29. الأصيل
مسلسل 1973
مخرج 
30. الدوامة
مسلسل 1973
مخرج 
31. البحث عن فردوس
مسلسل 1973
مخرج
32. جريمة لم تكتمل
فيلم 1972
مخرج 
33. الظريف والشهم والطماع
فيلم 1971
مخرج 
34. موسيقى وجاسوسية وحب
فيلم 1971
مخرج 
35. غراميات عفيفى
مسرحية 1970
مخرج 
36. الجنه العذراء
مسلسل 1970
مخرج 
37. سفاح رغم انفه
مسرحية 1970
مخرج 
38. الرحلة
مسلسل 1970
مخرج 
39. أغاني في بحر الأماني
مسلسل 1969
مخرج 
40. فندق الأشغال الشاقة
مسرحية 1969
مخرج 
41. الكنز
مسلسل 1969
مخرج 
42. الانتقام
مسلسل 1969
مخرج 
43. أبدا لن أموت
مسلسل 1969
مخرج 
44. بعد العذاب
مسلسل 1969
مخرج 
45. السكرتير الفني
مسرحية 1968
الاخراج التلفزيوني
46. الدخيل
فيلم 1967
مخرج 
47. ثمن الحرية
فيلم 1967
مخرج 
48. البقية تأتى
مسلسل 1966
مخرج 
49. الرحيل
مسلسل 1965
مخرج 
50. الساقية
مسلسل 1965
مخرج 
51. كليوباترا فى خان الخليلى
مسلسل 1965
مخرج 
52. الفرافير
مسرحية 1964
الإخراج التلفزيوني
53. أنا وهو وهي
مسرحية 1964
مخرج 
54. الضحية
مسلسل 1964
مخرج 
55. خيال المآتة
مسلسل 1964
مخرج 
56. الزوج العاشر
مسرحية 1964
مخرج 
57. هارب من الأيام
مسلسل 1962
مخرج 
58. الحب لما يفرقع
مسرحية 1962
مخرج 
59. السبنسة
مسرحية 1962
مخرج 
60. انا عايزه مليونير
مسرحية 1956
مخرج 
61. خميس الحادي عشر
مسرحية 1956
مخرج 
62. سهرة فى الكراكون
مسرحية 1956
مخرج
63. لا تطفئ الشمس
مسلسل 1900
مخرج 
64. زينب
مسلسل 1900
مخرج 
65. النساء يعترفن سرا
مسلسل 1900
مخرج 
66. حركة واحدة اضيعك
مسرحية 1900
مخرج
67. المغفلين الثلاثة
مسرحية 1900
مخرج
68. تاكسي - فيلم تلفزيوني
مخرج
69. لاتطفئ الشمس
مسلسل
مخرج 
70. الاخوين
سهرة تلفزيونية
مخرج 
71. السرداب
سهرة تلفزيونية
مخرج 
72. بداية ونهاية
مسرحية
مخرج 
73. ذات النطاقين
سهرة تلفزيونية
مخرج 
74. دخان الجريمة
فيلم
مخرج 
75. بصمات على الطريق
سهرة تلفزيونية
مخرج 
76. عيلة الدوغري
مسرحية
مخرج
77. انف و 3 عيون
مسلسل

78. البركان
مسلسل
مخرج
79. أنف وثلاث عيون
مسلسل
مخرج
80. في ذكرى المولد
سهرة تلفزيونية
مخرج
انتاج (1 عمل)
1. طيور بلا أجنحة
مسلسل 1979
منتج منفذ


</doc>
<doc id="244495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=244495" title="بشارة واكيم">
بشارة واكيم

بشارة واكيم (5 مارس 1890 - 30 نوفمبر 1949)، ممثل ومخرج مصري.

مولود بالفجالة بالقاهرة اسمه الحقيقي هو بشارة يواقيم تعلم في مدرسة الفرير بالخرنفش، في عام 1917 تخرج من مدرسة الحقوق ،بدأ عمله عضوا في فرقة عبد الرحمن رشدي ثم عضوًا في فرقة جورج أبيض ثم فرقة رمسيس مع الفنان المصري يوسف وهبي ثم كون فرقة فيما بعد.ولبشارة واكيم أكثر من 100 فيلم.


</doc>
<doc id="244516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=244516" title="يوم الاستقلال (فيلم)">
يوم الاستقلال (فيلم)

يوم الأستقلال هو فيلم خيال علمي حائز على جائزة أوسكار من إخراج رولان إيميريش يتحدث عن غزو فضائي للأرض
حقق الفيلم نجاح باهر حيث جمع في أمريكا 306,169,268 دولار أمريكي وعالميا 816,969,268 دولار أمريكي ليصبح المركز 38 كأعلى الأفلام دخلاً

في 2 يوليو يتم اكتشاف سفينة فضائية غريبة تدور حول الأرض وتنفصل منها سفن أصغر تحيط بالأرض وتسبب تشوش للأقمار الصناعية، فيكتشف ديفيد ليفينسون أن التشويش نتيجة أن السفن الفضائية تستخدم الأقمار الصناعية لبث أشارة تنازلية للهجوم على الأرض فيقرر الذهاب إلى الرئيس الأمريكي لتحذيره فيأمر الرئيس الأمريكي بأجلاء الناس عن المدن ويغادر هو وطاقم البيت الأبيض

ولكن يبدأ هجوم الغزاة ويسبب تدمير رهيب للمدن وموت الملايين فيأمر الرئيس بهجوم القوات الجوية التي تهزم هزيمة ساحقة نتيجة لدرع الفضائيين وينجو منهم الكابتن ستيفن هيلي فقط بعد أن يتم أسر أحد الفضائيين

يكتشف الرئيس وجود المنطقة 51 التي أنشئت بدون علمه التي تحتوى على حطام طبق طائر يتبع الفضائيين فيقرر الرئيس استخدام القوة النووية التي لا تجدى بسبب دروع الفضائيين. ولكن ينجح ديفيد ليفينسون في تعطيل دروع حطام السفينة الفضائية المتواجدة في المنطقة 51 عن طريق أصابتها بفيروس للحاسب الألى ويقترح خطة تقضى بطيران السفينة الفضائية المتواجدة في المنطقة 51 إلى سفينة الغزاة الأم لزرع الفيروس فيها لتنقله إلى كل السفن الفضائية الموجودة في الأرض وتسبب تعطل دروعها

يوافق الرئيس على الخطة ويتقرر طيران الكابتن ستيفن هيلي وديفيد ليفينسون إلى السفينة الأم باستخدام السفينة الفضائية المتواجدة في المنطقة 51 لزرع الفيروس وتدمير السفينة_ الأم بعد ذلك وينجحا في ذلك وتنجح الغارة الجوية بقيادة الرئيس الأمريكي في تدمير سفينة للغزاة بعد تعطيل دروعها لتتساقط سفن الغزاة حول العالم وتحصل الأرض على حريتها

ممثلي الكومبارس:

الولايات المتحدة الأمريكية، كينيا، مصر، آيسلندا، السويد وأستراليا



</doc>
<doc id="244521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=244521" title="شمسطار">
شمسطار

شمسطار هي بلدة لبنانية تقع في محافظة بعلبك الهرمل، تتكئ إلى السفح الشرقي لجبل صنين، ما كوّن تلك الصداقة الأزلية بينها وبين شمس الصباح، تلك التي تلفّ جدران بيوتها بالدفء والسكينة. وليس اسمها، شمسطار، الا دلالة على تلك العلاقة التي جمعتها ورفيقة درب مزارعيها الشمس.

تبعد عن بيروت حوالي 75 كلم وعن بعلبك 21 كلم ترتفع عن سطح البحر بمعدل 1250 م. وتطل اليوم من موقعها على السهل الفسيح، سهل البقاع. تمتاز بهدوئها الذي يطبع روح أهلها بطابع السلام النسبي مقارنة بمحيطها، كما ساعد انتشار أهلها في مختلف أوطان الدنيا في تلوين ثقافة أهلها بلون الانفتاح وبإبداعاتهم في مختلف المجالات. ويتميز مدخل شمسطار ببوابة ضخمة مفتوحة امام جميع الزوار للتعرّف اكثر عليها وعلى جمالها وتجربة كرم اهلها وارضها.

تعتبر بلدة شمسطار متنفس المنطقة الرسمي، وهي عاصمة لعشرات القرى في غربي بعلبك حيث تنتشر فيها المؤسسات الرسمية والدوائر الحكومية من دائرة نفوس ومركز للامن العام وفصيلة للدرك يتبع لها عدد من المخافر ومحكمة شرعية جعفرية ومركز للشؤون الاجتماعية ومركز بريد وبرق ومكتب مياه ومكتب احراج، وفيها الكثير من المراكز الصحية والتربوية الرسمية التي يعود تأسيس احدها للعام 1936 (ثانوية ومهنية ومدرستان للصبيان والبنات) إضافة إلى المدارس الخاصة والجمعيات الناشطة، كما انها تعد مركزا تجاريا للقرى المحيطة. 
في شمسطار اليوم بلدية نشطة، برئاسة الأستاذ سهيل شبلي الحاج حسن، تعمل بجد لتغيير الواقع وتعويض البلدات ما فاتها، وتضم في نطاقها البلدات: بيت شاما، العقيدية، كفردبش، بيت صليبي، النبي رشادة، كفردان، مصنع الزهرة، وادي أم علي ومزرعة التوت.. وتعتبر بلدية شمسطار أولى البلديات في البقاع وثانية البلديات تأسيساً في لبنان حيث انتخب أول مجلس بلدي فيها في العام 1922 وكان يضم ستة اعضاء، وتوالت المجالس البلدية لتنضم إليها ثلاث عشرة قرية فصارت تعرف ببلدية شمسطار ـ غربي بعلبك وصارت من البلديات الكبرى حيث أصبح عدد اعضائها 21 عضو، وهي اليوم مركز اتحاد بلديات غربي بعلبك وتتبع لقضاء بعلبك-الهرمل، اما عدد المخاتير فيها فهو ثمانية موزعين على اربعة احياء ، الشمالي، الجنوبي، الشرقي والغربي.

يسجل لبلدية شمسطار الحاليةانجاز يتمثل باقامة مدخل للبلدة فريد من نوعه من حيث الضخامة والعمل الفني والمغزى المعنوي الذي يعبر عنه "بوابة". البوابة بدرفتين كبيرتين، جرت معالجتهما حتى باتتا أشبه بالخشب العتيق. البوابة تشبه إلى حد كبير بوابة "باب الحارة" الشهير، وقد تم افتتاحها باحتفال كبير. والى جانب بوابة شمسطار ترتفع صخرة كبيرة، حُفِرت عليها وصية أحد شهداء المقاومة بمثابة عربون وفاء من أهالي شمسطار لشهداء المقاومة الإسلامية.

يبلغ عدد سكانها حوالي 30000 نسمة من المقيمين وغيرالمقيمين، وعدد الناخبين حوالي 12113. فيها الكثير من رواد الفكر والادب والسياسة والفن والطب، كما ان اصحاب الشهادات العلمية العليا في مختلف الاختصاصات كثر، وقد تبوأ الكثير منهم في مناصب عدة ولا سيما في مجلس النواب والوزارات على اختلافها، اضافة إلى السلك العسكري والطبي ونقابة المحامين والصحافة والفن وغيرها.

السيد حسين الحسيني رئيس بلديتها بين 1957 و1998 ورئيس المجلس النيابي بين 1984 و1992 والذي كان له مساهمة كبيرة في انهاء الحرب اللبنانية.

المرحوم الدكتورأسعد دياب وزير مالية سابق، قاض وعضو المجلس الدستوري.

الاعلامي الاستاذ طلال سلمان ناشر جريدة السفير.

القضاة عماد مهدي الأثاث، كريم حسن حرب وفرح إبراهيم الضيقة ولميس الحاج دياب.

و في السلك الدوبلوماسي السفير السابق مصطفى زين و سفير لبنان الحالي في سلطنة عمان حسام دياب .

الصحافي علي حسين العزير الذي يكتب في العديد من الصحف اللبنانية والعربية، المرحوم الصحافي الكبير محمد حسين سلمان (عضو في نقابة المحررين واتحاد الصحافين العرب ومستشار رئيس مجلس النواب السابق السيد حسين الحسيني)، الصحافي والخبير في العلاقات العربية الروسية عماد الطفيلي، الكاتب والمحلل السياسي محمد أسعد شحيتلي.

مدراء تكميليتها السابقين المرحومين: الاستاذ علي وهبي العزير، الاستاذ أسعد شحيتلي، الاستاذ حسين علي سليمان الحاج حسن والاستاذ حسين الأمير.

كما قدمت العديد من البارزين في الجيش اللبناني كاللواء المتقاعد عبدالرحمن شحيتلي مدير الإدارة وعضو المجلس العسكري، والعميد المتقاعد توفيق الحاج دياب والعميد المتقاعد محمد القعفراني نائب رئيس الاركان للعمليات، والمرحوم العميد غسان ملحم

والعمداء المتقاعدون احمد شديد، مهدي الحاج حسن، محمد محسن الحسيني ، علي الحسيني،الملازم أمجد الحسيني والملازم الشهيد محمد ناصر الذي باسمه سميت ثكنة قوى الامن الداخلي في الاشرفية.

إضافة إلى ضباط بارزين في مختلف القوى الأمنية والعسكرية منهم العميد خليل علي الضيقة مساعد قائد الدرك في قوى الأمن الداخلي، العميد اسعد طفيلي رئيس وحدة الادارة المركزية في قوى الأمن الداخلي، العميد الطيار عامر السبلاني، المقدم ناظم الحسيني، المقدم احمد الحاج دياب، النقيب علي فوزي الضيقة ، النقيب في الامن العام طارق فارس الضيقة وهو الذي قاد عملية مداهمة فندق دي روي في بيروت والقبض على الارهابيين،الملازم اول علي الحاج دياب والملازم أول في قوى الأمن الداخلي هشام مصطفى شحيتلي . كما قدمت العديد من الشهداء لا سيما شهداء المقاومة الأسلامية ومنهم الشهيد رأفت الحاج دياب الذي يعتبر اصغر الشهداء سنا في حرب تموز و الشهيد حسين عبدالإمام شحيتلي والشهيد غالب حسين النجار الذي يعتبر من أكبر الشهداء وغيرهم ممن ضحوا في سبيل الوطن

وفي المجال العلمي قدّمت الدكتور أسعد الأتات رئيس أول مجلس إدارة صندوق تعاضد أفراد الهيئة التعليمية في الجامعة اللبنانية،و البروفسير حسن الحاج دياب عميد الجامعه الأمريكية في ابو ظبي و صاحب المنشورات العلمية الرائدة في مجال المعلوماتية وعدد من الأساتذة الجامعيين من بينهم الدكاترة: محمد اسعد الزغبي، مهدي الحاج حسن، حسين الحاج حسن، شبيب الحاج دياب، هاشم الحسيني، أحمدالحاج دياب و علي الحاج دياب ،هشام الحاج دياب ،باسم اسعد الزغبي و برز في مجال الأبحاث الدكتور علي الحاج دياب حيث سجل العديد من القواعد و النظريات العلميه بإسمه في البنك الدولي للمعلومات و الدكتور غسان ملحم الحائز على دكتوراه في العلوم السياسية و العلاقات الدولية واللائحة تطول... في مجال الطب برز طبيب القلب المشهور الدكتور محمد مصطفى شحيتلي والدكتور المشهور المرحوم "عبدالله عبدالكريم النجار "(دكتور قلب و شرايين)كما برز طبيب الأسنان اللامع كمال الحاج دياب.

وحديثا ، الجراح د.هيثم القعفراني[1][2] في الولايات المتحدة الأمريكية حيث بدأ التدريس كأستاذ محاضر في الجراحة العامة

ومن المتخصصين في مختلف ميادين العلم النفسي و الإجتماعي المرشد النفسي اسامة الحاج دياب 

أما في مجال الفندقية برز مدرس الفنون الشيف علي اسعد شحيتلي.

كما برز منها مؤخراً رئيس مجلس إدارة مجموعة الخرافي في لبنان السيد جودت العريبي كما لمع نجم لاعب منتخب لبنان لكرة القدم وفريق نادي العهد سابقا الكابتن حسين محمد دلباني.ي واللائحة تطول... في مجال الطب برز طبيب القلب المشهور الدكتور محمد مصطفى شحيتلي و دكتور قلب أطفال في أميريكا كريم الحاج دياب والدكتور المشهور المرحوم "عبدالله عبدالكريم النجار "(دكتور قلب و شرايين)كما برز طبيب الأسنان اللامع كمال الحاج دياب.

وحديثا ، الجراح د.هيثم القعفراني في الولايات المتحدة الأمريكية حيث بدأ التدريس كأستاذ محاضر في الجراحة العامة في معهد ماساشوسيتس الشهير على مستوى العالم.

كما قدّمت كوكبة من المحامين اللامعين منهم الاساتذة: فوزي علي الضيقة، توفيق علي الضيقة عضو مجلس بلدية شمسطار سابقا، عماد توفيق الضيقة و العضو الحالي علي الحاج دياب وهلا فوزي الضيقة.

ومن المتخصصين في مختلف ميادين العلم والفنون منهم الممثل الفنان آلان الزغبي، الموسيقار والملحّن احسان المنذر، بالإضافة إلى المطرب وائل جسار والمطرب ملحم زين.

أما في مجال الفندقية برز مدرس الفنون الشيف علي اسعد شحيتلي.

كما برز منها مؤخراً رئيس مجلس إدارة مجموعة الخرافي في لبنان السيد جودت العريبي كما لمع نجم لاعب منتخب لبنان لكرة القدم وفريق نادي العهد سابقا الكابتن حسين محمد دلباني.

تحدها من الشمال قرية طاريا، من الجنوب قرية كفر دبش، من الشرق سهل البقاع وبحيرة حوش باي ومن الغرب سلسلة جبال لبنان الغربية. من أحيائها ضهر الصوان، الساحة، مزرعة بيت صليبي، ضهرة حمد، ضهر الشميط، الحمَّار، الجامع الخربان، ضهرة المغاره، الساحة، حي البير، حارة العين، عين التوت، البادر، الحريقه، المطحنة، المحسة، حارة عين الجوز.
. وفي شمسطار ينابيع عديدة أبرزها عين حمدة، نبع عين التوت، نبع حوش باي، نبع بودين.

عائلات شمسطار: الحاج حسن (ومنها زين وشبلي)، الطفيلي (ومنها الأمير وقاسم وزين وصالح)، الحسيني، شحيتلي (ومنها الزغبي)، الضيقة ومنها ( الديقة ) ، دياب، العريبي، العزير، سلمان (و منها ال سيف الدين)، غصن،الدلباني ،الأتات ، القعفراني، حمدان، الحلاني، شميس أو يوسف، ملحم، دلول، الديراني، حميه، غريب، حرب، ابي رعد، الظريف، سماحه، النجار، ، الحاج أحمد، حيدر أحمد، الحاج، الحاج دياب، شديد، الاشهب، جسار، السبلاني، إضافة إلى عائلات أخرى كثيرة من عائلاتها الكريمة...
ومن الجمعيات الأهلية الناشطة في البلدة" منتدى الثقافة والانماء" وجمعية العدل والاحسان وجمعية المساهمة والعطاء بالإضافة إلى نادي الفرح الرياضي.

الزراعة في بلدة شمسطار محدودة، أهم محاصيلها الزراعات الصيفية كالاشجار المثمرة منها الكرمة، الزيتون، الكرز، المشمش، الدراق، اللوز. ومن الاشجار غير المثمرة الصنوبر، السرو، الكينا والزنزلخت الهندي، اما سهلها فهو خصب تزرع فيه الحبوب على انواعها اضافة إلى التبغ والبطاطا. كما تعتبر بلدة شمسطار المنتج الاول للبيض في البقاع كما يربى فيها النحل.

البحث الميداني لبلدة شمسطار يظهر انها بلدة قديمة، فيها عدد كبير من المغاور ابرزها مغارة حمزة قرب ضهر الصوان، مغارة قرب مقام النبي سام، ومغاور في الرملية اضافة إلى آبار ونووايس صخرية تعود للعهد البيزنطي في اغلبها.

-استكمال شبكات الصرف الصحي في القرى وربطها بمحطة تكرير

-التخلص من مكب النفايات وزيادة المساحات الخضراء

-توسعة الطرقات الداخلية وتجميلها

-تجميل السوق التجاري القديم بالتوسعة والارصفة وإنشاء مجارٍ للمياه

-إنشاء ملعب رياضي لكرة القدم وآخر لكرة السلة

-بناء طابق اخر فوق البلدية وتجهيزه بالمكننة اللازمة

-استكمال الارشفة ورقيا وحاسوبيا

-توسعة الطريق العام من طلعة كفردبش حتى مدخل شمسطار

-ربط القرى بطرقات جديدة في المناطق الجبلية

-دعم الدورات الفنية والثقافية والصحية عند النساء

-انجاز مخطط توجيهي عام

-استكمال تعبيد الطرقات الداخلية


</doc>
<doc id="244540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=244540" title="حصان (شطرنج)">
حصان (شطرنج)

الحصان ( ) هو قطعة من قطع الشطرنج الصغيرة وترمـز إلى الفارس، يتم تمثيلها برأس حصان ورقبته وقيمته النظرية ثلاث بيادق، يتحرك الحصان ثلاث مربعات في كل مرة: مربعان في أحد الاتجاهات ثم مربع جانبي و تشبه حركته حرف L ويمتاز دون غيره من القطع بقدرته على التجاوز والقفز فوق القطع الأخرى التي تعترض حركته، وبفضل هذه الميزة يعـد القطعة الوحيدة القادرة على تنفيذ مات الخنق، كمـا يعتبر الحصـان القطعة الوحيـدة التي لم تتغير طريقة حركتهـا عبر الزمـن.

في بداية المباراة كل لاعب لديه حصانين اثنين يتم وضعهمـا في العمودين B و G في الصف الأول بالنسبة للأبيض والثامن بالنسبة اللأسود، يكون الحصان أكثر فعالية في منتصف الرقعة حيث يمكنه مهاجمة وحراسة العدد الأقصى من المربعات (ثمانية) وتقل فعاليته في حواف الرقعة، يمتـاز الحصان بقدرته على القيام بشوكات ويبلغ فعاليته القصوى حين يحتل مركزا ويسبب للخصم ضغطا كبيرا، الحصـان أكثر فاعلية في منتصف اللعب وتقل فعاليته في نهاية اللعب لكون حركته قصيرة ولا يمكنه الانتقال على طول الرقعة بحركة واحدة، غير أنه يعتبر قطعة معيقة جيدة للبيادق التي على أعمدة مقتوحة متجهة نحو الترقية، ويعتبر من حيث النسبة ثـاني القطع التي يتم الترقية إليهـا بعـد الملكة.

يتم استخدام قطعة الحصان تقريبا في جميع متغيرات الشطرنج، وعادة في نفس موضع نسخة الشطرنج الغربية القياسية (العمودين B و G)، و بنفس خصائص الحركة وبنفس الاسـم، ساري الليل هي قطعة لهـا تحرك مماثل للحصان باستثناء أنها لا تستطيع التجاوز والقفز فوق القطع ويتم استخدامها غالبا في مسائل الشطرنج.

أحـد الأسـاطير التي رافقت إنشـاء لعبة الشطرنج هـو البرهمن سيسا بن ظاهر الذي يعزى إليه إنشـاء الشاطورنجا سلف لعبة الشطرنج الحديثة، حيث قـام ببنـاء أشكـال قطعـه على أساس الجيش الهندي آنذاك وكـانت القطعـة المعبرة عـن الحصـان الحالي هـي قطعة كاملة لفـارس يركب حصـانـا ، وفقـا للروايات اليونانية فإن قطع الشاطورنجـا كانت تركيبة الجيش الهندي قبل الميلاد والذي ذكر في الملحمتين رامايانا ومهابهاراتا حيث ذكر إسم الجيش تحديدا بــ هاستي-أشوا-راثا-باداتام حيث تعني كلمة أشوا بالسنكريتية الحصـان.

فـي اللغة الفارسية كانت تسمى القطعة أسـب بمعنى الحصان وفي العربية كانت تسمى الفَـرَس ولهمـا نفس المعنى باللغة السنكريتية، في إسبانيا والبرتغال حافظت القطعة على معناها السنكريتي لكن في فرنسا وإيطاليا والمملكة المتحدة تغير معنـاها ليصبح الفـارس عوض الحصان متأثـرا بأخلاقيات القرون الوسطى التي استخدمت اللغة ككناية للتعبير عن المجتمع، أمـا في ألمانيا فقد اتخذت القطعـة تسمية مختلفة تماما حيث تسمى Springer بمعنى السالفادور أي المنقـذ ، فـي آسيا حافظت القطعة على معناها السنكرتي حيث تدعـى Mǎ بالصينية و naito باليابانية وفي بورما وماليزيا وجاوة تسمى myin و kuda و Jaran تتاليا 

أقدم القطع الأثرية التي وجدت هي مجموعة قطع أفراسياب التي عثـر منها على حصانين، القطعتان تبلغان حوالي ثلاث سنتيمترات في الطول وهما على شكل محارب مسلح يمتطي جوادا.

تـم وضـع تصـاميم أكثر بساطة وأجود شكـلا بعـد حظر الإسـلام لتمثيل الأشخـاص الأحياء، وفـي قطع أجير الحصان عبارة عـن قطعة أسطوانية منقوشة على الجانبيـن ، في أروبا مجموعة قطع شارلمان الشطرنجية التي وجدت في كاتدرائية سان دوني في القـرن الـ13 تحوي ثلاث أحصنة من العاج على شكل مقاتلين يركبون أحصنة لهم درع وسيف ، أمـا الشكل الحـالي المشهور فتم إنشـاؤه في حوالي القرن الخامس عشر بأروبا وكان نتيجة عصر النهضة الذي كان فيه الحرفيون يمثلون جزء من ثورة كلاسيكية ثقافية واعتمدو في تصميمهم على تصاميم قديمة من النحت اليوناني.

كمـا عثر على قطع لويس الشطرنجية التي تعود إلى القرن الثاني عشر في جزيرة لويس بمنطقة هبرديس الخارجي باسكتلندا فيهـا خمسة عشر حصان تتمثل في فارس يحمل رمحا بيمينه ودرعـا بشمـاله.

في الوضعية الإبتدائية للقطع على الرقعة يوجد لدى كل لاعب حصانان متموضعان فـي b1 وg1 بالنسبة للأبيض وb8 وg8 بالنسبة للأسـود (شكل 1) والحصـان هو القطعة الوحيدة التي يمكنها التحرك في بداية المباراة دون تحريك بيدق أولا وذلك لقـدرته على تجاوز القطع التي توجد في مساره والقفز فوقهـا (من كلا اللونين)، ومـن الأفضل للحصان في البداية التحرك نحو المربعات المركزية حيث يكون أكثر فعالية وتجنب التحرك إلى مربعات حافة الرقعة إلا للضرورة.
حـركة الحصـان تشبـه حـرف L وتتم بالتحرك مربعيـن أفقيـا (سواء يمينا أو يسارا) ثم التحرك بمربع واحد عموديا (سواء شمـالا أو جنوبا)، أو العكس التحرك عموديا بمربعين (سواء جنوبا أو شمالا) ثم بمربع أفقيا (سواء يمينـا أو يسارا) (شكل 2)، وتعتبـر حركة الحصان عبر التاريخ الحركة الوحيدة التي لم يطرأ عليهـا تغييـر 

يتغيـر عدد المربعات التي يمكن أن ينتقل إليها الحصان (أو يحرسها أو يهاجمها) حسب مكانه في الرقعة من ثمـاني مربعات وهو العـدد الأقصـى إلى مربعيـن وهو العـدد الأدنـى، حيث لا ينتقل الحصان الموجود في الزاوية سوى لمربعين، وفـي المربعـات المجاورة للزاوية على حافة الرقعة يتحرك الحصـان ثلاث مربعات ، أمـا في غير ذلك من مربعـات الحافة فإنه يتحرك إلى أربع مربعـات يضـاف إليهـا المربعـات b2، b7 و g2، g7 وأقصى مـا يتحرك إليه الحصـان هو ثمـان خانات في الوسط وهو بالمربع الذي تحده الخانات f3، c3 وf6، c6 وفـي بـاقي المربعـات يتحرك الحصـان إلى ست خـانـات (شكل 3).

تتميـز حركة الحصـان بمـا يلي:

في الافتاحيـات عـادة ما يستحب نشر الأحصنة (نحو المنتصف) قبل الفيلة وهـذا لأنهـا تسـاهم في السيطرة على المربعات المركزية كمـا أنها القطعة الوحيدة التي يمكنها التحرك دون تحريك البيادق أولا عكس الفيل والملكة، تكون الأحصنـة أكثر فعالية في المنتصف حيث يمكنهـا حراسة ثمانية مربعات وتقل فعاليتهـا في حواف الرقعـة أيـن تسيطر على مربعات أقـل، ولأن حركة الحصـان تعتبر حركة قصيرة ويلزمه ثلاث أو أربع نقلات للوصول من حافة الرقعة للحافة المقابلة؛ يجب أن يكون الحصـان دائمـا مكان الحدث أو في مركز الرقعة أين تقل نقلاته للوصول إلى مكان الحدث.

نتيجـة لطبيعة حركتهـا تعتبر الأحصنة أفضل القطع القادرة على القيام بشوكة، إذ يمكنها حتى القيام بشوكة رباعية وتعتبر الشوكة الملكية أخطر مـا يمكن للحصـان القيام به، كمـا يعتبر الحصـان قطعة معيقة ممتازة في الوضعيات المغلقة لبيادق الخصم وهذا لأن حركته غير محدودة ببيدق الخصم أو بغياب العمود أو القطر المفتوح الضروري لحركة الفيل أو القلعة إذ يمكنه التحرك في أي لحظة عكس الفيل أو القلعة ، لكن تعتبر بيادق الخصم فعالة جـدا في إزعاج الأحصنة ومهاجمتها لأن البيدق المهاجم للحصان لا يهاجمه الحصان بدوره، ومن هـذا يبلغ الحصـان أقصى درجات فعاليته حين يتبـوء مكان ضعف في هيكلة بيادق الخصم كـأن يحتل مركزا خاصة إن كان في الصف الخامس أو السادس (شكل 1).

بصفـة عامة الأحصنـة أكثر فاعلية في منتصف اللعب والوضعيات المغلقة وأقـل فاعلية في نهاية اللعب، إلا أن تبديل الأحصنة بالفيلة في بداية اللعب خطـأ استراتيجي يسمح للخصم بالحصول على زوج الفيلة الذي يعتبر أفضلية في نهاية اللعب ، ويعتبر بطل العالم خوزيه كابابلانكا أن ملكة وحصان أفضل من ملكة وفيل
مقارنة بالفيل يعتبر الحصان عادة أقل أهمية وفاعلية في نهاية اللعب لأن مجال حركته محدود ما يجعله أقل ملائمة لنهايات اللعب التي فيها بيادق في كلتا حافتي الرقعة، لكن هذه المحدودية تزول في نهاية اللعب التي توجد فيها بيادق على جهة واحد فقط من الرقعة، بل على العكس يصبح الحصان أكثر فعالية من الفيل في هذه الحالة لأن بإمكانه حراسة المربعات بلونيها عكس الفيل الذي لا يسعه سوى حراسة مربعات من لونه، غير أن للحصان نقطة سلبية وهو عدم قدرته على فقدان نقلة من أجل وضع الخصم في وضعية زوغزوان في حين أن الفيل يستطيع ذلك.

في الوضعية المبينة بالشكل 2 إن كان الحصان في خانة بيضاء والنقلة له فليس باستطاعته الفوز ونفس النتيجة إن كان الحصان في خانة سوداء وكانت النقلة للأسود، أمـا بغير هاتين الحالتين فإن الأبيض يفوز، غير أنه لو كان في مكان الحصان فيل سيكون الفوز من نصيب الأبيض في جميع الحالات 

نهايات اللعب: ملك وحصان ضد ملك، ملك وحصان ضد ملك وحصان، ملك وحصان ضد ملك وفيل تتعبـر كلها تعادلا لأن الإماتة مستحيلة، في حيـن أنه يمكن تنفيذ الإماتة في نهاية اللعب ملك وحصانين ضد ملك إن أخطأ الخصم في تنقلاته في حين يمكن تنفيذها فرضـا ومن دون أخطاء الخصم إن كان للخصم بيدق أي(ملك وبيدق)، أمـا نهاية اللعب فيل وحصان ضد ملك فيمكن فيها فرض المات بعدة طرق مختلفة في 33 نقلة على الأكثر .

الأحصنة كغيرهـا من القطع يمكن أن تتعرض للحصر ويتم أخذها مجـانـا، إذ يمكن للملك حصر حصان موجود في زاوية الرقعة وأخذه، كمـا يمكن للفيـل حصر حصان موجود على حافة الرقعة لكن لا يمكنه أخـذه سوى بقطعة أخرى (شكل 3).
القيمـة النسبية الافتراضية للحصـان هـي ثلاث بيـادق (أو نقاط) وكذلك نفس الأمـر بالنسبة للفيـل، غير أن هذه القيمـة تتغير زيـادة ونقصـانـا حسب مرحلة اللعب والوضعية على الرقعـة وفعالية القطعة، حيث تقـل قيمة الحصان في نهاية اللعب إلى ½,2 أو أقل نظـرا لأن الحصـان لا يمكنه الفوز إن تـم أخـذ آخـر بيدق صديق له على الرقعـة ولأن حركته قصيرة ويلزمـه العديد من النقلات للوصول إلى حافة الرقعة المعاكسة ولأن زوج الفيلة في نهـاية اللعب أكثر قيمة من زوج أحصنة بحوالي نصف بيدق ولأن طبيعة حركته تجعله ضعيفـا في العديد من نهايات اللعب كمعظم نهـايات اللعب حصان ضد فيل بوجود بيادق أو نهاية اللعب حصان ضد بيـادق على كلتـا حافتـي الرقعـة أو الحالة المبينة في الشكل الثاني السابق.

وترتفـع قيمـة الحصـان فـي منتصف اللعب والوضعيـات المغلقـة إلى ½,3 أو حتى 4 بوجود القطـع الكبيرة، إذ تعتبر قيمة الحصـان في الشكل1 من العنوان السابق والذي احتل مركـزا في الصف الخامس حوالي 4 نقاط وهذا لوجود قطع كبيرة (الملكة والقلعتين) بالإضـافة إلى عدم وجود قطع صغيرة يتم مبادلة الحصان بهـا، فـي بعض الحالات تفـوق قيمة الحصـان 4 نقاط إن كـان في فاعليته القصوى حيث اضطر بطل العالم كاسبروف في مباراته ضد توبالوف إلـى مبـادلة حصـان اكتسب فعالية كبيرة جـدا وفيل مقابل ملكة، ويوجد من الأساتذة الكبار من يعتبر أن قيمة الحصـان في افتتاحية اللعب أكبر بقليل من ثلاث نقاط وأن الحصـان الذي احتل مركزا في الصف الخامس أو السادس مـع وجود القطـع الكبيرة وعدم وجود قطع صغيرة لمبادلته يعتبر أفضلية حـاسمة.
تعتبـر قيمة الحصـان أقل بكثير من قيمة الفيل في نهاية اللعب ضد ملك وبيادق (سواء بيدق أو اثنين أو ثلاثة) إذ على عكس الفيل يخسر الحصان معظم هذه النهايات خاصة إن كان بعيدا على البيادق أو كانت البيادق منفصلة على حافتي الرقعة، لـذا إن كـان بإمكـان اللاعب أثنـاء التبادل الاختيار بين الحصان والفيل في نهاية لعب من هـذا النوع أن يختار الفيل.

يتحكم في هذا النوع من النهايات هيكلة البيادق وموضع الملكين وموضع الحصان، غيـر أنه في معظم الحالات تكون لقيمة الفيل الزائدة على الحصان أفضلية تسمح بالفوز أو على الأقل التعادل (شكل 1)، هنـاك بعض الوضعيات الاستثنائية التي يتفوق فيها الحصان على الفيل في هذا النوع من نهاية اللعب كالوضعية التي نتجت عـن مباراة كاربوف ضد كاسباروف في بطولة العالم 
يسمـى تبديل الحصان بالقلعة "مكسب الجودة" وظهوره متواتر في بعض الوضعيات الاستراتيجية، ويبقى الاختلاف
يعتبـر زوج الأحصنة أكثر قيمة من قلعة وبيدق في حين أن تبديـل قلعة وبيدقين بحصـانين يكون في معظم الأحوال لصالح صاحب الحصانين، ويعتبر الثنـائي قلعة وفيل أكثر قيمة من قلعة وحصـان، في حيـن أن الملكة والحصـان أكثر فعالية وقيمة من الملكة والفيـل

نهـاية اللعب ملكة ضد ثلاث قطع صغيرة (سواء حصان واحد أو اثنين) تعتبـر تعادلا في جميع الحالات باستثناء حالة ملكة ضد ثلاث فيلة من نفس اللون حيث يكون فيها الفوز من نصيب الملكة.
تختلف قيمة الحصان فـي متغيرات الشطرنج الأخرى ففـي الشطرنج الصينـي قيمـة الحصـان أكثـر من فيليـن في حيـن أن الحصـانين معـا في الشطرنج اليابـاني أقل قيمة من فيل واحد.

الترقية إلى قطعة غير الملكة (قلعة، حصان، فيل) تسمى ترقية جزئية وهي في بعض الحالات ضرورية وأكثر فائدة وتسمح بتجنب الخسارة والتعادل أو ضمان الفوز، في اللعب الفعلي يقوم اللاعبون بالترقية إلى الملكة ونـادرا ما يقومون بالترقية الجزئية (أنظر الجدول) ، لكنهـا يمكن أن تكون ذات فائدة أحيانا، فالترقية إلى حصان يمكن أن يكون مفيدا خاصة إذا قام بكش مباشرة بعد ترقيته وهو أكثر أنواع الترقيات الجزئية حدوثا.

ويتم فيها عادة استغلال حركة الحصان الفريدة التي لا توجد في حركة الملكة لأغراض دفاعية وهجومية حسب الوضعية (أنظر الترقية إلى حصان)، في المثال المقابل المقدم من قبل بطل العالم إيمانويل لاسكر، يعاني الأبيض خسارة كبيرة في القطع والترقية إلى الملكة بالنقلة (1.exd8=Q) يترك الأبيض متقدما في القطع بحصان، لكن الترقية إلى حصان بالنقلة 1.exd8+!=N يسمح للأبيض بالتقدم في القطع بفارق فيل وهذا بفضل لشوكة ملكية تسمح بأخذ الملكة في f7 متبوعة بأخذ للقلعة المحصورة في الزاوية h8.

في متغيرة شطرنج تسمى إماتة الحصان، يتم فيها عكس دور الملك بالحصان حيث يوضع حصان وحيد لكل لاعب في مربع الملك وملكان في مربعي الحصانين وتنتهي اللعبة حين تتم إماتة الحصان وأخذه بينما يمكن أخذ الملكين بشكل عادي وذلك لا ينهي المباراة ، لا يمكن للحصان في الشطرنج الصيني والكوري القفز فوق القطع الموجودة في طريق حركته كمثال الحصان الموجد في e5 لا يمكنه الذهاب سوى للمربعات c4 وc5 وكذلك G4 وg6 حين يكون المربعان d5 وf5 مشغولين ، وفي الشطرنج الياباني (شوغي) لا يمكن للحصان التنقل سوى للأمام وبشكل عمودي وهذا ما يجعل لحركته احتمالين فقط غير أنه يستطيع القفز فوق القطع التي تعترض سبيل حركته كما يمكن ترقيته إلى جنرال ذهبي حين يصل إلى أحد الصفين الأخيرين من الرقعة.

ساري الليل قطعة شطرنج خيالية تشبه الحصان في حركتها ابتكرها توماس داوسون في 1925 وتستخدم في مسائل الشطرنج، ساري الليل في المربع a1 يمكنه التنقل إلى c2 وe3 وباتجاه آخر b3 وc5 وd7 بحيث يمكنه التحرك بعدد مرات غير محدود من حركة الحصان بشرط أن تكون المربعات في مساره فارغة لأنه لا يستطيع القفز فوق القطع.
توجد العديد من قطع الشطرنج الخيالية التي تحوي أو تشابه في حركتها الحصان منها:


يرمز للحصان في التأشير التأشير الجبري بالرمز ح في العربية وبالرمز N في الإنجليزية وهذا جدول لأسماء الحصان ورمزه الجبري في اللغات الأخرى:

خصص الترميز الموحد (يونيكود) الحصان في الشطرنج برمزين:

♘ U+2658 للحصان الأبيض (;HTML &#9816)

♞ U+265E للحصان الأسود (;HTML &#9822)

وتعرف كذلك بدورة الحصان أو حصان أويلر وهي مسألة رياضية منطقية تنص على أن يقوم الحصان من أي مربع ابتدائي بالانتقال بين جميع مربعات رقعة الشطرنج مرة واحدة دون تكرار وذلك وفق حركته تبعا لقوانين الشطرنج، وقد عرفت المسألة منذ القديم حيث كان أول ذكر لها في قصيدة "كافيالانكارا" للشاعر الهندي رودراتا وفي 840 وجد لاعب الشطرنج العربي العدلي الرومي حلا لها، ويعد بيار ريموند دو مونتمور هو أول من درس هذه المسألة في الغرب والتي نشرت سنة 1708 في كتاب «محاولة تحليل ألعاب الحظ». وفي سنة 1759 استأنف عالم الرياضيات ليونهارد أويلر دراسة المسألة ونشر عنها بحثا سنة 1766 بعنوان «حل مسألة غريبة لا يظهر أنها خاضعة لأي تحليل».
يختلف عدد الحلول حسب كونها مغلقة (مربع البداية يبعد عن مربع النهاية بنقلة واحدة) أو مفتوحة (مربع البداية يبعد عن مربع النهاية بأكثر من نقلة) أو موجهة (حيث يكون الاتجاه محددا بين النقلات، أي يحتسب الحل في الاتجاه المعاكس) وغير موجهة.

وعدد الحلول الموجهة المفتوحة في رقعة سxس حيث س = 1، 2، ...، 8 هو:

1، 0، 0، 0، 1728، 6637920، 165575218320، 19591828170979904 .

وأثبت شوينك أنه في أي رقعة سxع حيث س ≤ ع يوجد حل مغلق واحد على الأقل إن تحقق شرط أو أكثر من الشروط التالية:

كماأثبت كول وآل وكذلك كونراد وآل أنه في أي رقعة مستطيلة الشكل التي أصغر بعديها هو 5 على الأقل يوجد حل مفتوح ممكن للحصان 
طريقة وورنسدورف هيحدس مهني لإيجاد دورة الحصان وتنص على أن الحصان يتحرك دائما إلى المربع الذي توجد فيه عدد نقلات أقل في الحركة الموالية للمربع التالي، بطبيعة الحال يمكن أن يكون هناك خياران أو أكثر حين تتساوى عدد النقلات المحسوبة وتوجد العديد من الطرق لحل ذلك الأمر واحدة نشرها بوهل وأخرى بواسطة كول .


</doc>
<doc id="244547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=244547" title="مالك بن فهم">
مالك بن فهم

مالك بن فهم بن غنم بن دوس بن عدثان بن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر (وهو شنوءة) بن أزد بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان. أول ملك لتنوخ حكم في الفترة (196- 231م بعد نزوحهم من أرض دوس وهو الذي قاد بقية الأزد إلى عُمان وطرد الفرس منها بعد معركة سلوت الشهيرة وكانت معركة حاسمة انتصر فيها العرب على الفرس، وحكم مالك عمان لسبعين سنة ).

حين هاجر الى عُمان مالك بن فهم الدوسي إثر حادثة جرة لجاره مع أولاد أخيه عمرو بن فهم بن دوس بن عدثان بن عبد الله بن زهران، عندما كانا يعيشان معاً في ديار السراة بالحجاز في قرية الجبور بجوار جبل العرنين ، وبسبب هذه الحادثة تحول مالك بن فهم عن أخيه ولحق بعمان، ويحكي الأزدي تلك الحادثة فيقول: كان مالك بن فهم رجلاً جليلا في قومه شريفاً، وكان منزله بالقرب من العرنين( جبل إلى الأن يسما بذلك الأسم)، وكان سبب خروجه من السراة إلى عمان أنه كان له جار وكان له كلبُهُ فرماها بنو أخي مالك بن فهم فقتلوها - وكانوا أعز من ولده - وكان له من الأولاد تسعة، فغضب وقال : لا أقيم ببلد يُنال فيه من جاري فلا أقدر أن أمنع عنه ، ثم خرج هو وولده حتى نزلوا عمان ، وفي ذلك يقول .

وهاجر معه آخرون من بطون الأزد من نسل غالب بن عثمان بن نصر بن زهران ، فما لبثوا أن انتشروا في نواحي عُمان.

لما خرج مالك بن فهم من السراة يريد عمان ، قد توسط الطريق ، حنت إبله إلى مراعيها، وقبلت تلتفت إلى نحو السراة وتردد الحنين فقال مالك في ذلك:.

وقال أيضاً:

وقام ومن معه من الأزد بإجلاء الفرس عن عمان وأصبح ملكاً لعُمان واتخذ من مدينة قلهات عاصمه لملكه وقد حكم عمان أكثر من 70 سنة وسار فيهم سيرة حسنه.

وتذكر معظم الروايات نزوله بمنطقة البحرين وتحالفه بها مع "تنوخ"، وقيل أن تنوخا من الإناخة ويقصد بها التحالف، و"تنوخ" هو حلف قبلي يرجع تأسيسه وهجرته لإقليم البحرين إلى القرن الأول الميلادي على أقل تقدر وهو مذكور في النقوش العربية الجنوبية وذكره بطليموس في جغرافيته، وكان شيوخ الحلف عند وصول مالك بن فهم إلى البحرين هما مالك بن زهير ومالك بن فهر، وبعد إقامته تزوج ابنه جذيمة من "لميس" ابنة مالك بن زهير، ثم تنازل الإثنان عن القيادة لصالح مالك بن فهم، وتقول تلك الروايات أنهم تطلعوا بعد ذلك للهجرة إلى العراق، إلا أن مؤرخي عمان مثل الازكوي في (كشف الغمة) وابن رزيق في (الشعاع الشائع باللمعان) والسالمي في (تحفة الأعيان بسيرة اهل عمان) فينقلون عن ابن السائب الكلبي ان مالكا بن فهم لم يذهب إلى عراق بل عاد ومعه قومه بعد أن اختلف مع بقية الأقوام التنوخية المتحالفة لسبب تافه، فعاد من البحرين ماراً بمدن شمال ساحل عمان حتى وصل إلى عمان فوجد أنها بيد الفرس وأن حاكمها كان مرزباناً فارسياً فقاتله مالك بن فهم الأزدي قتالا شديداً في معركة سلوت انتهى باندحار المرزبان الفارسي وهرب جيوشه إلى فارس، ثم أودع مالك حكم عمان لإبنه سليمه، ويبدو أنه قد بقى فترة في عمان تزوج فيها من امرأة عمانية فولدت له "هناءة" و"الحارث"، وهناك روايات تقفز أصلا على اتجاهه إلى بمنطقة البحرين بل تقفز إلى مسيره لعمان. ومن ترتيب الأحداث يتضح أن هجرة تنوخ كان هدفها إقليم البحرين ويبدوا أن مالك بن فهم هو المقصود بنقش يرجع لزمن شمر يهرعش ورد فيه "أرض مالك ملك الأزد/أسد (...) وأرض تنوخ" بفترة ترأس مالكا تنوخ بعد تنازل شيخيها، ثم هاجروا إلى العراق فسكنوا في الأنبار وذلك في زمن الأشكانيين، وبعد قيام أردشير بالسيطرة على دولة الأشكانيين وسع سلطانه باتجاه ساحل عمان وهناك حاربه مالك وسيطر على عمان. ذكر أن لمالك أحد عشر ولدا، أشهرهم (جذيمة) ملك العراق و(سليمه) ملك بلاد فارس اللذي هو جد البلوش و(هناءة) ملك عُمان الذي ينسب إليه (بنو هناء) من أهل عمان والإمارات، ورابع الأولاد هو الحارث الذي ينسب إليه (لقيط) الجد الأكبر للشحوح في الإمارات وعمان.

اتخذ من أولاده حرساً له حيث كان يحرسه في كل ليلة واحداً منهم وكان يحب أصغر أولاده سليمة بن مالك ويخصه بالعناية ويعلمه الرماية فغار منه إخوته وكادوا له عند أبيه وقالوا أن سليمة ينام أثناء حراسته لك فقام مالك بالتخفي للتأكد مما قاله أبنائه عن سليمة فأحس سليمة بصوت فرمى باتجاهه فأصابه بسهمه فلما تكلم عرفه سليمة فقال أنا سليمة فقال مالك ولأمك الويل أحسبك والله قد قتلتني فادن فاحملني فحمله، فقال مالك قبيل موته جراء تلك الرمية:

والحكمة من ذلك أن مالكا أراد أن يعطي سليمة فرصة للهروب من عقاب إخوانه عندما طلب رثائه حولا كاملا ثم محاسبة سليمه.

وقال سليمة في ذلك ندما على رمايته لأبيه:


</doc>
<doc id="244582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=244582" title="نيكو كرست">
نيكو كرست

نيكو كرست هو لاعب تنس طاولة ألماني من مواليد 30 أكتوبر 1981 في مدينة توبنغن في ألمانيا، يقود حاليا ناديه TSV Gräfelfing (في بافاريا) في ال "Bundesliga" الثانية لتنس الطاولة (منطقة الجنوب). هو مُصنف حاليا على المرتبة 234 عالميا والمرتبة 14 على قائمة "Joola Computer Rangliste" الألمانية (اوكتوبر،2007).

نيكو كرست يلعب بيده اليمنى ويستعمل أسلوب ال Shake-Hand. يمتلك مهارة عالية في اللعب من فوق الطاولة ويتمتع بقدرة الهجوم العنيد بيده الامامية. هو يستعمل في الوقت الحاضر مضرب خشبته من نوع "Kinetic CF Carbo-Aramid OFF" ومطاطه من نوع "Revolution C.O.R.2".

نيكو كرست يقيم في مدينة كارلسروهه بألمانيا، المدينة التي يتدرب فيها مع لاعبون محليون وهي أيضا موقع دراسته حيث انه يدرس الفيزياء في جامعة كارلسروهه. دراسته الجامعية اعطته الفرصة لالمشاركة في ال "Universiade" (الالعاب الجامعية العالمية) عام 2007 في بانكوك (تايلند) حيث تمكن فريقه بالفوز بالميدالية البرونزية في منافسة الفرق.




</doc>
<doc id="244598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=244598" title="أم أيمن">
أم أيمن

أم أيمن بركة بنت ثعلبة الحبشية حاضنة النبي محمد ومربيته، وهي زوجة الصحابي زيد بن حارثة وأم أسامة بن زيد. ورثها النبي محمد عن أمه، ثم أعتقها، فبقيت ملازمة له طيلة حياتها.

كانت بركة بنت ثعلبة بن عمرو بن حصن الحبشية مولاة لعبد الله بن عبد المطلب، ولما توفي عبد الله ووضعت زوجته آمنة بنت وهب مولودها محمد، أخذته أم أيمن واحتضنته حتى بلغ أشده. ولما تزوج السيدة خديجة بنت خويلد أعتقها، فكان النبي محمد يقول عنها: 

أسلمت أم أيمن مبكرًا بعد خديجة وعلي وزيد، وزوّجها النبي محمد عبيد بن الحارث الخزرجي بمكة، فولدت له أيمن الذي قُتل يوم حُنين. هاجرت أم أيمن مع المسلمين الذين هاجروا إلى الحبشة ولما مات زوجها، زوجها النبي محمد زيد بن حارثة، فولدت له أسامة، ثم هاجرت أم أيمن إلى المدينة.

خرجت أم أيمن يوم أحد لسقاية الماء، ومداواة الجرحى، ولما رأت فرار الرجال في المعركة، كانت تحثو التراب في وجوه الذين فروا، وتقول لبعضهم: ، ودافعت عن النبي محمد بالسيف لما رأت الناس تفر من حوله. كما شهدت أم أيمن مع النبي محمد غزوتي خيبر وحُنين. ولأم أيمن راوية للعديد من الأحاديث عن النبي محمد.

وحين توفي النبي محمد رثته أم أيمن، قائلة:

اختلف في وفاتها، فقد قال ابن كثير: ، وهو قول الذهبي في سير أعلام النبلاء. وجاء في مستدرك الحاكم: ، وصُلِّيَ عليها ودفنت بالبقيع.

ظهرت شخصية أم أيمن في التلفزيون في مسلسل قمر بني هاشم من إخراج محمد الشيخ نجيب، وقد جسدتها الممثلة السورية رنا شميس.



</doc>
<doc id="244619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=244619" title="حركة خط الشهيد">
حركة خط الشهيد

حركة خط الشهيد تيار منشق عن جبهة البوليساريو، ويتهم هذه الأخيرة بمصادرة رأي الصحراويين والفساد واستغلال معاناة الصحراويين لصالح قياديي الجبهة . ويصف المحجوب السالك أحد قياديي الحركة أن "خط الشهيد" حركة إصلاحية داخل "البوليساريو" تهدف إلى تحقيق العدالة والديمقراطية وفرض عملية التناوب داخل "البوليساريو" بعد احتكار دام لأكثر من 35 عاما.

صرح محجوب السالك أن حركة "خط الشهيد" فرضت من خلال الرأي العام عقد المؤتمر في موعده القانوني "أي في أكتوبر المقبل لكن القيادة الحالية للبوليساريو التي لا تريد إلا البقاء على رأس الحركة قررت ومن دون سابق إنذار تأجيل المؤتمر سنة كاملة من دون مبررات".

ويشير القيادي المنشق عن "البوليساريو" إلى أن انعقاد المؤتمر كان "ضروريا وتفرضه الظروف الموضوعية والذاتية".

وأوضح أن القيادة الحالية ل"البوليساريو" تراهن على تشتت خط معارضتها وعلى حدوث انشقاق في صفوفها لتمرير بقائها لأربع سنوات أخرى.

وقد عقدت سلسلة من المشاورات والوساطات لتسفر عن لقاءات بين الطرفين في مانهاست فبعد عقد المفاوضة الأولى والثانية اختتمت المفوضات الثالثة يوم 10 يناير 2008 وصرح خط الشهيد أن حل الازمة 
يستدعي المفاوضات المباشرة مع الحكومة المغربية التي شاركت بوفد شمل كل من 
وزير الداخلية شكيب بن موسى ووزير الخارجية الطيب الفاسي الفهري ومدير الاستخبارات العسكرية ياسين المنصوري وخليهن ولد الرشيد رئيس الكوركاس مجلس شؤون الصحراوين بالمغرب.

منشقون عن البوليساريو يهددون بمفاوضة المغرب
هددت حركة "خط الشهيد" التي تمثل تيارا منشقا عن قيادة جبهة البوليساريو الانفصالية بالدخول في مفاوضات مباشرة مع المغرب إذا لم تقبل قيادة الجبهة انعقاد المؤتمر الشعبي العام قبل يوم 12 أكتوبر 2010.

وجاء في بيان وزعته الحركة المعارضة للبوليساريو الخميس الماضي في نواكشوط: "قررت قيادة بوليساريو خط الشهيد إعطاء آخر مهلة لقيادة البوليساريو تنتهي مع الوقت القانوني للمؤتمر الشعبي العام يوم 12 أكتوبر 2010 لفتح الحوار وعقد مؤتمر طارئ تشرف عليه لجنة تحضيرية مستقلة بعيدا عن وصاية القيادة”.

وحملت الحركة المنشقة قيادة البوليساريو ورئيسها عبد العزيز المراكشي "كامل المسؤولية التاريخية"، وأعلنت استعدادها للدخول في مفاوضات مباشرة مع المغرب في المكان والزمان المناسبين وتحت إشراف الأمم المتحدة من أجل "حل سياسي منصف ومتوازن وعادل".

وفي سياق متصل أكد المحجوب السالك (الصورة) المتحدث باسم حركة "خط الشهيد" أن "القيادة الحالية لجبهة البوليساريو ليست لديها النية الصادقة لإيجاد حل لنزاع الصحراء لأنها تستفيد من الوضعية الحالية وبالتالي فإن المفاوضات بينها وبين المغرب ستظل تدور في حلقة مفرغة".

كما دعا قيادة البوليساريو إلى "فتح باب الحوار وعقد مؤتمر حر ونزيه بعيدا عن المؤتمرات المسرحية للاحتكام إلى سكان المخيمات ليقرروا ماذا يريدون".

وانتقد المتحدث باسم "خط الشهيد" بشدة ممارسات القيادة الحالية للبوليساريو، واصفا إياها بالقيادة "العاجزة والفاشلة والمرتشية"، مؤكدا أنها "لم تقدم لسكان المخيمات بعد 19 سنة من اللاحرب واللاسلم أي شيء".

وأوضح أن "كل ما تقوم به قيادة البوليساريو هو المتاجرة بمعاناة نسائنا وأطفالنا وشيوخنا في جحيم المخيمات أمام أفق مظلم لا حل له ما عدا الانتظار والانتظار إلى ما لا نهاية".

واتهم قيادة الجبهة ب`"المتاجرة بمعاناة السكان لأنها تريد البقاء في السلطة إلى ما لا نهاية بدون أي حركة أو عمل يمكن سكان المخيمات من التقدم إلى الأمام ويخلصهم من معاناتهم جراء هذا النزاع الذي طال أمده أكثر من اللازم".

ومن جهته، دعا الناشط محمد ولد محمد مبارك العضو في حركة "خط الشهيد" القيادة الحالية للبوليساريو إلى "الاستقالة وفسح المجال أمام القيادات الشابة".

ووصف ولد مبارك، في تصريحات لنفس القناة، الوضع الإنساني في مخيمات تندوف ب`"الكارثي"

خط الشهيد هو حزب معارض لجبهة البوليساريو هدفه ايجاد حل للقضية الصحراوية ويدعوا كل الصحراويين في تندوف والصحراء الغربية إلى قراءة نص الحكم الذاتي الذي اقترحه المغرب وموافاة الحزب بتقرير سواء كانت هيئة أو جمعية أو حركة سياسية تشاطر الحزب في توجهاته، معتبرا أن تعطيل المفاوضات من طرف البوليساريو محاولة أخرى لحرمان الصحراويين من حقهم في الاختيار الذي يضمن لهم حقوقهم وكرامتهم كمواطنين لا كعبيد للفكر الاوحد والمتفرد وللاختيارات المزاجية، وتعبر الحركة عن رغبتها في حل وسط متوافق عليه بشأن الصحراء الغربية بواسطة اممية وفق الشرعية الدولية.

ويرى البعض أن الحركة تشكل ما بدأت تتعرض له البوليساريو من انقسامات وتفككات، خاصة بعد مواقفها التي ترفض أي حل لا يؤدي إلى انفصال الصحراء الغربية من المغرب وتشكيل دولة مستقلة (الجمهورية العربية الصحراوية الديمقراطية)، وهو ما يرفضه المغرب تماما.


</doc>
<doc id="244625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=244625" title="الصناعة في تونس">
الصناعة في تونس

تساهم الصناعة في تونس في نسبة 28,6% من الناتج القومي الخام و34 % من نسبة التشغيل من السكان الناشطين.

وهي تشمل 3 أنواع من الصناعات:

ركزت تونس مجهوداتها على تطوير الاقتصاد، وجعله أكثر تنافسية حيث تحصلت على المرتبة 37 عالميا سنة 2006 من جملة 117 اقتصادا عالميا, والمرتبة 27 سنة 2007 من جملة 127 اقتصادا عالميا. وتحصلت على عدد 4.5 من 7 سنة 2006 و4.7 من 7 سنة 2007.


مزيد التنوّع ومن دعم قدرته على مجابهة المنافسة الخارجية تماشيا مع النسق المتسارع للتحولات الاقتصادية ووفقا لتعهدات تونس الخارجية بعد انضمامها إلى المنظمة العالمية للتجارة وإبرام اتفاقية شراكة مع الاتحاد الأوروبي.


بالمناولة من آواخر الثمانينات بداية التسعينات, في العشرية الأخيرة تم توجيه المجهودات البحث العلمي في خدمة الصناعة وإجراء بحوث مشتركة بين الصناعيين والجامعات من خلال الأقطاب التكنوليجية وإشراف الوكالة الوطنية للنهوض بالصناعة. وذلك للصمود أمام تيار العولمة ومن خلال المنافسة من بلدان جنوب شرق آسيا الذي هدد اقتصادات عالمية كالاقتصاد الاروبي والأمريكي.
و الحصول على المرتبة 3 في مجموعة 40 (تضم المكسيك، البرازيل, كوريا، بولونيا، الأردن) والمرتبة 36 عالميا متفوقة على إيطاليا واليونان وتطوير نسبة النمو الصناعي, وخلق مواطن شغل جديدة.

أعلنت تونس أن الحجم الإجمالي للتبادل التجاري مع الجزائر بلغ خلال الأشهر الأحد عشر الأولى من العام الحالي ما قيمته 457ر1 مليار دينار تونسي (نحو 1.1 مليار دولار أمريكي).
فقد صدرت تونس للجزائر سلعا بقيمة 6ر619 مليون دينار واستوردت منها سلعا بما قيمته 4ر837 مليون دينار. 
وكان الحجم الإجمالي للمبادلات التجارية بين البلدين قد بلغ العام الماضي ما قيمته 277ر1 مليار دينار حيث صدرت تونس للجزائر ما قيمته 8ر602 مليون دينار واستوردت منها ما قيمته 2ر674 مليون دينار.
وتصدر تونس إلى الجزائر التي تعد الشريك التجاري الثاني لها بعد ليبيا عربيا وإفريقيا المواد المصنعة والغذائية في حين تستورد منها المحروقات والحديد والصلب

!مؤشر التنافسية
!قيمة المؤشر 
عدد يسند من 0 إلى 7 (الأفضل هو الاقرب إلى 7)
!الرتبة عالميا 
!الرتبة عالميا من مجموعة
40 دولة متأهلة
من طور النمو 
!أسس الاقتصاد 
!1-البنية الإدارية
!2-البنية التحتية
!3-الماكرو اقتصاد
!4-الصحة والتعليم 
!حوافز التنافسية
!5-التعليم العالي والتدريب التقني
!6-نجاعة السوق
!7-التأهب التكنولوجي 
!عوامل التطوير الاختراع
!8-درجة تعقيد الأعمال
!9-القدرة على خلق منتوجات جديدة 



</doc>
<doc id="244646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=244646" title="نجاة عطية">
نجاة عطية

نجاة عطية (من مواليد 1968 بفرنسا)، هي مغنية تونسية. تم اكتشافها سنة 1980 لما غنت بساحة المختار عطية بحومة السوق في برنامج مباشر للاذاعة والتلفزة التونسية هو "مع الناس" لرشاد بلغيث.
من جيل استثنائي نجد فيه الفنانات لطيفة وصوفية صادق ونوال غشام وعلياء بلعيد. وبرزت نجاة خاصة في عقد الثمانينات وبداية التسعينات متربعة على عرش الغناء آنذاك وتعاملت مع أكفأ الملحنين التونسيين وهو الأستاذ عبد الكريم صحابو إلا أنها ابتعدت عن الساحة الفنية منذ آواخر التسعينات لأسباب خاصة ثم عادت إلى الفن منذ حوالي ثلاث سنوات بخطى بطيئة نسبيا لا تعكس إمكانياتها الفنية الحقيقية التي عهدت فيها ويبدو أنها عادت إلى سباتها.
لها مكانة خاصة عند نجيب الخطاب، الذي كان يحرص سنويا على تخصيص سهرة كاملة تتمحور حول فنها.
تعتبر من رموز الصحوة الفنية التونسية في بداية التسعينات، شئنها شئن سنية مبارك، نبيهة كراولي، نوال غشام.
أحيت حفلة فنية مع جورج وسوف سنة 2005 على ركح قرطاج.



</doc>
<doc id="244653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=244653" title="القبيبة (الخليل)">
القبيبة (الخليل)

كانت القبيبة قرية فلسطينية، تقع 24 كم شمال غرب مدينة الخليل. تم احتلالها وتدميرها خلال حرب 1948.

كانت القبيبة مخصصة لتكون ضمن حدود الدولة العربية وفقاً لقرار التقسيم الصادر عن الأمم المتحدة عام 1947.

هوجمت القرية لأول مرة خلال عملية باراك.

بالرغم من حماية القوات المصرية إلا أن القبيبة سقطت في أيدي القوات الإسرائيلية في المراحل النهائية من عملية يوآف في 28 أكتوبر 1948. تم طرد السكان وتدمير القرية.

في عام 1955 أقيمت مستوطنة لاخيش إلى الجنوب الغربي من أراضي القرية.




</doc>
<doc id="244659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=244659" title="تدريب بدني">
تدريب بدني

التمارين الرياضية يمكن تعريف التمارين الرياضية على أنها أي نشاط بدني يقوم به الفرد للمحافظة على لياقة وصحة جسده بشكل عام. وهناك العديد من الأسباب التي تدعو لممارسة الرياضة منها: تقوية عضلات القلب والأوعية الدموية، وتعزيز اللياقة البدنية، وفقدان الوزن والمحافظة علية، أو لمجرد الاستمتاع فقط. و ممارسة الرياضة بانتظام يساعد على تحسين وظائف الجهاز المناعي والوقاية من الأمراض الناتجة عن قلة الحركة; كأمراض القلب و الأوعية الدموية والسمنة المفرطة ومرض السكري من الدرجة الثانية. بالإضافة إلى دورها الفعال في الوقاية من الإكتئاب و الإجهاد البدني وتعزيز الثقة بالنفس وتحسين الصحة النفسية والمظهر الخارجي للجسم. حيث اثبت الدراسات ان ممارسة الرياضة مرتبط بشكل وثيق بمستوى الثقة بالنفس العالي. ومن ناحية اخرى، اصبحت بدانة الأطفال مصدر قلق عالمي متزايد، وممارسة الأنشطة البدنية قد يحد من الآثار المترتبة على بدانة الأطفال والبالغين على حد سواء. فهناك توصية في الولايات الأمريكية المتحدة تنص على مشروعية ممارسة الرياضة خلال ساعات العمل من ساعتين إلى أربع ساعات; متضمنة المشي والوقوف.

تم تصنيف التمارين الرياضية إلى ثلاث أقسام رئيسية، بناءاً على تأثيرها على الجسم:

١- التمارين الهوائية وتشمل جميع الأنشطة البدنية التي تركز على استخدام أكبر عدد من عضلات الجسم والتي تزيد من استخدام الجسم للأكسجين بمعدل أعلى من الطبيعي. والهدف من هذا النوع من الرياضة هو زيادة تحمل القلب والأوعية الدموية. من الأمثلة على التمارين الهوائية: ركوب الدراجة، السباحة، الهرولة، قفز الحواجز، التجديف، المشي لمسافات طويلة، لعب التنس، و ممارسة الرياضة لفترة زمنية محددة و متواصلة بدون استراحة.

٢- التمارين اللاهوائية و تسمى أيضاً بتمارين الإطالة والمقاومة، هذا النوع من التمارين يساعد على تشكيل وتقوية عضلات الجسم بالإضافة إلى تحسين قوة العظام وتوازن الجسم و تناسق الأعضاء. من الأمثلة على التمارين اللا هوائية: تمارين الضغط والدفع والتدريبات الرياضية باستخدام الأوزان.

٣- تمارين المرونة والتي تعتمد على إطالة وإراحة العضلات. وهذا النوع من التمارين يساعد على تحسين مرونة العضلات والتقليل من إمكانية حدوث الإصابات.

ايضا، ممارسة الرياضة البدنية يمكن أن يتضمن التمارين التي تركز على الدقة وخفة الحركة والقوة والسرعة.

تعتبر ممارسة الأنشطة الرياضية من الأمور المهمة للحفاظ على اللياقة البدنية، ويمكن أن تساهم بشكل إيجابي في الحفاظ على الوزن الصحي، وبناء والحفاظ على كثافة العظام، وتقوية العضلات والمفاصل، والحد من مخاطر العمليات الجراحية، وتعزيز جهاز المناعة حيث أشارت بعض الدراسات إلى أن التمارين الرياضية قد تزيد من متوسط العمر المتوقع وتحسن نوعية الحياة.
وفقا لمنظمة الصحة العالمية، قلة النشاط البدني تساهم في حوالي ١٧٪ من أمراض القلب والسكري، و١٢٪ من السقوط لدى كبار السن، و١٠٪ من سرطان الثدي والقولون.
لا يستفيد الجميع بنفس القدر من ممارسة الرياضة. فهناك فرق شاسع بين استجابة الأفراد للتدريبات الرياضية: فالتمارين الهوائية قد تزيد من قدرة البعض على التحمل، وتزيد من امتصاص الأوكسجين لدى البعض الآخر، ويمكن ان لا يكون لها أي تأثير. ومع ذلك، تضخم العضلات من تدريبات المقاومة يعتمد في المقام الأول على النظام الغذائي والتستوستيرون. وهذا الاختلاف الجيني في الاستجابة للتمارين الرياضية هو أحد الفروق الفسيولوجية الرئيسية بين نخبة الرياضيين وأكثر الناس. وقد أظهرت الدراسات أن ممارسة الرياضة في منتصف العمر يحسن القدرة البدنية مع تقدم العمر.

تم توثيق الأثر الإيجابي لممارسة الرياضة على نظام القلب والأوعية الدموية في الكثير من الدراسات السابقة. فهناك علاقة مباشرة بين قلة النشاط البدني ووفيات القلب والأوعية الدموية، ويعتبر قلة النشاط البدني هو أحد العوامل الرئيسية لتطور مرض الشريان التاجي.
أوضحت دراسة أجريت على عدد من الأطفال أن ممارستهم للرياضة أدت لفقدانهم دهون الجسم الضارة وزادت من كفاءة الجهاز القلبي الوعائي. وتوجد رابطة وثيقة بين التمارين الرياضية التي تساعد على حرق ٧٠٠-٢٠٠٠ سعرة حرارية خلال الأسبوع وجميع اسباب الوفيات الناتجة عن امراض القلب والأوعية الدموية في مرحلة الشباب والشيخوخة. فممارسة التمارين الرياضية بشكل منتظم وبذل الجهد المناسب تبعا للعمر، يقي ويقلل من الإصابة بأمراض القلب والأوعية الدموية.

هناك المئات من الدراسات التي تتحدث عن العلاقة بين ممارسة الرياضة والجهاز المناعي، ولا يوجد دليل صريح على ارتباطها بالمرض. حيث أثبتت الدراسات ان الممارسة المعتدلة للرياضة لها تأثير إيجابي ومفيد على جهاز المناعة، وعلى العكس فأن ممارسة رياضة ذات كثافة عالية لمدة طويلة تزيد من مخاطر الإصابة بالعدوى المرضية.

بناءا على نتيجة استعراض منهجي لتقييم ه٤ بحث علمي قام بدراسة الصلة بين النشاط البدني ومرض السرطان، فقد وجدت ادلة ثابتة من ٢٧ دراسة على ارتباط النشاط البدني بانخفاض وفيات واسباب مرض السرطان بشكل عام، وسرطان الثدي والقولون بشكل خاص.

ترتبط ممارسة الرياضة البدنية مع انخفاض نشاط اثنين من الجينات المحاربة لظهور الأورام وهما: (سي آي سي إن آي تو دي ثري) و (آل ثري إم بي تي آل). وقد أثبتت الدراسات أن لهذه الجينات علاقة وثيقة بسرطان المعدة والثدي وأورام الدماغ الخبيثة.

للأنشطة البدنية تأثير إيجابي على العديد من الأمراض العصبية والعضلية. بحيث تشير الدلائل إلى أن التمارين الرياضية تقلل من خطر الإصابة بالخرف وسجل كيرفيلي المختص بدراسة أمراض القلب بعد متابعته لنمط حياة ٢،٣٧٥ رجل لأكثر من ٣٠ عاما أن الرجال الذين مارسوا الرياضة بانتظام انخفض معدل اصابتهم بالخرف بنسبة ٥٩٪ مقارنه بالرجال الذين لم يمارسوا الرياضة. كما تعمل التمارين الرياضية كالمضاد لتلف الدماغ الناتج عن إدمان الكحول.
الأمثلة التالية توضح اهمية ممارسة الرياضة بانتظام للدماغ:
▪ زيادة تدفق الدم والأكسجين إلى الدماغ.
▪ تحفيز عوامل النمو التي تساعد على تكوين الخلايا العصبية وتعزيز تكيفية البلاستيكية وتحسين الذاكرة القصيرة وطويلة الأمد.
▪ زيادة افراز المواد الكيميائية في الدماغ التي تساعد على الإدراك، مثل الدوبامين، الغلوتامات، والسيروتونين.

لممارسة الرياضة وخاصة التمارين الهوائية أثر على تخفيف حدة الاكتئاب ويمكن أن تحل محل مضادات الإكتاب لأثرها الإيجابي على المدى القصير والبعيد. فالتمارين الهوائية ومضادات الاكتئاب تعطي نفس النتيجة من زيادة انتاج التراكيب الحيوية لـ: نوروشيميكالس و بي إندورفين و الفينيثيلامين.

اقترح بحث علمي منشور في عام ٢٠١٢ أن ممارسة الرياضة تحسن من النوم لدى معظم الناس، وتساعد على التخلص من اضطرابات النوم كالأرق. والوقت الأمثل للممارسة هو ٤-٨ ساعات قبل النوم، وعلى الرغم من أن ممارسة الرياضة في أي وقت من النهار مفيدة، فأنها قد تكون سبب للإضطرابات النوم إذا أديت بشكل قوي قبل النوم بوقت قصير. على أي حال، هناك أدلة غير كافية لاستخلاص استنتاجات مفصلة حول العلاقة بين ممارسة الرياضة والنوم.
وحسب دراسة نشرت عام ٢٠٠٥، فأن ممارسة الرياضة تعتبر بديل للمنومات المستخدمة لعلاج الارق. فالمنومات ذات تكلفة عالية والشعور بالرضى بعد استخدامها يكون قصير جدا، وقد يكون لها اثار جانبية خطيرة على المدى البعيد. وبينما ممارسة الرياضة تعتبر صحية وآمنة وغير مكلفة لتحسين النوم.

تؤدي المبالغة بالرياضة إلى إضعاف النظام المناعي للجسم وإلى تحميل المفاصل والعظام والغضاريف أكثر من طاقتها. ولما كان المدمن يميل عادة إلى التقليل من شأن هذه الإصابات الطفيفة فأنه يهدد بتحويلها إلى حالات مرضية مزمنة. وتشير بعض الدراسات إلى أن الإفراط بالرياضة ينشط عملية الاستقلاب بشكل يصعب السيطرة عليه ويخل ذلك أيضا بالتوازن الهرموني في الجسم. والملحوظ أيضا، وكما في التوقف عن إدمان الكحول أو المخدرات، فإن التوقف عن هوس الرياضة يعرض الإنسان إلى مختلف الأعراض مثل الصداع وآلام المعدة والمخاوف والاكتئاب.

أثبتت الدراسات أن فوائد ممارسة الرياضة تظهر من خلال دور الهيكل العظمى والعضلات كجهاز للغدد الصماء. وهذا بدوره يبني العضلات المتعاقدة المعروفة باسم ميكينس، والتي تعزز نمو الأنسجة الجديدة، وإصلاح الأنسجة المتعددة الوظائف المضادة للالتهابات، وبالنتيجة يقل خطر الإصابة بالأمراض والالتهابات المختلفة.
ممارسة الرياضة تقلل من مستويات هرمون الكورتيزول، والذي يتسبب بالعديد من المشاكل الصحية: البدنية والعقلية على حد سواء. وممارسة تمارين التحمل قبل تناول الوجبات يخفض من نسبة السكر بالدم أكثر من القيام بنفس التمارين بعد تناول وجبات الطعام. وهناك دراسة أثبتت أن التمارين القوية تزيد من نبضات القلب بشكل أكبر من التمارين المتوسطة الشدة، ولكن من غير المعروف ما إذا كان لها أي تأثير على معدلات الإصابات أو الوفيات بشكل عام.
التمارين الهوائية واللاهوائية، الهدف منهما كلاهما هو زيادة كفاءة ميكانيكية للقلب عن طريق زيادة حجم القلب (التمارين الهوائية)، أو سمك عضلة القلب (تدريبات القوة). تضخم البطين وزيادة سماكة جدرانه، مفيدة وصحية إذا كانت نتيجة لممارسة التمارين الرياضية.

هناك العديد من الحملات وعلى نطاق المجتمع التي تهدف لرفع مستوى النشاط البدني لدى الأفراد. غير أن كوشرين لم تعثر على ادلة مؤيدة في عام ٢٠١٥، فقد كان هناك شح في الإثباتات.

العلامات التي تشجع على استخدام السلالم، فضلا عن حملات المجتمع التي قد تزيد من مستويات ممارسة الأنشطة البدنية. فالمدينة بوغوتا في كولومبيا، على سبيل المثال، تغلق ١١٣ كم (٧٠ ميل) من الطرق في ايام الاحد والعطلات ليسهل على مواطنيها ممارسة الرياضة. وجود مناطق للمشاة، تأتي في إطار محاولة لمكافحة الامراض المزمنة، بما في ذلك السمنة.
تم الاستناد على مراجعات كوكرين لتحديد أكثر الاستراتيجيات فعالية للصحةالعامة.

هناك تحولا كبيرا في جميع أنحاء العالم نحو الأعمال التي تتطلب جهدا بدنيا أقل وقد تزامن ذلك مع زيادة استخدام وسائل النقل الحديثة انتشار ثقافة العمل من المنزل التي تعتمد على التقنية ووسائل الترفيه التي لا تتطلب حركة. تغيير نمط الحياة الشخصية ولكن هذا لا يعني عدم إمكانية إدراج ممارسة الرياضة إلية. فقد نشر بحث في عام ٢٠١٥ يشير إلى أن دمج النشاط الذهني مع النشاط البدني يعزز الالتزام والكفاءة الذاتية لدى الشخص، كما له آثار إيجابية ايضا على الجوانب النفسية والفسيولوجية.

اتباع نظام غذائي متكامل ومتوازن، أمر مهم للصحة كالممارسة التمارين الرياضية. وعند ممارسة التمارين الرياضية، تزداد الأهمية لضمان حصول الجسم على ما يكفيه من العناصر الغذائية الأساسية، وذلك لمساعدة الجسم في مرحلة النقاهة بعد ممارسة تمارين الرياضية.

فوائد ممارسة الرياضة معروفة منذ القدم. حيث أثبت ماركو ستيتو، قبل حوالي ٦٥ سنة قبل الميلاد، أن " ممارسة الرياضة ترفع الروح المعنوية، وتحافظ على حيوية العقل ". وفي مطلع القرن العشرين، بدأت عدة حركات تدعو لممارسة الرياضة وتهدف لنشر فوائدها. وكانت أكثر هذه الحركات شهرة هي "الرابطة النسائية للصحة والجمال" والتي تأسست في المملكة المتحدة على يد ماري بغت المكدس عام ١٩٣٠ وبلغ عدد الأعضاء ١٦٦.٠٠٠ في عام ١٩٣٧.
ومع ذلك، فإن العلاقة بين الصحة البدنية وممارسة الرياضة اكتشف في عام ١٩٤٩ فقط، واثبتت في عام ١٩٥٣ من قبل الدكتور جيري موريس وفريقه. حيث لاحظ الدكتور موريس أن الرجال الذين ينحدرون من نفس الطبقة الاجتماعية (سائقين الحافلات وقاطعين التذاكر داخل الحافلة) نسبة اصابتهم بالأمراض القلب تتفاوت بشكل ملحوظ بسبب نوع النشاط الذي يقومون به: فسائقين الحافلات يمتلكون وظيفة ثانوية وترتفع بينهم معدلات الإصابة بأمراض القلب، بينما تقل هذا الأمراض بين قاطعين التذاكر نظرا لطبيعة عملهم التي تجبرهم على الحركة باستمرار. لم تكن ملاحظة هذه الرابطة من قبل ولكنها اثبتت بواسطة العديد من الباحثين لاحقا.

لقد أثبتت فائدة ممارسة الأنشطة البدنية لمجموعة واسعة من الثدييات الأخرى، بالإضافة الى التماسيح، وسمك السلمون، وبعض انواع الطيور. وعلى النقيض من ذلك، فقد أثبتت العديد من الدراسات أنه لم يمكن هناك أي فائد من ممارسة الرياضة على السحالي، وأطلق على هذه الحالة بالمرونة الغير ايضية.
باختصار، العديد من الدراسات التي أجريت على للقوارض والبشر أثبتت أن الفروق الفردية في القدرة والميل لممارسة الرياضة (أي ممارسة طوعية) تعود لأسباب وراثية.


</doc>
<doc id="244671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=244671" title="شون ويليام سكوت">
شون ويليام سكوت

شون وليام سكوت هو ممثل أمريكي يعرف بدوره ستيف ستيفلر في سلسلة أفلام american pie كما يعرف بدوره بو دوق في ذا دوكس اوف هازرد

هو الأخ الأصغر لسبعة أخوة ولد لأب يعمل عامل مصنع ولأم ربة منزل لقد أراد أن يكون ممثل بعد أن كان يعمل في دار سينما محلية ويشاهد الأفلام التي تعرض وبعد تخرجه من المدرسة الثانوية أنتقل إلى لوس أنجلوس حيث تم أكتشاف موهبته في أثناء مسابقة لأكتشاف المواهب
He is a very nice chap and he enjoys snorkelling.

كان أول دور له في مسلسل تليفزيونى يدعى Aerosmith ثم ظهر بعد ذلك في Chad's World وظهر بعد ذلك في american pie وأجزائه التالية ثم أتبعه بـ Final Destination وDude, Where's My Car

ثم ظهر Jay and Silent Bob Strike Back يليها The Rundown ثم Old School ثم 

وأشتهر بأدواره الكوميدية في معظم أعماله

بعض أفلامه:



</doc>
<doc id="244700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=244700" title="مطير (توضيح)">
مطير (توضيح)







</doc>
<doc id="244707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=244707" title="ميلاني سي">
ميلاني سي


</doc>
<doc id="244709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=244709" title="كأس العالم للأندية لكرة القدم 2007">
كأس العالم للأندية لكرة القدم 2007

كاس العالم للاندية لعام 2007 وتبدا في 7/12/2007 في اليابان بمشاركة 8 فرق هي:
-بطل الدورى للدولة الملضيفة
-بطل دورى ابطال أفريقيا
-بطل دورى ابطال أوروبا " ميلان - إيطاليا"
-بطل دورى ابطال آسيا
-بطل دورى ابطال أمريكا الجنوبية
-بطل دورى ابطال أمريكا الشمالية


</doc>
<doc id="244712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=244712" title="سرطان الرحم">
سرطان الرحم

سرطان الرحم هو أي نوع من السرطان الذي ينبثق من أنسجة الرحم. يمكن أن تشير هذه التسمية إلى عدة أنواع من السرطان، حيث أن سرطان عنق الرحم (الناشئ من الجزء السفلي من الرحم) هو الأكثر شيوعًا على الصعيد العالمي وثاني أكثر أنواع السرطان شيوعًا بين النساء في البلدان النامية. سرطان بطانة الرحم (أو سرطان البطانة الداخلية للرحم) هو النوع الثاني الأكثر شيوعًا، ورابع أكثر أنواع السرطان شيوعًا في النساء في البلدان المتقدمة.


</doc>
<doc id="244715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=244715" title="حمل كاذب">
حمل كاذب

الحمل الكاذب هي حالة تصيب النساء اللاتي يبحثن عن الإنجاب دون أن ينجبن حيث تظهر بعض العلامات والأعراض في الحمل الكاذب كانقطاع في الدورة الشهرية وانتفاخ في البطن بسبب تراكم الدهون على جدار البطن،وحركة الامعاء كأنها حركة الجنين ،وتغييرات في الثديين فتعتقد المرأة أنها حامل وتتهيأ لذلك نفسياً ،واذا لم يتم تشخيص الحالة ،ستعاني المريضة من الم في البطن تعتقد بانه الم الولادة وحان موعد الانجاب،

برونزية


</doc>
<doc id="244723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=244723" title="جاري توتورو">
جاري توتورو

جاري توتورو (باليابانية: (となりのトトロ، توناري نو توتورو) و فيلم رسوم متحركة ياباني (أنمي) أنتج عام 1988 من تأليف وإخراج هاياو ميازاكي فيما قام بتنفيذ الرسوم الكرتونية إستديو جيبلي. يحكي الفيلم قصة الطفلتين (ساتسوكي وأختها مي) ابنتي أستاذ جامعي ومغامراتهما مع أرواح الغابة الخيالية في بيت ريفي تنتقل العائلة إليه لتكون قريبة من الأم التي ترقد في المستشفى.

شخصية توتورو استخدمت لاحقاً لتكون شعارا لأستديو جيبلي.

في اليابان سنة 1958، أستاذ جامعي تاتسو كوساكابي وطفلتيه ساتسوكي ومي ينتقلون لبيت قديم ليكونوا بالقرب من المشفى الذي تتعافى فيه الأم ياسوكو من مرض طويل. تجد البنتان أن البيت مأهول بكائنات سخامية صغيرة ومظلمة وشبيهة بالغبار، وعندما تبدأ الطفلتان بالتأقلم في البيت الجديد والضحك مع أبيهما، تبدأ الكائنات السخامية بترك المنزل مدفوعة بعيدا مع الرياح، في معنى ضمني بأنها ذاهبة للبحث عن بيت خال آخر.

وفي أحد الأيام، تشاهد مي الصغيرة كائنين أبيضين مثل الأرانب يمشيان في العشب وهي تتبع آذانهما تحت المنزل لتكتشف هذه الكائنات السحرية التي تقودها خلال الغابة المجاورة إلى جوف شجرة كافور عملاقة. وهناك تقابل وتصادق نسخة ضخمة من صنف هذه الكائنات الغريبة، والتي تعرف نفسها مستخدمة سلسلة من أصوات الهدير التي تفسرها هي بكلمة "توتورو".

تغط مي نائمة على هذا التوتورو العملاق، وعندما تجدها أختها ساتسوكي، تجدها على الأرض وسط الأغصان الكثيفة. ورغم محاولاتها الكثيرة تعجز مي عن إظهار شجرة توتورو لعائلتها. يطمئنها أبوها بالقول أن هؤلاء هم "حراس الغابة" وأن توتورو سيكشف عن نفسه وقتما أراد ذلك.

وفي ليلة ماطرة، تنتظر البنتان حافلة أبيهما ويزداد قلقهما عندما لا تصل في موعدها المعتاد. بينما ينتظران، تغفو مي على ظهر أختها ساتسوكي ويظهر توتورو مجددا، متيحا لساتسوكي بأن تراه للمرة الأولى. يقف توتورو وعلى رأسه ورقة شجر تحميه من المطر، ولذا تعرض عليه ساتسوكي أن يستخدم مظلة معها كانت قد أحضرتها لوالدها. يبتهج توتورو للمظلة وللصوت الذي تحدثه قطرات المطر الساقطة عليها. في المقابل، يعطيها توتورو حزمة من البذور. حينها تصل للموقف حافلة على شكل قط عملاق، ثم يصعد توتورو للحافلة آخذا المظلة معه. بعد ذلك بقليل، تصل الحافلة التي تقل والد ساتسوكي ومي.

تزرع الطفلتان البذور التي أهداها توتورو أمام المنزل الريفي، وبعد أيام قليلة تصحوان منتصف الليل حيث وجدتا توتورو ومعه صغيران من جنسه يؤدون رقصة احتفالية حول تلك البذور. تشارك البنتان وتبدأ البذور بالتبرعم والنمو والتشابك لتتحول إلى شجرة ضخمة، فيأخذ توتورو الجميع ويطير لأعلى الشجرة وفي الصباح تكون الشجرة قد اختفت لكن البذور قد نمت إلى براعم.

وفي أحد الأيام، تكتشف البنتان أن زيارة مجدولة لأمهما ساتسوكي قد أُجلت بسبب تأخر في علاجها، تبدو ساتسوكي قلقةً وغاضبة، فتصرخ في وجه أختها الصغيرة مي، فتخرج الطفلة مي آخذة معها حبة ذرة طازجة هائمة تريد إيصالها لأمها.

تكتشف ساتسوكي اختفاء مي، فتخرج للبحث عنها ويساعدها في ذلك أهل القرية.

بعد كتابة واخراج ناوسيكا أميرة وادي الرياح 1984 وقلعة في السماء 1986 بدأ مايازاكي بإخراج جاري توتورو لاستديو جيبلي، في نفس الوقت الذي كان يعمل فيه تاكاهاتا على إخراج فيلم قبر اليراعات المضيئة. قام المنتج ياسويوشي توكوما بتمويل فيلم مايازاكي وكلا الفيلمين جاري توتورو وقبر اليراعات أطلقا سنة 1988.

"جاري توتورو" يعتبر واحداً من أفضل أفلام الأنمي في كل العصور، فقد وصفه الناقد السينمائي روجر إيبرت "أنه فيلم أطفال صنع من أجل العالم الذي يجب أن نعيش فيه بدلا من العالم الذي نحن نعيشه، إنه فيلم بلا أشرار، وبلا مشاهد عنف، ولا شر الكبار، ولا مشاجرات بين الطفلين، ولا وحوش مخيفة، ولا ظلام قبل الفجر، إنه عالم حميد، عالم إذا التقيت فيه مخلوقاً غريباً وضخماً في الغابة، تقفز فوق بطنه وتأخذ قيلولة".


</doc>
<doc id="244735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=244735" title="سد الموصل">
سد الموصل

سد الموصل (سد صدام سابقاً), هو سد يبعد حوالي 50 كم شمال مدينة الموصل في محافظة نينوى شمال العراق على مجرى نهر دجلة. بني عام 1983م يبلغ طوله 3.2 كيلومترا وارتفاعه 131 مترا، يعتبر السد أكبر سد في العراق ورابع أكبر سد في الشرق الأوسط يقع السد بالقرب من اسكي موصل.

تبين فيما بعد أن السد بني على تربة ذات طبيعة غير قادرة على التحمل لذا توجب حقن خرسانات السد بشكل دوري لضمان عدم انهياره وقد بدأت هذه العملية في منتصف الثمانينيات. بعد حرب العراق 2003 تبين أن السد مهدد بالانهيار بسبب عدم تدعيم خرساناته وفي حال انهياره فإنه سيؤدي إلى فيضان بارتفاع 100 متر وغمر مدينة الموصل ومدن وادي دجلة وقتل ما يقرب 10 ملايين نسمة من سكان مدينة الموصل ومدن وادي دجلة إضافة إلى تدمير القرى المجاورة لمجرى النهر خصوصاً في حال عدم تلاحق مشكلة الخرسانات والتربة الضعيفة.

اقترح لتفادي انهيار السد عدة حلول قطع المياة من الجانب التركي وثم تغير مجرى نهر دجلة حفر قناة الى صحراء تلعفر بخط مستقيم من ناحية وانة تؤدي للوديان بالصحراء وتفريغ مياة بحيرة السد بالصحراء ثم هدم السد بعد تفريغه من المياة.


</doc>
<doc id="244737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=244737" title="طريقة الالتزام">
طريقة الالتزام

نظام الالتزام

هو جباية الاموال والضرائب من عامة الشعب لارسالها إلى السلطان العثمانى ,وقد تولى الالتزام طبقة من لاثرياء ,وكان هؤلاء يتعهدون الضرائب من الفلاحين

كان الالتزام يتم غالباً عن طريق المزايدة العلنية، ويعني قيام أحد الأغنياء بدفع مبالغ مالية مقدماً للدولة مقابل تحصيله للضرائب من المواطنين, غالباً ما كان الملتزم يبتز المواطنين بأخد مبالغ نقدية تفوق قيمة الضريبة الأصلية.

تمكنت الدولة العثمانية من التخلص من هذا النظام خلال حركات الإصلاح والتجديد التي قامت بها من خلال المرحلة الثانية التي عرفت بمرحلة التنظيمات من خلال مرسوم خط شريف كلخانة نسبة إلى قصر كلخانة الذي أصدره السلطان عبد المجيد الأول عام 1839 وكان من بنوده وضع نظام ثابت للضرائب وجمعها بدلا من نظام الالتزام وبذلك تم التخلص منه.

لقد ترك الكثير من الآثار السلبية المتمثلة في:

1-ارهاق طبقة الشعب (الفلاحين والتجار والحرفيين)الذي أدى إلى تأخر أحوالها الاقتصادية وتدهورها.

2-أثر على الفلاحيين الذين استغلهم ملتزمو الضرائب وفرضوا ضرائب باهظة عليهم الامر الذي أدى إلى هجرهم قراهم وتناقص عدد الفلاحين وعدد الاراضي المزروعة واثر على الزراعة في الدولة العثمانية.
3-كان أحد أسباب ضعف الدولة العثمانية وتفككها.


</doc>
<doc id="244769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=244769" title="عشر (ضريبة)">
عشر (ضريبة)

العشر هي ضريبة على التاجر تشبه ضريبة الجمارك في أيامنا الحاضرة واتبعت الدولة العربية الإسلامية مبدأ المعاملة بالمثل للتجار الأجانب ، فكانت تأخذ العشر من رعاياها الأجانب ونصف العشر من أهل الذمة وربع العشر من المسلمين وشريطه بلوغ ثمن السلعة مائتين فأكثر.


</doc>
<doc id="244796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=244796" title="عبد الرحيم صديق">
عبد الرحيم صديق

الشيخ عبد الرحيم عبد الله صديق (ولد 1334هـ وتوفي 1408هـ) هو عالم حديث من تهامة. حصل على الشهادة العالية من المدرسة الصولتية بمكة المكرمة وتلقى تعليمه على يد شيخه عمر بن حمدان. ودرس على يد مفتي الديار السعودية الشيخ محمد بن إبراهيم آل الشيخ.

تقلد عدة مناصب أهمها معتمد للمعارف بنجد وملحقاتها عام 1370 - 1372هـ ومفتش عام في رئاسة القضاء بالرياض ورئيس كتبة العدل بمكة المكرمة وقاضي بالمحكمة الشرعية بالطائف ومفتش إداري بوزارة العدل وغيرها.
خصص جزء كبير من بيته لمكتبة تضم آلاف الكتب القيمة في العلوم الشرعية وخصوصا علم الحديث وتراجم رجاله واللغة العربية وآدابها والتاريخ الإسلامي والسيرة النبوية.


</doc>
<doc id="244799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=244799" title="فوكلور (ألبوم)">
فوكلور (ألبوم)

Folklore هو الألبوم الموسيقي الثاني لمغنية البوب الكندية نيللي فرتادو. أنتج الألبوم شركة درم ووركس، وصدر في 25 نوفمبر 2003. اعتمدت فرتادو في الألبوم على ألوان الفلكلورية والروك إضافة إلى البوب، ويعد الألبوم الأقل نجاحاً في مسيرة نيلي ويعود ذلك إلى انشغالها بالحمل والولادة مما قلّل عملية التوزيع والترويج للألبوم، مع هذا نجحت أغنيات كثيرة من الألبوم خاصة تراي وبورلس (ساي وات يو ونت)





</doc>
<doc id="244804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=244804" title="مايكل بي">
مايكل بي

مايكل بنجامين بي (ولد 17 فبراير 1965) هو مخرج ومنتج أمريكي أشتهر بأفلام الحركة ذات التحرير السريع والاستخدام الكبير للمؤثرات البصرية. أفلامه تشمل أرمجدون (1998) وبيرل هاربر (2001) وسلسل أفلام المتحولون (2007-الحاضر) التي وصلت مجموع إيراداتها إلى مليارين ونصف دولار.

على الرغم من نجاحه التجاري في شباك التذاكر حول العالم إلا أن مايكل باي تعرض لإنتقادات حادة من النقاد وعشاق الافلام على حد سواء.

ولد في لوس أنجلوس وتم تربيته بواسطة والدان بالتبنى، ترعرع باي في لوس أنجليس وارتاد مدرسة كروسرودز في سانتا مونيكا قبل أنتقاله إلى جامعة ويسليان في كونيكتيكت. عمل في شبابه خلال فترة الصيف كمسؤول عن التوثيق في قسم الفنون في شركة «لوكاسفيلم».

بعدئذ، تقدّم المخرج بطلب دخول إلى كلية الأفلام في جامعة كارولاينا الجنوبية، لكنه رُفض. فارتاد في النهاية كلية مركز الفنون التصميمية في باسادينا.

صفحته على boxofficemojo


</doc>
<doc id="244853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=244853" title="مطار بنينا الدولي">
مطار بنينا الدولي

مطار بنينا الدولي هو مطار دولي يقع في مدينة بنغازي ثاني كبرى المدن الليبية، يبعد نحو 19 كم شرقي المدينة، ويعتبر مطار بنينا الدولي ثاني أكبر مطار في ليبيا بعد مطار طرابلس، وهو المقر الرئيسي ومركز عمليات شركة طيران البراق وأحد مقرات شركة الخطوط الجوية الليبية. 

وقد أعلن عن اغلاق المطار منذ 16 يوليو 2014 بسبب القتال في المنطقة المحيطة به. ورسمياً فانه مغلق لاصلاح الاضرار التي تعرض لها نتيجة للقصف العشوائي الذي تعرض له، وقد أعلنت ادارة المطار ان الأشغال ستأخد مدة لذلك فان بعض الرحلات التي كانت تنطلق من المطار تم نقلها لتنطلق من مطار الأبرق الدولي في مدينة البيضاء.

تضم خطة تطوير المطار إنشاء مبنى جديد للركاب بقدرة استيعابية تصل إلى خمسة ملايين راكب سنوياً، ويضم المطار الجديد 20 بوابة لإيصال المسافرين للطائرات عن طريق الجسور، بالإضافة إلى عشرة مواقف فرعية للطائرات، وتشمل الخطة إنشاء محطة للشحن الجوي بسعة 150 ألف طن سنوياً. أما التصميم فيعود للشركة الفرنسية آيربورت دو باري للهندسة. 
وتقوم بتنفيذ مشروع مطار بنغازي العالمي شركة إس إن سي لافلين الكندية بقيمة 415 مليون يورو ويتوقع أن تصل التكلفة النهائية إلى 630 مليون يورو. ويخطط أن يتم الانتهاء منه في 2011.

إبتداءاً من يناير 2017:


</doc>
<doc id="244855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=244855" title="لون أكريلك">
لون أكريلك

ألوان الاكريلك 
هي ألوان تخلط بمواد راتنجية تخليقية بولى أكريلات ومشتقاتها وهى تستخدم في طلاء الحوائط وتعرف بالبويات البلاستيكية.وهى تتميز بسرعة الجفاف وتظل ثابتة للتغيرات المناخية وتقاوم الاصفرار والاكسدة والتحلل وتقاوم الغسيل بالماء كما أنها جيدة الالتصاق.

ألوان الاكريلك ملائمة لعديد من الاسطح مثل قماش الخيام والاخشاب والكرتون والورق وتدهن مباشرة وهى تخلط بالماءويمكن أيضا خلط ألوان الجواش مع ألوان الاكريلك على البالتة ويمكن الرسم بها بالفرشاة والسكين.


</doc>
<doc id="244867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=244867" title="التواجد الدولي المؤقت في الخليل">
التواجد الدولي المؤقت في الخليل

التواجد الدولي المؤقت في الخليل هي بعثة مراقبة مدنية بالخليل بعثت بعد مجزرة الحرم الإبراهيمي سنة 1994 وكانت أول مهمة للبعثة قد بدأت في 8 ماي 1994. تتكون البعثة من مراقبين قادمين من الدانمارك وإيطاليا والنرويج والسويد وسويسرا وتركيا.

تتمثل مهمة التواجد الدولي المؤقت في الخليل في مراقبة وتدوين الحوداث التي يرتكبها كلا من الطرف الفلسطيني والإسرائيلي.

خلال أزمة الرسوم الكاريكاتورية غادر الأعضاء الدنماركيون المدينة وأوقفوا مهماتهم مؤقتا. في 24 أفريل 2006 استرجعت المنظمة نشاطها المعتاد. في مارس 2007 جرح أحد المراقبين السويدون في رأسه بسبب حجرة ألقاها مستوطن إسرائيلي.



</doc>
<doc id="244896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=244896" title="فن قبطي">
فن قبطي

الفن القبطي يطلق هذا الاصطلاح على الفن الذي أنتج بواسطة المسيحيين في وادى النيل من حوالي (1) ميلادية حت دخول العرب مصر عام 641 وموجود حتى الان في الكنائس وكانت المسيحية قد ظهرت في عهد الامبراطور الرومانى نيرون عام 54 م وانتشرت بسرعة بين المصريين، وحتى أصبحت المسيحية الدين الرسمى وفرض على الرومان والدول التابعة لهم اعتناقه.

الفن القبطى هو الفن المصري القديم بعينه ولكن الاختلاف يعود في زمن الفن. إذ ان الفن المصري كان ينقش على معابد وهياكل المصريين والفن المصري الاوسط والى الان ينقش على كنائس وهياكل المسيحية. دراسة الفن القبطي هي جزء من علم القبطيات.

كان التصوير الجدارى السائد في العصر القبطى يسير على نفس الطريقة التي تواترت منذ أقدم العصور في مصر وهى طريقة التصوير بألوان الاكاسيد على الحوائط المغطاة بطبقة من الجبس ومنه انتشرت هذه الطريقة بين مسيحي الشرق والغرب وظل الامر كذلك حتى بداية عصر النهضة.
وقد وجه الاقباط عناية كبيرة إلى زخرفة الجدران والمحاريب الموجودة في الكنائس بالتصوير الحائطى مستعينين بموضوعات مستمدة من قصص الانبياء والأحداث الدينية فكانت هناك صور للسيدة العذراء والسيد المسيح أو الملائكة والرسل والقديسين والشهداء أو موضوعات من التوراة والانجيل.


يعتبر الفن الإسلامي خصوصا الإسلامي المصري فن متأثر بالمصريه القبطية نتيجه لاختلاط العرب بالمصريين القبط كجامع ابن طولون الذى بناه مهندس من القبط اسمه سعيد الفرغانى وكلاهما تأثر بالفن الفرعونى القديم.



</doc>
<doc id="244925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=244925" title="سجن العبيد">
سجن العبيد

سجن العبيد أو قصر العبيد كما كان يسمى أيضاٌ، يقع في شمال الهفوف القديمة بجانب قصر إبراهيم الأثري الذي تفصله عن براحة الخيل. حوله خندق من الشمال والغرب ومحيطه بارز عن سور المدينة، و له ستة أبراج. هدم عام 1395 هـ.


</doc>
<doc id="244929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=244929" title="مكتب تنسيق البعثات">
مكتب تنسيق البعثات

مكتب تنسيق البعثات هيئة تابعة لوزارة شؤون الرئاسة بدولة الإمارات العربية المتحدة
تأسس مكتب تنسيق البعثات عام 1999 بإشراف ومتابعة مباشرة من الشيخ منصور بن زايد آل نهيان وزير شؤون الرئاسة، إلى اختيار نخبة الطلبة الإماراتيين المتميزين في مسيرتهم الدراسية، وإيفادهم في بعثات دراسية إلى الجامعات العالمية المرموقة، من أجل التخصص في شتى المجالات التي تلبى احتياجات التنمية في الدولة ورفدها بكوادر مواطنة وجيل مؤهل وفق أرفع المستويات العلمية لمواصلة مسيرة البناء والتطوير التي تشهدها دولة الإمارات العربية المتحدة. ويشرف مكتب تنسيق البعثات على إدارة بعثة صاحب السمو رئيس الدولة للطلبة المتميزين علمياً وبرنامج البعثات الخارجية.

تُمنح بعثة صاحب السمو رئيس الدولة للطلبة المتميزين علمياً للطلاب والطالبات الإماراتيين من خلال وزارة شؤون الرئاسة ويتولى مكتب تنسيق البعثات إدارتها والإشراف عليها كما يتولى الإشراف على برنامج البعثات الخارجية. وتتمثل أهداف البعثة في ما يلي:


يتولى مكتب تنسيق البعثات إدارة شؤون بعثة صاحب السمو رئيس الدولة للطلبة المتميزين علمياً وبرنامج البعثات الخارجية من خلال:


ومنذ تأسيسه عام 1999 توسع مكتب تنسيق البعثات من أجل الارتقاء بخدمة طلبة البعثة. وتشرف لجنة إيفاد الطلبة المتميزين علمياً على كافة نشاطات مكتب تنسيق البعثات فهي المسؤولة عن القرارات النهائية للإيفاد وكل ما يتعلق بمسيرة الطالب الأكاديمية.

يتولى مكتب تنسيق البعثات توفير الإرشاد الأكاديمي والإشراف الإداري لطلبة البعثة، من خلال مسؤولي شؤون الطلبة والمرشدين الأكاديميين الذين يتولون متابعة التطور الأكاديمي لكل طالب، ويعين المكتب مرشد لغة إنجليزية للطلبة الذين يتم إيفادهم للدراسة في معاهد اللغة، أما طلبة الجامعات فلديهم مرشدون أكاديميون مهمتهم وضع الخطط الدراسية لكل طالب والتأكد من التزام الطالب بها، كما يتولى المرشد الأكاديمي مراقبة أداء الطالب وتطوره من خلال مراجعة درجاته والتقارير التي ترد عنه ومتابعة التسجيل والامتحانات والنشاطات الأخرى.



</doc>
<doc id="244930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=244930" title="رسوميات">
رسوميات

التصميمات أو الرسوميات (بالإنجليزية: Graphics تلفظ جرافيكس). ينشئ هذا النوع من التصميم يتم بواسطة الحاسوب بشكل رقمي في العادة ولكنه كان يستخدم بدون الحاسوب في مجالات البريد والجرائد وغيرها سابقا. 
كان أول من أطلق تسمية (Graphic Designer) هو المصمم وليام أديسون دويغنز عام 1922 وقام بتعريف مصطلح "المصمم الجرافيكي":"الشخص الذي يجمع بين العناصر المختلفة -كلمات، صور، ألوان...- في صفحة واحدة بشكل يجذب النظر". التصميم الجرافيكي مشتق من كلمة (Graph)، وهي تعني (رسم بياني)، أما كلمة (Graphic) فهي تعني (تصويري، مرسوم، مطبوع...)، معظم القواميس الفنية المتخصصة تفيد أن أصل هذه الكلمة لاتيني وهي من كلمة جرافوس – Graphus وتعني ضمن ما تعني: "خط مكتوب أو مرسوم أو منسوخ"، فأستعير اللفظ في اللغات الأوروبية لكي يطلق على كل رسم بخط منسوخ ثم أصبح اسماً عالمياً لهذا الفن.

ظل التصميم الجرافيكي لفترة كبيرة يختص بإنتاج المواد المطبوعة (مجلات، جرائد، كتب، أوراق رسمية، أوراق معاملات، بطاقات فيزت، نشرات إعلانية، بطاقات تهنئة، تذاكر حفلات ومباريات، أختام، شعارات، مغلفات رسائل، مغلفات المنتجات، صناديق الطرود، وغيره،

التطور الحاصل في مجال تكنولوجيا المعلومات أضاف الكثير للتصميم الجرافيكي فأضحى هناك فرع قائم بحد ذاته أطلق عليه اسم "الوسائل الإعلامية المتعددة" (بالإنجليزية: وسائط متعددة)، والذي يتعامل مع رسومات الكمبيوتر –بدون الحاجة إلى طباعتها- ويكونها في إطار حركي كالأفلام السينمائية، مع إمكانية استخدام التأثيرات الصوتية.

في معناه العام هو فن قطع أو حفر أو معالجة الألواح الخشبية أو المعدنية أو أي مادة أخرى بهدف تحقيق أسطح طباعية، والحصول على تأثيرات فنية تشكيلية مختلفة عن طريق طباعتها.
يستوحى المصمم رموزه وعناصره في الغالب من الطبيعة، ويبدأ التصميم عندما تتحول الفوضى إلى نسق ونظام (أي يكون التصميم مرتب ولا يحتوى على العشوائيه). والتصميم كلمة تدل على حدود العقل الإنساني، وعلى مدى الحقائق التي يدركها الإنسان ويستخلصها تدريجياً من الفوضى، وكلما زادت معارفه وثقافته ساعده ذلك على تنظيم التصميم، فيحل محل الفوضى النسق والنظام.
ولذلك فمن المتوقع أن تكون لدى الفنان حساسية زائدة عن الآخرين من حيث إدراك الأشكال وما تتضمنه من معاني. فالمصمم يمر بعمليتين خلال استلهام الطبيعة وما بها:
• داخلية: متصلة بقدراته الإدراكية فيها من ثقافة ومزاج وقدرات فسيولوجية وبيولوجية.
• خارجية: تتمثل في العلاقة بالطبيعة، حيث تعتمد عملية التصميم على التنظيم البصري، وعلى كيفية رؤية الطبيعة والتنوع فيها.
ويختلف مفهوم الطبيعة لدى المصمم تبعاً للمواقف البيئية المختلفة، كذلك توجد نماذج أخرى في البيئة تعكس النظام والتصميم في الطبيعة، وكلما كانت البيئة جذابة أحس الإنسان بحاجته لأن يعكس جمالها بطريقة تلقائية.
وقد أصبح مفهوم الطبيعة يعنى القوة المسيطرة على نظم ونسق الكون والوجود في نموه وتطوره، ومن الطبيعي في أن النظم الهندسية أو الرياضية كلمة تدل على الطبيعة سواء كانت عضوية أو غير عضوية، يتحكم فيها العوامل التالية:
• التنوع.
• التوزان.
• التناسب.
• التماثل.
وهناك علاقة بين التصميم والقانون الطبيعي للنمو، وأيضاً هناك علاقة بين التصميم والحياة، حيث يلاحظ توافر عناصر أسس التصميم في الطبيعة (الوحدة، التناسب، الإيقاع، الاتزان، السيادة).
هناك خطأ شائع عن أن التصميم الجرافيكي هو –فقط- أحد مجالات الفنون، ولكن الحقيقة تخالف هذا الأمر لأن التصميم الجرافيكي له صلة كبيرة بالحياة؛ فهو يتغلغل ويشارك في جميع الأنشطة البشرية التي يتعامل من خلالها الإنسان في ميادين الحياة المتعددة. وبمعنى آخر، فإن التصميم الجرافيكي هو أسلوب حياة، وهو طريقة لإيجاد الحلول المختلفة التي يواجهها الناس في واقعهم اليومي. يمر المصمم بتجارب كثيرة في حياته ويتعرض لمواقف متنوعة، فتتحرك في داخله خبرات سابقة قد ترتبط بإنفعالاته، وقد ويشعر المصمم بالحاجة إلى إيجاد مخرج لهذه الانفعالات حتى يحاول استعادة اتزانه، فيتجه نحو الناس لكي ينقل لهم صدى الخبرات التي اكتسبها. اليوم، ومع التطور الهائل في عالم الاتصال وما تبعه من تطور في شتى المجالات، تتضح الصورة أكثر من اي وقت مضى فيما يتعلق باهمية التصميم الجرافيكي وما يقدمه المصصمون لكافة الانشطة الحياتية اليومية في عالم يعج بالمنافسة وبالسرعة. في الجهة المقابلة هناك تطور مستمر في صناعة الإعلان، ولهذا فإن مصممي الإعلانات يعتبرون من أهم عناصر العملية الاتصالية، لأنهم يقومون بالاتصال مع شرائح مختلفة من المجتمع، وتقع على عاتقهم مسؤولية جعل المنتجات والخدمات جذابة لكل الناس، وهم أيضاً يساعدون على نقل وتثبيت الأفكار. لقد أصبح التصميم الجرافيكي أحد أهم عوامل النجاح لأي نشاط إنساني، وأصبح المصمم حلقة الوصل ما بين الشركات والجمهور، وبفضل جوهر عمل المصصم في نقل الافكار والرسائل إلى الناس أصبح بالإمكان النظر إلى المصمم كشخص قائم بالاتصال، فهو يضطلع بمسؤولية صنع وإنتاج الرسالة الاتصالية بدءا من وضع الفكرة أو السياسة العامة ومراحل الصياغة المختلفة لها، وانتهاء بإخراجها وتقديمها للجمهور المتلقي بهدف التأثير. 
حدد الباحث "ديفيد برلو" الشروط الواجب توفرها في القائم بالاتصال، وهو ما ينطبق على المصمم الجرافيكي، ويمكن ايجاز هذه الشروط في مايلي:
توافر مهارات الاتصال، وهي خمس مهارات " الكتابة، التحدث، القراءة، الإنصات، والقدرة على التفكير السليم لتحديد أهداف الاتصال.
اتجاهات القائم بالاتصال نحو نفسه ونحو الموضوع ونحو المتلقي، وكلما كانت هذه الاتجاهات ايجابية زادت فعالية القائم بالاتصال.
مستوى معرفة المصدر وتخصصه بالموضوع الذي يعالجه يؤثر في زيادة فعاليته.
مركز القائم بالاتصال في إطار النظام الاجتماعي والثقافي وطبيعة الأدوار التي يؤديها والوضع الذي يراه الناس فيه يؤثر على فعالية الاتصال.
معرفة السياسة الإعلامية لمؤسسته، ويتم ذلك حسب "وارين بريد" بعدة طرق منها:
القراءة المستمرة لجريدة المؤسسة.
المشاركة في الدورات والمحاضرات التي تقيمها المؤسسة.
عن طريق الاحتكاك مع زملاءه دوي الخبرة في المؤسسة.
عن طريق توجيهات رئيس التحرير.
عن طريق الخبرة. أصبح التصميم الجرافيكي جزءاً أساسياً من حياتنا اليومية والاجتماعية والاقتصادية والسياسية نظراً لأن جميع أفراد المجتمع كافة -مستهلكين ومنتجين وتجار- بحاجة إليه، فالتصميم الجرافيكي بالنسبة للمستهلكين ضرورة ملحة لتحقيق غاياتهم في الإشباع عن طريق الاعلان الذي يزودهم بالمعلومات ويحيطهم بأفضل أنواع السلع والخدمات المعروضة، بمواصفاتها وأسعارها، وأماكن تواجدها، لكي يمكنهم من المفاضلة والتمييز بين الأنواع والبدائل المختلفة، ويساعدهم على اتخاذ قرارات الشراء على أسس مدروسة. أما بالنسبة للمنتجين ورجال الأعمال يعد التصميم الجرافيكي بمثابة متحدث رسمي عن نشاطاتهم، وهو الذي يحثهم على المحافظة على علاقاتهما الدائمة: بجماهير المستهلكين بالشكل الذي يطمحون إليه فهم يهتمون بإشباع الحاجات والرغبات من جهة، وتحقيق الأرباح من جهة أخرى. كل هذه الأمور جعلت للتصميم الجرافيكي أهمية خاصة ودورً مهماً في النشاط الاقتصادي، والاجتماعي، والسياسي، وجعلت منه في الوقت الحاضر علم له قواعده وأصوله العلمية التي تستند على المعرفة العلمية لعلم النفس والاجتماع والإدارة والاقتصاد وغيرها من العلوم، بالإضافة لكونه فناً في التطبيق والممارسة.

نماذج لأعمال الجرافيك والتصميم


</doc>
<doc id="244960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=244960" title="قصر إبراهيم">
قصر إبراهيم

قصر إبراهيم الأثري يعد من القصور التاريخية البارزة ومن أهم آثار الأحساء بالمنطقة الشرقية في السعودية ويعرف بأسماء عديدة منها (قصر القبة أو قصر الكوت). ويضم بين جنباته العديد من المنشآت العسكرية المعاونة وحماما كبيرا بالإضافة أن قصر إبراهيم شاهد إثبات على عراقة تاريخ هجر. 

يقع في شمال الكوت حيث كان المقر الرئيسي لحامية الدولة العثمانية في إقليم الأحساء في الهفوف التابعة للبصرة آنذاك وهو مقر الحكومة، وقد سيطر عليه الملك عبد العزيز آل سعود ليلة الخامس من جمادى الأولى 1331 هـ الموافق 13 نيسان (إبريل) 1913م عند ضمه للأحساء.
تدل قوة قصر إبراهيم وفخامته على أن الهفوف كانت منطقة ثرية وقوية بسبب موقعها على أحد أهم الطرق التجارية في العالم. 

عندما تدخل المدينة قادمًا من الدمام، من الصعب أن تفوتك مشاهدة القلعة الضخمة القائمة على يمينك. التي بدأ بناؤها مع مسجد قبة في عام 978 هـ (1571م)، ثم نمت في المئة سنة التالية لتضم القلعة، وسجنًا، وحمامات تركية. 

بدأ العمل في القلعة الفعلية المسماة قصر إبراهيم (قصر القبة) في الهفوف عام 963 هـ (1555م) على يد علي بن أحمد بن لواند البريكي، الحاكم العثماني في ذلك الوقت.

وقد اختلفت الروايات حول تسمية القصر بقصر إبراهيم، حيث يرجع البعض سبب التسمية إلى القائد العثماني إبراهيم باشا في تلك لفترة التي حكمت الدولة العثمانية الأحساء. ويرى البعض أن هذا الاسم أطلق على القصر خلال القرن الرابع عشر الهجري ومنهم من قال ان تسمية القصر بإبراهيم نسبة إلى قائد الجند العثماني الذي حوله فترة من الفترات إلى مقر للحامية بدل قصر صاهود بالمبرز، وهناك رواية أخرى تقول أن من بنى القصر هو إبراهيم بن عفيصان.
يغطي قصر إبراهيم مساحة قدرها 16500 متر مربع، وتدمج بين البناء الإسلامي والعسكري. ويعطيها بناؤها الضخم، ومشارفها العلوية تأثير القلاع النموذجية.والمسجد في غاية الجمال، والهدوء، والمنظر من المتاريس رائع.

ويتكون طراز القصر المعماري من طرازين هما:

أما شكل القصر العام فهو مربع أو مستطيل الشكل نسبياً مع سور طويل وابراج في الزوايا، وأحياناً في نقاط متوسطة، أما الأبراج فهي مستديرة الشكل بصفة عامة وملتصقة مع هيكل السور، والأسوار بها متاريس مع حواجز عالية للحماية وسقوف الابراج أيضاً بها حواجز عالية وهي مستديرة مثل حواجز السور مع وجود فتحات لإطلاق النار، وهناك مجموعات متنوعة من الفتحات لأغراض المراقبة، وتعتبر الردهة من أشكال التصميم المميزة وهي عبارة عن فتحة مغطاة بجزء بارز من المبنى ومنها يمكن للجنود النظر إلى أسفل السور.



</doc>
<doc id="244963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=244963" title="علي الماجد">
علي الماجد

هو الشيخ علي بن أحمد بن محمد بن أحمد بن عبد الرحمن بن عبد الله ال ماجد, كان عمدة محلة النعاثل بالأحساء شرق السعودية، كما كان عضواٌ في مجلس متصرفية الاحساء في عهد الدولة العثمانية, توفي سنة 1321 هـ.

مجلة العرب سنه 1403هـ ج7/8 ص624-625.


</doc>
<doc id="244965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=244965" title="معركة أبي قير البحرية">
معركة أبي قير البحرية

معركة أبو قير البحرية والتي سماها الإنجليز معركة النيل هي معركة بحرية وقعت في 2 أغسطس 1798 بين القوات البحرية الإنجليزية بقيادة نلسون والأسطول الفرنسي بقيادة نابليون بونابرت على شواطئ خليج أبو قير المصري. وانتهت بهزيمة الفرنسيين ونتائجها اعتُبرت ثورة في التكتيك البحري، الفرنسيون أضاعوا الوقت فضاعت فرصة النصر.

فور عودة الجنرال الشاب نابليون بونابرت من إيطاليا في الأسابيع الأولى من العام 1798 بعد إحرازه انتصارات عسكرية باهرة، باشر بدراسة أوضاع القوات العسكرية الفرنسية المكلفة بغزو الجزر البريطانية وتحضيرها لهذه الحملة، ولكن سرعان ما أدرك صعوبة بل استحالة تنفيذ المهمة لأسباب عديدة أهمها، ضعف القوات البحرية الفرنسية مقارنة مع البحرية الإنجليزية التي باتت تؤمن السيطرة البحرية وتشكل سداً منيعاً أمام أي قوة تحاول غزو بريطانيا، بالاضافة إلى ضعف التجهيزات اللازمة للقوات الفرنسية لتتمكن من تنفيذ الغزو، وعدم توافر الأموال الكافية، والبرد القارس والأمراض المتفشية بين العناصر والتي تشكل عقبة كبيرة في تحقيق الهدف المنشود.
بناء عليه، تقدم الجنرال بونابرت في 28 فبراير/شباط 1798م إلى حكومة الإدارة Directoire بعرض هذا الوضع والصعوبات التي تعترضه وتحول دون تمكينه من تنفيذ المهمة الموكلة إليه بغزو الجزر البريطانية، واقترح خطة بديلة باحتلال مصر. وهكذا تحوّل هدف غزو الجزر البريطانية إلى تحضير لغزو مصر.
منذ أوائل القرن السادس عشر وبالتحديد منذ العام 1536 أو خلال عهد السلطان العثماني سليمان الأول، كان التاج الفرنسي يتطلّع نحو منطقة الشرق الأوسط باعتبارها منطقة حيوية للمصالح الاقتصادية الفرنسية. وقد عملت فرنسا منذ ذلك التاريخ بفضل علاقات الصداقة والتحالف التي تربطها بالسلطنة العثمانية على تشجيع الاستثمارات الاقتصادية في هذه المنطقة، لا سيما في مصر التي احتلها العثمانيون في العام 1517، وكذلك منطقة البحر الأحمر وسوريا وفلسطين. كما عملت على افتتاح قنصليات وإيفاد بعثات ديبلوماسية إليها وافتتاح خطوط ملاحة بحرية لتنشيط حركة التجارة البحرية معها. إلى ذلك، عرضت فرنسا تمويل مشروع شق قناة السويس المقترح من قبل أحد المهندسين الأتراك في العام 1586 الذي أعيد طرحه في عهد لويس الرابع عشر، نظراً لأهميته، ولكونه يساعد في فتح أسواق جديدة فرنسية وينشط التجارة مع الشرق الأقصى.

إلا أن انشغال السلطنة العثمانية خلال هذه الفترة بالصراع العسكري الدائر في الأطراف الشمالية والشمالية الغربية ضد كل من روسيا والنمسا، وعدم تحقيقها انتصارات حاسمة في المعارك في منطقة البلقان وبحر أزوف والبحر الأسود، حال دون إطلاق مشاريع التنمية الفرنسية المقترحة في مصر وسوريا خلال هذه الفترة، وبدأت السلطنة تتجه للعب دور «الرجل المريض»، الأمر الذي شجع الدول الأوروبية للالتفاف حوله لتقاسم إرثه كما حصل في العام 1914.
مع ذلك تابعت فرنسا تحركها لتنفيذ مشاريعها وتوسيع نفوذها في الشرق الأوسط في منتصف القرن الثامن عشر لسببين رئيسيين:

- الأول: توسيع بريطانيا لخطوطها البحرية في البحر المتوسط بعد انحسار النشاط البحري لمدينة البندقية التي كانت تسيطر على هذه الخطوط بافتتاح قنصلية ناشطة وفاعلة جداً لها في القاهرة لتفعيل وتنسيق الأعمال التجارية التابعة لها مع الهند.

- خسارة فرنسا لقسم كبير من مستعمراتها في العالم الجديد في أمريكا والهند، واضطرارها لتوقيع معاهدة باريس مع بريطانيا في العام 1763، وهذا ما دفع وزير خارجيتها في حينه إلى السعي لوضع اليد على مصر بصورة مباشرة للتعويض عن خسارة المستعمرات المشار إليها أعلاه، مع القبول بما ينجم عن هذا الطموح من تعريض لعلاقة الصداقة الفرنسية - التركية للتوتر.

بغية وضع هذا الهدف موضع التنفيذ كلّف البارون دي توت (DETOTT) في العام 1777 السفر بمهمة سرية لاستطلاع السواحل والمرافئ وسبر أعماقها، إضافة إلى نسج علاقات مع الحكّام المحليين المعارضين للسلطنة ولتوسيع النفوذ الفرنسي، وقام البارون بنهاية رحلته بتنظيم تقرير مفصّل عن المهمة تم نشرها تحت اسم: "LES MEMOIRES SUR LES TURCS ET LES TARTARES.

كما كلّفت البعثات الديبلوماسية والتجارية الفرنسية تنظيم تقارير مفصّلة عن أوضاع المنطقة المذكورة من كافة النواحي السياسية والعسكرية والاقتصادية والاجتماعية، وتم ضم كافة هذه التقارير إلى تقرير البارون دي توت وشكّلت جميعها الملف الأساسي لحملة غزو مصر وتقرر متابعة الوضع عن كثب.

بعد مرور عشرين سنة على رحلة البارون، ركّزت التقارير الديبلوماسية على تنامي الخلاف ما بين الحكام المحليين في مصر والسلطنة، مما دفع وزير الخارجية الفرنسية في عهد الثورة الفرنسية تاليران إلى السعي مع مجلس قيادة الثورة الفرنسية إلى تسويق فكرة إرسال حملة عسكرية إلى المنطقة واحتلال مصر، مع التركيز على الهدف الرئيسي لهذه الحملة، وهو ضرب المصالح البريطانية الاقتصادية وقطع خطوط مواصلاتها التجارية مع الهند، وذلك كهدف بديل لاجتياح الجزر البريطانية.

بعد مناقشات عديدة مع مجلس قيادة الثورة الفرنسية شارك فيها كل من الوزير الفرنسي تاليران والجنرال بونابرت، اتخذ مجلس قيادة الثورة الفرنسية في 12 آذار 1798 قراراً بإطلاق حملة الغزو على مصر بقيادة بونابرت، وكلّف هذا الأخير بتنفيذ ما يلي:

- احتلال جزيرة مالطا لتأمين قاعدة خلفية لإمداد الحملة العسكرية.

- احتلال مصر وطرد الإنجليز منها، وضرب كافة المصالح الاقتصادية التابعة لهم فيها وفي الدول المجاورة على الساحل الشرقي للبحر المتوسط.

- شق قناة السويس لربط الملاحة ما بين البحر المتوسط والبحر الأحمر ودرس تحقيق أهداف بعيدة لاحقاً.

- تحسين الأوضاع الاقتصادية والمعيشية لسكان مصر والدول المجاورة لدفعهم لتعميق تحالفهم مع فرنسا.

حددت الخطة المدة اللازمة لتحقيق هذه الأهداف بستة أشهر، وقرر مجلس قيادة الثورة الفرنسية المباشرة فوراً بتوثيق الصلات الدبلوماسية الفرنسية مع الحاكم المصري المحلي، إضافة إلى تكليف وزير الخارجية الفرنسي تاليران بالقيام بزيارة إلى إسطنبول لشرح أهداف الحملة العسكرية الفرنسية إلى مصر، والتأكيد أنها غير موجهة ضد مصالح السلطنة العثمانية، وبالتالي تأكيد التزام فرنسا بالتحالف الستراتيجي القائم منذ فترة طويلة مع السلطنة العثمانية.
اتسمت الأسابيع التي سبقت انطلاق الحملة الفرنسية على مصر بحركة متواصلة ومنقطعة النظير للقائمين على قيادتها، وفي مقدمهم بونابرت الذي كان يعمل في باريس على تنسيق كافة الأعمال المتعلقة بالحملة وتجهيزها للانطلاق من مختلف المرافئ، مع اعتبار مرفأ طولون الفرنسي قاعدة انطلاق رئيسية إضافة إلى باقي المرافئ مثل مرسيليا وأجاكسيو (في جزيرة كورسيكا) وجنوى وشيفيتافيكا في إيطاليا.

كما تولى تنسيق الأعمال الإدارية واللوجستية ببراعة كبيرة الضابط القيّم ناجاك، أما تحضير الأسطول المكلّف نقل القوى العسكرية الفرنسية والسهر على جهوزية المراكب وطواقمها وأسلحتها وتدريبها، فقد أوكل إلى الأميرال برويس الذي سجلت له أعمال بحرية باهرة خلال قيادته البارجة «دي غراس» في العامين 1781 و1782، كذلك في البحر الأدرياتيكي في العام 1797.

وقد عمل الأميرال المذكور على تجميع أكبر عدد ممكن من المراكب العسكرية التي تم إنقاذها بعد تحرير مرفأ طولون من الاحتلال الإنكليزي في العام 1793 على يد نابليون، وكذلك المراكب العسكرية والمدنية التي تم الاستيلاء عليها خلال الحملات العسكرية على إيطاليا والتي كانت عائدة لإمارات جنوى وبيزا ونابولي والدولة البابوية. وفي النهاية تم تجميع 13 مركباً حربياً كبيراً (بما فيها المركب الذي يعتبر زهرة المراكب الحربية الفرنسية "LORIENT والمسلّح بـ120 مدفعاً)، إضافة إلى ستة مراكب حربية متوسطة الحجم للحراسة والمواكبة، و400 مركب شحن تجاري لنقل القوى العسكرية والمعدات المؤلفة من 38 ألف عنصر و1200 حصان مع المؤن والذخائر اللازمة للحملة.

وتم أيضاً تجميع حوالى 13 ألف بحار لتأليف طواقم المراكب العسكرية والمدنية التي يبلغ عددها حوالى 500 مركب. ونظراً لتطويع العديد من البحارة على وجه السرعة وبخبرات محدودة في المجال البحري، اعتبر هذا العدد غير كاف وقدر النقص الحاصل واللازم للرحلة من البحارة بنحو ألفين إضافيين. ولتعويض النقص في العديد وفي خبرة وتدريب الطواقم، عمل قائد القوى البحرية للحملة الأميرال برويس على الاستفادة إلى أقصى الدرجات من قدرات وطاقات الضباط المميزين الذين اختارهم لمرافقته في الرحلة.

وبينما كان الأسطول الفرنسي ينهي كافة التحضيرات المتعلقة بالحملة ويستعد للإبحار، كانت بريطانيا تعيش أجواء خوف ورعب على كافة الصعد المدنية والحكومية والعسكرية.

بحسب الصحافة البريطانية في حينه، سادت الأوساط الشعبية والحكومية وأوساط قيادة البحرية البريطانية ووزارة الدفاع، أجواء من القلق والخوف الكبيرين فور عودة الجنرال بونابرت من إيطاليا، فالخطوة اللاحقة له كانت.

كما هو معروف غزو الجزر البريطانية. لذلك سارعت الحكومة البريطانية إلى طلب تبرعات مالية فورية من المتمولين البريطانيين والشركات القادرة على المساعدة في تغطية النفقات الحربية الطارئة في مجال الدفاع عن بريطانيا ضد الغزو الفرنسي المرتقب. وفي هذا المجال قدّم الملك جورج الثالث ثلث ثروته كدعم للإمكانيات الدفاعية. كما شجعت الحكومة إنشاء الميليشيات الشعبية في المدن والمناطق الساحلية لمساندة الجيش النظامي في الدفاع عن بريطانيا.

قائد القوى البحرية الإنكليزية في حينه الأميرال سبنسر اتخذ تدابير استثنائية في مجال الأسطول الحربي للتصدي لأي محاولة بحرية فرنسية لتنفيذ إنزال على الجزر البريطانية.

وكلّف لهذه الغاية قائد الأسطول البريطاني في البحر المتوسط الأميرال جرفيس إرسال عدة مراكب حربية بقيادة أفضل ضابط بحري من مساعديه بمهمة التواجد مقابل مرفأ طولون الفرنسي لمراقبة تحرك الأسطول الفرنسي والاستعدادات الجارية هناك عن كثب وبصورة مباشرة، والإفادة تباعاً من هذه الاستعدادات والتحركات واتخاذ كافة الإجراءات البحرية اللازمة لمنع المراكب الفرنسية من الإبحار والتوجه إلى إسبانيا لفك الحصار عن المراكب الحربية الإسبانية في كاديز أو الالتحاق في برست بباقي الأسطول الفرنسي الموجود هناك.

وقد اختار الأميرال جرفيس لهذه المهمة الأميرال نلسون وأرسله بسرعة على رأس قوة بحرية مؤلفة من ثلاث مدمرات وفرقاطتين.

إن ما دفع بالسلطات البريطانية إلى إعلان التعبئة العامة ومباشرة الاستعداد للدفاع عن الجزر البريطانية ضد الغزو الفرنسي، هو التحرك العسكري الفرنسي المكثّف الجاري علناً في مرفأ طولون بعد عودة الجنرال بونابرت من إيطاليا وتحقيقه الانتصارات الساحقة على جيوش الإمارات الإيطالية.

وقد تعمدت وزارة الحرب الفرنسية تسريب هذه التحضيرات إلى الصحافة الفرنسية حتى بعد اتخاذ قرارها الضمني بتعديل الهدف الرئيسي للحملة لاحتلال مصر، وذلك بهدف تضليل السلطات العسكرية البريطانية وتأمين عنصر المفاجأة للحملة العسكرية الفرنسية، وراحت الأوساط القريبة من نابليون تسرب شائعات مغلوطة عن عزمه احتلال صقلية واحتمال تنفيذ غزو للبرتغال وحتى السيطرة على جبل طارق باعتباره نقطة استراتيجية بحرية هامة.

إنشغال القيادة العسكرية البريطانية بالإستعداد لتحسين دفاعاتها في الجزر البريطانية وإعطائها هذه التحضيرات الأفضلية في تحركها، حال دون المباشرة الفورية بتعزيز مجموعة الأميرال «نلسون» المكلفة بمراقبة الأسطول الفرنسي، واقتصر تشكيل هذه المجموعة على بضع سفن غير كافية لتخوض معركة حاسمة وفاصلة ضد البحرية الفرنسية التي كانت تستعد بصورة علنية للإبحار.

عمل الأميرال نلسون على تواجد السفن المتوافرة لديه مقابل ميناء طولون وجواره لمراقبة إستعدادات الأسطول الفرنسي الذي بدأ بالتحرك بتاريخ 19 مايو. وقد ساعد الهواء الذي يهب من البر نحو البحر بقوة والمعروف باسم "ميسترال" السفن الشراعية الفرنسية للخروج من الميناء، وكان من حسن طالع الجنرال نابوليون فعلاً أن تسببت رياح Mistral بإلتقائها مع الرياح البحرية بعاصفة محدودة،

مما سبـب صعوبـات في الرؤية للأسطـول البريطاني إضافـة إلى تضرر سفينة القيادة الذي يستقلـه الأميرال نلسون مما اضطره للإحتماء خلف جزيـرة (سان بياد) لإصلاح العطل، وبذلك فقد أثر الحملـة البحرية الفرنسية بعد خروجها من ميناء طولون، لكن الأميرال نلسون لم يفقد الأمل وسارع على الفور إلى إفادة قيادته عن إنطلاق الأسطول الفرنسي وطلب تعزيز قوته البحريـة، وفور إصلاحه أعطال سفينة القيادة، إنطلـق في البحر في 24 مايو لملاحقة الأسطول الفرنسي التي غاب عن أنظاره، معتمـداً على إتجاه إبحارهم بعد الإستعلام عنه من المتعاملين مع البحرية البريطانية.

في 28 مايو علم نلسون ان الأسطول الفرنسي إتجهت جنوباً نحو السواحل الإيطالية في بحر التريني.
وفي يونيو كانت وصلت التعزيزات الحربية البحرية إلى الأميرال نلسون بناء لطلبه، وهي عبارة عن إحدى عشر سفينة حربية إنطلق بها بأقصى سرعة ممكنة بواسطة فتح كافة الأشرعة لملاحقة الأسطول الفرنسي الذي كان يتحرك بسرعة متوسطة، وفي 14 يونيو وصل أسطول نلسون إلى تشيفيتافيكيا CIVITAVECCHIA ،

وعلم من جواسيسه في المنطقة أن نابليون متجه لإحتلال صقلية الغربية وشوهدت سفنه تمر عبر مضيق مسينا، وعندما توقف نلسون في نابولي لمدة ثلاثة أيام للتزود بالمؤن المختلفة اللازمة لمواجهة الأسطول الفرنسي و‘ستقصاء المعلومات عنه، علم نلسون أن بونابرت موجود في مالطا وقد احتلها من دون أي مقاومة، قيادة البحرية الإنجليزية التي كانت تتابع الموضوع عن كثب، اعتقدت ان نابليون مصمم على إحتلال كافة المواقع الإستراتيجية الموجودة غرب البحر المتوسط تمهيداً للإنطلاق بعدها إلى غزو الجزر البريطانية، لكن توقعات الأميرال نلسون كانت مختلفة، وكان لديه قناعة راسخة أن هدف نابوليون التالي هو إحتلال مصر بهدف السيطرة على خطوط المواصلات التجارية والعسكرية الإنجليزية إلى مستعمراتها في الهند.

انطلق نابوليون بعد السيطرة على مالطا باتجاه مصر في 19 حزيران سالكاً طريقاً غير مباشرة إليها بغية تضليل المراقبة، واتجه باتجاه الشمـال الشرقي معرجـاً أمام سواحل كريت، ثم اتجه جنوباً لبلوغ الشواطئ المصرية من الجهة الشمالية، وذلك تلافياً للوقوع في كمين قد ينصب له من قبل البحرية البريطانية، في حال كشفت حقيقة تحركاته، وكان نابوليون يدرك جيداً مدى التفوّق البريطاني على الأسطول الفرنسي في البحر.

فور بلـوغ الأميرال نلسـون خـلال تواجـده في نابولي للتزوّد بالمؤن خبر مغادرة نابليون جزيرة مالطا وإبحاره شرقاً، أيقن صوابيـة توقعـاتـه بأن احتـلال مصر هو الهدف الأساسي للحملة الفرنسية. فسارع على الفور للحاق بنابليون وبأقصى سرعة بهدف اعتراضه وتدمير مراكبه في البحر قبل إنزال قواته إلى الشاطئ.

لكن الحـظ شـاء هـنا أيضاً وكذلك العـناية الإلهية عدم التقاء الأسطولين في البحر إذ مرا ليل 22 - 23 على مسافات قريبة نسبياً من بعضهما البعض خلال مسارهما جنوبي جزيرة كريت باتجاه السواحل المصرية من دون أن يشعر أو يشاهد أحد منهما الآخر.

ونتيجة اختلاف المسارين وصل الأميرال نلسون بتاريخ 28 يونيو مقابل مرفأ الإسكندرية وكانت دهشته كبيرة عندما تبين له خلو المرفأ والشاطئ من أي وجود فرنسي، باستثناء بعض المراكب التركية الصغيرة. اعتقد نلسون عندها إن نابليون خدعه بانطلاقه شرقاً من مالطا بغية تضليله عن هدفه المرتقب القادم والقاضي باحتلال غربي صقلية. ووفقاً لتوقعات قيادة البحرية البريطانية وبعد القيام بجولة تفتيشية سريعة عن الفرنسيين على الشواطئ المصرية في جوار الإسكندرية، غادر مصر متوجهاً بأقصى سرعة غرباً باتجاه صقلية وكان ذلك بتاريخ 29 يونيو.

في هذه الأثناء كانت طلائع المراكب الفرنسية القادمة من الشمال تقترب من السواحل المصريـة حيث وصل مركب القيادة الذي يحمل نابوليـون والمعروف بـ"LA JUNO'Nس السواحل المصرية يوم مغادرة الأسطول البريطاني وإنما بعد ساعتين فقط، ولم يشاهد أي طرف الآخر بالرغم من إن المسافة التي تفصل بينهما لا تتعدى العشرين ميلاً بحرياً، فالرادار البحري وكذلك وسائل الاتصال اللاسلكي لم تكن موجودة ومعروفة في حينه، وكانت المراقبة البحرية تتم بواسطة النظر وترتكز على الاستعلام.

وصلت المجموعة الرئيسية من المراكب الفرنسية إلى مقابـل مرفـأ الإسكندريـة بتاريخ 1 تمـوز وأعطى نابليـون فوراً الأمـر بمباشرة إنـزال القوى والأعتـدة إلى البر وقد استغرقـت هذه العمليـة ثلاثـة أيـام.
وبينما كان نابليون يستعد للمعركة البرية ضد المماليك على البر ومباشرة زحفه جنوباً لاحتلال القاهرة، طلب من قائد الأسطول الفرنسـي وضع مراكبه في مكان آمن، على مقـربة من القوى التي تم إنزالها لاستعمالها عند أي طارئ، واقتـرح عليه إدخال هذه المراكب إلى مرفأ الإسكندرية القديم إذا كانت أعماق المرفأ تسمـح بذلك وحيث ستكـون تحت حماية المدفعيـة البرية الفرنسية ضد أي هجوم إنكليزي محتمل عليهـا من جهة البحـر.

لكـن الأميرال برويس أبـدى رغبته بنقل المراكـب الفرنسية إلى كورفـو في اليونان حيث ستكون بوضع آمن وعلى مسافة قريبة للتدخل، فقد كان لديه شك في إمكانية إدخالها إلى مرفأ الإسكندرية، هذا الرأي أغضـب نابليـون الذي طـلب مباشـرة درس إمكانية إدخال المراكب إلى الإسكندرية.

وبانتظار معرفة نتيجة مسح أعماق مرفأ الإسكندرية أعطى الأميرال الفرنسي توجيهات إلى مراكب الأسطول الفرنسي بالرسو شمالي شرقي مرفأ الإسكندرية في خليج أبو قير.

وبدلاً من الانكباب فوراً على دراسة أعماق مدخل مرفأ الإسكندرية وأحواضه بسرعة، راح البحارة الفرنسيون يهتمون بصيانة مراكب الأسطول الحربي إضافة إلى زيارة البر المصري للتعرف عليه، بينما تمت أعمال مسح الأعماق ببطء. ويعود ذلك إلى مستوى الانضباط المنخفض لدى طواقم البحارة التي تم تجنيدها للحملة بصورة عشوائية وعلى عجل، والتي لم تتأقلم بصورة تامة مع الحياة العسكرية لجهة التجاوب بدقة في تنفيذ الأوامر المطلوبة منها.

وفـي هذه الأثنـاء كان الأسطول البريطاني يبحر بأقصـى سرعـة ممكنـة باتجاه جزيرة صقلية بقيادة الأميرال نلسون الذي عاد مجدداً يرجـح توجه الحـملة الفرنسية إلى مصر.

استـغل نلسـون توقفـه في صقلية لتـزويد مراكبه بالمؤن والمياه الحلوة وانطلق مجدداً باتجاه الشرق فكان وصوله إلى الإسكندرية في الأول من آب الساعة 14:45.

يمتد خليج أبو قير على مسافة 18 ميلاً بحرياً (33.3 كلم) من جزيرة أبو قير (أو جزيرة نيلسون) حتى رشيد في الجنوب الشرقي، وقد انتشرت فيه المراكب الفرنسية مقابل الشاطئ وفقاً لترتيب الرتل، من دون أخذ احتياطات قتالية، على اعتبار أن هذا التوقف مؤقت.

فور وصوله إلى خليج أبو قير، قرر نلسون مباشرة الاستعداد لمهاجمة الأسطول الفرنسي المتوقف على الياطر في الخليج مستفيداً من الرياح المؤاتية.

في الجانب الفرنسي، وبعد عقد اجتماع حرب عاجل أصر الأميرال برويس على مواجهة الأسطول البريطاني من قبل المراكب الفرنسية وهي متوقفة على الياطر خلافاً لرأي دي شايلا الذي اقترح رفع الأشرعة ومواجهة الأسطول البريطاني في البحر. كما أن القائد الفرنسي استبعد حصول المواجهة البحرية فوراً نظراً لقرب حلول الظلام وصعوبة خوض معركة ليلية من قبل السفن الشراعية البريطانية.

واعتبر أن ذلك سيسمح له بالاستعداد ورفع الجهوزية في مجال العناصر التي أوعز إليها بالالتحاق فوراً بالمراكب، إضافة إلى ذلك كان هنالك شعور لدى القادة الفرنسيين بتفوقهم على الأسطول البريطاني بفضل الدارعات المرافقة للأسطول الفرنسي والتي لإحداها 120 مدفعاً إلى ثلاث أخرىات لكل منها 80 مدفعاً؛ ومقابل 17 مركباً فرنسياً كان لدى نلسون 15 مركباً جميعها من القياس المتوسط ومسلحة تسليحاً متوسطاً (نحو 46 مدفعاً لكل منها).
كان الأميرال الفرنسي يخشى مهاجمة أسطوله من المؤخرة أي من جهة الجنوب، لذلك عمد إلى تركيز مراكبه القوية في الوسط لتأمين مساندة المؤخرة عند الضرورة وبذلك تم إهمال مقدمة الأسطول.
جهوزية المراكب الفرنسية من الطواقم البحرية لم تكن تتعدى 50% نظراً لإرسال باقي العناصر للتزود بالمؤن، وكانت قد نفذت في معظمها أعمال طلاء لأقسامها الخشبية وبالتالي كانت عرضة للالتهاب السريع كون الطلاء لم يجف بصورة تامة.

بعدما تحقق نلسون من نقاط الضعف الموجودة في الجانب الفرنسي (ترك مسافات كبيرة بينها، بعدها عن مساندة المدفعية الساحلية، إمكانية استعمال اللسان البحري بينها وبين الشاطئ) قرر مهاجمة مقدمة الأسطول الفرنسي بدون تأخير ومن الجهتين، وبدأ المواجهة البحرية الساعة 18.30. وقد قامت ثمانية مراكب بريطانية بإحاطة خمسة مراكب فرنسية وإمطارها بالقذائف من الجهتين في آن واحد وعلى مسافات قريبة جداً يمكن معها استعمال المسدسات الصغيرة. وقد راهن نلسون على خبرة قادة مراكبه العالية في مجال المناورة وتنفيذ أوامره بحذافيرها.

بالرغم من مفاجأة الفرنسيين بالهجوم الليلي غير المتوقع وبالرغم من تدني مستوى جهوزية مراكبهم بالعديد فقد، خاضوا المعركة بكل شجاعة وتصميم ملحقين إصابات مباشرة بالمراكب البريطانية.

وحوالى الساعة 20.00 أحاط سفينتان بريطانيان بسفينة القيادة الفرنسية «الشرق» وأمطراه بقذائف مباشرة أدت إلى مقتل قائد الأسطول الفرنسي برويس على الفور، واستمرت المواجهة العنيفة بين هذه السفن، إلى أن أصابت إحدى القذائف البريطانية مستودع الذخيرة على سفينة القيادة الفرنسية مما أدى إلى انفجارها بشكل مروع وتلاشي أجزائها، وبالتالي مقتل معظم طاقمها البالغ عددهم نحو ألف عنصر، وقد دوى صوت انفجار سفينة القيادة في المنطقة محدثاً ذهولاً كبيراً لدى السكان على البر.

بعد تدمير سفينة القيادة الفرنسية وشل أو أسر سفن المقدمة، انتقلت السفن البريطانية مجتمعة لتركيز الهجوم على وسط المراكب الفرنسية ومؤخرتها، وعند بزوغ الفجر تم شل واستلام باقي السفن الفرنسية. وجاءت حصيلة المعركة البحرية تدمير بارجتين ومدمرتين فرنسيتين وأسر تسعة سفن مع ثلاثة آلاف بحار، كما قتل خلال المعركة 1700 بحار فرنسي بينهم قائد الأسطول الأميرال برويس.

في الجانب الإنجليزي سجل مقتل 288 عنصراً وجرح نحو ألفين، وبالرغم من عدم خسارتها أي مركب إلا أن ثلثي المراكب البريطانية أصيبت خلال المواجهات إصابات مباشرة، وأصبحت بحاجة إلى إجراء تصليحات فيها، وقد أصيب خلال هذه المعارك الأميرال نلسون إصابة بليغة.

عمد نلسون إلى إرسال إحدى سفن الأسطول "LEANDER" إلى نابولي لإبلاغ القيادة بالنصر الذي حققه ضد البحرية الفرنسية، ولكن هذا المركب تعرّض للأسر من قبل قائد فرنسي تمكن من الهرب بمركبه فور بدء المعركة البحرية وتدمير مركب القيادة.

مما لا شك فيه أن النتائج الباهرة التي حققها الأميرال نلسون في معركة أبو قير أحدثت ثورة في مجال التكتيك البحري في حرب السفن الشراعية والتي كانت تعتمد على نظريات رودنيي القائمة على استعمال تشكيل الرتل للسفن ومواجهة السفن المعادية بعد الاقتراب منها.

فقد ارتكز الأسلوب المتبع من قبل نلسون على ما يلي:

- اتخـاذ قرار المهاجمـة ليلاً خلافـاً لما كـان معـهوداً في المعـارك البحريـة الشراعيـة في حينه، مما وفّـر له عنصـر المفاجـأة.

- تكثيف القوى المهاجمة على المراكب المعادية بحيث يتم مهاجمتها بعدد مضاعف من المراكب.

- توزيع المراكب المهاجمة بدقة لإحاطة المراكب المعادية من الجهتين، والاستفادة من المسافات المتروكة بينهما مما سهّل مناورة السفن المهاجمة.

في المقابل يجمع المحللون الفرنسيون على أن الخطأ الفادح الذي ارتكبه الفرنسيون في هذه المعركة هو إضاعة الوقت فور وصول الحملة الفرنسية وعدم تأمين السفن في ميناء الإسكندرية تحت حماية المدفعية البرية الفرنسية، إذا كانت الأعماق تسمح بذلك، أو نقلها إلى ميناء كورفو في اليونان، ويتحمل مسؤولية ذلك بالدرجة الأولى الأميرال برويس كونه قائد الأسطول خصوصاً أنه كان لديه نحو شهر لحل هذه المشكلة، إلا أنه بقي متردداً حيال تأمين سلامة سفنه خلال تلك الفترة.

ولكن نابوليون الذي يعتبر قائد الحملة يتحمل جزءاً من هذه المسؤولية، فقد كان في هذه الأثناء منغمساً في معاركه البرية ضد المماليك ويتقدم جنوباً لاحتلال القاهرة، وكان يرغب بإبقاء الأسطول على مقربة منه في حال هزيمته في المعارك، ويقال إنه بعد تحقيقه الانتصارات في المعارك البرية أوفد رسولاً إلى الأميرال برويس لإبلاغه ضرورة تأمين السفن ولو في كورفو في اليونان، لكن هذا الرسول لم يصل إلى الإسكندرية بعد وقوعه في مكمن نصبه المماليك.
وخلال وجود نابوليون في جزيرة سانت هلينا وخلال إعادة استعراضه الأحداث والمعارك التي خاضها سابقاً وفي حديثه عن معركة أبو قير، حمّل الأميرال برويس مسؤولية تدمير الأسطول الفرنسي، وقال إن استشهاده في المعركة عوّض عن الخطأ الذي ارتكبه.

بالنسبة لنتائج معركة أبو قير على حملة نابوليون، فإن خسارة الأسطول البحري الفرنسي أفقدت نابوليون الوسيلة التي كانت تؤمن له التواصل والمواصلات مع فرنسا، ومع أن نتائج هذه الخسارة لم تظهر بصورة فورية فالحملة برمتها حكم عليها بالفشل.

وسرعان ما بدأت تظهر نتائج ذلك الفشل لدى قيام نابوليون بحملته على الشام وحصاره مدينة عكا، فقد عملت البحرية البريطانية على إمداد هذه القلعة من البحر وكذلك ضرب المواصلات البحرية التي تؤمن الدعم اللوجيستي للحملة الفرنسية والتي سرعان ما انعكست آثارها مجدداً إلى مصر بسبب عدم تحقيقها نتائج ملموسة على الأرض. عمد بعد ذلك الإنجليز إلى تحقيق السيطرة على البحر المتوسط، وانطلاقاً من البحر عمدوا إلى السيطرة التدريجية على أهم المواقع الفرنسية التي راحت تسقط في أيديهم تباعاً من كورفو 1799 ومالطا 1800 إلى مصر 1801.




</doc>
<doc id="244977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=244977" title="طارق بن عمار">
طارق بن عمار

طارق بن عمّار (من مواليد 12 يونيو 1949)، هو رجل أعمال ومنتج سينمائي تونسي. ولد في تونس العاصمة للمنذر بن عمار شقيق وسيلة بن عمار سيدة تونس الأولى بين 1962 و1986، في حين تعود أصول أمه سيمون غاجياري إلى جزيرة كورسيكا.

أسس سنة 1975 كارطاقو للأفلام، التي ساهمت في تصوير عدد من الأفلام الأوروبية والأمريكية في تونس ك مغامرو القوس المفقود و حياة بريان. من الأفلام التي أنتجها قراصنة ل رومان بولانسكي و ساعتين إلا الربع قبل المسيح لجان يان. أسس سنة 1985 مع سيلفيو برلسكوني شركة كينتا للإعلام. تحصل سنة 1994 على 14 مليون دولار كتعويض من إستوديو يونيفرسال بعد حكم قضائي لفائدته بعد دخوله في نزاع معها حول فيلم "قراصنة". قام بين سنتي 1996 و1998 بإدارة جولة مايكل جاكسون العالمية "هيستوري". قام سنة 2004 بتوزيع فيلم آلام المسيح على النطاق الأوروبي. يسيطر على مجموعة كينتا العاملة في قطاع التوزيع السينمائي وتقنيات الصوت والصورة.

اشترى رجل الاعمال التونسي طارق بن عمار مختبرات اكلير التاريخية لتظهير الافلام السينمائية، ما يعزز موقعه على رأس شبكة أوروبية لتوزيع الافلام تنافس كبرى شركات الانتاج الأمريكية. و بهذه الصفقة يكون بن عمار وضع يده على جميع المختبرات السينمائية الفرنسية اكلير وال تي سي التي اشتراها عام 2002 وكذلك "جي تي سي" و "ال ان اف" اللتين سبق ان اشترتهما اكلير أمام ذهول وزيرة الثقافة الفرنسية و عدة منظمات فرنسية للكتاب والمخرجين والمنتجين السينمائيين.

لكن طموحات طارق بن عمار لن تتوقف عند هذا الحد إذ على إستراتيجة المرحلية فقد اشترى 75 بالمائة مع مطلع شهر ديسمبر 2007 من شركة ايغل بيكتشرز، الشركة الإيطالية الأولى لتوزيع الأفلام، وهو يبدي اهتماما بشراء أسهم في الدول الاسكندينافية وألمانيا.
كما اشترى أخيرا 15 بالمائة من رأسمال شركة اليانس الكندية المتخصصة في إنتاج الأفلام الأمريكية المستقلة والتي تملك شركتي مومنتوم البريطانية واوروم الإسبانية.

ويمتلك بن عمار مدنا سينمائية داخل تونس احتضنت تصوير 46 فيلما عالميا كبيرا بها آخرها الذهب الأسود من انتاجه واخراج الفرنسي جان جاك آنو وساهمت دولة قطر في الانتاج، ووزعته في أمريكا شركتا يونيفيرسال و وارنر في اربعة آلاف صالة سينما في أمريكا.

كما يمتلك بن عمار مجموع من القنوات أشهرها و و وأسهما بقناة التونسية والقناة الفرنسية TF1 و و أوروبا تي في، وتليكوم إيطاليا و بيت الاستثمار الإيطالي ميديوبانكا كما يتشارك مع سيلفيو برلسكوني في ملكية شركة ميديا سات وقناة لاسيتي الإيطالية وقناة بازار الفرنسية التي يملك فيها بن عمار 14 في المائة من راس مالها السوقي

في شهر كانون الأول 2012 أعلن طارق بن عمار عن شراء شبكة أون تي في الإخبارية التلفزيونية في مصر التي يملكها رجل الأعمال المصري المعروف نجيب ساويرس، مشيراً في ذات الوقت إلى أنه يخطط لبدء مشاريع تتعلق باقامة شبكة تليفزيون تربط دول المغرب العربي ومصر وأوروبا

عمل في السابق كعضو مجلس إدارة في شركتي ميدياسات وميديوبانكا الإيطالياتان، ومستشارا للأمير الوليد بن طلال ولرجل الأعمال الفرنسي فنسان بولوري.

متأهل من بولندية وله إبنان طارق ونائل وبنت سنية. حاصل على إجازة في الاقتصاد الدولي من جامعة جورجتاون.


</doc>
<doc id="244982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=244982" title="توماس كارليل">
توماس كارليل

توماس كارليل كاتب إسكتلندي وناقد ساخر ومؤرخ. وكان لأعماله تأثير كبير بالعصر الفكتوري، وهو من عائلة كالفينية صارمة أملت أن يصبح واعظاً إلا أنه فقد إيمانه بالمسيحية أثناء دراسته بجامعة إدنبرة ومع ذلك بقيت القيم الكالفينية تلازمه طوال حياته. جعل تآلف المسحة الدينية مع فقدان الإيمان بالمسيحية التقليدية أعمال كارليل تبدو جذابة لعديد من الفكتوريين المناهضين للتغيرات السياسية والعلمية التي هددت حسبهم نظام الحياة الاجتماعي.

ولد توماس كارليل في 4 ديسمبر 1795 لوالدين فقراء ، كان يحب الطبيعة ويحب القرأة ، كان طفلا ذكياً جداً ف لذلك أصروا والديه على إرسال إبنهما إلى أكاديمية أنَن. وقد ظهر تفوق كارليل منذ البداية، حتى إذا أكمل الخامسة عشرة دخل جامعة إدنبرة وتخرج منها ليعمل مدرساً للرياضيات، وفي هذه الفترة تعرف على إدوارد إيرفنغ .

وفي عام 1819، عاد كارليل إلى جامعة إدنبرة لدراسة القانون، ثم شرع بدراسة الأدب الألماني، وقد تأثر بفلسفة المثالية الألمانية أيما تأثر، وقد صب جام اهتمامه على أعمال الفيلسوف الألماني جوهان جوتليب فيخته. كما أنه خص نفسه بالأدب الألماني بكتابة سلسلة من المقالات في مجلة فرايزر حيث ترجم عن مؤلفين ألمان ولاسيما يوهان فولفغانغ فون غوته ليكون ذلك بداية لحياته الأدبية الحافلة، وكما ترجم عن حياة الشاعر الألماني فريدرش شيلر عام 1823.

وفي عام 1826 تزوج من جين ويلش الأديبة التي التقى بها في عام 1821 أثناء دارسته الفكر الألماني.

أقام شطراً كبيراً من حياته في مزرعة كريجنبوتك في اسكتلندا وكان ذلك في عام 1828. وحيث كتب العديد من أعماله وكما أنه ترجم جزء من حياته فيها.

كتب توماس كارليل في مزرعة كريجنبوتك بعضاً من مقالاته المتميزة. وقد نشأت بينه وبين كاتب المقالات الأمريكي رالف والدو إمرسون صداقة عميقة، وفي عام 1834 انتقل كارليل إلى جزء من شاليسا ألا وهي منطقة في لندن حيث عرف هناك بحكيم شاليسا وأصبح عضو في دائرة الادب التي كانت تضم العديد من كتاب المقالات ومنهم لي هنت وجون ستيوارت ميل.

في لندن، كتب كارليل عن الثورة الفرنسية كتاب تاريخ عبارة عن مجلدين يضم بين دفتيه دراسة تاريخية تهتم باضطهاد الفقراء وقد حقق الكتاب نجاحاً مبهراً. وكانت هذه بداية كتابته التي توالت من بعدها الأعمال العديدة التي كتبها في لندن.

بحلول عام 1821، ابتعد كارليل عن الكتابة الدينية وتركزت أعماله على الشؤون الحياتية. ولدت أول محاولة روائية له كرثرز وجونسون . ولكن كانت ولادتها متعسرة. وتلت هذه المحاولة ترجمة رواية الأديب الألماني غوته سنوات تدريب فيلهلم مايستر .

اهتزت لديه الثقة وانعدمت في شكل الرواية الواقعية وهكذا عمل على تطوير شكل جديد من الخيال الروائي. بالإضافة، عمل على كتابة مقالات عن الأدب الألماني، وتشعبت مقالاته إلى نطاق أوسع ودون تعليقات بشأن الثقافة الحديثة في مقالته المؤثرة رموز وخصائص صحيفة التايمز.

وكتاب الأبطال وعبادتهم دراسة أدبية وتاريخية للبطولة، اختار كارليل لعرضها وتحليلها أرقى النماذج الإنسانية; البطل معبوداً في شخص أدون المعبود الاسكندينافي الأسطوري، والبطل نبياً في شخص النبي محمد(صلى الله عليه وسلم)، والبطل شاعراً في شخص دانتي اوشكسبير، والبطل راهباً في شخص مارتن لوثر زعيم الإصلاح الديني وجون نوكس زعيم المطهرين، والبطل كاتباً وأديباً في شخص جونسون وروسو وبرنز، والبطل ملكاً وحاكماً في شخص كرومويل ونابليون الذي كان معاصراً لكارليل.

ويبدو من هذا العرض السريع لكتاب الأبطال وعبادتهم أن كارلايل لم يستطع أن يختار بطلاً واحداً في مجال واحد، فقسم البطولة في ذلك المجال بين شخصين أو أكثر، باستثناء البطل إلهاً أسطورياً أودن والبطل نبياً محمد (صلى الله عليه وآله وسلم) لأنه فرض سيطرته بالقوة واستطاع ان يتخلص من جميع معارضيه عن طريق ترهيبهم.


توفي توماس كارليل في 5 فبراير 1881 في لندن وكانت أمنيته أن يدفن بجانب والديه في مسقط رأسه اكلفيشن.

أعمال توماس كارليل على مشروع غوتنبرغ

من مقالة للدكتور راغب السرجاني:
http://islamstory.com/ar/توماس-كارليل-الابطال-رسول-الله

(6) توماس كارلايل: كتاب الأبطال ص71

(12) توماس كارلايل: كتاب الأبطال ص76


</doc>
<doc id="244998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=244998" title="مشروع مانهاتن">
مشروع مانهاتن

مشروع مانهاتن مشروع سري في الولايات المتحدة الأمريكية لصنع القنبلة النووية.

اكتشف العالم الألماني أوتو هان عام 1934 أن انشطار ذرة اليورانيوم وهي من العناصر غير المستقرة يحدث سريعا، ويولد إثر ذلك طاقة هائلة من ممكن أن تكون طاقة مدمرة إن لم تكن محتواة. وقبيل الحرب العالمية الثانية وبمباركة من الرئيس الألماني آنذاك أدولف هتلر أخذ الألمان تطوير مشروع القنبلة الذرية بصورة سرية وفي تكتم شديد.

ولقد كان هدفهم صنع القنبلة النوويةالتي سوف تساعدهم في ترجيح كفة ميزان القوى بالحرب المقبلة لصالحهم وتساهم في استعدادهم لهذه الحرب. لقد قامت ألمانيا بإيقاف تصدير اليورانيوم من مناجم تشيكوسلوفاكيا المحتلة. الأمر الذي أثار حفيظة رجال الاستخبارات الموالية للحلفاء.

وقام ألبرت أينشتاين في 2 أغسطس 1939، وقبل بدء الحرب العالمية الثانية، بتحذير رئيس الولايات المتحدة آنذاك فرانكلين روزفلت واصفاً فيها الطاقة المدمرة التي تنتج عن الانشطار الذري، عبر فيها عن قلقه الشديد وقلق العلماء من زملائه من إمكانية نجاح ألمانيا النازية بصنع القنبلة النووية.

وكان أينشتاين عالم ألماني يهودي، ترك أوروبا قبل تولي هتلر رئاسة ألمانيا، ولإدراكه مدى قوة التدمير الكامن في الانشطار النووي، عارض أينشتاين استغلال الطاقة النووية لتصنيع أسلحة تعتبر نوعا من أسلحة الدمار الشامل، وخشيته كانت امتلاك ألمانيا لهذه القنبلة قبل الولايات المتحدة الأمريكية لمعرفته لطبيعة هتلر العدوانية.

إثر هذا قررت القيادة العسكرية الأمريكية صنع هذه القنبلة أولا مهما كلف الأمر، ولقد اختاروا مبنى لإنتاج القنبلة النووية، بحيث يبعد (200) ميل على الأقل عن حدودها الدولية والتجمعات البشرية. لإدراكهم أن أي خطأ قد يكلفهم الكثير من الأرواح.

وهو المعدن الخام الأساسي في المشروع، حيث كان يُستخدم كوقود للمفاعلات، وبالتالي يتحول إلى بلوتونيوم، وهو يكون في حالة مُخصبة داخل القنبلة، كان هناك أربعة ودائع لليورانيوم في عام 1940، أحدها في ولاية كولورادو، وفي كندا الشمالية، وأيضاً في جاشيمستال بدولة تشيكوسلوفاكيا، وفي الكونغو البلجيكية. كلها كانت تحت سيطرة قوات الحلفاء ما عدا جاشيمستال.

أثناء مسح جرى في نوفمبر عام 1942 تم تحديد أنه توجد كميات كافية لتلبية مُتطلبات المَشروع، قام نيكولاس بالترتيب مع وزارة الخارجية الأمريكية لتوفير أكسيد اليورانيوم، فقام بالتفاوض على شراء 1200 طن من اليورانيوم الخام من الكونغو البلجيكية، هذه الكمية كانت مُخزنة في مستودع بجزيرة ستاتن، والكميات الأخرى التي يتم تنقيبها تبقى في موقع التنقيب في الكونغو.

وقد تفاوض مع شركة ايلدو لتنقيب الذهب من أجل اليورانيوم الخام في عمل التكرير الخام بهم في بورت هوب اونتاريو، وكانت الشحنات عبارة عن دفعات من 100 طن، قامت الحكومة الكندية بعد ذلك بشراء أسهم الشركة حتى حصلت على حصة مسيطرة فيها.

بينما كانت هذه الصفقات توفر كميات كافية للحاق بركب الحرب الزمني، كان القادة الأمريكيين والبريطانيين قد استنتجوا أنه توجد مصلحة في بلادهم من أجل تجميع أكبر قدر ممكن من ودائع اليورانيوم، وكان أغنى مصدر لهذا المعدن الخام هو منجم شينكولوبي في الكونغو البلجيكية، لكن الفيضانات كانت قد داهتمه فتم إغلاقه.

كانت محاولات نيكولاس غير ناجحة من أجل إعادة فتح المنجم ومن ثم بيع كامل انتاجه للولايات المتحدة مع ادغار سينجير مدير الشركة المالكة للمنجم،(UMHK) بعد ذلك تم تصعيد المسألة للجنة المشتركة للسياسات، وحيث أن 30% من أسهم الشركة تعود إلى مستثمرين بريطانيين، قام هؤلاء بقيادة التفاوض من أجل إعادة فتح المنجم، السيد جون أندرسون وجون وينانت عقدوا صفقة مع سينجير والحكومة البلجيكية في مايو 1944 تم الإتفاق على إعادة فتح المنجم وتم شراء 1750 طن طويل من المعدن الخام بسعر 3.19$ للكيلو جرام الواحد.

ولتنجب إتكالية الولايات المتحدة على البريطانيين والكنديين من أجل المعدن الخام قام جروفز بترتيب علية شراء أسهم شركة يو اس فانديوم في أوروفان بولاية كولورادو، التنقيب لهذا المعدن في كولورادو يقدر بحوالي 800 طن طويل (810 طن عادي).

قامت شركة مالينكرودت في ولاية ميسوري بأخذ المعدن الخام ومن ثم تحليله إلى حمض النتريك لانتاج حمض اليورانيول ثم تم إضافة الإيثر من أجل عملية استخلاص سائل بسائل وذلك لفصل الشوائب عن حمض اليورانيول، وبعد ذلك كله يتم تسخين هذا الأخير لتشكيل ثالث أكسيد اليورانيوم ومن ثم تخفيضه ليصبح ثاني أكسيد اليورانيوم عالي النقاوة.

في يوليو 1942 كانت نفس الشركة تقوم بانتاج طن واحد يومياً من الأكسيد عالي النقاوة، لكن تحويل هذا إلى معدن اليورانيوم كانت عملية أكثر صعوبة للمتعاقدين في شركتي ويستنغهاوس وميتال هايدريدس ، الانتاج كان بطيئاً جداً والجودة كانت غير مقبولة بدرجة كبيرة.

تم افتتاح فرع خاص لمعمل مُتخصص باستخراج المعادن وتشييبها وفصلها في كلية ولاية أيوا تحت قيادة فرانك سيدينج، للتحقيق في بدائل، وفي 1943 عملية أميس أصبحت جاهزة.

في 17 تموز تلقى ترومان الرسالة التالية :(طفل ولد ولادة جيدة) بينما كان يشهد مؤتمر بوتسدام. وكان يقصد أن التفجير التجريبي الأول لقنبلة ذرية في منطقة الاماغوردو قد تكلله النجاح. والاماغوردو موجودة في صحراء المكسيك الجديدة.
اختاروا مدرسة للأولاد في أرض صحراوية في ولاية نيومكسيكو في منطقة تعرف باسم Jornada del Muerto وتعني رحلة إلى الموت تحمل هذه الصفات. وقد عين روبرت أوبنهايمر على رأس فريق من العلماء في مشروع أطلقوا عليه مشروع مانهاتن .

وقد وافق ترومان بتأييد تشرشل على استعمال هذه القنبلة ضد اليابان.

تكاليف المشروع في 1 أكتوبر 1945 كانت 1.845 مليار دولار ، بما يوازي مصاريف حوالي تسعة أيام حرب وكانت التكلفة قد وصلت إلى 2.191 مليار دولار في 1 يناير 1947 , كامل المصاريف والبنود للمشروع كلفت 2.4 مليار دولار أكثر من 90% منها كانت لنباء المنشآت وانتاج معادن قابلة للانشطار.
أقل من 10% كانت مخصصة للتطوير وانتاج الأسلحة.

إجمالي الأربع قنابل التي تم انتاجها حتى نهاية 1945 (أداة الثالوث ، الفتى الصغير ، الرجل السمين ، وقنبلة لم تسمى لأنها لم تستخدم) قد كلفت حوالي 500 مليون لكل واحدة بسعر الصرف لعام 1945.

بالمقارنة ، القيمة الإجمالية للمشروع بنهاية 1945 كانت حوالي 90% من كامل مصاريف انتاج الأسلحة الصغيرة (دون حساب الذخيرة) وحوالي 34% من المصاريف التي تم إنفاقها على الدبابات الأمريكية ، خلال نفس الفترة الزمنية.




</doc>
<doc id="245020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245020" title="أمينة فاخت">
أمينة فاخت

أمينة فاخت (من مواليد باردو في ماي 1968) هي إحدى أبرز المغنيات التونسيات. كانت بدايتها في الثمانينات. سافرت في بداية التسعينات إلى مصر حين لحن لها بليغ حمدي أغنية "أنا هويت". عادت إلى تونس بعد ثلاثة سنوات. غنت على ركح مسرح قرطاج الأثري سنة 1999، ثم سنة 2004 مع الموسيقار الفرنسي ستيفان برتران. تمتاز بحضور ركحي كبير مما يثير حفيظة المحافظين في أحيان عدة. متزوجة من لاعب كرة السلة عطيل عويج.
ويعتقد أن امينة فاخت تعرضت للهجوم أثناء الثورة التونسية الشعبية ضد الحاكم 2010 من قبل أشخاص مجهولين بقصد انتماءها وقرابتها من العائلة الحاكمة، فهربت الى فرنسا "باريس" واشترت مسكن باحد الاحياء.
أشخاص أهتموا بموهبتها




وحياتك ياحبيبى لسيد مكاوى


</doc>
<doc id="245037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245037" title="صوفية صادق">
صوفية صادق

صوفية صادق، مطربة تونسية من جيل الصحوة الفنية ببداية التسعينات ولدت سنة 1963. صعدت على ركح قرطاج عدة مرات. سافرت إلى القاهرة وأقامت بها بعض السنوات. اشتهرت بأغانيها الوطنية. من أبرز أغانيها: "ميهمنيش" و"نموت عليك" و"بتحلى الليالي".متزوجة من سامي التميمي ولها ابنة اسمها خديجة انجبتها بعد طول انتظار ١١سنة


</doc>
<doc id="245041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245041" title="قلعة في السماء">
قلعة في السماء

قلعة في السماء (باليابانية:天空の城ラピュタ، تنكو نو شيرو رابيوتا) و هو فيلم رسوم متحركة ياباني (أنمي) أنتج عام 1986 من إخراج هاياو ميازاكي فيما قام بتنفيذ الرسوم الكرتونية إستديو جيبلي.

تدور احداث القصة بالسماء حيث تكون بطلة الفلم شيتا بمنطاد وتأتي عصابة قراصنة من السماء لسرقة جوهرة الاثيروم منها 
فتحاول الهرب بعد أن اقتحموا المنطاد فتسقط ويغمى عليها لكن تكون هناك قوة خارقة بالجوهرة تحميها وتجعلها تطفو بالسماء
ويلتقطها شاب ويصبح صديقها ويحاولان الهرب من العصابة والجيش لان الجوهرة لها علاقة بقلعة في السماء تسمى (لابوتا) هذه الجزيرة تطفو بالسماء وتحتوي على كنوز ومجوهرات والشاب يحاول ان يثبت لاهل القرية وجود هذه الجزيرة التي التقط صورة لها والده المتوفي ليثبت صدق ما قال والده وتدور احداث القصة صراع بين الخير والشر.



</doc>
<doc id="245044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245044" title="اتفاق التجارة الحرة بين الولايات المتحدة والمغرب">
اتفاق التجارة الحرة بين الولايات المتحدة والمغرب

اتفاق التجارة الحرة بين الولايات المتحدة والمغرب هو اتفاق تجاري ثنائي بين الولايات المتحدة والمغرب. وقد وقّع الاتفاق يوم 15 يونيو 2004، ودخلت حيز النفاذ في 1 يناير 2006.

بموجب هذا الاتفاق تم ازالت التعريفات الجمركية على أكثر من 95 ٪ من المنتجات فورا. كما سيتم إلغاء التعريفات على معظم المنتجاتالمتبقية على مدى فترة من 9 سنوات من تاريخ دخول الاتفاق حيز النفاذ (2015). لكن فقط لعدد محدود من المنتجات، سيتم تأجيل الإلغاء لمدة 15 سنوات اعتبارا من تاريخ دخول الاتفاق حيز النفاذ.

وبالإضافة إلى ذلك، ينص الاتفاق على الوصول إلى سوق الخدمات، وعلى احترام وحماية الملكية الفكرية، وتبني قوانين الضمان والامن للمستثمرين الأمريكيين، ميكانيزمات الشمولية ومقاييس كل من الشفافية، أخلاقيات السوق، المنافسة وولوج الأسواق العمومية والمُخصخصة، كما ينص الاتفاق على حماية العمال والبيئة.

يشرف مكتب "الوصول إلى الاسواق والامتثال" ، بوزارة التجارة الأمريكية على تنفيذ بنوذ هذا الاتفاق. وينبغي على كل الشركات الاميركية التي تواجه مشاكل في إطار اتفاق منطقة التجارة الحرة بين الولايات المتحدة والمغرب الاتصال ب "مكتب الامتثال للاتفاقات" .



</doc>
<doc id="245051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245051" title="كيكي لخدمة التوصيل">
كيكي لخدمة التوصيل

كيكي لخدمة التوصيل (باليابانية: (魔女の宅急便، ماجو نو تاكيوبين) و فيلم رسوم متحركة ياباني (أنمي) أنتج عام 1989 من إخراج هاياو ميازاكي فيما قام بتنفيذ الرسوم الكرتونية إستديو جيبلي.

في يوم هاديء كانت كيكي الصغيرة نائمة على العشب تستمع إلى راديو والدها الأحمر.لم تكن تستمع إلى شيء معين ولكن شدتها نشرة الأحوال الجوية لليلة...نعم الليلة القمر سيكون بدرا وهذا ما جعل كيكي تركض إلى منزل والديها لتخبر أمها أنها سوف ترحل الليلة عن قريتها...كانت عاده متبعه عند الساحرات فحين يبلغن من العمر 13 عاما يتركن بيتهن لمدة عام واحد للذهاب إلى أي مدينة أخرى لتعلم السحر واكتساب الخبرة...أسرعت كيكي لتحضير حقيبتها الصغيرة وارتدت رداء اسود لم تكن تحبه ولكن يجب على الساحرات ارتداءه. كانت كيكي سعيدة بأنها سوف تطير بالمكنسة التي حضرتها بنفسها ولكن والدتها أعطتها مكنسة أكبر وقالت لها هذه ستفيدك أكثر. وبهذا ودعت كيكي أهلها وأصدقاءها وانطلقت إلى مدينة جديدة وحياة جديدة ومغامرة جديدة. كان يرافقها في رحلتها قطها الأسود جيجي الذي كان يستطيع التحدث مع كيكي فقط أما أي إنسان آخر فلا يستطيع فهمه.

توجهت كيكي نحو الجنوب لأنها كانت تريد الذهاب إلى بلدة تطل على البحر وفي أثناء طيرانها هطل مطر غزير استدعى كيكي للتوقف داخل عربة قطار لتحتمي من المطر ولتنام قليلا..لم تكن تعلم الصغيرة أن القطار سيتحرك طوال الليل ومن حظها انه اتجه لبلدة تطل على البحر.. فرحت كيكي كثيرا لمنظر البحر واتجهت بسرعة إلى البلدة لاختيار مكان مناسب للسكن.
في أول يوم لكيكي في البلدة حصلت لها بعض المشاكل بعد أن عطلت سير المرور بطيرانها وكادت أن تأخذ مخالفة من الشرطة إلا أن صبي صغير يدعى تومبو ساعدها على الهرب. لم تكن كيكي راضية بلحاق تومبو لها وكانت غاضبة منه إلا أنه كان معجب بها كساحرة تستطيع الطيران وذلك أن حلم تومبو الكبير هو الطيران.

بعد استراحة قليلة للأكل توجهت كيكي وقطها إلى المدينة وهناك قابلت امرأة حامل كانت تنادي على امرأة أخرى تجر عربة طفل. لقد نسيت السيدة شيئا يخص طفلها في المخبز..لكن السيدة لم تسمع النداء فعرضت كيكي على المرأة الحامل توصيل الغرض إلى المرأة الأخرى بعصاتها. بعد أداء المهمة رجعت كيكي إلى المخبز فاستقبلتها السيدة اوسونو بكوب من القهوة وعرضت عليها أيضا ان تسكن في غرفة عندها في البيت. في الصباح اخبرت كيكي السيدة اوسونو انها تريد فتح عمل لها وهو خدمة توصيل الطلبات بالطيران. سعدت السيدة بالفكرة واقترحت على كيكي استخدام المحل وتلفونه للعمل مقابل اطعامها بدون اجرة الغرفة أو دفع فاتورة التلفون. فرحت كيكي كثيرا وبدأت العمل في خدمة توصيل الطلبات بالعصا.


</doc>
<doc id="245053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245053" title="علياء بلعيد">
علياء بلعيد

علياء بلعيد، مطربة تونسية أصيلة قابس، اشتهرت في بداية الطريق بتأدية أغاني أم كلثوم.
مشوارها يمتد لما يقرب من 20عاما قدمت خلالها أكثر من 200 أغنية متنوعة بين العاطفية والوطنية والدينية والفلكلورية باللهجات التونسية والليبية والمصرية وغيرها. من أبرز أغانيها "أتحنن" و"القمر".


</doc>
<doc id="245054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245054" title="مجموعة صافولا">
مجموعة صافولا

مجموعة صافولا، شركة مساهمة عامة سعودية تُعد من أكبر شركات الصناعات الغذائية في العالم العربي. وقد تم تأسيسها في عام 1979 م برأس مال قدره 40 مليون ريال سعودي وتطورت أعمالها بصورة متميزة وجوهرية على مدى ثلاثين عاماً ليصل رأسمالها الآن إلى 5.339.806.840 ريال سعودي، وعندما تم تأسيسها كان نشاطها الرئيس يتمثل في إنتاج وتسويق زيوت الطعام والسمن النباتي، وتوسع نشاط المجموعة تدريجياً ليشمل بجانب إنتاج وتسويق زيوت الطعام والسمن النباتي، صناعة السكر والمحليات وتجارة التجزئة وصناعة البلاستيك والمواد الغذائية الأساسية والتطوير العقاري والاستثمارات الأخرى ذات العلاقة بنشاط المجموعة. حيث تمارس نشاطها الرئيس من خلال قطاعاتها الرئيسة – (الأغذية الأساسية التي تشمل زيوت الطعام والسكر والمحليات والمكرونة، والتجزئة، والبلاستيك)، وتنتشر عملياتها بشكل واسع في عدد من دول الشرق الأوسط وشمال إفريقيا وآسيا الوسطى ، كما تملك المجموعة استثمارات استراتيجية في عدد من الشركات الرائدة والصناديق الاستثمارية والأنشطة والاستثمارات العقارية. وتعتبر مجموعة صافولا من الشركات الرائدة في مجال المسئولية الاجتماعية وخدمة المجتمع وحوكمة الشركات/شفافية الأداء، كما تتبنى إطار أخلاقي وقيمي وثقافة مؤسساتية متطورة.

وتجدر الإشارة إلى أن مجموعة صافولا - حالياً - تستحوذ على نسبة 62% من حجم سوق زيوت الطعام في المملكة و 68% من سوق السكر بأنواعه الناعم والخشن بالإضافة إلي امتلاكها لسلسلة بنده (سوبر ماركت وهايبرماركت) والتي تصل حالياً إلى حوالي 152 مركزاً تجارياً.

تم تأسيس مجموعة صافولا (شركة مساهمة سعودية مدرجة) في عام 1979 كشركة متخصصة في زيوت الطعام والسمن النباتي برأسمال يبلغ 40 مليون ريال سعودي وبعدد 200 موظفاً تقريباً وكان اسمها التجاري " الشركة السعودية للزيوت والسمن النباتي"، وقد بدأت باستيراد وتصفية الزيوت النباتية الخام. ثم دخلت في صناعة البلاستيك والسكر وتجارة التجزئة والتطوير العقاري وقامت بتأسيس محفظة استثمارية في شركات رائدة مثل شركة المراعي وشركة هرفي للخدمات الغذائية وشركة كنان للتطوير العقاري وبعض المدن الصناعية بالمملكة. تتواجد عمليات صافولا حالياً في أكثر من 11 بلداً، كما تصدر منتجاتها عالية الجودة إلى أكثر من ثلاثين بلداً حول العالم. ومن أبرز شركاتها الفرعية: 
يعد هذا القطاع هو أول قطاع قامت المجموعة بتأسيسه، حيث بدأ عمله في مجال الزيوت والسمن النباتي عام 1979 م تحت اسم "الشركة السعودية للزيوت والسمن النباتي"، ثم بدأ يتطور ويتوسع تدريجياً ويحقق نجاحات كبيرة في المملكة العربية السعودية وخارجها، توسّعت صافولا في أنشطة قطاع الأغذية في البلدان المجاورة لتشمل كلاً من مصر والجزائر وبلاد الشام وإيران والمغرب وتركيا والسودان وكازاخستان، كما استمر القطاع في التوسع على محورين: المحور الجغرافي عبر استكشاف أسواق جديدة في دول واعدة، ومحور أفقي يتمثل في دراسة المنتجات الجديدة التي يمكن إضافتها للقطاع. يشمل القطاع بجانب إنتاج وتسويق زيوت الطعام والسمن النباتي، صناعة السكر والمكرونة. 
ومن أبرز علاماته التجارية (عافية في مجال زيت الذرة، العربي في مجال زيت النخيل، روابي في مجال السمن النباتي، والأسرة وسكر زيادة في مجال السكر، سويفا في مجال المحليات).
بدأ العمل في قطاع السكر في عام 1994 م من خلال تأسيس مصفاة للسكر في جدة بطاقة إنتاجية قدرها 500 ألف طن متري سنوياً، وتبلغ طاقتها الإنتاجية حالياً ما يزيد على 1,2 مليون طن متري سنوياً. ويتم توزيع إنتاجها وتصديره إلى دول مجلس التعاون الخليجي ودول منطقة الشرق الأوسط. وأطلقت مجموعة صافولا أيضاً مصفاة للسكر في مصر (بميناء العين السخنة بالسويس) بطاقة إنتاجية قدرها 800 ألف طن متري سنوياً.
شكل تأسيس معمل البلاستيك عام 1991 م تطوراً طبيعياً لصناعة زيوت الطعام. فامتلاك الشركة لوحدات تصنيع خاصة بها يؤمن لها بشكل دائم حاجتها من منتجات التغليف عالية الجودة. إلا أن تطور صناعة التغليف في المملكة لاحقاً جعل من الممكن الاعتماد بشكل أكبر على المصانع المحلية في توفير معظم احتياجات الشركة، فقامت صافولا ببيع عدد من أنشطة التغليف لديها مثل صناعة الكرتون وصناعة الزجاج والطباعة على الصفيح وطباعة اللاصقات، بينما احتفظت بنشاط قطاع المواد البلاستيكية، حيث كان ولا زال يمثل قطاعاً واعداً بالنمو. ولقد تطور قطاع البلاستيك ونما حتى أصبح من كبريات شركات منتجات التغليف البلاستيكي في المملكة ويقدم منتجاته للعديد من الشركات الصناعية في المملكة وخارجها. حيث يدير قطاع البلاستيك ست مصانع تعمل في صناعة البلاستيك بنوعية المرن والخشن بالمملكة (جدة والرياض) وبجمهورية مصر العربية (بالإسكندرية).
دخلت صافولا في نشاط التجزئة في أواخر عام 1998 م عبر الاستحواذ على مجموعة أسواق بنده. وهكذا تمكٌنت مجموعة صافولا، التي كانت تتمتع بالفعل بصناعة غذائية مزدهرة، من توسيع سلسلة محفظتها الاستثمارية الخاصة بها لتمتد من الصناعة والإنتاج وحتى أسواق البيع بالتجزئة. وقد بلغ عدد متاجر التجزئة حوالي 148 متجراً حتى يونيو 2013 م.
أدى الاستحواذ على مجموعة أسواق بنده إلى نشوء مكوّن عقاري مهم يتمثل في عشرة مراكز تسوق كانت مجموعة بنده هي المالك الرئيس فيها. ونظراً إلى الاختلاف بين طبيعة نشاطي التجزئة والعقارات، حيث يتمتع كل نشاط منهما بدوافع عمل خاصة به، فقد قامت صافولا بفصل النشاطين وشكلت قطاعاً مملوكاً بالكامل خاصاً بالتطوير العقاري. وخلال عام 2006 م تم تأسيس شركة كنان الدولية للتطوير العقاري لتكون هي الجهة المالكة والمشغلة للعقارات الخاصة بمراكز التسوق الكبيرة، حيث تملك مجموعة صافولا 29.99% من رأسمالها.
تضمنت عملية استحواذ مجموعة صافولا على بنده عام 1998 م، استحواذها ضمناً على حصة رئيسية (70%) في شركة هرفي للخدمات الغذائية التخصصة في مطاعم الوجبات السريعة والمخبوزات. وبعد أن تم طرح 30% من أسهم شركة هرفي للاكتتاب العام مؤخراً، أصبحت المجموعة تملك 49% من رأسمال شركة هرفي.
لقد شكٌلت الاستثمارات على امتداد تاريخ مجموعة صافولا جزءاً أساسياً من أنشطتها في فترة لم يكن في السوق السعودي صناديق الاستثمار الخاص (Private Equity)، إلا أن المرحلة الحالية من تطور صافولا أضحت مرحلة التركيز على الأنشطة الرئيسية التي تمتلك فيها صافولا ميزة تنافسية متراكمة وكبيرة. حيث قامت صافولا ببيع معظم استثماراتها الجانبية أو تلك التي لا تحقق عوائد مجزية لكي تستثمر النقد المتوفر من تلك العمليات في توسيع أنشطتها الرئيسية. كما أنها لا تزال تسعى للتخارج من استثماراتها الجانبية الأخرى متى ما كان الوقت والسعر مناسبين. إلا أن صافولا استمرت في الاحتفاظ بحصتها في شركة المراعي، التي تزيد حالياً على 29.9% والتي استحوذت عليها عام 1991 م، إذ أن المراعي هي شركة رائدة في الشرق الأوسط في مجال منتجات الألبان وعصائر الفواكه الطازجة والمعجنات. ولقد أثبتت شركة المراعي أنها تشكل استثماراً إستراتيجياً جيداً لصافولا يحمل قيمة مضافة للمجموعة.

إن مجموعة صافولا تعمل من خلال ثلاث قطاعات رئيسة تشغيلية هي: قطاع الأغذية والذي يشمل نشاط زيوت الطعام، والسكر والمكرونة، وقطاع التجزئة من خلال أسواق بنده (سوبر ماركت وهايبر ماركت)، وقطاع البلاستيك المتخصص في إنتاج البلاستيك بنوعيه المرن والخشن، بالإضافة إلى قطاع الاستثمار والذي يشمل عدد من الأنشطة الاستثمارية في شركات قائمة، من أبرزها امتلاك صافولا لنسبة 36.52% من شركة المراعي، و49% من رأسمال شركة هرفي للخدمات الغذائية و29.99% من شركة كنان للتطوير العقاري و5% من شركة تعمير الأردنية، بجانب أنها من المؤسسين إلى شركة مدينة المعرفة الاقتصادية بالمدينة المنورة وشركة إعمار المدينة الاقتصادية. 
هذا وتنتشر عمليات مجموعة صافولا بشكل واسع في عدد من دول الشرق الأوسط وشمال إفريقيا وآسيا الوسطى، كما تملك المجموعة استثمارات استراتيجية في عدد من الشركات الرائدة والصناديق الاستثمارية والأنشطة والاستثمارات العقارية، وفيما يلي بيان بالشركات التابعة والشقيقة للمجموعة داخل المملكة العربية السعودية وخارجها وأنشطتها الرئيسة وبلد التأسيس، كما في 31/12/2011 م (يتم تحديث هذه البيانات بنهاية كل سنة مالية وفقاً للحسابات الختامية المدققة).
فيما يلي بيان بالشركات التابعة والشقيقة للمجموعة داخل المملكة العربية السعودية وخارجها وأنشطتها الرئيسة وبلد التأسيس:

آخر تحديث كان نهاية عام 2012

لقراءة موجز المؤهلات لأعضاء مجلس إدارة المجموعة عن طريق موقع صافولا الإلكتروني.

آخر تحديث كان نهاية عام 2012

لقراءة موجز المؤهلات لأعضاء الفريق التنفيذي عن طريق موقع صافولا الإلكتروني.

عدد العاملين بالمجموعة بلغ أكثر من 18,500 موظفاً وعاملاً (داخل المملكة وخارجها)، كما يصل عدد الموظفين السعوديين إلى ما يقارب 5,500، وهو ما يمثل نسبة 40% من العدد الكلي للقوى العاملة بالمجموعة وشركاتها الفرعية بالمملكة العربية السعودية. كما بلغ عدد المساهمين بالشركة أكثر من 110.000 مساهماً، بالإضافة إلى أن صافولا تحتل المرتبة الثالثة عشر في قائمة أكبر الشركات في المملكة العربية السعودية وفقاً للتصنيف الذي قامت به صحيفة الاقتصادية الإلكترونية.

 
" لدينا رؤية واضحة للنجاح وذلك من خلال تبني الأسلوب المتوازن الذي ينطلق من ثقافة تقوم على إلزام أنفسنا بقيمنا الأخلاقية العامة وبالصفات الضرورية للنجاح لدينا بشكل متوازن، والاستفادة الكاملة من عناصر القوة الأساسية لدينا وأن تكون نوايانا صادقة وحسنة ".

وتلتزم مجموعة صافولا بثقافة مؤسساتية راسخة من خلال نهج "الطريق المتوازن" وهي ثقافة قائمة على مبادئ وقيم مستمدة من التراث الإسلامي وهي:

 
إن فترة الثلاثين عاماً أو تزيد والتي مرت منذ تأسيس صافولا، كان حصادها تجربة كبيرة وتنوع وتوسع في القطاعات المختلفة التي تعمل فيها، مما جعلها في موقع يؤهلها لدخول مرحلة جديدة من التركيز والنمو العضوي (Organic Growth). وكنتيجة لهذا النضج المؤسسي، اعتمدت صافولا معايير حوكمة الشركات منذ عام 2004 م، ولم يكن ذلك بهدف الوفاء بالمتطلبات القانونية فحسب، بل باعتبارها التزاماً أخلاقياً يتماشى مع الثقافة المؤسساتية في المجموعة التي تهدف إلى تعزيز قيم ثقافة المجموعة "الأمانة والبر والتقوى والمجاهدة".
كان عام 2004 م هو عام تبني صافولا للحوكمة، حيث بدأت الإعداد لها منذ عام 2003 م، حيث تم تكوين فريق خاص لإعداد مبادئ الحوكمة ومن تم مراجعتها وإقرارها من قبل مجلس الإدارة ليبدأ العمل بموجبها اعتباراً من منتصف عام 2004 م، حيث قام المجلس بتكوين لجنة منبثقة منه للتخطيط لبرامج الحوكمة وتطويرها ومتابعة بصفة مستمرة.

تتمثل أبرز ملامح خطة المجموعة للوفاء بمتطلبات حوكمة الشركات "مواثيق صافولا" في الالتزام بالوفاء بحقوق المساهمين والعملاء والموظفين وجميع أصحاب المصالح (stakeholders) وتعزيز العلاقة معهم ورعاية مصالحهم والالتزام بمبادئ الشفافية والإفصاح وتفعيل دور مجلس الإدارة والإدارة التنفيذية وتحديد مسئولياتهم وتدريبهم بصفة مستمرة. والتأكد بصفة مستمرة من وجود آليات لتعزيز فاعلية الرقابة الداخلية وإدارة المخاطر. كما تهدف الخطة كذلك للتوافق مع لائحة حوكمة الشركات الصادرة من هيئة السوق المالية كأولوية قصوى بجانب تبني أفضل الممارسات العالمية في مجال الحوكمة بهدف تعزيز الثقافة المؤسساتية وتطبيق قواعد الإدارة السليمة بالمجموعة. كما تهدف الخطة كذلك إلى الحرص على مراعاة تطبيق المعايير والقيم الإسلامية في جميع معاملات مجموعة صافولا وبذل الجهد لتطبيق ذلك من خلال تبني عدد من القيم على رأسها (الأمانة، البر، التقوى، المجاهدة) والتي هي قيم عالمية لا اختلاف حولها. 
إن كل منشأة تختلف عن الأخرى ولكن بصفة عامة بدأت المؤسسات تدرك أهمية حوكمة الشركات والمسؤولية الاجتماعية كعمل استراتيجي وثقافة مؤسساتية بدلاً من "برنامج ومبادرات يتم تبنيها دون تخطيط" ولعل من أهم الأدوات التي تحتاجها أي منشأة هي "التزامها الذاتي" قولاً وعملاً بمبادرة حوكمة الشركات. ومن أهم الأدوات التي تحتاجها أي منظمة لاستدامة عملها في أي ناحية من النواحي هي إعطائها وضعها ضمن الهيكل الإداري لتلك المنظمة، لذلك فإن مجموعة صافولا قد قامت بتأسيس فريق متخصص لإدارة برامج حوكمة الشركات بالمجموعة يُعنى بالتخطيط لبرامج حوكمة الشركات والمسئولية الاجتماعية وتنفيذها ومتابعتها بصفة مستمرة، حيث تتبع الحوكمة الإدارية لإدارة الشئون العامة.

حققت مجموعة صافولا المركز الأول على مستوى المملكة في مجال حوكمة الشركات والثاني عربياً وفقاً للدراسة التي قام بها معهد حوكمة الإقليمي واستاندرد آند بور ومؤسسة التمويل الدولية والتي نشرت نتائجها في فبراير 2011 م.

تمثل المسؤولية الاجتماعية جزءاً أساسياً من السياسة الإدارية التي تنتهجها صافولا، ويتبين ذلك من خلال دعمها لبرامج خدمة المجتمع من خلال مبادرتها "جسور صافولا".
مركز صافولا لتمكين الأشخاص ذوي الإعاقة هو مشروع متكامل لدعم هذه الفئة المهمة في المجتمع، مع التركيز على الإعاقات السمعية والحركية وجاءت هذه الإستراتيجية الجديدة في المسؤولية الاجتماعية لمجموعة صافولا بعد عام كامل من البحوث المستفيضة والدراسات الميدانية العميقة ،والتي قادتها المجموعة مع نخبة من الخبراء العالميين والتي شملت أيضاً العديد من البحوث الميدانية عن سوق الإعاقة في المملكة، حيث قامت المجموعة بإطلاق هذه المبادرة بالبرنامج التجريبي الذي استهدف 100 متدربه ومتدرب من فئة الاعاقة السمعية والبصرية والحركية، وكانت نتائجه ايجابية إلى جانب الاستفادة من بعض الدروس والتحديات التي واجهته في المرحلة الأولى.. ويهدف المركز في مرحلته الحالية من خلال خطة طموحة لتدريب وتوظيف 100 شخص من ذوي الإعاقة خلال العام 2011.
تحرص مجموعة صافولا على الوفاء بمسؤوليتها الاجتماعية عن طريق تبني برامج تحمل أفكار مبتكرة وفرص جديدة ذات منافع بعيدة المدى من خلال تسخير الخبرات الإدارية لدى المجموعة واتصالاتها البناءة مع المؤسسات الحكومية وغير الحكومية في سبيل خدمة المجتمع.

أن يُصبحَ مركزصافولا لتمكين الأشخاص ذوي الإعاقة متميزاً ومحافظاً على الريادة في مجال المسؤولية الاجتماعية بالتركيز على الأشخاص ذوي الإعاقة لتَمْكينهم من تطويرِ أنفسَهم ويصبحوا ذوو كفاءات ويشاركوا بفاعلية في المجتمع لتحقيق التميز والريادة العالمية.

تَدريب الأشخاص ذوي الإعاقة ومساعدتهم في الحصول على وظائف مناسبة ومتماشية مع مؤهلاتهم وتمْكينهم لِكي يَكُونوا أفراداً مُنْتِجينَ واثقين بأنفسهمَ مؤثّرينَ في حياتِهم ومجتمعهم. من خلال هذا المركز يتم التركيز على : 


</doc>
<doc id="245056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245056" title="حكايات من أراضي البحار">
حكايات من أراضي البحار

حكايات من أراضي البحار (باليابانية: (ゲド戦記، جيدو سينكي) و فيلم رسوم متحركة ياباني (أنمي) أنتج عام 2006 من إخراج غورو ميازاكي فيما قام بتنفيذ الرسوم الكرتونية إستديو جيبلي.


</doc>
<doc id="245058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245058" title="بوركو روسو">
بوركو روسو

بوركو روسو (باليابانية: (紅の豚, كوريناي نو بوتا) و فيلم رسوم متحركة ياباني (أنمي) أنتج عام 1992 من إخراج هاياو ميازاكي فيما قام بتنفيذ الرسوم الكرتونية إستديو جيبلي.

تدور أحداث القصة حول "بوركو روسو" أو الخنزير القرمزي، و هو طيار ماهر في فترة بداية صعود الفاشية في إيطاليا مسخ خنزيرا بعد أن عاد من الموت في الحرب. بين كبريائه كطيار و كرهه للقتل و الحرب و للفاشية و حبه المكبوت للمغنية جينا تدور أحداث الفيلم.

أصدرت له مانغا في 2011 من اعداد ميازاكي بها تتمة القصة مع البطل وقد هرم.

هذا العمل كان في الأصل منتجا ليعرض في الخطوط الجوية اليابانية، و هناك ترجمة نصية عربية في 1990 حصرية للطائرات فقط بعنوان "الخنزير القرمزي" لم تعرض في أية قناة عربية شأنها شأن اللغات الأخرى التي ترجم لها الفيلم للطائرات (ما استدعى اعادة ترجمة الفيلم لتلك الدول). و يمكن ملاحظة اللغة العربية في المقدمة بالنسخ التي عرضت عالميا.


</doc>
<doc id="245060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245060" title="مطر الذكريات">
مطر الذكريات

مطر الذكريات (باليابانية: (おもひでぽろぽろ, أوموهيدي بورو بورو) و فيلم رسوم متحركة ياباني (أنمي) أنتج عام 1991 من تأليف وإخراج إيزاو تاكاهاتا معتمداً على مانجا بنفس العنوان لهوتارو أوكاموتو ويوكو تون، ومن إنتاج توشيو سوزوكي فيما قام إستديو جيبلي بتنفيذ الرسوم.

هذا الفيلم من فئة الدراما الرومانسية، قدمه إيزاو تاكاهاتا بعد ثلاث سنوات من تقديمه الفيلم الدرامي قبر اليراعات، وقد عرض الفيلم في 20 تموز، 1991. واكتسب الفيلم أهمية لتطرقه لدراما واقعية لم تكن تنفذ في الأفلام الرسومية، ورغم اتجاه الفيلم نحو جمهور الراشدين والنساء تحديداً فقد حقق إيرادات عالية.

يقدم استديو قيبلي أفلاماً خيالية وعوالم افتراضية، في المقابل فإن "مطر الذكريات" هو دراما معاصرة. وعلى هذا قد يبدو غريبا تقديم القصة رسومياً، بسبب عامل الوقت وارتفاع تكلفة فيلم كان بالإمكان تقديمه بممثلين حقيقيين، وإنما لتوفر التحكم الكامل بالشخصيات لمنفذيها ولأن الفيلم يقع في إطارين زمنيين: بداية الثمانينات حيث كانت اليابان في قمة قدرتها الإقتصادية وسنة 1966 حين كان التحضر ينمو باطراد. وتنفيذ هاتين المرحلتين سيكون مكلفاً في فيلم كهذا وبالطريقة التي دمج فيها الماضي مع الحاضر مما كان سيؤدي لصعوبات لوجستية.

عنوان الفيلم الأصلي، باليابانية おもひでぽろぽろ، وتنطق "أوموايدي بورو بورو"، والكلمة الأولى هي おもひで تهجئة قديمة لكلمة 思い出 وتعني باليابانية ذكريات. وبقية العنوان هو ぽろぽろ وهو تعبير في اللغة اليابانية عن التتابع أو التلاحق.

على الرغم من أن الترجمة الإنجليزية للعنوان هي "Only Yesterday"، فإن النص الأصلي يعني "ذرف دموع الذكريات"، والعنوان الياباني "Omoide Poro Poro" مليء بالمشاعر العاطفية للذكريات المكبوتة.

الجدول التالي يبين أشهر الترجمات المستخدمة حول العالم:

أول ظهور لترجمة العنوان كانت في حزيران 2007 في موقع MSOMS للترجمة.

مرة أخرى، يثبت أستديو جيبلي لمسته الفنية في إظهار الجانب الزراعي لليابان. في قصة مأخوذة من مانجا بنفس العنوان يحكي الفيلم عن موظفة، اسمها تايكو، تستمتع بقضاء إجازاتها في الريف الزراعي، لتنفس عن توقها لذلك أيام الطفولة. والقصة الأصلية في المانجا للكاتب أوكاموتو هوتارو ورسوم يوكو تونيه، هي شبه-سيرة ذاتية لسنوات المؤلف في المدرسة الابتدائية. وفي الفيلم، يقدم تاكاهاتا الشابة تايكو خريجة الجامعة وموظفة تواجه ضغطا اجتماعيا كي تتزوج.

في عام 1982، تايكو شابة في السابعة والعشرين، غير متزوجة، عاشت حياتها في طوكيو، وتعمل الآن في إحدى الشركات. قررت أن تذهب في رحلة أخرى لزيارة عائلة زوج أختها في الريف لتساعد في حصاد زهرة القرطم وتبتعد عن حياة المدينة. وبينما كانت مسافرة على متن القطار المتجه إلى ياماغاتا، بدأت تستعيد الذكريات عن نفسها عندما كانت طالبة في 1966، ورغبتها الملحة في أن تسافر خلال العطلة مثل زملائها في المدرسة، الذين كان كلهم لديه أقارب خارج المدينة الكبيرة. والآن من حسن حظها أن واحدة من أخواتها الأكبر سناً قد تزوجت من عائلة ريفية، وقد أصبح لديها الآن أقارب تستطيع زيارتهم.

وفي محطة الوصول، تتفاجأ بأن أحد أقاربها، توشيو، هو من سيحملها بقية الطريق. وخلال إقامتها في ياماغاتا، تجد نفسها تزداد حنينا وتوقا لذاتها الطفلة، بينما في نفس الوقت تواجه قضايا الراشدين. كشفت رحلتها عن ذكريات منسية (لم تكن كلها جيدة) مثل الإثارة الأولى للحب الطفولي، وسنوات المراهقة، وإحباطات الرياضيات والفتيان. ينتقل العزف بين الماضي والحاضر، وتسأل تايكو نفسها إن كانت صادقة مع أحلامها عندما كانت طفلة. وهي تفعل ذلك، تبدأ بملاحظة أن توشيو كان يساعدها على طول الطريق. وفي النهاية تواجه تايكو شخصيتها الحقيقية، وكيف هي نظرتها للعالم وللناس من حولها.


خلال الفيلم كانت تظهر خلفيات متكررة لموسيقى فلكلورية من أوروبا الشرقية، خاصة تلك التي تعكس نمط حياة الفلاحين. الأغاني الفلكلورية تتكرر في الفيلم مثل "Frunzuliță Lemn Adus Cântec De Nuntă" (آغنية الزفاف رفرفة الأوراق الخضراء) وهي أغنية شعبية رومانية كتبها جورج زامفير، ويتكرر عرضها في مشاهد المزارع والمناظر الطبيعية. تظهر أيضا موسيقى مجرية (الرقصة المجرية رقم 5) ليوهانس برامس في المشهد التي كانت تتناول فيه تايكو غداءها، وهي تستشهد بموسيقيين مجريين حين كانت تتحدث لتوشيو في السيارة.

أغنية فلكلورية أخرى من بلغاريا استعرضت في الموسيقى التصويرية للفيلم. هي (ديلمانو ديلبيرو) وهي أنشودة شعبية للفلاحين البلغار تتحدث عن المحاصيل.

المانجا أو القصة المصورة التي اعتمد عليها الفيلم هي من تأليف هوتارو أوكاموتو ويوكو تونيه، وقد نشرت سنة 1991 في ثلاثة أجزاء.

التجسيد الأصلي لمطر الذكريات كان من المانجا التي كتبها هوتارو أوكاموتو ويوكو تونيه، والتي تحكي مغامرات طالبة المدرسة تايكو في الستينات اليابانية. بينما أراد المخرج تاكاهاتا أن يوسع من إطار الفيلم ولذلك أضاف شخصية تايكو الثمانينيات أيضا. معرفة ذلك، تجعل الفيلم مفهوماً أكثر، ففي البداية لا يبدو واضحاً كيف أن تجارب تايكو الصغيرة لها تأثير على القرارات التي تتخذها تايكو الكبيرة.

طفولة تايكو ومرحلة الستينات مأخوذة من المانجا، وأضاف لها المخرج تاكاهاتا السرد الروائي ورحلتها إلى الريف.




</doc>
<doc id="245063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245063" title="حرب الراكون">
حرب الراكون

حرب الراكون (باليابانية: (平成狸合戦ぽんぽこ, هيسي تانوكي حاسسين بونبوكو) و فيلم رسوم متحركة ياباني (أنمي) أنتج عام 1994 من إخراج إيزاو تاكاهاتا فيما قام بتنفيذ الرسوم الكرتونية إستديو جيبلي.


</doc>
<doc id="245065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245065" title="نبيهة كراولي">
نبيهة كراولي

نبيهة كراولي مطربة وفنانة موسيقية تونسية. ولدت في مدينة قفصة جنوب غربي تونس وتقيم وأسرتها في لندن. درست الآداب لمدة عامين ثم تحولت إلى دراسة الموسيقى ونالت الأستاذية من المعهد العالي للموسيقى. أتقنت اللون الغنائي والمقامات التونسية وتخصصت في غنائها واشتهرت بها في المغرب العربي و المشرق العربي، رغم أن تكوينها الأول كان على أسس المدرسة الشرقية. سعت جديا للتعريف بالهوية الفنية التونسية. ومن أمانيها تحقيق انتشار عربي أوسع بالجمع في أدائها بين اللون التونسي والمدرسة الشرقية سواء على صعيد اللحن أو الكلمات. كما وتشارك كراولي بشكل متواصل في عدد من المهرجانات الموسيقية الجهوية والعربية.

جولته الفنية في تونس.

و مسلسل تلفزيوني تونسي "يا مسهرني" في دور البطولة، نص وإخراج للمخرج السينمائي المنصف ذويب.


- تمثيل تونس في لجنة تحكيم مهرجان الأغنية العربية بالدار البيضاء، المغرب في دورته 7.

- افتتاح مهرجان الموسيقى التونسية في دورته 16 بعرض خاص "لقاء" جمع
بين الفنانة نبيهة كراو لي والفنانين سنية مبارك وزياد غرسة وتمثل العمل
في وصلة من المالوف التونسي ومختارات من أحلى إنتاجات الثالوث فـي
غنـاء جماعي وفردي.


</doc>
<doc id="245066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245066" title="همس القلب">
همس القلب

فيلم "همس القلب" هو الفيلم الوحيد الذي يخرجه كوندو لاستديو جيبلي قبل وفاته سنة 1998. وقد كان الإستديو يرجو أن يكون كوندو خليفة ميازاكي وتاكاهاتا.

شيزوكو تسوكيشيما، فتاة في الرابعة عشر من عمرها، طالبة في مدرسة موكايهارا الثانوية، تعيش في طوكيو مع والديها أساكو وسيا، وأختها شيهو. شيزوكو دودة كتب وتهوى الكتابة أيضاً، تستعير الكتب دائماً من مكتبة مدرستها الثانوية، وفي أحد المرات لاحظت في بطاقة استعارة الكتاب اسم "سيجي أماساوا"، وقد تكرر هذا الاسم في كثير من الكتب التي استعارتها. وخلال الأيام التالية تتعرف على شاب من المدرسة يتضح لاحقا أنه هو سيجي.

تتعرف شيزوكو على سيجي أكثر ويصبحان صديقين، وقد كانت بالصدفة قد تعرفت على جده الذي يملك محلاً للأثريات والساعات، تكتشف شيزوكو أن سيجي يهوى صناعة آلة الكمان، وهو جاد في هوايته لدرجة أنه سيسافر شهرين إلى إيطاليا لتعلم هذه الصناعة، وهنا تبدأ شيزوكو بمقارنة نفسها بسيجي، وتخوض مرحلة فكرية تحاول فيها أن تقرر مستقبلها، ولأنها مهتمة بالكتابة تقرر أن تبدأ بالتأليف، ولذلك جهزت نفسها واستعارت كثيرا من الكتب.

وعندما عاد سيجي كانت شيزوكو قد انتهت لتوها من كتابة القصة.

موسيقى الفيلم ألفها يوجي نومي، ولعدة مرات خلال الفيلم، تترجم شيزوكو أغنية جون دنفر "تيك مي هوم، كونتري رودز" للغة اليابانية كي تقدمها لنادي الإنشاد في مدرستها. كتبت أيضاً نسختها الظريفة الخاصة من الأغنية، وأسمتها "كونكريت رودز" عن موطنها في غرب طوكيو. الأغاني ترجمتها في الحقيقة ماميكو ابنة المنتج توشيو سوزوكي مع كتابة هاياو ميازاكي لنصوص إضافية. تلعب هذه الأغاني دوراً في مراحل عدة من القصة.



</doc>
<doc id="245072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245072" title="درب الهوا (فيلم)">
درب الهوا (فيلم)

درب الهوا فيلم مصري أنتج عام 1983، وكان ممنوعا من العرض حتى وقت قريب لأن الفيلم يتحدث عن الدعارة في مصر.

تدور أحداث الفيلم في الأربعينات حيث يقوم حسن عابدين الوزير ورئيس حزب اسمه "الفضيلة والشرف" وينادى بغلق بيوت الدعارة، هذا يحدث نهارا أما ليلا فهو كثير التردد على بيوت الدعارة حيث أنه شخصية ماسوشية.



</doc>
<doc id="245076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245076" title="حليف رئيسي خارج الناتو">
حليف رئيسي خارج الناتو

حليف رئيسي خارج الناتو "" اختصارا "MNNA" هو تعيين يقدمه حلف الناتو أو الحكومة الأمريكية للدول التي لديها معها علاقات قوية، لكنهم ليسوا بأعضاء في هذا الحلف.






</doc>
<doc id="245089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245089" title="حوار متوسطي">
حوار متوسطي

تم الإعلان عن الحوار المتوسطي ما بين دول حلف شمال الأطلسي وسبع دول ليست عضوا في الحلف عام 1994 بهدف تأسيس علاقات جيدة وتفاهما ثنائيا أفضل عبر دول البحر الأبيض المتوسط، إلى جانب الترويج للأمن والاستقرار الإقليمي. وقد أعلنت دول الحلف خلال الاجتماع الوزاري الذي عقد في شهر ديسمبر 2003 عن عزمها تنمية إطار للحوار المتوسطي أكثر طموحا وتوسعا.



</doc>
<doc id="245100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245100" title="المنظمة الدولية للفرنكوفونية">
المنظمة الدولية للفرنكوفونية

الفرانكوفونية (بالفرنسية: La Francophonie) أو المنظمة الدولية للفرانكوفونية (بالفرنسية: Organisation Internationale de la Francophonie) هي منظمة دولية للدول الناطقة باللغة الفرنسية (كلغة رسمية أو لغة منتشرة) والحكومات،تضم المنظمة إلى غاية ديسمبر 2014 على 80 بلدا وحكومة: 57 عضوا و 23 مراقبا.

يعود وضع مصطلح الفرنكفونية إلى الجغرافي الفرنسي أونسيم روكولو، وقد حدده عام 1880 بأنه مجموع الأشخاص والبلدان التي تستعمل اللغة الفرنسية في مواضيع عديدة.

و قد عرَّفَ الكاتب والباحث السياسي اللبناني قاسم محمد عثمان الفرنكفونية أنها واقع معاش ونمط تفكير وسلوك حياة، قبل أن تكون انخراطاً في نموذج سياسي أو في كيان جغرافي. فهي كيان يتحرك فيه الإنسان ضمن تنوعه العرقي والوطني والديني، وهي مكان للتلاقي بين البشر ولتبادل المعلومات وتناقل المعرفة وتقاسم الثقافة. وهي إطار للتلاقح المثمر ولتقدير الحياة بالمعنى الإنساني والأخلاقي للكلمة. ولأجل ذلك كله، تعيش الفرنكفونية وتتطور وتترسخ ضمن التعددية واحترام خصائص الآخر وخصوصياته واختياراته.

وتضم منظمة الفرنكفونية 55 دولة عضوا كانت من مستعمرات فرنسا سابقا، وإلى جانب 13 دولة لها صفة مراقب. وبالإضافة إلى المستعمرات الفرنسية القديمة تضم المنظمة دولا مثل بلجيكا ولوكسمبورغ ومقاطعة الكيبك الكندية. وقد تأسست يوم 20 مارس/ آذار 1970، لذلك صار هذا اليوم يوما عالميا للاحتفال بالفرانكوفونية.

وتشرف المنظمة على عدة هيئات هي:
• وكالة التعاون الثقافي والتقني المتأسسة عام 1970. 
• اتحاد الجامعات الناطقة كليا أو جزئيا باللغة الفرنسية (الوكالة الجامعية الفرانكوفونية). 
• جامعة سينغور في الإسكندرية بمصر وتأسست عام 1989.
• الجمعية العالمية للعمد الفرنكفونيين.
• جمعية عمد البلديات الفرنكفونية.
• قناة "تي.في5" (تي في 5 موند) المتأسسة عام 1985.
ومنذ عام 1998 أعلن في بوخارست إنشاء جهاز يدعى المنظمة الدولية للفرنكفونية يطلق على مجموع هيئات الفرنكفونية.
ويجتمع مؤتمر الفرنكفونية كل سنتين، وقد تم إحداث منصب الأمين العام للفرنكفونية عام 1997 وينتخب لمدة أربع سنوات وعين فيه بطرس بطرس غالي وخلفه الرئيس السنغالي السابق عبدو ضيوف.

وتؤكد الفرنكفونية وصايتها على الشأن السياسي في العالم بالنسبة للدول الأعضاء، فضلا عن مساعدة الأعضاء على تنظيم الانتخابات واستيعاب بعض مشاريع التنمية الاقتصادية.

تقوم المنظمة بمجموعة نشاطات ترويج اللغة الفرنسية والتي تقام من خلال منظمة دولية تضم خمس وخمسون دولة وحكومة إلى جانب المجتمعات الناطقة بالفرنسية كلغة رسمية غير الأم، وتعرف باسم "المنظمة الدولية للفرانكوفونية" OIF. 
تعمل الفرنكوفونية من خلال أربع مؤسسات رئيسية: الوكالة الجامعية للفرنكوفونية AUF - قناة TV5الفضائية - جامعة سنجور Univeristé Senghor- الجمعية الدولية لرؤساء البلديات الناطقة بالفرنسية AIMF.

وقد أعلن 20 مارس يوماً عالمياً للاحتفال بالفرنكوفونية.

ولا يقتصر دور الفرنكوفونية على نشر اللغة فحسب، حيث تشارك من خلال مؤسساتها في المؤتمرات الدولية في كافة المجالات وبخاصةً التنمية المستدامة وتفعيل دور المرأة ومشاركتها في الحياة العملية والسياسية وبخاصة في الدول الأفريقة مادون الصحراء. فمنذ الاستعمار الفرنسي لتلك البلدان لعبت اللغة الفرنسية دورا هامة بين الدول الأفريقية غير المتجاورة خاصة بكونها لغة تواصل، ونافذة هذه الدول على العالم أجمع.



1- القمة الفرنكوفونية: وتضم رؤساء الدول والحكومات الأعضاء. تجتمع كل سنتين في إحدى العواصم، وتهتم بالقضايا السياسية، والاقتصادية، والثقافية، والتقنية، وتقر برامج التعاون.

2- المؤتمر الوزاري للفرنكوفونية: يسهر على سير المنهج السياسي الذي تقره القمة، ويضم وزراء خارجية الدول الأعضاء، ويعتبر مؤتمراً لمتابعة القضايا المتعلقة بالفرنكفونية.

3- المجلس الدائم للفرنكوفونية: وهو الهيئة السياسية الدائمة التي تتابع تنفيذ مقررات القمة، وتتكون من الممثلين الشخصيين لرؤساء الدول والحكومات، وهي مجلس إدارة الوكالة.

4- الأمانة العامة: الأمين العام ينتخبه رؤساء الدول والحكومات، وهو رئيس المجلس التنفيذي، والناطق الرسمي السياسي باسم الفرنكوفونية.

5- المكاتب الجهوية: للوكالة الفرنكوفونية مكاتب جهوية. منها مكتب إفريقيا الغربية الذي أنشئ في التوغو سنة: 1983م، ومكتب إفريقيا الوسطى الذي أنشئ في ليبرفيل سنة: 1992م، ومكتب فيتنام الذي أنشئ سنة: 1994م.

6- مكاتب الاتصال: للوكالة مكاتب للاتصال مثل مكتب نيويورك للاتصال مع الأمم المتحدة، ومكتب جنيف للاتصال مع المنظمة الدولية، ومكتب بروكسيل للاتصال مع المجموعة الأوروبية.

7- المراسلون: وللوكالة مراسلون في الدول الأعضاء، معينون من قبل حكوماتهم تحت إمرة وزارة الخارجية أو وزارة الفرنكوفونية.




</doc>
<doc id="245117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245117" title="اللجنة الأولمبية الدولية">
اللجنة الأولمبية الدولية

اللجنة الدولية الأولمبية (بالإنجليزية: International Olympic Committee)، (بالفرنسية: Comité International Olympique)، هي منظمة مقرها في لوزان، سويسرا، أنشأها «بيير دي كوبيرتان» و«ديمتريوس فيكلاس» (Δημήτριος Βικέλας) في 23 يونيو، 1894 عبر الكونغرس الأولمبي. عدد الأعضاء فيها هو 206 لجنة أولمبية وطنية.

تقوم اللجنة الأولمبية الدولية بتنظيم الألعاب الأولمبية الحديثة التي تعقد في الصيف والشتاء، مرة كل أربع سنوات. أول ألعاب أولمبية صيفية تنظمها اللجنة الأولمبية الدولية عقدت في أثينا، اليونان، سنة 1896؛ الأولى في دورة الألعاب الأولمبية الشتوية تمت في شاموني، فرنسا، سنة 1924.

خلال 1992، تمت الألعاب الأولمبية الصيفية والشتوية على حد سواء في العام نفسه لأول مرة. في بداية 1994 تمت محاولات لمساعدة الفضاء التخطيطي بين الألعاب الأولمبية الصيفية والشتوية بصرف النظر عن بعضهما البعض.

شهدت تغيرات هائلة منذ ولاية خوان انطونيو سامارانتش رئاستها في العام 1980.

رئيس اللجنة الأولمبية الدولية هو الألماني توماس باخ.


تتكون اللجنة الأولمبية من 115 عضواً كحد أقصى (ومع ذلك فإنه وحتى 31 ديسمبر 2003 يتوقع أن يصل إجمالي عدد الأعضاء إلى 130)

1- ديمتري فيجلاس (اليونان) 1894-1896

2- بارون بيير دي كوبيرتان (فرنسا) 1896-1925

3- كومت هنري دي بيليه لاتور (بلجيكيا) 1925-1942

4- جي سيجفريد ايدستروم (السويد) 1946-1952

5- أفري بروندج (الولايات المتحدة) 1952-1972

6- لورد كيلانين (أيرلندا)1972-1980

7- خوان انتونيو سامارانج (أسبانيا) 1980-2001

8- كومت د. جاك روجه (بلجيكيا) 2001-2013

9- توماس باخ (ألمانيا) 2013-



</doc>
<doc id="245122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245122" title="حريق القاهرة">
حريق القاهرة

حريق القاهرة هو حريق كبير اندلع في 26 يناير 1952 في عدة منشآت في مدينة القاهرة عاصمة مصر. في خلال ساعات قلائل التهمت النار نحو 700 محل وسينما وكازينو وفندق ومكتب ونادٍ في شوارع وميادين وسط المدينة.

ففي الفترة ما بين الساعة الثانية عشرة والنصف ظهرًا والساعة الحادية عشرة مساءً التهمت النار نحو 300 محل بينها أكبر وأشهر المحلات التجارية في مصر مثل شيكوريل وعمر أفندي وصالون فيردي، و30 مكتبًا لشركات كبرى، و 117 مكتب أعمال وشققا سكنية، و 13 فندقًا كبيرًا منها: شبرد ومتروبوليتان وفيكتوريا، و40 دار سينما بينها ريفولي وراديو ومترو وديانا وميامي، و 8 محلات ومعارض كبرى للسيارات، و 10 متاجر للسلاح، و73 مقهى ومطعمًا وصالة منها جروبي والأمريكين، و 92 حانة، و 16 ناديًا. وقد أسفرت حوادث ذلك اليوم عن مقتل 26 شخصًا، وبلغ عدد المصابين بالحروق والكسور 552 شخصًا، وقد ذكر محمد نجيب في مذكراته أن القتلى كانوا 46 مصريًا و 9 أجانب.

كما أدى الحريق إلى تشريد عدة آلاف من العاملين في المنشآت التي احترقت، وقد أجمعت المصادر الرسمية وشهود العيان على أن الحادث كان مدبرًا وأن المجموعات التي قامت بتنفيذه كانت على مستوى عالٍ من التدريب والمهارة، فقد اتضح أنهم كانوا على معرفة جيدة بأسرع الوسائل لإشعال الحرائق، وأنهم كانوا على درجة عالية من الدقة والسرعة في تنفيذ العمليات التي كُلِّفوا بها، كما كانوا يحملون معهم أدوات لفتح الأبواب المغلقة ومواقد إستيلين لصهر الحواجز الصلبة على النوافذ والأبواب، وقد استخدموا نحو 30 سيارة لتنفيذ عملياتهم في وقت قياسي، كما أن اختيار التوقيت يعد دليلاً آخر على مدى دقة التنظيم والتخطيط لتلك العمليات، فقد اختارت هذه العناصر بعد ظهر يوم السبت حيث تكون المكاتب والمحلات الكبرى مغلقة بمناسبة عطلة نهاية الأسبوع، وتكون دور السينما مغلقة بعد الحفلة الصباحية.

وفي نفس ليلة الحريق قدم رئيس الوزارة "النحاس باشا" استقالته، ولكن الملك رفضها، واجتمع مجلس الوزراء، وقرر مواجهة الموقف بإعلان الأحكام العرفية في جميع أنحاء البلاد، ووقف الدراسة في المدارس والجامعات إلى أجل غير مسمى.

وتم تعيين "النحاس باشا" حاكمًا عسكريًا عامًا في نفس الليلة، فأصدر قرارًا بمنع التجول في القاهرة والجيزة من السادسة مساءً حتى السادسة صباحًا، وأصدر أمرًا عسكريًا بمنع التجمهر، واعتبار كل تجمع مؤلف من خمسة أشخاص أوأكثر مهددًا للسلم والنظام العام يعاقب من يشترك فيه بالحبس.

المعاهدة البريطانية المصرية لعام 1936 هي معاهدة وقعت في 26 أغسطس 1936 بين بريطانيا ومصر في قصر الزعفرانة، وقد جاءت المعاهدة بعد اصدر بيان الحكومة بوفاة الملك فؤاد وارتقاء إبنه الملك فاروق العرش تم تعيين مجلس وصاية نظرا لصغر سنه ثم شكل حزب الوفد الوزارة نظرا لفوزه في الانتخابات البرلمانية وطالب بإجراء مفاوضات مع بريطانيا بشأن التحفظات الأربعة، ولكن الحكومة البريطانية تهربت فقامت الثورات وتألفت جبهة وطنية لإعادة دستور 1923 بدلا من دستور 1930 ولذلك اضطرت بريطانيا للتراجع واضطرت للدخول في مفاوضات بقيادة السير مايلز لامبسون المندوب السامي البريطاني ومعاونيه وهيئة المفاوضات المصرية، ولقد اشترطت إنجلترا أن تكون المفاوضات مع كل الأحزاب حتى تضمن موافقة جميع الأحزاب وبالفعل شاركت كل الأحزاب عدا الحزب الوطني الذي رفع شعار (لا مفاوضة إلا بعد الجلاء). وبدأت المفاوضات في القاهرة في قصر الزعفران في 2 مارس وانتهت بوضع معاهدة 26 أغسطس 1936 في لندن
كانت معاهدة 1936، نقطة تحول في تاريخ العلاقات المصرية البريطانية، حيث حددت المعاهدة انسحاب القوات البريطانية من أراضي مصر كلها، وتمركزها في منطقة قناة السويس وحدها.

أعلنت حكومة الوفد في 16 يناير 1950، على لسان "مصطفى النحاس" رئيس الوزراء آنذاك أن معاهدة 1936 "قد فقدت صلاحيتها كأساس للعلاقات المصرية البريطانية، وأنه لا مناص من تقرير إلغائها".

وفي 18 أكتوبر 1951، وقف "مصطفى النحاس" ليعلن إلغاء المعاهدة وملحقاتها، وسط تأييد حافل من نواب الحكومة والمعارضة.

أدى إلغاء المعاهدة إلى إلغاء الامتيازات والإعفاءات التي كانت تتمتع بها القوات البريطانية الموجودة في مصر، مثل: إلغاء جميع الإعفاءات المالية التي تشمل الرسوم الجمركية على المهمات العسكرية والأسلحة والعتاد والمؤن، وكذلك الرسوم المستحقة على السفن التي تمر بالمياه المصرية لخدمة القوات البريطانية.

كما امتنعت السكك الحديدية المصرية عن أداء أية خدمات للقوات البريطانية، أو نقل أي مهمات أو عتاد لها، ومنعت الحكومة المصرية دخول الرعايا البريطانيين إلى البلاد، ما لم يكونوا حاصلين على تأشيرات دخول من السلطات القنصلية المصرية في البلاد التي قدموا منها، وأنهت تصاريح إقامة البريطانيين الذين يخدمون في القوات البريطانية.

وفي 21 أكتوبر 1951، اتخذ مجلس الوزراء بجلسته السرية مجموعة من القرارات تعبر عن جدية الحكومة في قرار إلغاء المعاهدة، فقررت اتخاذ جميع السبل المؤدية إلى عدم تعاون العمال المصريين مع القوات البريطانية، وصرف أجور هؤلاء العمال، وتوفير الأعمال البديلة لهم.

كما قررت مقاومة القوات البريطانية إذا مااجتازت منطقة القناة، مهما كانت النتائج، والدفاع عن القاهرة حتى النهاية.

وكانت الخسائر البريطانية نتيجة العمليات الفدائية فادحة، خاصة في الفترة الأولى، وكذلك فإن انسحاب العمال المصريين من العمل في معسكرات الإنجليز أدى إلى وضع القوات البريطانية في منطقة القناة في حرج شديد.

وحينما أعلنت الحكومة عن فتح مكاتب لتسجيل أسماء عمال المعسكرات الراغبين في ترك عملهم مساهمة في الكفاح الوطني سجل "91.572" عاملاً أسماءهم في الفترة من 16 أكتوبر 1951 وحتى 30 نوفمبر 1951.

كما توقف المتعهدون عن توريد الخضراوات واللحوم والمستلزمات الأخرى الضرورية لإعاشة 80 ألف جندي وضابط بريطاني.

ووجدت بريطانيا نفسها في موقف صعب، وقررت أن تتخذ عددًا من الإجراءات والتدابير لإجبار حكومة الوفد عن التراجع عن موقفها، ووضعت ثلاث خطط لذلك:

وقد سارت بريطانيا عدة خطوات في سبيل تحقيق الخطة الأولى، فقامت بعملية هدم كفر أحمد عبده بالسويس في أوائل ديسمبر 1951 في عملية استعراضية ضخمة، اشتركت فيها 250 دبابة و 500 مصفحة، وعدد من الطائرات، وكانت تهدف من ورائها إلى إظهار الحكومة المصرية بمظهر الضعف، ومحاولة امتهانها والنيل منها، وتحطيم روح المقاومة الشعبية عند المصريين.

وقد ردت الحكومة المصرية على هذا العمل المستفز بسحب السفير المصري من لندن، وطرد جميع المواطنين البريطانيين من خدمة الحكومة المصرية، وإصدار تشريع جديد يقضي بتوقيع عقوبات على المتعاونين مع القوات البريطانيين، وإباحة حمل السلاح.

سعت بريطانيا إلى مؤامرة جديدة لبث الفرقة بين صفوف المصريين، فقام عدد من عملائها بإشعال النار في كنيسة بمدينة "السويس" أثناء غارة بريطانية على المدينة في 4 يناير 1952، وقد حاولت بريطانيا إلصاق التهمة بالفدائيين لزرع الفتنة الطائفية بين المصريين، واستعداء الرأي العام العالمي على الحكومة الوفدية والفدائيين، ولكن ما لبثت التحقيقات أن كشفت عن مسؤولية جماعة "إخوان الحرية" التي تمولها المخابرات البريطانية عن الحادث.

في صباح يوم الجمعة 25 يناير 1952 استدعى القائد البريطاني بمنطقة القناة "البريجادير أكسهام" ضابط الاتصال المصري، وسلمه إنذارًا بأن تسلم قوات البوليس المصرية بالإسماعيلية أسلحتها للقوات البريطانية، وتجلو عن دار المحافظة والثكنات، وترحل عن منطقة القناة كلها.

ورفضت المحافظة الإنذار البريطاني وأبلغته إلى وزير الداخلية "فؤاد سراج الدين" الذي أقر موقفها، وطلب منها الصمود والمقاومة وعدم الاستسلام.

وقبل غروب شمس ذلك اليوم حاصرت الدبابات والمصفحات البريطانية مبنى المحافظة بسبعة آلاف جندي بريطاني مزودين بالأسلحة، ومدافع الميدان، بينما كان عدد الجنود المصريين المحاصرين لايزيد على ثمانمائة في الثكنات وثمانين في المحافظة، لا يحملون غير البنادق.

واستخدم البريطانيون كل ما معهم من الأسلحة في قصف مبنى المحافظة، واستمر الجنود المصريون البواسل يقاومون حتى نفدت آخر طلقة معهم بعد ساعتين من القتال، وسقط منهم خمسون شهيدًا، وأصيب نحو ثمانين آخرين، وأسر من بقي منهم.

وانتشرت أخبار الحادث في مصر كلها، واستقبل المصريون تلك الأنباء بالغضب والسخط، وخرجت المظاهرات العارمة في القاهرة، واشترك جنود الشرطة مع طلاب الجامعة في مظاهراتهم في صباح السبت 26 يناير 1952م.

وكذلك فإن قيام الملك بانقلاب عسكري ليطيح بحكومة الوفد أصبح أمرًا غير ممكن، خاصة بعد أن تنامى العداء للملك داخل الجيش الذي أصبح يحمّل الملك مسؤولية النكبة التي مُني بها في حرب 1948 م.



</doc>
<doc id="245123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245123" title="شاموني">
شاموني

شاموني، الجبل الأبيض بلدة وبلدية في شرق فرنسا، على سفح الجبل الأبيض. وفي التعداد السكاني لـ1999 كان يبلغ العدد السكاني نحو 10 آلاف ساكنا في مساحة قدرها 111,53 كيلومتبر مربع، على ارتفاع 1035 متر. واستضافت شاموني أوّل أوليمبياد شتوي في سنة 1924.


</doc>
<doc id="245127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245127" title="الألعاب الأولمبية الصيفية">
الألعاب الأولمبية الصيفية

الألعاب الأولمبية الصيفية هي حدث رياضي عالمي يقام كل 4 سنوات منذ عام 1896 وتتميز عن نظيرتها الشتوية بأن جميع الألعاب التي يتم التنافس بها هي رياضات صيفية و يكون لكل منها رموز خاصة.

يتضمن الجدول التالي الدول العشر الأولى في ترتيب الميداليات حسب البيانات الرسمية التي توفرها اللجنة الأولمبية الدولية.

ثمة 42 لعبة رياضية تنقسم إلى 55 فئة مختلفة يعتمدها البرنامج الأولمبي. منها 28 رياضة ضمّت في الدورات الثلاث أولمبياد 2000 وأولمبياد 2004 وأولمبياد 2008. أما في أولمبياد 2012 فقد شطبت لعبة البيسبول والكرة اللينة فتبقى 26 لعبة.

تجتمع العديد من الاتحادات الرياضية الأولمبية تحت مظلة جمعية مشتركة تعرف بـرابطة الاتحادات الدولية للألعاب الأولمبية.

تقسم الألعاب الأولمبية الصيفية حسب شعبيتها إلى خمس فئات (A-E)، وللقياس تستخدم ست فئات هي: نسبة المشاهدة التلفزيونية (40%)، من خلال الإنترنت (20%)، الدراسات الاستقصائية العام (15%)، مبيعات التذاكر(10%)، التغطية الصحفية (10%)، عدد الاتحادات الرياضية الوطنية (5%). تحدد الفئة الأخيرة حصة الاتحاد الدولي من عوائد. 
الألعاب الأولمبية الجديدة التي أضيفت إلى أولمبياد ريو 2016 فهي الرغبي والغولف وقد صنّفت من الفئة E.

الفئات الحالية هي:

"ملاحظة: على الرغم من أن الألمبياد أعوام 1916، 1940 ، 1944 ألغي، لا تزال الأرقام الرومانية مستخدمة لترقيم هذه الدورات لأن الترقيم يكون للأولمبياد نفسه وليس للألعاب، وذلك حسب ميثاق الألعاب الأولمبية. وهذا يخالف دورات الألعاب الأولمبية الشتوية حيث ألغي الترقيم في الدورات الشتوية 1940 و1944.


</doc>
<doc id="245128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245128" title="إقليم مديونة">
إقليم مديونة

إقليم مديونة هو واحدة من أقاليم المغرب الذي ويقع في جهة الدار البيضاء سطات. ويضم الإقليم 122.851 نسمة حسب (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="245130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245130" title="إقليم النواصر">
إقليم النواصر

إقليم النواصر هو واحد من الأقاليم المغربية التي تقع جهة الدار البيضاء سطات. الإقليم يضم 236.119 نسمة (إحصاء 2004).
السكان القانونيون لإقليم النواصر حسب نتائج الإحصاء العام  للسكان و السكنى 2014


</doc>
<doc id="245155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245155" title="أنري دي جوردان">
أنري دي جوردان

هنري دي جوردان (بالفرنسية: Henri de Jordan) عاش (الجزائر 1944 - رويان 1996 م) هو رسّام فرنسي.


</doc>
<doc id="245185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245185" title="شذى سبت">
شذى سبت

شذى سبت (7 مارس 1981 -)، ممثلة بحرينية.

هي من عائلة فنية حيث أن والدتها هي الممثلة فاطمة إسماعيل كما إن شقيقتها الممثلة شيماء والمغنية أبرار وعارضة الأزياء شيلاء . بدأت مشوارها الفني بسن صغيرة في الفعاليات المسرحية في مركز سلمان الثقافي في عام 1986، بينما كانت بدايتها التلفزيونية في عام 1992 حيث قدمت العديد من الأعمال في دول الخليج، كما أنها اصدرت بعام 2005 أغنية بعنوان «يا عمه» مع الفنان «يوسف الشتي».





</doc>
<doc id="245188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245188" title="حرارة الاحتراق">
حرارة الاحتراق

حرارة الاحتراق هي كمية الحرارة المنطلقة على شكل طاقة عند احتراق مول واحد من المادة بشكل كامل في وجود كمية وافرة من أكسجين عند الظروف القياسية. تقاس حرارة الاحتراق عادة باستخدام المسعر.

أما القيمة الحرارية لمادة هي كمية الطاقة الناتجة لحرق 1 كيلوجرام من المادة. ويعبر بها عن جودة المادة للاحتراق (الشوائب لا تشارك في العطاء الحراري) ، الوحدة الفيزيائية لها: ميجا جول/كيلوجرام .

وقد تكون المادة صلبة، مثل الخشب = 15.5 ميجا جول/كيلوجرام،

ملحوظة: 1 ميجا جول تساوي 1 مليون جول.

الوحدات المستخدمة :



</doc>
<doc id="245194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245194" title="عبد العزيز المسلم">
عبد العزيز المسلم

عبد العزيز المسلم (4 أكتوبر 1965 -)، هو ممثل ومؤلف ومخرج كويتي
شارك باكثر من اربعين عمل مسرحي ودرامي ويعتبر من مؤسسين مسرح الشباب في الكويت .

تتلمذ على يد والده المؤلف عبد الله المسلم، وبدأ مشواره الفني منذ الطفولة عام 1969، قد بدأ حياته كفنان في سن صغيرة ولكن أعلن الأعتزال وعاد مجدداً بعد أن أصبح شاب.

حاصل على ماجستير في فلسفة التمثيل والإخراج المسرحي عام 1987، عمل مديراً للدراما في وزارة الإعلام ومديراً عام للإنتاج بالإنابة الإذاعة الكويت ومراقبا في مكتب وكيل وزراة الإعلام, ويعمل حاليا رئيس مجلس إدارة شركة مسرح السلام للإنتاج الأعلامي, ويعتبر من مؤسسين مسرح الشباب في الكويت, ومؤسس المسرح الأدرناليني المعروف باسم مسرح الرعب، ساهم في كتابة عدة دراسات منها دراسة عن الوسطية والاعتدال ونبذ العنف, ودراسة إعداد الخطاب الإعلامي لحرب تحرير العراق ودراسة أعلامية لدفاع المدني كعضو لجنة الدفاع المدني وضابط أتصال لوزارة الإعلام الكويتية, وقدم دراسة بناء مسرح الهيئة الخيرية، مسرحي له العديد من التجارب الإعلامية والفنية، حاصل على العديد من الجوائز الذهبية والشهادات التقديرية في عدة مهرجانات دوليه، وهو مدير مؤسسة مسرح السلام للإنتاج الفني في الكويت.

متزوج من «منيرة سالم الصلال»، ولهم من الأبناء صمود، عبد الله، وهبه , سالم، محمد، عبد الرحمن.

تليفزيون
مسرح



كما أن له العديد من المشاركات الدولية الأخرى مثل ملتقى القاهرة العلمي لعروض المسرح العربي.


</doc>
<doc id="245210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245210" title="جبل اللويبدة">
جبل اللويبدة

جبل اللويبدة هو جبل يقع بوسط العاصمة عمان يقابله جبل عمان من الجهة الجنوبية وجبل الحسين من الجهة الشمالية ووسط البلد (منطقة السوق الشعبية القديمة) من الجهة الشرقية ومنطقة الشميساني من الجهة الغربية، وهو موقع عريق عاش به اغنياء البلد وأمراء ويمتاز جبل اللويبدة بعدد كبير من المنازل والبنايات القديمة التي يعود بنائها لبداية القرن العشرين.

تم أحصاء سكان جبل اللويبدة (منطقة العبدلي) في العام 2004 بما يقارب 100000 نسمة

يقع الجبل قريباً من وسط العاصمة عمان، ما يسمح له بالانفتاح على المناطق الأخرى، وفيه السفارة الباكستانية والمركز الثقافي الفرنسي، رابطة الكتّاب ومديرية الأمن العام، مستشفى اللوزميلا ورابطة الفنانين ودارة الفنون ودوار باريس وهو موقع سياحي جميل. شوارع الجبل ضيقة بسبب قدم تأسيسه.



</doc>
<doc id="245236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245236" title="سيستم أوف أ داون">
سيستم أوف أ داون

سيستم أوف آداون "" هي فرقة روك من كاليفورنيا مكونة من أربعة أعضاء ذوي أصول أرمنية. 
حققت الفرقة نجاحاً كبيراً عن طريق اصدارها لخمسة ألبومات، ثلاثة منها حققت المركز الأول في بيلبورد 200 عند اصدارها. أعضاء الفرقة معروفين بآرائهم المناهضة للتطهير العرقي الأرمني والحرب على الإرهاب وهم يصرحون عن آرائهم هذه كما يعبرون عنها في أغانيهم.
قبل أنشاء الفرقة كان معظم أفراد الفرقة ينتمون إلى فرقة SOIL (ليست فرقة SOil الحالية). حيث كان سيرج تانكين ودوران مالاكين عضوان في تلك الفرقة.



</doc>
<doc id="245262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245262" title="متحف جيبلي">
متحف جيبلي

متحف جيبلي (باليابانية: 三鷹の森ジブリ美術館, ميتاكا نو موري جيبوري بيجوتسوكان) هو متحف تجاري يعرض أعمال الأنمي اليابانية التي ينتجها إستديو جيبلي. يقع المتحف في حديقة إنوكاشيرا في ضاحية ميتاكا غربي طوكيو عاصمة اليابان. تم افتتاحه في عام 2001. يجمع المتحف العديد من المميزات من متحف للأطفال، ومتحف التكنولوجيا، ومتحف الفنون الجميلة. متحف جيبلي مخصص للفن وتقنية الرسوم المتحركة ويشمل المتحف بعض المميزات مثل نسخة طبق الأصل لشخصية الحافلة القط من فيلم جارتي توتورو 1988. ويشمل أيضاً، مقهى، مكتبة، حديقة على السطح، ومسرح للأفلام القصيرة الحصرية لإستوديو جيبلي.

بدأ التخطيط للمتحف في عام 1998، ثم بدأ بناءه في عام 2000.
صمم مدير إستديو جيبلي هاياو ميازاكي المتحف بنفسه وذلك باستخدام قصص مصورة مشابهة لقصصه التي اختلقها في أفلامه.
تأثر تصميم المتحف من العمارة الأوروبية مثل قرية قمة التل التي تقع في كلكتا في إيطاليا. يضم المتحف سلالم داخلية وخارجية وحلزونية تم بناؤها من الحديد والجسور الداخلية، وشرفات تمتد في جميع أنحاء ارتفاع المبنى، وهذه السلالم تؤدي إلى المعارض وعبر الجسور. تهدف هذه الخصائص لعكس تصاميم بناء ميازاكي التي عرضت في أفلامه. كان هدف ميازاكي أن يجعل المبنى جزءاً من المعرض وأن يكون المتحف تجربة ترفع المعنويات وتجلب الإسترخاء لدرجة تجعل الشخص يشعر بأنه أكثر قوة عندما يخرج من المتحف. يوصف المتحف بأنه مدخل إلى عالم القصص القصيرة. أيضاً، كان من أهداف ميزاكي أن يدفع الناس لتجربة المتحف بأنفسهم. "دعونا نضيع معاً" هو شعار المتحف المستوحى من رؤية ميازاكي للزوار لزج أنفسهم في خياله وأفلامه.

في الطابق السفلي توجد غرفة المعرض، تعرض تاريخ وعلم الحركة ومجسم ثلاثي الأبعاد لشخصية تدعى توتورو الضخم مع نماذج من شخصيات فيلم جارتي توتورو (1988). في الطابق الأول متابعة وهميه من استديو الرسوم المتحركة تدعى "أين ولد الفيلم" للمعرض خمس غرف تهدف لتسليط الضوء على العملية الإبداعية لمخرج الرسوم المتحركة مثل تقنيات الرسوم الإيضاحية المليئه بالكتب والأفلام. تعرض الغرفة أيضاً رسومات وصور تغطي الجدران. هناك معرض آخر يعرض عملية صنع فيلم للرسوم المتحركة مع القصص المصورة والتلوين والرسوم الخلفية.

بالإضافة الى معارض جيبلي، يقدم المتحف مساحة لعرض أعمال من استديوهات أخرى مثل:

يظهر متحف جيبلي العديد من الأفلام القصيرة الحصرية للمتحف. يقع مسرح زحل في الطابق السفلي من المتحف، المسرح له نوافذ سفلية مظللة تفتح قبل وبعد عرض أي فلم من أفلامها القصيرة. وذلك يرجع لأن هاياو ميازاكي صمم المسرح بوضعه اعتبار أن هناك أطفال ولصغرهم ربما يخافون من عملية إغلاق المسرح. يسمح لكل زائر للمتحف بمشاهدة فيلم قصير مرة واحدة خلال زيارة واحدة.

الصقور الثلاثية هي غرفة قراءة ومكتبة في متحف جيبلي تم افتتاحها في عام 2002. هذه الغرفة مليئة بالكتب التي اوصى بها هاياو ميازاكي. ميتاكا، هي المدينة التي يقع فيها متحف جيبلي، والتي تعني الصقور الثلاثية.

يقع في الجزء العلوي من متحف جيبلي، هو محل لبيع الهدايا التذكارية سمي بهذا الإسم تبعاً لفرقة قراصنة السماء في فيلم بوركو روسو. اسم ماما ايتو يترجم الى "ماما، ساعديني" باللغه الإيطالية. أيضاً، يتم بيع أفلام الرسوم المتحركة الكلاسيكية والغير يابانية في مكتبة متحف جيبلي.
تم إنشاؤه بمساعدة ربة منزل، وهي أم لأربعة. أراد ميازاكي أن يكون طعام المقهى في المتحف مثل الطعام المعد في المنزل. يقدم المقهى الأطعمة الساخنة والباردة والوجبات الخفيفة والحلويات. يعد هذا المطعم الوحيد لمتحف جيبلي.

يوجد حديقة على سطح المتحف، ويوجد هناك أيضاً تمثال لروبوت طوله خمسة أمتار. تم صنع الجندي الروبوت من قبل الفنان كونيو شاتشيمارو. التمثال مصنوع من البرونز واستغرق سنة كامله لصنعه، وهناك أيضاً حجر الزاوية من فيلم قلعة في السماء الذي يحمل نقشاً باللغة الفارسية المسمارية القديمة.

سقف المتحف مغطى تصوير جصي عند مدخل المبنى. اللوحة تضم شخصيات من أفلام إستديو جيبلي مثل كيكي على عصا مكنستها من فيلم ( كيكي لخدمة التوصيل ) 1989.



</doc>
<doc id="245266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245266" title="سيرينيا">
سيرينيا

سيرينيا هو اسم مشروع مدينة سكنية وسياحية تبعد حوالي 25 كم من الغردقة، على ساحل البحر الأحمر في مصر.



</doc>
<doc id="245287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245287" title="رسائل النور">
رسائل النور

رسائل النور هي مجموعة من الرسائل التي ألفها سعيد النورسي، المعروف ب بديع الزمان سعيد النورسي ، وهو مؤلف كردي من عشيرة أسباريت (1877 - 23 آذار 1960) وكان أحد أبرز علماء الإصلاح الديني والاجتماعي في عصره. ولد في قرية نورس ببلاد الاكراد في فترة "الخلافة العثمانية". وألف رسائل النور عندما كان في السجن أو المنفى من عام 1926م حتى عام 1950م، وشملت تفسيرات قيمة لآيات القرآن وتوجيهات دعوية لإرشاد المسلمين باللغة التركية، وزاد عددها عن مائة وثلاثين رسالة وجمعت في كتاب تحت عنوان كليات رسائل النور من 9 مجلدات، ولم تطبع في المطابع حتى عام 1954. وكانت هذه الرسائل تكتب وتنشر بصورة سرية في وقته، حيث لاقت محاربة شديدة من قبل نظام الحكم العلماني السائد في تركيا في ذلك الوقت.

ترجمها إلى العربية : إحسان قاسم الصالحي.
حيث قال عنها المترجم:

كليات رسائل النور التي ألّفها بديع الزمان سعيد النورسي تضم تسعة أجزاء سجل فيها الأستاذ النورسي كل ما استلهمه من نور القرآن الكريم من معاني الإيمان وأملاها على محبيه في ظروف عسيرة بقصد إنقاذ إيمان الناس في هذا العصر العصيب بإحياء معاني القرآن ومقاصده في النفوس والعقول والأرواح. فوضع سعيد النورسي في يد الجيل الجديد منهلا ثريا ونبعاً قرآنياً صافياً يحفظ عليهم دينهم وإيمانـهم ويطهر قلوبـهم وعقولهم مما قد علق بـها من الأباطيل.

هي مجموعة رسائل تضم ثلاثاً وثلاثين رسالة. توجز التسع الأُول منها معاني العبادة والعقيدة ونظر المؤمن إلى الدنيا، ووظيفة الإنسان في الوجود، وأن تجارته الرابحة هي في بيع نفسه وماله لله، وأن الإيمان بالله والآخرة يحل لغز الكون، وبيان حكمة أوقات الصلاة ثم رسالة مستقلة في إثبات الحشر في ضوء تجليات الأسماء الحسنى، تعقبها مهمة الإنسان في الحياة والموازنة بين حكمة القرآن والفلسفة، وإيراد نظائر من الكون للحقائق القرآنية إسعافاً للقلوب التي ينقصها التسليم، ثم بيان معاني لرجم الشياطين. وشرح وافٍ لأحدية ذات الله جل جلاله مع عموم أفعاله الربانية، وخلقه الأشياء دفعة واحدة وخلقه التدريجي، وقربه منا مع بعدنا عنه، وبيان الانسجام التام بين تجلي اسم الله القهّار واسم الرحمن. وإيضاح أن كل شيء جميل إما بذاته أو بغيره، وإثبات نبوة محمد صلى الله عليه وسلم مفصلاً. وبيان أهمية معجزات الأنبياء في حثها الإنسان على التقدم في مضمار العلم. وتنبيه النفس المتكاسلة إلى الصلاة مع بيان أنواع الوساوس وسبل علاجها. وإيضاح التوحيد الحقيقي بأمثلة وافية، وبيان تكامل الإنسان بالإيمان. ومشاهدة تجليات الأسماء الحسنى على العوالم، وذكر مفاتيح لحل أسرار كثيرة في الوجود، وسرد اثني عشر أصلاً من أصول فهم الأحاديث الشريفة، وتنوع عبادة المخلوقات. ورسالة مستقلة في وجوه إعجاز القرآن، وأخرى في القدر الإلهي والجزء الاختياري للإنسان. تعقبها رسائل في لطائف الجنة، وفي بقاء الروح والملائكة و دلائل الحشر. وفي ماهية الإنسان “أنا” وأسرار حركة الذرات ووظائفها. وفي حكمة المعراج النبوي وثمراته. ومواقف علمية دقيقة في أسرار التوحيد، والتدرج في إدراك الأسماء الحسنى، والرسالة الأخيرة ثلاثة وثلاثون نافذة مطلة على التوحيد.

وهي مجموعة رسائل تضم ثلاثاً وثلاثين رسالة تستهل بأجوبة عن أسئلة حول حياة الخضر عليه السلام، وحكمة الموت ومخلوقيته وموقع جهنم. ثم سرد لمشاهد من حياة المؤلف وتأملاته الإيمانية في الكون، وإن الاهتمام بالمسائل الإيمانية ضرورة في هذا الزمان، وبيان حكمة زواج الرسول محمد من بزينب، والفرق بين الكرامة والإكرام والاستدراج، وكيف يوجّه مجرى السجايا، وما الفرق بين الإيمان والإسلام؟ وإظهار عدالة الشريعة في الميراث، والحكمة في إخراج آدم من الجنة، وحكمة خلق الشياطين والشرور. ثم موقف المؤلف من السياسة وسبب ابتعاده عنها. والحكمة من وراء الفتن التي وقعت في زمن صحابة النبي محمد، وحول نزول النبي عيسى، وبيان أن مسلك الصحابة وأهل الصحو أسمى من وحدة الوجود وأسلم منه. ورسالة مستقلة في معجزات الرسول محمد تضم أكثر من ثلاثمائة معجزة من معجزاته مسندة بأحاديث صحيحة. والتفصيل في أهمية الإيمان بالله ومعرفته ومحبته، وكيفية رعاية حقوق الآباء والشيوخ. ورسالة خاصة في الأخوة بين المؤمنين وسبل علاج الاختلاف. وإيضاح ما يجري في الكون من موت ومصائب، ومقتضيات اسم الرحيم والحكيم والودود. وذكر أسرار الدعاء وأنواعه، ورسالة في دحض دسائس الشيطان حول القرآن. وبيان أضرار الدعوة إللى العنصرية، والإفصاح عن منهج الاعتدال في الاختلافات بين مسالك الأولياء، وكيف أن رسائل النور تؤدي مهمة الإرشاد، ورسالة في الشكر وأنه ثمرة الكائنات. وأجوبة عن أسئلة متنوعة حول إعجاز القرآن ومعرفة حقائقه. ورسالة في حكمة الصيام، وتنبيه حملة القرآن إلى دسائس الشيطان، والرد على المبتدعة الذين يحاولون تغيير الشعائر الإسلامية. وفي الختام رسالة في التصوف وبيان محاسنه ومزالقه.

وهي مجموعة رسائل تضم ثلاثين رسالة تستهل بالدروس المستخلصة لحياتنا اليومية من مناجاة النبي يونس، والنبي وأيوب، ثم بيان أن السنة النبوية مرقاة ومنهاج. ورسالة في حكمة الاستعاذة من الشيطان، ومذكرات في العروج إلى المعرفة الإلهية. وبيان أهمية الاقتصاد ومغبة الإسراف ورسالتين في دساتير الإخلاص في الفرد وفي الجماعة. ثم رسالة في الرد على الطبيعيين. ورسائل رقيقة ودقيقة إلى الأخوات في الآخرة، وبيان أهمية الحجاب، ورسالة إلى المرضى والمبتلين وإلى الشيوخ من خلال ذكريات المؤلف نفسه. ورسالة في التفكر الإيماني الرفيع، ومسك الختام رسالة الاسم الأعظم المتضمنة قبسات من أسماء الله الحسنى: القدوس، العدل، الحكم، الفرد، الحي، القيوم.

وهي مجموعة رسائل تضم خمس عشرة رسالة تستهل في إثبات: أن جمال الكون ومزايا الإنسان لا يظهر إلا بالتوحيد. ورسالة “المناجاة” ضمن جولة في أرجاء الكون. ثم اللواذ إلى كنف الرحمن في مراتب (حسبنا الله ونعم الوكيل)، وبيان أشراط الساعة وصفات الدجال والسفياني. والتأمل في معاني “التحيات لله…”، ورسالة جليلة في مشاهدات سائح يستنطق الكون. وإثبات أن الإيمان بالآخرة أساس لحياة الإنسان الفردية والاجتماعية. وبيان حكمة التكرار في القرآن، وثمرات الإيمان بالملائكة. وتعقبها مرافعات الأستاذ النورسي وطلابه في محاكم دنيزلي وآفيون، مع رسائل مسلية من السجن. وفي الختام إقامة الحجج الدامغة في إثبات التوحيد والرسالة.

تحقيق ألفه باللغة العربية وهو تفسير قيّم لفاتحة الكتاب وثلاثين آية من سورة البقرة، يبيّن بعبارات موجزة الإعجاز النظمي للقرآن الكريم أي جهة مناسبة الآيات بعضها ببعض، وتناسب الجمل وتناسقها، وكيفية تجاوب هيآت الجمل وحروفها حول المعنى المراد، معتمداً في ذلك على أدق قواعد علم البلاغة، وعلى أصول النحو والصرف، وقوانين المنطق ودساتير علم أصول الدين، وسائر ما له علاقة بذلك من مختلف العلوم. وقد أملى المؤلف هذا التفسير البديع عندما كانت طلقات رصاص الروس ينهال عليه من كل جانب في أثناء الحرب العالمية الأولى، فلم يثنه ذلك الموقف الرهيب ولم يُذهِل فكره الثاقب عن الجولان في مناحي إعجاز القرآن.

تحقيق يضم اثنتي عشرة رسالة باللغة العربية هي:


هذه الرسائل بمجموعها ترشد إلى دروب النفس الأمّارة بالسوء، وتكشف عن دقائق مسالكها وخبايا دسائسها، وتضع العلاج لأمراضها المتنوعة، ومن ثم تأخذ بيد القارئ إلى منابع الإيمان في رياض الكون الفسيح، لينهل منها ما ينهل حتى يرتوي القلب، ويشبع العقل وتنبسط الروح… فضلاً عن أنها توصله إلى أصول فكر الأستاذ النورسي، فيوغل معه في أعماق تجاربه مع النفس، ويرافقه في سريان روحه في أرجاء الكائنات، ويعمل فكره في ما نصبه من موازين علمية ومعايير منطقية ومناهج فطرية، فهذا السفر النفيس مشتل رسائل النور وغرسها حيث فيه خلاصة أفكاره، بل إن أغلب ما أزهر من أفكاره – في رسائل النور- بذوره كامنة فيه. إذ يضع أمام كل مسلم، بل كل إنسان نمطاً جديداً وفريداً من أساليب التزكية والتربية، قلّما يجده في كتاب آخر؛ حيث إنه يمزج أدق الموازين العقلية والمقاييس المنطقية بأرفع الأشواق القلبية، وأسطع التفجرات الروحية ضمن أمثلة ملموسة تكاد لا تخفى على أحد، آخذاً بيده برفق، متجولاً معه في ميادين النفس والآفاق، مبيناً له ما توصل إليه من نتائج يقينية، بعد تجارب حقيقية خاض غمارها تحت إرشاد القرآن الكريم.

وهي عبارة عن مجموعة رسائل كانت بين الأستاذ النورسي وطلابه الأوائل. وطابعها العام توجيهي إرشادي يبين أهمية رسائل النور، ومنهجها في الدعوة إلى الله في هذا العصر. تكتنفها رسائل ودّيّة يبين فيها الطلاب مدى استفاضتهم الروحية من رسائل النور، واستفادتهم العقلية منها، وكيف أنها حوّلت مجرى حياتهم، وفتحت أمامهم آفاقاً معرفية واسعة. وتتضمن أيضاً توجيهات لتقويم السلوك وكيفية التعامل مع الآخرين، والحث على الإيمان العميق والعمل المتواصل والترابط الوثيق والاعتصام بالكتاب والسنة، مع التأكيد على العبادة وشحن القلب بالذكر والدعاء والتفكر الإيماني، ودوام الاستغفار والانطراح بين يدي الله عاجزاً فقيرا، وأمثالها من الأمور التي تهم كل داعية إلى الله، بل كل مسلم.
وتتضمن “الملاحق” ثلاثة كتب مستقلة هي:
وكل ملحق من هذه الملاحق الثلاثة يبين مرحلة معينة من مراحل حياة الأستاذ النورسي، مثلما يبين مرحلة مميزة أيضاً من تاريخ دعوة النور منذ انبثاقها في تركيا. لذا امتازت “الملاحق” بطابع دعوي خاص في مخاطبة المحبين والمناصرين للدين بل حتى المعارضين له، وحثهم جميعاً للذود عن الإسلام وعقيدته وتأريخه، عندما واجه المجتمع التركي وقتئذ من ملابسات سياسية قاسية شاذة، وحرمان من أبسط المفاهيم الإسلامية في مرحلة لم يكن هناك عمل إسلامي جاد، يحمل على عاتقه مسؤولية النهوض بحمل الأمانة وإرشاد أبناء الأمة.

يضم الرسائل الآتية:
رسالتان باللغة التركية تسلطان الأضواء على الأوضاع الاجتماعية والسياسية في فترة ما قبل الحرب العالمية الأولى، حيث أُلّفتا والدولة العثمانية تعاني ما تعاني في أيامها الأخيرة، وقد دبت فيها أمراض شتى وعلل متنوعة، لذا تضمان الحلول الوافية والعلاجات الشافية لها، وفي الوقت نفسه تضمد الجروح الغائرة التي أصيبت بها الأمة الإسلامية جمعاء وتضع البلسم الشافي عليها بأسلم وسيلة.
وهي دفاع الأستاذ النورسي أمام المحكمة العسكرية العرفية في عهد الاتحاديين، والمسماة بـ “شهادة مَدْرَسَتَيْ المصيبة”؛ إذ عندما طالب الأستاذ إصلاح التعليم، وتأسيس جامعة في شرقي الأناضول باسم مدرسة الزهراء ألقي في مستشفى المجاذيب، وبعده أقُتيد إلى المحكمة العسكرية بتهمة مطالبته بعودة الشريعة.

سيرة حياة بديع الزمان سعيد النورسي مستخلصة من جميع مؤلفاته ومرتبة حسب التسلسل التاريخي.


بديع الزمان سعيد النورسي، قراءة جديدة في فكره المستنير (كتاب)

بديع الزمان سعيد النورسي


</doc>
<doc id="245293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245293" title="ميزوسفير">
ميزوسفير

المتكور الأوسط أو طبقة الميزوسفير أو هي ثالث طبقات الجو بعد التربوسفير (المتكور الدوار) والاستراتوسفير ويبلغ ارتفاعها حوالي من 50 إلى 80 كلم عن سطح البحر.
وبالرغم من ارتفاع هذه الطبقة عن سطح البحر الا انها تتميز بدرجه حراره مرتفعه ويرجع ذلك إلى وجود طبقه الاوزون في الجزء السفلى من هذه الطبقة (o3) والذي يبلغ سمكها حوالي 30 كلم والتي تقوم بحجب الاشعه فوق البنفسجيه التي تصدر من الاشعاع الشمسى ،بالإضافة إلى ان معظم النيازك والشهب تحترق في هذه الطبقة مما يؤدى إلى ارتفاع في درجه حراره هذه الطبقة.



</doc>
<doc id="245294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245294" title="أبي آدم">
أبي آدم

أبي آدم هو كتاب مبني على المعتقدات الإسلامية وضعه عبد الصبور شاهين ، صدر أواخر التسعينات ثم أعيد طباعته بواسطة مؤسسة أخبار اليوم، أثار ضجة كبيرة في العالم الإسلامي ، حيث يرى فيه الشيخ عبد الصبور أن آدم هو أبو الإنسان وليس أبا البشر الذين هم خلق حيواني كانوا قبل الإنسان ، فاصطفى الله منهم آدم ليكون أبا الإنسان ، وهو ما أشار إليه الله في القرآن بـ(النفخ في الروح) ، وأباد الله الجنس البشري فلم يبق منهم إلا آدم ، فعدله الله وسواه كما ينص القران(الذي خلقك فسواك فعدلك). ويستدل الشيخ عبد الصبور بآيات كثيرة على وجود البشر قبل الإنسان ، ولكنهم كانوا خلقاً غير معدلين بروح الله ، وهو ما دعى الملائكة عندما أخبرهم الله أنه سيخلق آدم لأن يقولوا: (أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء)، يرى شاهين أن هذا كان قبل أن يصطفي الله آدم ويعدله ويسويه بأن ينفخ فيه من روحه فيصبح عاقلاً ومتحضراً ، قال الله: (فإذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين). وخلاصة الأمر أن آدم ولد من أب وأم بشريين تطور هو من بعدهما ليصبح أبا الإنسان المميز بالعقل المقيد بالشرائع.
لم يجد الأزهر الشريف في نظرية الدكتور عبد الصبور ما يؤدي إلى الإلحاد ، غير أنه نفى أن تكون نظريته صحيحة ، وأن آدم في الواقع هو أبو الإنسان وأبو البشر على السواء.

في مناظرة تلفزيونية واجه الأستاذ الدكتور زغلول النجار الدكتور عبد الصبور شاهين وجهاً لوجه، ووصف نظريته بأنها ترسبات للفكر الوجودي، ثم أعاد الدكتور زغلول ترتيب رأيه في محاضرة على قرص مضغوط يرد فيها على الدكتور عبد الصبور من دون أن يسميه، واصفاً إياه بـ(أحد أساتذة اللغة)؛ غير أن محاضرة الدكتور زغلول النجار خلت من أي رد تفصيلي على نظرية الدكتور عبد الصبور شاهين، واكتفى النجار بذكر الأساسيات الواردة في أمهات الكتب.

أورد الروائي السعودي محمد عزيز العرفج في روايته الدور الأعلى شيئاً عن الموطن الأصلي لآدم وحواء وابنيهما قابيل وهابيل على لسان بطل الرواية سعود الخيرالله حيث ذكر البطل أنه حاول أن يتواصل مع عبدالصبور شاهين لإبلاغه بأن أرخبيل سقطرى هو الموطن الأصلي لهم لصفاتها الساحرة من الأشجار والطيور النادرة وعدم وجود الكلب فيها ...إلخ كما أنه يوجد بها شجرة تسمى شجرة دم الأخوين حيث يذكر الرواة أنها خرجت من دم هابيل المقتول من أخيه قابيل ، حيث ذكر شاهين بأن جنّة آدم وحواء هي من جنان الدنيا وليست جنّة المأوى .

أربع قضايا في المحاكم ضد المؤلف


</doc>
<doc id="245295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245295" title="جورب نسائي">
جورب نسائي

الجوارب النسائية
هي نوع من النسيج الذي يغطي الساق، وعادة مصنوعة من البلاستيك وتمتد من الركبة إلى القدمين تستخدم الجورب للحفاظ على الأقدام وتدفئتها وتستخدم أيضا الجوارب الشفافة لزينة عند النساء. ارتداء الجوارب له تاريخ طويل للعودة إلى الوراء عدة قرون، عندما كانت مستهلكه من قبل الرجال أما اليوم فهيا تستعمل من قبل النساء والفتيات، وكذلك الرضع وصغار الأطفال.

تصنع الجوارب بمكائن حياكة خاصة وتستخدم خامات مختلفة في صناعتها فهناك جوارب من الصوف أو القطن أو المطاط مع البوليستر أو الحرير, أفضل أنواع خامات الجوارب هي الصوفية والقطنية حيث أن هذا النوع من الجوارب مهم في معالجة موضوع التعرق ومكافحة التعفن.

لا يهم أن كان الجورب هو للقدم اليمنى أو للقدم اليسرى, ولكن يفضل عدم التبديل بين الجورب للقدمين لأسباب صحية.


</doc>
<doc id="245297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245297" title="وعد كسنجر (كتاب)">
وعد كسنجر (كتاب)

كتاب وعد كسنجر صدر في حرب الخليج الثانية من الحجم المتوسط، تعرض لبعض أحداث واسترايجيات سابقة لأمريكا في المنطقة، منع في معظم الدول العربية. أصل هذا الكتاب رسالة وجهها الدكتور سفر الحوالي إلى هيئة كبار العلماء في المملكة العربية السعودية قبل حرب الخليج واسمه الفعلي ( كشف الغمة عن علماء الأمة) والكتاب يتكلم عن تخطيط أمريكا وإيران والغرب عن تخطيطهم المستقبلي للخليج والشرق الأوسط والكتاب غير موجود أو ممنوع في السعودية وبعض (الدول العربية).



</doc>
<doc id="245310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245310" title="آية الرجم">
آية الرجم

آية الرجم يعرفها علماء السنة بأنها آية من القرآن نسخ لفظها وبقي حكمها، بينما ينكر ثبوت لفظها: الخوارج وبعض المعتزلة وبعض الشيعة، وخالفوا بذلك مذهب جمهور أهل السنة والجماعة. كما إن طائفة من الخوارج، وبعض المعتزلة: أنكروا حد الرجم. وقد ورد ذكر هذه الآية التي كانت قبل النسخ ضمن سورة الأحزاب بلفظ هو: «الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما البتة نكالاً من الله والله عزيز حكيم».. قرأها الصحابة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم رفعها الله مع ما رفع من القرآن، مع بقاء الحكم. وقد روى هذا عدد من الصحابة، ووافقهم الآخرون ولم ينكروا عليهم، وقد وردت شواهد كثيرة عن الصحابة والتابعين والعلماء في كتب التفسير والحديث وأصول الفقه وفروعه وكلها تدل على أن هذه الآية منسوخة لفظا لاحكما، فهي بعد النسخ ليست من الآيات التي تعبدنا الله بتلاوتها أما حكم الرجم الذي دلت عليه فلم ينسخ بل هو باق وثابت ومؤكد بالسنة والإجماع.

آية الرجم هي: اللفظ الدال على حكم رجم الزاني المحصن، وتسميتها (آية) يستلزم كونها منزلة من عند الله تعالى.
ولفظ آية الرجم في أصح ما ثبت هو: 《الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما البتة نكالاً من الله والله عزيز حكيم》. وقد ثبت في صحيحي البخاري ومسلم وفي الموطأ والسنن الكبرى وغيرها من كتب الحديث والتفسير وكتب أصول الفقه وفروعه وفي مواضع متعددة منها بروايات صحيحة ذكر آية الرجم، وأنها كانت أحد آيات سورة الأحزاب، وأن الصحابة رضي الله عنهم قرؤها على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ووعوها، وكانوا يعدونها آية من القرآن، وأنها نسخت لفظا وبقي حكمها، أي: رفع لفظها مع ما رفع من الآيات القرآنية، حيث أنها لم تكتب في المصحف، فلم تعد بعد النسخ من الآيات القرآنية التي تعبدنا الله بتلاوتها، وبقي حكم حد الرجم للزاني المحصن، وهو ثابت بالإجماع على ما ورد بالسنة النبوية وجرى تنفيذه في العصر النبوي وما بعده، ونسخ آية الرجم لفظا مع بقاء الحكم هو ما ذهب إليه جمهور أهل السنة والجماعة لثبوت نقله بروايات في أصح كتب الحديث المتفق عليها، وأن القول بالنسخ لم يأت برواية شخص واحد بل جاء عن عدد من كبار الصحابة ووافقهم الآخرون ولم ينكروا عليهم، فالقول بالنسخ لا مجال فيه للإجتهاد، بل هو توقيفي وكل ما نسخ من آيات القرآن أو بقي منها فهو بأمر الله تعالى وحكمة فهو المالك الحاكم يفعل ما يشاء، فهو الذي تولى بنفسه حفظ القرآن وضمن ذلك فليس بمقدور أحد أن يحرفه أو يبدله. وآيات القرآن ما نسخ منها وما لم ينسخ كلها كانت محددة ومعروفة ومحفوظة عند الصحابة، وقد نقلت إلينا كما هي وليس فيها زيادة أو نقص. والصحابة عدول مؤتمنون مصدقون وما من أحد من علماء المسلمين إلا وهو يأخذ عنهم، ولا يمكن لأحد أن يزيد في القرآن أو يأتي بآية من عنده لأن الله تعالى حفظ القرآن بقدرته على وجه الإعجاز والتحدي فلا يستطيع أحد معارضة قدرة الله تعالى، كما أن الزيادة تعد افتراء على الله ولا يمكن لأحد من علماء المسلمين في أي زمن السكوت عليها.

وردت آية الرجم في كتب الحديث بألفاظ متعددة، وهي كالتالي:



أخرج الطبري رواية مطولة تتحدث عن حد الزاني في شريعة اليهود، حيث تقول الرواية ما نصه:
حدثني يونس قال، أخبرنا ابن وهب قال، قال ابن زيد: كان في حكم حيي بن أخطب: للنضيري ديتان، والقرظي دية لأنه كان من النضير. قال: وأخبر الله نبيه صلى الله عليه وسلم بما في التوراة، قال: (وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس) [سورة المائدة: 45]، إلى آخر الآية. قال: فلما رأت ذلك قريظة، لم يرضوا بحكم ابن أخطب، فقالوا: نتحاكم إلى محمد! فقال الله تبارك وتعالى: "فإن جاءوك فاحكم بينهم أو أعرض عنهم"، فخيره "وكيف يحكمونك وعندهم التوراة فيها حكم الله"، الآية كلها. وكان الشريف إذا زنى بالدنيئة رجموها هي، وحمموا وجه الشريف، وحملوه على البعير، وجعلوا وجهه من قبل ذنب البعير. وإذا زنى الدنيء بالشريفة رجموه، وفعلوا بها هي ذلك. فتحاكموا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فرجمها. قال: وكان النبي صلى الله عليه وسلم قال لهم: من أعلمكم بالتوراة؟ قالوا: فلان الأعور! فأرسل إليه فأتاه، فقال: أنت أعلمهم بالتوراة؟ قال: كذاك تزعم يهود! فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: أنشدك بالله وبالتوراة التي أنزلها على موسى يوم طور سيناء، ما تجد في التوراة في الزانيين؟ فقال: يا أبا القاسم، يرجمون الدنيئة، ويحملون الشريف على بعير، ويحممون وجهه، ويجعلون وجهه من قبل ذنب البعير، ويرجمون الدنيء إذا زنى بالشريفة، ويفعلون بها هي ذلك. فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: "أنشدك بالله وبالتوراة التي أنزلها على موسى يوم طور سيناء، ما تجد في التوراة؟ فجعل يروغ، والنبي صلى الله عليه وسلم ينشده بالله وبالتوراة التي أنزلها على موسى يوم طور سيناء، حتى قال: يا أبا القاسم، "الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما البتة". فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فهو ذاك، اذهبوا بهما فارجموهما. قال عبد الله: فكنت فيمن رجمهما فما زال يجنأ عليها، ويقيها الحجارة بنفسه حتى مات.

ثم اختلف أهل التأويل في حكم هذه الآية، هل هو ثابت اليوم؟ وهل للحكام من الخيار في الحكم والنظر بين أهل الذمة والعهد إذا احتكموا إليهم، مثل الذي جعل لنبيه صلى الله عليه وسلم في هذه الآية، أم ذلك منسوخ؟

فقال بعضهم: ذلك ثابت اليوم، لم ينسخه شيء، وللحكام من الخيار في كل دهر بهذه الآية، مثل ما جعله الله لرسوله صلى الله عليه وسلم.


هذا وجه إن لم يدلّ صراحة على بطلان الرواية فهو دال على استبعاد نزول آية قرآنية في زعم من رواها قرآنا بألفاظ طرحها القرآن والحديث فلم يستعملاها في المعنى المقصود للرواية، وهذه وجهة لفظية ترجح إلى خصائص القرآن في ألفاظه وملاءمتها في الفصاحة ولطف الأداء، وهي كافية في إلقاء الشك في قرآنية هذا الكلام.


ومن الذين اعترضوا على بقاء حد الرجم في العصر الحديث الشيخ محمد ابو زهرة (انظر تفسير "زهرة التفاسير" سورة النور: آية 2 وسورة النساء: آية 25) والدكتور مصطفى محمود (انظر كتاب "لا.. رجم للزانية") والشيخ عمران حسين والدكتور جمال أبو حسان، الأستاذ المشارك في التفسير وعلوم القرآن بجامعة العلوم الإسلامية العالمية في الأردن، والدكتور محمد المختار الشنقيطي، أستاذ تاريخ الأديان بكلية قطر للدراسات الإسلامية.

وكان الشيخ محمد أبو زهرة، أحد كبار علماء الشريعة الإسلامية والقانون في القرن العشرين، قد ألقى ما يشبه القنبلة الفقهية في مؤتمر بليبيا منتصف سبعينيات القرن الماضي حول تطبيق الشريعة الإسلامية، وذلك على حد قول يوسف القرضاوي في مذكراته. فقال إن الإمام أبوزهرة فاجأ الجميع فى مؤتمر كبير يجتمع فيه كثير من علماء المسلمين بأن لديه رأيا كتمه منذ عشرين عاما وخاف أن يلقى الله وهو يكتم ما لديه من علم، فيسأله الله عن هذا وبالفعل مات الإمام بعد أن قال فتواه بأشهر، وقد قال: إنى أرى أن الرجم كان شريعة يهودية، أقرها الرسول فى أول الأمر، ثم نسخت بحد الجلد فى سورة النور، وأن الرجم فقط كان شريعة لليهود تليق بقساوتهم.

واستشهد الشيخ على الأمر بأن الله تعالى قال في سورة النساء: "فإذا أحصن فإن أتين بفاحشة فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب" (الآية 25 - سورة النساء). وتابع أبو زهرة: "والرجم عقوبة لا تتنصف، فثبت أن العذاب في الآية هو المذكور في سورة النور: "وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين" (الآية 2 - سورة النور) وهو الجلد. وما رواه البخاري فى جامعه الصحيح عن عبد الله بن أبي أوفى أنه سئل عن الرجم: هل كان بعد سورة النور أم قبلها؟ فقال: لا أدري. فمن المحتمل جداً أن تكون عقوبة الرجم قبل نزول آية النور التي نسختها. وقال أيضاً: أن الحديث الذى اعتمدوا عليه، وقالوا: إنه كان قرآناً ثم نسخت تلاوته وبقى حكمه أمر لا يقره العقل، لماذا تنسخ التلاوة والحكم باق؟ وما قيل: إنه كان فى صحيفته فجاءت الداجن وأكلتها لا يقبله منطق.

وكان الدكتور مصطفى محمود، قد ألف كتاباً بعنوان "لا رجم للزانية"، أورد فيه أدلة تسعة يرى أنها تثبت نظرية عدم وجود تلك العقوبة، كان أبرزها هو الدليل الذي ساقه الشيخ أبو زهرة بنص القرآن على تنصيف عقوبة الزانية المحصنة، مؤكداً أن التنصيف يكون في الجلد ولا يكون في الرجم؛ لأن الأخير موت لا نصف فيه.

وحذر الشيخ سالم عبد الجليل، وكيل وزارة الأوقاف الأسبق، وأستاذ الثقافة الإسلامية بجامعة مصر للعلوم والتكنولوجيا، من تكفير أي مسلم يعتقد أن حد الرجم ليس باق في الإسلام، وأن كل إنسان حر فيما يؤمن به ويعتقده، لأن الشيخ محمد أبو زهرة قد صرح بذلك وهو من كبار علماء الفقه والشريعة الإسلامية.

سورة الأحزاب إحدى سور القرآن، وكانت تعد آية الرجم قبل نسخها: آية من سورة الأحزاب، عند الصحابة الذين قرؤوها ووعوها، فقد جاء:

إتفق جمهور أهل السنة والجماعة على أن آية الرجم: كانت أحدى الآيات القرآنية المنزلة من عند الله تعالى، وأن الصحابة رضي الله عنهم قرءوها على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وعقلوها ووعوها، ثم نسخ لفظها وبقي حكمها وهو حكم الرجم. وأن النسخ لا يكون إلا بأمر الله تعالى وحكمة، وقد ثبث حكم حد الرجم بأدلة مستفيضة، وشواهد متعددة، ومنها حديث:

وفي صحيح مسلم: .

قوله: فكان مما أنزل الله عليه آية الرجم قرأناها ووعيناها وعقلناها قال النووي: أراد بآية الرجم: "الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما ألبتة..." وهذا مما نسخ لفظه وبقي حكمه، وقد وقع نسخ حكم دون اللفظ، وقد وقع نسخهما جميعا، فما نسخ لفظه ليس له حكم القرآن في تحريمه على الجنب ونحو ذلك. وفي ترك الصحابة كتابة هذه الآية دلالة ظاهرة: أن المنسوخ لا يكتب في المصحف، وفي إعلان عمر بالرجم وهو على المنبر وسكوت الصحابة وغيرهم من الحاضرين عن مخالفته بالإنكار دليل على ثبوت الرجم.

قوله: "فأخشى إن طال بالناس زمان أن يقول قائل : ما نجد الرجم في كتاب الله فيضلوا بترك فريضة". قال النووي: هذا الذي خشيه قد وقع من الخوارج ومن وافقهم.

قوله: "وإن الرجم في كتاب الله حق على من زنى إذا أحصن، من الرجال والنساء..."
حكى النووي: الإجماع على ثبوت حد الرجم على الزاني المحصن، إن شهد بذلك أربعة شهود ذكور عدول، يشهدون على نفس الزنا، أو يقر هو بذلك.

تضمن حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه إلى الناس بصفته خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم ومبلغا عنه والقائم بأمر الأمة الإسلامية، والذين تحدث إليهم معظمهم من الصحابة، والذي تحدث عنه هو: حكم حد الرجم الذي ثبت عند الصحابة، بقصد استظهار إقرارهم بما عرفوه وتلقوه من الأحكام ليتحملوا مسؤلية البيان والتبليغ لمن بعدهم. وقال: إن الله بعث نبيه محمداً صلى الله عليه وسلم بالحق، أي: مبلغاً ومبينا للناس ما أنزل الله عليه. وأنزل عليه الكتاب وكان مما أنزل من القرآن آية الرجم، قرأناها ووعيناها وعقلناها، ورجم رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجمنا بعده.
والمعنى: أنه أراد منهم أن يتحملوا مسؤلية تبليغ وبيان هذه الأحكام التي تقررت في السابق، وانتهى الأمر بالاتفاق على هذا ولم ينكروا عليه، إذ لو كان في الأمر أي مخالفة لما وافقوه، كما أن ما هو مقرر عند الجميع ومعلوم مسبقا؛ لا يلزم أن يتحدث عنه ويرويه كل فرد.
الإهتمام بهذا الموضوع لم يقصد منه تقرير ما هو مقرر فقط بل هناك عدة أسباب من أهمها:

ثبت في صحيحي البخاري ومسلم وفي الموطأ والسنن الكبرى وغيرها من كتب الحديث نسخ آية الرجم لفظا لا حكما أي: أنها بعد النسخ لم تعد من الآيات القرآنية التي تعبدنا الله بتلاوتها، وبقي حكم الرجم الذي دلت عليه.

استدل العلماء على نسخ آية الرجم لفظا مع بقاء الحكم بأدلة منها:

ويعلل بعض فقهاء السنة نسخ لفظها بأنه ابتلاء من الله. ويقول آخرون أن الحكمة منه بيان فضل هذه الأمة على الأمة اليهودية التي يروى أنها كتمت أو حاولت أن تكتم ما كان موجوداً في كتابها بما فيه آية الرجم فقد ثبت في صحيح البخاري وفي صحيح مسلم وغيرهماحديث:
《عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أنه قال: (إن اليهود جاءوا إلى رسول الله، فذكروا له أن امرأة منهم ورجلاً زنيا، فقال لهم رسول الله : ما تجدون في التوراة في شأن الرجم؟ فقالوا: نفضحهم، ويجلدون، قال عبد الله بن سلام : كذبتم؛ إن فيها آية الرجم، فأتوا بالتوراة فنشروها، فوضع أحدهم يده على آية الرجم، فقرأ ما قبلها وما بعدها، فقال له عبد الله بن سلام: ارفع يدك، فرفع يده فإذا فيها آية الرجم، فقال: صدق يا محمد، فأمر بهما النبي فرجما، قال: فرأيت الرجل يجنأ على المرأة يقيها الحجارة》.

قال ابن قدامة في المغني (الكلام في هذه المسألة في فصول ثلاثة: (أحدهما) في وجوب الرجم على الزاني المحصن، رجلاً كان أو امرأة. وهذا قول عامة أهل العلم من الصحابة والتابعين ومن بعدهم من علماء الأمصار في جميع الأعصار، ولا نعلم فيه مخالفاً إلا الخوارج فإنهم قالوا: الجلد للبكر والثيب).
وقال مبينا أدلة الرجم (قد ثبت الرجم عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بقوله وفعله، في أخبار تشبه التواتر، وأجمع عليه أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم.. وقد أنزله الله تعالى في كتابه، وإنما نسخ رسمه دون حكمه،

فروي عن عمر بن الخطاب أنه قال: إن الله بعث محمداً صلى الله عليه وسلم بالحق، وأنزل عليه الكتاب، فكان فيما أنزل عليه آية الرجم فقرأتها وعقلتها ووعيتها، ورجم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ورجمنا بعده، فأخشى إن طال بالناس زمان أن يقول قائل: ما نجد الرجم في كتاب الله، فيضلوا بترك فريضة أنزلها الله تعالى، فالرجم حق على من زنا إذا أحصن من الرجال والنساء إذا قامت البينة أو كان الحبل، أو الاعتراف، وقد قرأ بها (الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما البتة نكالاً من الله والله عزيز حكيم) متفق عليه.

وحكم الرجم وتقريره والرد على من أنكره مستفيض ذكره في مصنفات أهل العلم، ومن ذلك كتب التفسير، عند تفسير الآية الثانية من سورة النور، وكتب الحديث في أبواب الحدود والأحكام والاعتصام بالكتاب والسنة والنكاح. وكتب الفقه في باب حد الزنا، وفي بعض كتب العقائد، في معرض الرد على الخوارج..

النسخ في علم أصول الفقه هو جزء من التشريع الإسلامي،
وهو ثابت بنص القرآن والسنة النبوية وبالإجماع ويشمل: نسخ اللفظ دون الحكم، ونسخ الحكم دون اللفظ، ونسخ اللفظ والحكم معا.

ورجم الثيب ثبت بالتواتر، وآية الرجم التي ذكرت بلفظ: "الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما البتة نكالاً من الله والله عزيز حكيم" هكذا وردت، وكانت في سورة الأحزاب، وكان العمل بها ثم نسخ لفظها وبقي حكمها بمعنى: أنها لم تعد آية تتلى وأما ما تضمنته وهو (حكم رجم الشيخ والشيخة) فسره الإمام مالك في الموطأ بالثيب والثيبة؛ فهو باق لثبوت بقاء العمل به بالسنة النبوية في العصر النبوي، وما بعده.

قال ال في بداية تفسير سورة الأحزاب: ."

وعن عائشة قالت: .

قال ا .

وذكر السيوطي: الضرب الثالث من ضروب النسخ وهو: ما نسخ تلاوته دون حكمه، وذكر أن أمثلة هذا الضرب كثيرة، وذكر منها: . 

حد الرجم هو أحد أحكام الحدود الثابتة في الشرع على الزاني المحصن، وهو ثابت بإجماع الصحابة ومن بعدهم. وهو مذهب جمهور الفقهاء والمحدثين. وفي شرح النووي على صحيح مسلم أن الخوارج وبعض من وافقهم أنكروا حد الرجم. وجاء في
فتح الباري شرح صحيح البخاري أن الخوارج وبعض المعتزلة أنكروا حد الرجم بحجة أنه لا يوجد في القرآن ما يدل على الرجم، ومن لازم هذا أنهم لم يحتجوا بأقوال الصحابة. للمزيد أنظر

تفسير آيات الأحكام

ثبت في الصحيحين وغيرهما من كتب الحديث المعتمدة، روايات صحيحة متعددة، تدل على ثبوت حد الرجم للزاني المحصن، منها: حديث يدل على واقعة تضمنت ثبوت حكم الرجم عند اليهود وأن بعض اليهود الذين كانوا في المدينة المنورة جاؤا إلى رسول الله ؛ ليحكم في حادثة زنا، فسألهم عما في التوراة في الزاني المحصن فقالوا: تسويد الوجه بالفحم والإهانة وكان هذا غير الحقيقة، التي ظهرت منها آية الرجم في التوراة. وقد أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم باليهوديين فرجما وهذا يدل على ثبوت حد الرجم في الإسلام الموافق لما في التوراة عند اليهود.
ونص الحديث:<br>. وهو دليل على ثبوت حد الرجم، بحكم الله، في الشرع الإسلامي، موافقا لما في حكم به الله تعالى في التوراة، وليس معناه أن المسلمين أخذوا الحكم تقليدا لليهود. وإقامة حد الرجم لا يعقل أن يطبق بشهادة الصحابة: إلا بوحي من عند الله تعالى.

وورد في صحيح البخاري:<br>. يعنى: إنه إذا لم يوجد في المصحف ما يدل على الرجم؛ فإن الحكم ثابت بالسنة النبوية.

القرآن هو معجزة الله المنزل بالوحي، والمأخوذ بالتلقي. لفظه ومعناه من عند الله وقد ضمن الله جمعه، وحفظه، فلا يمكن لمخلوق أن يغيره وترتيبة، وناسخة ومنسوخه، كل من عند الله تعالى وبأمره، لا مجال فيه للإجتهاد. فلله وحده تبديل ونسخ ما شاء وإبقاء وإثبات ما شاء، وهو ما كان في فترة نزول الوحي المخصوص بالعصر النبوي، الذي استقر فيه ما أثبته الله تعالى. والآيات القرآنية بحسب ذلك قسمان:

من كتب الحديث

من كتب التفسير




</doc>
<doc id="245311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245311" title="بيكبريتات الصوديوم">
بيكبريتات الصوديوم

بيكبريتات الصوديوم ويدعى أيضاً بـكبريتات الصوديوم الحامضية هو مركب كيميائي له الصيغة NaHSO.
له أيضاً الاسم الشائع كعكة النتر ("niter cake") لأنه كان يصنع بطريقة قديمة غير مستخدمة حالياً وذلك بتفاعل نترات الصوديوم مع حمض الكبريت.

تحضر بيكبريتات الصودوم حالياً بإحدى طريقتين، الأولى تتضمن مزج كميات ستوكيومترية من هدروكسيد الصوديوم مع وحمض الكبريت حسب التفاعل التالي:

NaOH + HSO → NaHSO + HO
كما يمكن أن يحضر من تفاعل كلوريد الصوديوم مع حمض الكبريت

NaCl + HSO → NaHSO + HCl
shreve´s chemical process industries, fifth edition, ISBN 0-07-057147-3


</doc>
<doc id="245323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245323" title="محور 26 يوليو">
محور 26 يوليو

محور ستة وعشرين يوليو طريق حر يربط مدينة السادس من أكتوبر ومدينة الشيخ زايد ببقية أنحاء القاهرة الكبرى، وتحديدًا ينطلق من ميدان لبنان بحي المهندسين محافظة الجيزة ويتجه غربًا وصولًا إلى طريق القاهرة - الإسكندرية الصحراوي، طوله نحو ١٥ كم عرضه ثلاث حارات في كل اتجاه، ويشمل ثلاثين كوبري علي المصارف والترع والطرق الفرعية وكباري المشاة. أقصى سرعة ٩٠ كم/ساعة. 

يعانى الطريق من كثافة مرورية عالية تزيد عن ٨ آلاف سيارة/ساعة. وقد تبنت شركة المقاولون العرب المصرية مشروع لتطوير المحور شمل تطوير الحواجز الخرسانية بين الاتجاهين وتوسيع الحارات إلى أربعة.



</doc>
<doc id="245334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245334" title="الكراغلة">
الكراغلة

الكول اوغلية ( الكوارغلية) كلمة تركية أطلقت في عهد الترك علي كل من كان أبوه تركيا وأمه طرابلسية وكان الجنود العثمانيين تجبرهم طول الاقامة في ولاية طرابلس إلي الزواج من الطرابلسيات، فأنجبوا أولادا ، وتكاثروا ، وإتخذت منهم الحكومة أنصارا تحارب بهم كل من ثار عليها ومن هذا الطريق نشأت كلمة ( الكول أوغلية ) لأن كلمة "كول" من ضمن التنظيمات العسكرية .
وفي بعض الأوقات كانت تطلق كلمة " الكوارغلية " علي كل من يناصر الحكومة

إن أصل التسمية يرجع إلى زمن الدولة العثمانية حيث كانت ولايات الساحل الشمالي لأفريقيا كثيرا ما تتعرض لغزو القوات الصليبية الأوروبية والتي تتخذ من جزيرة مالطا نقطة لانطلاق هجماتها نحو شمال أفريقيا، وكان سكان هذه المناطق يتصدون لهجمات الصليبيين بشجاعة، بل إنهم كثيرا ما كانوا يقومون بهجمات معاكسة على جزيرة مالطا والساحل الجنوبي لأوروبا فكانت عمليات الغزو متبادلة بين الطرفين إلا أن القوات الصليبية الإسبانية استطاعت أن تقتحم مدينة طرابلس وتحتلها وتحتمي داخل أسوارها المنيعة، فلم يستطع أهالي ولاية طرابلس الغرب بعد عدة محاولات استرجاع المدينة من مغتصبيها، فما كان منهم إلا أن شكلوا وفدا وأرسلوه إلى السلطان العثماني لطلب النجدة وكانت في ذلك الوقت السلطنة العثمانية قوية وفتية، فاستجاب السلطان العثماني سليمان القانوني لمطلبهم وأرسل معهم مراد آغا وزوده بالسلاح وعددا من الضباط العثمانيين، وعندما وصل مراد آغا إلى البلاد استقر بمدينة تاجوراء وأخذ يقيم المعسكرات لتدريب الأهالي على القتال وقد انخرط في هذه المعسكرات عدد كبير من سكان منطقة طرابلس والمناطق المجاورة لها.

وعندما انتهى مراد آغا من إعداد الجيش البري أبلغ السلطان العثماني سليمان القانوني بذلك، فأرسل السلطان جزءا من الأسطول العثماني بقيادة درغوت باشا لدعم الجيش الذي أعده مراد آغا لمحاصرة مدينة طرابلس من البر، وعند وصول الأسطول العثماني إلى إقليم طرابلس الغرب رست سفنه على ميناء مدينة تاجوراء، ومن تاجوراء تم شن هجوم بري وبحري على طرابلس ساند فيه الأسطول العثماني من البحر القوات البرية المنطلقة من مدينة تاجوراء، وتم بذلك تحرير طرابلس من منظمة فرسان مالطة، واستقر عدد من الجنود العثمانيين بمدينة طرابلس، ثم إستدعى درغوت باشا خلال ولايته على مدينة طرابلس مزيداً من الجنود العثمانيين.

يعد أكبر تجمع لقبائل الكوارغلية في ليبيا هو بمدينتي زليتن و مصراتة التي يوجد بهما 14 قبيلة تقريبا تنتمي للكوارغلية هي:



</doc>
<doc id="245336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245336" title="دائرة التلاغمة">
دائرة التلاغمة

دائرة التلاغمة هي من إحدىر دوائر ولاية ميلة الجزائرية .


 == الموقع الجغرافي ==


</doc>
<doc id="245352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245352" title="الكردي (توضيح)">
الكردي (توضيح)

قد تقصد:


</doc>
<doc id="245363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245363" title="حسن يوسف (ممثل)">
حسن يوسف (ممثل)

حسن يوسف (10 ديسمبر 1934 -)، ممثل مصري.
مثل وأخرج العديد من الأفلام. اشتهر في الستينيات بأدوار "الولد الشقي"، واتجه للإخراج في السبعينيات حيث أخرج عدة أفلام مثّل في بعضها وشاركت في بطولة معظمها زوجته شمس البارودي. ومن تلك الأفلام ما اعترضت عليها رقابة المصنفات الفنية، مثل فيلم الجبان والحب. كما قدم عدة أعمال تليفزيونية ومسرحية أشهرها دوره في مسلسل ليالي الحلمية ودوره في مسلسل إمام الدعاة عن قصة حياة الشيخ محمد متولي الشعراوي.

تمثيل: 

تأليف:

إخراج:

الإنتاج:
الحياة حلوة مع نادية لطفي ويوسف فخر الدين وعبدالمنعم إبراهيم

قاد حملة اتصالات هاتفية بقنوات مصريّة حكوميّة وخاصة، للتشكيك في وطنية المعتصمين في ميدان التحرير، مؤكداً دخول عناصر إيرانية إلى مصر في الأشهر الأخيرة استغلت فرصة الفوضى في الشارع؛ لتصبّ الزيت على النار . 
وأكد الفنان المصري أن هناك شهادات جمعها من أهل الحي الذي يسكن فيه، وتؤكد أن المعتصمين يحصلون على مبالغ ماليّة يوميّة، وعلى وجبات غذائيّة مجانية.



</doc>
<doc id="245365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245365" title="رادار">
رادار

الكاشوف أو الرادار أو الراصد أو المشعاع هو نظام يستخدم موجات كهرومغناطيسية للتعرف على بعد وارتفاع واتجاه وسرعة الأجسام الثابتة والمتحركة كالطائرات، والسفن، والعربات، وحالة الطقس، وشكل التضاريس. يبعث جهاز الإرسال موجات لاسلكية تنعكس بواسطة الهدف فيتعرف عليها جهاز الاستقبال. وتكون الموجات المرتدة إلى المستقبل ضعيفة، فيعمل جهاز الاستقبال على تضخيم تلك الموجات مما يسهل على الكاشوف أن يميز الموجات المرسلة عن طريقه من الموجات الأخرى كالموجات الصوتية وموجات الضوء. يستخدم الكاشوف في مجالات عديدة كالأرصاد الجويّة لمعرفة موعد هطول الأمطار، والمراقبة الجوية، ومن قبل الشرطة لكشف السرعة الزائدة، وأخيرًا والأهم استخدامه بالمجال العسكري. سمي الرادار بهذا الاسم اختصارا لعبارة RAdio Detection And Ranging ()‏.

أول من استعمل الموجات اللاسلكية للكشف عن وجود أجسام معدنية عن بعد كان العالم الألماني كريستيان هولسماير الذي كشف عن وجود سفينة في الضباب ولكن من غير تحديد المسافة وذلك في عام 1904.

أنشأ نيكولا تيسلا رائد علم الكهرباء الأسس المرتبطة بين الموجات ومستوى الطاقة قبل الحرب العالمية الثانية، وبالتحديد في شهر أغسطس من سنة 1917، فكان هذا الكاشوف البدائي.

أما الكاشوف أحادي النبض فقد ظهر في عام 1934 بالولايات المتحدة ثم ألمانيا وفرنسا، وذلك على يد إميلي جيراردو، الذي اخترع أول كاشوف فرنسي حسب تصورات تيسلا الأساسية، في حين أن أول ظهور للكاشوف الكامل كان في بريطانيا، حيث طوّر كإحدى وسائل الإنذار المبكرة عن أي هجوم للطائرات المعادية، وذلك في عام 1935. ازدادت نسبة الأبحاث خلال الحرب العالمية الثانية بهدف ابتكار أفضل الكواشف بوصفها تقنيات دفاعية، حتى ظهرت كواشف متحركة بمواصفات أفضل. وخلال السنوات التي تلت الحرب، استخدم الكاشوف بشكل كبير في المجال المدني، كمراقبة الملاحة الجوية والأرصاد وحتى بالمجال الفلكي بعلم قياسات الفضاء.

تنعكس الموجات الكهرطيسية، وأحيانًا تتبدد، عند أي اختلاف كبير في ثوابت العزل الكهربائي أو التعاكس المغناطيسي (الديامغناطيسية)، وهذا يعني أن المواد الصلبة الموجودة بالهواء أو الفراغ أو أي تغيير ملموس بالكثافة الذرية بين الجسم والبيئة المحيطة به سوف يبدد الإشعاع أو الموجات اللاسلكية، وتنطبق هذه الظاهرة على الموصلات الكهربائية كالمعادن والألياف الكربونية والتي تساعد الكاشوف على الكشف على الطائرات والسفن بسهولة.

تحتوي المواد التي تمتص موجات الكاشوف على مقاومة ومواد مغناطيسية وتستخدم بالعربات العسكرية لخفض انعكاس الموجات، وكذلك الحال بالنسبة للأصباغ الداكنة.

تتشتت موجات الكاشوف بعدة أشكال اعتمادا على طول الموجة وشكل الهدف. فإذا كان طول الموجة أقصر من حجم الهدف فإن الموجة سترتد باتجاهات متغايرة كالضوء على المرآة، وإذا كانت الموجة أطول من حجم الهدف فإن الهدف سيكون متقاطب (الشحنات الموجبة والسالبة منفصلة) مثل الإريال ثنائي الأقطاب. استخدمت الكواشف المبكرة موجات ذات أطوال عالية أطول من الهدف مما جعلها تستقبل إشارات مبهمة، لكن الحديثة منها تستخدم أطوال قصيرة جدا بحيث يمكنها التقاط أهداف بحجم رغيف الخبز.

تنعكس الموجات اللاسلكية القصيرة من الزوايا والمنحنيات بطريقة مشابهة للمعان قطعة زجاج مدورة. وللأهداف الأكثر عكسا للموجات القصيرة زوايا يصل قياسها إلى 90 درجة بين الأسطح المنعكسة، الجسم الذي يحتوي على 3 أسطح تلتقي بزاوية واحدة كزاوية علبة، تعكس الموجات الداخلة إليها مباشرة إلى المصدر وتسمى بالزوايا العاكسة وهذه الطريقة تستعمل لتسهيل الكشف الرإداري وتوجد بالقوارب لتسهيل حالات الإنقاذ وتقليل الاصطدامات.

وهناك أنواع من الأجسام المصممة لتجنب الكشف الرإداري، وذلك بعمل زوايا أجسامها بطريقة تمنع الكشف، حيت أن حوافها تكون عمودية لاتجاه الكشف مما يقود لاتجاه العكس كما بطائرة الشبح، ومع ذلك فإن التخفي لا يكون كاملا بسبب عامل انحراف الموجات وخاصة للموجات الطويلة.

كمية الطاقة للإشارة المرتدة إلى الكاشوف المرسل تعطى بالمعادلة التالية:


</doc>
<doc id="245382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245382" title="المهندسين (توضيح)">
المهندسين (توضيح)

جمع مهندس. واسم عدد من الأحياء السكنية


</doc>
<doc id="245384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245384" title="عبد الوهاب الأسواني">
عبد الوهاب الأسواني

ولد الاديب عبد الوهاب الاسواني في قرية بجنوب مصر هي جزيرة المنصورية التابعة لمركز دراو محافظة اسوان وذلك في عام 1934 
و ينتمي الي إحدى القبائل العربية المنتشرة في تلك المنطقة الجنوبية، عده النقاد أحد أبناء المدرسة العقادية، نسبة الي محمود عباس العقاد، في التثقيف الذاتي إذ انه وصل في دراسته الي الثانوية العامة ولم يكمل تعليمه نظرا لانشغاله بتجارة كبيرة بدأها والده في الإسكندرية، وفي المدينة الساحلية التي تقع شمال مصر اختلط بمجتمع الأدباء والمثقفين، واقتدى بالاجانب الذين كانوا يقطنون الحي الذي كانت به تجارة والده، تعلم منهم أهمية قراءة الاداب ومتابعة الفنون ،و بدأ في سن صغيرة يلتهم الكتب الي ان صار أحد أهم المثقفين الموسوعيين خاصة في مجال التاريخ، غير ان الرواية حظيت بجل اهتمامه واخلص لها الي جانب القصة وصدرت له العديد من الاعمال هي

اولا : الاعمال القصصية :

1- مملكة المطارحات العائلية

2- للقمر وجهان

3- شال من القطيفة الصفراء

ثانيا : الاعمال الروائية

4- سلمى الاسوانية

5- وهبت العاصفة

6- اللسان المر

7- ابتسامة غير مفهومة

8- أخبار الدراويش

9- النمل الأبيض

10- كرم العنب

ثالثا : الكتب :

11- مواقف درامية من التاريخ العربي (قصص تاريخية)

12- خالد بن الوليد

13- أبو عبيدة بن الجراح

14- الحسين بن علي بن ابي طالب

15- بلال مؤذن الرسول

16- عمرو بن العاص

حولت بعض اعماله الي مسلسلات وسهرات تلفزيونية واذاعية

منها :النمل الأبيض، اللسان المر، نجع العجايب، سلمى الاسواني وغيرها

حصل عبد الوهاب على 11 جائزة مصرية وعربية من بينها المركز الأول في خمس مسابقات للقص

وحصل في عام 2011 على جائزة الدولة التقديرية في الآداب

الوظيفة الحالية :

روائي

التخصص الأدبي :

الرواية، القصة القصيرة، السيناريو، الكتابة التاريخية، المقال

المهنة والمناصب السابقة :

مستشار رئيس تحرير مجلة الإذاعة والتليفزيون

المناصب الحالية :

عضو مجلس اتحاد كتاب مصر

عضو مجلس اتحاد ادباء مصر

عضو لجنة القصة بالمجلس الأعلى للثقافة

عضو نادي القصة

المصدر سامح عبد الوهاب الاسواني، موقع اتحاد كتاب مصر


</doc>
<doc id="245387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245387" title="مسجد جواثى">
مسجد جواثى

مسجد جواثى يقع في محافظة الأحساء شرق المملكة العربية السعودية، بني هذا المسجد في عهد النبي محمد وتشرف ببنائه سكان بلاد [البحرين](بنو عبد قيس) وهم الذين بادروا بإسلامهم طوعاً لا كرهاًوقد مدح النبي أهل هذه الديار بقوله (أكرموا اخوانكم فإنهم أشبه الناس بكم أسلموا طوعاً لا كرهاً). 
ولا تزال قواعد هذا المسجد قائمة إلى وقتنا الحالي وقد أخذ منها الزمن ما أخذ في ظل غياب الترميم اللازم. 

اسم جواثى أصله من جأث الرجل إذا فزع فكأنهم لما كانوا يرجعون إليها عند الفزع سموها بذلك وهذا يؤيده وجود حصن بالموقع وموقع جواثى الآن موقع كثبان رملية، وبه منخفضات تظهر فيها دلائل استيطان قديم ومبان مندثرة، ربما تكون بقايا جواثى الأمس أو جزءا منها، وتظهر بالموقع دلائل استقرار نشط في موضع التلال التراكمية ضمن نطاق مشروع حجز الرمال (المنتزه الوطني بالأحساء) فتوجد بالموقع مجموعات من التلال الأثرية التي تغطيها الرمال وتنتشر فوقها أصناف عديدة من الكسر الفخارية والخزفية وأنواع من الزجاج الملون والأبيض الشفاف.

يعود إلى بداية العصر الإسلامي حيث كانت تقطن المنطقة قبيلة بني عبد القيس الذين كان لهم السبق في اعتناق الإسلام والعمل بتعاليمه والجهاد تحت رايته. إذ يذكر أن حاكم عبد القيس المنذر بن عائد الملقب بالأشج فور علمه بظهور رسول الله محمد ـ صلى الله عليه واله وسلم ـ أوفد رسولا إلى مكة لاستجلاء الأمر. وحين وصل بالعلم اليقين أسلم واسلم جميع أفراد قبيلته, وأقام مسجدا يعرف حاليا بمسجد جواثى الذي لا تزال آثاره باقية حتى الآن.
ووفقا للأسطورة، عندما سُرقالحجر الأسود من مكة المكرمة من قبل القرامطة، وضع في هذا المسجد ما يقرب من 22 عاما.

ويعود تاريخ بنائه إلى السنة السابعة من الهجرة، بناه بني عبد القيس بعد وفادتهم الثانية من رسول الله. وقد روى أبو داود في كتاب الصلاة حدثنا عثمان بن أبي شيبة ومحمد بن عبد اللّه المخرميّ لفظه قالا: ثنا وكيع، عن إبراهيم بن طهمان، عن أبي جمرة، عن ابن عباس قال:
إن أول جمعة جمعت في الإِسلام بعد جمعة جمعت في مسجد رسول اللّه صلى الله عليه وآله وسلم بالمدينة لجمعةٌ جمعت بجواثى قريةٍ من قرى البحرين، قال عثمان: قرية من قرى عبد القيس.
»، وهو قائم حتى الآن ويقع إلى الشمال منقري الحليلة والكلابية والمقدام، إحدى القرى الشرقية في الأحساء.

وتذكر كتب الحديث ومصادر التراث أن جواثى حصن أو قصر لعبد القيس في «البحرين»، وهو الاسم القديم لمنطقة تشمل كلاً من البحرين والأحساء والقطيف، أو الساحل الشرقي من السعودية، وأن حصن جواثى اعتصم به المسلمون الذين ثبتوا على دينهم عندما حاصرهم أهل الردة، وقد استنجدوا بخليفة رسول الله أبي بكر الصديق على لسان شاعرهم عبد الله بن حذف الكلابي، فأرسل لهم أبو بكر الصديق بجيش يقوده العلاء بن الحضرمي وقضى على الفتنة، ويعتقد أن الأراضي في الجنوب الغربي من جواثى، تضم رفاة من أستشهد من المسلمين في حروب الردة، ومنهم الصحابة عبد الله بن سهيل بن عمرو، وعبد الله بن عبد الله بن أبي رضي الله عنهما، حيث تحصن مجموعة من المسلمين داخل أسوار المسجد حين حاصرهم المرتدون في عام 14 هـ 635 م، كما تشير إلى ذلك مصادر تاريخية، ومنها العلامة حمد الجاسر في كتابه «المعجم الجغرافي للمنطقة الشرقية».

ويبعد المسجد الذي يقع ضمن متنزه يعرف بالاسم نفسه، نحو 17 كيلومتراً شمال شرقي مدينة الهفوف، وقبل سنوات اكتشف أن المسجد الحالي أقيم فوق أنقاض مسجد أقدم منه، ويشير الشيخ عبد الرحمن الملا في كتابه «تاريخ هجر»، إلى أن المسجد الذي غطت الرمال أغلب أجزائه، قد تم ترميمه في عام 1210 هـ، الذي قام بترميمه الشيخ أحمد بن عمر آل ملا، ويرى المهتمون بالآثار أن أطلال المسجد السابق هو مسجد جواثى.

لكن الباحث في الآثار خالد أحمد الفريدة، يؤكد اكتشاف مسجد أقدم من المسجد السابق، وذلك من خلال أعمال التنقيب الذي خضع لها المسجد من خلال وحدة الآثار في إدارة التربية والتعليم في محافظة الأحساء بصفتها المشرفة على المسجد.

ويضيف الفريدة، الذي شارك في عملية الترميم في عام 1412هـ، إلى أن عملية الترميم كشفت أنه لم يبق من المسجد سوى رواق القبلة والرواق الشرقي، فبقي في القبلة أربعة أعمدة تحمل ثلاثة أروقة مدببة، أما الرواق الشرقي فبقي منه ثلاثة أعمدة تحمل رواقين مستديري الرأس، وهذا يعني أن هذين الرواقين الباقيين من المسجد ليسا من فترة معمارية واحدة لعدم تجانس شكلهما ومادة بنائهما، حيث لوحظ أن الشرقي مجصص، أما الغربي (رواق القبلة) فهو غير مجصص، وفي الجهة الشمالية منه انتهى كتف العمود الشمالي بكتلة كبيرة من الطين بدلاً من أن ينتهي بقوس كما في الجهة الجنوبية، ويفسر خالد الفريدة ذلك، بأن المسجد مر بعدة عمليات ترميم وإعادة بناء لأكثر من مرة.

ويشير الفريدة إلى المتابعة المستمرة والمراقبة الأسبوعية من قبل وكالة الوزارة للآثار والمتاحف وإدارة التربية والتعليم، موضحا أهمية حاجة المسجد للترميم العاجل وخطورة الوضع الراهن، حيث إنه معرض للانهيار في أي وقت.


ورحنا كأنا في جواثى عشيةً

نعالي النعـاج بين عدلٍ ومشنق

فيشلة ذات جهار وخبر __ وذات أذنين وقلب وبصر

قد شربت ماء جواثى وهجر __ أكوي بها حر أم أوس بن حجر


زالت بعينيك الحمول كأنها

نخل مواقر من نخيـل جواثى


</doc>
<doc id="245395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245395" title="كتائب الإسلامبولي">
كتائب الإسلامبولي

على الأغلب هي جناح من أجنحة تنظيم القاعدة في شرق آسيا. تبنت هذه المجموعة عمليتين تفجيريتين في موسكو. بالإضافة إلى أنها مسؤولة عن محاولة اغتيال رئيس الوزراء الباكستاني في عهد برويز مشرف. تنسب إليها اختطاف طائرتين في روسيا وتفجيرهما. وخالد الإسلامبولي الذي سميت المجموعة باسمه هو قاتل رئيس مصر أنور السادات في عام 1981


</doc>
<doc id="245399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245399" title="سكان البحرين">
سكان البحرين

يتجاوز عدد سكان البحرين المليون نسمة ويتركز أغلب السكان في المملكة في الجزء الشمالي من الجزيرة البحرينية لاسيما في المدن الرئيسية كالمنامة والمحرق.

بلغ عدد سكان مملكة البحرين 1,314,089 نسمة وفق تقديرات يوليو 2014، في حين كان عدد السكان 1,234,571 نسمة حسب إحصائيات عام 2011 ويشمل ذلك عدد الوافدين، ويستوطن غالبية السكان مدينتي المنامة والمحرق.

الإسلام هو الدين الرسمي للمملكة البحرين حيث يشكل المسلمون غالبية السكان في المملكة فبحسب إحصاء 2001 يشكل المسلمون 81.2% من إجمالي السكان فيما يبلغ عدد المسيحيين 9% وباقي السكان (9.8%) من الهندوس أو اليهود، أو السيخ، أو البهائيون، أو أو لهم أديان أخرى.

في الأصل أهل البحرين شيعة إمامية، يقول الشيخ ياقوت الحموي في كتابه "معجم البلدان" الصادر عام 1224م: ، كما يذكر ابن حجر العسقلاني المتوفى عام 1449 في كتابه الدرر الكامنة أن أهل البحرين من كبار الروافض ، ويقول النبهاني- المالكي (ت 370 -1950 يذكر أن أكثر أهلها شيعة. ويقول ابن المجاور المولود في 1205م: ، إلا أن الشيخ السلفي د. عبدالحميد بن مبارك آل الشيخ مبارك يخالف هذا القول، فيذكر في كتابه "نبذة مختصرة عن المذهب المالكي في الإحساء" أن أهل البحرين من أتباع المذهب السني المالكي. لكن حدثت هجرات تاريخية للشيعة إلى البحرين. وأغلب الشيعة في وقتنا الحاضر قدموا على دفعات:
ويذكر كتاب دليل الخليجللوريمر (الذي كتب تاريخ الخليج في 14 جزء تاريخيا وجغرفيا) عام 1905م، أن أعداد المسلمين السنة في البحرين تبلغ 60,000 نسمة، بينما المسلمين الشيعة 40,000. أو تحديداً 44,800 نسمة لاهل السنة في سكان المدن، بينما الشيعة 16,000 نسمة. و مجموع عدد السكان في القرى السنية 14,200 نسمة، بينما عدد السكان في القرى الشيعية، 24,075 نسمة. لكن كانت هناك عشائر سنية تهاجر من البحرين، مثل البنعلي عام 1895 إلى قطر، ومثل الدواسر عام 1923 إلى الدمام والخبر، وغيرهم كثير. ويتحدث د. حاكم المطيري في كتابه "عبيد بلا أغلال" كيف سعت بريطانيا إلى فصل الدواسر عن البحرين وإبعادهم عنها إضعافا للحركة الوطنية المناهضة لها، في حين تم فتح الباب أمام هجرة الإيرانيين الشيعة.

ولا توجد أي إحصاءات رسمية حديثة لنسب أتباع المذاهب الإسلامية، إلا أن مُختلف الصحف والكتب تشير إلى كون المذهب الشيعي مذهب الأغلبية في البلاد، إلا أن بعض المصادر السنية تشكك بصحة هذه التقديرات، وتذكر بأنه في الانتخابات الأخيرة لم تستطع الأحزاب الشيعية من نيل إلا أقل من نصف الأصوات. فحسب الإحصاء الرسمي الصادر من المركز الرسمي للإحصاء عام 2010 فإن نسبة السنة 51% و نسبة الشيعة 49% .

نتيجة الوفرة النفطية التي حدثت للبحرين في ثلاثينات القرن الماضي إزدادت أعداد الوافدين إلى البحرين ويشكل المواطنون ثلثي السكان في الوقت الحاضر ، و يتشكل الثلث الباقي من الوافدين والمقيمين والعمال من الدول الأسياوية . ويشكل المواطنون البحرينيون حوالي 62.4 % من إجمالي السكان حسب إحصائية عام 2001. فيما يشكل العرب 43 % من النسبة الباقية، ويأتي توزيعهم كالتالي: 33 % من عمان، و 4.5 % من السعودية، و 4.1 % من اليمن. أما غير العرب فنسبتهم كالتالي: 18.8 % إيرانيون، و 14 % هنود، و 10.3 % باكستانيون، و 7.7 % من الدول الغربية (بريطانيا والولايات المتحدة).


</doc>
<doc id="245408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245408" title="عصفور السطح (فيلم)">
عصفور السطح (فيلم)

عصفور السطح أو الحلفاويين فيلم تونسي من إنتاج سنة 1990 وهو أول فيلم روائي طويل للمخرج فريد بوغدير. تدور أحداث الفيلم في حي الحلفاوين الشعبي والعتيق أين يعيش نور بطل الفيلم فترة ماقبل المراهقة. يبرز الفيلم الواقع الاجتماعي عبر اكتشافات نور من خلال أبناء حيه، أمه وقريباته، والده وبيئاته الاجتماعية.

حقق الفيلم نجاحا جماهيريا كبيرا وحصد عدة جوائز دولية في أمريكا، فرنسا، إيطاليا، إسبانيا،مصر...


</doc>
<doc id="245414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245414" title="نحن مئات من الزهور">
نحن مئات من الزهور

كلمات النشيد النيبالي:
सयौं थूंगा फूलका हामी, एउटै माला नेपाली
सार्वभौम भइ फैलिएका, मेची-महाकाली।
प्रकृतिका कोटी-कोटी सम्पदाको आंचल
वीरहरूका रगतले, स्वतन्त्र र अटल।
ज्ञानभूमि, शान्तिभूमि तराई, पहाड, हिमाल
अखण्ड यो प्यारो हाम्रो मातृभूमि नेपाल।
बहुल जाति, भाषा, धर्म, संस्कृति छन् विशाल
अग्रगामी राष्ट्र हाम्रो, जय जय नेपाल।

نحن مئات من الزهور ، واحدة الطوق - نيبال السيادية، انتشرت من ميشي إلى مهاكالي في الطبيعة الملايين من الموارد من دماء الابطال ، مستقلة وغير المنقولة. أرض المعرفة ، أرض السلام ، تيراي ، التلال ، الجبال ارجاء هذا الوطن ، وطننا الأم نيبال. تنوع الأعراق واللغات والأديان ، والثقافات واسعة جدا نحن امة تقدميه ، تحيا تحيا نيبال.


</doc>
<doc id="245416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245416" title="صيف حلق الوادي (فيلم)">
صيف حلق الوادي (فيلم)

صيف حلق الوادي فيلم تونسي فرنسي من إنتاج عام 1996 وهو ثاني فيلم روائي طويل للمخرج فريد بوغدير.
تدور أحداث الفيلم في في ضاحية حلق الوادي سنة 1966 سنة قبل حرب الأيام الستة. يبرز الفيلم التعايش بين عائلة مسلمة وأخرى كاثوليكية وأخرى يهودية. تقرر 3 مراهقات: مريم المسلمة، تينا الكاثوليكية وجيجي اليهودية، من العائلات الثلاثة إقامة أول علاقة جنسية لها مع شاب من ديانة أخرى غير ديانتها...


</doc>
<doc id="245417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245417" title="عبد الله المطوع">
عبد الله المطوع

عبد الله علي المطوع ولد عام 1345 هـ 1926 نشأ في أجواء عائلية ملتزمة حيث حرص والده على تربيته على الأخلاق والقيم الإسلامية، عند بلوغه سن الـ 14 اشتغل في العمل التجاري وتنمية الموارد، ولم يكن في الكويت آنذاك بنوك أو مصارف لإيداع الأموال فيها، فكان الآباء يعتمدون على أبنائهم في حفظ هذه الأموال والإشراف عليها.

كان من أبرز رجالات العمل الخيري، محبا له ومنفقا سخيا على جميع أوجه البر والخير، وكان يستقبل بمكتبه أصحاب الحاجات، ويسعى جاهدا إلى تلبية احتياجاتهم. من الشخصيات البارزة في الكويت ومن أهل الخير والصلاح، وقد عرف بالتجارة، وصاحب أيادي بيضاء كثيرة في مساعدة المحتاجين ونشر الخير بين الناس.

تلقى تعليمه مع أبناء جيله في مدرسة ملا عثمان - نسبة لعائلة عبد اللطيف العثمان - ومدرستا المباركية والأحمدية، وكان يتمتع بصلات قوية مع الجميع في داخل الكويت وخارجها خاصة المنتمون للحركات الإسلامية وفي مقدمتها حركة الإخوان المسلمين. كان لشقيقه الأكبر عبد العزيز المطوع صلة وطيدة بالحركات الإسلامية والعمل الإسلامي خاصة حركة الإخوان المسلمين.

فتأثر المطوع بهذا التوجه ومنذ ذلك الوقت انخرط المطوع في النشاط الإسلامي وتنميته من خلال استضافة العلماء والمحاضرين، وأسهم في إصدار مجلة الإرشاد الإسلامي، وكان داعية إسلامياً دؤوباً، تمتع بخبرة واسعة وتجربة في العمل الدعوي والخيري.

التقى عبد الله المطوع وشقيقه عبد العزيز مؤسس جماعة الإخوان المسلمين حسن البنا عام 1946 في مكة المكرمة والمدينة المنورة، وحضرا له محاضرة في المدينة المنورة، وأهدى لهما البنا كتابين، الأول: كتاب "حضارة العرب" للمؤلف الفرنسي غوستاف لوبون - وهو كتاب يشيد بالحضارة العربية والإسلامية ومزود بالرسوم - وكان من نصيب أخيه عبد العزيز، والثاني كتاب "الرحلة الحجازية" وهو كتاب نادر الوجود وكان من نصيب عبد الله المطوع كان الكتاب يتحدث عن القبائل العربية التي كانت موجودة في الساحة وتعداد الحجيج والمحمل الذي كانت ترسل به كسوة الكعبة من مصر وبعض الصور القديمة، وكتب البنا بخط يده ذكرى تحث على الأخوة في الله وتذكر بهذا اللقاء في الحرمين الشريفين ووقعه بتوقيعه، كما أسهم في تأسيس جمعية الإرشاد الإسلامي في عام 1950 كأول عمل إسلامي مؤسسي بالكويت، وجمعية الإصلاح الاجتماعي في مطلع الستينيات، وقد سارت الإصلاح على نفس أهداف ومبادئ جمعية الإرشاد، وظل رئيساً لمجلسي إدارة جمعية الإصلاح ومجلة المجتمع حتى وفاته.

توفي عبد الله المطوع يوم الأحد 10 شعبان 1427 هـ الموافق 3 سبتمبر 2006.




</doc>
<doc id="245418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245418" title="جاسم مهلهل الياسين">
جاسم مهلهل الياسين

الدكتور جاسم بن محمد مهلهل الياسين أحد الشخصيات الدينية البارزة في المجتمع الكويتي، وله كتابات أسبوعية في جريدة الوطن الكويتية. ورئيس الأمانة العامة للجان الخيرية. كنيته: أبو معاذ وهو أحد أعلام الإخوان المسلمين بالكويت ويعتبر منظر الحركة الإسلامية في الكويت.
حاصل دبلوم دار المعلمين. وليسانس في الشريعة الإسلامية من جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية بالرياض سنة 1980 م. وماجستير في العقيدة والمذاهب المعاصرة من جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية بالرياض سنة 1986م. دكتوراه في الثقافة الإسلامية من كلية أصول الدين قسم الثقافة الإسلامية من جامعة أم درمان الإسلامية سنة 1995م.
عمل مدرساً في المرحلة الثانوية. ثم أستاذ في كلية التربية الأساسية في الهيئة العامة للتعليم التطبيقي والتدريب. وأستاذ الثقافة الإسلامية في كلية الشريعة الإسلامية بجامعة الكويت. إضافة إلى كونه عضو في لجنة المناهج لمادة التربية الإسلامية في وزارة التربية والتعليم العالي.
المشاركة في عشرات الندوات في الكويت وخارجها ما بين مستمع ومحاضر فيها.
المشاركة في المؤتمرات داخل وخارج الكويت وفي أوروبا وأمريكا.


</doc>
<doc id="245419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245419" title="أحمد بزيع الياسين">
أحمد بزيع الياسين

أحمد بزيع الياسين (6 شوال 1346 هـ / 28 مارس 1928م - 8 سبتمبر 2011 )، رجل أعمال كويتي. أسس بيت التمويل الكويتي، وترأس العديد من الهيئات الشرعية في مختلف البنوك والمؤسسات الإسلامية في دولة الكويت وخارجها.




</doc>
<doc id="245421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245421" title="بنك بوبيان">
بنك بوبيان




ومستشار الهيئة الدكتور/ عبد العزيز خليفة القصار





</doc>
<doc id="245430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245430" title="فواز الكليب">
فواز الكليب

هو الشيخ فواز بن مشاري بن عبدالعزيز بن مشاري الكليب. طالب علم وقارئ من قراء الكويت ، متخصص في مجال التمويل الإسلامي، يعمل في طريق الدعوة إلى الله، إمام مسجد ابن تيمية في منطقة الشامية، حفظ القرآن في الصغر، وطلب العلم على عدة شيوخ، وقد بدأ في تعلم علم القرءات على يد الشيخ محمد تميم الزعبي.

له برنامج رمضاني تلفزيوني "مدرسة رمضان" يعرض علي قناة المعالي.

شيوخه:

المهنة:


</doc>
<doc id="245433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245433" title=".me">
.me

me. هو امتداد خاص بالعناوين الإلكترونية (نطاق) domain للمواقع التي تنتمي للجبل الأسود. حل هذا النطاق محل النطاق .yu الخاص بدولة يوغوسلافيا والنطاق .cg.yu الخاص بدولة صربيا والجبل الأسود.


</doc>
<doc id="245438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245438" title="رمادي (توضيح)">
رمادي (توضيح)


</doc>
<doc id="245440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245440" title=".rs">
.rs

rs. هو امتداد خاص بالعناوين الإلكترونية (نطاق) domain للمواقع التي تنتمي لصربيا


</doc>
<doc id="245451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245451" title="ميدان تقسيم">
ميدان تقسيم

ميدان تقسيم ميدان في إسطنبول بتركيا يمثل مركز المدينة الحديثة (بيولو) ويوجد فيه نصب الجمهورية الظاهر في الصورة (يعود لعام 1928م، دشن في الذكرى الخامسة لإعلان الجمهورية). ونظراً لموقع الميدان بوسط المدينة ولوجود النصب الذي يعتبر معلماً سياحياُ وكثرة الفنادق والمطاعم والملاهي الليلية ووسائل المواصلات العامة في المنطقة المحيطة به (وتسمى "تقسيم")، فان الميدان والحي الذي يقع فيه يعدا وجهة مفضلة للسياح بالمدينة.

ميدان التقسيم يشكل مسرحاً مهماً للتظاهرات السياسية منذ وجوده. فالجماعات من شتى الوان الطيف السياسي بالإضافة للمؤسسات الأهلية، تتظاهر من اجل قضاياها في هذا الميدان لأهميته. ففي 16 فبراير 1969، جرح حوالي 150 متظاهراً يسارياً خلال مصادمات مع جماعات يمينية بما يعرف "بالأحد الدامي". وفي ما يعرف بمجزرة ميدان التقسيم، قتل 36 متظاهراً يسارياً على يد مجهولين يزعم انهم مسلحون يمينيون في مظاهرات يوم العمال في 1 مايو 1977. بعد عديد من حوادث العنف الاخرى، تم حظر جميع اشكال التظاهر الجماعي في الميدان وتواجدت الشرطة على مدار الساعة منعاً لأي حوادث. الحظر لم ينطبق على الشوارع الجانبية أو الأحياء المتاخمة. اليوم، يعتبر ميدان التقسيم نقطة بداية أو هدف لتحرك الكثير من المظاهرات السياسية؛ بالاضافة إلى ان تجمع كبير في يوم العمال كان قد سمح به لأول مرة عام 2010 وظل سلمياً منذ ذلك الحين. كان ميدان التقسيم موقعاً لأعمال شغب لمشجعي كرة القدم عام 2000 عندما طُعن اثنان من مشجعي ليدز يونايتيد حتى الموت خلال مصادمات مع مشجعي غلاطة سراي، في الليلة التي سبقت كأس UEFA في مباراة دورة نصف النهائي 1999-2000 للفريقين. في 31 أكتوبر 2010، حصل تفجير انتحاري قرب حافلة للشرطة. توفي الرجل الذي قام بالتفجير، وهو كردي تابع لصقور حرية كردستان، واصيب 15 ضابط شرطة و17 مدنياً.

تجمعات لأحداث مثل ليلة رأس السنة، يوم الجمهورية، أو العروض على شاشات كبيرة لمباريات كرة القدم المهمة مستثناة من الحظر. كما تقام مسيرة إسطنبول برايد للمثليين في الميدان أيضاً.

منذ 26 مايو 2013، يشهد الميدان مظاهرات بدأت لمعارضة قطع الأشجار في حديقة منتزه تقسيم (غيزي تقسيم) تمهيداً لإعادة بناء ثكنات عثمانية لجعلها مركز تجاري.


</doc>
<doc id="245461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245461" title="أنظمة أمان البرمجيات">
أنظمة أمان البرمجيات

أنظمة أمان البرمجيات هو عبارة عن نظام يستخدم لتطوير وصيانة وتصميم برمجيات النظام وتوافقة مع نظام التشغيل وأجزاء الكمبيوتر المختلفة.
في القديم كان يُؤخذ في الأعتبار زيادة الأنتاج كعامل رئيسي في صناعة البرمجيات وأمان وسهولة هندسة البرمجيات.
في مجال الصناعة مثال على ذالك IEEE STD 1228-1994 
إن مع التطور و التقدم و الانفتاح أصبحنا نواجه كثيرا من الصعوبات ، وتحيط بنا المخاطر المفاجئة و التهديدات. و كلما ازددنا تقدما كلما ازدادت تلك المخاطر تعقيدا. فالحماية من تلك المخاطر و تفادي الوقوع فيها متطلب أساسي يسعى الجميع لتحقيقه. وإن من أعظم المخاطر في عصرنا هي تلك التي تهدد أمن المعلومات و الحاسبات. تعددت تلك المخاطر و تنوعت أساليبها و اختلفت دوافعها. وإن أي منشأة صغيرة كانت أم كبيرة تسعى للحفاظ على سرية المعلومات التي تملكها و سلامة أجهزتها. ولكن مع كثرة البرامج و تعدد الأساليب المتاحة أصبح اختراق الأجهزة و التخريب و الحصول على معلومات سرية أمرا يزداد سهولة مع الأيام.
هذا المقال يقيم التهديدات والمخاطر التي تواجه أمن المعلومات والشبكات والحاسبات ويستعرضها ملقيا بذلك الضوء على أهمية الحماية واتخاذ الوسائل الوقائية والدفاعية لتجنب تلك المخاطر 



</doc>
<doc id="245463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245463" title="عبد العزيز بنعبد الله">
عبد العزيز بنعبد الله

عبد العزيز بنعبد الله (1923-2012) عالم لغوي وموسوعي مغربي، يعد من أعلام المغرب الحديث. هو عضو من أعضاء آكاديمية المملكة المغربية، وعضو المجامع اللغوية العربية والعالمية المتعددة. له كثير من المؤلفات المتنوعة باللغتين العربية والفرنسية. طَبع نشاط حياته على الخصوص "التعريب" وقضايا اللغة العربية إذ كان المدير المسؤول عن مكتب تنسيق التعريب ب الرباط من سنة 1961 إلى حدود 1983.

شغل كأستاذ الحضارة و الفن و الفلسفة و العلوم الإسلامية بكلية الآداب بجامعة محمد الخامس، و أستاذ بجامعة القرويين ودار الحديث الحسنية. حاصل على جائزة الاستحقاق الكبرى بالمغرب مع الوسام الذهبي للأكاديمية المحدثة المغربية. وعضو منتخب في المعهد البيوغرافي الأمريكي عام 2001. وانتخب من طرف المعهد الدولي البيوغرافي كأول رجل بيوغرافي عالمي لسنوات 1997، 98، 99، 2000، 2001، وله أزيد من مائة مصنف منها أربعون مطبوعة بالإضافة إلى 37 معجما بثلاث لغات حول العلوم و الثقافة و التقنيات و الحضارة مع عدة معلمات حول القبائل و المدن بالمغرب و عشرة مصنفات حول الفكر الإسلامي باللغة الفرنسية.
ولد عبد العزيز بنعبد الله في 18 ربيع الآخر 1342 هجرية الموافق 28 نوفمبر عام 1923 ميلادية.وقد فارق الحياة يوم الأحد 12 ربيع الأول من سنة 1433 الموافق 5 فبراير سنة 2012.

أحرز الباكالوريا عام 1363 (1943 ميلادية) وشهادتي الليسانس في الآداب والحقوق عام 1366 هجرية (1946 ميلادية) من جامعة الجزائر ودرس العلوم الإسلامية على ثلة من كبار العلماء بالمغرب.

شارك في الصحافة الوطنية إبان الحماية (العلم والاستقلال) ضمن الحركة الوطنية المغربية وأشرف على إدارة معهد عبد الكريم لحلو بالدار البيضاء.

تولى الإدارة العامة للمحافظة العقارية ومصالح الهندسة عام 1377 هجرية (1957 ميلادية) ثم إدارة التعليم العالي والبحث العلمي من 1378 هجرية (1958 ميلادية) إلى 1381 هجرية (1961 ميلادية) ثم إدارة المكتب الدائم للتعريب التابع لجامعة الدول العربية منذ 1382 هجرية (1962 ميلادية) طوال ربع قرن.




من مؤلفاته المطبوعة باللغة الفرنسية:
و قد شارك في ثلاثة و عشرين مؤتمرا في القارات الثلاث و حاضر في عشرين جامعة بعضها من أمريكا و روسيا



International Biographical Center - IBC.
التي تم تأسيسها عام 2000، و هي جزء من ABI.
World Institute of Achievement الذي أنشأه المعهد الأمريكي - UCC.
التي تتعامل مع منظمة اليونسكو، و مركز المعلومات التابع للأمم المتحدة، و مجلس الشؤون الإفريقية إضافة إلى عدد من المنظمات العالمية و الإقليمية.
International Biographical Centre(IBC)
الذي تم تأسيسه منذ أكثر من أربعين عاما، و يجعل من مدينة كامبردج في المملكة المتحدة مقرا له. و يعتبر بحق هذا المركز رائدا عالميا في مجال نشر البيوغرافية.
http://www.internationalbiographicalcentreom
المعروف بريادته العالمية في مجالي مراجع البيوغرافيات المميزة و المساهمات الشمولية المعاصرة.
http://www.wikipedia.org/wiki/americanbiographicalinstitute

من قبل المركز البيوغرافي العالمي




</doc>
<doc id="245464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245464" title="عاطوف">
عاطوف

عاطوف - خربة من خرب قرية طمون الفلسطينية يسكنها عدد من عائلات طمون التي تشتغل بتربية المواشي.
تشتهر باتساع اراضيها الصالحة للزراعة ويعتبر سهل البقيعة من أشهر السهول في فلسطين.
وقد تم اقتتطاع نسبة لا تقل عن 80% من اراضيها لصالح مستوطنات زراعية إسرائيلية ومعسكرات للجيس وللتدريب، حيث ان الاهالي لا يستطيعون الاستفادة منها ابدا.
ويقوم الجيش الإسرائيلي دوما على طرد الاهالي من اراضيهم بحجة انها مناطق عسكرية مغلقة إلا أن الاهالي صامدون في ارضهم.
يوجد في عاطوف مجلس محلي يعني بشؤونها التنظيمية ويوجد فيها مدرسة أساسية تم بناؤها منذ 5 سنوات فقط لترسيخ الأرض لاهلها.
و يفصل بين القرية و الأغوار الشمالية خندق الفصل العنصري. 
وهذه القرية معروفة بالصمود والمقاومة.
من صفحة : طوباس بوك !


</doc>
<doc id="245494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245494" title="جزاع الصويلح">
جزاع الصويلح

جزاح بن فليح الصويلح، مواليد الكويت في 1969، أحد القراء المشهورين في دولة الكويت، ومدرس للقرآن والتجويد في جامعة الكويت.
وقرأ على يده جمع غفير من دولة الكويت ومن خارجها،وقد حصل على الإجازة من عدة شيوخ منهم أحد عبد العزيز الزيات، وعبد الحكيم.

• مدرس مادة التجويد والقرآن في جامعة الكويت في كلية الشريعة.

• مدير منازل القرآن الكريم بكلية الشريعة والدراسات الإسلامية.

• خريج كلية الشريعة والدرسات الإسلامية جامعة الكويت.

• مجاز في القرآن الكريم من كبار القرآء مثل:

أحمد عبدالعزيز الزيات.

عبدالحكيم عبد اللطيف شيخ مقرأة الأزهر.

أم السعد شيخة قراءة الأسكندرية وغيرهم.

• درس أصول القراءات العشر الكبرى والصغرى.

• درس مادة القرآن الكريم في قسم الحديث والتفسير بجامعة الكويت والتربية الأساسية ودور القرآن والمعاهد التطبيقية والعديد من اللجان الخيرية.

•أقام العديد من الدورات في التجويد و القرآن في الكويت والدول العربية و أوروبا.

•له برامج في إذاعة القرآن الكويتية وله مقابلات في التفزيون.

•شارك في العديد من لجان التحكيم في مسابقات القرآن.

•أشرف على بعض مشاريع القرآن.

•قارئ معتمد في إذاعة القرآن الكريم بدولة الكويت و المملكة العربية السعودية.

•تخرج على يديه عدد من الحفاظ والقرآء المتقنين من الرجال والنساء.

•له ختمة مسجلة في إذاعة القرآن الكريم وله بعض الاصدارات في الاسواق .

•إمام متطوع في وزارة الأوقاف بمسجد حبيب البناي أول شارع التعاون بجانب جسر المسيلة.


</doc>
<doc id="245508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245508" title="مجلس محافظة كركوك">
مجلس محافظة كركوك

تم تشكيل مجلس محافظة كركوك عقب سقوط النظام السابق في شهر نيسان من عام 2003 من ممثلي القوميات الرئيسية الأربعة في كركوك، مع مراعاة حالة التوافق بغرض تنظيم أمور المحافظة وملء الفراغ الإداري والتشريعي فيها. أكمل المجلس دورته الأولى مع إنجاز العملية الانتخابية التي جرت في الثلاثين من كانون الثاني 2005 والتي تضمنت التصويت لأنتخاب الجمعية الوطنية المؤقتة بالأضافة إلى التصويت لأنتخاب مجالس المحافظات في عموم البلد.

مع الاخذ بنظر الاعتبار جميع الأشكاليات السياسية والأمنية والقانونية التي رافقت العملية الانتخابية في العراق ككل ومحافظة كركوك على وجه الخصوص، فقد انبثق عن تلك العملية ميلاد أول مجلس منتخب للمحافظة عن طريق الاقتراع السري والمباشر وبمشاركة اوسع قطاعات المجتمع في المحافظة.

جاءت النتائج المعلنة والمصادقة عليها من قبل المفوضية المستقلة العليا للانتخابات بممثلين للقوائم الفائزة لشغل 41 مقعدا في مجلس محافظة كركوك وبالنسب التالية:

القائمة رقم 367 (كركوك المتآخية) : 26 مقعدا.

القائمة رقم 175 (جبهة تركمان العراق) : 8 مقاعد.

القائمة رقم 299 (التجمع الجمهوري العراقي) : 5 مقاعد.

القائمة رقم 178 (الأتلاف الإسلامي والتركماني) : 1 مقعد.

القائمة رقم 289 (التجمع الوطني العراقي) : 1 مقعد.

بدأ المجلس الجديد دورته، وهي الثانية، بتاريخ 6/3/2005 حيث عقد اجتماعه الافتتاحي الذي خصص لتعريف الأعضاء بانفسهم وأداء القسم القانوني باشراف القاضي(ظاهر حمزة سلمان) رئيس محكمة استئناف كركوك. وفي الاجتماعات اللاحقة تم تشكيل اللجان الخاصة بأعمال ومهام المجلس، ومن ضمنها لجنة المادة(58)بغرض متابعة اجراءات تطبيع الأوضاع في المحافظة كما هي منصوص عليها في الدستور العراقي الجديد. عند تشكيل اللجان تمت مراعاة حالة التوافق التي أخذت بها الجمعية الوطنية في توزيع مهامها وكذلك في تشكيل الحكومة العراقية المؤقتة.

وحيث أن هناك الكثير من الأهداف المشتركة في البرنامج الأنتخابي للقوائم المختلفة، فقد وضع المجلس في أولويات أهدافه؛ إعادة الاعمار وتأمين الاستقرار وارساء حكم القانون وتحسين أداء الدوائر والمؤسسات الحكومية وتوفير فرص العمل للعاطلين وتحسين المستوى المعيشي للمواطنين وتطوير الخدمات الأساسية من التعليم والصحة والمجالات الأخرى.


</doc>
<doc id="245520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245520" title="تحليل النظم">
تحليل النظم

تحليل النظم من تخصصات العلوم الهندسية وعلوم الحاسب، يختص بتحليل مجموعات من الكينونات المتفاعلة لأجل التحكم بها.

له أهمية كبيرة في مجالات عدة منها بحوث العمليات.

بل هو أيضا "اجراء تحقيق رسمي واضح لمساعدة شخص ما، ويشار إليه كصانع القرار، وتحديد أفضل مسار عمل وتقديم أفضل قرار بخلاف أي شيء سابق 

و يأتي تحليل الشروط والتوليف من اليونانية الكلاسيكية، حيث أنها تعني على التوالي (أن تشارك) وأن (تتعاون)، وتستخدم هذه المصطلحات في التخصصات العلمية من المنطق والرياضيات والاقتصاد وعلم النفس للدلالة على مماثلة إجراءات التحقيق. وبصفة عامة، فالتحليل يعرف بأنه الإجراء الذي علينا تحليل الكل الفكري أو الكبير له إلى أجزاء أو مكونات اما التوليف يعرف بأنه إجراء مقابل: ل
الجمع بين عناصر أو مكونات منفصلة لتشكل كلاً متماسكاً.

ولقد ناقشت النظم ان تحليل النظم يمكن أن يكون ضمن أي مجال مثل: العمليات الصناعية، والإدارة، وعملية اتخاذ القرار، وعمليات حماية البيئة، الخ، ولقد بدأ الاخوة هوارد اوديم ويوجين اوديم تطبيق وجهة نظر النظم في علم في عام 1953 بناءً على أعمال ريمون يندمان (1942) وآرثر ترانسلي (1935).

طبق باحثو نظم التحليل المنهجية الرياضية لتحليل النظم المعنية في محاولة لتكوين صورة تفصيلية شاملة..

غالبا ما يدعى ممارسى تحليل النظم لتشريح الأنظمة التي نمت عشوائيا لتحديد المكونات الحالية للنظام. هذا وقد تبين خلال عام 2000 إعادة هندسة الأعمال والجهد كما تم فحص عمليات التصنيع وبسطت كجزء من الترقيات الآلية. وألقاب العمالة الحالية تشمل الاستفادة من تحليل النظم، ولكن لا تقتصر علي محلل نظم ،أو محلل الأعمال ، أو مهندس التصنيع، أو حب المهندس المعماري للمغامرة، الخ.

في حين أن الممارسين لتحليل النظم يمكن استدعاؤهم لإنشاء نظم جديدة كليا ومهاراتهم غالبا ما تستخدم لتعديل أو توسيع وثيقة النظم القائمة من(عمليات، إجراءات وأساليب).

تحليل النظم System analysis هو اصطلاح عام يرتبط بمفهوم و أسلوب النظم , و يشير إلى تلك العمليات المنظمة منطقيا و المتعلقة بتعريف و حل المشكلات , وذلك وفق مفهوم النظم ومن ثم تجزئتها إلى عناصر و إيجاد العلاقات التبادلية المؤثرة بين هذه العناصر , و بينها و بين البيئة .

و من الضروري طرح فكرة أن تحليل النظم يتصف بالعمومية إلى حد بعيد , بحيث يمكن اعتماده في أي مجال و لأي مشكلة , مثلا يمكن اعتماد أسلوب تحليل النظم عند التعرض لمشكلة إقلال التكلفة , أو تعظيم الأرباح بمؤسسة ما , كما يمكن استخدامه عند حل مشكلة برمجية , لذلك فإن عملية تحليل النظم تأخذ تسميات متعددة مثل دراسة النظم (System Study ) دورة حياة النظام (System Life Sycle ) .

ومهما كانت التسمية فهي كما يقال و جهين لعملة واحدة , وهي بكافة الأحوال تتعلق بإحدى العمليتين التاليتين :

1- عملية إنشاء نظام معلومات باستخدام الحاسب الآلي
وبناء على ما سبق يمكننا القول أن تحليل النظام هو عملية تحليل لنظام قائم و تصميم نظام جديد ثم إقامة هذا النظام و تنفيذه و تقديمه من أجل توفير المعلومات اللازمة لصنع القرارات في منظمة ما .

محلل النظام :

محلل النظام هو الشخص الذي يقوم بعملية تحليل النظم من حيث دراسة النظام القائم لتشخيص نقاط ضعفه و مشكلاته ومن ثم تصميم نظام جديد و إقامته وتنفيذه و كذلك صيانته , و يرتبط عمل محلل النظام بشكل أساسي مع الأفراد و الناس سواء داخل المؤسسة أو خارجها , فبدونهم لا يستطيع القيام بعمله مهما كانت درجته العلمية أو مهارته التقنية . – طبعا هذا لا يعني أبدا التقليل من أهمية الخبرة الخاصة بمحلل النظام بل هذا يعني أيضا أن لمحلل النظام بعض الصفات الخاصة التي يجب أن تتوفر فيه .
أولا : في مجال إدارة الأعمال :

- التنظيم و الإدارة و اتخاذ القرار
- تخطيط الإنتاج
- المحاسبة المالية
- التسويق و إدارة المبيعات
- التخزين و مراقبة المخزون
- الجدوى الاقتصادية
- بحوث العمليات و الإحصاء

ثانيا : في مجال المعلومات و الحاسب - طرائق معالجة المعلومات

- طرائق البرمجة و لغاتها
- نظم التشغيل و البرمجيات
- معدات الحاسب و تقنياته
- مفاهيم النظم و المعلومات و الاتصالات
- أن يكون له القدرة على فهم المنظمة كنظام كلي شامل دون الإخلال بالمفاهيم التفصيلية الدقيقة
- أن يكون له الاستعداد و المقدرة على التفكير المنطقي و التحليل المنظم
- أن يكون له القدرة على التعامل الفعال مع كل أنواع الأفراد على اختلاف شخصياتهم و مستوياتهم سواء كانوا داخل أو خارج المنظمة , إن التعامل بلباقة , ومرونة وحسن الاستماع للغير و التعبير الجيد عن الذات من المرتكزات الأساسية في شخصية محلل النظام
- أن يكون له القدرة على التعامل مع البيانات تجميعا و تصنيفا و تحليلا
- أن يكون له القدرة على كتابة التقارير .
- القدرة و القابلية و الاستعداد للتعاون مع الآخرين .

مم يتكون فريق العمل بالمشروع ؟

1- رئيس فريق العمل و يكون عادة محلل النظام الأول في الفريق أو أحد المدراء في المنظمة
2- عدد من محللي النظم حسب حجم المشروع
3- عدد من المبرمجين
4- مشغلات الحاسب
ويستخدم الباحث فى هذه الدراسة منهج تحليل النظم لاننا بصدد تحليل لدور أطر تعمل بداخل مؤسسات بداخل الدولة وتؤثر فيها وتتأثر بردود أفعال الأفراد تجاهها وفقا لنموذج ديفيد إيستون ، فيعتبر ديفيد ايستون David Easton)) من أبرز المفكرين السياسيين المعاصرين الذين ساهموا بشكل كبير في مجال تحليل الظواهر السياسية , و كذلك من أهم المتخصصين في تحليل النظم السياسية , حيث وضع النموذج التحليلي المعروف باسم نموذج "المدخلات و المخرجات" بنظرة وظيفية ، ويبني ديفيد ايستون نظريته في النظم السياسية على أساس أن الظاهرة السياسية هي عبارة عن مجموعة من العلاقات المتداخلة و العناصر المتفاعلة , و التي تتكون أساسا من نظام ومحيط أو بيئة ، ويتم تعريف مكوناته كالتالى :
النظام: و يمثل النظام وحدة التحليل الأساسية في اقتراب النظم، ويعرف النظام بأنه مجموعة من العناصر المتفاعلة والمترابطة وظيفياً مع بعضها البعض بشكل منتظم، ويعنى أن التغير في أحد العناصر المكونة للنظام يؤثر على العناصر الأخرى، و يتولد عنه مفهوم آخر هو مفهوم النظام الفرعي أى أن النظام قد يتم إعتباره نظاماً في حد ذاته، كما أنه قد يعتبر هو فى ذاته نظاماً فرعياً في إطار نظام أعلى منه
البيئة: وتعنى مفهوم البيئة لدى ايستون بأنه كل ما هو خارج حدود النظام السياسي، أو أن تشكل البيئة كل ما هو خارج إطار النظام السياسي ولا يدخل في مكوناته.
المدخلات فتُعرف على أنها التفاعلات التى تتم فى شكل أما مطالب وضغط على النظام أو تأييد ودعم له نتيجة سياساته ،وتتكون من عنصرين أساسيين وهم : المطالب و الحاجات الصادرة عن المجتمع ، دعم و مساندة النظام النظام السياسي.
المخرجات فهي عبارة عن رد فعل المؤسسات السياسية الحاكمة على المطالب الصادرة عن المجتمع , و ذلك عن طريق تغذية استرجاعية، وأما أن تكون إيجابية أو سلبية ، فإذا نالت رضا الجماهير وتمكن النظام من إستبعاب مطالب وضغط الجماهير تكون إيجابية ومطالب جديدة ، وأما إن كانت سلبية فإنها تكون بعدم الرضا وتتراكم للنظام مطالب وضغوط أكبر من طاقة إستيعاب المؤسسات لها





محمد نويري ،" تحليل النظام السياسي عند دافيد ايستون" ، الحوار المتمدن: المحور: مواضيع وابحاث سياسية ،العدد: 2827، نوفمبر 2009 . http://www.ahewar.org/debat/show.art.asp?aid=191454
جابر سعيد عوض، " اقتراب تحليل النظم في علم السياسة "، ندوة إقترابات البحث في العلوم الاجتماعية ، 1992.
للمزيد : http://bohothe.blogspot.com/2009/12/1992-20.html


</doc>
<doc id="245541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245541" title="يسري الجندي">
يسري الجندي

يحتل يسري الجندي موقعاً متميزاً بين كتاب المسرح المصري والعربي باجتهاداته المستمرة في تأصيل شكل مسرحي عربي له رؤاه المعاصرة مستلهماً التراث الشعبي، حيث بدأ تواجده في الساحة المسرحية ابتداء من أواخر الستينيات بكتابة مسرحية: ما حدث لليهودي التائه مع المسيح المنتظر وتتالت بعدها مسرحيات مهمة حيث توجت اجتهاداته عام 1981 بحصوله على جائزة الدولة التشجيعية في المسرح ووسام العلوم والفنون من الطبقة الأولى ثم جائزة الدولة للتفوق عام 2005 للفنون. مثلت أعماله في العديد من الدول العربية كما مثلت أعماله في عدة مهرجانات دولية وعربية. قدمت له اتحادات الفنانين العرب أول افتتاح مسرحي بمسرحية " واقدساه ".



مسرحية: " بغل البلدية " بالعامية 1969.
مسرحية: " حكاية جحا مع الواد قلة " بالعامية 1970.
مسرحية: " ما حدث لليهودي التائه مع المسيح المنتظر " بالفصحى عام 1972 بمسرح الحكيم، وأوقفت ثم أعيد عرضها عام 1988 تحت اسم " القضية 88 " ثم عرضت على مسرح البالون عام 1993 تحت اسم " السيرك الدولي " ثم عرضت عام 2007 تحت اسم " القضية 2007 " وأوقفت مرة أخرى.
مسرحية: " علي الزيبق " بالعامية 1973.
مسرحية: " حكاوي الزمان " بالعامية والفصحى 1974.
مسرحية: " المحاكمة " بالعامية 1976.
مسرحية: " عنتر زمانه " بالعامية والفصحى 1976.
مسرحية: " عنترة " بالفصحى 1977.
مسرحية: " عاشق المداحين " بالعامية 1977.
مسرحية: " الهلالية " 1978.
مسرحية: " رابعة العدوية " بالفصحى 1980.
مسرحية: " حدث في وادي الجن " بالفصحى 1984.
مسرحية: " واقدساه " بالفصحى 1984.
مسرحية: " دكتور زعتر " 1989.
مسرحية: " سلطان زمانه " بالعامية 1992.
مسرحية: " الساحرة بالعامية والفصحى 1994.
مسرحية: " الإسكافي ملكاً " وأوقفت بروفاتها في المسرح القومي عام 2003.
مسرحية: " القضية 2007 " وأوقفت عام 2007.
مسرحية: " الإسكافي ملكاً " عام 2007.

عبد الله النديم – نهاية العالم ليست غداً – أهلاً جدي العزيز – علي الزيبق – مملوك في الحارة – المدينة والحصار – علي بابا – قهوة المواردي – السيرة الهلالية ثلاثة أجزاء – جمهورية زفتى – التوأم – سامحوني ماكانش قصدي – جحا المصري – الطارق – من أطلق الرصاص على هند علام 2007.



</doc>
<doc id="245547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245547" title="غيزن">
غيزن

غيزن هي قرية تونسية تقع بجزيرة جربة.

يرجع تاريخها إلى العهد الروماني (كما يبدو من اسمها) .بها جامع تلاكين الّذي يعد من أقدم المساجد في جزيرة جربة

حسب المؤرّخ الشّيخ سالم بن يعقوب ، تطلق كلمة غيزل على مكان قرب قلعة بني حمّاد الصّتهاجيّة بالجزائر .هذا الغرض استوطنهؤلاء بالجهة الّتي سمّيت باسمهم غيزن فأبدلت اللاّم نونا.

يحدّ قرية غيزن من الشّمال البحر الأبيض المتوسّط ومن الشرق قرية مزراية ، ومن الجنوب قرية قشعيّين ومن الغرب قرية فاتو وهي تابعة لبلدية حومة السوق.
بها مكتبة الشّيخ سالم بن يعقوب وجامع ميعمر وجامع تلاكين وجامع المستيري وجامع أرواي وجامع سيدي إسماعن وجامع مزلين وروضة المرحوم الشيخ سعيد يامون ومركز بريد تحاذيه منارة علم هي المدرسة الابتدائيّة بغيزن الّتي تمّ تأسيسها من طرف الحاج شعبان أرواي
رحمه الله في 15 فيفري 1939.

- الشيخ سالم بن يعقوب

- رجل المسرح فرحات يامون

- الشيخ حميدة بن فرحات بايحي

- المربّي الفاضل عبد الفتاح القرقني

المراجع :

- تاريخها جزيرة جربة وعلماءها للشيخ سالم بن يعڨوب

- تاريخ جزيرة جربة للشّيخ سالم بن يعقوب

- المعلّم عبد الفتّاح القرقني


</doc>
<doc id="245548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245548" title="عبير الشرقاوي">
عبير الشرقاوي

عبير الشرقاوي (24 مايو 1968 -)، ممثلة مصرية.

هي ابنة المخرج جلال الشرقاوي. تخرجت في الجامعة الأمريكية قسم المسرح، وعملت في التمثيل أثناء دراستها.. وأسندت إليها بطولة مسرحية "عطية الإرهابية" عقب اعتزال وحجاب الفنانة سهير البابلي ثم عملت في العديد من المسلسلات مثل "عمر بن عبد العزيز"، و"الأمير المجهول"، إلى أن ارتدت الحجاب.

بعد ذلك أقنعها والدها بالعودة إلى الفن فعادت من خلال مسلسل أشرار وطيبين ثم عباد الرحمن والامام الشافعي.



</doc>
<doc id="245552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245552" title="سيرج تانكيان">
سيرج تانكيان

سيرج تانكيان (بالإنجليزية: Serj Tankian؛ ولد في 21 أغسطس 1967) هو مغني وأمريكي من أصل أرمني. وهو شاعر وعازف موسيقي أمريكي. ويعرف أكثر بكونه قائد فرقة الروك سيستم أوف أ داون (System Of A Down).

تانكيا مواليد في 21 أغسطس 1967ن، في بيروت بلبنان. هو هاجر إلى لوس انجليس في عام 1975 مع عائلته. رغم كان يكره مدارس، انه ذلك حافظ على الصف المتوسط 4.0.. بعدا، انه عمل البرمجيات ولكن بدأ حياته المهنية الموسيقى ب1992.

دارون ملكيان اجتمع سيرج تانكيان في عام 1992.



</doc>
<doc id="245561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245561" title="سوق القيصرية">
سوق القيصرية

اندلع حريق في السوق عام 2001م مجهول سببه ولكن يقال بسبب التماس كهربائي وتسببت الحرائق في الكثير من الأضرار المادية.
وفي أواخر من عام 2013م تم افتتاح سوق القيصرية بشكل كامل بعد 12 عام من إندلع الحريق الذي تسبب إغلاقه. 
ويعتبر سوق القيصرية من أحد المعالم السياحية بمدينة الهفوف 
حيث يهب إليه الزوار من شتى الدول العربية والاجنبية ودول الخليج العربي منها قطر والكويت والبحرين وغيرها ...


</doc>
<doc id="245593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245593" title="حسن العطار">
حسن العطار

حسن بن محمد بن محمود العطار (1766م / 1180 هـ) - (1835م / 1250 هـ) كان شيخاً للأزهر، ولد بالقاهرة، وكان أبوه الشيخ "علي محمد العطار" فقيرا يعمل عطاراً، من أصل مغربي وكان له إلمام بالعلم، وكان حسن يساعد والده في دكانه، ولما رأى منه الوالد حباً للعلم، وإقبالاً على التعلم شجعه على ذلك، فأخذ حسن يتردد على حلقات العلم بالأزهر.

يذكر أنه كان طويلا بعيد ما بين المنكبين واسع الصدر أشم أسمر اللون خفيف اللحية صافي العينين حاد النظر حاد الفطنة شديد الذكاء. يتحدث علي مبارك عنه في الخطط التوفيقية فيقول: إنه جد في التحصيل، حتى بلغ من العلم في زمن قليل مبلغاً تميز به واستحق التصدي للتدريس ولكنه مال إلى الاستكمال، واشتغل بغرائب الفنون والتقاط فوائدها كالطب والفلك والرياضة.

عندما احتل الفرنسيون مصر سنة 1798 كان حسن العطار في الثانية والثلاثين من عمره، ومثل كثير من العلماء في ذلك الحين فر إلى الصعيد خوفاً على نفسه من أذاهم. ومكث العطار في الصعيد نحو ثمانية عشر شهراً تقريباً لكنه عاد بعدها إلى القاهرة بعد استتباب الأمن وعندما عاد إلى القاهرة تعرف ببعض علماء الحملة، واطّلع على كتبهم وتجاربهم وما معهم من آلات علمية فلكية وهندسية، كما اشتغل بتعليم بعضهم اللغة العربية، فأفاد منهم واطلع على علومهم، واشتغل أثناء الحملة الفرنسية بالتدريس في الأزهر.

ارتحل الي بلاد الروم والشام والأراضي الحجازية سنة 1802 ومن المرجح انه هرب بعد خروج الفرنسيين من مصر، لما كان له من علاقات جيدة معهم أثارت عليه سخط رجال الدين. وقد زار تركيا ونزل بعاصمتها القسطنطينية وأقام في ألبانيا مدة طويلة وسكن ببلد تدعي اشكودره من بلاد الأرنؤد وتزوج بها ثم دخل بلاد الشام سنة 1810م وعمل هناك في التدريس وأقام بها خمس سنين.
عاد إلى مصر سنة 1815 وكانت الأمور في مصر قد استقرت وصارت ولاية البلاد لمحمد علي، فعاد إلى التدريس بالأزهر. وكان له اتصال خاص بسامي باشا وأخويه باقي بيك وخير الله بيك ضابط مصر وله عليهم مشيخة وبواسطتهم ولقربهم من محمد علي باشا كان يلقاه فيجله الأخير ويعظمه ويعرف فضله. كان حريصاً على مساعدة محمد على في تطوير مصر، فكانت له يد في إنشاء المدارس الفنية العالية مثل الألسن والطب والهندسة والصيدلة. وكان العطار قد أخذ على نفسه أن يعد الرجال الصالحين للقيام بمهمة الإصلاح، ومن أهم من أعدهم لذلك تلميذاه رفاعة الطهطاوي ومحمد عياد الطنطاوي.

لم يكتف الشيخ العطار بذلك، بل إنه استغل قربه من محمد علي والي مصر، وثقة الوالي به، وأوعز إليه بضرورة إرسال البعثات إلى أوروبا لتحصيل علمها، وأوصى بتعيين تلميذه رفاعة الطهطاوي إماماً لأعضاء البعثة العلمية إلى باريس، وأوصى الطهطاوي بأن يفتح عينيه وعقله، وأن يدون يوميات عن رحلته، وهذه اليوميات هي التي نشرها الطهطاوي بعد ذلك في كتاب (تخليص الإبريز في تلخيص باريز).

اختير كأول محرر لأول جريدة عربية مصرية وهي الوقائع الرسمية التي أنشأها محمد علي سنة 1828 وجعلها لسان حال الحكومة والجريدة الرسمية للدولة، ولعل سر اختياره كأول محرر للوقائع المصرية يكمن وراء جمال أسلوبه في الكتابة.

كان الشيخ حسن العطار أحد الموجهين الأساسيين لنهضة مصر الحديثة، فهو أول صوتٍ طالَب بإصلاح الأزهر الشريف في وقت كان فيه علماء الأزهر قد انغلقوا على أنفسهم يلوكون بعض المعارف الفقهية، يعيدون ترديدها وعمل ملخصات لها، وحواشٍ للملخصات، وشرح للحواشي، وشرح على الشرح، دون إضافة ذات قيمة أو أصالة فكرية.

أصبح العطار شيخاً للأزهر وهو في الخامسة والستين من عمره، وذلك سنة 1830م (1246 هـ) وظل شيخاً للأزهر حتى وفاته يوم 22 مارس سنة 1835م (1250 هـ). لم يوفق العطار في إصلاح الأزهر وبرامجه وخطط الدراسة فيه كما كان يريد ولعله في ذلك سار علي درب محمد علي الذي لم يشأ خشية إثارة سخط العلماء ولكنه رزق حظاً كبيراً من التوفيق في الدعوة إلى إصلاح التعليم بالبلاد كلها، فالمدارس العالية الفنية التي أنشئت بمصر في ذلك العهد كالهندسة والطب والصيدلة، هي الاستجابة الحقيقية لدعوة العطار وتطلعاته ومناداته بحتمية التغيير للأحوال في البلاد، كما كانت الكتب التي ترجمت بالمئات في عصر محمد علي، هي الصدى المحقق لأفكار العطار، حين رأى كتب الفرنسيين في الرياضة والعلوم والآداب وإذا كان الطهطاوي صاحب فضل كبير ويد طولي في حركة ترجمة الكتب في عصر محمد علي، فإنه بلا شك تأثر بآراء وطروحات شيخه العطار ويدين له بهذا الانفتاح على الآخر وإرسال البعثات العلمية.

حدث يوماً أن حاول أحد الطلاب أن يفتك بالطبيب كلوت بك وهو يمارس تشريح جثة في مشرحة مدرسة الطب بأبي زعبل ، فهم بأن يطعنه بخنجره مرتين ولكن الطلاب حموه، من أن يصاب بسوء فوقف شيخ الأزهر "حسن العطار" في امتحان مدرسة الطب يصدع برأي الدين في تعليم الطب ويشيد بفائدته في تقدم الإنسانية فكانت هذه الشجاعة في إحقاق الحق بمثابة الفتوى التي اعتبرت نقطة انطلاق للتعليم الطبي، وذلك بفضل الله على لسانه.

كان للشيخ العطار موقف متكامل من مشكلات مجتمعه الثقافية والتعليمية والأدبية والسياسية، حاول أن يشخص هذا الواقع ويحدد جوانب الضعف فيه، كما نادى بضرورة تغييره ورسم برنامج هذا التغيير وعهد بأمانة هذا الشيء ومستقبله إلى تلاميذه من بعده، الذين يعتبر الطهطاوي أنموذجا لهم. لم يختص الشيخ بعلم أو فن بعينه، ولكنه كان حريصاً على الإفادة من كل علم، وكان يطرز الكتب التي يقرؤها بهوامشه وتعليقاته، ويقول في هذا المقام تلميذه رفاعة الطهطاوي: "كانت له مشاركة في كثير من العلوم حتى في العلوم الجغرافية. وكان يطلع دائماً على كتب المعرفة من تواريخ وغيرها".

لم يكتف العطار بالكتب العربية، بل اتجه إلى الكتب التي ترجمت في أوائل عصر النهضة في القرن التاسع عشر، فقرأها وافاد منها، وجمع بها بين ثقافة الشرق وثقافة الغرب. وإذا كانت علاقة الشيخ حسن العطار بعلماء الحملة الفرنسية قد أطلعته على أحدث ما وصلت إليه العلوم الدنيوية في ذلك الوقت فإن اهتمامه بهذه العلوم كان اهتماماً قديماً، فمن شيوخه الذين تتلمذ على أيديهم من كانت له اهتمامات بهذه العلوم، مثل الشيخ محمد عرفة الدسوقي الذي كانت له مشاركات في علم الهندسة والهيئة والتوقيت، وكذلك تتلمذ على يد الشيخ حسن الجبرتي والد صديقه المؤرخ عبد الرحمن الجبرتي، وكان الجبرتي الوالد عالماً بالرياضيات والفلك وبكيفية صنع المزاول.

من شيوخه: 
1- الشيخ محمد مرتضى الزبيدي صاحب تاج العروس في شرح القاموس.
2- كما تتلمذ أيضا علي أيدي العديد من العلماء الأجلاء أمثال الشيخ محمد الأمير.
3- والشيخ محمد الصبان.
4- والشيخ أحمد بن يونس.
5- والشيخ عبد الرحمن المغربي.
6- والشيخ أحمد السجاعي.
7- والشيخ أحمد العروسي.
8- والشيخ عبد الله الشرقاوي.
9- والشيخ محمد الشنواني.
10- وعبد الله سويدان.
11- والشيخ محمد عرفة الدسوقي.
12- والشيخ أحمد برغوت.
13- والشيخ البيلي، وغيرهم.
كما كان الشيخ حسن العطار حريصاً على قراءة ودراسة أمهات الكتب العربية، فهو لم يحصّل علمه من الحواشي والشروح فقط، وإنما رجع إلى المصادر الأصلية يدرسها ويتعلم منها، ويدعو إلى تواصل خلاق معها ليحدث التواصل الحضاري الحقيقي الذي كان ينشده، ويمكن إرجاع جانب الأصالة الفكرية والنزوع إلى إعمال العقل عند العطار -بالإضافة إلى ملكاته الخاصة وما استفاده من بعض شيوخه ونقده للجو الثقافي في عصره- إلى اشتغاله بالتجارة في فترة تكوينه بما تضفيه التجارة على المشتغل بها من ضرورة اليقظة واستخدام عقله وربط الأمور المختلفة ببعضها ...

من تلاميذه المعروفين رفاعة الطهطاوي والذي يعد أحد رواد النهضة الحديثة في مصر والشيخ حسن قويدر مغربي الأصل والشيخ محمد عياد الطنطاوي والشاعر المصري الشيخ محمد شهاب الدين والذي كان مساعدا له في تحرير الوقائع المصرية وخلفه في إدارتها.

كان العطار شاعراً، ومؤلفاً للكتب، ومحققاً للمخطوطات، كتب الشعر التعليمي والموشحات وشعر الوصف والرثاء والمدح والهجاء (كانت قصائد الهجاء قليلة قالها في شبابه ثم تخلص منها) بل وشعر الغزل أيضاً. للعطار كتب ورسائل في قواعد الإعراب والنحو والمنطق والاستعارة وآداب البحث والتشريح والطب وله كتاب في الصيدلة رداً على تذكرة داود الانطاكي وقد ألف رسائل في (الطب والتشريح)، وما يزال هذا الكتاب مخطوطاً في مكتبة رواق المغاربة في الجامع الأزهر وفي الهندسة والبلاغة وكيفية عمل الإسطرلاب والربعين المقنطر والمجيب وإتقان رسم المزاول الليلية والنهارية بيديه ورسائل في الرمل وغير ذلك. وذلك إلى جانب تصانيفه في العلوم الرياضية والفلكية مع تصانيفه في العلوم الشرعية والعربية، ومنها حاشية على شرح الأزهرية في النحو، وحاشية على شرح إيساغوجي في المنطق، وحاشية على جمع الجوامع في الأصول وحاشية علي مقولات الشيخ السجاعي وحاشية علي السمرقندية.

يتميز أسلوبه بالدقة والاستطراد من أجل الإحاطة بكل جوانب الموضوع، وإعمال فكره الخاص عندما يتناول أعمال من سبقه من المؤلفين، فلا يكتفي بتفسيرها وشرحها كما كان سائداً في عصره، وكان يستخدم السجع والمحسنات البديعية في كتاباته، لكنه يعتبر أقل مؤلفي عصره استخداماً لها، كما كان يطرح هذا الأسلوب المتكلف جانباً في كتاباته العلمية ويترك للموضوع اختيار الأسلوب.

والخلاصة أن الشيخ حسن العطار هو الموجه الأول لحركة الأخذ بالعلوم الحديثة والابتعاث لأوروبا والاستفادة من كل ما وصل إليه العلم وقد كان له موقف متكامل من مشكلات مجتمعه الثقافية والتعليمية والأدبية والسياسية، وحاول أن يشخص هذا الواقع ويحدد جوانب الضعف فيه، كما نادى بضرورة تغييره ورسم برنامج هذا التغيير) وقد كان تنبهه وتنبيهه إلى قيمة العلوم العصرية، وإلى البعد عن الجمود قد آتى ثمرته، وخاصة على يد تلميذه رفاعة الطهطاوي الذي كان رائد النهضة في العصر الحديث.


عرف الكثيرون فضل الشيخ حسن العطار في العلم، وأهمية دوره في إيقاظ مصر وإصلاحها. فيقول عنه المستشرق فولرز في دائرة المعارف الإسلامية (وكان العطار رجلاً مستنيراً، اشتهر بعلمه، وكان أيضاً شاعراً ناثراً) .

وكذلك يقول المستشرق كراتشكوفسكي (لم يكن الشيخ حسن العطار عالماً فحسب بل وشاعراً أيضاً). ويقول محب الدين الخطيب في كتابه عن "الأزهر": (وكان -العطار- متضلعاً في العلوم الرياضية فضلاً عن العلوم الشرعية والعربية).

ويقول المؤرخ عبد الرحمن الرافعي: (وكان الشيخ حسن العطار من علماء مصر الأعلام، وامتاز بالتضلع في الأدب وفنونه، والتقدم في العلوم العصرية، وكان هذا نادراً بين علماء الأزهر).

لاقى العطار الثناء والمدح من الناس الذين عرفوه وعملوا معه، ومن أمثالهم الجبرتي الذي قال فيه: "صاحبنا العلامة، وصديقنا الفهامة، المنفرد الآن بالعلوم الحكمية، والمشار إليه في العلوم الأدبية، وصاحب الإنشاء البديع والنظم الذي هو كزهر الربيع, الشيخ حسن العطار".

كما قال عنه الطهطاوي: كان له ولوع شديد بسائر المعارف البشرية. وقال عنه على مبارك: "انه اشتغل بضرائب الفنون والتقاط فوائدها". مدحه محب الدين الخطيب وعبد المتعال الصعيدي الذي قال عنه: "لا شك أن موقف الشيخ العطار من العلوم الرياضية بشكلها الجديد يدل على ما كان يمتاز به من مرونة عقلية ودينية، وعلى انه كان في هذا احسن حالاً من أهل الأزهر الذين حاربوها بعده باسم الدين".

وفي دمشق لفت الشيخ إليه أنظار طلبة العلم: "فتلقاه أهلها بما لاق وعقدوا على تفوقه, وتفرده بالفضائل كلمة الاتفاق" كما قال مترجم سيرته عبد الرزاق البيطار. لم ينل العطار الدراسة الجيدة ولعل شهرة تلاميذه كانت سببا في ذلك.

تروى طرفة عن الشيخ حسن العطار، حيث إنه كان ذا ولع بالسماع، فقال ذات يوم: "من لم يتأثر برقيق الأشعار، تتلى بلسان الأوتار، على شطوط الأنهار، في ظلال الأشجار، فذلك جلف الطبع حمار".


</doc>
<doc id="245595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245595" title="محمود سعيد (سياسي)">
محمود سعيد (سياسي)

هو محمود محمد سعيد سعيد، ولد يوم الاثنين 23 جمادى الثانية عام 1340 الموافق 21 فبراير / شباط 1922، في قرية العباسية من قضاء يافا – فلسطين. نشأته خبازا وفلاحا، وشبابه مجاهدا وداعيا، كهولته معلما ومربيا، ومشيبه قيادي سياسي واجتماعي بارز، لا بل من الأبرز على مستوى الضفتين. توفي الحاج محمود في 8 يوليو / تموز 2007 في مزرعته في عين الباشا في الأردن، ودفن في مقبرتها.

لأن العباسية جزء لا يتجزأ من حياة الراحل الحاج محمود سعيد، ولأن كان لها الأثر الأكبر في تشكيل شخصيته ومستقبله فيجب تفصيلها بدقة على الأقل من النواحي الجغرافية والتاريخية السياسية.


ولد محمود سعيد لوالده محمد ووالدته الحاجة آمنه مقداد، وكان هو ثاني الأبناء بعد أخيه الشهيد زكي سعيد، ومن إخوانه أيضا علي وحلمي وعمر وسعيد وبكر و...، لكن بالتحديد أخيه زكي سعيد كان له الدور الأكبر في نشأة وتربية الحاج محمود، فكان - مع ان والدهم كان حي آنذاك - خير الأب ونعم المعلم واقرب الاصدقاء وأحن واحب الاخوان - سيفصل لاحقا -. كان الوالد محمد سعيد يملك مطحنة، حيث كان يطحن القمح إلى طحين، كما كان مثل جميع فلاحين الساحل يملك بيارات برتقال وحمضيات. فكانت هذه البيئة المحيطة بمحمود سعيد في صغره، مما أدى إلى عشقه للسحل والزراعة والتراب الفلسطيني.

كان هذا المكان تجمع لرجالات الدوله جميعها. كان للحاج محمود سعيد سلطه عليا عليهم جميعا، خصوصا في ايام الثمانينات والتسعينات. بوفاته انطوت صفحة مرحلة عين الباشا واخذت معها ما اخذت من اسرار دوله واشخاص. تكهن الكثيرون بمصدر سلطة و نفوذ الحاج ولكن يبقى السر الرئيسي وراء قوة الحاج محمود سعيد غامضا.


</doc>
<doc id="245604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245604" title="ثعلب أحمر">
ثعلب أحمر

الثعلب الأحمر حيوان من الثعالب ينتمي إلى رتبة آكلات اللحوم وفصيلة الكلبيات، وهو يعرف أيضا بمجرّد الثعلب بما أنه أكثر أنواع الثعالب شيوعا، خصوصا في بريطانيا وأيرلندا حيث لم يعد يوجد أي نوع بري من الكلبيات سواه.

ينتشر الثعلب الأحمر عبر مناطق متنوعة وشاسعة من العالم مما يجعله أكثر اللواحم انتشارا على وجه الكرة الأرضية، فهو ينتشر عبر كندا، ألاسكا، معظم الولايات المتحدة، أوروبا، شمال أفريقيا، وجميع أنحاء آسيا تقريبا بما فيها اليابان، كما تم إدخاله إلى أستراليا في القرن التاسع عشر. تتميز الثعالب الحمراء، كما يوحي اسمها، بفرائها الذي يتراوح لونه ما بين البني المحمر والأحمر الصدئ كما يوجد نمط فضيّ لهذه الحيوانات في بعض الأحوال، وقد دجّن العديد من هذه الثعالب الفضية للحصول على فرائها المستخدم في صناعة المعاطف الثمينة.

يظهر الثعلب الأحمر في الفلكلور والتراث الإنساني بكثرة، وغالبا مايتم ربطه بالدهاء والمكر والاحتيال، وفي أحيان يظهر على أنه شرير وأحيان أخرى على أنه مظلوم يستخدم دهائه لينقذ نفسه في اللحظة الأخيرة. وقد كان دهاء هذه الحيوانات مصدر إعجاب وتقدير لبعض الحضارات بينما كان سببا لمقتها وكراهيتها بالنسبة للبعض الآخر الذين غالبا ما يصفوها بالحيوانات الطفيليّة. ولا يزال أكثر الناس حتى اليوم يربطون الثعلب الأحمر بالأذى والضرر أكثر من اعتباره حيوان مثير للشفقة، ويظهر ذلك جليّا لدى المزارعين ومربي الدواجن بالأخص.

ينتشر الثعلب الأحمر اليوم عبر معظم أمريكا الشمالية وأوراسيا، جنوبي أستراليا، وبعض المناطق في شمال أفريقيا. والثعالب الحمراء نوع دخيل في أستراليا وتعتبر مشكلة بيئية خطيرة حيث أنها قد انتشرت بشكل كبير لتقضي بذلك على أعداد كبيرة من الحيوانات البلدية، بعد أن استقدمت إلى البلاد قرابة العام 1850 لتشجيع رياضة الصيد التي كان المستوطنون الإنكليز معتادين عليها في بلدهم الأصلي، أو للسيطرة على أعداد الأرانب الدخيلة التي كانت تهدد المحاصيل الزراعية وتفسد الأراضي، كما يرى بعض المؤرخين.
تعيش هذه الثعالب في أمريكا الشمالية في الغابات الصنوبرية، وقد تم إدخالها إلى بعض الغابات النفضية في المناطق الأكثر اعتدالا من القارة، وقد أظهرت بعض الدلائل من الأحافير مؤخرا بأن موطن هذه الثعالب القاطنة للغابات الصنوبرية كان يمتد جنوبا إلى جبال الروكي أو الجبال الصخرية. وتعتبر ثعالب الغابات الصنوبرية الثعالب الحمراء الأصلية لأمريكا الشمالية، أما ثعالب الغابات النفضية فتتحدر من الثعالب الحمراء الأوروبية التي أحضرت إلى الولايات المتحدة ما بين عاميّ 1650 و1750، وأطلق سراحها في جنوب غرب البلاد لتشجيع رياضة الصيد، كما استقدم البعض منها إلى كاليفورنيا لتربيتها في المزارع للحصول على فرائها. ويعرف بأن أول من أحضر ثعالب أوروبية إلى أمريكا كان روبرت بروك الذي يقال بأنه استقدم 24 ثعلبا أحمر من إنكلترا، ويعتقد بأن الجمهرة الدخيلة قد تزاوجت مع الجمهرة البلدية لتوجد حاليا جمهرة هجينة بين الاثنين.

ويعيش في الهند ثلاث سلالات من الثعلب الأحمر هي: السلالة التبتيّة ("Vulpes vulpes montana") التي تعيش في لداخ وجبال الهيمالايا، سلالة كشمير ("Vulpes vulpes griffithi") التي تتواجد في كشمير وبشكل أقل في لداخ، وسلالة الصحراء الهندية ("Vulpes vulpes pusilla") التي تعيش في صحراء تار في راجستان وفي إقليم كوتش في ولاية غوجرات. وفي آسيا عدة سلالات أخرى للثعلب الأحمر منها السلالة اليابانية ("Vulpes vulpes japonica") التي هاجرت من الهند إلى الصين منذ آلاف السنين ومن ثم وصلت اليابان حيث يعرف الآن الثعلب الأحمر باسمه الياباني "كيتسوني" (باليابانية: 狐 = كيتسوني)، وفي الدول العربية أربعة سلالات من الثعلب الأحمر هي: السلالة المصرية ("Vulpes vulpes aeygptica") التي تعيش في مصر وليبيا، والسلالة العربية ("Vulpes vulpes arabica") التي تعيش في شبه الجزيرة العربية وجنوب فلسطين، والسلالة البربرية ("Vulpes vulpes barbara") التي توجد في جبال الأطلس وشمال تونس والجزائر، والسلالة الفلسطينية ("Vulpes vulpes palaestina") التي تعيش في بلاد الشام.

يعتبر الثعلب الأحمر أكبر أنواع الثعالب المنتمية إلى جنس الثعالب الحقيقية (باللاتينية: Vulpes) حيث يمكن للثعلب البالغ منها أن يصل في وزنه إلى ما بين 2.7 و 6.8 كيلوغرامات (6 - 15 رطلا)، إلا أن هذا يختلف من منطقة لأخرى، فثعالب كندا وألاسكا تكون أكبر حجما من ثعالب بريطانيا التي تكون أكبر حجما بدورها من ثعالب جنوبي الولايات المتحدة، ويمكن تقدير حجم الثعلب من خلال النظر إلى حجم آثار قوائمه التي يبلغ عرضها 4.4 سنتيمترات (1¾ إنش) في العادة وطولها 5.7 سنتيمترات (2¼ إنش)، وتبلغ المسافة بين خطوات الثعلب عندما يهرول ما بين 13 إلى 15 بوصة. والثعالب الحمراء حيوانات مثنوية الشكل جنسيّا، إذ أن الذكور أضخم حجما من الإناث وتفوقها وزنا بنسبة 15%.

يكون لون الثعلب الأحمر في العادة أحمر صدئا على القسم العلوي من الجسد، وأبيض على المعدة وآخر الذيل الكث، كما تكون أطراف الأذان سوداء. ويمكن لفراء الثعلب الأحمر أن يتدرج لونه من القرمزي إلى الذهبي كما تكون أطراف كل شعرة على حدة بنية، سوداء، حمراء، أو بيضاء ويمكن رؤيتها عن قرب. تكون الثعالب الأمريكية طويلة وناعمة الشعر على عكس الثعالب الأوروبية التي يكون شعرها قصيرا وأقل نعومة، وفي البرية هناك نمطان آخران للثعلب الأحمر أحدهما هو الفضي أو الأسود الذي يشكل نسبة 10% من الجمهرة البرية وأغلبية الجمهرة المستأنسة، ولحوالي 30% من الثعالب البرية نمط أسود إضافي بالإضافة للونها الأحمر الذي يظهر في العادة على شكل خط أسود يمتد ما بين الكتفين وعلى طول الظهر، كما يشكل تقاطعا أو صليبا على الكتفين، ومن هنا جاء الاسم الإنكليزي لبعض الثعالب الحمراء: "كروس فوكس" = ثعلب الصليب، ثعلب التقاطع، (بالإنكليزية: cross fox، التي تترجم في العربية أحيانا بالثعلب الهجين). يمكن للأفراد من الجمهرة المستأنسة أن يولدوا بأي لون تقريبا بما فيه الأنماط المرقطة والمعرّقة.

عينا الثعلب ذهبيتا اللون ضاربتان إلى الصفار، وللثعلب الأحمر بؤبؤان ضيقان يشبهان بؤبؤ السنوريات كما أن نظرها حاد كما نظر الهررة مما أدى بالبعض إلى تسميتها "بالكلبيّات شبيهة القطط" خصوصا بعد النظر إلى رشاقتها الاستثنائية بالنسبة لباقي أصناف فصيلة الكلبيات. يُساعد ذيل الثعلب الطويل والثخين هذه الحيوانات على القفز لمسافات بعيدة أو مرتفعة كما يمكنها من القيام بحركات معقدة، وتساعدها قوائمها الطويلة على العدو بسرعة 70 كيلومتر في الساعة (45 ميل في الساعة) مما يمكنها من الإمساك بالطرائد السريعة الحركة كالأرانب وتفادي الضواري الأكبر حجما.

ومن العلامات التي تميز الثعالب الحمراء هي ذيلها الكث الذي يبلغ طوله ثلث طول الجسد. يُستخدم الذيل للتدفئة وكوسادة للنوم، إضافة إلى كونه يُشكل أداة تواصل. كذلك يُساعد الذيل صاحبه على التوازن عندما يقفز لمسافة طويلة. يُمكن تمييز الثعالب الحمراء عن غيرها من الكلبيات عن طريقة القسم الأبيض الأخير من ذيلها الذي تفقده جميع الحيوانات المنتمية لهذه الفصيلة.

تبلغ المسافة بين أنياب الثعلب الأحمر إجمالا ما بين 18 إلى 25 مليمتر (ما بين 0.7 و 1.0 إنش)، وتفتقر الثعالب إلى العضلات اللازمة في وجهها والتي تمكنها من التكشير عن أنيابها، على عكس معظم الكلبيّات الأخرى. ينمو للثعلب الأحمر فراء إضافي أثناء فصل الشتاء، ويقوم هذا الفراء الشتوي، كما يسمّى، بتدفئة الحيوان في هذا الفصل وفي البيئات الأكثر برودة، ويقوم الثعلب بطرح فرائه عند بداية الربيع ليعود له الفراء القصير طيلة فترة الصيف..

توجد الثعالب الحمراء في عدة أنواع من المساكن، فيمكن أن تعيش في المروج وأراضي الأشجار القمئية والآجام إلى مختلف أنواع الغابات، وهي تعتبر متأقلمة مع العيش جنوب الدائرة القطبية الشمالية إلا أنها قد توجد في بعض المناطق أقصى الشمال أحيانا حيث تتنافس مع الثعلب القطبي على السكن في التوندرا. كما أن هذه الثعالب قد أصبحت متأقلمة مع العيش في ضواحي المدن وحتى المدن ذاتها في بعض أنحاء أوروبة وأمريكا الشمالية حيث تتنافس على الغذاء مع القطط المستأنسة الشريدة والراكون الذي تأقلم للعيش في هذه البيئات أيضا.

الثعالب الحمراء حيوانات لاحمة بشكل كبير، وتشكل اللافقاريات مثل الحشرات، الرخويات، ديدان الأرض، والأربيان معظم حميتها الغذائية، كما وتأكل هذه الحيوانات بعض الفاكهة مثل التوت، العنب، التفاح، الخوخ وغيرها. أما الفقاريات التي تتغذى عليها فتشمل القوارض (من شاكلة الفئران وفئران الزرع)، الأرانب، الطيور، البيض، البرمائيات، الزواحف الصغيرة، والأسماك. ويعرف عن الثعالب الحمراء بأنها تقتل أخشاف الأيائل، وفي إسكندنافيا يعتبر افتراس الثعالب السبب الرئيسي وراء نفوق العديد من أخشاف اليحمور المولودة حديثا، وفي فلسطين ولبنان تفترس هذه الثعالب صغار غزلان الجبل بشكل كبير مما يتحكم بأعدادها ويمنعها من التزايد بشكل كثيف. وتقوم الثعالب الحمراء بتقميم الجيف وأي مصدر آخر للطعام، وفي المناطق المأهولة تقوم بالتقميم من قمامة البشر كما تأكل من أطباق أكل الحيوانات الأليفة المتروكة في الخارج، وقد أظهرت التحاليل التي جرت لحمية ثعالب المدن وثعالب الأرياف أن نسبة الطعام المقمم لدى الأولى يفوق الثانية بكثير. تأكل الثعالب الحمراء إجمالا قرابة 0.5 - 1 كغم (رطلا واحدا أو اثنين) من الطعام كل يوم.

تصطاد هذه الثعالب بمفردها إجمالا، وهي تقدر أن تحدد موقع الطريدة الصغيرة بين الأعشاب الكثيفة بواسطة سمعها الحاد، وما أن تحدد الموقع حتى تقفز عاليا في الهواء لتهبط على طريدتها، كما وتقوم بالتسلل نحو بعض الفرائس الأكبر حجما مثل الأرانب حيث تبقى مختبئة ومن ثم تطاردها لمسافة قصيرة قبل أن تمسك بها، وقد تقوم هذه الحيوانات أيضا بخداع الأرانب عن طريق المشي أمامها متظاهرة بأنها غير عابئة بالصيد قبل أن تهاجم أحدها فجأة، وهذا الأمر الذي أدى إلى كسب الثعلب الأحمر لسمعته الشهيرة بين الشعوب المختلفة على أنه محتال وخبيث ومن هنا يأتي تعبير "مخادع كالثعلب" أو "محتال كالثعلب". تميل الثعالب أن تكون متمسكة بطريدتها حيث لا تشاركها مع غيرها من الثعالب أبدا، ويستثنى من ذلك الثعلب الذكر الذي يطعم أنثاه أثناء فترة المغازلة، والأنثى التي تطعم صغارها.

للثعلب الأحمر معدة صغيرة نسبيا مقارنة بحجم جسده، ولا يستطيع الثعلب سوى أن يأكل نصف كمية الطعام التي تأكلها الكلاب والذئاب نسبة لحجم جسدها (حوالي 10% مقابل 20% للذئاب والكلاب). وخلال أوقات الوفرة تقوم الثعالب الحمراء بتخزين طعامها لأوقات الحاجة ولاتقاء خطر الموت جوعا في أيام القلّة، وغالبا ما تقوم بتخزين طعامها في حفر ليست بعميقة (يبلغ عمقها ما بين 5 و 10 سنتيمترات)، كما تقوم بحفر عدد من هذه الحفر عبر حوزها وتخزن فرائسها فيه عوضا عن حفر حفرة واحدة فقط، ويعتقد أن السبب وراء ذلك هو لتحاشي فقدان مخزون الطعام كله بحال عثر عليه ثعلب آخر.

يعتبر الثعلب الرمادي أكثر أنواع الثعالب شيوعا في أمريكا الشمالية إلى جانب الثعلب الأحمر، ويقطن كل من النوعين مساكن مختلفة، فالثعلب الأحمر يفضل المناطق الهضابية القليلة السكان ذات الأحراج المتفرقة والمستنقعات والجداول، بينما يتواجد الثعلب الرمادي في مناطق الأشجار القمئية، المستنقعات، والجبال الوعرة. وتهيمن الثعالب الرمادية الأصغر حجما على قريبتها الحمراء في المناطق التي يقطنها كلا من النوعين بسبب عدائيتها الأشد، وبالمقابل فإن الثعالب الحمراء أكثر عدائية من الثعالب القطبية وتستطيع أن تهيمن عليها وتنافسها على الجحور والغذاء المحدود في الشمال. كذلك، فإن الثعالب الحمراء قاطنة وادي القديس يواقين في كاليفورنيا، تتنافس مع ثعالب الهريرة قاطنة تلك المنطقة والمعرضة للانقراض.

وتعيش الثعالب الحمراء إلى جانب القيوط في بعض المناطق في أمريكا الشمالية، وفي هذه الحالة فإن أحواز الثعالب تكون في الغالب خارج حدود أحواز القيوط، ويعتقد أن السبب وراء ذلك هو لتفادي الاحتكاك المباشر مع تلك الحيوانات الأكبر حجما. إلا أنه وعلى الرغم من ذلك يحصل العديد من الاحتكاك بين كلا النوعين في البرية إلا أن ردة الفعل تختلف باختلاف الظروف حيث يمكنها أن تتراوح من عدم المبالاة بالنوع الآخر إلى العدائية الشديدة، وغالبا ما تكون القيوط هي البادئة بهجوم عدائي على الثعالب ولا يعرف عن تلك الأخيرة أنها تتصرف بعدائية تجاه القيوط إلا بحال كان الأخير هو البادئ بالهجوم أو كانت جراؤها معرضة للخطر. وقد تمت مشاهدة الثعالب الحمراء والقيوط تقتات جنبا إلى جنب وتتجاهل بعضها كليا في العديد من المرات.

تتشاطر الثعالب الحمراء مسكنها مع بنات آوى الذهبية في بلاد الشام، وينافس كلا النوعين الآخر على مصادر غذائهما المتماثلة تقريبا، وتتجاهل الثعالب روائح بنات آوى وآثارها الموجودة ضمن حوزها كما تتفادى الاحتكاك المباشر معها، وقد أظهرت الدراسات أن المناطق التي تزايدت فيها أعداد بنات آوى تناقصت فيها أعداد الثعالب بشكل ملحوظ والظاهر أن هذا يعود إلى قيام بنات آوى بقتل الثعالب لتزيل أي منافسة لها على مصادر الطعام.

وفي أوروبة تنافس الثعالب الحمراء الغرير الأوراسي على الغذاء المتمثل في ديدان الأرض، البيض، الفاكهة، كما على الجحور، ويعرف عن الغرير بأنه يقتل ويأكل جراء الثعلب، إلا أن الاحتكاك العنيف بين النوعين نادر إجمالا بما أن كلا منهما يتجاهل الآخر بحال شاهده، ويعرف عن بعض الثعالب الحمراء أنها شاركت غريرا في السكن في جحرها بعض الأوقات.

و تتقاطع مناطق الثعالب الحمراء في أوروبة أيضا مع مناطق الوشق الأوراسي، ويعرف بأن أعداد الثعالب تكون قليلة في المناطق التي تتشارك فيها الأرض مع الأوشاق إذ أن الأخيرة تقتل الثعالب بشكل مستمر خلال فصلي الشتاء والربيع بشكل خاص أي الفترة التي تقوم فيها الثعالب بإنشاء حوز لها. تُشكل الثعالب الحمراء طرائد للذئاب الرمادية، العقبان الذهبية، أسود الجبال، والدببة.

يختلف سلوك الثعلب الأحمر بناءً على اختلاف البيئة التي يسكنها، ويقول الباحثين دافيد و. ماكدونالد وكلاوديو سيليرو زبيري في كتاب "الخواص الأحيائية والمحافظة على الكلبيّات البرية" بأن أي جمهرتين مختلفتين من الثعالب الحمراء يمكن أن يختلف سلوكهما لدرجة وكأنهما نوعين مختلفتين. ينشط الثعلب الأحمر عند الغسق إجمالا ويميل أن يكون ليلي النشاط في المناطق التي يكثر فيها النشاط البشري كالمناطق المأهولة وذات الإنارة الكهربائية، والثعلب الأحمر صياد انفرادي وبحال اصطاد عدد من الطرائد يزيد عن حاجته فسوف يقوم بتخزين الطعام الزائد في حفر في الأرض ليأكله لاحقا.

يمتلك كل ثعلب منطقة خاصة به إجمالا ولا يشاطرها مع ثعلب آخر إلا خلال الشتاء ومن ثم يعود ليعيش منفردا خلال الصيف، وتبلغ مساحة حوز الثعلب حوالي 50 كلم² (19 ميل مربع) إلا أن نطاق تنقله بداخلها أصغر بكثير إذ يبلغ أقل من 12 كلم² (4.6 أميال مربّعة) في المناطق الغزيرة الطرائد فقط. ويكون هناك عدة جحور في كل منطقة، وقد يستحوذ الثعلب على البعض من هذه الجحور من حيوانات أخرى مثل المرموط، ويحفر البعض الآخر. وتستخدم الثعالب حجرا كبيرا رئيسيا للسكن خلال الشتاء ولولادة الصغار وتربيتها، وتستخدم الجحور الأخرى الموزعة عبر حوزها للطوارئ ولتخزين الطعام، وغالبا ما توصل هذه الجحور مع الجحر الرئيسي بسلسلة من الأنفاق، ويقوم الثعلب بتعليم حدود منطقته عن طريق تعليم النباتات والشجيرات بسائل ذو رائحة يصدره من غدة فوق الذيل.

يعتبر الثعلب الأحمر حيوانا أحادي التزاوج أي أنه يكتفي بشريك واحد طيلة حياته، إلا أن هناك بعض الأدلة على تعدد الأزواج في بعض الأحيان لعدة أسباب منها التصرف المناطقي الزائد عن حده للذكر خلال موسم التزاوج، حيث ينزع الذكر إلى التوغل في مناطق ذكور أخرى وطردها لكي يضمن أن أي منها لن يدخل منطقته ويتزاوج بعدها مع الأنثى المقيمة، ومن الأسباب الأخرى لهذا التصرف تقاطع مناطق عدة إناث مع منطقة ذكر واحد، ويعتقد بأن تقاطع المناطق يحصل في العادة بسبب قلّة بعض الموارد الأساسية للبقاء في منطقة الثعلبة الأصلية مثل الطرائد. تشكل الثعالب الحمراء أزواجا خلال الشتاء، ويتعاون كل من الزوجين لتربية جرائهما الذي يبلغ عددهم ما بين 4 و 6 (تسمى جراء الثعلب بالعربية أيضا "ضغابيس") والذين يولدون خلال هذا الفصل، وتستقل الجراء عن والدتها ما أن تصل لسن البلوغ (ما بين 8 و 10 شهور تقريبا)، وبحال لم تذهب لشأنها من تلقاء نفسه فإن الأم تقوم بطردها.

قد تقوم الثعالب الحمراء بالعيش في مجموعات عائلية في بعض الأحيان، ولا يزال العلماء غير مدركين للسبب الذي يجعلها تقوم بهذا، إلا أن بعض الباحثين يعتقد بأن بقاء بعض الضغابيس الغير متناسلة (التي لن تتناسل في حياتها أو لم تتناسل بعد) يزيد من فرص بقاء الجراء في البطن التالي بما أن الجراء السابقة ستقوم بمساعدة الأبوين على تربية الصغار، بينما يرى البعض الآخر من الباحثين أن هذا السلوك لا يشكل فارقا كبيرا بالنسبة لبقاء جراء البطن التالي وإن الأبوين لا يقومون بطرد أبنائهما السابقين بحال كان هناك فائض في الموارد الغذائية يكفيها ويكفي الضغابيس الجديدة فقط.

تتخاطب هذه الحيوانات مع بعضها البعض عبر وسائل مختلفة منها التعابير الجسدية وأنواع مختلفة من الأصوات. وللثعلب الأحمر نمط واسع من الأصوات يتراوح من نعيق مميز يصدره الثعلب على ثلاث درجات ويعرف باسم "نداء الضائع" إلى صراخ يشابه صراخ الإنسان، كما وتتخاطب الثعالب مع بعضها بواسطة الرائحة حيث تقوم بتعليم حدود منطقتها وطعامها بالبول والبراز. يقول الباحث جيمس جون أودوبون بأن الثعالب ذات نمط الصليب تميل أن تكون أكثر خجلا من تلك الحمراء بالكامل ولعل السبب في ذلك يعود إلى قيمة فراء ثعالب الصليب الأكثر قيمة من الحمراء الكاملة التي تجعل الصيادين يلاحقونها بشكل مكثف مما يجعلها تحاول تفادي الاقتراب من البشر.

تختلف فترة تناسل الثعالب الحمراء اختلافا شاسعا بين الجمهرات المختلفة وذلك يعود إلى اتساع موطن هذا النوع بشكل كبير، فالجمهرات الجنوبية تتناسل خلال شهر ديسمبر إلى يناير، والجمهرات الوسطى من يناير إلى فبراير، بينما تتناسل الشمالية خلال فبراير إلى أبريل. وللإناث دورة نزوية سنوية تمتد ما بين يوم واحد و 6 أيام، وتكون المجامعة صاخبة وقصيرة المدة لا تزيد عادة على أكثر من 20 ثانية، وعلى الرغم من أن الأنثى قد تتزاوج مع العديد من الذكور (التي تتقاتل مع بعضها للحصول على حق التزاوج) إلا أنها لا تستقر ولا تساكن إلا ذكرا واحدا.

تقوم الذكور بإطعام الإناث طيلة فترة حملها إلى ما بعد الولادة وبعد ذلك يترك الذكر أنثاه وحدها مع الجراء في الجحر الذي يسمى في هذه الحالة "جحر حضانة"، ويتألف البطن في العادة من خمسة ضغابيس إلا أنه قد يبلغ عددها في بعض الأحيان قرابة 13 ضغبوسا، وتولد الجراء عمياء وتزن قرابة 150 غراما (0.33 أوقيّة) وتفتح أعينها بعد أسبوعين وتخطو خطواتها الأولى خارج الجحر عندما تبلغ خمسة أسابيع ومن ثم تفطم تماما بعد عشرة أسابيع.

تستقل الجراء عن والدتها في خريف العام ذاته لتسيطر على حوز خاص بها، وتصل الثعالب الحمراء إلى النضج الجنسي عندما تبلغ عشرة أشهر، وهي تعيش لثلاث سنوات في البرية إجمالا، أما في الأسر فإنها قد تصل لسن 12 سنة.

للثعلب الأحمر نظرة سلبية وإيجابية في نفس الوقت من قبل البشر، ويظهر هذا الأمر جليا في بريطانيا خاصة حيث كان صيد الثعالب بواسطة الكلاب رياضة تقليدية يرخّص لها في بعض الأحيان لتنقية النوع، أي لصيد الثعالب المريضة والكبيرة في السن أو ذات العيوب والإبقاء على الأفراد السليمة لإنتاج جمهرة سليمة، إلا أن هذا الأمر أصبح غير مشروع في اسكتلندا منذ أغسطس 2002 وفي إنكلترا وويلز منذ فبراير 2005. ويظهر الثعلب في العديد من الروايات الفلكلورية البريطانية والشعبية حول العالم، غالبا على أنه شرير ماكر أو مسكين لا حول له ولكنه يتغلب دوما على محاولات الإنسان للإمساك به أو السيطرة عليه.

يعتبر الثعلب الأحمر ناقلا للأمراض كغيره من الحيوانات البرية، وتعتبر هذه الحيوانات مساعدة لبعض المزارعين ومصدر إزعاج للبعض الآخر، فهي تفترس الحيوانات التي تهدد المحاصيل الزراعية وفي نفس الوقت تقتات على الدواجن مما يدخلها في صراع مع المزارعين الذين يربون هذه الطيور. وفي بعض المناطق ينظر إلى الثعلب الأحمر على أنه مصدر للطعام، وقد كانت الثعالب مضطهدة من البشر لفترة طويلة أما الآن فقد قلّت نسبة اضطهادها بسبب الأفلام الوثائقية التي تظهر طريقة عيشها بالبرية وتوضّح الكثير من المعلومات حولها للناس، وأيضا بسبب إظهارها بشكل يستدعي التعاطف معها في العديد من القصص الخيالية. تعتبر الثعالب الحمراء نوعا محميّا في هونغ كونغ بموجب قانون حماية الحياة البرية. وفي اليابان، تُعتبر الثعالب الحمراء رسولة لإله الزرع "إناري"، ولعلّ السبب في ذلك يعود إلى عادتها في الاقتيات على القوارض التي تدمر المحاصيل الزراعية.

أقرب السجلات التاريخية للصيد الثعالب تأتي من القرن 4 قبل الميلاد، وتعرف الإسكندر الأكبر أن يكون الثعالب وكتبت ختم مؤرخ من 350 قبل الميلاد يصور فارس الفارسي في عملية سبيرينج الثعلب. زينوفون، الذين شاهدوا الصيد كجزء من التعليم رجل مثقف، ودعا إلى قتل الثعالبوالآفات، كما يصرف كلاب الصيد من الأرانب البرية. الرومان كانوا يصيدو الثعالب بواسطة 80 م. خلال العصور المظلمة في أوروبا، واعتبرت الثعالب المحاجر الثانوية، ولكن نمت تدريجيا في الأهمية. كانوت العظيم ريكلاسيد الثعالب كالبهائم تشيس، فئة أقل من المحجر من "البهائم فينيري". تدريجيا كانت تصاد الثعالب أقل الهوام وأكثر كالبهائم للمطاردة، إلى النقطة بحلول أواخر القرن الثالث عشر، إدوارد كان حزمة ملكي أحيط وهنتسمان فوكس متخصصة. في هذه الفترة، كانت تصاد الثعالب يزداد فوق الأرض مع كلاب الصيد، بدلاً من تحت الأرض مع الكلاب. إدوارد، ساعد الثاني دوق يورك تسلق الثعالب كمحاجر أكثر المرموقة في بلده "سيد اللعبة". قبل عصر النهضة، أصبحت صيد الثعالب رياضة تقليدية من النبل. بعد شهدت الحرب الأهلية الإنجليزية انخفاضا في أعداد الغزلان، نمت صيد الثعالب في شعبيته. بحلول القرن 17 منتصف، قسمت بريطانيا إلى الثعلب الأراضي الصيد، مع أول نوادي الصيد الثعلب يجري تشكيلها (لكونها هانت نادي تشارلتون الأول في 1737). وصلت شعبية صيد الثعالب في بريطانيا ذروتها خلال القرن 18. على الرغم من أن الأم بالفعل إلى أمريكا الشمالية، تم استيرادها الثعالب الحمراء من إنجلترا لأغراض الرياضية إلى ولاية فرجينيا وميريلاند في عام 1730 من قبل مزارعي التبغ مزدهر. هذه الأمريكي تعتبر الصيادين الثعلب الأحمر أكثر الأنواع الرياضية من الأنواع رمادية.

تعتبر تربية الثعالب مهمة بعض الشيء بالنسبة لتجارة الفراء سواء حاليا أم في الماضي، فقد كان السكان الأصليون لنيو إنغلند الحالية يعتبرون بأن فراء ثعلب فضي واحد يساوي فراء 40 قندسا، وفي إحدى الروايات أن زعيما من هؤلاء السكان قبل هدية عبارة عن فرو ثعلب فضي من المستوطنين الأوروبيين فنظر إلى قبوله على أنه وسيلة توفيق بين الطرفين. بدأت تربية الثعالب الفضية لغرض التجارة بفرائها لأول مرة على جزيرة الأمير إدوارد في كندا عام 1878، ومنذ ذلك الحين والثعالب الحمراء تعتبر إحدى أكثر الحيوانات شيوعا في مزارع الفراء إلى جانب المنك الأمريكي. ويستخدم فرو الثعلب الفضي حاليا لصناعة الأطواق، اللفائف، والأوشحة، بينما يستخدم فراء الثعلب الأحمر للزركشة وتلبيس المعاطف الداخلي.

تعتبر الثعالب الحمراء الخطر الأساسي إجمالا على الدواجن الطليقة في الحقول، ويكون الحل الأمثل للحيلولة بين الثعلب والطيور هو نصب سياج مرتفع يبلغ علوّه مترين على الأقل لإبقاء معظم الثعالب في الخارج، على الرغم من أنه في بعض الأحيان يستطيع الثعلب إن كان مصمما أن يتسلق السياج ليصل إلى الداخل. وبحال دخل الثعلب وكانت الطيور بداخل قنّ أو حظيرة فإنه غالبا ما سيقتل معظمها أو جميعها، ويسمى هذا بالقتل الفائض، وغالبا ما يعرف المزارع بأن ثعلبا قام بقتل طيوره بسبب الريش المتناثر والجيف المقطوعة الرأس، وسبب قيام الثعلب بذلك يرجع إلى أنه عندما يجد فرائس بهذه الكثرة أمامه ولا تكون قادرة على التحرك بحرية فسيقدم على قتلها لتخزينها كي يقتات عليها لاحقا بما أن هذه الفرصة لن تتاح له دوما.

و على الرغم من أن الدواجن هي أكثر أنواع الحيوانات المستأنسة التي يقتات عليها الثعلب الأحمر، فإنها قد تقتات في بعض الأحيان على بعض الثدييات الصغيرة أو المتوسطة الحجم من شاكلة الحملان والجديان، وفي بعض الحالات الاستثنائية قد تهاجم الخراف والماعز اليافعة أو حتى البالغة كما العجول الصغيرة. وتقتل الثعالب الحمل أو الجدي عبر عض مؤخرة الرقبة والظهر بشكل متواصل، ويرجع السبب وراء استخدام هذه التقنية إلى أن الثعالب تمسك بهذه الحيوانات عندما تكون مستلقية أو جالسة على الأرض في الغالب، ويمكن تمييز الحيوان الذي قتله الثعلب عن الحيوان الذي قد يقتله ابن آوى أو قيوط أو كلب شريد من خلال الضرر الحاصل للعظام، فالثعالب نادرا ما تسبب أي ضرر لعظام طريدتها عندما تقتات، كما يعرف عن هذه الحيوانات أنها تحمل الجيف الصغيرة إلى جحورها لتطعم صغارها مما قد يفسر لماذا لا يعثر بعض المزارعين على الحملان أو الجديان المفقودة. أظهرت الدراسات العلمية في بريطانيا أن ما نسبته بين 0.5% و 3% من الحملان الصحيحة تفتك بها الثعالب، وتعتبر هذه النسبة قليلة عندما تقارن بنسبة النفوق العائدة إلى عوامل أخرى مثل الأمراض والجوع والعوامل الطبيعية.

يظهر الثعلب الأحمر بشكل مستمر في العديد من القصص في معظم الحضارات حول العالم، وغالبا ما ينظر إليه على أنه حيوان مخادع، حتى أن كلمة محتال أو ماكر وبارع يتم ربطها بالثعلب تلقائيا، كما ويظهر الثعلب على أنه حيوان حاد الذكاء أو ذو قدرة سحرية على التخفي حتى، في الكثير من القصص التقليدية للدول الأوروبية، اليابان، الصين، الدول العربية، وأمريكا الشمالية (على الرغم من أن القيوط هو من يمثل في تلك الأخيرة إجمالا).

يختلف وصف الثعلب الأحمر في الروايات الخيالية الأوروبية التي بدأت من أساطير أزوب إلى قصص لافونتين وروايات الثعلب رينارد، فهو تارة شرير عديم الأخلاق (مثل في قصة "الثعلب في قنّ الدجاج") وتارة شخص ماكر، وأحيانا أخرى مراقب حكيم، وشخص مضطهد ذكي قادر على إنقاذ نفسه والخروج من المأزق. وقد ورد ذكر الثعلب الأحمر أيضا في الشعر والروايات العربية المختلفة قديما وحديثا والتي اقتبست منها العديد من الروايات الأوروبية، ومن الشعراء العرب والأدباء الذين ذكروا الثعلب الأحمر ابن المقفع في كليلة ودمنة، وأحمد شوقي. ويقول بعض المؤرخين أن الثعلب الأحمر كان يرمز إلى إستراتيجيات البقاء التي تبعها الفلاحين الأوروبيين من العصور الوسطى إلى الثورة الفرنسية لمقاومة رجال الإقطاع والإكليروس، وقد أعجب الفلاحين بدهاء الثعلب ومكره الذي كان يستعين به للإغارة على ماشيتهم تحت جنح الظلام، فلجؤا إلى هذه التقنيات بأنفسهم ليقاوموا الطبقة الأرستقراطية، رجال الدولة والكنيسة.

تعتبر الثعالب الحمراء حيوانات طفيلية في أستراليا ينبغي التخلص منها، ووفقا لمعلومات من الحكومة الأسترالية فإن الثعالب أدخلت إلى البلاد لغرض الصيد في عام 1855، وقد انتشرت منذ ذلك الحين بشكل واسع عبر معظم أنحاء الدولة وأصبحت تعتبر مسؤولة عن تناقص أعداد الكثير من فصائل الجرابيات الصغيرة، وقد دفع ذلك السلطات الأسترالية إلى التصرف، فأسست حكومة ولاية أستراليا الغربية مشروعا يسمّى بالدرع الغربي وهو عبارة عن إلقاء طعوم مسممة يدويا وبواسطة الطائرات على مساحة 35,000 كم² للتحكم بأعداد الثعالب والقطط الوحشية. وتقدّر وزارة المحافظة على الحياة البرية لغرب أستراليا أن الضواري المدخّلة مسؤولة عن انقراض عشرة أنواع بلدية في تلك الولاية.

و تزعم الحكومة التسمانية بأن الثعالب الحمراء أدخلت إلى جزيرة تسمانيا مؤخرا بعد أن كانت تلك الجزيرة خالية منها، وقد أطلقت وزارة الصناعات الأوليّة والمياه التسمانيّة برنامجا لإبادة تلك الحيوانات قبل أن يستفحل خطرها، وقد أدلى أحد الأعضاء المستقلين لمجلس نواب ولاية تسمانيا تصريحا يفيد فيه بأن قصة إدخال الثعالب ماهي إلاّ خدعة وإشاعة، وقد علّق وزير الصناعات الأوليّة على هذا القول بأنه "مجموعة تفاهات".

وفي أستراليا تتحكم الحكومة بأعداد الثعالب عن طريق الطعوم السامّة أو إطلاق النار عليها بمساعدة الضوء الكاشف، وتميّز الثعالب بواسطة أعينها التي تعكس الضوء المسلّط عليها وشكل جسدها الطويل. كما وتقوم السلطات المختصة بإعادة إدخال الكلب البري الأسترالي أو الدنغ إلى بعض المناطق التي تعيش فيها الثعالب، وقد أثبت هذا الأمر فعاليته بتخفيض أعداد الثعالب وزيادة عدد الحيوانات البلدية، إذ أن الدنغ يقوم بقتل قريبته الأصغر حجما للقضاء على أي منافسة له على الغذاء، وفي الوقت نفسه فإن هذه الكلاب تصطاد بوتيرة أقل من وتيرة صيد الثعالب.






</doc>
<doc id="245615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245615" title="تعصب">
تعصب

التعصب هو عدم قبول الحق عند ظهور الدليل بناء على ميل إلى جانب.
التعصب ظاهرة قديمة حديثة ترتبط بها العديد من المفاهيم كالتمييز العنصري والديني والطائفيي والجنسي والطبقي، ولعلك استنتجت من دراستك للحروب والصراعات التاريخية أن كثيرا منها كان سببه هو التعصب للدين أو العرق أو اللون وما زالت هذه الظاهرة تتجدد باستمرار في عصرنا الحالي وتشكل آفة تدمر الشعوب.

وقد صدر عن الجمعية العامة للأمم المتحدة في تشرين الثاني عام 1981 م إعلان خاص بشأن القضاء على جميع أشكال التعصب والتمييز القائمين على أساس الدين أو المعتقدات، وتعني أي تمييز أو استثناء أو تقييد أو تفضيل يقوم على أساس الدين أو المعتقد ويكون غرضه أو أثره تعطيل أو إنقاص الاعتراف بحقوق الأنسان والحريات الأساسية أو التمتع بها أو ممارستها على أساس من المساوة.

للتعصب أشكال مختلفة قد يرتبط بعضها ببعض:




</doc>
<doc id="245616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245616" title="تعادل القدرة الشرائية">
تعادل القدرة الشرائية

تعادل القوة الشرائية ( Purchasing power parity ) نظرية وضعها غوستاف كاسل عام 1920. وهي طريقة تستخدم في المدى الطويل لقياس التوازن بسعر الصرف بين عملتين وتحقيق المساواة بين العملات.

مقارنة القوة الشرائية، والمقصود هنا عن قياس القيمة بواسطة عمل مقارنة للقدرة الشرائية، هي طريقة في الاقتصاد للتوصل مقارنة بين البلدان وذلك بناءً على القدرة الشرائية للعملات المحلية، وهو ما لا يمكن التوصل له باستعمال سعر الصرف فقط. 


</doc>
<doc id="245622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245622" title="جعفر الدرازي">
جعفر الدرازي

جعفر الدرازي رادود شيعي ولد في قرية الدراز الكائنة في البحرين. قدم مشاريع عديدة ساهمت بشكل كبير في تطوير طريقة اللطم الحسيني في البحرين، يعتبر من أكبر الرواديد في الساحة المحلية والعالمية..

جعفر أحمد عبد الله الدرازي هو ابنٌ لأهالي الدراز عاش وترعرع في أحياء قرية الدراز وأزقتها مُنذُ العام 1966، تربى على حُب الحُسين ...
متزوج و لديه من الأبناء خمسة ، ليلى و صادق و سكينة و حسين و أحمد.

ترعرع في أجواء دينية، فنشأ في أجواء الدعاء والمجالس الحسينية، والقرآن، والزيارات لمراقد الأئمة(ع) ، وفي كل ليلة ثلاثاء يحيي مجلس على الإمام الحسين عليه السلام في الدراز وليلة الاربعاء يحيها في دعاء التوسل ومجلس على ام البنين في منزلة وأيضا قراءة دعاء كميل في ليلة الجمعة..

بدأ مشوارة الحسيني في سنة 1980
وكان الاخ الأكبر يوسف الدرازي ووالد الرادود المرحوم الحاج أحمد بن عبد الله الدور الكبير في مواصلة مشواره في خدمة آهل البيت (عليهم السلام)..

في سنة 1980 م وكانت له مُشاركة في موكب عزاء شباب الدراز بمأتم خشبي صغير (صندگة)..ليست (صندگة) بل (صندگات) فالبحرين والدراز على وجه الخصوص كانت من المُهتمين بإحياء مواكب عزاء أهل البيت فكانت نخصص غرف خشبية كثيرة منها الغرف الآتية.. (غرفة خشبية) لآل شهاب و(غرفة خشبية) لآل إسماعيل و(غرفة خشبية) للشيخ جواد عبد الرسول رحمهُ الله و(غرفة خشبية) لفريق فيليد و(غرفة خشبية) للفريق الوسطي..وغيرها.تعتبر صندگات مآتم ورموز حُسينية وبها تعتلي المراسم الحُسينية من قراءة وعزاء ولكن أبوابها لا تفتح إلا بقدوم شهري مُحرم وصفر والمُشاركة فيها مُقتصرة على النشئ من الشباب.. هذه المآتم الخشبية خرجت عدد عدد كبير من الرواديد..فاليوم لا يوجد اثر لهذة الغرف الخشبية ولاكن غرفة آل إسماعيل تحولت إلى مآتم ولكن داخل منزلهم.. 
فأول ما ابتدأ قبل أن يصبح رادود هو تعلم تلاوة القرآن وقراءته، واستمر على ذلك لمدة حتى اتقن تلاوتة، وكان لذلك فائدة كبيرة في تحسين صوته وتليين حنجرته.

حقيقةً عُرف في السعودية قبل البحرين بسبب إصداره عدد من الإصدارات التي كانت أهالي المنطقة الشرقية مدينة سيهات متشوقة لإقتناها، وسُرعان ما انتشرت هذه الإصدارات في الوسط الشيعي وعُرف لدى المجتمع السعودي والمجتمع البحريني.. عرف مع بداية التسعينيات، وكان يعرف بالرادود الصغير لكونه من أوائل الراوديد الصغار الذي يُلقون في البحرين آنذاك، (يقول الدرازي: وفي الحادي عشر من محرم في عزاء قرية الديه إذا مر موكب الدراز أسمعهم وهم يشيرون إليّ بالبنان بأني هو أنا ذا الرادود الصغير.)

و الحمدلله عُرف من ذالك الحين وفي سنة 1981 م تم إذاعة عدد من القصائد في إذاعة الجمهورية الإسلامية في إيران.

عُرفَ الرادود جعفر الدرازي في مأتم حجي عباس قبل مأتم بن سلوم..
الجذور التي أرست العزاء في المنامة ومن هذه الجذور هو الرادود ميرزا والرادود عبد الشهيد الشيال في مأتم الشهيد والرادود مرتضى الحلواچي وسيد محمود وأبو غايب فكان كُلٍ منهم يُلقي في مأتمه، وكان مأتم بن سلوم قد فتح ذراعه إلى أبناء سهوان وكان مأتم حجي عباس بقيادة الرادود ميرزا والرادود السيد خلف علوي الدرازي فكان له دوراً كبيراً في دعم موكب الحاج عباس وهو من قدم للمُشاركة للرادود في موكب حجي عباس ومن والوهله الأولى له في المُشاركة (قالت الجماعة نبقي هذا الرادود الصغير).

في مقابلة للرادود طرح علية هذا السؤال جعفر الدرازي هو أُستاذ الرواديد فمن هو أُستاذه؟
فقال ((أُستاذي هو الحسين بن علي فهو من ألهمني العطاء إذ تتلمذت في مدرسة قيمه ومبادئه وللملا عطية الجمري اليد الطولى في تأسيسي كرادود، بدأت ولم يكن هناك رادود يُشار إليه بالبنان سوى ملا حمزة صغير وحسين النويني وأما على الصعيد البحراني فلا يوجد سوى الملا عطيه الجمري رحمهم الله جميعاً فبدأت من ديوان الملا عطية " الجمرات الودية " وقمت بتلحين عدد من قصائده وبعدها كانت محاولاتي كتابة الشعر فهو من ألهمني كلمات القصائد وعلمني كتابة الشعر إذ كان وما زال الأستاذ الفعلي لي.))

ثلاثون إصدار مُرقمون وتسع تجارب حُسينية غير مرقمة وهي من كلماته وألحانه...


إصداراته الفرائحية:



</doc>
<doc id="245641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245641" title="أوليمبيك جروب">
أوليمبيك جروب

تعد اوليمبيك جروب من أكبر شركات الأجهزة المنزلية في السوق المصري يساعدها في ذلك تحالفات عميقة مع أفضل الشركات العالمية.

في الثلاثينات بدا عبد الله سلام مؤسس اوليمبيك جروب في صنع أجهزه الراديو والاتجار بها والأدوات المنزلية الصغيرة وإنتاج المحولات الكهربية. وفى عام 1950 امتد مشروعه إلى تجاره التجزئة بإنشاء سلسله متاجر "شاهر" في مصر متخصصة في تجارة الأدوات المنزلية حتى تم تأميمها عام 1963.

وقد استمر الجزء الصناعي في مشروع سلام تحت اسم جديد هو شركة القاهرة للصناعات الخفيفة. وفى أوائل السبعينيات قدمت الشركة أول سخان كهربائي للمياه مصنع محليا تحت اسم اوليمبيك اليكتريك. وقد قدم هذا السخان المبتكر بديلا آمنا لسخانات المياه التي تعمل بالغاز والتي كانت شائعة في ذلك الوقت. وقد استفادت الشركة من تنامي طلب المستهلكين على الأدوات المنزلية الكهربية وأسعار الكهرباء الرخيصة نتيجة لدعم الحكومي.

سرعان ما سيطرة السخانات الكهربية على السوق وأصبحت ماركة اوليمبيك مرادف للثقة والسعر المقدور علية.
وفى عام 1975 أقيمت شركة EPA كذراع تجارى رئيسي للمجموعة تهتم بالتسوق والتوزيع وخدمات ما بعد البيع لكل ماركة اوليمبيك.
وفى عام 1978عاد الدكتور سعد سلام الابن الأكبر لمؤسس المجموعة إلى مصر بعد حصوله على الدكتوراه في الهندسة من جامعة مكماستر في اونتاريو - كندا. وأصبح مسئولا عن إدارة الشركة ليساعد شقيقاه الأصغرين نيازى سلام المسئول عن الجانب التجاري ونبيل سلام المسئول عن الجانب الإنتاجي في الشركة. وقدم الدكتور سعد سلام بخبرته المستمدة من العمل مع كبريات الشركات في أمريكا الشمالية رؤية حديثة إلى الشركة ما زالت تميز اوليمبيك جروب حتى اليوم.
وبدأت الشركة تنمو وتزدهر خلال السبعينيات والثمانينات عبر تقديم منتجات جديدة تلبى طلبات المستهلك وتسد الفجوات في السوق.
وحققت اوليمبيك قيادتها للسوق من خلال إتباع تكنولوجيا ت جديدة في الإنتاج وتنويع سلسلة منتجاتها وبناء صورة لعلامة تجارية قوية.

مع نهاية عام 1997 وسعت المجموعة ذراعها التجاري بإقامة متاجر أوليمبيك التي أصبحت الآن اسمها بي تك. والآن أصبحت بي – تك أكبر سلسلة متاجر تجزئة للأجهزة المنزلية في مصر تركز على البيع بالتقسيط من 42 منفذ موزع على مختلف أنحاء البلاد. وفي عام 1998 عززت المجموعة وضعها القائم في السوق بشراء شركة ايديال أكبر صانع قطاع عام للأجهزة المنزلية في مصر. وقد كملت ايديال التي أنشئت في العشرينات سلسلة منتجات المجموعة بالثلاجات والغسالات.

تأسست الشركة في عام 1920، وبدأت بإنتاج الأثاث الفولاذي في عام 1945، والثلاجات في عام 1954، وللمرة الأولى قامت الشركة باختراق السوق المصرية بآلات الغسيل الأوتوماتيكة في عام 1983.
في يناير من عام 1998 خصخصت الشركة لتصبح شركة مساهمة مصرية كإحدى شركات مجموعة أوليمبيك جروب، وقد كان هدف الشركة الرئيسي بعد الخصخصة إرضاء العميل، وقد حققت مزيد من الإنجازات تحت الإدارة الجديدة.

إحدى شركات اوليمبيك جروب والتي تعد اليد التجارية للمجموعة.
اوليمبيك ستورز (بى تك) هي أكبر سلسلة متخصصة في عالم الأجهزة الكهربائية وهى عضوة في مجموعة شركات اوليمبيك. تمتلك الشركة 51فرع لبيع الأجهزة الكهربائية في جميع أنحاء مصر. تطبق الشركة سياسة البيع نقدا أو البيع بالتقسيط. وتتعاون الشركة مع مجموعة شركات عالمية مثل سوني - فودافون - كرافت - ايديال - اريستون - فيليبس - أوليمبيك اليكتريك - دايو - بيبى ليس.

أقامت اوليمبيك جروب مركز اتصال لتلقى طلبات العملاء باستخدام رقم تليفون واحد 1010

بروكتر وغامبل توقع عقداً مع سيزونز للتجارة والتوزيع لتوزيع منتجات براون ومنذ ذالك الوقت أصبحت سيزونز للتجارة والتوزيع الوكيل الوحيد لبراون في مصر ورقم خدمة العملاء الخاص بها 16016.

تعتبر مجموعة اوليمبيك جروب من أكبر الشركات المساهمة المصرية
فداخل اوليمبيك جروب مجموعة كبيرة من الشركات

وتعتبر أكبر شركات المجموعة شركة الدلتا الصناعية التي تقوم بإنتاج الغسلات والثلاجات والبوتجازات والسخنات الكهربية والغاز.

وشركة اوليمبيك اليكتريك التي تقوم بإنتاج السخنات الكهربية الشهيرة في مصر باسم ابلوو والموجود في مدينة طناش بالإضافة إلى منتجات اوليمبيك اليكيريك من المراوح والشفطات والمكانس الكهربية.

وشركة سيزونز التي تقوم بإنتاج مجموعة تانك الشهيرة من فلاتر وايس تانك

وشركة نماء للتنمية العقارية والإدارية.

وشركة بى تك الذراع التجارى للمجموعة.

في أكتوبر 2010، أعلنت شركة "أوليمبيك جروب للاستثمارات المالية" أن شركة "باراديس كابيتال" وقعت مذكرة تفاهم مع شركة "إلكترولكس" السويدية، حيث تقوم "إلكترولكس" بشراء الحصة الحاكمة لشركة "باراديس كابيتال" (52%) في رأس مال شركة "أوليمبيك جروب". وبذلك، تكون الشركة ملكا للسويدية إليكترولوكس.

لذا قررت إدارة البورصة إعادة التعامل على أسهم الشركات التالية، بداية من جلسة تداول اليوم الموافق 11 أكتوبر 2010، وهى شركة "أوليمبيك جروب للاستثمارات المالية" وشركتاها التابعتان وهما شركة "نماء للتنمية والاستثمار العقارى" وشركة "بى تك للتجارة والتوزيع".


</doc>
<doc id="245649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245649" title="حمل منتبذ">
حمل منتبذ

الحمل خارج الرحم أو الحمل المنتبذ هو أحد مضاعفات الحمل التي يتم فيها انغراس الحمل خارج التجويف الرحمي. وعلى الرغم من وجود بعض الاستثناءات النادرة، فإن الحمل خارج الرحم لا يستطيع الاستمرار. وبالإضافة إلى ذلك، يكون هذا الشكل من أشكال الحمل خطرًا على الأم حيث يكون النزيف الداخلي من المضاعفات شائعة الحدوث في هذه الحالة. وتحدث معظم حالات الحمل خارج الرحم في قناة فالوب (وهي الحالات التي يطلق عليها اسم حالات الحمل الأنبوبي). ويمكن أن يحدث انغراس الجنين - أيضًا - في عنق الرحم والمبيضين والبطن. ويمكن اعتبار الحمل خارج الرحم حالة طبية طارئة محتملة، وهي حالة يمكن أن تؤدي إلى الوفاة إذا لم يتم علاجها بالشكل السليم.

في حالة الحمل الطبيعي تدخل البويضة المخصبة إلى الرحم وتستقر داخل الغشاء المبطن للرحم؛ وهو المكان الذي يوفر لها مساحة واسعة للانقسام والنمو. وتتم نسبة %1 من حالات الحمل في مواضع منتبذة حيث لا يتم انغراس الجنين داخل الرحم، وتحدث نسبة %98 من هذه الحالات في قناتي فالوب.

وبعبارة أخرى، يمكن القول بإنه في حالة الحمل خارج الرحم يتم انغراس الجنين خارج الرحم. 
ويحدث ذلك في معظم الأحيان داخل قناتي فالوب، ولكنه يحدث أيضًا في مواضع أنبوبية أخرى. وتمثل هذه الحالة خطرًا على الصحة العامة وكذلك على 
الصحة الإنجابية للأم.

ويمثل الحمل خارج الرحم نسبة %2 من إجمالي عدد حالات الحمل التي ترد إلى مركز مكافحة الأمراض والوقاية منها (Center for Disease Control and Prevention - CDC)

وقد لوحظ أن حالات الحمل خارج الرحم تتزايد بشكل مطرد وثابت منذ عام 1970. ففي الفترة ما بين عامي 1970 و1992، سجلت التقارير ارتفاعًا في نسبة حدوث حالات الحمل خارج الرحم من نسبة 4.5 في الألف إلى نسبة 19.7 في الألف (وتضمنت الحالات التي تم إحصاؤها: المواليد الأحياء وعمليات الإجهاض القانونية وحالات الحمل خارج الرحم).

وبفضل الإمكانيات التشخيصية المتقدمة، يمكن اكتشاف حالات الحمل خارج الرحم في مراحله المبكرة.

وعلى الرغم من النجاحات التي تم تحقيقها بفضل تقدم علم التشخيص وتقنيات الكشف عن الأمراض، يبقى الحمل خارج الرحم سببًا 
خطيرًا من أسباب مرض الأمهات ووفاتهن في كل أرجاء العالم.

وفي الحالة التقليدية لحدوث الحمل خارج الرحم، لا يتمكن الجنين من الوصول إلى الرحم، ولكنه يلتصق بالغشاء المبطن لقناة فالوب.  ويعمل الجنين المنغرس - في نشاط - لحفر ملجأ له داخل الغشاء المبطن لقناة فالوب. وفي معظم الأحيان، يتم غزو الأوعية الدموية أثناء القيام بذلك مما يسبب نزيفًا. ويطرد النزيف الذي يحدث داخل قناة فالوب (نزيف قناة فالوب) الجنين المنغرس إلى خارج نهاية القناة مما يسبب حالة الإجهاض الأنبوبي.  وفي هذه الحالة، تعتقد بعض السيدات أنهن مصابات بحالة إجهاض تلقائي. ولكن، في حقيقة الأمر تكون الحالة هي حالة إجهاض أنبوبي. وفي حالة الحمل خارج الرحم، لا يحدث التهاب في القناة. وينتج الألم في حالة الحمل خارج الرحم بسبب مواد البروستجلاندين التي يتم إطلاقها في موضع الانغراس، وكذلك بسبب الدماء التي تتحرك بحرية في منطقة التجويف البريتوني؛ وهي مهيجات موضعية. وأحيانًا ما يكون النزيف من القوة بحيث يهدد حياة السيدة الحامل. وعادةً ما تنتج هذه الدرجة من النزيف عن التأخر في تشخيص الحالة. ولكن أحيانًا يمكن أن يغزو الجنين الشريان المعروف باسم شريان Sampson (الشريان الموجود أسفل الرباط المستدير) ليتسبب في نزيف شديد في وقت مبكر عن المعتاد. ويحدث ذلك بشكل خاص إذا ما تم الانغراس في الجزء الأقرب من القناة (أي في الجزء الذي يسبق الدخول إلى الرحم مباشرةً).

وإذا تركت حالات الحمل خارج الرحم دون علاج، فسوف ينتهي الأمر دون الحاجة لعلاج بالنسبة لنصف الحالات المصابة تقريبًا. وتعتبر هذه الحالات هي حالات الإجهاض الأنبوبي. وقد أدى استخدام عقار ميثوتركسيت لعلاج حالات الحمل خارج الرحم إلى الحد من اللجوء إلى التدخل الجراحي لعلاج المشكلة. وعلى الرغم من ذلك، لا يزال التدخل الجراحي أمرًا مطلوبًا في الحالات التي تتعرض فيها قناة فالوب للتمزق أو تكون عرضة لحدوث ذلك. وقد يتم هذا التدخل الجراحي باستخدام منظار البطن أو عن طريق شق أكبر حجمًا؛ يطلق عليه اسم فتح البطن جراحيًا.

في الغالبية العظمي من حالات الحمل خارج الرحم، يتم انغراس الجنين في قناة فالوب. ويمكن أن ينمو الحمل داخل أكثر من مكان داخل قناة فالوب: فقد ينمو في النهاية الخملية ذات الأهداب لقناة فالوب (وهو الأمر الذي يحدث في نسبة %5 من حالات الحمل خارج الرحم) أو في الجزء الأمبولي من القناة (وذلك في نسبة %80 من الحالات) أو في منطقة البرزخ (وهو الأمر الذي يحدث في نسبة %12 من الحالات) أو في الجزء القرني والجزءالخلالي (وينغرس الحمل الخلالي داخل الرحم في ذلك الجزء من قناة فالوب الذي يتوغل في الطبقة العضلية من الرحم؛ لهذا يكون بعيدًا عن التجويف الرحمي) (وهو ما يحدث في نسبة %2 من الحالات).  وتتحقق أعلى نسب للوفاة في حالات الحمل خارج الرحم في حالات الحمل الأنبوبي في منطقة البرزخ أو في حالة الحمل الخلالي؛ وهي إحدى حالات الحمل خارج الرحم التي يتم فيها الحمل داخل الرحم ولكنه يكون خارج التجويف الرحمي. ويتم ذلك بسبب تمدد الأوعية الدموية؛ وهي الحالة التي قد تؤدي إلى حدوث نزيف داخلي شديد ومفاجئ. وأيدت إحدى الدراسات التي تم نشرها في عام 2010 الافتراض الذي يقول إن الحمل الأنبوبي خارج الرحم يرجع إلى حدوث مزيج من حالتي احتباس الجنين داخل قناة فالوب - نتيجة خلل في عملية نقل الجنين عبر قناة فالوب - وكذلك إلى التغيرات التي تطرأ على البيئة الداخلية للقناة والتي تسمح لعملية الانغراس المبكر للجنين أن تتم هناك.

تحدث نسبة اثنين بالمائة من حالات الحمل خارج الرحم في المبيض أو عنق الرحم أو داخل التجويف البطني. ويمكن للفحص باستخدام أشعة الموجات فوق الصوتية عبر المهبل أن يكشف حالة الحمل في عنق الرحم. أما الحمل في المبيض، فيتم تمييزه عن الحمل الأنبوبي باستخدام معايير تمييز أنواع الحمل خارج الرحم التي وضعها Otto Spiegelberg؛ وهو طبيب ألماني متخصص في أمراض النساء وهي أربعة معايير تختص بتمييز حالة الحمل في المبيض عن غيرها من حالات الحمل خارج الرحم.

وعلى الرغم من أن حالة الحمل خارج الرحم عادةً لا يكتب لها الاستمرار، ففي حالات نادرة للغاية خرجت مواليد إلى الدنيا بعد رحلة من الحمل في التجويف البطني. وفي مثل هذه الحالة، تستقر المشيمة على أعضاء التجويف البطني أو على الغشاء البريتوني حيث يستطيع الجنين أن يجد ما يكفيه من الإمداد الدموي. وعادةً ما يكون المكان الذي تستقر فيه المشيمة هو الأمعاء أو المساريقا على الرغم من أنه قد تم تسجيل حدوث حالات للحمل خارج الرحم في مواضع أخرى مثل: الشريان الكلوي (الكلى) أو الكبد أو الشريان الكبدي أو حتى الشريان الأورطي.  وبين الحين والحين، تم تسجيل حالات تؤكد على إمكانية أن تظل الأجنة في مثل هذه الحالات من الحمل خارج الرحم على قيد الحياة. غير أنه من الشائع أن يتم تشخيص حالة الحمل خارج الرحم في فترة تتراوح بين الأسبوع السادس عشر والأسبوع العشرين من بداية الحمل؛ ويتم ذلك حتى في دول العالم الثالث. 

ويجب أن تتم الولادة في مثل هذه الحالات من الحمل عن طريق فتح البطن جراحيًا. وترتفع معدلات المرض والوفاة نتيجة للحمل خارج الرحم لأن المحاولات التي يتم بذلها لإزالة المشيمة عن الأعضاء التي التصقت بها عادةً ما تفضي إلى نزيف من الموضع الذي التصقت به لا يمكن التحكم فيه. فإذا كان يمكن استئصال المكان الذي تلتصق به المشيمة - مثل استئصال قسم من الأمعاء - عندئذ يجب أن يتم استئصال المشيمة بصحبة هذا العضو. ونادرًا ما يتم تنفيذ ذلك بالفعل حيث لا تتوافر بيانات كافية عن نجاح هذا الإجراء، وكل ما هو متوافر من بيانات حول هذا الموضوع جاء من التقارير التي تم تناقلها. وعلى الرغم من ذلك، تستلزم الغالبية العظمى من حالات الحمل التي تحدث في تجويف البطن التدخل الطبي قبل ظهور علامات الحيوية على الجنين بفترة كافية بسبب إمكانية تعرض الأم لخطر النزيف.

في حالات نادرة من الحمل خارج الرحم، قد توجد بويضتان مخصبتان؛ إحداهما خارج الرحم والأخرى بداخله. وهي الحالة التي يطلق عليها اسم الحمل المزدوج. وفي هذه الحالة، عادةً ما يتم اكتشاف الحمل الموجود داخل الرحم بعد اكتشاف الحمل خارج الرحم. ويحدث ذلك عادةً بسبب الألم الذي ينتج عن الحالة الطبية الطارئة الخاصة بالحمل خارج الرحم. ولأن حالات الحمل خارج الرحم عادةً ما يتم اكتشافها واستئصالها في فترة مبكرة للغاية من الحمل، قد لا تستطيع أشعة الموجات فوق الصوتية أن تعثر على الحمل الإضافي الموجود داخل الرحم. وعندما تستمر مستويات هرمون hCG أو الجونادوتروبين المشيمي (Human Chorionic Gonadotropin) في الارتفاع بعد استئصال الحمل الذي كان موجودًا خارج جدار الرحم، يظل الاحتمال قائمًا بوجود الحيوية في حمل موجود داخل الرحم. وفي العادة يتم اكتشاف ذلك باستخدام أشعة الموجات فوق الصوتية.

وعلى الرغم من ندرة حدوث هذه الحالات، أصبحت حالات الحمل المزدوج أكثر شيوعًا عن ذي قبل. ويقترب معدل البقاء الخاص بالجنين الموجود داخل الرحم في هذه الحالة من نسبة %70.

وأوردت التقارير حالات حمل ناجحة كتب لها الاستمرار بعد تعرض الحمل الأنبوبي للتمزق عندما انغرست المشيمة فوق أعضاء التجويف البطني أو على السطح الخارجي للرحم.
يشير استمرار الحمل خارج الرحم إلى استمرار نمو الأرومة المغذية حتى بعد التدخل الجراحي الذي يتم لاستئصال الحمل الموجود خارج الرحم. وبعد اتخاذ الإجراء الطبي المناسب الذي يهدف إلى الحفاظ على قناة فالوب المصابة، مثل إجراء عملية استئصال الحمل دون قناة فالوب. وفي نسبة تتراوح ما بين %15 و%20 من الحالات، يتم استئصال الجزء الأكبر من الحمل الذي كان قد تكون خارج الرحم، ولكن قد ينجو بعض نسيج الأرومة المغذية من عملية الاستئصال ويستمر في النمو نظرًا لانطماره العميق داخل القناة. عندئذ يطرأ ارتفاع جديد على مستويات هرمون hCG نتيجة لاستمرار وجود هذا الجزء من النسيج. وبعد مرور أسابيع، قد يؤدي ذلك إلى ظهور أعراض سريرية أخرى تتضمن النزيف. ولهذا السبب، يجب أن تتم مراقبة مستويات هرمون hCG بعد استئصال الحمل الذي كان موجودًا خارج الرحم للتأكد من انخفاض هذه المستويات؛ الأمر الذي يدل على أنه قد تم التخلص من الحمل نهائيًا. كذلك، يمكن إعطاء المريضة عقار ميثوتركسيت في وقت إجراء الجراحة كإجراء وقائي.

تكون الأعراض المبكرة لحالة الحمل خارج الرحم غير موجودة أو غير واضحة. وتظهر المظاهر السريرية لحدوث حالة الحمل خارج الرحم في فترة تقترب في المتوسط من 7.2 أسبوع بعد حدوث آخر دورة شهرية عادية، مع الأخذ في الاعتبار أن هذه الفترة تتراوح ما بين خمسة وثمانية أسابيع. أما المظاهر التالية للحالة فتكون أكثر شيوعًا في المجتمعات المحرومة من الوسائل التشخيصية الحديثة.

وتتضمن العلامات المبكرة لحدوث حالة الحمل خارج الرحم ما يلي:

أما المريضات اللاتي تعانين من أعراض متأخرة لحالة الحمل خارج الرحم، فتكون الأعراض النمطية التي تظهر عليهن هي الألم والنزيف. ويكون هذا النزيف مهبليًا وداخليًا، ويعمل وفقًا لاثنين من الآليات المنفصلة للفيزيولوجيا المرضية:

وعند هذه النقطة، يكون التشخيص التفريقي بين حالات الإجهاض التلقائي والحمل خارج الرحم والمرحلة المبكرة من الحمل العادي. فإذا كانت نتيجة اختبار الحمل إيجابية يتم استثناء الإصابة بعدوى في منطقة الحوض لأنه نادرًا ما يحدث حمل في وجود مرض التهاب الحوض (الذي تتم الإشارة إليه اختصارًا بالحروف PID). ويكون مرض التهاب الحوض هو أكثر الأمراض شيوعًا التي يتم الخلط بين تشخيصها وبين المراحل المبكرة من الحمل خارج الرحم.

أما النزيف الداخلي الأكثر حدة، فقد يتسبب فيما يلي:

قد تتشابه الأعراض المصاحبة لحالة الحمل خارج الرحم مع أعراض بعض الأمراض الأخرى مثل: التهاب الزائدة الدودية، واضطرابات الجهاز الهضمي الأخرى، والمشكلات الخاصة بالجهاز البولي، بالإضافة إلى مرض التهاب الحوض وغيرها من المشكلات الصحية التي يمكن أن تصيب السيدات.

يوجد عدد من عوامل الخطر التي يمكن أن تتسبب في حدوث الحمل خارج الرحم. وعلى الرغم من ذلك - وفي نسبة تتراوح ما بين الثلث والنصف من حالات الحمل خارج الرحم - لا يمكن تحديد عوامل الخطر التي ترتبط بحدوث الحالة. وتشمل عوامل الخطورة التي ترتبط بحدوث حالات الحمل خارج الرحم: مرض التهاب الحوض والعقم، واستخدام موانع الحمل الرحمية (intrauterine contraceptive device - IUD)، والإصابة بالإندوميترويوزيس (endometriosis)، والتعرض لمركب الداي إيثيل ستيلبسترول (diethylstilbestrol - DES)، وجراحات قناة فالوب، وجراحات الرحم (ومثال ذلك: عملية التوسيع والكحت (diltion and curettage - D&C) والتدخين، والتعرض السابق لحالات حمل خارج الرحم، وعملية ربط قناة فالوب.

تقوم الأهداب التي تشبه الشعيرات والموجودة على السطح الداخلي لقناتي فالوب بحمل البويضة المخصبة إلى الرحم. وأحيانًا ما يتم اكتشاف تراجع أعداد أهداب قناة فالوب بعد وجود حالة للحمل خارج الرحم؛ الأمر الذي يؤدي إلى وجود افتراض يقول بإنه من المحتمل أن يؤدي التلف الذي يلحق بالخلايا المهدبة الموجودة داخل قناة فالوب إلى حدوث حالة من الحمل خارج الرحم. ويرتفع معدل حدوث الحمل خارج الرحم بالنسبة للسيدات المصابات بالمرض المعروف باسم مرض التهاب الحوض. ويرجع ذلك إلى تكون نسيج ندبي داخل قناتي فالوب؛ الأمر الذي يتسبب في تلف الأهداب. أما إذا تعرضت كلتا القناتين للانسداد التام، ولم يتمكن الحيوان المنوي والبويضة من الالتقاء بالصورة المادية الطبيعية. عندئذ، سيكون تخصيب البويضة بالشكل الطبيعي أمرًا مستحيلاً ولن يحدث أيًا من الحمل الطبيعي أو الحمل خارج الرحم. وقد تؤدي الجراحات التي يتم إجراؤها في قناتي فالوب لعلاج ما بها من أضرار إلى إزالة الحماية التي توفرها الأهداب داخل هاتين القناتين وبالتالي تزيد احتمالية حدوث الحمل خارج الرحم. أما الالتصاقات الرحمية (التي تتم الإشارة إليها اختصارًا بالحروف IUA) والمصاحبة لوجود متلازمة أشرمان، فيمكن أن تؤدي إلى حدوث الحمل المنتبذ في عنق الرحم أو إلى حدوث الحمل المنتبذ الأنبوبي إذا أدت هذه الالتصاقات إلى سد طريق الوصول إلى قناتي فالوب عبر الفوهة الخاصة بهما بشكل جزئي. وعادةً ما تنتج الإصابة بمتلازمة أشرمان عن الجراحات التي يتم إجراؤها في الرحم، وتكون أكثر حالات الإصابة بها شيوعًا هي الحالات التي تعقب عملية التوسيع والكحت. أما السل الذي يمكن أن يصيب كل من بطانة الرحم والحوض والأعضاء التناسلية - والذي يمكن اعتباره سببًا آخر للإصابة بمتلازمة أشرمان - فيمكن أن يؤدي أيضًا إلى حدوث حمل خارج الرحم لأن هذا النوع من العدوى قد يؤدي إلى حدوث التصاقات في قناة فالوب بالإضافة إلى الالتصاقات الرحمية.

ويجعل ربط قناة فالوب السيدة التي تتعرض لهذا الإجراء أكثر عرضة لحدوث الحمل خارج الرحم. وتكون نسبة سبعين بالمائة من حالات الحمل التي تحدث بعد التعرض لعملية كي قناة فالوب من حالات الحمل خارج الرحم بينما تكون نسبة %70 من حالات الحمل التي تعقب غلق قناة فالوب باستخدام مشبك أو حلقة من حالات الحمل داخل الرحم. وتحمل عملية عكس التعقيم الأنبوبي (عكس الربط الأنبوبي) في طياتها مخاطرة بحدوث حمل خارج الرحم. وتزداد فرصة حدوث ذلك في حالة استخدام أساليب لربط قناتي فالوب تتسبب في حدوث تلف أكبر للقناتين (مثل: كي قناتي فالوب والاستئصال الجزئي لهما) وذلك في حالة المقارنة مع الأساليب التي تلحق تلفًا أقل بالقناتين (مثل: استخدام حلقة أو مشبك حول قناة فالوب لغلقها). وتزداد احتمالية حدوث حالة الحمل خارج الرحم مستقبلاً بالنسبة للسيدات اللاتي تعرضن سابقًا لمثل هذه الحالة، وذلك بنسبة %10. ولا تقل هذه النسبة بعد استئصال القناة المصابة، حتى وإن بدت القناة الأخرى في حالة طبيعية. وتعتبر أفضل الأساليب لتشخيص هذه الحالة هي إجراء فحص مبكر باستخدام أشعة الموجات فوق الصوتية.

على الرغم من أن بعض الدراسات قد أظهرت أن السيدات تصبحن أكثر عرضة لخطر حدوث الحمل خارج الرحم مع تقدم العمر، يسود اعتقاد بأن العمر ما هو إلا عامل متغير يمكن أن يكون بديلاً لغيره من عوامل الخطر. كذلك، لوحظ أن التدخين يرتبط بخطر التعرض لحدوث الحمل خارج الرحم. أما استخدام الدش المهبلي، فيسود اعتقاد لدى البعض بأن استخدامه يزيد من فرص حدوث الحمل خارج الرحم. أما الإناث اللاتي تعرضن لاستخدام مركب الداي إيثيل ستيلبسترول وهن في أرحام أمهاتهن؛ (واللاتي تعرفن باسم "بنات داي إيثيل ستيلبسترول") فهن أكثر عرضة للإصابة بحالة الحمل خارج الرحم، وذلك بمعدل يصل إلى ثلاثة أضعاف غيرهن من الإناث اللاتي لم تتعرضن لهذا المركب. ويعتقد أن التكون المرضي لمركب أحادي أكسيد النيتروجين الذي يتم بزيادة إفراز الإنزيم المعروف باسم iNOS يقلل من حركات أهداب قناة فالوب ويهدئ من انقباضات العضلات فيها؛ الأمر الذي يؤثر سلبًا على عملية نقل الجنين وبالتالي قد يؤدي إلى حدوث الحمل خارج الرحم.

يجب التفكير في احتمال حدوث حمل خارج الرحم بالنسبة لأية سيدة تكون نتيجة إجراء اختبار الحمل إيجابية بالنسبة لها بينما تعاني من الألم في منطقة البطن أو النزيف المهبلي. أما أشعة الموجات فوق الصوتية التي تظهر كيس جنيني يحتوي على قلب الجنين داخل قناة فالوب فهي الدليل الواضح على وجود حالة للحمل خارج الرحم.

أما الارتفاع غير الطبيعي لمستويات هرمون β-hCG (هرمون الجونادوتروبين المشيمي البشري من النوع بيتا)، فقد يشير إلى وجود حمل خارج الرحم. تكون بداية تمييز حدوث حمل رحمي هي وجود هرمون β-hCG بكمية تقترب من 1500 وحدة دولية في كل ملليجرام من الدم. ويفسح الفحص باستخدام أشعة الموجات فوق الصوتية عبر المهبل عالية الدقة الذي لم يظهر وجود حالة حمل رحمي مجالاً واسعًا لافتراض وجود حالة حمل خارج الرحم، إذا وصل هرمون β-hCG إلى القيمة المشار إليها آنفًا. وقد يكون الرحم الذي يخلو من وجود أي جنين بالإضافة إلى ارتفاع مستوى هرمون β-hCG عن 1500 وحدة دولية في كل ملليجرام من الدم دليلاً على وجود حالة الحمل خارج الرحم، وذلك على الرغم من أن سبب الحالة قد يرجع إلى وجود حمل رحمي صغير الحجم إلى درجة لا يمكن أن تكتشفها أشعة الموجات فوق الصوتية. فإذا لم يتم التأكد من تشخيص الحالة، قد يكون من الضروري الانتظار لبضعة أيام قبل تكرار قياس مستوى الهرمون في الدم. ويمكن القيام بذلك إذا تم قياس مستوى الهرمون β-hCG بعد مرور 48 ساعة تقريبًا ثم تكرار إجراء أشعة الموجات فوق الصوتية. فإذا تراجع مستوى الهرمون β-hCG بتكرار القياس، فإن ذلك قد يكون دليلاً قويًا على حدوث إجهاض تلقائي أو تمزق رحمي.

ويمكن - أيضًا - عمل منظار البطن أو عملية فتح البطن جراحيًا للتأكد بصريًا من تحقق حالة الحمل خارج الرحم. وعادةً ما يكون من الصعب العثور على النسيج المتخلف عن الحمل في حالة حدوث الإجهاض الأنبوبي أو التمزق الأنبوبي. ونادرًا ما تظهر قناة فالوب بشكل طبيعي أثناء عمل منظار البطن في المراحل الأولى من الحمل خارج الرحم.

أما عملية بزل الردبة المستقيمية الرحمية (Culdocentesis) وهي تلك العملية التي يتم فيها سحب سائل من الحيز الذي يفصل بين المهبل والمستقيم، فهي من عمليات الفحص الأقل شيوعًا من ناحية التطبيق. ويمكن استخدامها للتأكد من وجود نزيف داخلي. وفي هذا الاختبار، يتم إدخال إبرة في المساحة الموجودة في أعلى جزء من المهبل في المنطقة الواقعة خلف الرحم وأمام المستقيم. وقد يكون أي دم أو سائل موجود في هذه المنطقة نتاجًا لحمل خارج الرحم تعرض للتمزق.

ويمكن أن تشير العلامة المعروفة باسم Cullen's sign (ظهور كدمات سطحية في النسيج الدهني الموجود تحت الجلد حول منطقة السرة) إلى حدوث حالة تمزق لحمل خارج الرحم.

يمكن اعتبار العلاج المبكر للحمل خارج الرحم باستخدام عقار ميثوتركسيت بديلاً قابلاً للتطبيق للعلاج بالتدخل الجراحي منذ عام 1993 - على الأقل. فإذا تم استخدام هذا العقار في مرحلة مبكرة من الحمل، فإنه يعمل على إنهاء عملية نمو الجنين الذي لا يزال في طور التكوين؛ وهو أمر قد يؤدي إلى الإجهاض أو إلى أن يقوم جسم السيدة بامتصاص الأنسجة المتخلفة عن الجنين أو يقوم بطردها مع الدورة الشهرية.

إذا كان النزيف قد حدث بالفعل، قد يكون من الضروري اللجوء للتدخل الجراحي لعلاج الحالة. وعلى الرغم من ذلك، يكون قرار اللجوء للتدخل الجراحي قرارًا يصعب اتخاذه في حالة المريضات من ذوات الحالة المستقرة اللاتي بالكاد يظهر في فحص الأشعة بالموجات فوق الصوتية الخاص بهن تجلط دموي.

ويستخدم الجراحون منظار البطن أو عملية فتح البطن جراحيًا ليتمكنوا من الوصول إلى الحوض والقيام بأحد إجرائين: أولهما شق قناة فالوب المصابة واستئصال الحمل فقط من داخلها دون استئصال القناة (استئصال الحمل مع فتح فوهة لقناة فالوب). أما الإجراء الثاني، فهو استئصال قناة فالوب المصابة مع الحمل الموجود بداخلها (استئصال الحمل مع قناة فالوب). وتعتبر أولى الجراحات الناجحة للتعامل مع حالة الحمل خارج الرحم هي الجراحة التي قام بإجرائها الطبيب الرائد في طب النساء روبرت لوسون تيت وذلك في عام 1883. 

تعتبر أكثر مضاعفات الحمل خارج الرحم شيوعًا هي حدوث تمزق مصاحب لنزيف داخلي؛ الأمر الذي يمكن أن يؤدي لحدوث صدمة دموية. ومن النادر أن تفقد المريضة حياتها نتيجة لحدوث التمزق؛ وخاصةً بالنسبة للسيدات اللاتي تتوافر لهن سبل العناية الطبية الحديثة. ويصيب العقم نسبة تتراوح ما بين %10 و%15 من السيدات اللاتي تتعرضن لتجربة الحمل خارج الرحم.

يعتمد مستقبل خصوبة السيدة التي تعرضت لتجربة الحمل خارج الرحم على عدة عوامل. وأهم هذه العوامل هو التاريخ السابق لها فيما يختص بمسألة العقم. ويلعب الخيار الخاص بأسلوب علاج الحالة - سواءً أكان الخيار باللجوء إلى التدخل الجراحي أو عدم اللجوء إليه - دوره المهم في هذا الصدد. فعلى سبيل المثال، قد تكون فرصة حدوث الحمل الرحمي أعلى بعد استخدام عقار الميثوتركسيت في حالة المقارنة مع الحالات التي يتم اللجوء فيها للتدخل الجراحي. وقد تصبح معدلات الخصوبة أعلى في حالة استئصال الحمل مع فتح فوهة لقناة فالوب عنها في حالة استئصال الحمل مع قناة فالوب.

تم تسجيل وجود بعض الحالات التي استمر فيها الحمل خارج الرحم لعدة شهور وأثمرت عن خروج مواليد أحياء إلى الدنيا بعد إجراء عملية فتح البطن جراحيًا.

ففي التاسع عشر من أبريل من عام 2008، وضعت سيدة إنجليزية في السابعة والثلاثين من عمرها تدعى جين جونز مولودها بعدما اجتازت تجربتها لحمل خارج الرحم ملتصقًا بالثرب - وهو النسيج الدهني الذي يغطي سطح الأمعاء الغليظة. وقد وضعت حملها بعد إجراء عملية فتح البطن جراحيًا في الأسبوع الثامن والعشرين من بداية الحمل.  ونجحت هذه الجراحة - التي تعتبر الأولى من نوعها التي يتم إجراؤها في المملكة المتحدة - ونجت الأم وولداها كلاهما.

أما في التاسع والعشرين من شهر مايو من عام 2008، وضعت الأسترالية Meera Thangarajah - التي كانت تبلغ الرابعة والثلاثين في ذلك الوقت - وليدها بعدما اجتازت فترة حملها الذي كان داخل المبيض. وأثمرت ولادة التمام القيصرية التي تم إجراؤها للأم عن طفلة مكتملة الصحة تزن ستة أرطال وثلاث أوقيات (أي ما يعادل 2.8 كيلو جرام) تدعى Durga. ولم تتعرض الأم لأي نوع من أنواع المشكلات أو المضاعفات خلال فترة حملها التي استغرقت ثمانية وثلاثين أسبوعًا.

أما حالة الشقيقات الثلاثة أوليفيا وماري ورونان، فقد كانت لجنين واحد خارج الرحم (رونان) وتوأم ثنائي داخل الرحم. ونجت الشقيقات الثلاثة جميعهن. وقد تم إخراج التوأم الثنائي من داخل الرحم أولاً.

الحمل خارج الرحم موجود مع الكائنات الثديية الأخرى.

ففي حالة الأغنام، يمكن أن يكتمل الحمل إلى نهايته مع ضرورة وجود بعض الاستعدادات لمساعدة هذا النوع من الحيوانات الثديية على إتمام عملية المخاض التي تصاحبها جهود لإخراج الجنين. 

ويمكن أن يتم إخراج الجنين عن طريق عملية قيصرية.

صور خاصة بولادة نعجة عن طريق عملية قيصرية، وذلك بعد مرور خمسة أيام من ظهور علامات المخاض. 
http://www.allmothers.net/


</doc>
<doc id="245670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245670" title="فن حفر الخشب">
فن حفر الخشب

فن الحفر على الخشب أو فن الأويمة (كلمة أويما تعنى حفر النقوش والرسومات على الخشب).

هي مجموعة من الفنون الحرفية التي تقوم بها الأيدي الماهرة لتحويل الخشب إلى فنون جميلة نابضة بالحياة 

ويعتبر الحفر على الخشب من أقدم الفنون الجميلة في التاريخ بدأ به الإنسان منذ العصور القديمة وقد زين العثمانيون الابنية المختلفة بالاجزاء الخشبية سواء كانت حفرا على الخشب أو نقشا عليه أو تلوينه وذلك مثل منابر المساجد والصناديق وحوامل المصاحف وصناديق الملابس، والخزائن، والكراسى، كما استخدم في الحفر على الخشب لتشكيل رسومات هندسية جميلة.
في وقتنا هذا ترتبط "الأويمة" بالاثاث، لذلك فان معظم ورش الاويمجية في أماكن تجمع صناع الاثاث مثل المدن الساحلية دمياط وبعض المناطق داخل القاهرة مثل الجماليه-سوق السلاح - عابدين - إمبابه - الزاوية الحمراء - والبساتين. من يعمل بهذه المهنة يقال له " أويمجي " وهذا الفن ليس بحديث فهو موجود منذ القدم، فالنقوش البارزة الموجودة على جدران المعابد أو في واجهتها منها ما هو مأخوذ من الطبيعة مثل أوراق الشجر ومنها ما تعرض لحفر الأشخاص أو الحيوانات وهذا الفن موجود على المعابد الفرعونية والرومانية والإغريقية والسومرية ومن أشهر البلدان التي تشتهر في العصر الحديث بهذا الفن إيطاليا وقبرص ودمشق في الجمهورية العربية السورية وتتميز دمياط في جمهورية مصر العربية عن غيرها حيث أن معظم السكان يعملون بهذه الحرفة كجزء من حرفة النجارة ومن أهم الأدوات اليدوية لمن يعمل بهذه الحرفة.
هي نوعان:
مثل مطرقة خشبية، الأزميل بكافة مقاساته والمتلوتة، والجاكوش، والبرينو والخشخان والضفرة بكافة المقاييس والسكين الياباني (مشرط)، والمبرد والمقشطة وأدوات التنعيم.

وهي أدوات كهربائية للحفر على الخشب توفر الوقت والجهد. وقد ظهرت في الآونة الأخيرة بعض العدد النصف آلية والآلية مثل ماكينة الأويما التخبيط والراوتر والماكينة التي تعمل بالكمبيوتر لإنتاج أحدث الماستر وتخل الأويما حالياً في كافة ألواع الموبيليا وتجدها بكثرة في أطقم الصالون وغرف السفرة والنوم والأنتريه وكافة الأنتيكات الخشبية.

طرز الحفر الشرقية تسمى خيوط الحفر. وقد بدأت هذه الخيوط غائرة ثم سرعان ما تطورت مع الزمن وأصبحت تجمع ما بين الغائرة والنافرة معاً.
وهي كما يلي:

الأسلوب القيصري كان منتشرا، فيما مضى، أما اليوم فقل صنعه، وفيه تسيطر الشعايل والمناغل، وهذه المناغل منها ما هو ممتلئ ومنها ما هو فارغ ويكون عادة، بينها قضبان محصورة بأشكال دائرية وبيضوية، وهذه القضبان منها المزدوج ومنها المنفرد الفارغ، وتستعمل في عمل الصناديق القديمة التي كانت تقدم مع جهاز العروس، كما تستعمل الآن في البراويز وبعض القلاطق وطاولات الوسط (الصالون).
والتحف الخشبية من هذا الخيط تثبت مدى تاثر هذه الصناعة بالفنون البيزنطية والساسانية وذلك يتضح في :الحشوات الخشبية التي عثر عليها في المسجد الأقصى والتي تضم الكثير من الزخارف النباتية قوامها اوراق الاكانتس وشوكة اليهود والاوراق النباتية الثلاثية واوراق العنب.

يمكن شغله بالحديد والنحاس والخشب ويكون على أشكال هندسية مضفورة، ويعود هذا الخيط إلى أيام بني أمية حيث وجدت على أبواب مسجد بني أمية الداخلية. وبصورة عامة فان كل أبنية دمشق الأثرية التي تعود إلى هذا التاريخ تمتاز بهذ النوع. وأشكال هذه الخيوط المسماة بالعربي، هندسية، منها المخمس والمسدس والمسبع... وأشكال العنكبوت وعش النحل العكازي.تانوية 
ابن تومرت الاعدادية

استمرت الاساليب الهلنستية والساسانية ثم تطورت إلى أسلوب جديد ابتكره المسلمون في العراق وهو يعرف ب "طراز سامراءالثالث".

الحفر العباسي يشبه الأيوبي من حيث عدم وجود الحيوانات، ويكون حفر الخشب فيه غلا (كف) ويستعمل لجميع قطع أثاث المنزل. وفيه تتمثل بساطة البناء وجمال التكوين وسرعة التنفيذ. وغالبا ما تتخذ نقوشه شكل اللوزة، وتتخللها زخارف نباتية بسيطة تصطف بانتظام طولي أو دائري حسب قطعة الخشب ويصلح هذا النقش لعمل قطعة كاملة رئيسية تدعى بالحشوة العباسية.

استمرت نفس الاساليب التي كانت سائدة في العصر الفاطمى إلا أن الفنان قام بزيادة عدد الوحدات الزخرفية المنفذة على التحفة ،وتتميز بظهور خط النسخ مع الخط الكوفى.

إلا أن الأعمال الأيوبية تمتاز عن الفاطمية في عدم وجود صور الحيوانات وهو أيضا كالفاطمي نوعان، مفرغ وغير مفرغ وتكون زخارفه على أشكال نباتية ولاسيما ورقة العنب وقد يستعمل معه الصدف في المخرق (حيث تملأ أرضية الفراغ بالصدف). وقد كان الحفر الأيوبي في دمشق ممثلا جميع الفنون السابقة.

وقد مثل الأسلوب الفني لصناعة وزخرفة التحف الخشبية في بداية العصر الفاطمي مرحلة انتقال بين الاساليب التي كانت متبعة في العصرين الطولونى والاخشيدى والتي كانت مقتبسة من أسلوب سامراء ،وبعد ذلك حدث تطور كبير في هذا الأسلوب حيث أصبحت الزخارف منفذة بشكل اكثر انسيابية ومعظمها يعتمد على الاوراق النباتية المتموجة.

كثير من العمارات الحديثة في هذه الأيام زينت نوافذها بالخيطان العربي والفاطمي، وهو نوعان، مفرغ وغير مفرغ، ويبدو الأخير كأن أعمال الحفر فيه ملصوقة على أرضية من الخشب ويستعمل للبراويز والتزيينات الحائطية أو أطقم الصالون وجمسع قطعات الموبيليا. وفي اللون الفاطمي تتعدد الأشكال إلا أن العين ترتاح لهذا التعدد الذي غالبا ما يكون مسدسا أو نجميا مع آيات قرآنية بالخط الكوفي المشجر.
وقد برع الفنان المسلم في نقش الفروع النباتيه و اوراق الشجار والرسوم الانسانيه و الحيوانيه ويظهر ذلك في عمائد السلطان قلاوون

أضاف الفنانون في عهد نور الدين أشكالا بسيطة كالأعمدة الخشبية المحفورة بشكل حلزوني.
ككك

وقد تطورت صناعة التحف الخشبية تطور كبير في العصر المملوكي لما شهدته هذه الفترة من ازدهار للنشاط العمرانى فكان لابد من الاهتمام بالتحف الخشبية لتكملة ماتحتاج اليه المنشات من شبابيك وأبواب واشقف ومشربيات، وكذلك ما تحتاجه المساجد من كراسى وصناديق المصاحف والمنابر والمحاريب والاسقف.لذلك قام النجارون بتطوير اساليب الصناعة والزخرفة وكذلك تطوير الوحدات الزخرفية مثل الطبق النجمى الذي بلغ ذروة ازدهاره في ذلك العصر وكذلك من أشهر الوحدات الزخرفية "الحشوات المجمعة" وبرعوا في تطعيمها بالعاج والصدف والزرتشان وكذلك.

تقسم أنواع الحفر على الخشب الطبيعي في المشغولات التقليدية كما يأتي:

التخريم والتخريق
يقوم الحرفي بتفريغ الخشب على شكل لوحات مختلفة تمثل رسوماً لنباتات وأزاهير معينة، أو حيوانات وطيور، أو آيات وحكم، يعنى بصناعتها لدرجة كبيرة، الأمر الذي يضفي على منتجاته مظهراً من الدقة يستهوي النظر.

الخراطة الخشبية
تعتمد هذه الحرفة على مقدرة الصانع في حسن تكييفه للقطع الخشبية بوساطة مخرطة يدوية، فينتج بذلك قوالب المعجنات، وأحجار النرد، والشطرنج، ورؤوس النراجيل، وهياكل الكراسي الخشبية، وغيرها... وقد تحولت إلى الإنتاج الآلي مؤخراً.
أقيم لهذه الحرفة سوق خاصة في دمشق هي سوق الخراطين.

التطعيم

يعتمد على إبراز التناظر في الأشكال المرسومة بتطعيم الخشب بمواد متعددة كالصدف والعظم والقصدير والنحاس وحتى الفضة، وذلك بحفر خطوط دقيقة تمثل الرسوم المطلوبة، ثم تملأ بالمادة المطلوبة، وينتج الحرفيون بهذه الطريقة علب الموزاييك، وصناديق المجوهرات، والمكاتب الفخمة، والطاولات، والكراسي، والتربيزات، وإطارات الصور، وغيرها.

التنزيل على الخشب
اقتبست عن أعمال الموزاييك في العصر البيزنطي، تختلف عن فن الحفر، وقد عرفت دمشق انبعاثها منذ قرن تقريباً عندما شاهد الحرفي المرحوم جورج بيطار روائع الفسيفساء في الجامع الأموي واقتبس فكرتها محاولاً تطبيقها على الخشب بالموزاييك.يمكن تنزيل الخشب -كخشب الليمون والنارنج والورد- أو العظم أو الصدف بألوان مغايرة للون الخشب المحفور، فتظهر الزخارف الهندسية الدقيقة والكتابات المخطوطة في المادة العظمية المخرّقة أو المادة الصدفية بمظهر فتان.

الحفر البارز المسطح
وفيه يصل ارتفاع الزخارف المحفورة إلى حوالي 5 ملم 
ويكثر غالبا في تصميم الميداليات والحفر الإسلامي.

الحفرالبارز المشكل
وفيه يزيد ارتفاع الزخارف والأشكال المحفورة على الأرضية باكثر من نصف 0.5 سم ويصل إلى حوالي 7 سم في الحفر الروماني على أن تكون الأرضيات في الشكل جميعها متساوية وبعمق واحد.

الحفر البارز المجسم
وهو كالحفر البارز المشكل ولكنه أكثر بروزا وعمقا في الأرضيات التي يجب أن تكون متساوية في عمق واحد أيضا وقد تصل فيه ارتفاعات الزخارف المحفورة إلى برواز 25 سم لتعطي تأثير أقوى ويصلح استخدام هذا النوع من الحفر في الأماكن البعيدة عن النظر، ومعظم موضوعاته من الكائنات الحية.

الحفر المفرغ
وهو الحفر لتشكيلات مفرغة بمنشار الآركت والمحفورة في الوقت نفسه على أن تتماسك وحداته، ويستعمل في أشغال الإطارات (البراويز) الثمينة. ويستعمل المفرغ للثريات القاعات الرسمية. وبصورة عامة يكثر في هذا الأسلوب رسوم الحيوانات من غزلان وخيول وسباع ووحوش مفترسة إلا أن أشكالها غير تامة فمثلا ترى في شكل: رأس حصانين إلا أنهما ملتصقان في شكل زنبقة الكشاف بوضع زخرفي متناسق متناظر.

المقرنصات
نوع من الزخارف التي طورها العرب، وأصبحت من ميزات فنهم، ولها صور متعددة، بعضها يشبه الرواسب الكلسية المتدلية من بعض الكهوف، وبعضها يشبه أعشاش النمل أو خلايا النحل، وأصل المقرنص هو الكوة التي تستعمل للانتقال من المربع إلى المستوى الذي تقام عليه القبة، في الأبنية المتميزة بقبابها. وحالياً يقتصر هذا الفن على التزيينات الممكن تدليها من السقوف كمراكز الإضاءة وأماكن تعليق الثريات، أو جوانب المقاعد الكبيرة المريحة، أو أطراف الطاولات والتربيزات، أو كوى الفترينات الثابتة في الجدران وغيرها. وقد ورث العرب السوريون هذا الفن عمّن سبقهم من الأمم الأخرى، وطوروا فيه الكثير حتى أضحى على ما هو عليه من تجديد وابتكار.
الحفر الغائر
عكس الحفر البارز من الأنواع السابقة وفيه تكون الزخارف المحفورة إلى الداخل مع ترك الأرضيات كما هي بدون حفر أو نقش وقد لجأ القدماء المصريين إلى استخدامها بكثرة في المعابد والمقابر القليلة الضوء لتساعد الظلال على وضوحها ولتعمر طويلا.

الحفر المجسم
وهو أدق أنواع الحفر ويشمل الحفر على كتل بقصد تشكيلها وتجسيمها وأكثر استخدامه في النحت وعمل التماثيل.

تختلف الاخشاب المستخدمة في الحفر من حيث استخدامها وقابليتها للتشكيل فمنها ما هو مندمج أو منفتح الألياف ومنها ما هو كثير العقدأو متشقق أو قابل للالتواء أو مقاوم للرطوبة.
كما ان منها ما يتميز بمرونته أو جمال سمرته أو قابلتيه للصقل 

وأهم هذه الأخشاب:

خشب الجوز
منه الأمريكي والتركي الذي يتميز بجمال أليافه وصلابته المرنة ويعتبر من أثمن الأخشاب وأصلحها في الحفر الدقيق لاندماج أليافه وتراكمها وعدم قابليتها للتشليع.

خشب البلوط
لونه فاتح، سماته جميلة يتميز بالقوة مع مرونته وتراكم أليافه، يتحمل التقلبات الجوية قابل للتنعيم والصقل وهو خشب مثالي للتصاميم القوية والجريئة والتفاصيل الدقيقة ويكون لونه ذهبيا وبه تجازيع حسنة المظهر.

خشب الماهوجني
صلب غني بالتجازيع لونه مقارب للحمرة وأليافه مستقيمة جملة وهو من أحسن الأخشاب الصلبة التي تتمدد ولا تنكمش، ممكن حفره بلطف وله قابلية التشقق.

خشب الزيتون
ممتاز لأشغال الحفر وهو ذو لون داكن، بني مخضر وهو مناسب للأشغال ذات التفاصيل الدقيقة.

خشب الحور
لين ولكنه غير سهل في القطع كما يبدو من تأثيره على الألات عند الاستعمال حيث تحتاج إلى ضغط وبالتالي تتثلم بسرعة، لونه يتدرج من اللون الكريمي إلى الأخضر الفاتح عند قطعة حديثاً، وهو جيد الاستهلاك والاستعمال حيث انه قابل للصدمات والخدش.

خشب الصنوبر الأبيض
لونه فاتح كثير العقد والشروخ لين ولا يستحسن استخدامه في الحفر.

خشب الأبنوس
وهو من أصلب الأخشاب لونه أسود ويستعمل بكثرة في أشغال التطعيم وحواف المساطر.

خشب الزان
يجمع بين الصلابة والليونة وهو من أكثر الأخشاب استخداما في الحفر والأثاث لأنه سهل التشغيل صالح للتشكيل مندمج الألياف ولونه بني فاتح.

الخشب الموسكي
لونه فاتح خالي من العقد والتشقق والالتواءولين واستخدامه في الحفر محدود جيدا.

الخشب العزيزي
لين راتنجي من أجود الأخشاب لحسن سمرته ومقاومته للرطوبة.


واشتهر في الخمسين سنة الأخيرة بمصر عدة أسطوات يمثل كل منهم اتجاها متميزا في فن الأويما مثل (سعيد عبد الحليم - مرزوق -محمود المغربي - -وغيرهم في القاهرة ودمياط)وظهرت عدة ورش ومصانع ارتقت بفن الأويما والنحت مثل (الدوقى - زيدان -الأتربى -حسن شعبان -..بالقاهرة وما لا حصر له من فنانين دمياط وورشها ومصانع ارتقت بهذا الفن مثل :آل العراقى- محمد واحمد الدياربي - ياسر الشربيني - شولح - أبو سمره— وعطية وغيرهم)ومع ظهور أجيال جديدة بالقاهرة من المتعلمين الذين ارتبط هذا الفن لديهم بالممارسة والدراسة الواعية للفنون التطبيقية والتشكيليه ظهرت أشكال جديد من فنون الأويما فيها إحساس متميز بدراما اللوحة والكتله والفراغ وتميزت تجربتهم بالجرأة في استخدام أشكال الطبيعة في الأثاث مثل النحات/ سامى الغباشى.. بالقاهرة والذي له عدة تجارب ومشاركات في حركة الفن التشكيلى بمصر في مجال النحت إلى جانب كتاباته حول فن الأويما والتنظير له في الصحافة المصرية والعربية، بالإضافة إلى تجربته الجريئة في توظيف الأشكال غير المألوفة من الطبيعة في تصنيع الأثاث ،،ومجايليه في هذا الفن - عادل إمام - عصام إبراهيم -على الحباك - 
-وغيرهم كثير ممن تركو بصمة فنية غائرة في هذا الفن العريق الذي لا يخلو بيت منه

عد صناعة الموزاييك الدمشقية من أقدم المهن العريقة التي اشتهرت بها ولا تزال مدينة دمشق، وهو فن تطعيم الخشب بالصدَف أو ما يسمى الموزاييك، هو إدخال مادة الصدف إلى جزيئات من أنواع خشبية مختلفة، حيث ينشر الخشب إلى أعواد صغيرة تشكل في ربطها حزمة من أنواع وألوان مختلفة يتم تقطيعها بشكل شرائح تجمع إلى بعضها ليصاغ منها الشكل المطلوب، وإن تاريخ صناعة الموزاييك يعود إلى أكثر من 700 عام حيث اشتهرت هذه المهنة أيام الأتراك، ويعد بيت نظام ومكتب "عنبر وقصر خالد العظم والسباعي والقوتلي" من أشهر البيوت الدمشقية المزينة بهذه المادة على الإطلاق، كما أصبح الموزاييك الدمشقي كالسفير الذي سبق السياسيين إلى معظم دول العالم، حيث يحتل أثاث الصالون قصر رئيس الجمهورية الفرنسية وقصر رئيس جمهورية المكسيك الموزاييكي الدمشقي مكان الصدارة، فضلاً عن القصور الخليجية التي تملأ بالموزاييك الدمشقي.

يعتبر فن النقش على الخشب في المغرب من الفنون الابداعية الراقية والاصيلة التي تشتهر به العديد من مدنه حيث يستلهم خصائصه الفنية والجمالية من الفنون والحضارات القديمة جدا.

ومن المميز ان المغاربة ما زالوا حتى الآن يحافظون على مثل هذه الفنون القديمة ويتخذونها كديكورات راقية في بيوتهم إضافة إلى انتشارها في عدد من القصور والفنادق الفخمة والمطاعم والاضرحة.

فصناعة هذه الفنون تنتعش بشكل كبير في فصل الصيف مع مناسبات تنظيم الاعراس وعودة المهاجرين من الخارج لان السياح الاجانب يقبلون بكثرة على منتجاتها خاصة الخفيفة منها كالديكورات والاكسسورارات وغيرها.

يعتبر مسجد الحسن الثاني الواقع بمدينة الدار البيضاء الذي يعد من بين أكبر المعالم الإسلامية في العالم يعد بحق منارة إسلامية كبيرة ومميزة تفيض بزينة من مختلف الابداعات الفنية والمعمارية منها النقش على الخشب التي أبدعتها انامل امهر الفنانين في المغرب والعالم الإسلامي.

من الفنانين المشهورين في العراق بغداد الفنان حسن العبادي و الفنان إبراهيم النقاش هذان الفنانا له اعمال رائعة في مجال النقش على الخشب في مختلف الواضيع ابرزهذه المواضيع تجسيد واقعة كربلاء للفنان حسن العبادي.https://www.facebook.com/pages/%D8%AD%D8%B3%D9%86-%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A8%D8%A7%D8%AF%D9%8A/541382795952273?ref=hl



</doc>
<doc id="245677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245677" title="خطاب أجدير">
خطاب أجدير

خطاب أجدير التاريخي (17 أكتوبر 2001 )، خطاب ألقي في المغرب، ويعتبر "تصورا جديدا بخصوص الهوية المغربية"، يوضح أن الملك المغربي محمد السادس يؤكد أن الأمازيغية تشكل مكونا أساسيا من مكونات الثقافة المغربية، وأن النهوض بالأمازيغية يعد مسؤولية وطنية.

ويصرح الخطاب أن النهوض بالثقافة واللغة الأمازيغيتين مسؤولية "جماعية" وذلك من خلال اعتبار الأمازيغية ملكا لكل المغاربة.

ويصرح فيه ملك المغرب بأن "هناك رهانات ما تزال مطروحة لكي تنتعش الأمازيغية"، مبرزا أنه بدون تنمية اقتصادية مستدامة في الأوساط الناطقة بالأمازيغية، فإن الحديث عن النهوض بالأمازيغية يبقى "هشا".

الحمد لله وحده والصلاة والسلام على مولانا رسول الله وآله وصحبه

حضرات السيدات والسادة،

لقد أبينا إلا أن نقوم بعون الله وحُسن توفيقه، بوضع طابعنا الشريف، في هذا اليوم المبارك، على الظهير الشريف المحدث والمنظم للمعهد الملكي للثقافة الأمازيغية؛ هذا المعهد الذي سبق لنا الإعلان عن قرار إحداثه وتحديد مهامه، في خطاب العرش، الذي وجهناه للأمة بمناسبة الذكرى الثانية لاعتلائنا عرش أسلافنا الميامين .

وقد حرصنا على أن نشرك معنا في هذا الحفل الميمون، ممثلي مختلف مكونات الأمة، من سياسة ونقابية، ودينية وثقافية، واقتصادية وجمعوية؛ لأن الأمر الذي نحن بصدده ينطوي على دلالات متعددة، تسمو بمغزاها على موضوع القرار ذاته.

إننا نريد، في المقام الأول، التعبير عن إقرارنا جميعاً بكل مقومات تاريخنا الجماعي، وهويتنا الثقافية الوطنية، التي تشكلت من روافد متعددة، صهرت تاريخنا ونسجت هويتنا، في ارتباط وثيق بوحدة أمتنا، الملتحمة بثوابتها المقدسة، المتمثلة في دينها الإسلامي الحنيف السمح، وفي الذود عن حوزة الوطن ووحدته، وفي الولاء للعرش، والالتفاف حول الجالس عليه، والتعلق بالملكية الدستورية الديمقراطية الاجتماعية.

كما أننا نريد التأكيد على أن الأمازيغية، التي تمتد جذورها في أعماق تاريخ الشعب المغربي، هي ملك لكل المغاربة بدون استثناء، وعلى أنه لا يمكن اتخاذ الأمازيغية مطية لخدمة أغراض سياسية، كيفما كانت طبيعتها.

فقد ظل المغرب، عَبْر العصور، متميزاً بالتحام سكانه، مَهمَا كانت أصولهم ولهجاتهم، متشبثين بمقدساتهم ووحدة وطنهم، ومُقاومتهم لكل غزو أجنبي أو محاولة للتفرقة.

ولأن الأمازيغية مُكوّن أساسي للثقافة الوطنية، وتراث ثقافي زاخر، شاهد على حضورها في كلّ معالم التاريخ والحضارة المغربية؛ فإننا نولي النهوض بها عناية خاصة في إنجاز مشروعنا المجتمعي الديمقراطي الحداثي، القائم على تأكيد الاعتبار للشخصية الوطنية ورموزها اللغوية والثقافية والحضارية.

إن النهوض بالأمازيغية مسؤولية وطنية، لأنه لا يمكن لأي ثقافة وطنية التنكر لجذورها التاريخية. كما أنّ عليها، انطلاقا من تلك الجذور، أن تنفتح وترفض الانغلاق، من أجل تحقيق التطور الذي هو شرط بقاء وازدهار أيّ حضارة.

وفي هذا السياق، فإن قيام المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية بالمهام المنوطة به في الحفاظ على الأمازيغية والنهوض بها وتعزيز مكانتها في المجال التربوي والاجتماعي والثقافي والإعلامي الوطني من شأنه أن يعطيها دفعة جديدة كتراث وطني يعد مبعث اعتزاز لكل المغاربة.

حضرات السيدات والسادة .

لقد حرصنا على أن نستفتح خيراً بختم هذا الظهير الشريف، بمدينة خنيفرة، في مستهل سلسلة من زياراتنا، لعدة مناطق من المملكة مستهدفين تجديد الصلة برعايانا الأوفياء، في أماكن إقامتهم وعملهم، حيثما كانوا، متوخين من تفقدنا الميداني المتواصل لكل أرجاء وطننا العزيز، واللقاء بكل فئات شعبنا الوفي، التأكيد على أن قلب المغرب النابض يوجد حيثما يوجد ويعيش المواطنون المغاربة.

إن العمل الذي نقدم عليه، اليوم، لا يرمي فقط إلى استقراء تاريخنا؛ إنه بالأحرى تجسيد لقوة إيماننا بالمستقبل، مستقبل مغرب التضامن والتلاحم، مغرب الإرادة والجد، مغرب الفضيلة والطمأنينة والرصانة، مغرب الجميع، القوي بوحدته الوطنية، التي لا يزيدها المضي قدما في سياسة الجهوية إلا رسوخا؛ مغرب يجعل كل جهة من جهاته مجالاً خصباً، يتيح لكل طاقاتها التفتح والنمو والازدهار، في إطار ممارسة ديمقراطية مواطنة.

والله نسأل أن يديم على هذا البلد الأمين نعمة التآخي والتضامن والتلاحم، ويوفقنا جميعا لتحقيق المزيد من المكتسبات الوطنية في ظل ثوابتنا المقدسة.

والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته


</doc>
<doc id="245695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245695" title="بوشيدو (موسيقى الراب)">
بوشيدو (موسيقى الراب)

أنيس محمد يوسف الفرشيشي يعرف فنيا باسم بوشيدو ،مغني راب ألماني من برلين، ولد في 28 سبتمبر 1978 ببون عاصمة ألمانيا الغربية سابقا، وأيضا يعرف بالاسم المستعار سوني بلاك.
هو تونسي ألماني ولد من أب تونسي مهاجر في ألمانيا وأم ألمانية وترعرع ببرلين حيث تاثر بموسيقى العصابات (جانجستر راب) الأمريكية
و التي تتبني السلوك العدائي، غير أن بوشيدو يعتبر مستقيما في سلوكه المدني.
الجدير بالذكر هو أن بوشيدو على علاقة بعائلة أبو شاكر اللبنانية ذات الأصول الفلسطينية، و التي تتواجد أيضا برلين. و هي عائلة معروفة بنشاطاتها المشبوهة.
بوشيدو يعد من الغنانين المشهورين في ألمانيا وخاصة عند المراهقين بين 16 وال 20 عام ولديه لائحة كبيرة من المعجبين.

بقلم:محمد علي الخطيب

اسم بوشيدو يعني اسم طريق المحارب باللغة اليابانية،و هو لقب دلع أعطته له والدته بعد طلاقها من زوجها. غادر مقاعد الدراسة في برلين بسبب رغبته في العمل (شائع في ألمانيا).
بسبب تورطه في مشكلة مخدرات، اقترح عليه أن يختار طريق التكوين المهني ليصبح دهانا فيما بعد أو أن يدخل السجن. فاختار طريق التكوين ليتعرف على رفيق دربه" فلير" في نهاية تكونه. وابتدأ مسيرته الفنية سنة 2000.
أصدر عدة ألبومات مع شركائه، ثم في 1 سبتمبر 2006 أصدر ألبومه الشخصي الكامل بنفسه واسم ألبومه عودة من طيف الضاحية إلى حجر الزاوية, تحصل ألبومه على الرتبة الأولى في ألمانيا بعد أسبوعين من إصداره ولقب ألبوم ذهبي.
اختارته م ت ف للموسيقى كأحسن فنان ألماني سنة 2007.


</doc>
<doc id="245697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245697" title="ألدهيد القرفة">
ألدهيد القرفة

ألدهيد القرفة (سينمالدهيد) مركب عضوي ينتمي لمجموعة الألدهيدات، وهو المادة الفعالة التي تعطي للقرفة النكهة والرائحة المميزتين.


أسهل الطرق هي عملية الاستخلاص باستخدام التقطير بالبخار لزيت لحاء نبات القرفة.

يمكن التحضير بإجراء تكاثف كنوفيناغل (وهو نوع خاص من التكاثف الألدولي) لكل من بنزالدهيد مع أسيتالدهيد.



</doc>
<doc id="245698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245698" title="كامل حسن المقهور">
كامل حسن المقهور

كامل حسن المقهور (1935 – 2002) كاتب وقاص ليبي وأمين (وزير) نفط أسبق ومستشار قانوني وديبلوماسي راحل.

ولد في 1935 بمحلة الظهرة بمدينة طرابلس من أسرة ميسورة الحال، أتم كامل المقهور دراسته الابتدائية في مدرسة المحلة "مدرسة الظهرة" بمدينة طرابلس، سافر كامل المقهور صبياً يافعاً إلى القاهرة، وسرعان ما بدأ يكتب القصص القصيرة التي لاقت طريقها إلى النشر في مجلات القاهرة الأدبية.

كان المقهور متميزاً بين أقرانه في مدرسة بنبا قادن الثانوية فكان ترتيبه الأول، وكان أستاذه الجزائري الأصل يرى فيه نبوغ المغرب العربي في مشرقه.

شق كامل المقهور طريقه واثقاً إلى كلية الحقوق التي أختارها والده ولم يخترها هو.. إذ كان يحلم بأن يكون مهندساً معمارياً.

وبحصوله على درجة الليسانس في الحقوق في عام 1957، سافر بعد ذلك مع زملاء له إلى باريس في دورة دراسية، إلا أنه وبناء على نصيحة أستاذه الفرنسي الذي قال له أن بلاده الفتية بحاجة إليه والى أمثاله للنهوض بها في تلك الفترة، عاد إلى بلده.

كان مدافعاً عن المساجين السياسيين في قضايا البعثيين والقوميين. ثم بعد قيام الثورة كان مدافعاً عن رجالات عهد ولىّ كانوا يرون فيه يسارياً،

قدم عصارة علمه وجهده في لجان مراجعة التشريعات النافذة وبما يتلاءم مع الشريعة الإسلامية، وشارك في مفاوضات الإجلاء، ومفاوضات تأميم النفط ومفاوضات الوحدة بين ليبيا ومصر والسودان مستشاراً قانونياً.

تولى منصب مستشار في المحكمة العليا، وفي بداية السبعينيات، تولى منصب ممثل ليبيا الدائم في الأمم المتحدة وسفيراً غير مقيم لدى كندا. وشارك مشاركة فعالة في أن تتبنى الأمم المتحدة اللغة العربية لغة رسمية من بين لغاتها، وفي أن تصبح فلسطين عضواً مراقباً لدى الأمم المتحدة.. وكانت دول عدم الانحياز والعالم الثالث في أوج عنفوانها.

ثم عين بعد ذلك سفيراً في فرنسا وكانت العلاقات الليبية الفرنسية تمر بأزمات متقطعة بسبب الحرب الأهلية في تشاد، إلا أن تلك الفترة شهدت أول زيارة لجاك شيراك رئيس الوزراء الفرنسي آنذاك إلى ليبيا.

ثم كان أول سفيراً لليبيا في الصين حيث افتتح أول سفارة ليبية هناك.

وسم بوسام العمل الصالح في عام 1978 "تقديراً لإعماله المنتجة والمتصفة بالإتقان لصالح الوطن

رئيس فريق المحامين في الدعوى التي رفعتها ليبيا ضد تشاد أمام محكمة العدل الدولية والتي وضعت حداً لحرب دارت رحاها على مشارف ليبيا. وضع مع معاونين له الطلب الليبي ضد كل من بريطانيا والولايات المتحدة في الدعويين اللتين رفعتا حول النزاع الذي نشب عقب حادث لوكربي والمعروفة بـدعوى "تفسير وتطبيق اتفاقية منتريال".

اختير أميناً للنفط، وهو الذي نأى بهذه الأمانة عن السياسة وجعل منها أمانة فنية بمعنى الكلمة.. وقد نتج عن نهجه هذا أن اختير بالإجماع أميناً لمؤتمر وزراء الدول الأعضاء في منظمة الأوبك لأول مرة من قبل وزراء دول كانت تشهد علاقاتها مع ليبيا فتوراً.

أختير ليساهم في فتح صفحة جديدة في العلاقات الليبية المغربية أسفرت عن وضع لبنة الاتحاد المغاربي بتأسيس الاتحاد العربي الأفريقي (اتفاقية وجده). ووسم بوسام العرش من درجة قائد من المملكة المغربية.

في عام 1986 أنتقل المقهور إلى الخارجية أميناً لها ولمدة سنة.

كما ساهم في فترة لاحقة في وضع اتفاقية دول المغرب العربي بملاحقها في مراكش بصفته عضو في اللجنة القانونية.

وعين بمرسوم ملكي عضو في أكاديمية المملكة المغربية، وكان أول شخصية ليبية يعين في الأكاديمية المغربية

أنهى حياته المهنية برئاسة الوفد القانوني المفاوض لدى الأمم المتحدة لحل أزمة لوكربي، ثم تولى رئاسة الفريق القانوني في دعوى لوكربي أمام المحكمة الاسكتلندية في لاهاي


توفي في 4 يناير 2002 بإيطاليا، بعد صراع مع المرض، ودفن في طرابلس في 5 يناير 2002 بمقبرة سيدي بوكر منطقة "الضهرة".




</doc>
<doc id="245714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245714" title="عودة القط">
عودة القط

عودة القط (باليابانية: (猫の恩返し, نيكو نو اونجايشي) و فيلم رسوم متحركة ياباني (أنمي) أنتج عام 2002 من إخراج هيرويوكي موريتا فيما قام بتنفيذ الرسوم الكرتونية إستديو جيبلي.

تدور قصة الفيلم حول فتاة بسيطة في الثانوية تدعى هارو Haru ، حيث صدف في يوم من الأيام أثناء ذهابها للمدرسة أن صادفت قطًا كان على وشك الدهس من قبل شاحنة. فأنقذته. واكتشفت بعد ذلك أن ذلك القط هو ابن ملك مملكة القطط. حيث تدعى (بل تجبر) لاحقا لتأتي المملكة لتقديمها خطيبة لولي عهد الملك بأمر الملك المتسلط بعد أغرقت حديقة بيتها بهدايا من مملكة القطط المتمثلة في النعناع البري ومضارب التنس (حيث كانت رياضتها المفضلة). وخلالها بدأت هارو بسماع صوت همس أنثوي في أذنها بأن تذهب لمكتب القط حيث يوجد بارون Baron. الذي سيساعدها في الخلاص من ورطة الزواج القسري الذي قرره الملك رغمًا عن هارو.


</doc>
<doc id="245722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245722" title="جيراني من عائلة يامادا">
جيراني من عائلة يامادا

جيراني من عائلة يامادا (باليابانية: (ホーホケキョとなりの山田くん, هوهوكيكيو توناري نو ياماداكن) و فيلم رسوم متحركة ياباني (أنمي) أنتج عام 1999 من إخراج إيزاو تاكاهاتا فيما قام بتنفيذ الرسوم الكرتونية إستديو جيبلي.


</doc>
<doc id="245730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245730" title="جيب فكي علوي">
جيب فكي علوي

الجيب الفكي العلوي هو أكبر الجيوب جانب الفكية.

يوجد ضمن جسم الفك العلوي وله شكل الهرم. يوصف له في بعض المراجع ثلاثة ردوب: سنخي، ووجني، وتحت حجاجي. أرضية الجيب الفكي العلوي أخفض من أرضية جوف الأنف.

يتطور الجيب الفكي العلوي في الشهر الرابع من الحمل.

يتم النزح عبر فرجة الفك العلوي الموجودة في الجزء العلوي من الجدار الأنسي للجيب والتي تفتح ضمن الفرجة الهلالية في الجدار الوحشي للصماخ الأوسط. نظراً لعلو فرجة الفك السفلي تؤدي الحركات الهدبية للمخاطية السمحاقية دوراً مهماً في عملية النزح.

يمكن للأخماج أن تنتقل من جوف الأنف والخلايا الغربالية إلى الجيب الفكي العلوي. كثيراً ما يترافق التهاب الجيب الفكي العلوي بالتهاب الأسنان.




</doc>
<doc id="245732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245732" title="محمد بخيت المطيعي">
محمد بخيت المطيعي

محمد بخيت بن حسين المطيعي الحنفي (1271 هـ - 1354 هـ / 1854م / 1935م) الصعيدي ثم القاهري الفقيه المفسر الأصولي المنطقي الفيلسوف المحقق المدقق، ولد في القطيعة " بالقاف" من أعمال أسيوط بصعيد مصر، وهو الذي غير أسمها إلى المطيعة "بالميم" تفاؤلاً فأشتهرت بذلك، وعائلته على المذهب المالكي وهو أول من تحنف منهم.

التحق بالجامع الأزهر لطلب العلم وهو صغير السن، وأجتهد في طلب العلم وكان ذا فكرة وقادة، وذهن ثاقب وحفظ جيد، فبرع في العلوم العقلية والنقلية، وتقدم على أقرانه، وأشتهر ذكرهِ وذاع صيتهِ ووقع عليه الإقبال من الناس، وتوظف في وظائف القضاء في مصر ثم بالإسكندرية، ثم عين عضواً في المحكمة الشرعية ثم محكمة الاستئناف في الإسكندرية، ثم عين بمنصب المفتي في الديار المصرية، وكان مواظباً على التدريس حتى في فترة الوظيفة، حتى إنه لما كان موظفا في الإسكندرية وبينها وبين القاهرة أربع ساعات في سكة القطار الحديد كان يحضر كل يوم منها إلى القاهرة لإلقاء الدرس، ثم يعود إليها.
كان المطيعي ذا خلق حسن، سهلا في التدريس، واسع الصدر جدا، يتحمل من الطلبة كثرة السؤال مع خروج بعضهم عن الموضوع، وربما بقي الطالب يجادله ساعة حتى يذهب الدرس كله في الجدال والأخذ والرد، وهو لا يتكدر ولا يتألم، متواضعاً مع الطلبة ويمازحهم في الدرس، وكان حلو النادرة مقبول الفكاهة، لا تمر به طرفة فيسكت عنها أًصلا، حتى أشتهرت طرائفه بين الناس، وكان محبا للطلبة الغرباء ميالاً إليهم، بحيث لم يكونوا يقبلون على غيره، إذا لم يروا صدرا رحبا معهم سواه، حتى كان آخر أيامه لا يعمر درسه إلا الأغراب من الأتراك والهنود والعراقيين والأكراد وغيرهم. وكان يواسي الفقراء والطلبة الأغراب ويمدهم بالمال ويساعدهم، ويترددون إلى بيته فيجالسهم في مجلسه ويحسن اليهم.

كان يكثر من مطالعة الكتب الأجنبية المترجمة وكتب المعاصرين ويقرأ من الصحف الأجنبية والمحلية، كما كان يقتني الكتب بكثرة، ويدفع فيها الأموال الطائلة، حتى جمع مكتبة ضخمة. وكان عضوا بلجنة الخمسين (50) التي وضعت دستور 1923، وهو أول من أقترح إضافة المادة الخاصة بأن الشريعة الإسلامية هي المصدر الرئيسي للتشريع.

وكان له دور في صدور قانون تقاعد مفتي الديار المصرية عند سن الستين، حيث أن بعض الأغنياء قد بنى مسجدا وأوقفه لله، فأحتاجت الحكومة لموضع هذا المسجد، فاستفتت مفتي الديار المصرية الشيخ المطيعي، فقال لهم: إذا وافقكم ربه فلا مانع، فكلموا ذلك الغني فوافق، فرجعوا إليه ليصدر فتواه، وقالوا له إن ربه قد وافق، فقال ومن ربه؟ قالوا: فلان الباشا، قال: ليس هو صاحبه الآن، فإنه أوقفه لله، وصار لله تعالى ، فهو ربه الذي قلت لكم إن وافقكم فاهدموه.

وهذه الحادثة هي التي كانت سببا في عزله من الإفتاء، فإن رئيس الوزراء وقتئذ وهو نسيم باشا قال فيه كلاما فبلغه، فقال الشيخ نحن لا نعبأ بكلام العيال أو نحو هذا، فبلغت إلى الوزير، فقال: سوف يعلم من العيال، فاجتمع بمجلس الوزراء وأصدر قانونا يقضي بإحالة المفتي على المعاش إذا بلغ السن القانوني، وكان المفتي غير داخل في هذا القانون قبل ذلك، فلما صادقت الحكومة على هذا القرار وكان هو قد جاوز السن المقرر عزل وأحيل إلى المعاش.

ومن أقواله : جواز تولي السلطة شخصا غير مسلما في بلد مسلم في رسالتهِ (إرشاد الأمة إلى إحكام الحكم بين أهل الذمة).




</doc>
<doc id="245736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245736" title="نماذج التصميم (هندسة البرمجيات)">
نماذج التصميم (هندسة البرمجيات)

تعتبر نماذج التصميم فرعاً مهمّاً من فروع وعلوم هندسة البرمجيات رغم انتقاد البعض له. تهدف نماذج التصميم إلى الاستخدام المتكرر لحلول وضعت لمشاكل تعتبر في حد ذاتها متكررة أو متواجدة بكثرة في عملية تصميم البرمجيات. لا تنطبق هذه النظرية على تصميم البرمجيات فحسب، بل تتعداه إلى عدة علوم أخرى مثل هندسة المباني وهندسة الإلكترونيات وحتّى الطبخ.

من الأخطاء المنتشرة اعتبار نماذج التصميم حلولًا كاملة أو جاهزة للاستخدام مباشرة، فهي لا تغدو أن تكون إلا نموذجا كما يدل اسمها يحتاج للتكييف والتحديد أكثر لكي يواجه مشكلة محددة.
أغلب نماذج التصميم تعتمد على التوجه الكائني في البرمجة. لذلك نجدها تضع تصوراً قائم على التفاعلات والعلاقات الممكنة بين مختلف الفئات المكونة للبرنامج.

لنقرب الفكرة إلى ذهن القارئ, علينا أن نربط الموضوع بمثال حي من الحياة اليومية. تخيل أنك تقود سيارتك في مكان منعزل ولأول مرة وفجأة اختلت سيطرتك على السيارة بسبب وجود عطل في الاطار. لأول مرة في حياتك تجد أنك بحاجة إلى تغيير الاطار مع أنك لم تعمل ذلك من قبل . سوف تبدأ بالتفكير بجميع الحلول المتاحة أمامك. عادة ما كنت ترى الناس يقومون برفع السيارة فتفعل نفس الشيء, ثم انك بحاجة إلى فصل البراغي انها مشدودة بشكل قوي وأنا لا أستطيع السيطرة على العجل لأنه في الهواء وكلما أحاول دار العجل, إذا علي أن انزل السيارة أولا وأفصل البراغي والسيارة على الأرض... وهكذا. تعلمك من هذا الدرس يجعل خطوات إصلاح العجلة اسرع وما برمجة الحاسوب ببعيد عن هذا المثال. دائما ما نواجه مشاكل في البرمجة سبق وأن تعرضنا لها مرارا فنحاول تطبيق الحلول السابقة عليها واعادة استخدام هذه الاساليب مع اعادة تعديلها بما يتوافق والمشكلة الراهنة...

ورد مصطلح نماذج (Patterns) أول مرة على لسان كريستوفر آلكسندر، وأوّل من أسقط المصطلح على هندسة البرمجيّات كان وارد كونينغهام.

في الحقيقة، لم تحظ نماذج التصميم بالشعبيّة إلاّ بعد نشر كتاب "Design Patterns. Elements of reusable code" سنة 1994. حدث في نفس السنة تنظيم أوّل مؤتمر مخصّص لمناقشة نماذج التصميم.

كريستوفر ألكسندر كتب عن قوالب التصميم: "كل قالب يصف مشكلة متكررة الحدوث، مع تقديم لفكرة علاج أو خوارزمية يمكن تطبيقها لملايين المرات دون أن تجد تشابه تام بين الحلول".

هناك أربع مكونات رئيسية لقوالب التصميم:


حسب GoF تصنف نماذج التصميم إلى 3 أنماط أو مجموعات:



</doc>
<doc id="245745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245745" title="أحمد شفيق (توضيح)">
أحمد شفيق (توضيح)

أحمد شفيق قد يرمز به إلى أي من:

المخرج أحمد شفيق مخرج 


</doc>
<doc id="245749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245749" title="خافيير بالبوا">
خافيير بالبوا

خافيير بالبوا لاعب كرة قدم ولد في 13 مايو 1985 في مدريد, إسبانيا يلعب حالياً في الفيصلي السعودي منذ عام 2015م.


</doc>
<doc id="245762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245762" title="أحمد شفيق">
أحمد شفيق

الفريق أحمد محمد شفيق زكي وشهرته أحمد شفيق (25 نوفمبر من عام 1941 ) هو رئيس وزراء مصر من 29 يناير 2011 إلى 3 مارس 2011 ، وقبل رئاسة مجلس الوزراء كان وزيرًا للطيران المدني وذلك منذ عام 2002. ترشح كمستقل لانتخابات الرئاسة المصرية 2012، ولكن لجنة الانتخابات استبعدته بموجب قانون مباشرة الحقوق السياسية المعروف باسم قانون العزل السياسي الذي صدّق عليه المجلس العسكري يوم 24 أبريل 2012، ثم أعادته بعد يومين بعد أن طعن أمام اللجنة على القانون مستنداً إلى أن القانون الجديد غير دستوري. ولكنه خسر الانتخابات بعد خوض جولة الإعادة أمام محمد مرسي مرشح حزب الحرية والعدالة، الذراع السياسي للإخوان المسلمين، ثم اتجه بعدها مباشرة إلى الإمارات ليشغل منصب المستشار السياسي لرئيس الدولة الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان. وهو حاليًا يدرس عودة لمصر قريبا بعد ان برئته المحاكم المصرية من جميع التهم التي وجهت اليه من الاخوان .

عام 1961 تخرج من الكلية الجوية، عمل بعدها كطيار في القوات الجوية المصرية. وشارك في حربي الاستنزاف أكتوبر. وحصل على زمالة كلية الحرب العليا من أكاديمية ناصر العسكرية العليا وزمالة كلية الحرب‏ العليا للأسلحة المشتركة بباريس ودكتوراه الفلسفة في الإستراتيجية القومية للفضاء الخارجي. وبالفترة من عام 1984 إلى عام 1986 عمل في سفارة مصر بإيطاليا كملحق عسكري. في عام 1991 عين رئيسًا لأركان القوات الجوية المصرية، وفي أبريل من عام 1996 عين قائدًا للقوات الجوية، واستمر في هذا المنصب مدة 6 سنوات، وهي تعتبر أطول فترة لقائد القوات الجوية في مصر، وبعد تركه لمنصبه في عام 2002 عين وزيرا للطيران المدني.

وقد برز اسمه من بين الأسماء المرشحة لخلافة محمد حسني مبارك برئاسة مصر، وظهر ذلك بصحيفة وال ستريت جورنال في تقرير لها تحت عنوان "منافس جديد يبرز في مصر" نشرته في ديسمبر من عام 2010 .

والده هو المهندس محمد شفيق وكيل وزارة الري المصرية. وزوجته عزة ابنة توفيق عبد الفتاح الوزير الأسبق للشؤون الاجتماعية والعمل. وله ثلاث بنات: شيرين ومي وأميرة.

وطوال هذه الفترة حصل الفريق أحمد شفيق علي :

في يوم 29 يناير 2011 كلفه الرئيس محمد حسني مبارك بتشكيل حكومة جديدة بعد استقالة حكومة أحمد نظيف كمحاولة لتخفيف حركة المظاهرات والاحتجاجات الشعبية الواسعة. وبعد تنحي الرئيس مبارك عن الحكم وتسلم المجلس الأعلى للقوات المسلحة للسلطة في 11 فبراير سقطت حكومته، إلا أن المجلس الأعلى قرر استمرار عمل حكومته لتسيير الأعمال وذلك حتى يتم تشكيل حكومة جديدة. وفي يوم 3 مارس 2011 تقدم باستقالته للمجلس الأعلى للقوات المسلحة الحاكم وذلك قبل يوم واحد من مظاهرات مليونية دعت لها عدة حركات شبابية علي رأسها الإخوان المسلمين في مصر حركة شباب 6 أبريل وائتلاف شباب الثورة من أجل الإطاحة بحكومته والتي اعتبروها من بقايا نظام مبارك.

أعلن أحمد شفيق في نوفمبر 2011 ترشحه للانتخابات الرئاسية المصرية. وفي 24 أبريل 2012 قررت لجنة الانتخابات الرئاسية المصرية استبعاده من قائمة المرشحين تطبيقاً لقانون العزل السياسي الذي أقره المجلس العسكري في وقت سابق من نفس اليوم. ثم أعادته بعد يومين بعد أن طعن أمام اللجنة على القانون مستنداً إلى أن القانون الجديد غير دستوري.

وجهت له اتهامات بالفساد بعد إعلانه الترشح للانتخابات الرئاسية. فقد تقدم عدد من العاملين بوزارة الطيران المدني وشركة مصر للطيران في 12 مايو 2012 بأربع وعشرون بلاغًا إلى النائب العام يتهمونه بإهدار المال العام في مشروع تجديد مطار القاهرة الذي بلغت تكلفته 3,3 مليار جنيه بقروض من البنك الدولي، ومحاباة علاء وجمال مبارك الشريكان في شركة موفنبيك. كما اتهمه عصام سلطان النائب بمجلس الشعب المصري ببيع 40 ألف فدان و38 متر تقع على البحيرات المرة لنجلي الرئيس آنذاك، محمد حسني مبارك، بسعر أقل من سعرها الحقيقي. نفى شفيق اتهام سلطان ووصفه أنه "يحمل مغالطات وغشا وتدليسا"، كما هاجم شفيق سلطان واتهمه بأنه كان مندوبا لجهاز أمن الدولة لنقل معلومات عن الحركات الاحتجاجية المعارضة للنظام.

نجح شفيق في حصد نحو 24% من أصوات الناخبين ليخوض جولة إعادة مع مرشح حزب الحرية والعدالة وجماعة الإخوان المسلمين محمد مرسي الذي حاز بدوره على 25% من الأصوات. وفى 24 يونيو، أعلن المستشار فاروق سلطان، رئيس اللجنة العليا لانتخابات الرئاسة فوز منافسه مرسي برئاسة الجمهورية بعد حصوله على 13 مليون و230 ألف 131 صوت (أي ما يعادل 51.73% من إجمالي الأصوات) فيما حصل شفيق على 12 مليون و347 ألف و380 صوت (أي ما يعادل 48.27%).



</doc>
<doc id="245772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245772" title="سيد زكريا خليل">
سيد زكريا خليل

سيد زكريا خليل، جندي مصري شجاع من سلاح المظلات المصري، أحد شهداء حرب أكتوبر 1973، استطاع وحده إيقاف كتيبة كاملة من الجيش الإسرائيلي بعد استشهاد باقي فصيلته في حرب 1973.

كان في عداد المفقودين في حرب أكتوبر 73، ظلت في طي الكتمان طوال 23 سنة، حتى اعترف بها جندي إسرائيلي شارك في الحرب، و ذلك في حفل للدبلوماسيين شمل العديد من سفراء البلاد بما فيهم السفير الإسرائيلي، و قدم متعلقاته التي احتفظ بها طوال هذه الفترة إلى السفيرة المصرية في ذلك الوقت، و نقلت وكالات الأنباء العالمية قصه هذا الشهيد و أطلقت عليه لقب (أسد سيناء).

و قد كرمته مصر بعد اكتشاف قصته، وتم منحه نوط الشجاعة من الطبقة الأولي، كما أطلق اسمه على أحد شوارع حي مصر الجديدة.




</doc>
<doc id="245777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245777" title="ريتشارد لين">
ريتشارد لين

ريتشارد لين Richard Lynn (ولد سنة 1939) أستاذ في علم النفس بجامعة ألستر في شمال إرلندا. اكتسب شهرة بسبب دراساته حول الذكاء. من أشهر دراساته تلك التي تبحث في العلاقة بين الذكاء والأصول العرقية. وقد تناولت بحوثه العديد من المظاهر والتيارات مثل الأوجينية|اليوجينيا. جعلت دراساته هذه شبهة العنصرية تحوم حول لين.فقد اعلن عام 2001 عن عودة اليوجينيا وقال : اننا علي ابواب عصر جديد اننا نتحرك بسرعة تفوق الخيال الي "نوع" بشرى جديد وستسبقه حرب عرقية .



</doc>
<doc id="245779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245779" title="ماوية">
ماوية

الماركسية اللينينية الماوية نظرية شيوعية ثورية تستند إلى أفكار ماركس وأنجلس ولينين وستالين، وبخلاف الأحزاب الشيوعية التقليدية تبرز هذه النظرية أفكار القائد الشيوعي الصيني ماو تسي تونج وتعتبرها تطويراً خلاقاً للماركسية اللينينية. تميزت الأحزاب الشيوعية الماوية بالقيام بحروب شعبية ضد الإمبريالية والأنظمة المرتبطة بها مستلهمة التجربة الصينية ودروس ماوتسي تونغ العسكرية وميراث الحركة الشيوعية العالمية بدءاً من كومونة باريس، وفي الثمانينات من القرن الماضي نشأت الحركة الأممية الثورية التي ضمت مجموعة كبيرة من الاحزاب والمنظمات الشيوعية الماوية وأصدرت بياناً تاريخياً يحوصل وجهات نظرها سنة 1984 طورته في التسعينات من القرن الماضي تحت عنوان : عاشت الماركسية اللينينية الماوية.

هي التطور الثالث للماركسية بطورها اللينيني أي انها امتداد نظري ومعرفي للماركسية اللينينية عبر أطروحات وإسهامات الرئيس ماو تسي تونغ، التي ترقى لأن تكون تطورا للماركسية اللينينية الجدلية الدائمة التطور.
أضاف ماوتسي تونغ العديد من الإسهامات النظرية التي ترقى لأن تكون طوراً ثالثاً في الماركسية اللينينية مثل : في التناقض المبحث الفلسفي العظيم في النظرة إلى العالم وخصائص التناقض، وضد الجمود العقدي في الحزب، الممارسة العملية والعلاقة بين المعرفة والعمل، بالإضافة إلى تصحيح الأفكار الخاطئة في الحزب الشيوعي مثل "الديموقراطية المتطرفة، والفردية والذاتية، وأضاف أسلوب تحليل الطبقات الاجتماعية في المجتمعات الريفية، وقضايا الأستراتيجية في الحرب الشعبية وحركات التحرر المسلحة، ومناهضة الأمبريالية.

تعتبر هذه الإسهامات تطوراً في الماركسية اللينينية لأنها تشمل العديد من الجوانب الأيدلوجية والفكرية، فشملت الفلسفة الماركسية وشملت تطوير استراتيجيات مقاومة الإمبريالية وفهمها وتحليلها انطلاقاً من التطور اللينيني للماركسية ودراسات لينين، بالإضافة إلى تحليل العلاقة بين المعرفة والعمل والتي تعتبر أهم أفكار الماركسية اللينينية والمدرسة الثورية الشيوعية، بالإضافة إلى الجوانب السياسية والأقتصادية والاجتماعية والأخلاقية والعسكرية، أي باختصار إن ما قدمه ماو كان شاملاً وموسوعياً بحق، استحقت أن تكون هذه الأفكار تطوراً للماركسية اللينينية.

الهند
الحزب الشيوعي الهندي (الماوي) هو حزب سياسي عسكري يهدف كبقية الماويين إلى قلب نظام الحكم في الهند. وقد تأسس بتاريخ 21 سبتمبر من عام 2004، من خلال اندماج الحزب الشيوعي الهندي (ماركسي لينيني) تيار حزب الشعب، والمركز الشيوعي الماوي في الهند (MCC). تم الإعلان عن الاندماج في 14 أكتوبر من العام نفسه. في عملية الدمج تشكلت لجنة مركزية مؤقتة، والحزب الشيوعي الهندي الماوي حزب محظور وتشن عليه السلطات حملات عسكرية كان أخرها حملة الصيد الأخضر التي منيت بفشل ذريع بسبب تطور العقيدة القتالية للماويين المستندة على الفكر الماوي وخصوصا مسألة الممارسة العملية بالإضافة إلى الاستراتيجيات العسكرية الحربية التي وضعها ماوتسي تونغ وطورها القادة الماويون هناك.

من أبرز رموز الحركة الماوية الهندية تشارو مازومدار 

ترجع الأصول التاريخية للحركة الماوية في الهند منذ الستينات في العام 1964 انشق الجناح الثوري وأسس الحزب الشيوعي الهندي (الماركسي) الذي تطور وأصبح الماركسي اللينيني الذي قامت مجموعاته بانتفاضة مسلحة عرفت باسم الناكسال"من قرى البنغال الشرقي" في شرق الهند.

وفي أبريل من العام 1969 تحولت لجنة التنسيق إلى الحزب الشيوعي الهندي (الماركسي – اللينيني)، وانتخب تشارو مازومدار أمينا عاما له وتبنى الحزب الجديد الماركسية - اللينينية - فكر ماو تسي تونغ مشكلا بذلك أحد أهم الأحزاب الماوية على مستوى العالم. وقد انتشرت الأفكار الماوية بين الفلاحين وعمال المدن وكذلك بين طلاب الجامعات إثر خوض هذا الحزب 
الكفاح المسلح ضد النظام. كما حددت الوثائق الثمانية للرفيق الشهيد الخط العام لمسير الثورة في الهند بالاعتماد على الحرب الشعبية الممتدة/طويلة الأمد. على إثر الانتفاضة قامت قوات وزارة الداخلية المحلية (برئاسة الحزب الشيوعي الهندي – الماركسي) بحملة قمع واسعة ضد الشيوعيين الماويين الذين باتوا يعرفون باسم "الناكساليين" في محاولة لوضع حد لانتفاضة الفلاحين فيما يعرف الحرب الشعبية في الهند- تمرد الناكسال الماويين

النيبال في العام 1996 انطلقت شرارة حرب شعبية مسلحة يقودها الحزب الشيوعي الماوي في النيبال بقيادة زعيمه بوشبا كمال دهال المعروف ببرجندا وتعني المرعب حتى عام 2006 حين توصلت اتفاقيات سلام مع الحكومة إلى إلغاء الملكية في النيبال وإقامة الجمهورية بعد 260 عاماً من حكم الملكية كان آخرا الملك جينناندرا الذي يعيش كمواطن عادي في العاصمة كتماندو وبقيت حالة من الاضطراب السياسي في النيبال حتى عام 2012 حين دمجت قوات جيش التحرير الشعبي التابع للحزب الشيوعي الماوي مع قوات الجيش النظامي الأمر الذي أثار سخط الحركات الماوية في العالم بقيادة الحزب الشيوعي الثوري في الولايات المتحدة والذي تبنت رأيه العديد من الحركات المؤسسة للتيار الماوي العالمي حركة الثورة العالمية المعروفة اختصاراً"ريم RIM" ويتم الإعداد للجنة أممية أخرى بعد إقصاء الحزب النيبالي الذي انشق على برجندا رفضاً للسياسات التي أعتبرت خروجاً عن الأصول الشيوعية الثورية.

تركيا ظهرت الماوية في تركيا على يد الزعيم الشيوعي الشاب إبراهيم كايباكايا عام 1969 حين وضع أسس الماركسية اللينينية المناهضة للتحريفية وبأفكار الرئيس الصيني ماو تسي تونغ فيما بعد أصبح التيار الماوي يحمل اسم الحزب الشيوعي التركي (الماركسي – اللينيني) أو البارتيزان وأسست جيش تحرير العمال والفلاحين التركي (TIKKO) وتشكل أيضاً في تركيا العديد من الأحزاب الماوية منها الحزب الشيوعي الماوي الذي اغتالت القوات الحكومية معظم قيادته في قصف على مقر اجتماع للجنة المركزية بقيادة الزعيم الماوي جعفر يانكوز الذي قتل برفقة قيادات الحزب، وتشهد تركيا حركة ماوية نشطة وحربا شعبية لم تتطور لأن تصبح مؤثرة بشكل عنيف كما في الهند والنيبال والبيرو سابقاً.

تعتبر التنظيمات الماوية من أكثر الأحزاب الشيوعية في العالم راديكالية لاستخدامهم وسيلة الحرب الشعبية وهي بناء جيش عسكري تابع للحزب الشيوعي الماوي الذي يتبنى الماوية كتطور ثالث للماركسية اللينينية وقد استطاع الماويين في النيبال إسقاط النظام الملكي وكذلك الهند حيث يسيطر الماويين في الحزب الشيوعي الهندي - الماوي على الساحل الشرقي للهند كاملاً.

وتشهد العديد من الدول تطوراً وانتشاراً للماويين كالهند والنيبال والفلبين وتركيا والبيرو والمغرب العربي.

ومن أبرز الشخصيات الماوية في العالم الرئيس البيروفي " بحسب تسميته" ابيمال غوزمان أو المعروف بالرئيس غونزالو ويمضي فترة سجن طويلة في البيرو وهو مؤسس الحزب الشيوعي البيروفي وهناك جوما رئيس الجبهة الديموقراطية الثورية لتحرير الفلبين وهناك أيضا برجندا رئيس وزراء النيبال وقائد الحزب الشيوعي النيبالي الماوي الموحد.

والرجل الثاني بابرام بهتاري وهي شخصيات اعتبرها الماويون في العالم خارجة عن النهج الثوري الذي اتخذوه وكان انشقاق حدث في هذا الحزب رافضا أي تسوية سلمية مع السلطة النيبالية.

يرجع تأسيس الماوية إلى تيارات عديدة في الحركة الشيوعية جائت رافضة للمؤتمر العشرين للأتحاد السوفييتي ،فمثل ابيمال غوزمان في البيرو كان في الهند تشارو مازومدار

ومن أبرز قادة التيار الماوي الثوري في العالم "الشيهد علي آزاد" وهو قائد ماوي هندي قتل اثر كمين نصبته القوات الحكومية له.

وهناك إبراهيم كايباكيا التركي الذي اعدمته السلطة العسكرية في تركيا وجعفر يانكوز التركي والعديد العديد من رموزهم الثورية.
تشهد المغرب ولادة لنواة ماوي قتل أحد اعضائها عام 2008 ويقبع العديد من اعضائها في السجون في نشاطات طلابية ضد خصخصة النظام التعليمي ومطالبات سياسية أخرى وهم ضمن الاتحاد الوطني لطلبة المغرب.

تعتبر الأحزاب الماوية من الأحزاب الكبرى في العالم التي يصل اعضائها إلى مئات اللآلاف كما تلاقي تأييداً شعبيا عظيما بين فقراء الدول التي يتواجدون فيها.

تجتمع الحركات الماوية الثورية في العالم تحت ما يعرف باسم " حركة الثورة العالمية" وهي تيار يضم العديد من الاحزاب الماوية ذات الاجنحة المسلحة التي تخوض في أغلب الأحيان قتالاً ضد الأنظمة، وقد انضم إلى مجموعة الاحزاب التي تتبنى الكفاح المسلح ضد الأنظمة الحاكمة، الحزب الشيوعي الماوي الأفغاني- شعلة جاويد- والتي تعني الشعلة الخالدة.
ابيمال غوزمان في البيرو والقائد الأفغاني أكرم ياري والقائد الهندي تشارو مازومدار ومن أهم قيادات الماويين في العالم القائد التركي إبراهيم كايباكايا



</doc>
<doc id="245781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245781" title="نسبة الذكاء وثروات الشعوب">
نسبة الذكاء وثروات الشعوب

نسبة الذكاء وثروات الشعوب كتاب للمؤلفين ريتشارد لين وتاتو فانهانن صدر سنة 2002 يتناول العلاقة بين معدل نسبة الذكاء للشعوب والدخل المتوسط للشعب. حيث أن الأطروحة الأساسية في هذا الكتاب هي أن ارتباط بدرجة ما بين بين متوسط نسبة الذكاء والناتج المحلي الإجمالي للدول.

الكتاب تعرض لقدر كبير من النقد تناول البيانات التي اعتمد عليها ومنهاجية الكتاب والنتائج التي زعم إثباتها.


</doc>
<doc id="245783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245783" title="نمور التاميل">
نمور التاميل

نمور التاميل (بالتاميلية : தமிழீழ விடுதலைப் புலிகள்)، الحركة السريلانكية الانفصالية، كانت تدعى في السابق نمور تحرير التاميل - إيلام، وتقاتل الحركة منذ العام 1983 ضد حكومة العاصمة كولومبو بهدف الاستقلال الذاتي في إيلام التاميلية وهي المناطق التي تقطنها عرقية التاميل شمالي وشرقي الجزيرة التي تحكمها غالبية من عرقية السنهاليين.

وقد قتل في هذا الصراع حتى الآن ما لا يقل عن 65 ألف شخص. وقد شهد العام 2002 إعلان وقف لإطلاق النار بين الأطراف المتنازعة. تصنف الولايات المتحدة حركة نمور التاميل على أنها (منظمة إرهابية أجنبية) منذ عام 1997.

اشتعلت الحرب الاهلية في سريلانيكا في بداية الثمانينات بين الحكومة من جهة وجبهة تحرير نمور التاميل من جهة، في واحدة من أطول الحروب الاهلية في آسيا. تدخلت الهند في الحرب وأرسلت قوات إلى الجزيرة من أجل القضاء على التمرد وذلك في عهد رئيس الوزراء الهندي راجيف غاندي مما تسبب في اغتياله لاحقا على يد الجماعة. تم التوصل في فبراير 2002 إلى اتفاق سلام بين الجانبين في تايلاند برعاية نرويجية. وقد استطاعت الحكومة القضاء على الحركة وقتل قائدها وتصفية التمرد في مايو 2009.


تنقسم الحركة إلى 3 اقسام رئيسية وهي الجناح العسكري والجناح السياسي وجناح اتظيم جمع الاموال، تخضع الثلاثة أجنحة إلى سلطة هيئة مركزية بزعامة رئيس الحركة فيلوبيلاي برابهاكاران.

تعمد الحركة إلى منح تعليمات إلى منتسبيها بخصوص التضحية بالنفس والموت من أجل الحركة، كما تمنحهم كبسولات من سم السيانيد يتم تناولها عند القبض على أعضاء الحركة، كما أنه لدى الحركة مجموعة من المفجرين الانتحاريين من أجل المهام الصعبة والحركة وتدعى هذة المجموعة بالنمور السود. ويخضع الجناح العسكري للإشراف المباشر من هيئة الإدارة المركزية للحركة.

ينقسم الجناح العسكري للحركة إلى عدة أقسام وهي:
هي قوة حربية برمائية تقوم باستخدام القوة البحرية وعمليات الدعم اللوجستي وخدمات النقل البحري وتعتمد في الأساس على عدد من الزوراق الخفيفة. ويقود هذه المجموعة العقيد سوسي.

ينتسب إلى هذة القوة حوالي 2000 جندي وكانت تشكل خطرا كامنا على القوات البحرية السريلانكية ووفقا للدراسات التي نشرتها عام 2006 كلية وودرو ويلسون للدراسات الدولية والسياسية، ان قوة نمور البحر دمرت من 35 ٪ إلى50 ٪ من القوات البحرية السريلانكية الساحلية. قامت القوات الحكومية أثناء هجومها على معاقل الحركة بالاستيلاء على القاعدة الرئيسية لنمور البحر في مولايتيفو وعدد من القطع البحرية في القاعدة. في مطلع فبراير 2009 أعلنت القوات الحكومية عن استيلائها على آخر قواعد نمور البحر، مما أسفر عن مقتل ثلاثة من كبار القادة. بعد ذلك بعدة آيام أعلن عن مقتل قائد نمور البحر العقيد سوسي وعدد من كبار مساعديه في غارة للقوات الجوية الحكومية.

تعتبر الحركة هي المنظمة الوحيدة في قائمة المنظمات الارهابية والجهة غير الحكومية الوحيدة على مستوى العالم التي تمتلك قوة جوية وتتكون القوة الجوية للحركة من خمس طائرات خفيفة. ظهرت تلك القوة لأول مرة في عام 2007 عندما قام نمور الجو بشن هجوم على قاعدة جوية للجيش السريلانيكي. وقام نمور الجو لاحقا بأربع غارات جوية. في 2009 قام الجيش السريلانيكي بإسقاط طائرتين لنمور الجو في هجوم انتحاري على كولومبو.

و هي المجموعة الخاصة بالعمليات الانتحارية.



</doc>
