<doc id="92529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92529" title="قوة الكوابيس">
قوة الكوابيس

قوة الكوابيس : بعنوان فرعى صعود سياسات الخوف، سلسلة أفلام وثائقية من إنتاج قناة البى بى سى كتبها وأنتجها آدم كيرتز.

الفكرة الرئيسية في هذه السلسلة الوثائقية أنه خلال القرن العشرين، فقد السياسيون القوة لإلهام الجماهير، وفشلت رؤاهم التفاؤلية وأيديولوجياتهم.

يؤكد الفيلم على أن السياسيون بالتبعية بحثوا عن دور جديد لاستعادة السيطرة والقوة. 
كيرتز والذي قام بدور الراوى هذه السلسلة الوثائقية، يعلن في المقدمة أن: "بدلا من تحقيق الأحلام، يعد السياسيون بحمايتنا من الكوابيس".

ولتوضيح ذلك قام كيرتز بمقارنة صعود المحافظين الجدد الأمريكيين والإسلاميين الأصولين، مؤمنا أن كلا الجانبين قريبى الصلة، وأن بعض الأفكار الشائعة عن كلتا المجموعتين غير دقيقة، وأن كلا الحركتين استفادتا من المبالغة في حجم الخطر الإرهابى.

أذيعت لأول مرة على القناة الثانية لمحطة البى بى سى على ثلاثة أجزاء طول كل جزء ساعة في ثلاث أمسيات متالية ليوم الأربعاء في خريف عام 2004.

وأعيدت اذاعتها في أواخر يناير 2005 على ثلاث أمسيات متعاقبة، مع تحديث الجزء الأخير لتوضيح الأحكام القضائية لمجلس اللوردات والسارية المفعول من ديسمبر الفائت بأن احتجاز الأجانب المشتبه بكونهم إرهابيين بدون محاكمة فعل غير شرعى.

بالرغم من أن السلسلة لم تعرض على التلفاز الأمريكي، أجزائها الثلاثة عرضت متعاقبة في 25 فبراير 2005 كجزء من فعاليات مهرجان الحقيقة/الزيف في كولومبيا ميسوري بالولايات المتحدة الأمريكية. بعد العرض، قاد كيرتز مناقشة عامة عبر فيها عن تشاؤمه من إذاعة السلسلة على التلفاز الأمريكي أو حتى صدورها للبيع كأقراص دي في دي، ولكن بالرغم من ذلك عرضت السلسلة في بعض دور العرض المستقلة.

كيرتز قال أيضا: "شيء غير عادى حدث للتلفاز الأمريكي بعد أحداث 11 سبتمبر، مدير إحدى المحطات الكبرى وأستحسن عدم تسميته قال لى لا توجد وسيلة يمكنهم بها عرضها، هو قال :من أنت لتقول مثل هذا الكلام وأضاف سنذبح لو تم عرضها. عندما كنت في نيويورك أخذت دى في دى لمدير الأفلام الوثائقية بمحطة أتش بي أو وحتى الآن لم أسمع منه أي رد".

نسخة محررة بطول ساعتين ونصف تم عرضها ب مهرجان كان في مايو 2005، وقام باتيه بشراء حق التوزيع تمهيدا لعرض هذه النسخة في السينمات حول العالم.

قوة الكوابيس عرضت في كندا في أبريل 2005 على قناة سى بى سى أخبار العالم.

في 16 يوليو 2006 و17 يوليو 2006 أذيعت السلسلة كاملة بأجزائها الثلاثة على قناة سى بى سى أخبار العالم بكندا.

في أستراليا، السلسلة كان من المفترض عرضها على قناة اسى بى اس (خدمة البث الخاصة) بداية من 12 يوليو 2005، لكن تم إلغاء العرض.

وفى رد بالبريد الألكترونى حول سبب الإلغاء:
"إدارة ال اس بى اس اتخذت هذا الإجراء في ضوء الأحداث الأخيرة (7 يوليو 2005، تفجيرات لندن) ورأت أنه من غير المناسب بث السلسلة حاليا".

وتم إعادة جدولة عرضهم من جديد على نفس القناة ليكون ميعاد العرض 6 ديسمبر 2005.

الجزء الأول من السلسلة وزع كقرص هدية مع العدد الثاني يونيو 2006 مع مجلة الدي في دي الفصلية هولفين.

السلسة تم وضعها على الإنترنت مجانا وبصورة شرعية متاحة للمشاهدة والتنزيل، انظر الروابط بالأسفل.

السلسلة الوثائقية تتكون من ثلاثة أجزاء.

في الخمسينات من القرن العشرين، سيد قطب موظف مصري عمومى تحول للثورية، وليفى شتراوس البروفيسور الأمريكي اليهودى في الفلسلفة السياسية والهارب من الاضطهاد النازي، كان الإثنين في نفس الوقت بأمريكا.

جاء سيد قطب ليرى الحرية الغربية كشئ يأكل الأخلاق والمجتمع.
سيد قطب تم إرساله للولايات المتحدة ليتعرف على نظامها التعليمى العمومى ولكنه اشمأز بما رآه في المجتمع الأمريكي.

كلا منهم يحتج بأن المعايير الأصولية (في حالة شتراوس الخداع باستخدام كذبة أفلاطون النبيلة وفي حالة سيد قطب العنف) يمكن أن يبرر في محاولة لاسترجاع القيم الأخلاقية العامة للمجتمع.

وحجة كلا منهم أثرت بقوة على على المحافظين الجدد بالولايات المتحدة الأمريكية والإسلاميين الأصوليين على الترتيب.

موظفون عموميون كبار وسياسيون بأمريكا تأثروا بالمحافظون الجدد رأوا أن الشيوعية هي قوى الشر التي هي ضد قوى الخير ممثلة بالولايات المتحدة الأمريكية. هذة الدعاية تضمنت قيام كلا من دونالد رامسفيلد وديك تشيني بتكوين الفريق بى والذي بالغ في تقدير التقنيات العسكرية للسوفييت، قاد وليام كاسى تأكيدات السى آى ايه بأن منظمات إرهابية مختلفة كانت مدعمة من قبل الإتحاد السوفيتى.

المحللون الداخليون في السى آى ايه (والذين احتج عليهم الفريق بى)احتفظوا بأن معظم المجموعات الإرهابية مستقلة، بدرجة ما لأن الكتاب الذي وضع نظرية التحكم السوفيتى في الإرهاب بكافة أشكاله "الشبكة الارهابية-الحرب السرية للارهاب الدولى "، كان ملئ بالأكاذيب التي أطلقتها ال سى آى ايه كدعاية سوداء.
في الفترة ذاتها سيد قطب أصبح مؤثرا في الإخوان المسلمين في مصر وتم سجنه بعد محاولة بعض أعضاء الجماعة اغتيال جمال عبد الناصر.

تم عرض هذا الجزء لأول مرة يوم الأربعاء 20 أكتوبر 2004، العنوان مأخوذ من الأغنية المشهورة التي سمعها سيد قطب في حفل راقص نظمته الكنيسة للشباب، والذي رآه كدليل على غياب الأخلاق في المجتمع الأمريكي.

شاهد أو قم بتنزيل هذا الجزء.

في ثمانينات القرن العشرين، المجاهدين الإسلاميين وإدارة رونالد ريغان المتأثرة بالمحافظين الجدد تعاونوا بصورة مؤقتة لقتال العدو المشترك، الإتحاد السوفيتى ونظام حكم أفغانستان المدعوم من قبل السوفييت.

بالرغم من أن الإتحاد السوفيتى كان تقريبا على حافة السقوط، كلا الطرفين توصلوا لقناعة أن ماقاموا به في أفغانستان أدى لسقوط الإتحاد السوفيتى.
ومع ذلك، محاولات الإسلاميين لحث الجماهير على الثورة فشلت، وخسر المحافظون الجدد الحكم في أمريكا بذهاب الرئاسة لجورج دبليو بوش ومن بعده لبل كلنتون.

كلتا المجموعتين وبعد فشلهم في الحصول على تأثر سياسى دائم، قاموا بتحديد أهداف جديدة ليهاجموها
المحافظون الجدد رأوا أن يحولوا كلنتون إلى شيطان في رأى الجماهير، والإسلاميين الأصوليين قرروا أن من لم يقم بمساعدتهم هم أهداف شرعية لعنفهم.

أذيع لأول مرة في يوم الأربعاء 27 أكتوبر 2004.

بنهاية التسعينات من القرن العشرين قامت جماعة طالبان بإنشاء معسكرات تدريب عسكرية في أفغانستان للمقاتلين الإسلاميين، كان معظمهم مهتمين فقط بالقتال في أوطانهم، لكن أسامة بن لادن وأيمن الظواهري قائد جماعة الجهاد الإسلامي المصرية ومعتنق لأراء سيد قطب، دفعوا جماعة الطالبان لتسمح لهم بتوظيف متطوعين لتنفيذ هجمات ضد الولايات المتحدة من تلك المعسكرات.

الإدعاء في تفجيرات السفارة الأمريكية عام 1998 كان على ثقة بإن بن لادن هو المنظم لهذه التفجيرات وأرادوا إدانته غيابيا بإظهاره أنه قاد هذه المنظمة الإجرامية.

جمال الفضل، زميل سابق لأسامة بن لادن، وصف بصورة ملائمة هذه المنظمة للمحققين، والتي أطلق عليها المحققون اسم القاعدة، في حين أن بن لادن ساعد على حدوث الهجمات، لم يكن لديه منظمة من خلالها يستطيع أن يأمر أو يتحكم بالمنفذين. الفضل يبدو أنه أخبر المحققين بما يريدون سماعه للحصول على المال أو الحماية كشاهد، بالمثل بينما بن لادن وفر الأموال والمتطوعين لتنفيذ هجمات الحادى عشر من سبتمبر، كان تم التخطيط لهم من قبل خالد شيخ محمد.

بعد هذا الهجوم، استطاع المحافظون الجدد اقناع جورج دبليو بوش بالبدء في الحرب على الإرهاب وتصوير القاعدة على أنها الشبكة الدولية للإرهابيين. الحرب في أفغانستان أزالت المصدر الرئيسى لابن لادن لتوظيف المقاتلين، لكن الجيش الأمريكي وقوات التحالف الشمالى أيضا قام باعتقال وقتل كثير من الناس في معسكرات طالبان والتي لم تكن لديها به أي صلات، وتم تداول القصة بأن بن لادن والعناصر الرئيسية بالقاعدة تراجعت لمخبئ معقد تحت الأرض منشئ في تورا بورا، لكن بحث طويل لم يظهر أي إشارة لهذا الأمر.

لم يستطيعوا العثور على القاعدة لأنها لم تكن موجودة أصلا، الإسلاميين الإرهابيين متصلين فقط عن طريق الأيديولوجيات وليس عن طريق منظمة يمكن استئصالها من جذورها. عمليات القبض على مجموعات مختلفة مشتبه بقيامهم بنشاط إرهابى في الولايات المتحدة بعد هجمات الحادى عشر من سبتمبر، فشلت في إيجاد أي دليل مادى، ولكنها أظهرت جانب التخيل لدى المحققين، معظم من تم القبض عليهم في أفغانستان تم تسليمهم للقوات الأمريكية عن طريق قوات التحالف الشمالى، والذين ادعو أن المقبوض عليهم هم أعضاء بالقاعدة.

لم يكن لدى القوات الأمريكية أي شيء كدليل سوى كلمة قوات التحالف الشمالى التي ربطت هؤلاء المساجين بتنظيم القاعدة، بالإضافة لذلك، تم تشجيع قوات التحالف الشمالى على الكذب بشأن صلة أي أسير بالمنظمات الإرهابية عن طريق إعطائهم جوائز مالية لكل إرهابى يتم تسليمه للولايات المتحدة. وبإمكانهم فعل نفس الشئ افتراضيا مع أي شخص بتسليمه للأمريكان وإطلاق لقب إرهابى عليه. بالرغم من هذا، ادعاءات التحالف الشمالى بشأن الأسرى تم الأخذ بها وسجن الأسرى للأبد في أماكن كمعتقل غوانتنامو. بالمثل في المملكة المتحدة الاعتقالات تحت قوانين مكافحة الإرهاب الجديدة أدت فقط لاتهامات لثلاثة إسلاميين فقط، كلهم متعلقين بنشاط جمع الأموال. معظم التغطية الإعلامية للهجمات الإرهابية المحتمل حدوثها تتسم بالإثارة والإغراق في التأمل، على سبيل المثال هجوم إرهابى باستخدام سلاح ذو طبيعة إشعاعية، تصفه الوسائل الإعلامية بأنه قنبلة قذرة، لن يقتل أكثر من سقوط قنبلة نووية، لأن المادة الإشعاعية ستنتشر بخفة بواسطة الانفجار.

على الرغم من هذا وجد المحافظون الجدد أنهم يمكنهم استخدام التهديد الإرهابى الإسلامي، وادعوا احتمالية تبنى العراق لهم. استخدموا هذه الفرضية كعدو خلفه تتوحد الولايات المتحدة الأمريكية. ولسياسين آخرين كتوني بلير لإدعاء دور هام في حماية بلادهم من الهجمات.

السياسيون والوكالات المضادة للإرهاب قرروا أنهم يجب أن يكونوا متحفزين بتخيل أسوأ الهجمات المحتملة وإيقاف كل من يبدو أنه سيشارك بالهجمات.

تم إذاعته لأول مرة يوم الأربعاء 3 نوفمبر 2004. العنوان يشير إلى قصة أفلاطون الرمزية عن الكهف وللمخابئ المعقدة المبنية في كهوف تورا بورا.

قوة الكوابيس، فيلم 3 ساعات من إنتاج البى بى سى وإخراج آدم كيرتز، كحقيقة قابلة للنقاش هو أهم فيلم عن الحرب على الإرهاب من أحداث 11 سبتمبر. الفيلم ثقافى وتاريخي ومستفز بصورة أكبر من كل الأفلام المنافسة له بما فيها فهرنهايت 9/11
"الأمة".

أكثر من هجوم شن على الفيلم ومؤلفه وقناة البى بى سى والمناقشات المعروضة بالفلم. كرتز لديه ردود لبعض النقد تجدونه في الرابط التالي.
ردا على بعض النقد.

اقترح دافيد أرونوفيتش أن الفيلم عبارة عن نظرية مؤامرة؟
رد كيرتز: "استخدام الخوف في السياسات المعاصرة ليس نتيجة التآمر، السياسيون تعثروا فيها، في الدفاع عن حقوق الجماهير وعصر الاستهلاكية، حيث اكتشفوا أن سلطتهم وشرعيتهم قد تآكلت بشكل دراماتيكي، اكتشفوا أن الحرب على الإرهاب هي وسيلة بسيطة لاستعادة السلطة ومنحنا وعودا بحمايتنا".

نقد كالموجود بموقع مديا لنس، والذي يؤمن بأن الحكومة الأمريكية مفصلة بدرجة كبيرة باهتمامات تجارية قادرة، أشار هذا النقد إلى أن كيرتز لم يشر إلى هذه المسألة في الفيلم.

كيرتز من جانبه تقبل هذا النقد واعتبره "جاد وهام، لكن كلا من المحافظين الجدد والإسلاميين أصبحوا قادرين ومؤثرين وأنا اخترت أن أصنع سلسلة أفلام تشرح جذور توجهاتهم وكيف أخذت وبسطت وشوهت، أنت تريدنى أن أصنع سلسلة مختلفة حول موضوع جيد جدا ومهم جدا ولكن مختلف".

كليف دافيز في "قوة التلفزيون السيء" في ناشيونال رفيو ادعى أن خصائص آراء المحافظين الجدد الموجودة بالفيلم غير دقيقة، وأيضا اقترح أن الدرجة التي تأثر بها المحافظون الجدد بليو شتراوس مبالغ فيها بصورة كبيرة، وزيادة على ذلك يرى بأن الفيلم يقترح الآتى:

"انه شتراوس الشرير العبقرى الحقيقى وليس أسامة بن لادن".







</doc>
<doc id="92646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92646" title="روي (مسقط)">
روي (مسقط)

روي Ruwi ، يعتبر حي روي من أهم مناطق منطقة مطرح الكبرى التي تعتبر مكان هام من مدينة مسقط ، فهو الحي التجاري في المدينة حيث المحلات والتجارة والشركات والهيئات الحكومية والمراكز التجارية الكبرى والبنوك والبنك المركزي العماني ، كما أنه المركز الأساسي للمواصلات العامة في المدينة ، حيث مواقف الحافلات العامة إلى جوانب المدينة المختلفة وخارج مسقط وحتى إلى دبي ، كما أن به مقار للعديد من الجهات الحكومية.

أغلبية سكان حي روي من الوافدين.

يمتد شارع سوق روي من دوار الحمرية وحتى دوار روي ، يعتبر شارع روي هو قلب منطقة روي حيث المحلات والتجارة وتكثر به بشكل خاص محلات بيع الذهب والأقمشة والملابس وشركات الصرافة والسياحة والسفريات والإلكترونيات وفروع البنوك وهو شارع دائم الازدحام والحركة.




توجد في منطقة روي العديد من دور السينما منها سينما روي وسينما النجوم وسينما النصر.
توجد بحي روي درجات مختلفة من الفنادق أشهرها وأقدمها على الإطلاق فندق شيراتون عمان. كما توجد الكثير من بنايات الشقق السكنية التي يعتبر مهرجان مسقط وقت شغلها الأكبر.
تكثر بمنطقة روي المطاعم الهندية على اختلاف أنواعها والطعام الذي تقدمه والمطاعم العربية وكذلك مطاعم الوجبات السريعة مثل كينتاكي فرايد تشيكن وبيتزا هت كما تكثر به مطاعم بييع الشاورما والوجبات السريعة.

توجد بمنطقة روي الكثير من مدارس تعليم القيادة وذلك لتوفر الأماكن التي تسع عملية التدريب وهما في منطقتين روي ودارسيت.


</doc>
<doc id="92655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92655" title="يوسف مرعي">
يوسف مرعي

الدكتور يوسف وليد مرعي (مواليد 1969) هو أستاذ بحوث في التاريخ الإسلامي في فترة العصور الوسطى والثقافة الإسلامية والعلاقات بين الأديان وباحث في تاريخ المجتمعات اليهودية في الشرق الأوسط. وهو حاليا عضو وباحث خاص في مؤسسة آل البيت للفكر الإسلامي (عمان، الأردن) التي ترعاها الأسرة الهاشمية. ولد في شيكاغو في عام 1969 وينحدر من عائلة مقدسية. حصل على شهادة البكالوريوس (بتقدير امتياز) من جامعة كاليفورنيا في بيركلي في عام 1992 والماجستير من جامعة ولاية نيويورك في عام 1995 والدكتوراه من جامعة أوكسفورد (كلية ولفسون) في عام 1999.وقد نشر العديد من المقالات والكتب التي تتناول جوانب مختلفة من التاريخ الإسلامي والحضارة الإسلامية والعبادة في الإسلام واليهودية. عمل في الفترة من عام 2013 إلى عام 2014 أستاذ زائر للدراسات الإسلامية في جامعة لودفيغ ماكسيميليان في ميونخ. 
وكان زميلا في كلية سانت إدموند في كامبريدج، وزميل زائر في مركز الدراسات الإسلامية جامعة كامبردج.




</doc>
<doc id="92658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92658" title="منطقة الوشم">
منطقة الوشم

منطقة الوشم أحد الأقاليم التاريخية التي كانت تتألف منها منطقة نجد في المملكة العربية السعودية،
أورد الفيروز آبادي (729-817هـ) في القاموس المحيط، والزبيدي (1145-1205هـ) في تاج العروس، ماخلاصته : بأن الوشم 
بلد قرب اليمامة ذو نخل، به قبائل من ربيعة ومضر، كما في الصحاح بينه وبين اليمامة ليلتان، واستشهد الزبيدي بقول زياد ابن منقذ :

والوشم قد خرجت منه وقابلها * من الثنايا لم أقلها ثرم

وفي المحكم : 
الوشم في قول الشاعر جرير (28-110هـ) :

عفت قرقري والوشم حتى تنكرت * أواريها والخيل ميل الدعائم

شقراء ـ أشيقر ـ القرائن ـ الفرعة ـ مرات ـ ثرمداء ـ ساجر ـ واثيثية وباعتبار الحمادة تابعة له، فيكون منه : القصب وحريق القصب والمشاش والصوح والداهنة والجريفة.

لم يعرف تاريخ الوشم بالتحديد وقد قال المؤلف / محمد بن إبراهيم بن عبد الله العمار في كتابه (هذه بلادنا ـ شقراء) ان الشاعر الأموي زياد بن منفذ نحو عام 100هـ قد مر على مدينة شقراء وذكرها في قصيدته الميمية ومنها قوله :

كان الوشم في العصر الجاهلي مسكناً لبني زيد ولايزالون يشكلون الغالبية العظمى من سكانه , كما سكنه غيرهم من القبائل الأخرى مثل بني تميم وبني خالد وبني عائذ، وقد نبغ منه شعراء كثيرون في العصر الجاهلي
وصدر الإسلام، علقمة الفحل ذكر ثرمداء في شعره، وجرير كذلك .

وكما تعتبر تربة الوشم تربة خصبة جيدة للزراعة.


</doc>
<doc id="92660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92660" title="جيمس رايلي">
جيمس رايلي

جيمس رايلى كان قائد سفينة التجارة الأمريكية.قاد طاقم سفينته عبر الصحراء الكبرى بعد أن تحطمت بهم السفينة على ساحل غرب أفريقيا, وقام بتدوين تفاصيل تلك المحنة في كتاب عام 1816.
تم نشر الكتاب عام 1817 بعنوان: معانات في أفريقيا, اليوميات المذهلة لقبطان بحرى من نيو إنجلاند تم استعباده في شمال أفريقيا العربية.

تحطمت السفينة بجيمس رايلى وطاقمه على شواطئ غرب أفريقيا.ضاعوا في عالم غريب عليهم, وأحس كابتن رايلى بالمسئولية عن طاقم سفينته في هذا العالم المجهول له.
تم القبض عليهم جميعا بواسطة السكان الأصليين وأخذوا كعبيد, وعوملوا معاملة شنيعة عانوا بسببها الأمرين واضطروا لشرب بولهم وبول الابل.
و حينما دنا الأجل من أحد رجاله، دخل رجلان عربيان متعلمان المخيم.و تسول منهم رايلى الماء, فتح رايلى فمه ل سيدى حامد ليريه كم هو جاف ويحس بالعطش الشديد, سأله سيدى حامد إذا كان هو الريس (الكابتن) فهز راسه موافقا على كلامه, فأشار سيدى حامد لأخيه ليعطى رايلى بعضا من الماء، رفض الأخ إعطاء رايلى الماء وحاول طرده من الخيمة ولكن سيدى حامد منعه من القيام بذلك وأعطى ماء لرايلى، شرب رايلى بعضا منه واخذ يدعوا لهم ويشير للسماء كناية عن احساسه بالجميل وحاول أن يأخذ بعضا من هذا الماء لرفيقه الذي قارب على الموت, ولكن سيدى حامد رفض ولكن بعد أن رأى حرص رايلى على رجاله أكبره في نفسه وسمح له بأخذ الماء لرفيقه جيمس كلارك. بعد هذه الحادثة أحس رايلى ببصيص من الأمل واحس أن هذا الرجل العربى الطيب يمكنه مساعدته, فتشجع وذهب اليه وأخذ معه في نقاش طويل ،كان مراد رايلى أن يقوم سيدى حامد بشراؤه وشراء طاقم سفينته، مع وعد أنه هناك أناس سيدفعون لسيدى حامد بسخاء نظير توصيلهم لمدينة مغربية وهناك يتم إطلاق سراحهم.سيدى حامد أخبره أنه موافق على ذلك ولكن إذا ثبت له كذب رايلى في عدم الوفاء بوعده فإنه سيقوم بذبحه, واخبره بذلك عن طريق تمرير ابهامه على رقبته., وسيقوم ببيع رفاقه بثمن بطانية وافق رايلى وبالحقيقة لم يكن رايلى يعرف أحدا في تلك المدينة.أختار سيدى حامد الطاقم القادر على تحمل مشاق الرحلة وابتاعهم جميعا، وابتدأت رحلة اجتياز الصحراء لأكثر من 800 ميل في مساحات مخفوفة بالمخاطر وأحيانا قطاع الطريق ورجال الطوارق.

كان اجتياز الصحراء يمثل معاناة حقيقة للجميع، تساوى في ذلك السيد والعبد, لقلة الطعام والماء وبالنسبة للأمريكان المأسورين والذين كانوا يتضورون جوعا وعطشا كان الأمر أقسى, وخلال تلك الرحلة الطويلة كان دوما رايلى يذكر سيدى حامد بأنه سيدفع له نظير ذلك وأن هناك أناس ينتظرون عودته, وفى كل مرة كان سيدى حامد يخبر رايلى بأنه سيقطع رقبته لو ثبت كذبه.
وفى النهاية وصلوا للمدينة واستراحو عند صديق ل سيدى حامد وطلب سيدى حامد من رايلى كتابة خطاب يذهب به إلى صديقه بالمدينة للحصول على المال اللازم لإطلاق سراحهم, وأسقط في يد رايلى واضطر لكتابة خطاب استعطاف لمن يقرأه يخبره فيه عن حالته وحالة طاقمه والمصير المنتظر لو لم يتم دفع المال اللازم لشرائهم.
أخذ سيدى حامد الخطاب وذهب للمدينة وعلى مدخل المدينة قابل أحد العاملين وسأله عن حاكم المدينة, لحسن حظ رايلى لم يعرف العامل مقصده فأخذه للرجل الذي يعمل عنده وكان تاجر بريطانى يدعى ويليام ويلشاير، من أثرياء التجار, اعطاه سيدى حامد الخطاب وقرأه ووافق على دفع المال لشرائهم, وأحضرهم للمدينة واستقبلهم وأكرم وفادتهم.
قام رايلى بإرسال الطاقم إلى أمريكا وبقى هو في المدينة لبضعة أيام, ووعد سيدى حامد رايلى بالبحث عن بقية طاقمه المفقود, عاد رايلى بعدها لأمريكا واجتمع شمله مع زوجته وأطفاله الخمسة وسمى طفلا أنجبه فيما بعد باسم سيدى حامد وطفل أخر باسم ويليام, بعدها بفترة عاد اثنان من طاقمه المقود، وسمع هو أخبار عن عربيان قتلا رجما بالحجارة وكان رايلى متأكدا أن هذين هما الأخوين قتلا في سعيهما للوفاء بوعد سيدى حامد له.

رايلى مات في سن الأربعين في البحر متأثرا بفترة مرضية رهيبة.
باقى طاقمه مات بسبب التعقيدات والصعوبات التي واجهوها في صحراء أفريقيا.
آخر أفراد طاقم سفينته بقى على قيد الحياة كان رجل في المقصورة والذي توفى عن عمر يناهز الثانية والثمانين.

هذه القصة عن اليأس والامل أثرت في بعض من الناس ذوى العقول المتقدة في التاريخ, عندما قام ابراهام لنكولن بوضع قائمة الكتب الأكثر تأثيرا عليه, كان كتاب معانات في أفريقيا لجيمس رايلى من أولهم.



</doc>
<doc id="92664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92664" title="جيلمار">
جيلمار

جيلمار دوس سانتوس نيفيس، المعروف ب جيلمار، من (22 أغسطس 1930- 25 أغسطس 2013)، لاعب كرة قدم برازيلي، وكان يلعب كحارس مرمى، قد لعب أكثر فترات مسيرته الكروية مع نادي سانتوس، وقد كان عضوا في منتخب البرازيل لكرة القدم في كأس العالم 1958 و1962 و1966، وقد أختير حارس القرن في البرازيل، وأحد أفضل حراس المرمى في العالم بحسب الإتحاد الدولي للإحصاءات.
بدأ جيلمار باللعب مع نادي جاباكوارا، ولكنه في عام 1951 انتقل إلى نادي كورنثيانز، ومع كورنثيانز توج بلقب دوري الولاية ثلاثة مرات في أعوام 1951 و1952 و1954.

في نهاية الخمسينات انتقل جيلمار إلى نادي سانتوس، حيث أصبح أحد أعمدة الفريق الذي يعتبر الأفضل على مر التاريخ، وفي هذا الفريق لعب مع بيليه وبيبي وزيتو ومينغالفيو وليما وكاوتينهو، وقد حقق النادي العديد من النجاحات في تلك الفترة، ففاز بلقب دوري الولاية خمسة مرات في أعوام (1962 و 1964 و 1965 و 1967 و 1968) والدوري البرازيلي أربع مرات (1962 و 1963 و 1964 و 1965) وكأس ليبرتادوريس مرتين (1962 و 1963) وكأس العالم للأندية مرتين (1962 أمام نادي بنفيكا و 1963 أمام نادي إيه سي ميلان).

مع منتخب البرازيل لكرة القدم، لعب جيلمار أكثر من مئة مباراة بين رسمية وغير رسمية، وقد أختير مع منتخب البرازيل لكرة القدم المشارك في كؤوس العالم 1954 و 1958 و 1962 و 1966، وقد لعب أساسيا منذ كأس العالم لكرة القدم 1958.


</doc>
<doc id="92666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92666" title="سنوريات">
سنوريات

السنوريات , الهريات أو القططيات هو فصيلة من الحيوانات الثديية التي تضم الكثير من الأنواع مثل الأسود، والببر، والنمور، والفهود، والقطط الأليفة والبرية، وأنواع عديدة أخرى.

تعتبر هذه الفصيلة هي إحدى الفصائل التسعة التي تشكل رُتبة اللواحم. وقد ظهرت أولى السنوريات (البروايلورس) أثناء عصور الأوليجوسين المتأخر والميوسين المبكر. 
تكون متشابهة في شكل الوجه المستدير كما تملك جسم مرن مع ذيل طويل في جل السنوريات الذي يساعد على التوازن كما بإمكانهاإخراج مخالبها . و تملك جل السنوريات علاملت على أجسامها تختلف حسب حجمها وبيئتها ومناخها حيث يتمثل في فرو ناعم يبيض عندها فجهة البطن وأسفل الدقن عند القطط وال فهود و غيرها من الببور والنمور

تعتمد حواسها على الشم

وتضم فصيلة السنوريات ثلاث أقسام :

ويعيش في العالم الآن 41 نوعاً معروفاً من السنوريات، والتي أنحدرت جميعها من سلف مشترك قبل حوالي 10.8 مليون سنة. وقد نشأ هذا النوع السلف في آسيا، وانتشر عبر القارات من خلال عبوره الجسور الأرضية.

وتعتبر القطة الأليفة أو قطة المنزل أكثر السنوريات ألفة للإنسان، حيث ارتبطت معه قبل آلاف السنوات. ويرجع أصلها إلى القطة البرية Wild Cat، والتي ما زالت تعيش في أوروبا، وأفريقيا، وغرب القارة الآسيوية، بالرغم من أن تدمير موطنها الطبيعي قد حددا من انتشارها. وما زال هناك جدال علمي حول فصل النوعين الأليف والبري كنوعين منفصلين، ولكن أحدث التصنيفات العلمية يفرق بينهما.

ومن السنوريات الكبيرة المعروفة الأسد والببر والنمر واليَغْوَر وأسد الجبال والبوما والفهد.

ومن السنوريات المُتوسطة الحجم الوشق الأوروبي-الآسيوي Eurasian Lynx، وأم ريشات (كاراكال أو الوشق الصحراوي)، والوشق الإيبيري أو الإسباني Iberian Lynx، والوشق الأحمر Bobcat، والوشق الكندي Canadian Lynx ،والبجServal، وقط السمك fishCat 
ومن السنوريات الصغيرة المعروفة القط الأليف Domestic Cat، والقط البري Wild Cat، والقط الصحراوي أو هر الرمال Sand Cat، وقط الأدغال Jungle Cat، وقط بالاس Pallas's Cat، والقط ذو الأقدام السوداء Black-footed Cat، والقط الجبلي الصيني Chinese Mountain Cat.

كما تضم السنوريات القسم ذات الأسنان السيفية Machairodontinae المنقرضة، والتي تشمل القطط ذات الأسنان السيفية مثل السميلودون Smilodon، وهي متباينة مع حيوانات مشابهة مثل ثيلاكوسميلوس Thylacosmilus أو نيمرافيدي Nimravidae.




</doc>
<doc id="92667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92667" title="جيلما سانتوس">
جيلما سانتوس

جالما بيريرا دياش دوس سانتوس المعروف بجليما سانتوس ، من مواليد 27 فبراير 1929 في ساو باولو، وهو لاعب كرة قدم برازيلي، لعب مع منتخب البرازيل لكرة القدم في أربع كؤوس عالم، وفاز في إثنين (1958 و 1962)، ويعتبر سانتوس أفضل الأظهرة في تاريخ البرازيل، ويمتاز بقدرته الدفاعية الكبيرة ومساندته للهجوم.

و قد كان هو أول لاعب برازيلي يلعب أكثر من 100 مباراة دولية، وقد لعب في كأس العالم لكرة القدم 1954 وكأس العالم لكرة القدم 1958 وكأس العالم لكرة القدم 1962 وكأس العالم لكرة القدم 1966، وفي عام 1966 كان عمره 37 سنة، وقد ساعد سانتوس على صنع هدف في نهائي كأس العالم لكرة القدم 1962، وقد اختاره بيليه ضمن قائمة أفضل 125 لاعب حي في مارس 2004.

توفي في 23 يوليو 2013 عن عمر ناهز 84 عاماً في مدينة أوبرابا بسبب مرض ذات الرئة.


</doc>
<doc id="92668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92668" title="بليني">
بليني

هيلديرالدو لويس بليني هو لاعب كرة قدم برازيلي سابق من أصول إيطالية، ولد في 7 يونيو1930 في إيتابيرا في ولاية ساو باولو البرازيلية، كان قائد منتخب البرازيل الفائز بكأس العالم لكرة القدم 1958 وكذلك كان قائد منتخب البرازيل الفائز بكأس العالم لكرة القدم 1962.

لعب في مسيرته الكروية مع نادي فاسكو دي غاما ونادي ساو باولو، وكان أول لاعب برازيلي يرفع كأس العالم في كأس العالم لكرة القدم 1958، ولعب في كأس العالم سنة 1962، وفي كأس العالم لكرة القدم 1966.


</doc>
<doc id="92669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92669" title="إلهام علييف">
إلهام علييف

د.إلهام علييف (بالأذرية: İlham Əliyev) (24 ديسمبر 1961 -)، الرئيس الحالي لأذربيجان منذ 2003. يشغل أيضاً رئيس حزب أذربيجان الجديد. وهو ابن حيدر علييف رئيس أذربيجان الأسبق وخلفأ له.
رئيس الوزراء (2003).

ولد إلهام علييف في 24 ديسمبر 1961 في باكو عاصمة جمهورية أذربيجان السوفيتية آنذاك وأكمل دراسته الإعدادية والثانوية في باكو قبل أن يلتحق بمعهد موسكو الحكومي للعلاقات الدولية التابع لجامعة موسكو عام 1977. وفي عام 1982 اكمل دراسة الماجستير ليحصل على شهادة الدكتوراة وفي العام 1985 وفى تلك الفترة أصبح يعمل محاضرا واستاذة في نفس الجامعة.

في العام 1994 تولى منصب نائب شركة أذربيجان العامة للنفط وكان من فريق التفاوض في المفاوضات التي جرت بين دولة أذربيجان ومجموعة من شركات النفط الأوروبية وكان من أبرز المشاركين في ما سمى " بإتفاق القرن" وهو الاتفاق الذي تم بين الشركة العامة للنفط الأذرية ووعدد من شركات البترول الغربية. وفى تلك السنوات أيضا أُنتخب كعضو في مجس الأمة الأذري كما وترأس اللجنة الأوليمبية الاذرية بالإضافة إلى كونه رئيس بعثة المفوضية الأذرية في الإتحاد الأوروبى.

وفى العام 2003 قبل شهرين من الانتخابات الرئاسية التي كان فيها والده هو المرشح الوحيد تم تعيين الابن كرئيس للوزراء ليصبح بعدها المرشح الوحيد لحزب والده في تلك الانتخابات ويتولى الرئاسة "خلفاً لوالده الراحل حيدر علييف" بعد تعرض الوالد لأزمات صحية معددة أجبرت على تلقي العلاج في الخارج ليموت في عيادة خاصة في كليفلاند بالولايات المتحدة الأمريكية بعد معاناة مع قصور في القلب والكليتين.

تزوج إلهام علييف مهربان علييفا في باكو يوم 22 ديسمبر 1983. لديهما ثلاثة أطفال: ليلى وأرزو وحيدر.

إلى جانب اللغة الأذرية، فهو يجيد اللغات التركية الروسية الإنجليزية الفرنسية.


</doc>
<doc id="92670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92670" title="القليس">
القليس

غرقة القليس (معرب الإغريقية "كنيسة") هي الكنيسة التي بناها وزينها في اليمن أبرهة الحبشي ليحج إليها العرب بدلا من الكعبة، عندما لم يجد إقبالا عليها من قبل العرب خرج بجيش عظيم على ظهور الفيلة لهدم الكعبة ولكن الله خذله هو وجيشه بطير أبابيل رمتهم بحجارة من سجيل فجعلهم كعصف مأكول. تقع هذه الكنيسة في صنعاء .
لم يبق منها في الوقت الحاضر غير موضعها حفرة وبضع شجرات سيجتها هيئة التعاون الأهلي للتطوير سنة (1976 ميلادية)، وتقع في حارة القطيع قرب مسجد نصير داخل المدينة القديمة في غربي قصر السلاح.

تمكن الأحباش من هزيمة آخر ملوك الدولة الحميرية " شميفع أشوع " حوالي ( 527 - 570 ميلادية )، وبعد سيطرتهم على صنعاء اتخذوها عاصمة لليمن، وباشر " إبرهه بن الصباح الحبشي " بناء الكنسية القليس التي أراد أن يصرف العرب إلى عبادتها بدلاً من الكعبة في مكة المكرمة، وقد استخدم أسطورة تقول أن المسيح سيعود إلى صنعاء وسيصلي في مكان ما فيها لتبرير بناء الكنيسة على نفس مستوى الكنائس المشهورة التي يُحج إليها مثل كنيسة قبر المسيح في القدس التي بنيت خلال الفترة ( 328 – 336 ميلادية )، كنيسة الميلاد التي بنيت في بيت لحم سنة ( 333 ميلادية )، ويعتبر بناء كنيسة القليس من المعالم البارزة في تاريخ العمارة اليمنية في صنعاء، ووفقاً لدراسة أسلوب بناء أعمدة وتيجان أعمدة كنيسة القليس هناك احتمال قوي بأن أسلوب البناء جاء من أسلوب بناء كنيسة مدينة ظفار التي بناها الاحباش بعد استيلاءهم على ظفار والتي احرقها الملك الحميري يوسف أسأر يثأر خلال حمله عسكرية شنها خلال ( القرن السادس الميلادي ) في ظفار في سنة ( 518 ميلادية ) .

وتقع كنيسة القليس في صنعاء داخل مدينة صنعاء القديمة في غربي قصر السلاح بحارة غرقة القليس حيث يوجد فيها صرحة واسعة حفر في وسطها غرقة القليس، والقليس معناها الكنيسة، وهي المقابل العربي للفظة اللاتينية " ايكليسيا "، وربما كانت قلبا لكلمة ( السامية القديمة ) كنيس ومنها كنيست أي المجمع، والبعض يعيد القليس لارتفاع بنيانها وعلوها ومنه القلائس لأنها في أعلى الرؤوس .

وقد وصف " رونالد ليوكوك " بنيان كنيسة القليس بأنها محاطة بفضاء فسيح للتنزه، وأنشئ مدخل الكنيسة على الجانب الغربي ويتم الوصول إليه بارتقاء سلم شديد الانحدار من المرمر، وشيد المبنى بكامله على مرتفع يزيد ارتفاعه عن خمسة أمتار وطليت أبوابها بالذهب والفضة، وكان يوجد من الداخل جناح ثلاثي، طوله ( خمسون متراً ) وعرضه ( خمسة وعشرون متراً ) تقريباً، ويرتكز عقده على أعمدة من الخشب الثمين والمزين بالرسوم وبمسامير من الذهب والفضة، ثم الجناح المصالب ذي الأقواس بعرض ( 12 متراً )، يقطع الجناح أروقة مزينة بالفسيفساء التي تمثل أشجاراً وغابات مزينة بنجوم من الذهب، وأخيراً فإن هذه الكنيسة كانت على شكل قبة بقطر حوالي ( عشرين متراً ) وجدرانها المغطاة بالفسيفساء تمثل صليباً من الذهب والفضة، وفي مركز القبة لوحة من الرخام البراق تسمح بمرور النور، وكان البلاط المستخدم من المرمر الملون، ويبدو أن الجناح المصالب قد كان منفصلاً عن الجناح بسلسلة من العقود المرتكزة على دعائم من المرمر، يكونها حاجز ضخم من الأبنوس ومن الأخشاب الثمينة الأخرى المرصعة بالعاج، منقوشة بصورة رائعة، وأمام الهياكل المذابح المقدسة كانت الأبواب المموهة بالذهب والمرصعة بالأحجار الكريمة، وفي وسط كل لوحة كان يوجد صليب من الذهب ومن حول هذه الجواهر حفرت زهور مختلفة تولد حالة من الاندهاش لدى الزائر .

وتيجان الأعمدة وجذوعها مزينة على كل وجه بأزواج من أوراق الأقنشيات المتعارضة والمنمنمة مائلة الأقواس نصف الدائرية، ومحيطة في الغالب بصليب، وكانت جذوع الأعمدة إسطوانية الشكل مغطاة بتشبيك زهري من رسوم الكروم الملتوية وقد هدمت في بداية ( النصف الثاني من القرن الثامن الميلادي ) في عام ( 753 ميلادية ) .


</doc>
<doc id="92675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92675" title="ديدي">
ديدي

فالدير بيريرا، المعروف باسم ديدي، من مواليد 8 أكتوبر 1928 وتوفي في 12 مايو 2001، لاعب كرة قدم برازيلي، وكان يلعب في خط الوسط، ولعب في كأس العالم لكرة القدم 1954 وكأس العالم لكرة القدم 1958 وكأس العالم لكرة القدم 1962.

بدأ ديدي باللعب مع نادي ريو برانكو، ثم انتقل إلى نادي أمريكانو دي كامبوس وثم إلى نادي ليكوينسي ثم نادي مادويريرا، وفي عام 1949 انتقل إلى نادي فلومنيسي، وقد قضى معهم سبعة مواسم، وفاز بلقب كأس كاريوكا في 1951 وكأس ريو دي جانيرو في 1952، وقد اشتهر بذكائه الحاد وتسديده للركلات الحرة.

و في كأس العالم لكرة القدم 1954 سجل أهدافه في مرمى منتخب المكسيك لكرة القدم ومنتخب يوغسلافيا لكرة القدم، قبل أن يخسر منتخب البرازيل لكرة القدم أمام منتخب هنغاريا لكرة القدم، وتعرف هذه المباراة باسم معركة بيرن.

و على صعيد الأندية انتقل ديدي إلى نادي بوتافوغو وفاز معهم بكأس كاريوكا في عام 1957، وفي كأس العالم لكرة القدم 1958 أصبح أفضل لاعب بالبطولة، وقد كان الفوز بهذا الكأس بمثابة الدافع للبرازيل للفوز بالعديد من البطولات، وقد لعب مع منتخب البرازيل لكرة القدم 68 مباراة وسجل 20 هدف، والعديد من الأهداف من ركلات حرة.

و بعد كأس العالم لكرة القدم 1958 انتقل إلى نادي ريال مدريد الإسباني، وساعدهم على تحقيق لقب الدوري الإسباني في موسم 1959، وقد سجل معهم 31 هدف من 58 مباراة، ولكنه تشاجر مع ألفريدو دي ستيفانو نجم الفريق، فتم طرده من الفريق، وعاد بعدها إلى نادي بوتافوغو، وساعدهم على الفوز بكأس كاريوكا مرتين، وبعد كأس العالم لكرة القدم 1962، لعب لنادي ساو كريستوفاو، وأنهى مسيرته الكروية مع نادي ساو باولو في عام 1963 بعمر 34 سنة.

و بعد أن أعتزل كرة القدم كلاعب، إتجه إلى التدريب، ودرب نادي بوتافوغو ونادي فلومينيسي ومنتخب البيرو لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1970، ولكنهم خسروا أمام منتخب البرازيل لكرة القدم في الدور الربع نهائي، وفي عام 1971 درب نادي ريفر بليت الأرجنتيني، وبعدها توجه إلى تركيا ليدرب نادي فنربغشة التركي، وقادهم للفوز بلقب الدوري التركي مرتين متتاليتين في أعوام (1973-1974 و 1974-1975).

و بعدها درب نادي بانغو، واتجه بعدها إلى الكويت ليدرب نادي كاظمة، وبعدها درب نادي الأهلي السعودي، وفي عام 1986 عمل مع نادي أليانزا ليما، قد كرم من قبل الفيفا في أكتوبر 2000، ولكنه توفي بعد عام واحد بمرض السرطان.


</doc>
<doc id="92676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92676" title="سبلة (توضيح)">
سبلة (توضيح)


</doc>
<doc id="92678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92678" title="زيتو">
زيتو

خوسيه إلي دي ميراندا المعروف باسم زيتو، (من مواليد 18 أغسطس 1932 في روسييرا في فالي دو بارابيا- 15 يونيو 2015) هو لاعب كرة قدم برازيلي، ويلعب كلاعب خط وسط.

بدأ زيتو مسيرته الكروية في 1952، وأنهاها في عام 1967، وقد لعب 733 مباراة وسجل 57 هدف مع نادي سانتوس، وقد فاز بكأس ولاية ساو باولو تسعة مرات (1955، 1956، 1958، 1960، 1961، 1962، 1964، 1965، 1967) وكأس البرازيل أربع مرات متتالية (1961، 1962، 1963، 1964) وكأس ليبرتادوريس مرتين (1962، 1963) وفاز بكأس العالم للأندية مرتين (1962، 1963) وفاز بكأس العالم لكرة القدم 1958 وكأس العالم لكرة القدم 1962، وقد ترأس نادي سانتوس البرازيلي كما أنه هو مكتشف اللاعب البرازيلي نيمار.

توفي زيتو في 15 يونيو 2015 عن عمر ناهز 82 عاماً.


</doc>
<doc id="92679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92679" title="فافا">
فافا

فافا هو إدفالدو إزيديو نيتو من مواليد 12 نوفمبر 1934 ووفيات 19 يناير 2002، لاعب كرة قدم برازيلي سابق كان في مركز مهاجم ونال لقب هداف كأس العالم لكرة القدم 1962 برصيد أربعة أهداف وتقاسم اللقب مع خمسة لاعبين آخرين هم غارينشيا ودرازين يركوفيتش وفلوريان ألبرت وفالنتين إيفانوف وليونيل سانشيز، فافا هو أول لاعب يحرز هدفين في نهائيّ كأس العالم في نهائيّ 1958 و 1962.

لعب فافا لنادي فاسكو دي غاما ونادي بالميراس، ولعب أيضا لمنتخب البرازيل لكرة القدم ويعتبر فافا من أفضل المهاجمين البرازيلين، وقد لعب فافا مع منتخب البرازيل لكرة القدم 22 مباراة دولية، وشارك في كأس العالم لكرة القدم 1958 وكأس العالم لكرة القدم 1962، حيث سجل في الكأس الأول 5 أهداف والكأس الثاني 4 أهداف.

و يعتبر فافا واحد من أربعة لاعبين سجلوا هدف أو أكثر في المباريات النهائية في كأس العالم في بطولات مختلفة، واللاعبين هم بيليه وبول برايتنر وزين الدين زيدان.

بدأ فافا مسيرته الكروية مع نادي سبورت كلوب دي راسيف في عام 1949، وفي سنة 1950 انتقل إلى نادي فاسكو دي غاما، ولعب معهم حتى سنة 1958، وفي سنة 1958 انتقل إلى نادي أتلتيكو مدريد الإسباني، وفي سنة 1961 عاد إلى البرازيل ولعب لنادي بالميراس، وفي سنة 1964 انتقل إلى المكسيك ولعب لنادي أمريكا، وفي موسم 1967/1968 لعب لنادي توروس نيزا المكسيكي، وفي موسم 1968/1969 انتقل إلى نادي سان دييغو توروس الأمريكي، وأنهى مسيرته الكروية مع نادي أسوسياو بورتوغيزا دي ديسبورتوس.


</doc>
<doc id="92685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92685" title="ماورو راموس">
ماورو راموس

ماورو راموس . 
هو ماورو راموس دي أوليفيرا من مواليد 30 أغسطس 1930 ووفيات 18 سبتمبر2002، لاعب كرة قدم مدافع برازيلي سابق، كان قائد منتخب البرازيل في كأس العالم لكرة القدم 1962.
وشارك في كأس العالم لكرة القدم 1954 وكأس العالم لكرة القدم 1958، لعب 30 مباراة دولية مع منتخب البرازيل لكرة القدم.

بدأ ماورو راموس بلعب الكرة مع نادي سانجواننيسنسي في سنة 1947، وفي سنة 1948 انتقل إلى نادي ساو باولو، ولعب معهم حتى سنة 1959، وفي سنة 1959 انتقل إلى نادي سانتوس، وأعتزل معهم الكرة في سنة 1966.

توفي في 18 سبتمبر 2002.


</doc>
<doc id="92687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92687" title="كريستيان دوبلر">
كريستيان دوبلر

يوهان كريستيان أندرياس دوبلر (29 نوفمبر 1803 - 17 مارس 1853) فيزيائي ورياضي نمساوي قام بدراسة وتوثيق تأثير دوبلر والذي سمي باسمه، والذي هو عبارة عن تغيّر ظاهري في التردد والطول الموجي للموجة كما يلاحظه المُشاهد الذي يتحرّك بالنسبة لمصدر الموجة. وتخليدا لاسمه يطلق اسم الإيكو دوبلر على أحد أجهزة الإيكو الطبية التي تستخدم لدراسة الأوعية الدموية.

ولد كريستيان دوبلر في مدينة سالزبيرغ في النمسا لأب يعمل في البناء. لم يستطع كريستيان أن يعمل في مهنة والده وذلك لبنيته الضعيفة.
بعد انهائه لدراسته الثانويّة درس دوبلر الفلك والرياضيات في سالزبيرغ وفينا، ثمّ عمل بعد ذلك في كليّة براغ التقنيّة في جمهورية التشيك، حيث تمّ تعيًنه بروفيسوراً في الرياضيات والفيزياء عام 1841. (في ذلك الوقت كانت جمهورية التشيك تابعة للنمسا).

بعد عام واحد من ذلك، وعندما كان في التاسعة والثلاثين، نشر دوبلر أحد أكثر كتبه أهمية وهو كتاب "Über das farbige Licht der Doppelsterne und einiger anderer Gestirne des Himmels"، (الضوء الملوّن للنجوم الثنائية وبعض النجوم الأخرى في السماء). في هذا الكتاب طرح دوبلر أساس فكرته (والتي عرفت فيما بعد بتأثير دوبلر)، والتي يقول فيها أنّ الضّوء المُشاهَد للموجة يعتمد على السرعة النسبية بينَ الشخص المُشاهد ومصدر الموجة، وحاولَ استخدام هذا المبدأ في تفسير ألوان النجوم الثنائية. تأثير دوبلر في الموجات الصوتيّة أثبته بيز بالوت عام 1845.
خلال فترة وجود دوبلر كبروفيسور في براغ، نشرَ ما يربو على 50 مقالة في الفيزياء والرياضيات والفلك.

أثناء أعمال دوبلر البحثيّة في براغ، نشبت موجة من الثورات في مارس عام 1848، لذلك فرّ عائداً إلى فينّا. في فينّا تمّ تعيينه كرئيس لمعهد التجارب الفيزيائية في جامعة فينا عام 1850. خلال هذه الفترة، كان لدوبلر جنباً إلى جنب مع فرينز أونجير، كان لهما تأثير كبير على الطالب الشّاب جريجور مندل، والذي كان طالبأً في جامعة فينا خلال الفترة من 1851 - 1853، والذي أصبح لاحقاً الموجد الأوّل لعلم الوراثة.
توفي دوبلر في 17 آذار \ مارس 1853 عن 49 عاماً بمرض ذات الرئة (الالتهاب الرئوي)، في مدينة البندقية الإيطالية، وقبره موجود في مقبرة جزيرة سان ميشيل في البندقية. (حيث كانت إيطاليا أيضا تابعة للنمسا آنذاك).



</doc>
<doc id="92688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92688" title="زوزيمو">
زوزيمو

زوزيمو ألفيس كالازيس، من مواليد 19 يونيو 1932 في بلاتافورما في باهيا وتوفي في 17 يوليو 1977 في ريو دي جانيرو، لاعب كرة قدم برازيلي.

طوال مسيرته الكروية (1948 - 1967) لعب مع عدة أندية، وهي نادي ساو كريستيفاو ونادي فلامينغو ونادي بورتوغيزا ونادي إسبورتيفا دي غوارانتيغيتا ونادي سبورتنغ كريستال ليما البيروفي، وقد فاز بلقب كأس ولاية ريو دي جانيرو في عام 1967، وفاز مع منتخب البرازيل لكرة القدم بكأس العالم لكرة القدم 1958 وكأس العالم لكرة القدم 1962، وقد شارك مع منتخب البرازيل لكرة القدم في 36 مباراة وسجل هدف واحد، وقد توفي بسبب حادث مروري وهو بعمر 45 سنة.


</doc>
<doc id="92689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92689" title="أماريلدو">
أماريلدو

أماريلدو تافاريس دا سيلفيرا (29 يونيو 1939 -)، لاعب كرة قدم برازيلي. يلعب كمهاجم ولد في كامبوس في ريو دي جانيرو، بدأ أماريلدو مسيرته الكروية مع في عام 1957 ولعب لعدة أندية وهي : نادي غويتاكاز ونادي فلامنغو ونادي بوتافوغو ونادي فاسكو دي غاما ثم لعب في إيطاليا مع أندية إيه سي ميلان وفيورنتينا ونادي روما، وفاز بكأس إيطاليا مع إيه سي ميلان في عام 1967، والدوري الإيطالي في عام 1969 مع نادي فيورنتينا، كما درّب فريق التّرجي الرّياضي التّونسي بين سنة 1985 وسنة 1988.

و مع منتخب البرازيل لكرة القدم فاز أماريلدو بكأس العالم لكرة القدم 1962، ولعب في المباراة النهائية كبديل لبيليه المصاب.


</doc>
<doc id="92698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92698" title="حسن التل">
حسن التل

حسن التل مفكر ومناضل إسلامي من مدينة إربد الأردن، مؤسس صحيفة اللواء.

ولد في العام 1932 وعمل في سلك التعليم ثم مديرا للاذاعة الدينية في الأردن ثم ملحقا ثقافيا في وزارة الخارجية، ثم استقال ليؤسس إلى جانب ابنه الأكبر بلال صحيفة اللواء (صحيفة كل المسلمين) التي رئس تحريرها حتى وفاته والتي شعارها ايمان-اخاء-حشد-تحرير. 

نشر مئات المقالات الفكرية وعشرات الكتب جمع بعضها في كتاب : أمة على الطريق, وسلسلة "الكتابة خارج الزمن الرديء" وكان موسوعيا له قرابة العشرة مؤلفات منها الزعامة المميزة, التلوث الفكري, المخابرات المركزية وتدبيرات السماء ...وغيرها، ترشح للبرلمان مع الحركة الإسلامية عام 1993 م, وشارك في مئات المؤتمرات حول العالم, وكان معروفا بسعة الاطلاع والجرأة وانه من اصحاب النفس الطويل, وصف بأنه كان أشجع رجل في الحق واكثر الناس قدرة على التقريب بين الآراء ووجهات النظر ، وافاه الاجل فجر السبت 20/1/2001 أثناء مشاركته في مؤتمر إسلامي في طهران، وكانت جنازته من اضخم الجنازات التي شهدها الأردن, شارك فيها الأردنييون بمختلف اطيافهم وانتماءاتهم, إضافة إلى وفود عدة من مختلف الاقطار العربية والإسلامية, 


</doc>
<doc id="92702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92702" title="مصطفى الزرقا">
مصطفى الزرقا

مصطفى أحمد الزرقاء عالم سوري من أبرز علماء الفقه في العصر الحديث، أطل على العالم الإسلامي في وقت كان يئن تحت نير الاستعمار الإنجليزي والفرنسي الذي أدى إلى تراجع البلاد وانهيارها سياسيا واقتصاديا واجتماعيا وفكريا.وقام العلامة في التوجيه والإصلاح وظهر أثر الفكر الغربي في الفكر والثقافة الإسلامية، فظهر الفكر الاستشراقي والتبشيري. في هذه الأوضاع ظهر الشيخ مصطفى الزرقا مصلحاً ذا أثر عظيم في إصلاح المجتمع ونهضته.

ولد الشيخ مصطفى الزرقا بمدينة حلب في سورية عام 1322 هـ الموافق 1904م في بيت علم وصلاح. فوالده هو الفقيه الشيخ أحمد الزرقا مؤلّف (شرح القواعد الفقهية)، وجدّه العلاّمة الكبير الشيخ محمد الزرقا، وكلاهما من كبار علماء مذهب الأحناف، في حلب الشهباء، وقد سماها الشيخ الدكتور يوسف القرضاوي بسلسلة الذهب في العلم.

حفظ القرآن منذ صغره في الكتاتيب، تتلمذ على يد المحدث بدر الدين الحسني والمؤرخ محمد راغب الطباخ والعلامة محمد الحنيفي. نال شهادة البكالوريا الأولى في شعبة العلوم والآداب وحصل على الدرجة الأولى على طلاب سورية. توجه إلى دمشق عام 1929 م ونال البكالوريا الثانية في شعبة الرياضيات والفلسفة ثم التحق بالجامعة السورية. في عام 1933م تخرج من كليتي الحقوق والآداب معا وأحرز الدرجة الأولى ثم حاز عام 1947 شهادة الدبلوم في الشريعة الإسلامية من كلية الحقوق بجامعة فؤاد الأول (جامعة القاهرة حاليا).

يأتي في مقدمة أساتذته وشيوخه: والده وجده الفقيهان الكبيران رحمهما الله. درس عليهما الفقه الحنفي، وقواعد لأحكام العدلية.

العلامة الفقيه النحوي الشيخ: أحمد المكتبي الشافعي ـ ت 1342 هــ. درس عليه شرحه لجوهرة التوحيد (المنهاج السديد) و(رسالة التوحيد) للشيخ محمد عبده، كما درس عليه التفسير والبلاغة.

الشيخ: محمد الحنيفي المتوفى بجدة سنة ـ 1342 هــ وهو من أعظم شيوخه تأثيراً فيه.

العلامة المؤرخ المحدث الشيخ: محمد راغب الطباخ ـ ت 1370 هــ. درس عليه الحديث والسيرة النبوية.

الشيخ أحمد الكردي ـ ت 1373 هــ. أمين الفتوى بحلب.

الشيخ إبراهيم السلقيني الجد ـ ت 1367 هــ.

الشيخ عيسى البيانوني ـ 1362 هــ.

الشيخ أحمد الشماع ـ 1362 هــ.

الشيخ محمد الناشد ـ ت 1362 هــ.

كما حضر في دمشق أثناء دراسته الجامعية دروس العلامة المحدث الكبير الشيخ محمد بدر الدين الحسني.
ودرَّسَه في الشام أيضاً: الشيخ عبد القادر المبارك، وعبد القادر المغربي، وسليم الجندي، وشاعر الشام شفيق جبري.

استمر الشيخ الزرقا في التدريس في جميع المحافل العلمية، لمدة تنوف عن الأربعين سنة، وقد نبغ من تلاميذه كثيرون.

من أشهرهم: 

عينته وزارة الأوقاف في الكويت خبيراً للموسوعة الفقهية فيها سنة 1966، درس في عدد كبير من كليات الشريعة في سوريا والجامعة الأردنية والخليج، يعتبر حجة في الاجتهاد مثل قضايا البنوك والتلقيح الاصطناعي والبيوع الحديثة.  انتخب في المجلس النيابي السوري نائبا عن مدينة حلب عام 1954م وأسندت إليه وزارتا العدل والأوقاف عامي 1956 ثن 1962م. من تلامذته:الشيخ عبد الفتاح أبو غدة، اللغوي الأديب عبد الرحمن رأفت باشا والفقيه الأصولي محمد فوزي فيض الله.

قال الشيخ يوسف القرضاوي: علماء الشام الكبار أربعة: مصطفى السباعي، ومصطفى الزرقا، ومحمد المبارك، ومعروف الدواليبي. حصل على جائزة الملك فيصل العالمية للدراسات الإسلامية عام 1404 هـ تقديراً لإسهاماته المميّزة في مجال الدراسات الفقهية، وخاصّة كتابه: "المدخل إلى نظرية الالتزام في الفقه الإسلامي".

وقالوا عن كتابه المدخل الفقهي العام : اعتصم الفقه الإسلامي من طالبيه في المتون، وتحصن في الشروح، واستعصى على طلابه في اللغة المغلقة والأسلوب العقيم، وكان كل من له إلمام بالفقه الإسلامي، وكل من عانى من قراءة كتبه، يود أن توطأ للناس هذه الكتب حتى تتيسر لهم قراءتها، وتسهل عليهم دراستها، وحتى يستطيعوا أن يوازنوا بين الفقه الحديث وبين الفقه الإسلامي العتيد؛ ذلك الفقه الغني بموضوعاته ونظرياته واصطلاحاته، المتميز بدقته وقوته، ليكون لهم من هذه الموازنة ما يزيد ثقافتهم، ويوسع آفاقهم، ويفتح أعينهم، ويوجههم إلى الطريق المستقيم.

اهتم الشيخ الزرقا بإصدار سلستين علميتين فقهييتين قانونيتين:

الأولى: السلسلة الفقهية: وعنوانها العام:" الفقه الإسلامي في ثوبه الجديد"، وقد بلغت أجزاؤها أربعة مجلدات: الجزء الأول والثاني: " المدخل الفقهي العام" والجزء الثالث:" المدخل إلى نظرية الالتزام العامة في الفقه الإسلامي"، والجزء الرابع:" العقود المسماة في الفقه الإسلامي : عقد البيع".

الثانية: السلسلة القانونية: وتتألف من ثلاث مجلدات في:" شرح القانون المدني السوري". وقد حوت هذه السلسلة مقارنات كثيرة بالفقه، وأبرزت بوضوح ما يتميز به الفقه الإسلامي من إحاطة ودقة وشمول.

وله أيضاً:

ومن أواخر ما صدر له:

فتاوى مصطفى الزرقا: التي جمعها تلميذه الشيخ مجد مكي وكان قد عرضها عليه في حال حياته من عدد من الدوريات، وما اجتمع لدى الشيخ من إجابات على أسئلة يُسأل عنها، كما قدَّم لها الدكتور يوسف القرضاوي بمقدمة ممتعه.. وقد لقي هذا العمل استحساناً وثناءً من جلة أهل العلم والفضل.

وله العديد من البحوث المنثورة في مجلة مجمع الفقه الإسلامي.

ويقوم منهجه على أسس هي:

1- الاستقلال في الفهم والبعد عن العصبية المذهبية.

2- التخفيف والتيسير والبعد عن الحرج بضوابطه الفقهية.

3- تطبيق مبدأ سد الذرائع.

4- الأخذ بفقه الضرورة.

5- التعليل للحكم الفقهي.

6- ذكر الحكم الديني بجانب الحكم القضائي.

7- الاستدلال بالقواعد الفقهية والأصولية.

8- إحالة المستفتي إلى كتاب يستوفي الموضوع.

9- سؤال إخوانه من أهل العلم.

10- إيجاد البدائل الشرعية للأوضاع المحرمة.

11- تقييد الفتوى بقيود وضوابط.

وافته المنية يوم السبت 19 ربيع الأول 1420 هـ الموافق 3 يوليو 1999 م بعد أذان صلاة العصر وهو جالس ينقح الفتاوى ويبوبها.

مصطفى الزرقا.. فقيه العصر
http://amalpress.blogspot.com/2011/01/blog-post_24.html



</doc>
<doc id="92706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92706" title="سكارليت أوهارا">
سكارليت أوهارا

سكارليت أوهارا هي شخصية خيالية وبطلة القصة الشهيرة ذهب مع الريح. بطلة القصة سكارليت هي أحد أقوى القصص الروائية وأكثرها حيوية، فهي فتاة مرحة مليئة بعنفوان الشباب ومتمردة على عادات مجتمعها وتقاليده التي تحتم على الفتاة العيش مقيدة محاصرة بعادات بالية. تغرم سكارليت بآشلي، ولكنه يتزوج من فتاة أخرى زواجا مدبرا من قبل عائلته، وبالمثل تتزوج سكارليت من شخص آخر لكنه سرعان ما يتوفى في الحرب وتصبح سكارليت أرملة بعد وقت قصير من زواجها. ثم تدور أحداث الرواية بعد ذلك عن المصاعب والأهوال وحالة الفقر والحاجة التي تعانيها سكارليت ومن تبقى من عائلتها بعدما اضطروا لترك قصرهم بسبب الحرب. ثم قصة زواج سكارليت من رجل آخر (لعوب) مثلها، حيث يعيشان معا حياة أسرية غير سعيدة أو مستقرة...


</doc>
<doc id="92713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92713" title="الجزيرة الوثائقية">
الجزيرة الوثائقية

تعد قناة الجزيرة الوثائقية والتي تتبع لقناة الجزيرة الإخبارية المشهورة ذات طابع خاص حيث أنها من القنوات الأوائل في مجالها الثقافي، انشئت وانطلقت في 1 يناير 2007، وأطلق الموقع الإلكتروني الخاص بها بعد عامين في 1 يناير 2009. تبث العديد من المواضيع الوثائقية بشكل منوع حيث أن الجزيرة تمتلك واحدة من أكبر المكتبات الوثاثقية المرئية على مستوى العالم، وبالتالي كان اصدار القناة التي لاقت إقبالاً كبيراً لأسباب عديدة منها شهرة قناة الجزيرة واللغة العربية المستخدمة والمواعيد الدقيقة (حيث كل برنامج له ساعة واحدة) إضافةً إلى التنوع في البث للبرامج.

قناة الجزيرة الوثائقية هي إحدى فروع شبكة الجزيرة، فقد تم إطلاقها في 1 يناير 2007. وهي قناة ثقافية متخصصة في عرض الأفلام الوثائقية. تعد الأولى من نوعها على مستوى العالم الناطق باللغة العربية وتنطلق من اهتمام أساسي قوامه الإنسان وبيئته المعاشة والتفاعل الحاصل فيما بينهما.

تهدف هذه القناة إلى تقديم برامج ثقافية وثائقية للمشاهد العربي تتناول مواضيع شتى في ميادين العلوم والتاريخ والسياسة والأدب والفن على مدار الساعة. وترمي هذه القناة إلى إنتاج ما يقارب 15% من ما تعرضه، على أن ترتفع هذه النسبة إلى 20% في المستقبل القريب، أما الباقي، فستعتمد القناة على ترجمة برامج أخرى عالمية (ليست فقط أوروبية وأمريكية). وقد أبدت القناة استعدادها لدعم المصورين والمخرجين العرب والأجانب حول العالم ذو الكفاءة المثبتة في مجال الأفلام الوثائقية لمحاولة نشر أعمالهم عبر شاشاتها. كما يهدف قسم الإنتاج بالقناة إلى تكليف منتجين بإنتاج أفلام وثائقية عالية الجودة من كافة أنحاء العالم عن الإنسان وبيئته والتفاعل الحاصل بينهما وذلك بهدف وضع المشاهد في قلب أحداث وقصص شيقة ومثيرة، وذلك لاكتشاف ودعم التعاون مع رواد الإنتاج الوثائقي للمساعدة في خلق صناعة توثيقية في مختلف دول العالم. وهذه الأفلام ينبغي أن تعطي صورة بانورامية شاملة عن القضايا ذات الاهتمام العربي بطريقة شيقة ومثيرة.

ولكن يبقى الهدف الرئيسى للقناة هو إشاعة ثقافية التوثيقية في عالم اللغة العربية، وإلى رعاية مبدعيها وصانعيها وإلى خلق صناعة وثائقية، وتسعى لشراكة حقيقية مع روادها حول العالم..أملا في تحقيق إعلام وثائقي مختلف يخدم الإنسان وبيئته برؤية حضارية ذات رسالة وروح تنشر الأمل وتشيع ثقافة التواصل بين الشعوب والحضارات.

وأخيراً؛ تعمل قناة الجزيرة الوثائقية على أن تكون هي النافذة التي يطل منها جمهورها العربي والناطق بالعربية أينما كان على العالم فيرى من خلالها الآخر أيا من يكون، ويرى أيضا نفسه على ذات الشاشة فيتعرف على العالم من حوله ويحافظ في نفس الوقت على هويته وعلى ثقافته وحضارته.

جاءت فكرة هذة القناة من كون قناة الجزيرة تمتلك واحدة من أكبر المكتبات الوثاثقية المرئية على مستوى العالم، لكي تقدم للمشاهد كنزاً وثائقياً مصوراً هاماً في حياة الأمة العربية والعالم.

تنسجم رؤية قناة الجزيرة الوثائقية مع الرؤية العامة التي أرستها شبكة الجزيرة، والتي تحتفي بالإنسان وتضعه في مركزها وتنحاز إلى قضاياه عبر الكلمة والصورة. ولما كانت الجزيرة الوثائقية ناطقة باللغة العربية فإنها تولي اهتمامها بالدرجة الأولى للمشاهد العربي أينما كان، وتسعى من خلال إنتاج الأفلام الوثائقية وأنشطتها المختلفة التي تقديم خدمة ترفيهية مرتبطة ارتباطا وثيقاً بقيم إنسانية وثقافية تحترم المشاهد، وتلتزم بميثاق الشرف الصحفي.
تتضمن شاشة قناة الجزيرة الوثائقية أربعة أضلاع : المعلوماتية، التوعوية، الثقافية، الفنية، والعمق هو الإمتاع.

في يوم الخميس الأول من يناير 2009 أطلقت قناة الجزيرة الوثائقية موقعها على الأنترنت. أنظر التفاصيل عن إنشاء الموقع على الرابط 





</doc>
<doc id="92724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92724" title="معركة إمبابة">
معركة إمبابة

جاءت بعد ما جرى في شبراخيت المماليك واحترقت مراكب مراد بك بما فيها من الجبخانة والآلات الحربية وركب إبراهيم بك إلي ساحل الوكالة.

سميت معركة امبابة أو الأهرام لأن جيش مراد بك كان ممتد من إمبابة إلي الأهرام غرب النيل أما إبراهيم بك فكان مع جيشه وباقي أهل العاصمة في ساحل بولاق علي الشاطئ الشرقي للنيل يراقبون ما يحدث في الغرب.

على قول الجبرتى تمت ليلة يوم الأحد "22 يوليو 1798 م" 

وقادها نابليون بونابرت ضد إبراهيم بك ومراد بك وانتصر فيها نابليون بونابرت علي المماليك لفرق القوة العسكرية بين الطرفين ففريق المماليك كان يستعمل الفروسية اما نابليون فاستخدم المدافع والبارود والاسلحة الحديثة آن ذاك.

بعض ما وصفه الجبرتي عن هذا الحدث (ثم إن الطابور الذي تقدم لقتال مراد بك انقسم علي كيفية معلومة عندهم في الحرب وتقارب من المتاريس بحيث صار محيطاً بالعسكر من خلفه وأمامه ودق طبوله وأرسل بنادقه المتتالية والمدافع واشتد هبوب الريح وانعقد الغبار وأظلمت الدنيا من دخان البارود وغبار الريح وصمت الأسماع من توالي الضرب بحيث خيل للناس أن الأرض تزلزلت والسماء عليها سقطت)

وكان من نتائجها انتصار نابليون وفرار مراد بك الي الصعيد وإبراهيم بك الي الشرقية ومنها الي الشام.


</doc>
<doc id="92726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92726" title="قائمة الأندية الرياضية في الكويت">
قائمة الأندية الرياضية في الكويت






</doc>
<doc id="92727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92727" title="علاقات عربية إيرانية">
علاقات عربية إيرانية

مرت العلاقات التاريخية بين البلدان العربية وبين إيران بمراحل متعددة قبل وبعد الثورة الإسلامية، ولإيران مكانه هامة في الشرق الأوسط إذ أنها أحد أكبر البلدان الإسلامية لاسيما في المشرق الإسلامي فيما يشكل العرب ثقل العالم الإسلامي. لدى إيران عموماً ثلاث حلفاء رئيسيِّين في العالم العربي، هُم العراق وسوريا ولبنان، فيما أن أكثر علاقاتها توتراً في المنطقة هي مع دول الخليج العربي.

تمكن ملك فارس قوروش عام 542 ق.م من اخضاع الشام والعراق. ثم قام ابنه بإخضاع مصر وسائر بلاد العالم القديم، إلا الجزيرة العربية. ويذكر المؤرخ اليوناني هيرودتس في صدد الكلام عن داريوس ما نصه: «ولقد اعترف بسلطانه جميع أقوام آسية الذين كان قد ذللهم كورش ثم قمبيز إلا العرب، فهؤلاء لم يخضعوا البتة لسلطان فارس، إنما كانوا أحلافها، ولقد مهدوا لقمبيز سبيل التوصل إلى مصر، ولولاهم لما أمكنه القيام بهذه المهمة».

واستمر حال العرب في الجزيرة مستقلين بأنفسهم إلى أن قام الملك سابور الثاني عام 370م بشن حملة إلى مدينة القطيف (الخط آنذاك)، ومنها إلى هجر (الأحساء). ثم توغل في جزيرة العرب فقتل من تمكن منه من العرب ومثل بهم بقطع أكتافهم. كما قام بتهجير القبائل وفرض عليها الاقامة الجبرية. وعمد إلى طمر المياه وردم الآبار، فقتل كل من وجده من العرب، فكان ينزع أكتافهم ويمثل بهم. وكان لشناعة هذه المثلى اثر سيئ في نفوسهم، فمن ثم لقبوه بذي الأكتاف..

وقد خضع العرب في العراق (مملكة الحيرة) وعلى سواحل الخليج العربي (المسماة بالبحرين آنذاك) للنفوذ الفارسي حتى مجيء الإسلام. وامتد نفوذ الفرس حتى اليمن.

بعد ظهور الإسلام في الجزيرة العربية أرسل محمد بن عبد الله عبد الله بن حذافة السهمي إلى كسرى الثاني يدعوه للإسلام. فغضب كسرى غضباً شديداً، فجذب الرسالة من يد كاتبه وجعل يمزقها دون أن يعلم ما فيها وهو يصيح: أيكتب لي بهذا، وهو عبدي؟!! ثم أمر بعبد الله بن حذافة أن يخرج من مجلسه فأخرج. فلما قدم عبد الله على نبي الله (ص) أخبره بما كان من أمر كسرى وتمزيقه الكتاب، فما زاد رسول الله على أن قال: " مزق الله ملكه". أما كسرى فقد كتب إلى باذان نائبه على اليمن: أن ابعث إلى هذا الرجل الذي ظهر بالحجاز رجلين جلدين من عندك، ومرهما أن يأتياني به.

خرج الرجلان رسالة باذان إلى محمد بن عبد الله فلما قرأ كتاب صاحبهم، قال لهم: «اذهبوا إلى صاحبكم فقولوا: إن ربي قد قتل ربك الليلة»، فانطلقوا فأخبروه. فقال: لئن كان ما قاله محمد حقا فهو نبي، وإن لم يكن كذلك فسنرى فيه رأيا. فلم يلبث أن قدم عليه كتاب شيرويه ابن كسرى يخبره بقتله لأبيه في تلك الليلة. فأعلن باذان إسلامه، وأسلم من كان معه من الفرس في بلاد اليمن. وأسلم كذلك العرب في إقليم البحرين وخرجوا عن طاعة كسرى. وأسلمت بعض قبائل العرب في العراق مثل بني شيبان.

انظر الحرب الساسانية-البيزنطية 602-628 والفتح الإسلامي لفارس.

شهدت العلاقات الخليجية الإيرانية توتراً دبلوماسياً بين إيران ودول الخليج بشكل عام لاسيما في قضية الجزر الإماراتية الثلاث (أبو موسى-طنب الكبرى-طنب الصغرى) التي تعتبرهم الإمارات جزءاً من أرضيها وشدد مجلس التعاون الخليجي على ذلك.

في حرب الخليج الأولى دعمت دول الخليج العراق الأمر الذي دفع إيران لمهاجمة ناقلات النفط الخليجية وتهديد المصالح النفطية.

وعلى الرغم من هذا فإن علاقات إيران بدول الخليج تحسنت نسبيا وخصوصا بعد حرب الخليج الثانية 1991، وفي الفترة الأخيرة ازداد توتر الأمور بعد بدء إيران بتطوير قدراتها النووية وخشية دول الخليج من أن يكون هذا التطوير تهديدا لأمن وأستقرار الخليج العربي والشرق الأوسط.

تتسم علاقات الكويت مع إيران بالودية والإتزانية، في يوليو 2014، زار أمير الكويت الشيخ صباح الأحمد الصباح إيران، وذكر خلال زيارته أن المرشد الأعلى للثورة الإسلامية علي خامنئي .

مرت علاقات العراق وإيران بعلاقات سيئة منذ حكم الشاة حتى الثورة الإسلامية التي دخل معها العراق في حرب أستمرت لثمان سنوات بعد سقوط نظام الشاه مباشرة بيد ان العلاقات تحسنت كثيرا بعد سقوط النظام العراقي عام 2003 م رغم وجود بعض النقاط الخلافية والاشكالات التي لم تحل حتى الآن.

تشكل إيران وسوريا حلفا استراتيجيا قويا في المنطقة منذ الثورة الإسلامية في إيران، فلم تقف سوريا ضد إيران أثناء حربها مع العراق. واستمر التعاون السوري الإيراني في مختلف المجالات، وتعززت هذه العلاقات إلى حلف استراتيجي بعد استلام الرئيس الإيراني محمود أحمدي نجاد والرئيس بشار الأسد الحكم في بلديهما كما يتشارك البلدان مصالح حيوية اقتصادية وعسكرية مشتركة.

كانت العلاقات مقطوعة بشكل عام منذ الثورة الإيرانية في 1979 بسبب استضافة مصر لشاه إيران السابق محمد رضا بهلوي. ولا تزال العلاقات سيئة بسبب تسمية شارع في إيران باسم خالد الإسلامبولي الذي قام بقتل الرئيس المصري أنور السادات وزادت العلاقة سوء بعد عرض فيلم اعدام فرعون وهو فيلم وثائقي من إنتاج إيراني يمجد قاتل الرئيس المصري أنور السادات. و تعتبر مصر الدولة العربية الوحيدة التى لا تقيم علاقات دبلوماسية مع إيران

علاقات مستقرة نوعا ما بالرغم من تحذير ملك الأردن عبد الله الثاني عام 2004 م من خطر إيران في المنطقة عبر تحذيره من خطر ما وصفه ب"الهلال الشيعي" بيد ان العلاقات تحسنت بشكل أكبر بعد عام 2006 مما سمح لإيران برعاية وتمويل بعض المشاريع في الأردن.

توجد علاقه ودية بين إيران ولبنان على المستوى الرسمي رغم المناوشات الحاصله على الساحة اللبنانية والتي لم ترتق إلى موقف رسمي سيادي, بيد ان الدعم الإيراني يكاد ينحصر في دعمها الكبير لحزب الله على المستويين العسكري والاقتصادي.

شكل التأثير الديني الإيراني مصدر قلق للمغرب منذ انتصار الخميني، كما شكل فرار الشاه محمد رضا بهلوي إلى المغرب تدهور العلاقات المغربية الإيرانية، مع أن الحسن الثاني اضطر إلى طرد صديقه الشاه خارج المغرب. واتهم الحسن الثاني إيران رسميا بوقوفها وراء الانتفاضة الشعبية التي سبقت انعقاد مؤتمر القمة الإسلامية في المغرب سنة 1984. استصدر الحسن الثاني فتوى تكفير الإمام الخميني، ووقف إلى جانب العراق، رغم كره الحسن الثاني للبعثيين وللنظام البعثي؛ وهو ما لم ينسه له الإيرانيون.

ظلت العلاقات بين البلدين مقطوعة منذ قيام الثورة إلى بداية التسعينات، عندما أعادت إيران فتح سفارة لها في الرباط عام 1991، عقب مصالحة بين مسؤولي البلدين على هامش إحدى القمم الإسلامية التي عقدت بالدار البيضاء. وطيلة المرحلة التي سبقت عودة أجواء التفاهم المشوب بالحذر بين الطرفين،

بعد تصريحات رئيس البرلمان الإيراني السابق ناطق نوري حول البحرين، ورغم أن كل من البحرين وإيران قد أعلنا فيما بعد عن الحفاظ عن علاقات جوار طيبة، اصدر المغرب بيان يتضامن فيه مع البحرين، استدعت بعدها إيران القائم بالأعمال المغربي في طهران. وفي 6 مارس 2009 قطع المغرب علاقاته الدبلوماسية مع إيران. عبرت إيران عن استغرابها لتوقيت الإعلان المغربي الذي تزامن مع عقد مؤتمر دعم الشعب الفلسطيني، دعيت إليه شخصيات مغربية أيضا. ولم ينظر المغرب بعين الرضا إلى المساعي الإيرانية في استقطاب وحشد المواقف لصالح حركة حماس، في الوقت الذي لم يخف دعمه للسلطة الفلسطينية في رام الله. وبصفته رئيسا للجنة القدس، عارض المغرب استخدام ورقة "حماس" لخدمة أجندة سياسية ودينية خارجية. كما ترجع أسباب التوتر كذلك إلى ما يسميه المغاربة "خطر التشيع".




</doc>
<doc id="92735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92735" title="نادي المصري">
نادي المصري

نادي المصري أو النادي المصري للألعاب الرياضية هو نادي رياضي مصري تأسس عام 1920 في مدينة بورسعيد، ويعتبر من الأندية الجماهيرية في مصر كما أنه الأكثر شعبية وجماهيرية في بورسعيد، فضلاً عن كونه أول نادٍ ينشأ للمصريين في منطقة قناة السويس. يشارك الفريق الأول لكرة القدم بالنادي بانتظام في الدوري المصري الممتاز لكرة القدم، وقد حقق الفريق 22 بطولة رسمية محلية في كرة القدم شملت بطولة كأس السلطان حسين 3 مرات ودوري منطقة القناة 17 مرة وكأس الاتحاد المصري التنشيطية مرة إلا أن أبرز إنجازات فريق الكرة هي الفوز ببطولة كأس مصر عام 1998.
يعد المصري أحد أبرز الأندية في الدوري الممتاز المصري منذ انطلاقه عام 1948، حيث شارك في جميع نسخ البطولة ولم يغب سوى عن موسمين فقط في خمسينيات القرن الماضي بسبب تأثر النادي في أعقاب العدوان الثلاثي على بورسعيد، وهو ما جعل المصري أكثر الأندية مشاركة في الدوري المصري الممتاز بعد الأهلي والزمالك -الناديان الوحيدان اللذان شاركا في جميع نسخ الدوري المصري-، إلا أنه ورغم هذا السجل الحافل من المشاركة الطويلة في الدوري وجماهيرية النادي العريضة وما افرزه من لاعبين كبار في الكرة المصرية لم يحقق بطولة الدوري المصري حتى الآن.

يحتفظ المصري برقم قياسي فريد هو تحقيقه أكبر فوز عبر تاريخ الدوري المصري عندما فاز على فريق بني سويف بنتيجة 11 مقابل صفر يوم 31 يناير 1964، غير ان الفوز الرسمي الأكبر للمصري في تاريخه يبقى فوزه على نادي الإسماعيلي بنتيجة 18 مقابل صفر في احدى مباريات دوري منطقة القناة وهي البطولة التي يحمل المصري الرقم القياسي في عدد مرات الفوز بها. ويُعتقد أن المصري هو أول فريق كرة قدم في الشرق الأوسط تشكل جماهيره رابطة رسمية لتشجيعه وهي الرابطة المعروفة باسم جمعية رابطة مشجعي النادي المصري المشهرة برقم 102 لسنة 1960.


تأسس النادي المصري يوم 18 مارس عام 1920 في ذروة الوهج الوطني المصري الرافض للاحتلال البريطاني بعد ثورة 1919 وأُطلق عليه هذا الاسم لأنه قام علي أكتاف المصريين وسط عدد من الأندية في بورسعيد خُصصت جميعها لصالح الجاليات الأجنبية. فكان نادي المصري هو أول نادي مصري ببورسعيد يجمع المصريين في مواجهة الأندية الأجنبية وهو ما مثل شكلًا جديدًا من أشكال المقاومة للوجود الأجنبي وتأكيدًا للهوية الوطنية في جميع الميادين بما في ذلك الرياضة وكرة القدم خصوصًا.

استمد النادي المصري اسمه من أغنية "قوم يا مصري" الوطنية الشهيرة لفنان الشعب سيد درويش كما استمد ألوان زيه الأخضر المميز من علم مصر ذو اللون الأخضر في ذلك الوقت، ولعل هذه النشأة الوطنية الخالصة للمصري هي ما تفسر العشق الكبير لجماهير النادي له وانتماء أهل بورسعيد وحماسهم الشديد له باعتباره ممثلًا لهم ومعبرًا عن خصوصيتهم وهو العشق الذي يتبدى في الامتلاء الدائم لمدرجات ستاد النادي بجماهيره في جميع المباريات وبغض النظر عن ترتيب الفريق بالدوري.

كان مقر النادي القديم يقع بشارع توفيق وإبراهيم وهو المقر الذي تشغله حاليا جمعية الشبان المسلمين ببورسعيد، ثم انتقل النادي إلى مقر جديد بشارع 23 يوليو في أكتوبر 1955 وقام الرئيس الأسبق جمال عبد الناصر -والذي كان وقتها رئيسًا للوزراء- بانتداب السيد حسين الشافعي وزير الشئون الاجتماعية في ذلك الوقت لحضور حفل افتتاح مقر النادي الجديد.

يقع مقر النادي المصري الحالي بشارع 23 يوليو بحي المناخ على أرض مساحتها 2028 مترًا مربعًا وبه ستاد لكرة القدم تتسع مدرجاته لـ18 ألف متفرج، ومضمار لألعاب القوى، وملعب لهوكي الانزلاق، وصالة للبلياردو، وصالة مغطاه لألعاب الصالات ككرة اليد والكرة الطائرة وكرة السلة وتنس الطاولة، وصالة جمنزيوم وغرف عديدة لخلع الملابس وحمامات ساخنة واستراحة للاعبين والحكام وبوفيه لتقديم المشروبات للأعضاء واللاعبين. ويمتلك النادي كذلك مقرًا فرعيًا بمنطقة القنال الداخلي عباره عن ملعب فرعي لكرة القدم يستخدم في تدريبات الفريق الأول ومبارياته الودية وكذلك مباريات فرق قطاع الناشئين وملحق به مكتب إداري.
يقوم النادي حاليًا بانشاء مقره الجديد بحي الضواحي ويتيح المقر الجديد مجالًا أوسع للنشاط الاجتماعي لأعضاء النادي فضلًا عن اشتماله على عدد من المنشآت الرياضية التقليدية.

فرض فريق المصري سطوته علي منطقة القناة، حيث شارك في جميع بطولات دوري منطقة القناة منذ نشأتها - بطولة كان ينظمها الاتحاد المصري لكرة القدم قبل أن يحل محلها الدوري المصري العام- وفاز المصري بهذه البطولة 17 مرة متتالية من عام 1932 حتى 1948 وهو ما اهله لحمل لقب زعيم القناة ونجح أيضا خلال هذه الفترة في الفوز بالكأس السلطانية ثلاث مرات عام 1933 بعد الفوز على نادي الأوليمبي 2/1 وعام 1934 بعد الفوز على الأهلي بالقاهرة 4/2 في مباراة شهدت تألق نجم المصري محمد حسن باحرازه ثلاثة أهداف بينما تكفل لاعب المصري زين العابدين باحراز الهدف الرابع، وعام 1937 بفوزه على الزمالك 2/1. كذلك وصل المصري للمباراة النهائية لذات البطولة وخسرها عام 1938. وهو ما يوضح ان فترة الثلاثينيات والأربعينيات هي الفترة الذهبية الأولى في عمر فريق كرة القدم بالنادي المصري وكان النجم الأول بالنادي المصري وقتها لاعبه الفذ عبد الرحمن فوزي وهو أول لاعب مصري وعربي وأفريقي يحرز هدفين بكأس العالم عند مشاركته في البطولة مع المنتخب المصري عام 1934 بإيطاليا، وحمل لواء النجومية بالفريق منذ الاربعينيات الهداف الأسطوري السيد الضظوي وهو أحد القلائل الذين احرزوا أكثر من مئة هدف بالدوري المصري قبل اعتزاله في منتصف الستينيات.

شكلت فترة الثمانينيات الفترة الذهبية الثانية في تاريخ فريق كرة القدم بالنادي المصري، حيث شهدت تولي السيد متولي رئاسة النادي وعمل منذ توليه على الاهتمام بفريق الكرة والانفاق المالي عليه ليعيده من جديد كمنافس قوي على جميع البطولات، استقدم السيد متولي لاعبين على مستوى عالٍ مثل اينو وجمال جوده وغيرهما ولكن ظل مسعد نور ابن بورسعيد الذي تطلق عليه جماهير النادي لقب الكاستن هو النجم الأشهر للفريق خلال هذه الفترة بل والنجم التاريخي الأبرز على مر العصور كما استقدم متولي مدربين على مستوى عالٍ كان اشهرهم فيرينك بوشكاش وهو المدرب الذي يتمتع بحب جماهير المصري حتى اليوم حيث قاده للمركز الثالث في موسم 1979/1980 وكذلك في موسم 1983/1984 وهو المركز الذي اطلق عليه -بطوله دوري الأقاليم بعد الأهلى والزمالك- على حد قوله في اشاره لما اعتبره تعنتًا تحكيميًا ضد فريقه في ذلك الوقت لصالح الأهلي والزمالك -ناديا القاهرة-.

يعتبر المصري هو الفريق المصري الوحيد الذي احترف فيه لاعبين من إيران وكان ذلك في موسم 1983/1984 عندما استقدم لاعبين إيرانيين هما قاسم بور وعبد الرضا برذكري والذين ساعدا الفريق في هذا الموسم في الحصول على المركز الثالث بالدوري والوصول إلي نهائي كأس مصر قبل أن يخسر من الأهلي بنتيجة 1 - 3 بعد الوقت الاضافي رغم تقدم المصري بهدف حتى الوقت البدل الضائع من عمر الشوط الثانٍ للمباراة وتأهب الحضور لتسليم الكأس للمصري.

مع مجيء عقد التسعينيات استمر المصري في التواجد بشكل متكرر بالمربع الذهبي بالدوري المصري كما استمر المصري في عادته باهداء نجم جديد للكرة المصرية وكان في الموعد هذه المرة اللاعب إبراهيم المصري أو مارادونا بورسعيد حيث كان نجم الفريق الأبرز خلال عقد التسعينيات، واستهل المصري انجازاته في التسعينيات بالفوز ببطولة كأس الإتحاد المصري التنشيطية عام 1992، وكان المصري على موعد مع الفوز ببطولة كأس مصر عام 1998 بعد فوزه في نهائي البطولة على فريق المقاولون العرب 4/3 وسط تواجد أكثر من 40 الف متفرج متحمس من مشجعي المصري زحفوا خلف فريقهم في مشهد مهيب من المدينة الباسلة إلى القاهرة وليثأر المصري من الحظ الذي حال بينه وبين كأس مصر لتسع مرات سابقه وصل خلالهم للنهائي ولم يوفق في حصد اللقب في اعوام (1927، 1930، 1945، 1947، 1954، 1957، 1983، 1984، 1989).

شارك المصري في عام 1999 ببطولة كأس إفريقيا للأندية الفائزة بالكؤوس لكرة القدم بصفته بطل مصر وكان مشوار الفريق جيدًا إلى حد كبير حيث نجح في اقصاء فرق قويه مثل المريخ السوداني وأشانتى كوتوكو الغاني ولكن خرج الفريق من الدور قبل النهائي للبطولة على يد النادي الإفريقي التونسي بعد خسارة غريبة في بورسعيد باربعة اهداف نظيفة رغم سبق تعادل الفريقين في تونس بدون أهداف، وفي ذات العام حصل المصري على المركز الثالت في البطولة العربية للأندية الفائزة بالكؤوس التي اقيمت بالكويت.

شهد العقد الأول من القرن الحادي والعشرين تراجعًا في أداء فريق كرة القدم بالنادي المصري نتيجة ضعف الموارد المالية وزحف ظاهرة أندية الشركات والمؤسسات في الكرة المصرية والتي اثرت سلبًا على الأندية الشعبية التقليدية في مصر، فرغم أن المصري استهل هذا العقد بالحصول على المركز الثالث بالدوري بعد الزمالك والأهلي في موسم 2000/2001 إلا انه في المواسم التالية ارتضى المصري بمجرد التواجد في منتصف جدول ترتيب المسابقة. شارك المصري في عام 2002 في كأس الكونفدرالية الإفريقية للأندية بصفته صاحب المركز الثالث ببطولة الدوري ووصل الفريق للدور قبل النهائي للبطولة، حيث اصطدم بفريق شبيبة القبائل الجزائري والذي تأهل للمباراة النهائية بعد فوزه على المصري بهدفين نظيفين بالجزائر في مباراة العودة في الوقت الذي كانت مباراة الذهاب قد انتهت فيه بهدف نظيف للاعب إبراهيم المصري. عاد بعدها المصري للظهور في البطولات الخارجية من خلال المشاركة في بطولة دوري أبطال العرب عام 2008 ولكن لم يبل الفريق بلاًء حسنًا حيث خرج من دور ال32 على يد نادي الطليعة السوري، كما لم تكن مشاركته موفقه في بطولة كأس شمال إفريقيا للأندية الفائزة بالكؤوس عام 2009 حيث فاز على فريق شبيبة بجاية الجزائري بهدف في بورسعيد قبل أن يلقى الخسارة في بجاية بهدفين نظيفين.

بعد وفاة رئيس النادي المصري الأسبق السيد متولي عام 2008 وبعد فترة وجيزة من عدم الاستقرار الإداري تولى كامل أبو علي مسئولية قيادة النادي المصري في مرحلة جديدة بدأ فيها عشاق المصري في التطلع للعودة للمنافسة القوية وحصد البطولات، وبدأ أبو علي في اتباع سياسة جديدة باستقدام اللاعبين المميزين خصوصًا من صغار السن املًا في تكوين فريق يلبي طموحات جماهير المصري المتحمسة وهو ما أثمر عن تطور لافت في مستوى الفريق إلا أن أحداث ستاد بورسعيد 2012 أجهضت هذه التجربة وتسببت في معاناة الفريق والنادي من آثارها طوال موسمين حتى بدأ يستعيد الفريق عافيته من جديد.

تولي قيادة النادي المصري مجلس إدارة جديد برئاسة سمير حلبية في أغسطس عام 2015 وكانت أولى قراراته استعادة حسام حسن لقيادة الفريق فنيًا في ولاية ثالثة له بالمصري، وعمل حسام حسن على تكوين فريق جديد للمصري يعتمد قوامه الرئيسي على الشباب واللاعبين غير المشهورين، وقد أثمرت هذه السياسة الجديدة عن تطور كبير في مستوى الفريق ونتائجه جعلته ينهي الدوري المصري الممتاز 2015–16 بالمركزالرابع متساويًا في النقاط مع نادي سموحة صاحب المركز الثالث والذي تفوق فقط بمجموع المواجهات المباشرة ليتأهل الفريقان معًا إلى كأس الاتحاد الكونفدرالي الأفريقي لكرة القدم ويعود المصري للمسابقات القارية بعد نحو 14 عامًا من الغياب.







ستاد النادي المصري
 ستاد النادي المصري هو الملعب الرئيسي للنادي المصري.

ملعب السيد متولي
ملعب السيد متولي هو ملعب التدريب الخاص بالنادي المصري، ويقع في المقر الفرعي للنادي المصري بمنطقة القنال الداخلي.


"آخر تحديث في 28 أكتوبر 2016"

يضم النادي المصري فرق لرياضات أخرى بجانب كرة القدم، مثل فرق كرة اليد، وألعاب القوى، والسباحة، والجمباز، والبلياردو، وتنس الطاولة، والهوكي.


تعد الإذاعة الرسمية للنادي المصري، وهي أول إذاعة رسمية يطلقها نادي رياضي في مصر، وقد بدأت بثها التجريبي بتاريخ 28 ديسمبر 2013.




</doc>
<doc id="92737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92737" title="حصار بيروت">
حصار بيروت

حصار بيروت حدث في صيف 1982، كنتيجة لانهيار وقف إطلاق النارِ الذي أقرته الأمم المتحدة. انتهى الحصار بخروج منظمة التحرير الفلسطينية بالقوة من لبنان، وإعادة إسرائيل فوراً تقريباً لكل الأرض التي استولت عليها في الحصارِ، متمسكة فقط ب"منطقة أمن" عبارة عن قطاع من الأرض عرضه عشرة أميال على طول الحدود الإسرائيلية اللبنانية، وقد انسحبت إسرائيل من المنطقة لاحقاً في عام 2000.
نقلت منظمة التحرير الفلسطينية قاعدة عملياتها الأولى إلى بيروت في أواخر الستينات بعد الاشتباكات التي حدثت في الأردن وأدت إلى انسحابها من هناك.

كان وجود القوات الفلسطينية أحد الأسباب الرئيسية التي أدّت إلى نزاع مسيحي-إسلامي في لبنان في 1975-1976 انتهى باحتلال لبنان من قِبَل قوّات حفظ السلام من عِدّة دول عربية، منها سوريا.
على مدى السنوات القليلة التالية، اكتسب السوريون ومنظمة التحرير الفلسطينية في لبنان قوة تفوق قدرة الحكومة اللبنانية الرسمية على تقليل أعمالهم أَو السيطَرة عليها. وطوال هذا الوقت كانت هجمات المدفعية والهجمات الصاروخية تُطلق ضدّ إسرائيل.

في عام 1978، وثانية في عام 1981 وأوئل عام 1982،تبنّت الأمم المتحدة وقف إطلاق نار، وسُحِبَت القوات الإسرائيلية المرسلَة إلى لبنان لتقليل هذه الهجمات.

في عام 1982 قامت إسرائيل بغزو لبنان ثانية بعد محاولة اغتيال سفيرها شلومو أرجوف في لندن، على الرغم علمها بأن مَن قام بالهجوم كان منظمة أبو نضال، التي كانت في حالة حرب مع منظمة التحرير الفلسطينية التي يتزعمها ياسر عرفات. أرييل شارون مهندس هذه الحرب (الذي أصبح وزير دفاع)، قدمها إلى الحكومة الإسرائيلية كهجوم محدود في جنوب لبنان لكنه أخذ قوَّاته إلى بيروت.

سُمّى الاحتلال رمزيّاً (كودياً) "عملية الصنوبر" أَو"السلام للجليل"، وكان الهدف هو إضعاف أو طَرد منظمة التحرير الفلسطينية وفرض بشير جميل، رئيس حزب الكتائب المسيحي، كرئيس للبنان كي تجعل إسرائيل لبنان توقع معاهدة سلام معها وتجلب البلاد إلى دائرة نفوذ إسرائيل.

فَشلت هذه الخطة عندما اغتيل جميل بعد فترة قصيرة من انتخابه رئيساً بالبرلمانِ اللبنانيِ تحت الضغط الإسرائيليِ. وغَزَت القوات الإسرائيلية لبنان في هجوم مُكوٌَن من ثلاثة شعب. تَحرّكت مجموعة واحدة على طول الطريق الساحليِ إلى بيروت، وهدفت الأخرى إلى قطع طريق بيروت دمشق الرئيسي، وتَحرّكَت الثالثة على طول حدود لبنان مع سوريا، من أجل حَجب التعزيزات أو التدخل السوريِ.
بعد الحادي عشرِ من يونيو/حزيران، اكتسبت إسرائيل تفوقاً جوياً بعد إسقاط عدد مِن الطائرات السورية؛ فدَعت سوريا إلى وقف إطلاق نار، وهَربت أغلبية فدائيي منظمة التحرير الفلسطينية من صور، صيدا، ومناطق أخرى إلى بيروت.

تَمنّت إسرائيل إكمال الحصارِ بِأسرع ما يمكن؛ وكان هدفهم من غَزو لبنان هو نصر سريع وحاسم. بالإضافة، كانت الولايات المتحدة، من خلال ممثلهم فيليب حبيب، تدفع لمفاوضات السلامِ؛ وكلما استمر الحصار أطول ، كانت قدرة عرفات على المساومة أعظم.
لسبعة أسابيعِ، هاجمت إسرائيل المدينة بحراً وجواً وأرضاً، وقْطعت إمدادات الغذاء والمياه والكهرباء، واحتلت المطار وبعض الضواحي الجنوبية، لكن بدون تحقيق أهدافها الكبرى. وكما هو الحال مع معظم الحصارات، عانى آلاف المدنيين من سكان المدينة بِجانب فدائيي منظمة التحرير الفلسطينية واتّهمت إسرائيل بشدّة بقصف المدينة عشوائياً بالإضافة إلى الإجراءات الأخرى التي اتخذتها لإضعاف منظمة التحرير الفلسطينية.

احتل الإسرائيليون عدة مواقع رئيسية في بقية لبنان، لكنهم لم يستطعوا أَخذ المدينة قبل عقد اتفاقية سلام أخيرا ًوافقت عليها سوريا في السابعِ من أغسطس/آب ووافقت الولايات المتحدة، إسرائيل، لبنان، ومنظمة التحرير الفلسطينية في الثامن عشر من أغسطس ،وفي 21 أغسطس/آب, وصل 350 جندي مظلات فرنسي إلى بيروت، وتلاهم 800 جندي بحرية أمريكيين وجنود حفظ سلام دوليين إضافيين (بقوة إجمالية 2130) للإشراف على إزالةَ منظمة التحرير الفلسطينية، أولاً بالسفن وبعد ذلك براً، إلى تونس، اليمن، الأردن، وسوريا.

في النهاية نجحت إسرائيل في إنهاء الهجمات الصاروخية لفترة قصيرة جداً، وإخراج منظمة التحرير الفلسطينية من لبنان، لكنها أخفقت في تحرير لبنان من السيطرة السورية، وأخفقت في إضعاف منظمة التحرير الفلسطينية عموماً. وشَهِد الحصار أيضاً تمردَ قائد اللواء 211 المدرع وطرده المترتب على ذلك ، ألي جيفا، الذي رفض قيادة قواته إلى داخل المدينة قائلاً إن هذا سيؤدّي إلى "قتل مفرط للمدنيين".

إن عدد الخسائر من المدنيين مختلف عليه، ومن المحتمل أن تكون بين 10000 و12000. إن الإحصاء كالتالي: قدَّرت صحيفة النهار اللبنانية المنشورة في بيروت أن مجموع ضحايا أفراد الجيش والمدنيين في حملة لبنان (حتى الحصار وأثنائه) كان 17825 شخص. باستثناء 2000 قتيل سوري، 1400 من منظمة التحرير الفلسطينية و1000-3000 مدني قَتلوا في الحملة الجنوبيةِ، 1000 من منظمة التحرير الفلسطينية قَتلوا في الحصار، و368 من جيش الدفاع الإسرائيلي. هذا العدد يستثنى 750-3000 لاجئ فلسطيني قَتلوا في مذبحة صبرا وشاتيلا، التي ارتُكِبَت عندما اقتحمت إسرائيل غرب بيروت بعد اغتيالِ بشير جميل ضاربة باتفاقية السلام التي تفاوض عليها فيليب حبيب عرض الحائط، وسمحت لقوات الكتائب بالدخول إلى المعسكرات.

بعد حصارِ بيروت، انتقل عرفات إلى اليونان، وبعد ذلك إلى تونس، مؤسساً مقر جديد هناك وواصل فدائيّو منظمة التحرير الفلسطينية العمل من اليمن، الأردن، الجزائر، العراق، والسودان، بالإضافة إلى الأراضي الواقعة تحت السيطرة الإسرائيلية.

الويكيبيديا الإنجليزية.


</doc>
<doc id="92738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92738" title="حسين بدر الدين الحوثي">
حسين بدر الدين الحوثي

حسين بدر الدين الحوثي ( 1959-2004). أحد زعماء الزيدية وقائد حركة الحوثيين في النزاع مع الحكومة اليمنية في صعدة.
ولد في مدينة الرويس بنى بحر في محافظة صعدة ، رحل حسين بدر الدين الحوثي مع والده بدر الدين إلى إيران ولبنان ، حصل على الماجستير في العلوم الشرعية من السودان ، أسهم مع شخصيات زيدية بتأسيس حزب الحق في 1990 وفاز في الانتخابات البرلمانية عام 1993 م بمقعد في البرلمان اليمني ممثلاً للدائرة (294) في محافظة صعده من العام (1993-1997) كمرشح لحزب الحق .
تلقى الحوثي دعماً اشتراكياً في انتخابات 1993 وكان موقفه كما موقف حزب الحق مؤيداً للاشتراكي خلال الأزمة السياسية التي سبقت حرب صيف 1994 . اتهم حسين الحوثي بمساندة الانفصال ومناصرة قوات الحزب الاشتراكي اليمني في حرب حرب صيف 1994 وبعدها ترك حزب الحق ولم يرشح نفسه في الانتخابات البرلمانية عام 1997 م لم يرشح نفسه مرة أخرى, وترشح شقيقه يحيى بدر الدين الحوثي وفاز بالمقعد عن حزب المؤتمر الشعبي العام، أما هو فقد تفرغ لحركة الشباب المؤمن ( الحوثيين ) وتكوين نواتها ونشر فكر الثقافة القرانية حسب اجتهاداته وتأسيس مدارسه في محافظة صعدة .

في عام 2004م وبعد ترديده الشعار المعادي لأمريكا وإسرائيل واللعنة على اليهود ونتيجة لقتال مسلح حدث مع الجهات الأمنية بالمحافظة ووقوع قتلى, بدأ الصراع يحتدم وقال أنه معتدى عليه, وقد إنضم له مؤيدوه من القبائل اليمنية بالإضافة إلى أتباعه من الطائفة الزيدية مما أدى إلى وقوع اشتباكات ومعارك عديدة بينه وبين الجيش اليمني في محافظة صعدة شمال اليمن, انتهت بمقتله مع مجموعة كبيرة من مناصريه.

اتهمته الحكومة اليمنية بتأسيس مراكز دينية غير مرخصة كما دأب هو وأتباعة إلى شحن الآراء المعادية لكل من أمريكا وإسرائيل وتمثل هذا في خطب الجمعة للحوثيين، وكما اتهمته الحكومة اليمنية بعمالته لحزب الله اللبناني إلا أن حزب الله اللبناني نفى أن تكون له صلة بالحوثيين إضافة لنفي الحوثيين تلك التهم.
ورغم كل تلك الاتهامات الا أنه في الحادي والعشرين من أغسطس 2013 م اعترفت الحكومة اليمنية اعتراف رسمي بأن الحروب التي شنها نظام علي عبدالله صالح على حسين بدر الدين الحوثي وجماعته بأنها كانت حروب ظالمة وغير مشروعة وقدمت اعتذار رسمي لهم وأعلنت الحكومة اليمنية اعتذارها الرسمي لكل أبناء محافظة صعدة والمناطق المجاورة لها عن تلك الحروب

أعلن الجيش اليمني قتله لحسين بدر الدين الحوثي في الحرب الأولى عام 2004م، إلا ان جثته لم تسلم لذويه، ، بعدها قامت 5 حروب أخرى قاد فيها المعارك أخوه الأصغر عبد الملك الحوثي بينما قدم الأخ الثالث يحيى بدر الدين الحوثي طلب اللجوء السياسي في ألمانيا، سلم جثمانه لجماعته بتاريخ 5 يونيو 2013 وأقاموا له تشييع لجنازته وحضر العديد من اتباعه من مختلف محافظات الجمهورية اليمنية لتشيع جنازته وقبر بمران.


</doc>
<doc id="92751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92751" title="عرفات (توضيح)">
عرفات (توضيح)

عَرَفَات قد يكون:


</doc>
<doc id="92755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92755" title="الهيئة الوطنية لاجتثاث البعث">
الهيئة الوطنية لاجتثاث البعث

الهيئة الوطنية لاجتثاث البعث
هي هيئة وطنية وجدت في العراق لاجتثاث حزب البعث الحاكم للعراق في زمن الرئيس العراقي صدام حسين وذلك لاجتثاث فكره وتصفية دوائر الدولة من اعضائه، وهي هيئة دستورية تم التصديق عليها في الدستور العراقي الذي وضع في عام 2005.


وقال مصدر في الامانة العامة لمجلس الوزراء في تصريح للمركز الوطني للإعلام (الوكالة الحكومية) اليوم، "إن الامانة وجهت بالاخذ بتوصيات السيد محمد طاهر التميمي رئيس لجنة ازالة مخلفات نظام البعث، التي نصت على رصد التصريحات التي تبرر أو تروج أو تمجد حزب البعث الصدامي، وتقديم تقارير إلى الجهات الامنية بغية اجراء اللازم بصددها وفقا لاحكام القانون".

واضاف المصدر ان الامانة العامة لمجلس الوزراء وجهت جميع الوزارات والجهات الحكومية غير المرتبطة بوزارة بحظر الكيانات والمناهج التي تتبنى مفاهيم العنصرية أو التكفير أو الإرهاب أو التطهير الطائفي أو التحريض أو تمجيد أو الترويج أو تبريرها تحت أي مسمى كان، وفقا لتوصيات اللجنة.

وتنص المادة السابعة من الدستور العراقي على انه "يحظر كل كيان أو نهج يتبنى العنصرية أو الإرهاب أو التكفير أو التطهير الطائفي أو يحرض أو يمهد أو يمجد أو يروج أو يبرر له، وبخاصة البعث الصدامي في العراق ورموزه وتحت أي مسمى كان، ولايجوز أن يكون ذلك ضمن التعددية السياسية في العراق، وينظم ذلك بقانون".

يشار إلى ان هذه المادة استخدمتها هيئة المساءلة والعدالة في استبعاد أكثر من 500 مرشح من الانتخابات المقبلة التي ستجري في السابع من مارس المقبل.

وكان الحاكم المدني الأمريكي للعراق بول بريمر قد حل حزب البعث الذي كان يقوده الرئيس العراقي الراحل صدام حسين، بعد احتلال العراق في عام 2003 وشكل لجنة اسمها لجنة اجتثاث البعث ثم تم تغيير اسمها إلى هيئة المساءلة والعدالة حاليا



</doc>
<doc id="92756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92756" title="عملية عناقيد الغضب">
عملية عناقيد الغضب

عملية عناقيد الغضب هو الاسم الرمزي الذي أطلقه جيش الدفاع الإسرائيلي على هجوم عسكري خاطف (يسميه حزب الله بحرب نيسان) ضد لبنان في 1996 لمدة ستّة عشر يوم في محاولة لإنْهاء قصف حزب الله لشمال إسرائيل.

قامت إسرائيل بأكثر من 1100 غارة جوية وقصف شامل (حوالي 25132 قذيفةَ). وقد قُصف موقع للأمم المتحدة أثناء ذلك مما أدى إلى مقتل 118 مدني لبناني.

استهدفت 639 هجمة صاروخية لحزب الله شمال إسرائيل، خصوصاً بلدة كريات شمونة وقد شاركت قوات حزب الله أيضاً في الاشتباكات العديدة مع القوات الإسرائيلية وقوات جيش لبنان الجنوبي.

توقف النزاع في 27 أبريل/نيسان باتفاقية وقف إطلاق نار تمنع الهجمات على المدنيين.

بعد هجمات حدودية عديدة قامت بها قوات الاحتلال الإسرائيلية على جنوب لبنان غزا جيش الاحتلال الإسرائيلي لبنان للمرة الثانية في 1982، بادئاً حرب لبنان عام 1982 وبعد ثلاثة شهور احتل الجيش الإسرائيلي العاصمة اللبنانية بيروت ثم انسحب الجيش الإسرائيلي جزئياً على مدى ثلاثة أعوام حتى أسس في عام 1985 ما أطلق عليه اسم " منطقة عازلة أمنية" في جنوب لبنان.

ولم تتوقف عمليات المقاومة المسلحة منذ ذلك الوقت وفي عام 1993 ردّت إسرائيل بهجوم ضخم ضد لبنان (عملية المسئولية) لعرقَلَة أعمالِ حزب الله، قوة المقاومة الرئيسية.
ولم تنجح الحملة العسكرية تماماً حيث استمر حزب الله في مهاجمة الأهداف في كلاً من لبنان وشمال إسرائيل، بما في ذلك القوات المسلحة الإسرائيلية، جيشِ جنوب لبنان ومناطقِ مدنية. وقام الجيش الإسرائيلي في الكثير من الأوقات بقصف أهداف قريبة من أو بداخل مناطق مدنية مما أدّى إلى مصرع الكثير من المدنيين.

في أبريل/نيسانِ 1996، قررت إسرائيل أن تحاول مرة أخرى إخضاع حزب الله، وبدأت عملية عناقيد الغضب.

كان الصراع شديداً بين الجيش الإسرائيلي وجيش لبنان الجنوبي من ناحية وحزب الله والميليشيات الأخرى (مثل أمل) من ناحية ولكنه كان محدداً في الأهداف العسكرية والمنطقة التي تسيطر عليها إسرائيل في جنوب لبنان حتى أواخر شهر مارس/آذار 1996.

في 30 مارس لقي شخصان مصرعهما بقذيفة إسرائيلية عندما كان يعملان في برج للماء في يافر بلبنان وردّ حزب الله بإطلاق 20 صاروخَ على شمال إسرائيل وصرح الجيش الإسرائيلي بأن الهجوم وقع خطأ. وبعد ذلك انفجرت قنبلة أدت إلى مقتل طفل لبناني عمره 14 عاماً وإصابة ثلاثة آخرين في قرية برعشيت فقام الحزب بإطلاق 30 صاروخ على شمال إسرائيل في 9 أبريل/نيسان.

في 11 أبريل أعلن المسؤولين الإسرائيليين عملية عناقيد الغضب كعمل وقائي وانتقامي لقصف حزب الله، الذي جرح ستة مدنيين إسرائيليينِ.

قامت إسرائيل بغارات جوية، على أهداف تضمنت قاذفات الكاتيوشا وتجهيزات ورجال حزب الله، بالإضافة إلى مركبات وبناء تحتي مدني ادعت إسرائيل إنها كَأنت تستعمل للأغراضِ العسكرية.

وكَأنت الهجمات مصحوبة بإذاعة تَحث السكان على الهروب من المنطقةَ وفي بعض الأماكن فرّ ما بين 100000 إلى 200000 ساكن من مناطقهم. وبنفس النمط، أعلن حزب الله بالراديو بأن المدنيين الإسرائيليينِ يجِب أَن يهربوا من شمال إسرائيل، مسبباً هروب حوالي 300000 من الحدود الشمالية لإسرائيل.

بِداية من 13 أبريل/نيسان، حاصرت إسرائيل موانئ بيروت وصيدا وصور. وقُرب بيروت قُصِفَ موقع عسكري سوري في 12 أبريل/نيسان بالطائرات الإسرائيليةِ، مما أدّى إلى موت جندي واحد وجرح سبعة آخرين.

و في 14 و15أبريل/نيسان هوجمت محطتي طاقة كهربائيةَ في منطقة الجمهور في بيروت.

إجمالياً استشهد حوالي 154 مدني (منظمة الدفاع عن حقوق الإنسان 1997) إلى 170 لبناني (اللجنة الدولية للصليب الأحمر 1997) في لبنان في الهجمات، يتضمن ذلك أكثر من 106 مدني استشهدوا في مجزرة قانا و9 مدنيين قَتلوا في هجوم في النبطية عندما قصفت طائرات حربية إسرائيلية بناية من طابقِينِ حيث كَانوا نائمين. إدّّعى الجيش الإسرائيلي أنّ النيران المضادة للطائرات كَأنت موجهة نحو طائراتها من المنطقة المحيطة بالبناية. ولم تستطيع منظمة العفو الدولية تأكيد سواء كَأنت هذه الإدّعاءات حقيقية أم لا.

جُرح حوالي 350 مدني في لبنان (منظمة الدفاع عن حقوق الإنسان 1997) وجرح 62 مدني إسرائيلي في إسرائيل.

كان حجم الدمار الذي أصاب البنية التحتية اللبنانية خطيراً حيث دُمّرت جسور ومحطات طاقة رئيسية ووفقاً لتقرير منظمة الدفاع عن حقوق الإنسان هيومن رايتس ووتش 2018 بيت وبناية في جنوب لبنان أمّا حطّمت بالكامل أَو قَصفت بشدَة.
الخسارة الاقتصادية الكليّة للبنان قدرت ب500 مليون دولار مِن قِبل الاقتصادي مروان اسكندر (أُثبتت دقة هذا التقديرمن قِبَل المركز اللبناني لدراسات السياسة): 140$ مليون في إعادة بناء البنية التحتية المتضرّرة، 30$ مليون لإيواء المشرّدين، 260$ في الناتجِ الاقتصاديِ المفقودِ، و70$ في الخسائر بسبب تأخيرات في المشاريعِ الاقتصادية.

قدّرت إسرائيل الضرر الكلي الذي تحملته ب300 مليون دولار ابتداءً من الثلاثاء، 18 يوليو/تموز. في وقت سابق، قدّرالضرر في الملكية المدنية الإسرائيلية بحوالي 7 مليون دولار، والضرر غير المباشر لسياحة إسرائيل بحوالي 13 مليون دولار.

أطلق رئيس الوزراء الإسرائيلي شيمون بيريز حملة حادّة لإقْناع الشعب اللبناني بِأَن هذا العقابِ أصابهم بسبب وجود حزب الله المستمر ونشاطاته المعادية للجيش الإسرائيلي وبأنه يجب عليهم أن يُنكروا ويُفكّكوا حزب الله لكي تتَوَقُّف الهجمات الإسرائيلية. ولكن بسبب نشاطات حزب الله السياسية في الأعوام الماضية، ضَمَّ عملياً كامل صفوف المجتمعِ اللبنانيِ حوله. ولم يتم تجاهل ذكر "تَفكيك" حزب الله فحسب، ولكن الاتفاقيةَ — الموقّعة مِن قِبل لبنان، إسرائيل، الولايات المتحدة، فرنسا، وسوريا — سَمحَ لحزب الله بشكل مُحدّد بمُوَاصَلَة نشاطاته العسكرية ضد قوات جيش الاحتلال الإسرائيلي داخل الاراضي اللبنانية المحتلة.

تَراجعت الأعمال العدائية عن مستواها المتصاعد بعد الوصول إلى اتفاق وقف إطلاق نار إسرائيليِ لبنانيِ - اتفاقية مكتوبة شكلية - تحت الرعاية الدبلوماسية الأمريكية. أُعلن الاتفاق في الساعة 18:00،26 أبريل/نيسان 1996، وأصبحَ نافذ المفعول في الساعة 04:00 في27 أبريل/نيسان. منعت الاتفاقية الهجمات الحدودية على الأهداف المدنية، بالإضافة إلى استعمال القُرى المدنية لشَنّ الهجمات.

بُدِأت لجنة مراقبة تطبيقِ اتفاقية عناقيد الغضب، مُشتملةً على ممثلين مِن الولايات المتحدة، فرنسا وسوريا وإسرائيل ولبنان وتَجتمع اللجنة لمراقَبة ومناقَشة انتهاكات الاتفاقية من الجانبينِ.



</doc>
<doc id="92782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92782" title="عبد الله التل">
عبد الله التل

عبد الله التل (1918 - 1973)، قائد عسكري أردني ومفكر قومي إسلامي. أحد قادة الجبهة الأردنية بحرب فلسطين عام 1948م (الكتيبة السادسة) والقائد العسكري لجبهة القدس وسمي قائد معركة القدس. كتب كتاب كارثة فلسطين عام 1959 اتهم فيها القيادات بصنع الهزيمة كما نشر كتاب الأفعى اليهودية في معاقل الإسلام. وله أيضاً كتاب بعنوان (خطر اليهودية العالمية على الإسلام والمسيحية) وقد تمت طباعة الكتاب ثلاث مرات.

ولد في مدينة إربد عام 1918،و ينتمي لأحد أعرق و أقدم عشائرها عشيرة التل ،انهى دراسته الثانوية في مدينة السلط، وحصل على شهادة الاجتياز العالية عام (1937)، وعلى دورة أركان الحرب من بريطانيا عام (1946) ثم ماجستير آداب من جامعة الأزهر (1965). كان ملازماً في الجيش العربي عام 1942، ثم عين حاكماً عسكرياً للقدس (1948-1949). يوجد حالياً في إربد مسقط رأسه مسجد يحمل اسمه.
قاد معركة السيطرة على القدس وألحق الخراب بالحي اليهودي، وقد استسلم الحي اليهودي بالقدس في 28 مايو 1948 وقام التل بأُسر من تبقى فيه من مقاتلين بينهم مختار الحي وقائد الهاجاناه. وقد عين قائدا عاما للقدس.اتهم ضمن ستة اشخاص باغتيال الملك عبدالله الأول حين دخوله المسجد الأقصى للصلاةوحكم عليه بالإعدام الا انه افرج عنه بعد ذلك . ويوجد له قسم في متحف صرح الشهيد . 


</doc>
<doc id="92791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92791" title="حزب البعث العربي الاشتراكي (الأردن)">
حزب البعث العربي الاشتراكي (الأردن)

لقد بدأت حياة حزب البعث بمنظمة الأحياء العربي وصدر أول بيان لهذه الحركة في شباط من عام 1941، وفي عام 1945 افتتح أول مكتب للحزب في دمشق ورددت قسم الحزب أول مجموعة بعثية من اعضاءه.

وفي نيسان من عام 1947 افتتح ميشيل عفلق المؤتمر التأسيسي للحزب وتم دعوة اعضاء الحزب، حيث كان المؤتمر مفتوحا لكل من يستطيع الحضور وغير مقتصر على السوريين فحسب، فحضر حوالي مائتي عضو من الشباب العربي من بينهم أعضاء من لبنان والأردن والعراق بالإضافة إلى السورييين واستمرت الاجتماعات بين الرابع والسادس من نيسان عام 1947 وعقدت الجلسات علنية حيث تم انتخاب جلال السيد رئيسا للمؤتمر وعبدالرحمن المارديني وشاكر الفحام وعبدالمنعم الشريف امناء للسر، واستمر المؤتمر حتى السابع من نيسان حيث انهى المؤتمر اعماله بأنتخاب أحمد ميشيل عفلق اميناً عاماً للحزب.

يعتبر حزب البعث العربي الاشتراكي في الأردن هو أول فرع لجزب البعث العربي الاشتراكي في الأقطار العربية حيث ان الخلايا الحزبية بدأت تتشكل في القطر الأردني بعد المؤتمر التأسيسي مباشرة عن طريق الرفاق الذين حضروا المؤتمر التاسيسي للحزب وهم (امين شقير، وحمدي الساكت، ومحمد البشير، وأحمد المساعدة) وأبرزهم حمدي الساكت الذي احضر معه مجموعة من مطبوعات الحزب عندما قدم من دمشق حيث كان أول منتسب إلى الحزب من مدينة السلط ثم سليمان الحديدي وخالد الساكت ومن عمان امين شقير ومحمد نزال العرموطي والدكتور عبد الرحمن شقير وراضي الشخشير ومن فلسطين عبد الله الريماوي وبهجة أبو غربية واحمد السبع وعبدالله نعواس وكمال ناصر. وبذلك يكون حزب البعث في الأردن هوأول تنظيم للحزب خارج سورية بعد المؤتمر.
بدأ حزب البعث الاشتراكي العربي الأردني في 1947 وقد بقي الحزب من أكبر الأحزاب تأثيراً في الأردن وقد تقلبت على هذا الحزب أمناء عامون منهم المرحوم امين شقير وعبد الله الريماوي والدكتور منيف الرزاز ووليد عبد الهادي والكتور مصطفى البرماوي والمرحوم شاهر الطالب واخرون تم تعيينهم من قبل القيادات القومية المتعاقبة نظرا للظروف التي مر بها الحزب، وكانت الفترة الذهبية تلك التي تم دعم الحزب بها ما بين 1977 و 1982 من الرئيس العراقي البعثي الراحل صدام حسين والرئيس السوري البعثي الراحل حافظ الأسد وكانت القيادة تتالف من: د. مصطفى البرماوي أمين سر التنظيم وكل من شاهر الطالب ود. أنور حدادين، عمر أبو الراغب، إسماعيل المحادين، أحمد القبلاني وتيسير الحمصي، ثم بعد ذلك قدم د. مصطفى البرماوي استقالته من الحزب وخلفه المرحوم المحامي شاهر الطالب الذي توفي نتيجة حادث مؤسف، وبعد ذلك تسلم الرفيق المرحوم حسن العمر العمور من سحم الكفارات أمين سر التنظيم، وبعد ذلك صدر قانون الأحزاب الأردنية ولم يعد هناك أحزاب تعمل تحت الأرض، وتم اشهار حزب البعث الأردني وأصبح الأستاذ تيسير الحمصي أمينا عاما للحزب إلى أن خلفه الرفيق اكرم الحمصي امينا عاما للحزب في المؤتمر القطري السادس في 19/01/2010.


</doc>
<doc id="92795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92795" title="حزب البعث العربي التقدمي">
حزب البعث العربي التقدمي

حزب البعث العربي التقدمي هو حزب سياسي أردني، تأسس سنة 1993 ومقره في عمان. يهدف الحزب إلى توحيد الأمة العربية سياسياً واقتصادياً عبر ترسيخ النظام الديمقراطي. ويهدف محلياً إلى سيادة حكم القانون والدستور ورفع الاستغلال عن الشعب، وتحقيق الإصلاح السياسي والاقتصادي بما يخدم مصالح الشعب.

شعار الحزب: "أمة عربية واحدة ذات رسالة خالدة"
حزب البعث العربي التقدمي هو حزب سياسي ذو أيديولوجية "قومية - اشتراكية" ينشط رسمياً في الأردن منذ الغاء قانون الطوارىء والسماح بتشكيل الأحزاب السياسية في بداية التسعينات من القرن الماضي علماً بأنه وجد فعليا في الأردن منذ خمسيسنيات القرن الماضي ولكن بصورة سرية في ظل وجود قانون الطوارىء وحظر الأحزاب السياسية.

ويعد حزب البعث العربي التقدمي هو القيادة القطرية للقطر العربي الأردني والإمتداد لحزب البعث العربي الاشتراكي الحاكم في سورية منذ 8 آذار 1963 وحتى الان.

شارك عدد من البعثيين الأردنيين في المؤتمر التأسيسي لحزب البعث العربي الاشتراكي في 7 نيسان 1947 وكان من ضمن القيادة القومية الأولى للحزب في المؤتمر القومي الأول عام 1954 عضوا قيادة قومية من الأردن.

للحزب على مر التاريخ وجود قوي في عدد من مجالس النواب الأردنية إذ لا يكاد يخلو أي مجلس نواب في تاريخ الأردن من وجود للنواب البعثيين وفي الوقت الحالي يوجد للحزب نائبة في صفوف مجلس النواب الأردني السابع عشر "عام 2013" : وهي النائبة "رُدينة العطي" وفي الدورة الماضية كانت العطي موجودة بالاضافة إلى النائب "طلال المعايطة".

شكل حزب البعث العربي التقدمي إلى جانب عدد من أحزاب المعارضة السياسية الأردنية ائتلاف "الأحزاب القومية واليسارية" وهي جبهة سياسية تطالب بالاصلاح السياسي والاقتصادي والإجتماعي في الأردن سلمياً تحت سقف الدولة وفي ظل قيادة الملك عبدالله الثاني ابن الحسين.

حالياً الحزب يعد من أقوى أحزاب المعارضة في الأردن كما أن له قاعدة شعبيه جيدة في أوساط الشعب الأردني في صفوف الشباب ووجهاء العشائر ومختلف قطاعات الشعب الأردني كما للحزب حضور لافت في مختلف الجامعات السورية بوجود عدد من الطلاب الأردنيين البعثيين هناك بمختلف التخصصات.

كان للحزب وجود قوي ومؤثر بين العديد من ضباط الجيش وقياداته إذ كان لأمينه القطري الأسبق المرحوم محمود المعايطة "أبو جهاد" والضابط سعيد السبع وعدد من الضباط البعثيين في صفوف الجيش العربي "الأردني" الذين شكلو "حركة الضباط الأحرار" دور كبير في تعريب الجيش من القيادة الإنجليزية أيام الملك حسين.

القيادة القطرية الحالية للحزب تتألف من 7 أعضاء وهم:



</doc>
<doc id="92804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92804" title="بندر لنجة">
بندر لنجة

لنجة مدينة على ساحل الخليج العربي. وهي عاصمة مقاطعة لنجة ( شهرستان بندر لنگه) في إيران
جزء إداري من محافظة هرمزغان. تمتد تلك المنطقة على السواحل إلى الشرق من بندر عباس (هرمز)، حيث استوطنت هناك قبائل عربية من عصور سحيقة قبل الإسلام.

مدينة لنجة هي مركز لـمقاطعة لنجة (شهرستان بندر لنگه) وترتفع عن سطح البحر خمسة عشر متراً. ولها المختصات الجغرافية التالية 54 درجة و 30 دقيقة في الطول الشرقي، و 2۶ درجة 
و 18 دقيقة في العرض الشمالي. وتبعد عن مدينة لار 280 کیلومتراً، وعن مدينة بندر عباس 192 کیلومتراً، وعن مدينة بوشهر 220 کیلومتراً، وعن مدينة بستك 170 کیلومتراً. يبلغ عدد سكانها حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، (26175) نسمه.

تقع مدينة لنجة على ضفاف الشرقية للخليج، في موضع تنعطف فيه اليابسة لتجعل مياه الخليج العربي حداً جنوبياً للمدينة، وتفصل الصحراء من جهة الشمال بينها وبين مهرکان، وتحدها من جهة الشرق مدينة كنك على بعد ستة كيلومترات، ومن الغرب قرية شناص التي تبعد عشرة كيلومترات.
على أساس التقسيمات الإدارية الحديثة تنقسم مدينة لنجه إلى 3 بلدات كبيرة و 8 قرى كبيرة و 56 قرية صغيرة وتنقسم كالتالي :

يقول الرائد الدانيماركي كارستن نيبور، الذي جاب الجزيرة العربية عام 1762: «لقد أخطأ جغرافيونا، على ما أعتقد، حين صوروا لنا جزءاً من الجزيرة العربية خاضعا لحكم الفرس، لأن العرب هم الذين يمتلكون -خلافاً لذلك- جميع السواحل البحرية للإمبراطورية الفارسية: من مصب الفرات إلى مصب إلاندوس (في الهند) على وجه التقريب. صحيح أن المستعمرات الواقعة على السواحل الفارسية لا تخص الجزيرة العربية ذاتها، ولكن بالنظر إلى أنها مستقلة عن بلاد الفرس، ولأن لأهلها لسان العرب وعاداتهم، فقد عنيت بإيراد نبذة موجزة عنهم... يستحيل تحديد الوقت الذي أنشأ فيه العرب هذه المستعمرات على الساحل. وقد جاء في السير القديمة أنهم أنشئوها منذ عصور سلفت. وإذا استعنا باللمحات القليلة التي وردت في التاريخ القديم، أمكن التخمين بأن هذه المستعمرات العربية نشأت في عهد أول ملوك الفرس. فهناك تشابه بين عادات الايشتيوفاجيين القدماء وعادات هؤلاء العرب... وهم يتعشقون الحرية إلى درجة قصوى شأن إخوانهم في البادية. ويكاد يكون لكل بلدة شيخها. وهو لا يتقاضى شيئاً من رعاياه، وإذا كان لا يملك ثروة، توجَّب عليه أن يكسب رزقه بيده، كما يفعل رعاياه، إما بنقل البضائع أو بالصيد. وإذا حدث ولم يرض القوم عن الشيخ الحاكم، خلعوه وانتخبوا من أسرته من يحل محله... أما مساكنهم فمتواضعة إلى درجة أن العدو لا يكترث بهدمها. وهكذا لا يملك هؤلاء القوم شيئا يخسرونه على اليابسة. فتراهم يلجأون إلى متون مراكبهم عند اقتراب العدو، ويختبئون في بعض جزر الخليج حتى ينسحب. وهم على يقين أن الفرس لا يمكن أن يفكروا في الاستقرار على الساحل المجدب، والتعرض لغزوات العرب الذين يرتادون البحار المجاورة... وكان نادر شاه ألافشاري قد رسم خطة في أواخر أيامه تقضي بإلقاء القبض على هؤلاء العرب، ثم نقلهم إلى سواحل بحر قزوين واحلال الفرس محلهم. ولكن مصرعه المفاجئ حال دون تنفيذ هذه الخطة. وحالت الاضطرابات المستمرة في بلاد الفرس منذئذ، دون اعتدائهم على حرية هؤلاء العرب... وطريقة الحكم عندهم ووضعهم السياسي، يبدوان لي شديدي الشبه بما كانت عليه بلاد الإغريق القديمة. والاصطدامات الدامية والثورات الخطيرة، لا تنفك تجري على سواحل الخليج. ولكن العرب لا مؤرخين عندهم يذيعون شهرتهم في ما وراء حدودهم الضيقة».

في العصور الحديثة، كانت إمارة القواسم مسيطرة على تلك البلاد، وخاضت حروباً شرسة ضد المحتلين البرتغال والهولنديين. واعتنق القواسم المذهب السني الوهابي ونجحوا في الإغارة على حاكم عُمان الأباضي. إلا أن الفرس تمكنوا بمساعدة الإنكليز عام 1898م (1316هـ) من احتلال تلك البلاد بعد قتال شديد مع حاكمها يوسف بن السيد جعفر (من نسل جعفر الصادق)، وطردوا الكثير من العرب منها، حيث يعرفون اليوم باسم: الهولة. ومع ذلك فلا تزال غالبية السكان من العرب السنة إلى اليوم رغم الاضطهاد الذي يواجهونه (انظر مقالي: العرب وإيران وعربستان).
 لقد حكموا القواسم مدينة لنجة، ومناطق شاسعة التابعة لها ما يقارب 94 عاماً على نحو التالي: 

انظر كذلك: 


 مصادر فارسية 


</doc>
<doc id="92811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92811" title="أكسيد النيتروجين">
أكسيد النيتروجين

أكسيد النيتروجين (بالإنجليزية: Nitrogen oxide)
هو مصطلح عام يمكن استخدامه للإشارة إلى أي من هذه الأكاسيد، أكاسيد النيتروجين(مركبات الأكسجين مع النيتروجين)، أو خليط من عدة أكاسيد النيتروجين:
<nowiki

--~~~~></nowiki>


</doc>
<doc id="92812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92812" title="أكسيد">
أكسيد

الأكسيد هو مركب كيميائي للأكسجين مع عنصر كيميائي آخر. معظم القشرة الأرضية تتكون من أكاسيد. تتكون الأكاسيد من تفاعل العناصر مع الهواء, مثلا أكسدة فلز النحاس تعطي أكسيد النحاس الثنائي.

أيون الأكسيد السالب O، هو القاعدة المترافقة لأيون الهيدروكسيد OH، ويصادف ملاقاته في الأكاسيد الأيونية مثل أكسيد الكالسيوم.

أكسيد ف(ف يحل محله اسم للعنصر فلزي)

NaO: أكسيد الصوديوم وMgO : أكسيد المغنيسيوم.

لمعرفة الاسم يجب حساب العلاقة بين عدد ذرات الأكسجين وعدد ذرات العنصر اللامعدني وإضافة البادئة المناسبة للعلاقة: ذرات أكسجين على ذرات العنصر اللامعدني
أمثلة :

ClO :أكسيد كلور النصفي{ ناتج العلاقة= 1/2.

O : أكسيد الفوسفورالضعف ثلثي{ ناتج العلاقة=3/2.

PO :أكسيد الفؤسفور الضعف خمسي{ ناتج العلاقة=5/2.

منشأ مفهوم الأكسدة راجع إلى :

حين يتم اتحاد بين عنصر ما والأكسجين يكون انتقال الإلكترونات بشكل كامل حتى يحصل العنصر على شحنة يعادل 2e-.عدد أكسدة العناصر يعتمد على شحنة الكاتيون المحصل عليها لتحقيق هذا الشرط.

بعض الأكاسيد التي لها العديد من الخصائص مثل : 





</doc>
<doc id="92823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92823" title="أمازون">
أمازون



</doc>
<doc id="92828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92828" title="قناة المنار">
قناة المنار

قناة المنار هو التلفزيون الناطق باسم حزب الله يبث من جنوب لبنان تعرضت هذه المحطة للكثير من الهجمات من قبل طيران الجيش الإسرائيلي في حربه على لبنان.
المنار قناة إعلامية مرئية، باشرت إرسالها الأرضي عام 1991 والفضائي عام 2000.
تتوجه المحطة إلى العرب في كل أقطار العالم بخطاب توحيدي منفتح ،وتنتهج سياسات موضوعية، يحفزها إلى ذلك طموح كبير في المشاركة بصنع غد أفضل للأجيال والمجتمعات العربية والإسلامية في بقاع الأرض كافة من خلال التركيز على القيم الدينية السمحاء، وتعزيز ثقافة الحوار والتلاقي والتعاون بين أتباع الأديان السماوية والحضارات الإنسانية.
وتركز المحطة على إبراز قيمة الإنسان والتركيز عليه كمحور لرسالات السماء التي تهدف إلى صون كرامته وحريته وتنمية الأبعاد الروحية والمعنوية في شخصيته. تبتعد المحطة في تناولها للأحداث والموضوعات عن أسلوب الإثارة المبتذلة وتركز بموضوعية على تبني القضايا العادلة والمحقة للأمة جمعاء، باعتماد المعايير المهنية والإعلامية الاحترافية في أخبارها وبرامجها ضمن القوانين والأعراف والأنظمة المعمول بها دوليا".حيث استطاعت وفي فترة قصيرة أن تحتل موقعا" رياديا" في فضاء الإعلام العربي.
وهي عضو مشارك في اتحاد إذاعات الدول العربية التابع لـجامعة الدول العربية
بعد حرب لبنان في تموز 2006 تعرض مقر القناة الرئيسي في بيروت بحارة حريك للقصف الإسرائيلي، انقطعت عن البث بضع دقائق لتعاود بثها من مكان مجهول.



"مقالة رئيسية أزمة بث قناة المنار في أوروبا"

قامت شركة عرب سات للبث التلفزيوني عبر الفضاء يوم الجمعة 4 ديسمبر/كانون الأول سنة 2015م، على حجب قناة "المنار" من أقمارها الاصطناعية ، واتهم شركة عرب سات بأن قناتي المنار والميادين بإخلال شروط التعاقد وبنوده القانونية وتجاوزاً لنصوص العقد وروح ميثاق الشرف الإعلامي العربي حسب ذكر وكالة الأنباء السعودية ، كما تم حجب موقع قناة المنار من قبل وزارة الإعلام والثقافة السعودية.
قام وزير الإعلام والثقافة السعودي عادل الطريفي بإيقاف قناتي الميادين والمنار بتاريخ 5 ديسمبر 2015م ، وذلك بسبب هجوم قناتي الميادين والمنار بالهجوم والإنتقاد على المملكة العربية السعودية ووصفه بنشر الإشاعات والأكاذيب والتشويه خلال العمليات العسكرية في اليمن المعروفة بعملية عاصفة الحزم.


"مقالة رئيسية الأزمة اللبنانية الإسرائيلية 2006"

تقوم قناة المنار بالتركيز على الأزمة الإنسانية بفلسطين المحتلة إذ تهتم بقضاياهم وتركز على متاعب المواطن الفلسطيني والعراقيل والأخطار الذي يتعرض لها من قبل إسرائيل.



</doc>
<doc id="92830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92830" title="أفضل 125 لاعب كرة قدم حي">
أفضل 125 لاعب كرة قدم حي

في 4 مارس 2004، وفي إحتفالية الفيفا بمرور 100 سنة على تشكيل الإتحاد الدولي لكرة القدم، اختار الإتحاد الدولي لكرة القدم 100 لاعب، وقد تم اختيار بيليه كأعظم لاعب في القرن العشرين، وقد أسندت مهمة اختيار اللاعبين إلى بيليه، ولكن بيليه واجه صعوبة في اختيار 100 لاعب، فاختار 125 لاعب، بينهم 123 رجل وامرأتين، و50 لاعب من المختارين كانوا لا زالوا يلعبون بينما 75 منهم معتزلون.

وقد طرحت العديد من التساؤلات على الفيفا عن سبب اختيار اللاعبين الأحياء وعدم اختيار لاعبين توفوا مثل بوبي مور وليف ياشين وغارينشيا، وكانت أحد الأسباب أنه يجب أن يقوم اللاعبين بالتصوير بعد اختيارهم ضمن القائمة.




</doc>
<doc id="92832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92832" title="منتوحوتب الثاني">
منتوحوتب الثاني

منتوحوتپ الثاني (2046 - 1995 ق.م.)، ويعني اسمه الملكي (الإله مونتو راضٍ)، وهو ملك مصر وهو ابن انتف الثالث ويعتبر من مؤسسى الأسرة الحادية عشرة. نقل العاصمة إلى طيبة بدلا من ممفيس عاصمة الدولة القديمة . وحد البلاد تحت حكمه واضطر إلى اخماد بعض الثورات التي كانت ضده بالإضافة إلى أنه أعاد حال البلاد إلى ما كانت عليه في عصر الدولة القديمة . يعتبر مؤسسا وأول حاكم في عصر الدولة الوسطى في التاريخ المصري . بقايا معبده بالدير البحرى لا زالت موجودة بجوار معبد حتشبسوت ،أحبه المصريون كثيرا واعتبروه مثل مينا (موحد الوجهين القبلي والبحري) ومؤسس الأسرة الأولى ، ومثل أحمس طارد الهكسوس ومؤسس الدولة الحديثة) ويوجد صورة له بجانب الملك مينا وأحمس.



</doc>
<doc id="92834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92834" title="قصر التيه (الفيوم)">
قصر التيه (الفيوم)

معبد " اللابرانت" أو "قصر التيه" كما سماه الإغريق، شيده الملك " أمنمحات الثالث" في هوارة قرب محافظة الفيوم بمصر وقد سمى قصر التيه بهذا الاسم لانه يوجد به أكثر من 3000حجرة

يقول هيرودوت مسجلا اعجابه بقصر التيه ويقول:(انه يفوق الوصف, يتكون من 12 بهوا, ومن 3الاف غرفة، نصفها تحت الأرض, ونصفها الآخر فوقها، والغرف العليا تفوق ما اخرجه الإنسان من اثار، إذ ان سقوفها كلها قد شيدت من الأحجار، ويحيط بكل بهو أعمدة مصنوعة من الأحجار البيضاء),
وقد قيل انه من الصعب الخروج منه بعد دخوله نظرا لوجود شيء يشبه المتاهة الموجودة حاليا فكان الكهنة يدخلون هذا القصر بورقة مثل الخريطة ليستطيعوا الدخول.


</doc>
<doc id="92835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92835" title="سقنن رع">
سقنن رع

سقنن رع تاعا الثاني من أعظم ملوك مصر حيث انه أول من بدأ القتال الفعلى لطرد الهكسوس من مصر، والتي أنهها ابنه أحمس الأول.

وهو ابن الملك سانخت ان رع تاعا الأول ويسمى أيضا سقنن رع تاعا الأول والملكة تتي شري وتواريخ حكمه غير مؤكده ولكن يعتقد انه تولى الحكم في 1560 ق.م أو 1558 ق. م

الملك سقننن رع تاعا الثاني هو أول ملك بدأ القتال مع الهكسوس وتوجد وثيقة هي ورقة سالييه جاءت في شكل قصة منسوبة إلى عصر سقنن رع تخبرنا كيف بدأ الخلاف بين ملك الهكسوس عاقنن رع أبوفيس والملك سقنن رع، حيث أرسل أبوفيس من أواريس الواقعة في شمال الدلتا رسالة إلى سقنن رع يخبره في بحيرة طيبة تزعجه وتقض مضجعه بالرغم من انه بينه وبين طيبة 500 ميل، ويأمره بأن يجد أى وسيلة للقضاء عليها، فكانت هذه الرسالة بمثابة إعلان للحرب.

تزوج سقنن رع تاعا الثاني من الملكة إياح حتب وأنجب منها كامس أخر ملوك الأسرة السابعة عشر وأحمس الأول أول ملوك الأسرة الثامنة عشر.

هناك عدة نظريات لكيفية وفاة سقنن رع أكثرها شيوعا انه قتل في معركته مع الهكسوس وبعض النظريات ترى انه قتل بينما كان نائما، حيث انه كان راقدا على جنبه الأيمن حين تعرض للهجوم اما لأنه كان نائما أو لأنه كان قد اصيب بالفعل وسقط على جنبه الأيمن قبل أن تأتيه الضربة المميتة.للبيلبي

وقد تم تحنيط جثته بتعجل وباختصار ويعتقد ان السبب انه تم تحنيطه في مكان المعركة للحفاظ عليه من التعفن حتى ينقل إلى طيبة حيث تمت هناك محاولة ثانية لتحنيطه، وتوجد مومياؤه الآن في المتحف المصري بالقاهرة.

تم العثور على مقبرته في خبيئة دراع أبو النجا عام 1881 م، وقد كشفت المومياء لاحقا في 9 يونيه عام 1886 بواسطة جاستون ماسبيرو

مات الملك سقنن رع وهو يحارب الهكسوس، كما توجد آثار ميتتة البشعة على جمجمته المليئة بالجروح والكسور نتيجة الضرب بالحراب والبلاطي، ووجدت أسنانه في وضع ضاغط بشدة على اللسان نتيجة الألم الشديد في اللحظات الأخيرة من عمر الملك.

وتملأ رأس الملك الكثير من الجروح الشديدة فيوجد طعنة خنجر خلف الأذن اليسرى للمك وصلت إلى عنقه، وتحطم صدره وأنفه بضربات بالمقامع. ويوجد أيضاً قطع نتج عن بلطة حرب مخترقاً العظم أعلى جبهة الملك.

كان الملك سقنن رع معتدل القامة حيث كان طوله يبلغ 170 سم، عظيم الرأس وكان مفتول العضلات، وشعره أسود كثيفا مجعدا، ولم يكن تجاوز الثلاثين من عمره عند وفاته إلا بقليل.


</doc>
<doc id="92841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92841" title="علم النفس اللاقياسي">
علم النفس اللاقياسي

علم النفس اللاقياسي، ويسميه البعض خطاء بالشاذ، هو فرع من فروع علم النفس يدرس الظواهر النفسية غير الطبيعية سواء كانت منحرفة أو سوية مثل دراسة صفات ضعاف العقول والموهوبين والمرضى نفسيا وعقليا.
-الدراسة العلمية للاضطراب النفسي الذي يؤثر على الطريقة التي يشعر بها الناس والتي يفكرون ويتكلمون ويتصرفون من خلالها. ويمكن تسمية مجال علم نفس الشواذ علم الأمراض النفسية. وتختلف مستويات السلوك الشاذ وغير الشاذ من مجتمع إلى آخر ويتغير وفقاً لتغيرات الظروف والعادات الاجتماعية. فتجربة ضرب الأطفال بشدة كي يصبحوا مطيعين مثلاً كانت تُعد سلوكاً مألوفاً لعدة قرون. لكن كثيرًا من الناس الآن يعدّون تصرفاً كهذا فظًا وغير تربوي.

دراسات علم نفس الشواذ. يقوم بهذه الدراسات في الغالب أطباء نفسانيون، واختصاصيو علم نفس، وباحثون اجتماعيون. يجمع هؤلاء الخبراء معلومات يسخرون لها وسائل مثل دراسة الشخصية واختبارات الذكاء والتجارب العلمية ودراسات الحالة.ويصف نوع من دراسات الحالة يسمى دراسة الفرد سلوك شخص واحد وأنماط تفكيره. ويفحص نوع آخر يسمى دراسة المجموعة أنماط السلوك والتفكير الشائعة بين أناس كثيرين يعانون الاضطراب نفسه.

تصف هذه النظريات المرض العقلي وتقترح أسباباً معقولة لهذه الأمراض، وتقدم مناهج معينة لعلاجها. يمكن تقسيم هذه النظريات إلى أربع مجموعات أو مدارس أساسية:
تصر على أهمية التركيز على الأسباب الجسمانية للاضطرابات النفسية. تُصنِّف هذه النظريات الاضطرابات العقلية في مجموعتين: اضطرابات عضوية واضطرابات وظيفية. وللاضطرابات النفسية العضوية أسباب جسمانية مؤكدة مثل المرض أو تلف الدماغ. لكن ليس هناك أسباب جسمانية معروفة للاضطرابات النفسية الوظيفية. وتعتقد كثير من النظريات أن الاضطرابات الوظيفية تحدث أساساً بسبب عيوب وراثية.
ويعالج الأطباء الاضطراب العقلي أساساً بالمهدئات ومضادات الاكتئاب والحبوب المنوِّمة وعقاقير أخرى. ويستعملون في حالات نادرة الصعقات الكهربائية أو جراحة الدماغ أو أجزاء أخرى من الجهاز العصبي.
تركز على الأساس الوجداني للسلوك الشاذ. ويعتقد أصحاب هذه النظريات بأن الخلافات التي تنشأ في الطفولة المبكرة تتسبب في انزعاج الناس أو أن تكون لهم مشاعر أخرى غير سارة طوال حياتهم.
يستعمل علماء النفس مصطلح عصبي لوصف الشخص الذي يتصرف أحياناً بطريقة شاذة، لكنه يمكن أن يتعامل عادة مع المشكلات اليومية. ويسمّى الأفراد الذين يفقدون الاتصال بالواقع الذُّهانِييِّن. ويعتقد بعض الذهانِيِّين بآراء غير موضوعية للغاية يطلق عليها اسم الأوهام. وفي إمكانهم أيضاً أن يتفكروا في تخيلات مثل سماع أصوات أو رؤية أشكال يسمونها أو يعتقدون أنها حقيقة، وتسمى هذه الحالة الهلوسة.
ويستعمل علاج يسمى التحليل النفسي في أغلب الأحيان لمساعدة العصابيين والذهانيِّين ليفهموا قلقهم ومشكلاتهم ويحلوها. ويتحدث المريض إلى المحلل النفسي أثناء جلسة التحليل النفسي. وفي أسلوب آخر يسمى التداعي الحر، يفضي المريض إلى المحلل النفسي بأية أفكار أو صور أو أحاسيس تأتي إلى ذهنه.
تركز النظريات الوجودية على أهمية التجارب الحديثة ووجهة نظر الشخص عن نفسه.
ويحاول المعالجون الوجوديون مساعدة المرضى كي يغوصوا في أعماق مشاعرهم وأن يتقبّلوا مسؤوليات حياتهم وأن يبوحوا بما يضمرونه.
تركز على تأثيرات التعلم على السلوك. ويستخدم السلوكيون طريقة تعلُّم يسمى الإشراط لتغيير السلوك الشاذ.
وفي هذه العملية يعالج السلوكيون مرضى الاضطراب العصبي بتلقينهم أنماطاً مقبولة للسلوك وفرض سلوك محبوب عن طريق التشجيع.
حاول الناس منذ القدم فهم الاضطرابات العقلية وعلاجها. واعتقد كثيرون من العلماء الأوائل أن الشياطين تتسبب في السلوك الشاذ للإنسان. وعَدّ الناس المرضى العقليين فيما بعد أُناساً خطرين ليس لهم القدرة الكافية على كبح جماح أنفسهم كي يصبحوا عاديين. وكان المضطربون عقلياً يُسجنون، وأحياناً يقيّدون بالسلاسل أو يرسلون إلى مراكز كئيبة تسمّى المصحّات. وبنهاية القرن الثامن عشر الميلادي بدأ الناس في دراسة الفكرة التي تقول إن السلوك الشاذ ينجم عن المشكلات الخطرة التي يواجهها الفرد. ولذا فقد أخذ الناس يعالجون مرضى العقول بصورة أكثر إنسانية.
وخلال القرن التاسع عشر الميلادي بدأ الناس يعتقدون في أسباب جسمانية ممكنة تؤدي إلى مختلف الاضطرابات العقلية. واشتهر عالم النفس الألماني إميل كرابلين بسبب كتابه المسمى كتاب في الطب النفسي (1883م). وقد صنف هذا الكتاب مختلف الأمراض العقلية وفقاً لأنواعها المحددة من حيث السلوك الشاذ.
وفي نهاية القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين الميلادي، طوّر سيجموند فرويد ـ وهو طبيب نمساوي ـ نظريات حول تأثيرات دوافع اللاوعي على السلوك. وضع فرويد وأتباعه من بعده، الأسس لكل من المدرسة النفسية الداخلية والتحليل النفسي. وأصبح الفرويديون مشهورين بصفة خاصة لاستخدامهم أسلوب التداعي الحر في تفسير الأحلام، وتحليل الذكريات وجعل الناس واعين بصراعاتهم غير الواعية.
وفي أواخر القرن العشرين الميلادي اقترح الباحثون عدة نظريات أخرى وعلاجات للحالة النفسية الشاذة. وقد تركزت هذه النظريات والعلاجات حول العلاقة بين الظروف النفسية والجسمانية والاجتماعية للفرد والمجتمع..


</doc>
<doc id="92842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92842" title="علم النفس التطبيقي">
علم النفس التطبيقي

هذا العلم يهتم بالدراسة العملية للسلوك الإنساني والشخصية الإنسانية, وهو في هذه الدراسة يعمل علي تطبيق نظريات علم النفس وقواعده ومبادئه على أي موضوع من موضوعات السلوك الإنساني ونشاطانه المختلفة ومن أهم مجالات هذا العلم الفروع التالية :



</doc>
<doc id="92846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92846" title="دروبي مع دو ري مي">
دروبي مع دو ري مي

دروبي مع دوريمي مسلسل كرتوني مدبلج باللغة العربية يشمل الساحرات دوريمي (رفيف) هازوكي (ليلى) آيكو (صفاء) وهناك ساحرات أخريات وهنّ ساحرات يمثلن كوكب الأرض يعرض على قناة سبيس تون اسمه بالياباني أوجاماجو دوريمي.


كلمة السر التي تقولها : دو ري مي فا سو لا سي دو

كلمة السر التي تقولها : دو سي لا سو فا مي ري دو


كلمة السر التي تقولها : دو دو ري ري مي مي فا


كلمة السر التي تقولها : سي سي مي مي سي سي مي


كلمة السر التي تقولها :سي لا فا سي لا فا سول




رأت رفيف محل السحر فدخلته فرأت الانسة هناء وعرفت انها ساحرة فتحولت إلى ضفدع أخضر اسمه طب طب ولكي تعود إلى هيأتها الطبيعية يجب أن يتجاوز الشخص الذي عرفها وهي رفيف 10 اختبارات في عالم السحر أو بالدبلجة العربية " كوكب سيما " فجعلها تمثل كوكب الأرض وبعدها أصبحت صديقاتها مثلها وهما ليلى وصفاء وقد اعطوهن عصا الطلبات لكي تلبى أي طلب لهم ولكن تحتاج عصا الطلبات إلى كرات لكي تعمل

و هذه الكرات لابد ان يشترهن بالمال لذلك قاموا بعمل محل لبيع الأشياء وبعدها يحصلون على المال.

و في هذا الجزء واجهتهم مشكلات كثيرة أحدها سرقة سنبة لمحلهم ولكن استطاعوا ان يستردنه.

و تقريباً في هذا الجزء كل الحلقات عن المغامرات الرائعة التي تواجه الفتيات الساحرات.

الحلقة القبل الأخيرة : تذهب الفتيات لاختبار المستوى الأخير وإذا استاعوا النجاح فيه سيصبحن يملكن

كرات زجاجيات وبالفعل نجحوا ولكن زميلتهم في الصف مروة رأتهم وهم يحلقون في السماء فلم تصدق ذلك

و بدأت تخبر الكل حتى انتشر الخبر للكل ولاباهم وامهاتهم وبذلك يذهب الجميع إلى متجر الفتيات ليبحثوا

عنهم وبعدها رأهوم وهم قادمون من كوكب سيما فتفاجأ الجميع.

الحلقة الأخيرة : بعدما رأهم الجميع قامت زينة بأخفاء ذاكرتهم جميعاً وهي هذه حركة محظورة لانها تأثر على

الإنسان، فعاقبتها حاكمة كوكب سيما بأن تظل نائمة لمدة سنة كاملة وتحرهما من عصا الطلبات فتحزن

عليها صديقاتها ووالديها ومعجبيها فهم لايستطيعون ايقاضها وبعدها في النهاية يطلبن يقومون

الفتيات رفيف وليلى وصفاء ووريف بالحركة المحظورة لتستيقظ زينة وهم يعرفن ان فعلها سيكلفهم

عصا الطلبات وبالفعل استطاع الفتيات ايقاض زينة لكن سحبت من عندهم عصا الطلبات.

و بهذا يعودون فتيات عاديات.

عدد حلقات الجزء الأول : 51 حلقة

تعود الفتيات من ساحرات الى عاديات.
يكون اخر يوم من المدرسة تفاجأت الفتيات من علامة الامتحان و بالذات ليلى لكن تذهب رفيف و تجلس قرب متجر السعادة في نظرات حزن فتأتي كل من ليلى و صفاء و زينة الى المتجر و تخفي كل منهم حزن كبير جدا و عندما تدخل رفيف و صديقاتها المتجر لا تجدان طب طب و لالا و المساعدات فتبحث رفيف و ليلى و صفاء و زينة عن اي شي يصلون لكوكب سيما لكن دون جدوى لكن الملكة متسامحة جدا فقد اعتطهن مفتاح باب كوكب سيما فتدخل الفتيات بسعادة كبيرة لكن فطريقهم يجدون زهرة زرقاء داخلها طفلة فتذهب الفتيات للملكة و تطلب الملكة منهم الاعتناء بها لان امها مريضة جدا لكن ترفض الفتيات في البداية لانهم فتيات صغيرات لكن تسلمهن الملكة اقراص جديدة فتوافق الفتيات و لكن تقول الملكة ان عليهن تغيير المتجر و يصبح متجر للزهور و بعدها تطلب رفيف من الملكة ان تجعل وريف ايضا ساحرة متدربة و ايضا الفتيات فتوافق و تبدأ المعاناة فهم لا يعرفون كيفية الاهتمام بالأطفال فتاتي ام رفيف و تساعدهم و يعود الشرير همزة و مع ولد اسمه ايهاب و مساعديه و تبدأ رحلة المعاناة
لكن تواجه الفتيات مشكلة فحص الصحة الخاص برنيم و هكذا تستمر لكن في النهاية مرض رنيم و تتضحيم لها جعلهم يخسرون سحرهم مرة اخرى.
عدد حلقات الجزء الثاني : 49 حلقة.

تعود الفتيات مرة اخرى عاديات لكن تفارقهم رنيم لكن تعقد الملكة اجتماع مع قادة السحرة من اجل اعادة الفتيات مرة اخرى لكن ترفض 6 منهم و توافق 6 منهم و لكي توافق الساحرات يجب عليهن اعداد الحلوى فتذهب الملكة و تخبر حارستها بإحضار الفتيات فتذهب الفتيات لكوكب سيما و تخبرهن بأنه اذا أرادوا ان يعودو ساحرات عليهن صنع الحلوى لكن لا تجيد اي واحدة منهن اعداد الحلوى فتجلب الملكة فتاة اسمها حلا و تساعدهن في اعداد الحلوى و ايضا تبدا الدراسة فتتغير الصفوف تذهب زينة و ليلى و صفاء الى الشعبة 1 و تذهب رفيف للشعبة 2 و هذا احزن رفيف لكن تأتي حلا و تصبح زميلة لرفيف و لكن يظهر انها لا تجيد اليابنية و لكن تجيدها في ما بعد.


</doc>
<doc id="92847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92847" title="علم النفس الصناعي">
علم النفس الصناعي

قبل ظهور علم النفس الصناعي كان الاهتمام مقصورا على الآلة دون أدنى اهتمام بالعنصر الإنساني من حيث قدراته وميوله واستعداداته وحاجاته ومشاكله النفسية والاجتماعية داخل محيط العمل وخارجه، ثم تبين بوضوح ونتيجة لدراسات علمية مختلفة أن زيادة الإنتاج وتحسينه يتوقفان على الاهتمام بالإنسان جنبا إلى جنب من الاهتمام بالآلة. 

يمكن تلخيص اهتمامات علم النفس في المجال الصناعي في النواحي الآتية :




</doc>
<doc id="92849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92849" title="علم النفس الحربي">
علم النفس الحربي

كان للحربين العالميتين أثر أكبر في ظهور علم النفس الحربي حيث استخدمت أسس ومبادئ ونظريات علم النفس في إعداد الجيوش وتنظيمها وتدعيمها. فيما يلي أهم مباحث هذا العلم: 


</doc>
<doc id="92856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92856" title="علم النفس الجنائي">
علم النفس الجنائي

علم النفس الجنائي هو علم دراسة أفكار و نوايا و ردات فعل المجرمين التي تلعب دوراً في ارتكاب الجريمة .

لقد أدى الاهتمام بالجوانب النفسية للمجرم إلى نشأة هذا العلم وكذلك عجز المؤسسات الاجتماعية في ايجاد الحلول المناسبة للحد من سلوك المجرم وثنيه عما أراد، وكذلك شكوى المجتمعات من تكاثر وتطورالجريمه في المجتمع الصغير والكبير، وفشل مؤسسات التربية والتعليم صغيرها وكبيرها في بعض الدول عن احتواء المراهقين وتعديل سلوكهم، ورؤية بعض علماء النفس والتربويين البحث والتقصي في مثل هذه القضايا التي أرهقت كاهل الشعوب والأمن في كثير من دول العالم...

تطور تاريخ علم النفس الجنائي ومر بمراحل كثيرة من ذلك :
تحدث فلاسفة الإغريق القدامى مثل : ايبوقراط وسقراط وافلاطون و أرسطو عن المجرمين بوصفهم ذي نفوس فاسدة أساسها عيوب خلقية وجسميه.
وفي القرون الوسطى ظهر اتجاه فلسفي آخر يرمي إلى استيضاح طبيعة النفوس من خلال الشواهد الجسديه، وفي مرحلة تالية سادت نظرية خرافية تربط بين تكوين النفس ذات الميول الإجرامية وبين الكواكب.
ومن بداية النصف الأخير للقرن السادس عشر وجد الفلاسفة الطبيعيون النظرية الجزائيه، وعلى رأسهم (ديلابورتا)و(دولاشمبر)و(داروين)منتجين المنظور الفكري والمادي الذي يبحث في الاستدلال على طبيعة النفس ونوازعها من خلال العيوب الخلقية الظاهرة.
وفي عام 1909م قام أحد علماء النفس الأمريكيين وهو (فرنالد) وذلك بالتعاون مع أحد الأطباء النفسيين في أمريكا هو (هيلي)بتأسيس أول عيادة نفسية متخصصة في علاج الأحداث وتوالت بعد ذلك فتح عيادات أخرى في ولايات مختلفه.
ثم دخل علم النفس الجنائي مرحلة جديدة عندما أفسحت بعض كليات القانون المجال لدراسته، ويسجل لعلماء النفس الإيطاليين إرساء المفهوم المعاصر لعلم النفس الجنائي حول أساس جنوح البشر إلى الجريمة بمنزلة أن الإجرام هو وليد الكيان الخسيس للنفس البشرية حينما يطغى على الكيان السامي فيها.
وفي عام 1945م وضع دي توليدونظريةُ هي أساس الدراسات النفسية الجنائيه وهي نظرية التكوين الإجرامي أو الاستعداد السابق في النفس البشرية والتي انتهى فيها إلى وجود تفاعل نفسي داخلي لدى الإنسان، هذا التفاعل يفسر النزعة الإجرامية لدى بني البشر، وأن الجريمة هي وليدة شذوذ غريزي.
وفي الستينات استوى علم النفس الجنائي على سوقه كأحد الفروع الرئيسية في علم النفس، وصدر أول كتاب بعنوان ((علم النفس الجنائي والقانوني))لتوش toch وفي عام 1964م قدم ايزنك كتابه الشهير ((الجريمة والشخصيه)) ومنذ ذلك الوقت وحتى الآن والمؤلفات تتوالى في موضوع علم النفس الجنائي.


 هناك مجالات للوقايه من الجريمة والانحراف وهي :

1_تنمية الوعى العام.
2_الجانب الدينى.
3_الجانب النفسى : يجب الاهتمام بالفترة النفسية المقلقه لدى الشباب وهى فترة المراهقة، والنظر في أسباب الصراع النفسى والاضطرابات العاطفية لدى الشباب ومعالجتها، وعدم الفصل بين الجانب النفسى والاجتماعى ووجوب الربط بينهم.


</doc>
<doc id="92864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92864" title="دفاعات نفسية">
دفاعات نفسية

الدفاعات النفسية أو الحيل النفسية هى عبارة عن مجموعة من الأساليب التي تستخدم بصورة لا واعية لمسايرة وتقليل التوتر الناجم عن أفكار سلبية كأن تكون تلك الأفكار فوق احتمالة، أو تكون نتيجة دوافع لا شعورية لا يعرف مصدرها أو رغبات غير مقبولة أو صراعات داخلية أو عدم قابلية إشباع احتياجات معينة، كما تفيد هذه الدفاعات في حماية الذات من التهديد – يرجى عدم الخلط بينها وبين الاليات الواعية للتعامل مع الضغط النفسي، أليات مسايرة الضغط. ويعد سيجموند فرويد هو أول من وضع حجر الأساس لهذا المصطلح.

الآليات الدفاعية قد ينشأ عنها نتائج صحية أو غير صحية، يعتمد ذلك علي الظروف المحيطة، ونوع الأسلوب المستخدم ودرجة تكراره. فى نظرية التحليل النفسي تعتبر الآليات الدفاعية استراتيجيات نفسية تقوم بدورها عن طريق العقل اللاواعى بإنكار الحقيقة أو تغيرها أو التلاعب بها من أجل حماية الشخص من الشعور بالقلق أو التوتر نتيجة الأفكار الغير مقبولة، وحمايتة من التهديد، ومن أجل الحفاظ على صورته الذاتية، ومن هذه الآليات المستخدمة في إنكار الحقيقة أو التلاعب بها أو إعادة تشكيلها:


الأشخاص الطبيعيون عادة ما يستخدمون أساليب دفاعية مختلفة خلال مراحل حياتهم المختلفة، هذه الآليات الدفاعية يمكنها أن تصبح مرضية عندما يؤدى الاستخدام المتكرر لها إلى صعوبات في التكيف، والذي يتسبب بدوره في حالة نفسية أو جسدية سيئة ؛إذ أن الغرض من الدفاعات النفسية هو حماية الشخص لنفسه من التوتر أو التهديد أو النظرة المجتمعية السيئة، بالإضافة إلى إيجاد مأوى أو ملجأ معنوي يحميه من الموقف الذى لا يستطيع مسايرتها فى الوقت الراهن. إحدى المصادر المستخدمة لتقييم الدفاعات النفسية هو "استفتاء الاسلوب الدفاعي النفسي (DSQ-40).

الأنا (الذات -ego) والهو (الشهوات-ID) والأنا العليا (المبادئ والافكار المثالية-superego )
طبقا لنظرية فرويد الشهيرة (نظرية التحليلى النفسى) فإن الإشارات النابعة من الهوى مبنية على مبدأ السعادة أو المتعة، والذى هو الرغبة فى إشباع الشهوات والإحتياجات، واعتقد فرويد أن الهو تمثل الإشارات الشهوانية البيولوجية في الإنسان مثل العنف والجنس.

على سبيل المثال فعندما يصدر الهو إشارة ما مثل الرغبة فى إقامة علاقة جنسية مع شخص غريب، فإن صراعا ما ينشأ مع الأنا العليا (لوجود مبدأ عدم إقامة علاقة جنسية مع شخص غريب فى الأنا العليا مما يتعارض مع الرغبة الناشئة من الهو) وينتج من هذا الصراع الإحساس بالتوتر، وللسيطرة على هذا الإحساس بالتوتر تستخدم الآليات الدفاعية.

اعتقد فرويد أن الصراع بين هذين المستويين يكون مصاحبا لمراحل النفسجنسية.

الهو: وتمثل الهو المخزون اللاواعى من الشهوة الجنسية والطاقة النفسية والتى تغذى الغرائز والعمليات النفسية الأخرى، فالهو تمثل الأنانية والطفولة، والجزء النفسي الذي يهتم فقط بالمتعة التي يعتبر الهو اشباعها أمرا ملحا غير قابل للتأجيل.

الأنا العليا: ويحوى الأنا العليا المبادئ والأخلاقيات والسلوكيات من حيث كونها صوابا أو خطأ، ويتضمن ذلك التقدير والإحترام الواعى للقوانين والتنظيمات وغيرها.

الأنا: تمثل الأنا المنطقة الوسطي بين الغرائز المتمثلة في الهو وبين المبادئ المتمثلة في الأنا العليا؛ فالأنا تسعى للتسوية بينهما بصورة سليمة وصحية لتجنب الصراع بينهما، وبالتالى يمكن تمثيل الأنا بقولنا إنها احساس الإنسان بالزمان والمكان.

يوجد فى الأنا عمليتان تعملان بشكل دائم


تعد الإشارات النابعة من الهو غير مناسبة للمجتمع الذي يعيش فيه الإنسان، حيث أن الهو ينتج عنه رغبات طالبة للإشباع الفوري فيما يعرف بـ"مبدأ المتعة"، ولكن الواقع والمجتمع يجعل من الإشباع الفوري لهذه الرغبات أمرا بعيد المنال، وبالتالى ينشأ نوع من الضغط والصراع لتعديل مبدأ المتعة لصالح مبدأ الواقعية.

تتكون الأنا العليا فى مراحل نمو الطفل المختلفة عن طريق المبادئ التى يتم زرعها من قبل الوالدين أو الدين أو المقاييس والأعراف المجتمعية، وتتكون الأنا العليا من جزأين:


عندما يسيطر الإحساس بالتوتر أو التهديد نتيجة الصراعات النفسية، تبرز أهمية الأنا فى حماية الشخص من هذا التوتر والتهديد وذلك عن طريق الدفاعات النفسية، ويعتبر الإحساس بالتوتر أو التهديد عبارة عن إشارة لتحذير الكائن من الخطر الذي يهدد اتزانه أو استقراره؛ فالتوتر هو عبارة عن زيادة في الضغط النفسى أو الجسدى، وهذا بدوره يدفع إلي استخدام إحدى الدفاعات النفسية لحماية الإنسان من هذا التوتر. حيث تعمل هذه الدفاعات النفسية على تغيير رغبات الهو وتعديلها لتصبح رغبات مقبولة وبالتالي يقل التوتر.

تضم قائمة الدفاعات النفسية عدد كبير من الآليات الدفاعية، إلا أنه ليس هناك حسم أو دليل علمى على عدد محدود من هذه الدفاعات، إلا أن العلماء قاموا بالعديد من المحاولات لتقسيم هذه الدفاعات النفسية فطُورت نظريات مختلفة قامت بعدد من التقسيمات، ففى سنة 1936 عددت انا فرويد الآليات الدفاعية التى ظهرت فى أعمال أبيها الطبيب النفسي الشهير سيجموند فرويد إلى 10 دفاعات وهي:

لقد درس كلا من أنّا فرويد وأبيها سيجموند فرويد الدفاعات النفسية إلا أن آنا فرويد قضت المزيد من الوقت والابحاث على 5 اليات دفاعية وهم: الكبح، النكوص، الاسقاط، التكوين العكسى، والتسامى (العلية)، واعتبرت أن كل الآليات الدفاعية هى عبارة عن استجابة للتوتر، وكيفية تعامل الواعى واللاواعى مع هذا الضغط في المواقف الاجتماعية.

الكبح : حيث يتم اخفاء المشاعر ونقلها من الشعور أو العقل الواعي إلي اللا واعي لكون هذه المشاعر غير مقبولة اجتماعيا.

النكوص : وهو العودة إلي مراحل متقدمة من النمو النفسي أو البدني حيث تكون المسؤليات أقل والشعور بالأمان أكثر.

الإسقاط : وفيه يتم نسب المشاعر الغير مقبولة الي الغير وبالتالي لا يمكنه مواجهتها لأنها بصورة لا شعورية صارت منسوبة الي غيره.

التكوين العكسي : وهو التصرف بعكس ما يمليه عليه عقله اللاواعي بشكل مبالغ فيه وبصورة مفرطة مثلا قد تنجذب امرأة الي رجل غير زوجها وبالتالي تشعر بالتوتر نتيجة لهذا الاحساس وبالتالي بدلا من أن تخون زوجها فانها تنتقل الي الية التكوين العكسي حيث تبالغ في معاملة زوجها معاملة حسنة واظهار علامات حبها لزوجها.

التسامي : وتعد واحدة من أكثر الاليات المقبولة حيث يتم فيها التعبير عن الغضب او التوتر بصرة متقبلة اجتماعيا مثل التخلص من الغضب في لعب الرياضة.

ومن ناحية أخري طور اوتو إف كيرنبيرج (otto f kernberg 1967) نظرية تنظيم الشخصية الحدية والتي قد ينتج عنها اضطراب الشخصية الحدية، وأوضح أن تنظيم الشخصية الحدية ينشأ عندما لا يستطيع الشخص أن يدمج الصواب والخطأ ويكامل بينهما بصورة صحيحة، كما أوضح أن استخدام الآليات الدفاعية البدائية هو أمر اساسي لهذا الاضطراب، ومن هذه الدفاعات البدائية الإسقاط والإنكار والإنسحاب أو الانفصال(الانشطار)، وهذه الآليات تسمي اليات الدفاع النفسي لمصابي الشخصية الحدية، كما لوحظ أيضا استخدام بعض الآليات الأخري إلى جانب ماسبق مثل التعريف الإسقاطي وإزالة القيمة, 
بينما طور العالم جورج إيمان فايلانت (george eman vaillant) في عام 1977 تصنيف للدفاعات النفسية معتمد علي مراحل التطور النفسي، وقام بتقسيمها إلي مراحل أربع هي المرضي، الغير ناضج، العصابي، والناضج.

فيما أوضح علماء آخرون أن الدفاعات النفسية هي مجرد مشتقات للشعور الأساسي المتسبب في الشعور بالتوتر، وهذه الدفاعات بدورها تكون متعلقة بتركيبات معينة، وطبقا لهذه النظرية فإن التكوين العكسي يكون متعلق بالمتعة، والرفض متعلق بالقبول، والتثبيط متعلق بالخوف، والنكوص متعلق بالاندهاش أو المباغته، والتعويض متعلق بالحزن، والإسقاط متعلق بالاشمئزاز، والإزاحة متعلقة بالغضب.

ويتضمن الدليل االتشخيصي والاحصائي للاظطرابات النفسية (DSM)المنشور عن جمعية النفسيين الامريكيين عدد من المحاور التشخيصية التجريبية لهذه الدفاعات النفسية، وقد اعتمد الدليل بصوره أساسية علي تصنيف جورج ايمان فايلانت وتصوراته للآليات الدفاعية مع بعض التعديلات.

قدم الطبيب النفسي فايلانت تقسيم الأربع مستويات للدفاعات النفسية 

وفيه تكون الدفاعات المرضية مستخدمة بشكل شبه دائم وغالبا ما تكون مضره، حيث أن هذه الدفاعات توهم الشخص بقدرته علي إعادة تشكيل الواقع علي هواه بصورة تجعله لا يشعر بالتوتر، وبالتالي لا يحتاج إلي التعامل مع المشكلة الحقيقية، وعادة ما يبدو مستخدم هذه الدفاعات المرضية للآخرين علي أنه إنسان غير عقلاني.

عادة ما تشيع هذه الدفاعات في مرضي الذهان، إلا أنه علي الرغم من ذلك فإن هذه الدفاعات قد توجد بشكل طبيعي في فترات الطفولة، وتشتمل ما يأتي:








وتوجد الآليات الدفاعية التابعة لهذا المستوى فى البالغين، حيث تقلل هذه الآليات من الضغط والتوتر الناجم عن بعض الأشخاص الذين يهددون وجودهم او الواقع الغير مريح.

الاستخدام المتزايد لهذه الآليات يكون عادة غير مقبول اجتماعيا، ولذلك فهم غير ناضجون وصعب التعامل معهم وبعيدين كل البعد عن الواقع، وبالتالى فإن هذه الآليات الغير ناضجة يؤدى كثرة استخدامها إلى مشاكل خطيرة، حيث لا يستطيع الشخص التعامل مع حياته بفاعلية وواقعية، ومن هذه الدفعات ما يلي:







وفيه تعتبر الآليات الدفاعية آليات عصابية، وقد تستخدم هذه الآليات من قبل البالغين، ويميز هذه الدفعات الفوائد قصيرة المدى، كالسماح بمسايرة الواقع، لكنها عادة ماتؤدى إلى مشاكل طويلة المدى في الحياة العامة والعلاقات الإجتماعية إذا ما استخدمت كآليات دفاعية أساسية فى مواجهة الضغوط ومنها:












عادة ما توجد الآليات التابعة لهذا المستوى في الأشخاص السويين نفسيا، وتعتبر هذه الدفاعات ناضجة على الرغم من أنها قد تكون تطورت عن دفاعات غير ناضجة فى مراحل النمو أو التطور المختلفة، وتتكون هذه الدفاعات خلال مراحل الحياة من أجل تحسين المجتمع البشرى والعلاقات الاجتماعية، واستخدام هذه الآليات يعزز الإحساس بالمتعة والتحكم بالذات، وتساعد هذه الآليات علي إدارة الصراعات النفسية بصورة جيدة، كما يعتبر الاشخاص الذين يستخدمون هذه الآليات أشخاص أقوياء وفضلاء.



















التعويض: هو محاولة الفرد النجاح في ميدان لتعويض عجزه في ميدان آخر

التثبيت: هو توقف نمو الشخصية عند مرحلة من النمو.


</doc>
<doc id="92865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92865" title="حي العمرانية">
حي العمرانية

العمرانية هو أكبر أحياء محافظة الجيزة بجمهورية مصر العربية.
تصل مساحته إلى نحو 50 كم²، ويشغل معظم ضواحي ومناطق الهرم، حده الشمالي طريق الملك فيصل، والجنوبي الطريق الدائري والمناطق العامرة جنوبه، والشرقي السكة الحديد، والغربي طريق المريوطية. ويوجد منتصفه ترعة الزمر فيه العديد من المحلات التجارية.


</doc>
<doc id="92871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92871" title="أعداد زوجية وأعداد فردية">
أعداد زوجية وأعداد فردية

الزوج، ويسمى بالزوجي أيضا، هو العدد الصحيح القابل للتقسيم على الاثنين. وخلافه الفرد، ويسمى بالفردي أيضا، وهو الذي لا يقبل التقسيم على الاثنين.

العدد الصحيح إن كان له نصف صحيح أي غير منكسر فزوج، كالعشرة، وإلا ففرد، كالثلاثة. والزوج إن كان يقبل التنصيف إلى الواحد يسمى زوج الزوج، كالثمانية فإن تنصيفاتها تبلغ إلى الواحد إذ نصفها أربعة ونصف الأربعة اثنان ونصف الاثنين واحد، وإن كان لا يقبل التنصيف إلى الواحد يسمى زوج الفرد سواء قبله مرة، كالستة، أو أكثر منها، كاثني عشر.


عددان لهما نفس الزوجية هما عددان زوجيان معا أو فرديان معا.






</doc>
<doc id="92880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92880" title="أحادي أكسيد النيتروجين">
أحادي أكسيد النيتروجين

أحادي أكسيد النيتروجين أو أكسيد النيتريك هو مركب كيميائي وهو غاز في الحالة الطبيعية بالصيغة الكيميائية NO.




</doc>
<doc id="92882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92882" title="حليب">
حليب

الحَلِيبُ أو اللبن هو السائل الذي يتم إنتاجه من ثدي أنثى الحيوانات من عائلة الثدييات. ويحوي الحليب على المكونات الغذائية الأساسية للمواليد الجديدة قبل أن يتمكنوا من تناول وهضم أنواع الغذاء المختلفة. كما أن الحليب هو المكون الأساسي لمنتجات الألبان مثل اللبن الزبادي، القشدة، الجبن،الزبدة،حليب مجفف،اللبن المجفف، وغيره الكثير، ومن أهم بروتينات اللبن مصل اللبن والكازين أو ما يسمى بروتين الجبن، ويعتبر الآن بروتين مصل اللبن أجود أنواع البروتين في العالم حيث حل محل بروتين البيض.

ويمكن استهلاك الحليب الطازج دونما أي عملية غلي إذا كان نظيفاً مأخوذاً من حيوانات سليمة من الأمراض، غير أنه من المفضل غلي الحليب عند عدم التأكد من نظافته وسلامة الحيوانات المعطية له وذلك على الرغم من أن عملية الغلي تفقد الحليب بعض فيتاميناته وتجعل الفوسفات الذائب مادة عسرة الهضم متجمدة، وقد باتت عملية التعقيم ضرورية للتخلص من الميكروبات الموجودة فيه وجعله صالحاً للشرب بعيداً عن الأمراض. هناك طرق عدة يمكن استخدامها لحفظ الحليب سليماً وصالحاً للشرب وهي التعقيم والتبريد والغلي والتمليح أو إضافة المواد الحافظة.
وحيث أن عملية الغلي هي من أكثر الطرق استخداماً لحفظ الحليب منزلياً ومن ثم خزنه في الثلاجة لحين الاستعمال فسنتطرق لتفاصيل هذه العملية.
يجب تصفية الحليب بعد حلابته أو استلامه لتخليصه من الشوائب كالقش والشعر والأتربة وغيرها من الأجسام التي يمكن أن تتواجد معه وذلك بإمراره عبر شاش أو قماش من طبقة واحدة أو أكثر.

يوضع الحليب في وعاء نظيف ثم يوضع الوعاء على النار حتى يغلي الحليب وتجدر الإشارة إلى أن فوران الحليب لا يعني أنه تم غليه، ويفضل تحريك الحليب خلال غليانه بملعقة من الخشب للحد من فورانه ولرفع درجة حرارته لتصل إلى حوالي 110-115 ْم ويمكن غلي الحليب بطريقة أخرى

التجربة 1 : الكشف عن كلور الصوديوم:

نأخذ مصل الحليب ونضيف له نترات الفضة (AgNO3)و هذا السائل عديم اللون. بعد مدة معينة نجد 
ان مصل الحليب قد تحول لونه إلى أبيض (راسب أبيض يسود في وجود الضوء).

التجربة 2 : الكشف عن السكريات : 

ناخذ مصل الحليب ونضع فيه محلول فهلنغ (لون هذا السائل أزرق)تحت التسخين بعد مدة معينة نجد ان 
مصل الحليب قد تحول إلى اللون الأحمر الاجوري.




</doc>
<doc id="92883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92883" title="شارل مالك">
شارل مالك

شارل حبيب مالك (1906 - 1987) هو سياسي ودبلوماسي ومفكر لبناني أرثودكسي. كان العربي الوحيد الذي شارك في صياغة وإعداد الإعلان العالمي لحقوق الإنسان في ديسمبر 1948 بصفته رئيس المجلس الاقتصادي والاجتماعي التابع للأمم المتحدة. شغل منصب وزير الخارجية بين نوفمبر 1956 وسبتمبر 1958. كما شغل منصب وزير التربية والفنون الجميلة من نوفمبر 1956 حتى أغسطس 1957 في حكومة سامي الصلح في عهد الرئيس كميل شمعون. ترأس الجمعية العامة للأمم المتحدة بين عامي 1958 و1959. ساهم في بدايات الحرب الأهلية اللبنانية في تأسيس الجبهة اللبنانية وكان من أبرز منظريها مع الدكتور فؤاد أفرام البستاني. وقد كان الوحيد بين أقطابها الذي لا ينتمي إلى الطائفة المارونية. توفي في بيروت في 28 ديسمبر 1987م بسبب الكلاوة.

ولد في بطرّام، بمنطقة الكورة في شمال لبنان، شارل مالك كان ابن الدكتور حبيب كرم ظريفة. تلقى تعليمه في مدرسة البعثة الاميركية للأولاد، والآنالمدرسة الإنجيلية بطرابلس للبنات والبنين في طرابلس والجامعة الاميركية في بيروت، حيث تخرج بدرجة في الرياضيات والفيزياء. وانتقل بعد ذلك إلى القاهرة في عام 1929، حيث وضع نضرية في الفلسفة، والذي شرع للدراسة في جامعة هارفارد (تحت ألفرد نورث وايتهيد) وفي فرايبورغ ألمانيا، تحت مارتن هيدغر في عام 1932. وجوده في ألمانيا، ومع ذلك، لم تدم طويلا. وجد لسياسات النازية غير المواتية، وغادر بعد وقت قصير من وصوله إلى السلطة في عام 1933. في عام 1937، حصل على الدكتوراه في فلسفة (على أساس الميتافيزيقيا في فلسفات وايتهيد وهايدغر) من جامعة هارفرد. يدرس هناك وكذلك في غيرها من الجامعات في الولايات المتحدة. بعد عودته إلى لبنان، التي تأسست مالك قسم الفلسفة في الجامعة الأميركية في بيروت، فضلا عن برنامج الدراسات الثقافية ('تسلسل حضارة برنامج'). بقي في هذا المنصب حتى عام 1945 عندما تم تعيينه ليكون سفير لبنان لدى الولايات المتحدة والأمم المتحدة.

في هذه الأثناء، كان قد عين الملك لمجلس الوزراء اللبناني. وكان وزير التربية الوطنية والفنون الجميلة في عام 1956 وعام 1957، ووزير الشؤون الخارجية 1956-1958.انتخب إلى الجمعية الوطنية في عام 1957، وخدم هناك لمدة ثلاث سنوات.

بعد اندلاع الحرب الأهلية اللبنانية، والذي احتدمت 1975-1990، ساعد على تأسيس الجبهة من أجل الحرية والإنسان في لبنان للدفاع عن القضية المسيحية. تم تغيير اسمها لاحقا إلى الجبهة اللبنانية. ا كان الوحيد غير الموارنة بين قادة الجبهة العليا، الذين كان من بينهم الكتائب حزب مؤسس بيار الجميل وقائمة من رؤساء لبنان والحزب الوطني الليبرالي الزعيم كميل شمعون. واعتبر على نطاق واسع على ان مالك العقل المدبر للجبهة، وأن السياسيين هم العضلات.

مثل مالك لبنان في مؤتمر سان فرانسيسكو الذي تم فيه تأسيس الأمم المتحدة. شغل منصب مقرر للجنة حقوق الإنسان في عام 1947 وعام 1948، عندما أصبح رئيسا للمجلس الاقتصادي والاجتماعي للأمم المتحدة. في العام نفسه، كتب دباجة الإعلان العالمي لحقوق الإنسان ضمن اللجنة التي برئاسة اليانور روزفلت. خلف السيدة روزفلت كرئيسا للجنة حقوق الإنسان. وظل سفير لبنان للولايات المتحدة والأمم المتحدة حتى عام 1955. وكان من المشاركين في المناقشات الصريحة في الجمعية العامة للأمم المتحدة، وكثيرا ما انتقد الاتحاد السوفياتي. بعد غياب دام ثلاث سنوات، وعاد في عام 1958 لرئاسة الدورة الثالثة عشرة للجمعية العامة للأمم المتحدة 

قام الكندي جون همفري بوضع مسودة للإعلان في 400 صفحة بناء على تكليف من اللجنة الثلاثية المؤلفة من روزفلت وتشانغ ومالك. ولما كان من غير العملي أن يصدر الإعلان العالمي لحقوق الإنسان في 400 صفحة، قطعت اليانور روزفلت الجدل بقرار حاسم جرى بموجبه تكليف رينييه كاسان وضع مسودة مختصرة واضحة ودقيقة، على أن يستنير برأي شارل مالك في كل فقرة من فقراتها. اعتمد كاسان على "إعلان حقوق الإنسان والمواطن" الصادر عن الثورة الفرنسية عام 1789، وشرعة "الماغنا كارتا" الصادرة عن نبلاء بريطانيا العظمى سنة 1215، قكتب مالك منفردا دباجة الإعلان العالمي. وهكذا انطبعت الوثيقة بأفكار مالك وظهرت في متنها بصماته الدامغة فضلاً عن تفرده بوضع المقدمة. وكان واضحاً إصراره على المواد 18 التي تنص على حرية التفكير والضمير والدين، والمادة 20 التي تنص على حرية الاشتراك في الجمعيات والجماعات السلمية وعدم إكراه أي إنسان في الانضمام إلى جمعية ما، والمادة 26 التي تنص على حق الإنسان في التعليم. واستطاع كاسان الفرنسي بدبلوماسيته الفائقة وخبرته القانونية من التوفيق بين القائلين بحقوق الفرد والمدافعين عن حقوق الجماعة.

لم يكتفِ مالك بموقعه كمقرر في اللجنة العالمية لحقوق الإنسان. فعام 1948 ترأس اللجنة الثالثة للشؤون الاقتصادية والاجتماعية أثناء دراسة الإعلان. وعند وفاة اليانور روزفلت عام 1951، أختير خلفا لها في رئاسة اللجنة. وعام 1958 ترأس الجمعية العمومية للامم المتحدة.



</doc>
<doc id="92886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92886" title="جيمس غوسلينغ">
جيمس غوسلينغ

جيمس غوسلينغ (ولد 19 مايو 1955 بالقرب من كالغاري في مقاطعة ألبرتا بكندا) مطور برمجيات مشهور، وهو الذي طور لغة البرمجة جافا سنة 1994.

في سنة 1977 حصل جيمس جوسلنج على بكالوريوس العلوم في علوم الحاسوب. بالإضافة إلى ذلك، وفي سنة 1983 حصل جيمس على دكتوراه في علوم الحاسوب من جامعة كارنيغي ميلون في الولايات المتحدة الأمريكية، وكانت رسالته للدكتوراه بعنوان "التلاعب في القيود الجبرية". وبينما كان يقوم بالعمل على الدكتوراه قام بكتابة النسخة الأولى من محرر النصوص المعروف إيماكس. وقبل أنضمامه لشركة صن ميكروسيستمز قام بكتابة نسخه من نظام يونكس تدعم المعالجة المتعددة بينما كان في جامعة كارنيغي ميلون في الولايات المتحدة الأمريكية. وقدم الكثيرمن المساهمات في هذا المجال كبناء المترجمات ونظم البريد الإلكتروني.

في 2 أبريل من سنه 2010 غادر جيمس جوسليج شركة صن ميكروسيستمز وذلك بعد الاستحواذ عليها من شركة أوراكل المتخصصة في قواعد البيانات حيث انضم بعدها الي شركة جوجل العملاقة .

ينسب إليه الفضل في تطوير لغة البرمجه جافا سنة1994. وأيضا قيامه بخلق وإنشاء التخطيط الأصلي للغة والمترجم وعمل الإله الافتراضيه.
ولهذا الإنجاز تم انتخابه "للأكاديمية الوطنية للهندسة" في الولايات المتحدة. وقد ساهم مساهمات كبيرة في أنظمة برامج أخرى مثل NeWs وemacs.

وفي سنة 2007 حصل على وسام وسام كندا وهو أعلى وسام مدني يمنح للمدنيين في كندا.



</doc>
<doc id="92887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92887" title="لبن (توضيح)">
لبن (توضيح)

لبن قد يعني:
يعتبر أحد أهم المنتجات الحيوانية التي يتغذى عليها الإنسان وتختلف طعمه حسب الحيوان والمرعى والكثير من العوامل.


</doc>
<doc id="92888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92888" title="كمال خليل">
كمال خليل

كمال خليل ناشط يساري مصري منذ أن كان طالبا في سبعينيات القرن العشرين. يدير حاليا مركز الدراسات الاشتراكية، وهو عضو في حركة كفاية، ومؤسس حزب العمال الديمقراطي. وخريج كلية الهندسة عام 1976 ويعمل كمهندس استشاري في أعمال الترميم ومن قيادات الحركة الطلابية في السبعينات. وعضو اللجنة الوطنية للطلبة عام 1972. واشترك في مظاهرات الحركة الطلابية.والمتهم السادس في أحداث انتفاضة الخبز يناير 1977. اشترك في جميع المظاهرات المعارضة للوجود الصهيوني في معرض الكتاب. واشترك في حركات التضامن مع عمال الحديد والصلب، وعمال السكة الحديد، وعمال النقل الخفيف. واشترك في أحداث التضامن مع احتجاجات الفلاحين ضد تشريدهم من الأرض عام 1997. اعتقل أكثر من 15 مرة بسبب مواقفه ضد الصهيونية ومواقفه التضأمنية مع الحركات العمالية والفلاحية. هو عضو قيادي بالحركة المصرية من أجل التغيير (كفاية).وعضو جماعة المهندسين الديمقراطيين. ووكيل مؤسسي حزب العمال الديموقراطي.


</doc>
<doc id="92891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92891" title="آلة افتراضية">
آلة افتراضية

الآلة الافتراضية 
في علوم الحاسب, يقصد بالآلة الافتراضية محاكاة نظام حاسوبي محدد, حيث يعمل هذا الجهاز الافتراضي أو الآلة الافتراضية بناء على البنية الحاسوبية و طريقة العمل المفترضة لهذا الجهاز الحاسوبي الذي تتم محاكاته, و يتم تحقيق ذلك عادة من خلال عتاد حاسوبي أو برمجيات برنامج حاسوب مخصصة لهذا الغرض.

تقوم الآلة الافتراضية بخلق بيئة افتراضية تقع بين مستخدم الجهاز ومنصة التشغيل بحيث يستطيع المستخدم تشغيل البرامج المختلفة بدون الحاجة لوضع احتياجات كل منصة تشغيل في الحسبان. و يدعى البرنامج الحاسوبي المسؤول عن إدارة و تشغيل الآلات الافتراضية بمراقب الآلات الافتراضية.

أشهر الآلات الافتراضية الموجودة هي آلة جافا الافتراضية والتي تسمح بتشغيل البرامج المكتوبة بلغة جافا على مختلف نظم التشغيل والأجهزة مثل الحواسيب العادية والهواتف المحمولة.






</doc>
<doc id="92901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92901" title="دير القمر">
دير القمر

دير القمر هي قرية لبنانية تقع في منطقة الشوف في محافظة جبل لبنان. للبلدة مكانة هامة في تاريخ لبنان حيث كانت عاصمة للأمراء المعنيين. أدرجت سنة 1945 على لائحة التراث العالمي. كانت من البلدات القلائل التي سلمت من التهجير والتدمير إبان حرب الجبل سنة 1983 بين القوات اللبنانية ذات الأغلبية المسيحية والحزب التقدمي الاشتراكي ذي الأغلبية الدرزية.

تقع دير القمر على بعد 40 كلم عن بيروت وترتفع 790 م عن سطح البحر. يشكل المسيحيون وخاصة الموارنة أغلبية سكانها بالإضافة إلى الروم الكاثوليك. من أشهر أعلام البلدة الرئيس اللبناني الأسبق كميل شمعون الذي رأس نجله دوري بلديتها منذ 1998 وحتى 2008. تعتبر دير القمر من كبرى بلدات الشوف.

يقال أن اسمها يعود إلى صورة قمر كانت منقوشة على أحد جدرانه. فيما يقول مؤرخون آخرون أن لفيفاً من الرهبان عثروا على بقايا دير مهدم في غابة تقع أعالى البلدة، فراحوا يبنوها في الليل على ضوء القمر لأنهم كانوا مضطرين للعمل في النهار لكسب لقمة العيش، كما ان اقدم وثيقة خطية يرد فيها اسم دير القمر، كما باقي اسماء قرى الشوف، تعود الى سنة 1260 في كتاب Tabulea Ordinis Theutonici .

تقع البلدة قبل قصر بيت الدين وفيها العديد من المعالم الطبيعية والتاريخية. فدير القمر كانت مقر الإقامة الصيفي للامراء المعنيين ومركزاً لهم أثناء حكمهم امارة جبل لبنان:


</doc>
<doc id="92913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92913" title="النعيرية (توضيح)">
النعيرية (توضيح)



</doc>
<doc id="92916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92916" title="جفنة بن عمرو">
جفنة بن عمرو

جفنة بن عمرو مزيقيا بن عامر ماء السماء الأزدي هو أول من حكم الغساسنة ولقبوا بآل جفنة نسبة إليه. تولى بعده ابنه عمرا ودان بالمسيحية.



</doc>
<doc id="92918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92918" title="عبده موسى">
عبده موسى

عبده موسى هو أحد رواد الأغنية الأردنية في ستينات وسبعينات القرن العشرين. ولد في مدينة إربد عام 1927، وتوفي شاباً عام 1977 م. اكتشفه رئيس الوزراء هزاع المجالي. وقد كان من أبرع من عزف على آلة الربابة. غنّى مع هيام يونس وشكل معها ثنائياً بارزاً، وكان قد درّب الفنان السوري دريد لحام على أداء أغنية يا عنيد يا يابا في مسلسل صح النوم بجزئه الثاني الذي صور في الأردن. 
كان يفضل التلحين على الغناء، فقدّم العديد من الألحان لفنانين مثل غادة محمود وسميرة توفيق وسهام الصفدي ودلال الشمالي وسلوى العاص وسعاد توفيق وسماهر وكروان ونازك وغيرهم. لعبده موسى العديد من الأغاني المسجلة تلفزيونيا في التلفزيون الأردني والتلفزيون العربي السوري.

كان عبده موسى متدينا ،يصلى في المسجد بشهادة من عرفه وكذلك زوجته التي لم يتزوج غيرها وانجب منها 6 أولاد و3 بنات درسو الطب في الجامعة الأردنية، والمحاماة والفن ،غنى في قاعة البرت هول في لندن بصحبة الفنان عبد الحليم حافظ، عنى مع دريد لحام يا عنيد يا يابا ،والتقى على اثرها الرئيس حافظ الاسد. توفت زوجته صبحيه محمد العلي في اليوم الثاني من أكتوبر 2012. رحم الله عبده موسى, سيد الفن الأردني.



</doc>
<doc id="92919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92919" title="مؤنس الرزاز">
مؤنس الرزاز

مؤنس منيف الرزاز، (1951-2002 م) روائي أردني ولد في مدينة السلط. الرزاز هو ابن المناضل الأردني منيف الرزاز الذي عاش في الأردن فترة من حياته. له عدد كبير من الروايات ونشرت أعماله الكاملة عام 2003 بعد وفاته.


له العديد من الكتابات المنشورة في صحف عربية واسعة الانتشار. شغل منصب رئيس تحرير مجلة افكار الثقافية الصادرة عن وزارة الثقافة الأردنية حتى وفاته.

توفي بتاريخ 8 فبراير 2002


</doc>
<doc id="92928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92928" title="شعوبية">
شعوبية

الشعوبية هي حركة ظهرت بوادرها في العصر الأموي، إلا أنها ظهرت للعيان في بدايات العصر العباسي. وهي حركة من يرون أن لا فضل للعرب على غيرهم من العجم. وقد تصل إلى حد تفضيل العجم على العرب والانتقاص منهم.

جاء في القاموس المحيط . قال عنها القرطبي هي حركة وقال الزمخشري في أساس البلاغة: . تعرف الموسوعة البريطانية الشعوبية بأنها كل اتجاه مناوئ للعروبة.

إن أقدم الكتب التي حملت إلينا اسم الشعوبية هو كتاب البيان والتبيين للجاحظ وأن أصل كلمة الشعوبية مشتقة من كلمة شعب. وجمعها شعوب وهو الجيل من الناس وهو أوسع من كلمة القبيلة.

كان الشعوبيون يتمسكون بهذه الآية من القرآن: "يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنَّا خَلَقْنَاكُمْ مِنْ ذَكَرٍ وَأُنْثَىٰ وَجَعَلْنَاكُمْ شُعُوبًا وَقَبَائِلَ لِتَعَارَفُوا إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِنْدَ اللَّهِ أَتْقَاكُمْ إِنَّ اللَّهَ عَلِيمٌ خَبِيرٌ". الحجرات (آية:13)

كان الشعوبيون يسمون حركتهم "حركة التسوية" (التسوية بين حقوقهم وحقوق العرب). ويرى المفكر الإسلامي الإيراني علي شريعتي أن الحركة الشعوبية تحولت تدريجيا من حركة تسوية إلى حركة تفضيل العجم على العرب وعملت عبر ترويج المشاعر القومية وإشاعة اليأس من الإسلام إلى ضرب سلطة الخلافة.

يقول د. علي شريعتي عن الحركة الصفوية متطرقا إلى استنادها إلى مبدأ "الشعوبية": 

في بداية الأمر انتشرت الشعوبية بين المسلمين الفرس لأنهم أول من دخل الإسلام من غير العرب ثم ظهر شعوبيون هنود ثم أتراك ثم مولدي الأندلس (الإسبان المستعربون) .

كانت النزعة الشعوبية واسعة وقوية بين الفرس لعدة أسباب منها: أنه في عصر الفتوحات الإسلامية، كان الفرس أكثر تحضراً من العرب، وأكثر مدنية، فنما لديهم شعور بالاستعلاء يعمق نزعة التعصب لديهم بعد أن قام المسلمون ممثلون بالعرب بالسيطرة على بلادهم، كما أن الفرس قد دخلوا الإسلام بأعداد هائلة فتشكلت منهم أكثرية عددية بين الموالي.

اتخذت الحركة الشعوبية من الآداب وسيلة لزرع بذور العنصرية والكراهية في نفوس أبناء أمتها تجاه العرب خاصة والإسلام عامة وكان الشعر أحد أهم أفروع الآداب المستخدمة في هذا الإطار لكونه الأكثر التصاقاً في عقول القراء والمستمعين والأسهل حفظاً في الذاكرة. من أعمدة الأدب الشعوبي، الفردوسي والخيام وأبي مسلم الخراساني وأبي بكر الخرمي والرودكي ومحمود الغزنوي.

قام محمود الغزنوي في القرن الثالث الهجري بتكليف الشاعر الشعوبي أبو القاسم الفردوسي بكتابة قصائد شعرية يمجد فيها تاريخ فارس وحضارتها ، وقد تعهد له بأن يعطيه وزن ما يكتبه ذهباً وعلى هذا الأساس وضع الفردوسي ملحمته وأسماها الشاهنامة (سير الملوك)، ووضع جلها في شتم العرب وتحقيرهم وتمجيد الفرس وملوكهم. ومما يقوله الفردوسي في "الشاهنامة": .

بعض المؤرخين يعتبرون أولى أعمال الشعوبية هو اغتيال أبو لؤلؤة الفيروزي للخليفة عمر بن الخطاب انتقاما للدولة الساسانية التي قهرت في عهده. كما تدخلوا في الصراع بين الاخوين الأمين والمأمون، حين استعان بهم المأمون ضد أخيه، وجعل منهم قادة الجيش. وكان للشعوبية دور في إنشاء الفرق الباطنية كالقرامطة والنصيرية وغيرهم.



</doc>
<doc id="92929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92929" title="جيش التحرير الفلسطيني">
جيش التحرير الفلسطيني

جيش التحرير الفلسطيني، هو جيش يمثل الذراع العسكري لمنظمة التحرير الفلسطينية، حتى وإن كانت قواته عملياً تأتمر من طرف الحكومات المضيفة لها. أسس الجيش الرئيس العراقي عبد الكريم قاسم بتاريخ 27 مارس 1961 وقد تولى الجيش العراقي تدريبه وتسليحه.

وتم رسمياً الاحتفال بتشكيل قوات جيش التحرير الفلسطيني في الأول من سبتمبر 1964 بقوام ثلاثة ألوية عسكرية ـ مشاة - صاعقة في كل من : مصر وقطاع غزة (قوات عين جالوت)، وفي سوريا(قوات حطين)، وفي العراق وبقي المقر العام للجيش في القاهرة إلى العام 1971. وفي الواقع العملي الراهن فان جيش التحرير الفلسطيني يتواجد فوق الأراضي السورية بقوام ثلاثة ألوية مشاة/صاعقة (قوات حطين، قوات القادسية، قوات أجنادين)، وكتائب إسناد من مدفعية ودبابات ومهام خاصة، إضافة إلى كتيبة مصعب بن عمير التي تم فرزها إلى المخيمات الفلسطينية في لبنان أوائل السبعينيات من القرن الماضي أي أن تعداد هذه القوات على الأراضي السورية والأردنية والمصرية واللبنانية والفلسطينية، لعام 2009 حوالي 350،000 مقاتل، جدير بالذكر أن هذه القوات تدين بالولاء إلى حزب البعث - تنظيم فلسطين وهو الجناح السياسي ل منظمة الصاعقة الفلسطينية. ويخضع اللاجئون الفلسطينيون في سوريا وحدهم من بين كل الفلسطينيين في الشتات للتجنيد العام في صفوف جيش التحرير الفلسطيني. بينما تواجد فوق الأراضي الأردنية تشكيل رمزي للجيش ومن المتطوعين فقط بعد العام 1971 تحت اسم كتيبة زيد بن حارثة التي تحول اسمها عام 1980 إلى قوات بدر.

وعملياً لعب جيش التحرير دوراً عسكرياً رائداً في مسار المقاومة ومنظمة التحرير الفلسطينية في الأردن ولبنان وفي حصار بيروت، خصوصاً في مناطق التماس مع القوى التي كانت في حالة تحالف مع قوات الغزو الإسرائيلي، فضلاً عن مشاركته الفاعلة في حربي 1967 و1973 على جبهتي الجولان وسيناء، حيث خاض معارك عنيفة ضد الجيش الإسرائيلي وساهم بعمليات الإنزال الجوي بالحوامات على جبهة هضبة الجولان في موقع تل الفرس.

وفي سياق الحديث عن قوات جيش التحرير الفلسطيني في سوريا، لابد من الإشارة إلى أن الفترات الأطول من الخدمة الميدانية لهذه القوات تمت في الأردن ولبنان إلى العام 2000. وتعرض الجيش إلى انشقاقين الأول في بيروت عام 1976 عندما كان تحت قيادة اللواء مصباح البديري، والثاني في طرابلس عام 1983، وانتهى الانشقاقان بالعفو العام وعودة الجميع من الذين غادروا صفوفه من متطوعين ومجندين. 
من أبرز رموزه في قطاع غزة الفريق عبد الرزاق المجايدة والشهيد اللواء أحمد مفرج أبو حميد واللواء صائب العاجز وكان المجايدة قد قلد مناصب رفيعة في المؤسسة العسكرية التابعة لفتح أو السلطة بعد انشائها





</doc>
<doc id="92930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92930" title="موالي">
موالي

الموالي جمع مولى، وهم الخدم والحلفاء في لغة العرب تم استخدامه بكثرة في زمن الخلافة الاموية للإشارة إلى المسلمين من غير العرب (سكان البلاد المفتوحة خارج الجزيرة العربية) كالفرس والافارقة والاتراك والاكراد . في ظل النظام القبلي واعتماد الاسياد بالاساس على الجمع، وكون الموالي من التجار والحرفيين واصحاب الملك، فقد اعتمد عليهم رموز السلطة العرب لجلب قوتهم ودعم عائلاتهم. إذ يحكى عن كبير قيس زفر بن الحارث الكلابي أنه حزن بعد مقتل أحد مواليه في معركة مرج راهط لأنه كان مصدر رزق عائلته .

الموالي كلمة أصيلة ومصدرها : وال، وأشتق منها : مولى، جمعها : موالين
جمع : وُلاَةٌ. [ ول ي ]. (فاعل من وَلِيَ). " وَالِي الوِلاَيَةِ " : حَاكِمُهَا وَالمُتَصَرِّفُ فِي شُؤُونِهَا وَقَضَايَاهَا الإِدَارِيَّةِ.

تم إطلاق كلمة "الموالي" ومفردها "مولى" على الخدم في الذين يعملون عند المسلمين العرب، ويفترض أن يكون المولى مسلماً أو غير مسلم، كما أن المولى الغير مسلم أو المسلم يعتبر حراً إلا أنه يفترض به أن يكون موالياً مطيعاً لمن كان سيده وأعتقه بعد الإسلام، لأن العبد بعد إعتاقه في الغالب لا يكون لديه مكان يلجأ إليه فيطلب العمل لدى سيده كمساعد له ويطلق عليه "مولى" بدلا من كلمة "خادم" لأنه ليس خادما بل مساعد أو نصير.

قبل الإسلام انتشرت العبودية في العالم بسبب كثرة الحروب والظلم وتوسع الإمبراطوريات والممالك والصراعات بينها، وكان العرب في تلك الفترة يتميزون بالشهامة والكرم بالإضافة إلى أنهم كانوا يعتبرون أنفسهم أنهم عائلة واحدة ويتذاكرون الأنساب ويشيدون بالمصاهرات والمودة بينهم، ولهذا كان أغلب عبيدهم من أصحاب البشرة السوداء حتى ارتبط لون البشرة مع فكرة العبد والسيد، وأيضا مفهوم العرب والعجم مع فكرة العبودية والسيادة في المنطقة العربية. وزاد ذلك حتى نشأت أجيال من العرب في ضل وجود عبيد من العجم وأسيادهم العرب مما كون لديهم قناعة أن العرب هم السادة والعجم وخاصة البشرة السوداء منهم هم الخدم.

استمرت هذه الأفكار وزادت حدتها لتصبح مسألة عنصرية خطيرة، بل وصار العرب يعتبرون أن العجم أقل منهم مرتبة وخاصة إذا تذاكر العرب أجدادهم وعزهم والحضارات التي سادوها وتعالت أبيات الشعر في تمجيد العرب والشهامة والشجاعة العربية، لدرجة جعلت العرب يسخرون حتى من الرومان وقياصرتهم ووصفهم ببني الأصفر وأيضا إشمئزازهم من الفرس واعتبارهم أنجاس.

لكن وفي نفس الوقت، كانت تسكن في المنطقة العربية الكثير من الجاليات والعائلات وأيضا القبائل التي تعيش في حصون أو مدن متاخمة للمنطقة العربية وقد كان العرب يطلقون كلمة "موالي" لهؤلاء الغير عرب وهذا يعني أنهم : حلفاء، أي يوالونهم أثناء الحروب، وكذلك الكثير من الممالك العربية كانت تطلق على البدو ممن يسكنون على أطراف قلاعها كلمة "موالي" وتعني الصديق أو قبائل صديقة، لأنها تحارب معها وترد عنها الهجومات وتدافع معها، وأيضا كان العرب يطلقون كلمة "مولى" على الشخص الذي يتولى أمورهم بشكل مطلق.

لهذا فكلمة "موالي" تطلق على كل فرد أو مجموعة أفراد يوالون العرب، وبما أن العرب فيما بينهم لهم نفس المرتبة من التقدير والاحترام، بينما كان غير العربي يعتبر أقل مرتبة لأنه عاجز عن فهمهم أو مفتقر لقيمهم رغم كونه حليفاً لهم وصديق.

هناك فرق بين الحليف والمولى رغم وجود الخلط بينهما حيث أن الموالي كانوا مرتبطين بلفظ العبودية و لم يكن يشار لابن مسعود و للمقداد بموالي بل بحلفاء. هذا الخلط الذي طاحب العصرين الجاهلي والإسلامي نتج عن لفظ ""مولى بالحلف، باليمين، بالعقد"" الذي يعني حليفاً .

من المعروف أنه وحتى في العصر الاموي، بقي العرب غير منصفين تجاه الموالي إذ امتد الأمر إلى ميدان الشعر. وقد قال الفرزدق في إشارة لنصيب بن رباح (وقد كان عبدا اسودا وشاعرا فصيحا) :

كما أن الحجاج رغب في إزالتهم من موضع الفصاحة والأدب قائلاً: ""إنما الموالي علوج، وإنما أتي بهم من القرى، فقراهم أولى بهم""

وبهذا انتهى عصر الاستعباد وتم القضاء عليه تماماً، لكن بدأ عصر جديد وهو عصر الموالي، فقد تحولت كلمة "موالي" أو "مولى" من معنى : الحليف أو الصديق، إلى معنى : الخادم أو المعين، ولهذا كان المسلمون يشترون العبيد من أسواق النخاسة وعندما يسلمون يعتقونهم ويصبحون مساعدين لهم، ولكن في نفس الوقت، يحضون بكامل حقوق المسلمين، ويعاملون معاملة المسلمين، ولهم ما على المسلمين وعليهم ما عليهم.
وأما الموالي (الخدم) من غير المسلمين، فهم على دينهم، ولهم ما على بني دينهم تماما.

ولهذا نرى كيف أن كلمة "الموالي" ق على الخدم بصفة عامة، سواء مسلمون وغير مسلمين، ولكن المولى ليس عبدا، بل هو رجل حر له كامل الحقوق المترتبة عليه كمواطن في بلاد المسلمين.

بعد موت علي آخر الخلفاء الراشدين، احتاج الأمراء المسلمون لإنشاء ما يسمى (الحرس الخاص) أو جنود لحماية ملكهم وإمارتهم، وحمايتهم من الاغتيال ولمنع الانقلابات، لهذا لجأ الكثير منهم إلى استقدام المسلمين وغير المسلمين من مختلف المناطق التي تحت الحكم الإسلامي وهذا ما زاد من تواجد الموالي في بلاد المسلمين، ومن أهم الأجناس نجد "الأتراك" و"الفرس" والذين كانوا يشتغلون في الجيش والسياسة والعلوم، هذه الحملات التي كان يقوم بها الأمراء شخصيا كانت تعمل على تهجير نسب كبيرة من الجنسيات الأخرى إلى أرض المسلمين العرب وخاصة إلى العاصمة (بغداد، ودمشق).

في هذه المرحلة أصبح الموالي لهم رتبة أقل من رتبة المسلمين العرب أصحاب البلاد، وذلك لأنهم كانوا ينظرون للموالي المستقدمين على أنهم مرتزقة وجنود السلطان.

تم استخدام الموالي من قبل الأمراء كحرس خاص لأنهم لا يفهمون في الغالب اللغة العربية ولهذا كان يمكن للسلطان أن يتحدث في حضرتهم عن كثير من أسراره، دون الحاجة للبقاء دون حماية، وأيضا لأن السلطان هو من أحضرهم فهم لا يعصون أمره، إلا أنهم في القصر كانوا يعتبرون خدما من الدرجة الثانية أو الثالثة، وقد زادت هذه الطبقات حتى أصبح نظام الخدم في قصر السلطان لا يتحمل، ولما زادت الشكوى من طرف الموالي ضد العنصرية لجأ السلاطين إلى بعض المظاهر الجاهلية ومنها قتل وتعذيب وسجن الموالي ومعاملتهم كعبيد.

هذا ما جعلهم يقومون بالكثير من الاغتيالات المدبرة والاستيلاء على العرش والانقلابات والحروب ضد العرب، انتهى إلى الوصول إلى السلطة وتقلدها لمدة طويلة جدا.

يعتبر العثمانيون أفضل مثال على تحول الموالي من حالة العبودية إلى السلطة، فقد كانوا مجرد "حرس خاص" للسلطان العربي ومن ثم فيلقا مهما في جيش المسلمين، وللخدمات المهمة التي كان يقدمها الأتراك بعد أن تم استقدامهم من موطنهم الأصلي، كان السلاطين يعطونهم امتيازات خاصة وترقيات هامة، حتى صار العثمانيون أشبه بجيش كامل وسلطة مستقلة، وفي النهاية قاموا بانقلاب أدى لإعتلائهم السلطة، وإتخذوا من "إسطنبول" التي أسسوها عاصمة لهم.

أثناء هذه الفترة، عمل العثمانيون على النيل من العرب، والانتقام من سنوات الاستعباد التي أخضعوا لها من طرف السلاطين العرب، ولهذا أصبح العرب في عصرهم، شعوبا متخلفة بعيدة عن مركز الحضارة، وسادت بينهم وبرعاية عثمانية مظاهر جاهلية ونشأت قيمة خاطئة وانحرافات دينية. مما جعل الكثير من العرب أنفسهم يعملون كخدم لدى غيرهم من العرب الذين تدعمهم السلطة العثمانية.

وفي أثناء حكم العثمانيين، تساوت جميع الأجناس من المسلمين وغير المسلمين، فقد فرضت الجزية على الجميع.

بعد سقوط الخلافة وتعرض بلاد المسلمين للغزو الأروبي، أصبح العرب وغير العرب عبيد وخدم لدى الغزاة الأروبيين، وقام الأروبيون بتطبيق مبدأ "فرق تسد" فقاموا بإشعال النعرة الطائفية بين العرب وغير العرب التي حاربها العثمانيون، وأعطوا امتيازات للكثير من الفئات القليلة والمذاهب الإسلامية المستضعفة، مما سمح لهم بإشغال سكان المنطقة بالحروب الأهلية.

في هذه الفترة، فقد الكثير من العرب أموالهم وأراضيهم مما جعلهم غير قادرين على إعالة أنفسهم، وأدى بهم الأمر إلى التخلي عن الموالي لعدم قدرتهم على دفع مستحقاتهم المالية.

ولكن خروج الغزات الأروبيين، ترك خلفه شعوبا قومية تحكمها حكومات علمانية، تفرض نفس الحقوق على الجميع، مما خلق من جديد، أفكارا جاهلية حاربها الإسلام ومنها "التفرقة بين العرب والعجم"، ولكن في نفس الوقت جعل "الموالي" وظيفة عادية تحكمها القوانين الدستورية، وتم تسميتهم بالخدم.

من أهم الأسباب التي أدت لظهور الموالي وزيادة أعدادهم :

الناس كلهم بنو رجل واحد.. وبنو امرأة واحدة.. المؤمن والكافر.. الأبيض والأسود.. العربي والأعجمي.. الغني والفقير.. الشريف والوضيع.
والإسلام لا يلتفت إلى الفوارق في اللون, والجنس, والنسب فالناس كلهم لآدم وآدم خلق من تراب.. وإنما يكون التفاضل في الإسلام بين الناس بالإيمان والتقوى.. بفعل ما أمر الله به.. واجتناب ما نهى الله عنه, قال تعالى : (يا أيها الناس إنّا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوباً وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم إن الله عليم خبير) الحجرات/13.
والإسلام يسوي بين جميع الناس في الحقوق والواجبات.. فالناس أمام الشرع سواء كما قال سبحانه (من عمل صالحاً من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة ولنجزينهم أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون) النحل/97.
فالإيمان, والصدق, والتقوى كله في الجنة.. وهو حق لمن تخلق به.. ولو كان أضعف الناس..أو أدنى الناس كما قال سبحانه (ومن يؤمن بالله ويعمل صالحاً يدخله جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أبداً قد أحسن الله له رزقاً) الطلاق/11.
والكفر والكبر, والطغيان كله في النار.. ولو كان صاحبه أغنى الناس..أو أشرف الناس كما قال سبحانه (والذين كفروا وكذبوا بآياتنا أولئك أصحاب النار خالدين فيها وبئس المصير) التغابن/10.
وقد جمعت وزارة الرسول رجالاً مسلمين.. من قبائل وأجناس وألوان شتى.. يملأ قلوبهم التوحيد.. ويجمعهم الإيمان والتقوى.. كأبي بكر القرشي.. وعلي بن أبي طالب الهاشمي.. وبلال الحبشي.. وصهيب الرومي.. وسلمان الفارسي..والغني كعثمان.. والفقير كعمار.. وأهل الثروة.. وأهل الصفة.. وغيرهم.
وقد آمنوا بالله وجاهدوا في سبيله.. حتى م ورسوله..أولئك المؤمنون حقاً.. (جزاؤهم عند ربهم جنات عدن تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أبداً م ورضوا عنه ذلك لمن خشي ربه) البينة/ 8.

قدم الموالي الكثير للإسلام، وقد افتخر الكثير منهم بإسلامه لما كانوا يتعرضون له من تشكيك في إسلامهم من قبل الكثير من المسلمين، وقد كان منهم الأدباء، والعلماء، ورواة الحديث والعلماء التفسير، وأيضا الفليكون والرياضيون والكميائيون وغيرهم الكثير.

راجع



</doc>
<doc id="92931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92931" title="مولى">
مولى

مولى جمعه الْمَوَالِي. المصدر: ولي. يأتي بمعنى الحليف والسيد والنصير. كما قد يأتي للتعبير عن الطرف الآخر التابع. فمن الأمثلة على استعمال هذه الكلمة:



</doc>
<doc id="92932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92932" title="خالد الكركي">
خالد الكركي

خالد عبد العزيز سليمان الكركي كاتب واديب وشاعر وسياسي أردني ولد عام 1946 في قرية العدنانية الواقعة في محافظة الكرك جنوب الأردن.






وسام الحسين للعطاء المتميز من الدرجة الأولى.


</doc>
<doc id="92933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92933" title="إبراهيم زيد الكيلاني">
إبراهيم زيد الكيلاني

الشيخ إبراهيم زيد الكيلاني
نسبه :
هو إبراهيم عبدالحليم مصطفى "زيد الكيلاني" يرجع نسبه إلى العالم القطب الأكبر الشيخ عبد القادر الجيلاني الذي يعود نسبه إلى الإمام الحسن السبط ابن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب والسيدة فاطمة الزهراء بنت رسول الله محمد صلى الله عليه وسلم.
ولد في مدينة السلط عام 1937 و هو ابن الشيخ عبد الحليم الكيلاني امام السلط و مفتيها

، مفكر إسلامي أردني، حاصل على دكتوراة في علم التفسير من جامعة الأزهر الشريف، عميد كلية الشريعة في الجامعة الأردنية سابقا، ونائب في برلمان سنة 1993 م، ووزير أوقاف سابق. تسلم مهامه كوزير خلال أزمة الخليج 1990 . عضو جبهة العمل الإسلامي، ورئيس مجلس الفقهاء فيها، ورئيس جمعية القرآن. الكيلاني شاعر ومؤلف له العديد من الكتب وأشرف على عشرات الرسائل الجامعية في الجامعة الأردنية.
للدكتور الكيلاني دور بارز في وضع القانون المدني الأردني مستمدا من الشريعة الإسلامية فقد طالب بأن تكون مرجعية القانون هي الشريعة الإسلامية لما كان خطيبا لخطبة الجمعة المذاعة وكان مقرر اللجنة التحضيرية التي صاغت القانون ثم عام 1976 وكان وقتها قانونا مؤقتا ولما رأس اللجنة القانونية في البرلمان أقر القانون قانونا دائما
ويعد القانون المدني الأردني أول قانون عربي يقنن أحكام الفقه الإسلامي وتبعه عدد من الدول العربية

تُوفي الشيخ إبراهيم زيد الكيلاني يوم الثلاثاء 2 أبريل 2013.
عن عمر يناهز الـ76 عاماً، وكان مداوما على قراءة القرآن، وتوفاه الله بعد أن صلى الفجر ونام .


</doc>
<doc id="92934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92934" title="كمال رشيد">
كمال رشيد

كمال رشيد شاعر أردني ورئيس رابطة الأدب الإسلامي في الأردن. من مواليد يافا 1941، وتوفي في 29 مارس 2008،تخرج من جامعة دمشق عام 1966 وحصل على بكالوريس اللغة العربية ، وحصل على الماجستير في علوم اللغة من جامعة محمد الخامس في المغرب عام 1978 ، وحصل على الدكتوراة في علوم اللغة العربية من الجامعة الاردنية عام 1996 ، عمل في وزارة التربية والتعليم في مديرية المناهج ، وفي تطوير الكتب المدرسية ، وله بصمات واضحة في تطوير المناهج في مبحث اللغة العربية ، وله الفضل في اعادة تدريس مادة العروض في الاردن ، عمل رئيسا لتحرير صحيفة الرباط الناطقة باسم جماعة الاخوان المسلمين في الاردن مدة اربعة سنوات ، وكتب في الدستور الاردنية سنوات طويلة ، وعمل مديرا للمدارس العمرية التابعة للبنك الاسلامي 
هو شاعر واديب ومفكر عربي ، له امسيات شعرية في اغلب المنتديات والمحافل العربية ، وقام بتمثيل الاردن في اكثر من محفل رسمي

حياته العلميه

عمل الدكتور كمال رشيد بعد تخرّجه من الثانوية العامة معلماً في مدينة طولكرم عام 1962م ، في مدرسة الخالدية ثم في المدرسة العمرية .. وفي عام 1964م أُعير معلماً للجزائر ، وفي تلك السنة أصيب بكسر في رجله ودخل مستشفى الجامعة.. وفي المستشفى نظم عدداً من القصائد ، ولكنها ضاعت منه .. وفي عام 1965م عاد من الجزائر إلى نابلس ، وعمل معلماً في قرية " بيتا " .

الأعمال التي قام بها أثناء عمله بإدارة المناهج





</doc>
<doc id="92935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92935" title="عدنان البخيت">
عدنان البخيت

محمد عدنان سلامة البخيت: مفكر ومؤرخ أردني، مواليد ماحص / محافظة البلقاء 15 يناير 1941م.


العربية، الإنجليزية، التركية.

1. مساعد باحث بالجامعة الأمريكية ببيروت، 1963م-1966م.
2. معيد بقسم التاريخ / كلية الآداب، الجامعة الأردنية، 1966م-1967م.
3. مدرس بقسم التاريخ والآثار/ كلية الآداب/ الجامعة الأدنية، 1972م-1978م.
4. باحث زائر في جامعة برنستون، الولايات المتحدة الأمريكية، الفصل الدراسي الثاني للعام الجامعي 1977/1978م.
5. أستاذ مساعد، قسم التاريخ/ كلية الآداب، الجامعة الأردنية، 1978م-1983م.
6. أستاذ، قسم التاريخ/كلية الآداب، الجامعة الأردنية، أيلول 1983م.


1. "مملكة الكرك في العهد المملوكي"، مطبعة الجمعية العلمية الملكية، عمان، 1976م.
2. "دراسة رسالة من السلطان العثماني بايزيد الثاني إلى عبد المؤمن بن إبراهيم الحفصي سنة 896هـ/1491م"، مجلة الدراسات التاريخية المغربية، العدد 10، تونس، يناير 1978م.
3. "أحداث بلاط طرابلس الشام سنة 1015هـ/1016هـ-1606م/1607م"، دراسة مستقاة من نص لمصطفى بن جمال الدين بن كرامة، ونص للشيخ الحسين بن محمد البوريني، مجلة مجمع اللغة العربية الأردني، العدد الأول، كانون الثاني 1978م.
4. “Aleppo and the Ottoman Military in the 16th Century (two case studies)”, Al-Abhath Journal, published by the American University of Beirut, Lebanon, Vol. XXVII, 1978.
5. "من تاريخ حيفا العثمانية – دراسة في أحوال عمران الساحل الشامي"، مجلة مجمع اللغة العربية الأردني، العدد الثاني، 1979م.
6. "Ladjdjun"، مقالة نشرت في الموسوعة الإسلامية، الطبعة الثانية، 1980م.
7. "الأسرة الحارثية في مرج بني عامر 885هـ/1440م-1088هـ/1766م"، مجلة الأبحاث، الجامعة الأمريكية ببيروت، 1980م، ص 55-78.
8. "جوانب من تاريخ بيروت في العهدين المملوكي والعثماني"، نشر في كتاب دراسات عربية وإسلامية مهداة إلى إحسان عباس، تحرير وداد القاضي، بيروت، 1981م.
9. "المنازل المحاسنية في الرحلة الطرابلسية، تأليف يحيى بن أبي الصفا المحاسني"، دراسة وتحقيق، دار الآفاق، بيروت، 1981م.
10. “The Ottoman Province of Damascus in the 16th Century”, Beirut, 1982.
11. “The Christian Population of the Province of Damascus in the Sixteenth Century”.
نشر في كتاب:
Christian and Jews in the Ottoman Empire, 2 Vols., Edited by Benjamin Braude and Bernard Lweis, Holms and Meir Publishers, N.Y., 1982.
12. "الأمير حسين بن الأمير فخر الدين المعني – حياته وآثاره"، مجلة دراسات تاريخية، جامعة دمشق، العددان 9-10، تشرين الأول 1982م.
13. “Sidon in the Late Mamluk and Early Ottoman Times”
مجلة الأبحاث، الجامعة الأمريكية ببيروت، 1983م.
14. "معان وجوارها – استعراض تاريخي"، مجلة دراسات تاريخية، العدد 12، جامعة دمشق، أيار 1983م.
15. "دور أسرة آل الحنش والمهام التي أوكلت إليها في ريف دمشق 790هـ/1388م-976هـ/1568م – دراسة وثائقية"، مجلة دراسات تاريخية، جامعة دمشق، دمشق، العددان 13 و14، محرم 1404هـ/تشرين أول 1983م، ص 88-137.
16. “The Role of the Hanash Family and the Tasks Assigned to it in the Countryside of Dimashq al-Sham 790/1388 – 976/1568: Documentary Study”
نشر في كتاب: Land Tuner and Social Transformation in the Middle East، الجامعة الأمريكية ببيروت، تحرير طريف الخالدي، 1984م.
17. الكشاف الإحصائي الزمني لسجلات المحاكم الشرعية في بلاد الشام"، مطبعة الجامعة الأردنية، 1984م (مع آخرين).
18. "فهرس المخطوطات العربية المصورة"، الجزء الأول بالمشاركة مع الدكتور نوفان رجا السوارية، مطبعة الجامعة الأردنية، 1985م.
19. "فهرس المخطوطات العربية المصورة"، الجزء الثاني، بالمشاركة مع الدكتور نوفان رجا السوارية وأ. فالح حسين فالح، مطبعة الجامعة الأردنية، 1985م.
20. "مذكرات الدكتور جميل فائق التوتنجي"، مجلة دراسات، الجامعة الأردنية، المجلد الثاني عشر، العدد العاشر، 1985م.
21. "فهرس المخطوطات العربية المصورة"، الجزء الثالث، بالمشاركة مع الدكتور نوفان رجا السوارية وأ. فالح حسين فالح، مطبعة الجامعة الأردنية، 1986م.
22. "دفتر مفصل، ناحية مرج بني عامر وتوابعها ولواحقها التي كانت في عهدة الأمير طره باي سنة 945هـ/1538م"، بالمشاركة مع الدكتور نوفان رجا السوارية، مطبعة الجامعة الأردنية، عمّان، 1988م.
23. "ناحية بني الأعسر في القرن العاشر الهجري، السادس عشر الميلادي"، مجلة دراسات، المجلد الخامس عشر، العدد السابع، الجامعة الأردنية، 1988م.
24. "ناحية بني كنانة (شمالي الأردن) في القرن العاشر الهجري / السادس عشر الميلادي"، عمان، 1989م.
25. "ناحية بني جهمة في القرن العاشر الهجري / السادس عشر الميلادي"، نشر في كتاب بحوث ودراسات مهداة إلى عبد الكريم غرايبة، دمشق، 1989م.
26. "دفتر مفصل خاص لواء الشام – طابو دفتري – (275) سنة 958هـ/1551م"، دراسة وترجمة وتحقيق، مطبعة بنك البتراء، عمان، 1989.
27. "دفتر مفصل لواء اللجون – طابو دفتري – (181) سنة 1995هـ/1596م"، دراسة وترجمة وتحقيق، بالمشاركة مع الدكتور نوفان رجا السوارية، منشورات الجامعة الأردنية، عمان، 1989م.
28. “The Arab Lands During The Days of Sulaiman The Magnificent”
نشر في مجلة: Studies on Turkish – Arab Relations، عدد خريف 1989م.
29. “Safad Et Sa Region D’Apres Des Documents De Waqf Des Tritres De Propriete 780/946H. (1378/1556)”, R.E.M.M.M., 1990.
تصدر عن جامعة اكس أون بروفانس، فرنسا.
30. "دفتر مفصل لواء عجلون – طابو دفتري (970)"، دراسة وترجمة وتحقيق، بالمشاركة مع الدكتور نوفان رجا السوارية، منشورات الجامعة الأردنية، 1990م.
31. "التحديات التي تواجه الوطن العربي"، المجلة الثقافية، العدد الثالث والعشرين، الجامعة الأردنية، 1990م.
32. "دفتر مفصل لواء عجلون – طابو دفتري (185) سنة 1005هـ/1596م، دراسة وترجمة وتحقيق، بالمشاركة مع الدكتور نوفان رجا السوارية، منشورات الجامعة الأردنية، 1991م.
33. "الرملة في القرن العاشر الهجري – السادس عشر الميلادي"، مجلة دراسات، العدد الثاني، الجامعة الأردنية، 1991م.
34. "القانون الأساسي للجمعية العربية للفتاة"، مجلة الندوة، المجلد الثالث، العدد الأول، جمعية الشؤون الدولية، عمان، أيار 1991م.
35. "جوانب من تاريخ لد العثمانية في القرن العاشر الهجري / السادس عشر الميلادي"، مجلة حوليات / فرع الآداب العربية، مجلد 6، معهد الآداب الشرقية، جامعة القديس يوسف، بيروت، 1992م
36. "نابلس ونواحيها في القرن السادس عشر على ضوء الوقفيات التي تحتفظ بها سجلات الدولة العثمانية"، مجلة المنارة، جامعة آل البيت، المجلد 1، العدد 6، جامعة آل البيت، المفرق، 1996م.
37. "فهارس دفاتر الطابو والمالية (دن) مدوره العثمانية في مركز الوثائق والمخطوطات بالجامعة الأردنية"، مجلة المنارة، المجلد السادس، العدد الأول، جامعة آل البيت، الأردن، أيلول 2000م.
38. "حسين بن فخر الدين المعني – كتاب التمييز"، تحقيق، بالمشاركة مع الدكتور نوفان رجا السوارية، دار الشروق، عمان، 2001م.
39. History of Humanity from the 7th – 16th Century, UNESCO, Routledge, London, 2001.
40. "بيت لحم وبيت جالا وبيت ساحور النصارى وجوارها"، صدرت في كتاب عن مؤسسة الفرقان للتراث الإسلامي، لندن، ضمن كتاب تكريمي لصلاح الدين المنجد، 2002م.
41. تاريخ القدس والخليل ، تأليف الشيخ شمس الدين محمد بن محمد بن شرف الدين الخليلي، تحقيق، بالمشاركة مع الدكتور نوفان رجا السوارية، مؤسسة الفرقان للتراث الإسلامي، لندن، 1425هـ/2004م.
42. دراسات في تاريخ بلاد الشام – الأردن، منشورات أمانة عمان الكبرى، عمّان، 1426هـ/2005م. وقد أعادت وزارة الثقافة طباعته ضمن مشروع مكتبة الأسرة، عمان، 2008م.
43. مسيرة دمشق الشام وسيرة يوسف بن حسين الإيبش (1925 – 2003م)، مؤسسة الفرقان للتراث الإسلامي، لندن، 2006م.
44. العوائد المالية لمقاطعات دمشق الشام على ضوء دفتر طابو (T. D. 474) سنة 977هـ / 1569م، مؤسسة الفرقان للتراث الإسلامي، لندن، مطبعة المدني، 2006م.

45. إجازة السيد محمد المرتضى بن محمد بن محمد الحسيني الوارفي أبو الفيض الزبيدي، للشيخ محمد بن محمد ابن الأمير أحمد ابن الأمير عبد القادر بن عز الدين عبد العزيز بن الشمس محمد، الشهير بـ [الأمير محمد الصغير]، حديث الرحمة المسلسل بالأولية ثم حديث المسلسل، سنة 1204هـ/1790م، في كتاب "حسين عبد الله العمري - بحوث ومقالات مهداة إليه"، الطبعة الأولى، دار الفكر، دمشق، 1426هـ/2005م.
46. العشائر العربية في ولاية دمشق الشام في القرن العاشر الهجري / السادس عشر الميلادي في ضوء دفاتر الطابو والمهمة العثمانية، مجلة العرب، ج 9، 10، الرياض، الربيعان 1427هـ / نيسان – أيار 2006م.
47. لواء القدس الشريف، لواء القدس من دفتر مفصل لواء صفد والغزة [غزة] والقدس الشريف من دفتر تحرير (T. D. 427)، (932هـ/1525م-1526م – 934هـ/1527-1528م)، دراسة تحليلية للنص العثماني وترجمته إلى العربية مع الشروحات الإيضاحية، مؤسسة الفرقان للتراث الإسلامي، لندن، 1426هـ/2005م، بالتعاون مع الدكتور نوفان الحمود السوارية.
48. دراسات في تاريخ بلاد الشام – فلسطين، منشورات أمانة عمان الكبرى، 1428هـ-2007م.
49. أريحا وجوارها، بحوث ودراسات شكر وعرفان إلى الأستاذ الدكتور علي محافظة، عمادة البحث العلمي، الجامعة الأردنية، عمّان، نيسان 2007م.
50. لواء القدس الشريف، لواء القدس الشريف من دفتر تحرير (T. D. 131)، (932هـ/1525م – 938هـ/1531-1532م)، دراسة تحليلية للنص العثماني وترجمته إلى العربية مع الشروحات الإيضاحية، مؤسسة الفرقان للتراث الإسلامي، لندن، 1428هـ/2007م، بالتعاون مع الدكتور نوفان الحمود السوارية.
51. "دراسة في مصادر الإنفاق على مدارس القدس الشريف ومصروفاتها على ضوء دفتر تحرير (T. D. 131) (932هـ/1525م – 939هـ/1531-1532م)"، بالتعاون مع نوفان رجا السوارية، ضمن كتاب الأوقاف في بلاد الشام منذ الفتح العربي الإسلامي إلى نهاية القرن العشرين، المؤتمر الدولي السابع لتاريخ بلاد الشام، المجلد الثالث "فلسطين"، تحرير محمد عدنان البخيت، منشورات لجنة تاريخ بلاد الشام، الجامعة الأردنية، عمان، 2008م.
52. دراسات في تاريخ بلاد الشام "سورية ولبنان"، المعهد الفرنسي للشرق الأدنى، دمشق، 2008م.
53. لواء القدس الشريف، من دفتر تحرير (T. D. 1015) (945هـ/1538-1539م) – دراسة تحليلية للنص العثماني وترجمته إلى العربية مع الشروحات الإيضاحية، بالتعاون مع نوفان رجا السوارية، مؤسسة الفرقان للتراث الإسلامي، لندن، 1429هـ/2008م.

54. المقالات التالية صدرت في الموسوعة الإسلامية – الطبعة الجديدة:
Al Shahin.
55. Bani Fadl.
56. Bani Sakhr.
57. Ladjun.
58. Mafrak.
59. Manzade Husayn.
60. Rafah.
61. Salt.
62. Shawbak.
63. Tabuk
64. Tulkarm.
65. Zarka.

1. "بلاد الشام في العهد البيزنطي، الندوة الأولى من أعمال المؤتمر الدولي الرابع لتاريخ بلاد الشام"، القسم العربي – المجلد الأول – تحرير، بالمشاركة مع الدكتور محمد عصفور، عمان، 1986م.
2. “Proceedings of the Symposium on Bilad al-Sham During the Byzantine Period”, Vol. II, (English Section), Edited by: Muhammad Adnan Al-Bakhit and Muhammad Asfour, 1st Edition, 1986.
3. “Proceedings of the Second Symposium on The History of Bilad al-Sham During the Early Islamic Period up to 40 A.H/640 A.D. (English and French), Vol. I, Edited by: Muhammad Adnan Al-Bakhit, 1st Edition, 1987.
4. "بلاد الشام في صدر الإسلام، الندوة الثانية من أعمال المؤتمر الدولي الرابع لتاريخ بلاد الشام"، المجلد الثاني، تحرير، بالمشاركة مع الدكتور إحسان عباس، الطبعة الأولى، 1987م.
5. "بلاد الشام في صدر الإسلام، المؤتمر الدولي الرابع لتاريخ بلاد الشام – من أوراق الندوة الثانية"، المجلد الثالث، تحرير، الطبعة الأولى، 1987م.
6. "البحوث العلمية والمطبوعات المدعومة في الجامعة الأردنية"، إعداد، بالمشاركة مع الآنسة سعاد عبد الجليل والسيد محمد يونس العبادي والدكتور نوفان رجا السوارية، مطبعة الجامعة الأردنية، عمان، 1987م.
7. "البحوث العلمية والمطبوعات المدعومة في الجامعة الأردنية 1972م-1987م"، إعداد، منشورات الجامعة الأردنية، عمان، 1987م.
8. "الجامعة الأردنية: سيرة ومسيرة"، إعداد محمد عدنان البخيت، تحرير السيد حامد الزغول، المطبعة الوطنية، عمان، 1987م.
9. محاضر المؤتمر الرياضي الأول، تحرير، بالمشاركة مع د. عبد الله عويدات ود. عباس الرملي، الجامعة الأردنية، عمان، 1987م.
10. "الإنتاج العلمي للعاملين في الجامعة الأردنية 1962-1987م"، إعداد، بالمشاركة مع فريق من موظفي مكتبة الجامعة الأردنية، مطبعة الجامعة الأردنية، عمان، 1988م.
11. "بلاد الشام في العهد الأموي، المؤتمر الدولي الرابع لتاريخ بلاد الشام"، القسم العربي، المجلد الأول، تحرير، الطبعة الأولى، 1989م.
12. “The Fourth International Conference on The History of Bilad al-Sham During The Umayyad Period”, Proceedings of the Third Symposium, (English Section), Vol. II, Edited by Muhammad Adnan al-Bakhit and Robert Shick, 1st Edition, 1989.
13. "بحوث في تاريخ بلاد الشام – بلاد الشام في العصر الأموي"، تحرير، منشورات لجنة تاريخ بلاد الشام، الجامعة الأردنية، عمان، 1990م.
14. "العرف العشائري بين الشريعة والقانون" تحرير، بالمشاركة مع الدكتور أمين القضاة والدكتور أحمد العوايشة، منشورات المركز الثقافي الإسلامي، الجامعة الأردنية، عمان، 1990م.
15. "الوافي بالوفيات" – الجزء الرابع والعشرون، تأليف صلاح الدين خليل بن أيبك الصفدي، تحقيق، بالمشاركة مع مصطفى الحياري، الناشر: فرانز شتايز شتوتكارت، بإشراف المعهد الألماني للأبحاث الشرقية، بيروت، 1993م.
16. "حادي الأظعان النجدية إلى الديار المصرية" – محب الدين الحموي، جامعة مؤتة، 1992م.
17. (23) مجلداً من سلسلة الوثائق الهاشمية (أوراق المغفور له الملك عبد الله بن الحسين) وما زال العمل مستمراً:
1. المجلد الأول، الاستقلال (1365هـ/1946م)، 1993م.
2. المجلد الثاني، صندوق الأمة (1363هـ-1365هـ/1944م-1946م)، 1994م.
3. المجلد الثالث، سوريا الكبرى والاتحاد العربي، 1994م.
4. المجلد الرابع، الجامعة العربية، 1994م.
5. المجلد الخامس / القسم الأول، فلسطين (1468هـ/1948م)، 1995م.
6. المجلد السادس، الإدارة الأردنية في فلسطين، 1995م.
7. المجلد السابع، الحسين بن علي والبيعة بالخلافة (1342هـ/1924م)، 1996م.
8. المجلد الثامن / القسم الأول، الخط الحديدي الحجازي (1923م-1982م)، 1996م.
9. المجلد الثامن / القسم الثاني، الخط الحديدي الحجازي، 1996م.
10. المجلد التاسع، العلاقات الأردنية – العراقية (1340هـ-1370هـ / 1921م-1951م)، 1997م.
11. المجلد العاشر / القسم الأول، العلاقات الأردنية السعودية (1344هـ-1371هـ/1925م-1951م)، 1997م.
12. المجلد العاشر / القسم الثاني، العلاقات الأردنية السعودية (1344هـ-1371هـ / 1925م-1951م)، 1997م.
13. المجلد الحادي عشر، وحدة الضفتين (1950م)، 1998م.
14. المجلد الثاني عشر، العلاقات الأردنية – المصرية (1925م-1950م)، 1999م.
15. المجلد الثالث عشر / القسم الأول، شركة نفط العراق (I. P. C) / خط حيفا – بغداد (1931م-1950م)، 1999م.
16. المجلد الثالث عشر / القسم الثاني، شركة نفط العراق (I. P. C) / خط حيفا – بغداد (1951م-1958م)، 1999م.
17. المجلد الرابع عشر / القسم الأول، خط أنابيب البترول عبر البلاد العربية (التابلاين) (1931م-1950م)، 2000م.
18. المجلد الرابع عشر / القسم الثاني، خط أنابيب البترول عبر البلاد العربية (التابلاين) (1951م-1959م)، 2000م.
19. المجلد الخامس عشر، العلاقات الأردنية – السورية (1921م-1951م)، 2001م.
20. المجلد السادس عشر / القسم الأول، العشائر الأردنية / التشريعات وبعض القضايا (1341هـ-1371هـ/1921م-1951م)، 2001م.
21. المجلد السادس عشر / القسم الثاني، محاضر وجلسات لجنة الإشراف على البدو (1350هـ-1369هـ/1931م-1949م)، من الجلسة (1) إلى الجلسة (70)، 2002م.
22. المجلد السادس عشر / القسم الثالث، قرارات لجنة الإشراف على البدو (1350هـ-1369هـ / 1931م-1949م)، من الجلسة رقم (71) إلى الجلسة رقم (143)، 2003م.

18. "سجل محكمة القدس الشرعية رقم (388): فهارس تحليلية – قيود الوثائق والحجج الشرعية الصادرة من محكمة القدس الشريف الشرعية"، إعداد عبلة سعيد المهتدي، إشراف وتقديم محمد عدنان البخيت، مركز الوثائق والمخطوطات، الجامعة الأردنية، عمّان، 2006م.
19. "سجل محكمة القدس الشرعية رقم (389): فهارس تحليلية"، إعداد عبلة سعيد المهتدي، إشراف وتقديم محمد عدنان البخيت، مركز الوثائق والمخطوطات، الجامعة الأردنية، عمّان، 2006م.
20. "سجل محكمة القدس الشرعية رقم (387): فهارس تحليلية – قيود الوثائق والحجج الشرعية الصادرة من محكمة القدس الشريف الشرعية"، إعداد عبلة سعيد المهتدي، إشراف وتقديم محمد عدنان البخيت، مركز الوثائق والمخطوطات، الجامعة الأردنية، عمّان، 2007م.
21. "سجل محكمة القدس الشرعية رقم (387): فهارس تحليلية – قيود الوثائق والحجج الشرعية الصادرة من محكمة القدس الشريف الشرعية"، إعداد عبلة سعيد المهتدي، إشراف وتقديم محمد عدنان البخيت، مركز الوثائق والمخطوطات، الجامعة الأردنية، عمّان، 2007م.
22. نقولا زيادة في ميزان التأريخ، مؤسسة عبد الحميد شومان، المؤسسة العربية للدراسات والنشر، عمّـان، 2008م.
23. الأوقاف في بلاد الشام منذ الفتح العربي الإسلامي إلى نهاية القرن العشرين، المؤتمر الدولي السابع لتاريخ بلاد الشام (17-21 شعبان 1427هـ/10-14 أيلول 2006م)، المجلد الثالث "فلسطين"، منشورات لجنة تاريخ بلاد الشام، الجامعة الأردنية، عمان، 1429هـ/2008م.
24. الأوقاف في بلاد الشام منذ الفتح العربي الإسلامي إلى نهاية القرن العشرين، المؤتمر الدولي السابع لتاريخ بلاد الشام (17-21 شعبان 1427هـ/10-14 أيلول 2006م)، المجلد الأول "الأردن"، منشورات لجنة تاريخ بلاد الشام، الجامعة الأردنية، عمان، 1429هـ/2008م.


1. "السلط وجوارها" للطالب جورج طريف، منشورات جامعة آل البيت بالتعاون مع بنك الأعمال، 1994م.
2. "اربد وجوارها – ناحية بني عبيد 1850-1928م"، هند غسان أبو الشعر، منشورات جامعة آل البيت بالتعاون مع بنك الأعمال، 1995م.
3. "عمان وجوارها"، نوفان رجا السوارية، منشورات جامعة آل البيت بالتعاون مع بنك الأعمال، 1996م.
4. "القدس وجوارها"، زياد المدني، منشورات جامعة آل البيت بالتعاون مع بنك الأعمال، 1996م.
5. "لواء عكا (1864-1918م)"، زهير عبد اللطيف غنايم، صدرت عن مؤسسة الدراسات الفلسطينية، بيروت، 1999م.
6. الحملة الصليبية الأولى على بلاد الشام (492هـ/1099م – 542هـ/1147م)، هالا عبد الحميد الوريكات – قيد الإعداد.

عضو في ثمان وخمسين لجنة تابعة لمراكز وهيئات مختلفة داخل الأردن وخارجه.

1.الميدالية الذهبية في العيد الفضي للجامعة الأردنية، 1987م.
2.وسام المؤرخ العربي، اتحاد المؤرخين العرب، بغداد، 1987م.
3.وسام الاستقلال من الدرجة الأولى، من المرحوم الملك الحُسين بن طلال، تقديراً للجهود المبذولة في صياغة الميثاق الوطني، 1990م.
4.وسام القدس للثقافة والآداب والفنون، من دولة فلسطين، تسلّمه من الرئيس الراحل ياسر عرفات، عمّـان، 1991م.
5.جائزة الدولة التقديرية في حقل العلوم الاجتماعية، تسلّمها من المرحوم الملك الحُسين بن طلال، تقديراً للجهود الفكرية والمساهمة الفاعلة في بناء الحياة الثقافية في المملكة الأردنية الهاشمية، 1992م.
6.درع الجمعية الفلكية الأردنية، 15/9/1994م.
7.ميدالية جامعة أنقرة، بمناسبة احتفالات الجامعة بالعيد الخمسين لتأسيسها، أنقرة، 1996م.
8.شهادة تقدير من وزير الثقافة، تثميناً للجهود الخيرة التي بُذلت في إنجاح ملتقى عمّان الثقافي العاشر، حول (المعالم الثقافية والحضارية في الأردن عبر العصور)، عمّـان، 2002م.
9.شهادة تقدير "نحاسية" مقدمة من وزارة الأوقاف والشؤون الدينية في دولة فلسطين (مؤسسة إحياء التراث والبحوث الإسلامية)، تقديراً للجهود في الحفاظ على هوية القدس وذاكرة الأمة، القدس، 2005م.
10.درع مدرسة البكالوريا في عمّان، تقديراً وعرفاناً بالمساهمة في تأسيس المدرسة، 2006م.
11.درع اتحاد الناشرين الأردنية لاختياره شخصية المعرض الفكرية لعام 2006م.
12.شهادة تقدير ودرع من الحركة الثقافية في أنطلياس، لبنان، لاختياره علماً من أعلام الثقافة في العالم العربي، آذار 2006م.
13.درع تكريم اتحاد المؤرخين العرب في احتفالية تكريم "شوامخ المؤرخين العرب"، القاهرة، 2007م.
14.شهادة "الباحث المتميز" لعام 2006/2007م، من رئيس الجامعة الأردنية، تقديراً للجهد العلمي المبذول في الأعمال البحثية.
15.درع جامعة عدن في اليمن، تقديراً لجهوده العلمية في تحقيق معجم الشيخ مرتضى الزبيدي، 4/4/2007م.
16.وسام الحُسين للتميز والعطاء من الدرجة الأولى، من الملك عبد الله الثاني بن الحسين المعظم، للجهود المميزة في ميادين التعليم العالي والبحث العلمي والتوثيق الهاشمي، عمّـان، 25/5/2008م.
17.درع مهرجان الثقافة والفنون لبلدية ماحص – البلقاء، 2008م.
18.درع العيد الفضي لجامعة مؤتة، تقديراً للجهود في تطور التعليم في الأردن وإثراء المكتبات الأردنية بشتى العلوم والمعارف التي تناولتها مؤلفاته، 2/8/2008م.
19.درع مركز الأبحاث للتاريخ والفنون والثقافة الإسلامية باستانبول (ارسيكا)، التابع لمنظمة المؤتمر الإسلامي، لمساهماته العلمية المتميزة في البحث والكتابة والنشر كواحدٍ من أبرز ستة باحثين في العالم، استانبول، 7/11/2008م.
20.شهادة تقدير، صادرة عن بلدية إربد الكبرى، 6/12/2008م.
21.عباءة عمان ودرع أمانة عمان الكبرى، عمان، 3/3/2009م.
22.وسام من رتبة فارس من وزارة الثقافة والاتصال الفرنسية، للدور المتميِّز في ميادين الأدب والفن، 31/3/2009م.
23.درع الجمعية الخيرية الشركسية، 10/7/2009م.
24.درع مؤسسة إحياء التراث والبحوث الإسلامية، القدس، على هامش انعقاد الندوة العلمية بمناسبة اعتماد مدينة القدس عاصمة الثقافة العربية، تحت عنوان: "هوية القدس الثقافية بين الأصالة والتهويد"، في الفترة من 27-28 حزيران 2009م.


</doc>
<doc id="92936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92936" title="نوح القضاة">
نوح القضاة

نوح علي سلمان القضاة (1939-2010م) أحد أبرز علماء أهل السنة والجماعة في المملكة الأردنية الهاشمية، ومفتيها العام سابقاً، ولد 1939م، في بلدة عين جنا بمحافظة عجلون.





توفي صباح يوم الأحد 13 محرم لعام 1432 هـ، الموافق 19 كانون الأول لعام 2010 بعد صراع مع المرض ، وقد شارك في التشييع عدد من الوزراء والأعيان والنواب وعلماء الدين الإسلامي والمسؤولين المدنيين والعسكريين وآلاف المواطنين من أهالي محافظة عجلون والمملكة عامة، حتى دفن في رأس منيف في محافظة عجلون بعد صلاة العصر.





</doc>
<doc id="92937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92937" title="فاروق القدومي">
فاروق القدومي

فاروق قدومي (أبواللطف) (ولد سنة 1931) رئيس الدائرة السياسية بمنظمة التحرير الفلسطينية وأمين سر حركة فتح, من المعارضيين لاتفاقية أوسلو.

هو فاروق رفيق الاسعد القدومي ولد وعاش حياتة في فلسطين في قرية جينصافوط إحدى قرى قلقيليه وهو سليل أمير اقطاع جينصافوط "اسعد باشا الاحمد القدومي "، توفي والده وهو طفل صغير ،وفي عام 1949م التحق بالجيش الأردني، ثم تركه للعمل في السعودية حتى عام 1954م، والتحق بالجامعة الأمريكية في القاهرة عام 1954م لإتمام دراسته الجامعية وتخرج فيها عام 1958م. وفي هذه الأثناء انتسب لصفوف حزب البعث العربي الاشتراكي.

تلقي تعليمه الابتدائي والثانوي في يافا وبعد حرب 1948 انتقل الى نابلس وفى عام 1950 سافر الى السعودية حيث عمل في شركة "ارامكو"، وفي 1954 التحق بالجامعة الأميركية بالقاهرة حيث أنهى دراسته الجامعية في تخصص الاقتصاد والعلوم السياسية، ثم توجه الى ليبيا للعمل في مجلس الاعمار الليبي لفترة قصيرة ومن ثم انتقل الى السعودية للعمل في مديرية الزيت والمعادن قبل انشاء وزارة النفط. و من هناك انتقل للعمل فى الكويت عام 1960

في بداية حياته السياسية انضم القدومي إلى حزب البعث العربي الاشتراكي منذ أربعينيات القرن الماضي, يقول ابو اللطف فى مقابلة مع مجلة الوسط انه تتلمذ على يد اثنين من كبار البعثيين: عبد الله الريماوي الذي كان يدرسنا في المدرسة العامرية في يافا في الأربعينات وكان يتحدث عن الاتجاهات القومية و أحمد السبع. نشأ حزب "البعث" في 1947 واشترك في حرب فلسطين . وأثناء دراسته بمصر التقى ياسر عرفات (أبو عمار) وصلاح خلف (أبو إياد) ، وكان وقتها امين فرع حزب البعث فى مصر ، وفى عام 1957 زار مصر سعيد السبع وهو احد اعضاء حركة الضباط الأحرار الأردنيين ، فالتقى به ابو اللطف واطلع منه على فشل التجربة الحزبية فى الأردن ، وهذا ما دفعه للتفكير بتأسيس حركة التحرير الوطني الفلسطيني التى اعلنت عن عمليتها الاولى فى بداية 1965 .

في 1969 رشحته حركة فتح لعضوية اللجنة التنفيذية لمنظمة التحرير الفلسطينية فأصبح رئيسا لدائرة التنظيم الشعبي ، الا انه انتقال للدائرة السياسية بعد عملية فردان 1973 . أقام في الأردن غير أن السلطات الأردنية اعتقلته إثر أحداث أيلول الأسود عام 1970 فغادر الأردن إلى سوريا. كان القدومي ضمن قيادات منظمة التحرير الفلسطينية التي غادرت بيروت إلى تونس في 1983 بعد الغزو الإسرائيلي للبنان.

عارض القدومي اتفاقات أوسلو التي اعتبرها تشكل خيانة للمبادئ التي قامت عليها منظمة التحرير الفلسطينية ورفض العودة مع قيادات منظمة التحرير إلى الأراضي الفلسطينية وظل يقيم في تونس. عقب وفاة الرئيس ياسر عرفات في نوفمبر/تشرين الثاني 2004 نشب خلاف بين القدومي ومحمود عباس حول خلافة عرفات على رأس حركة فتح. عرف القدومي أيضا بمعارضته الشديدة للخلاف بين حركتي فتح وحماس الذي يرى أنه سيؤدي إلى صراع شامل بين مختلف الفصائل الفلسطينية.

كانت الخطيئة الكبرى التخلي عن الكفاح المسلح، وهذا لا يجوز بل، أقول بصوتٍ عالٍ إن التخلي عن الكفاح المسلح والمقاومة كان العامل الرئيسي لما نعرفه من انتكاساتٍ داخلية وخارجية ومن أهم اصدقائه أبو داوود وابو اياد وابو جهاد

أثارت الوثيقة التي اصدرها فاروق القدومي يوم 14-7-2009 التي اتهم فيها دحلان وعباس باغتيال عرفات في محضر مع قادة أسرائيلين ردود فعل كبيرة، القدومي اكد في لقاء على الجزيرة صحة الوثيقة التي ادت أيضا إلى اغلاق مكتب الجزيرة في أراضي السلطة.



</doc>
<doc id="92938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92938" title="نبيل المشيني">
نبيل المشيني

نبيل المشيني (22 يوليو 1939 -)، ممثل أردني. ولد في مدينة القدس، وهو ابن الفنان الأردني إسحق المشيني، وأخـو الفنان الذي رحل في عنفوان الشباب أسامة المشيني. وقد عرف الفنان نبيل بشخصية أبو عواد في المسلسل الأردني حارة أبو عواد الذي انتشر في الخليج العربي فترة الثمانينات وكذلك المسلسلات البدوية آخرها راس غليص. عمل مذيعا في التلفزيون الكويتي والأردني، وكان رئيسا لرابطة الفنانين قبل النقابة، عين في مجلس الأعيان الأردني 2003 م، قدم حديثا مجموعة مسلسلات تعالج الإرهاب.




</doc>
<doc id="92939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92939" title="ملفاف">
ملفاف

المِلْفَاف آلة تستخدم لرفع الأحمال. وهي تمثل إحدى الآلات البسيطة الستة (أو الخمسة) التي عرّفها الإغريق ثم العرب قديمًا، وتُعدُّ من أهم الاختراعات في التاريخ. يتكون أبسط أنواع الملفاف من أسطوانة مثبتة على عجل بحيث تدوران على نفس المحور. والملفاف رافعة من الطراز الأول. انظر: الرافعة، الذراع. يمثل مركز الأسطوانة نقطة الارتكاز، ويمثل نصف قطر الأسطوانة ذراع الحمل. ويمثل نصف قطر العجل الذراع التي تؤثر عليه القوة. ويستخدم أحيانًا ذراع إدارة بدلاً عن العجل.

أهم مزايا الملفاف قدرته على رفع أحمال ثقيلة بقليل من الجهد البشري. ويمكن تحديد النسبة بين الاثنين بالقانون: حاصل ضرب القوة في نصف قطر العجل يساوي حاصل ضرب الحمل في نصف قطر الأسطوانة. ولاختصار هذا القانون إلى معادلة، لنفترض أن ق يمثل القوة، ون نصف قطر العجل، ول الحمل، وع نصف قطر الأسطوانة.

إذن: ق × ن = ل × ع

ل/ق = ن/ع أو

وتتمثل الميزة الميكانيكية للآلة في نسبة الحمل ل إلى القوة ق. انظر:الآلة. دعنا نعرض مثالاً يكون فيه نصف قطر العجل ن 20سم، ونصف قطر الأسطوانة ع 2سم، والحمل ل10كجم. ففي حالة عدم وجود احتكاك تكون المعادلة:

10/ق = 20/2

وبما أن 20ق = 20 فإن القوة المطلوبة تساوي القوة اللازمة عادة لرفع كيلوجرام واحد. وتكون الفائدة الميكانيكية، أي نسبة ل إلى ق، 10/1 أو 10.

استخدامات المِلْفَاف. الملفاف العادي المستخدم في رفع الماء من الآبار، يستخدم فيه ذراع تدوير بدلاً من العَجل. تطبق اليد الجهد على الذراع. ويكون وزن جردل الماء هو الثقل. وفي حجر الطحن يكون ذراع العجل أطول عادة من ذراع التدوير، لأن السرعة مطلوبة أيضًا، مثلها في ذلك مثل القوة. وفي بعض الأحيان توضع أسنان أو أطراف حول حافة العجل، كما في العجل المسنن، أو حول جنزير الدراجة.
وفي بعض الأحيان يكون العجل المسنن كالشوك لكنه مدور فانتبه منه.
ذكرت هذه الآلة في عدة مخطوطات عربية، مثلا:



</doc>
<doc id="92941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92941" title="زهير محسن">
زهير محسن

زهير محسن (ولد سنة 1936 في طولكرم وتوفي سنة 1979 في فرنسا). سياسي فلسطيني تزعم منظمة الصاعقة الموالية للبعث السوري من 1971 إلى 1979 تاريخ اغتياله. انتخب عضواً في اللجنة التنفيذية ومسؤولاً عن الدائرة العسكرية في منظمة التحرير الفلسطينية. كانت علاقته مع ياسر عرفات وحركة فتح متوترة في أحيان كثيرة. اغتاله الموساد في يوليو 1979 في مدينة كان في جنوب فرنسا. لم يثبت ان الموساد وراءالاغتيال. عنده زوجة وولد اسمه حسن و عائلة. ليس لديه اي بيت او فيلا باسمه كان يستاجر شقة .


</doc>
<doc id="92946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92946" title="إحسان عباس">
إحسان عباس

الدكتور إحسان عباس (1920 ـ 1 أغسطس 2003) هو ناقد ومحقق وأديب وشاعر وفيلسوف ومؤرخ وكاتب وباحث موسوعي فلسطيني.

ولد في فلسطين في قرية عين غزال في حيفا بفلسطين سنة 1920م، وفيها أنهى المرحلة الابتدائية ثم حصل على الاعدادية في صفد، ونال منحة إلى الكلية العربية في القدس، ثم عمل في التدريس سنوات، التحق بعدها بجامعة القاهرة عام 1948م حيث نال البكالوريوس في الأدب العربي فالماجستير ثم الدكتوراة.

كان غزير الإنتاج تأليفا وتحقيقا وترجمة من لغة إلى لغة؛ فقد ألف ما يزيد 25 مؤلفا بين النقد الأدبي والسيرة والتاريخ، وحقق ما يقارب 52 كتابا من أمهات كتب التراث، وله 12 ترجمة من عيون الأدب والنقد والتاريخ. كان مقلا في شعر لظروفه الخاصة كونه معلما وأستاذا جامعيا، وقد أخذه البحث الجاد والإنتاج النقدي الغزير من ساحة الشعر والتفرغ له.




توفي في عمان عام 1 أغسطس 2003، عن عمر يناهز 83 عاما.


</doc>
<doc id="92948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92948" title="يسار (توضيح)">
يسار (توضيح)



</doc>
<doc id="92950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92950" title="أوبرا وينفري">
أوبرا وينفري

أوبرا جايل وينفري مقدمة برامج حوارية أمريكية وممثلة مسرحية وشخصية عالمية، تحظى بالاهتمام على مواقع الإنترنت والصحف والمجلات وفي القنوات التلفزيونية والاذاعية.

ولدت في 29-1-1954وعاشت طفولة فقيرة، والدها كان حلاقاً بالإضافة إلى عمله ببعض الأعمال التجارية الصغيرة، والدتها كانت تعمل في خدمة البيوت، عاشت عند جدتها في حي فقير بعد انفصال والديها إلى أن بلغت السادسة من عمرها.

بدأت حياتها مراسلة لإحدى قنوات الراديو وهي في 19 من عمرها وأكملت تعليمها الجامعي في ولاية تينيسي من خلال منحة تعليمية حصلت عليها، حيث كانت من أوائل الطلاب الأمريكيين من أصل أفريقي في الجامعة مما سبب لها صعوبات عديدة، انتقلت إلى بالتيمور عام 1976 وبدأت تعمل في برنامج.
وأحدث كتاب هو ,"يعيش حياة أفضل ما لديكم", كما أنها تمتلك استوديوهات هاربو وتصدر مؤسستها مجلة أوبرا.

بلغت ثروتها عام 2003 مليار دولار مما وضعها في المرتبة 427 في اللائحة التي تضم 476 مليارديرا. وحسب تصنيف مجلة فوربس لعام 2005،احتلت أوبرا المرتبة التاسعة في أول 20 شخصية من النساء الأكثر نفوذا على صعيد وسائل الاعلام والسلطة الاقتصادية. كما احتلت المركز الثاني حسب تصنيف مجلة فوربس لعام 2005 في قائمة أكثر الشخصيات تأثيراً في العالم الذي ضم 100 شخصية وصعدت وينفري لتحل محل ميل جيبسون من حيث الثروة فقد بلغ دخلها السنوي 225 مليون دولار.

استضافت شخصيات عالميه ومن أبرزها مايكل جاكسون عام 1993 حينما قدمت البرنامج من داخل مزرعته نيفرلاند ببث مباشر والتي بلغت مشاهدة هذه الحلقة أكثر من 100 مليون مشاهد حول العالم محققة أعلى نسبة مشاهدة لحلقة في برنامجها مما زاد من شهرتها عالمياً في أوائل التسعينات أيضاً استضافت شخصيات سياسية اجتماعية بارزة مثل بيل كلينتون، هيلاري كلينتون، كوندوليزا رايس. كما عرف عنها إرادتها القوية فقد خسرت من وزنها الكثير بعد أن عاشت سنوات بهذا الوزن وشاركت بماراثون في واشنطن خسرت 90 باوند من أصل 150 باوند.

في حوار تلفزيوني له مع برنامج غود مورنينغ أمريكا في يناير 2009 على شاشة هيئة الاذاعة الأمريكية قال حاكم ولاية إلينوي رود بلاغوفيتش أن صديقا له اقترح عليه ان يطلب من وينفري شغل المقعد الشاغر حينها لباراك أوباما كممثل للولاية في مجلس الشيوخ الأمريكي في واشنطن دي سي. وأضاف في الحوار "..بدت أنها شخص ما ساعد باراك اوباما بطريقة بارزة لان يصبح رئيسا..."، إلا أنه قرر أن أوبرا ونفري التي تعتبر إحدى أغنى نساء الولايات المتحدة "لم تكن لتقبل العرض على الأرجح". وبثت آخر حلقة في شهر ديسمبر 2010 ، وإضافة لما كتب فإن أوبرا محبوبة جداً.

اعلنت اوبرا وينفري يوم16 فبراير2006 بتوقيع عقد لمدة3 سنوات بمبلغ 55 مليون دولار مع(اكس ام ستالايت راديو)لإنشاء قناة اذاعية.وتتكون اذاعة"اوبرا والاصدقاء"من الموظفين العاملين في برنامجها ومجلة اوبرا ونيت بروكس ود.محمد اوز ود.روبين سميث ومارين وليامز.وانطلقت اذاعة اوبرا والاصدقاء في تمام الساعة 11 صباحا وينفري في شيكاغو.وعرضت الاذاعة برامجها لمدة 24/24 ساعة.ل 7 ايام في الاسبوع على"اكس ام راديو شانيل156".ويتطلب العقد من اوبرا وصديقتها غيل كنج ان يتم العرض لمدة ثلاثين دقيقة في الاسبوع و 39 أسبوعاً في السنة.

عُرضت الحلقة الأخيرة من برنامج أوبرا وينفري في 25 مايو 2011. وقد سبقه تسجيل وداعي مقسم إلى جزئين أمام جمهور مكون من 13،000 شخص بمشاركة أريثا فرانكلين، توم كروز، ستيفي ووندر ، بيونسيه، توم هانكس، ماريا شرايفر، ويل سميث ومادونا. وشكرت موضفيها ومعجبيها، وانتهى خطابها بالبكاء. حققت هذه الحلقة أعلى نسبة مشاهدة منذ 17 عاما.

منذ يناير 2012، تعرض أوبرا برنامجها Oprah's Next Chapter على قناتها الخاصة.

اعلنت كلا من اوبرا وديسكفري كومينوكيشن يوم 15 يناير2008 بخطط لتغير"ديسكفري هيلث شانيل" لقناة جديدة تدعى"أو دبليو ان".وقد انطلقت القناة في سنة 2010.وكان من المفترض ان تنطلق في عام 2009 لكنها قد تاجلت.وستكون القناة متوفرة في أكثر من 70 مليون منزل بسبب بثها المجاني ل"ديسكفري هيلث شانيل",وقامت اوبرا بمراقبة موقعها"oprah.com" لديسكفري كوميونيكيشن.وقد بدات القناة بإذاعة برامجها المختلفة يوم 4 يناير2011.ويشترط العقد من اوبرا بوجوب العمل لمدة 70 ساعة في السنة على قناتها.

ترشحت اوبرا من قبل جمعية الدفاع عن حقوق الحيوانات وجمعية الإنسان للمعاملة الاخلاقية للحيوانات ل"شخصية السنة 2008".وذلك وفقاً ل"ب.ي.ت.ا".وتستخدم اوبرا شهرتها لمساعدة الحيوانات المتضررة.وقامت"ب.ي.ت.ا" بتكريم اوبرا وذلك لعرضها على برنامجها الحيوانات المتضررة من "مصانع الجراء" أو المزارع الصناعية.



</doc>
<doc id="92954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92954" title="منزل بورقيبة">
منزل بورقيبة

منزل بورقيبة (اسمها الفرنسي القديم: "فَارِيفِيلْ" Ferryville، أي مدينة فاري مدينة تقع شمال الجمهورية التونسية في ولاية بنزرت على بعد 64 كم من العاصمة. يمكن اعتبارها مدينة صناعية لاحتواءها على العديد من المصانع من أهم هذه المصانع والتي اعتبرت رمزا للمدينة مصنع الفولاذ والذي يقوم بصناعة الحديد وتوزيعه إلى باقي الولايات أو حتى لتصدير ويعتبر هذا المصنع من مخلفات الاستعمار الفرنسي كما أن المدينة كانت تسمى بفاري فيل نسبة للوزير الفرنسي جول فاري.

يكثر في هذه المدينة صناعة الحديد إذ اشتهرت بمصنع الفولاذالذي أسس في بداية الستينات (1965)على عكس المعلومة المتداولةعن كونه انجز خلال فترة الاستعمار الفرنسي بل يندرج ضمن سلسلة من المشاريع الاقتصاديةالتي بعثت من طرف الدولة التونسية خلال الستينات(استقلت تونس سنة1956).
وكذلك اشتهرت بامتلاكها لأكبر مناطق الصناعية على كامل الجمهورية حيث انها تشمل صناعات متعددة(نسيجة، جلد، احذية، ولاعات غازية، البلاسيك...)

تقيم مدينة منزل بورقيبة توأمة مع مدينة شتوتغارت الألمانية منذ 1971.
أبرمت اتفاقية التوأمة بين بلديتي منزل بورقيبة وشتوتغارت في 01/05/1971 وتدعيما لعـلاقــة الأخوة والصداقة بين المدينتين، تم تأسيس المنظمة الثقافية التونسية الألمانية نادي التوأمة منزل بورقيبة-شتوتغارت إثر صدور التأشيرة الرسمية من وزارة الداخلية خلال سنة 1987 وتم تصنيف المنظمة ضمن المنظمات الثقافية والفنية.

تهدف هذه المنظمة إلى:

1/ تنمية جميع الأنشطة التربوية والثقافية والرياضية والسياحية والاقتصادية والاجتماعية وتطويرها.

2/ تكوين شباب متأصل في حضارته، معتز بانتماءاته ومستشرف للتعامل مع ثقافات الشعوب الأخرى لمواكبة حضارته.

3/ توطيد الصلة بين شباب مدينتي منزل بورقيبة وشتوتقارت وهياكلهما خلال تنظيم التربصات واللقاءات وتشجيع تبادل الزيارات والخبرات في مختلف المجالات.

4/ متابعة الإنجازات القائمة في إطار التوأمة بين المدينتين وصيانتها والمحافظة عليها وتدعيمها.

تدير المنظمة هيئة مديرة متركبة من إثني عشرعضوا :

ستة أعضاء تعينهم بلدية منزل بورقيبة من بين أعضاء المجلس البلدي أو من خارجهـم.

ستة أعضاء ينتخبهم الأعضاء العاملون لمدة ثلاث سنوات أثناء جلسة عامة.

وتتركب هذه الهيئة من :


أنشطة كثيرة هي التي ينظمها نادي التوأمة نذكر منها : دروس اللغة الألمانية، الدورات التكوينية، المباريات الثقافية، النشاط الرياضي، الخرجات والرحلات، الملتقيات، الاحتفالات، تبادل الوفود الشبابية... هذا وحدد معلوم الانخراط بالنادي بخمسة دنانير.

احتفلت بلدية منزل بورقيبة بعامها ال100 سنة 2005



</doc>
<doc id="92958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92958" title="كان (فرنسا)">
كان (فرنسا)

كان مدينة فرنسية تطل على البحر الأبيض المتوسط تقع في الجنوب بالقرب من مدينة نيس، يبلغ عدد سكانها حوالي 70 ألف. عرفت كان بكونها مركز سياحي للطبقات الراقية بالإضافة لاستضفتها سنويا "مهرجان كان السينمائي" خلال شهر مايو من كل عام. وأسواق البرامج التلفزيونية مثل ميب تي في ميليا في أبريل من كل عام وميبكوم في أكتوبر في كل عام ، ولكثير من المعارض والمهرجانات الأخرى.تعتبر مدينة كان الواجهة الفنية الثانية في فرنسا بعد باريس

تمنح المدينة قلادة (وسام) للشخصيات الهامة التي تزور المدينة كان من ضمنهم شخصيات رياضيه كالأمير عبد الرحمن بن مساعد رئيس نادي الهلال وميشيل بلاتيني رئيس الإتحاد الأوروبي لكرة القدم والدولي الفرنسي قائد منتخب فرنسا السابق زين الدين زيدان.


</doc>
<doc id="92961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92961" title="الرسالة إلى العبرانيين">
الرسالة إلى العبرانيين

الرسالة إلى العبرانيين هي إحدى رسائل العهد الجديد التي تتميز بوضع خاص فهي توصف من قبل باحثي الكتاب المقدس بصلة الوصل ما بين العهدين القديم والجديد ، الرسالة موجهة للعبرانيين الذين تخلوا عن ديانتهم اليهودية واعتنقوا المسيحية وكلفهم قرارهم هذا رفض المجتمع اليهودي الممثل بمجلس السنهدريم لهم ، لذلك كتبت هذه الرسالة لتشجيعهم ولتأكد لهم بأنهم يشبهون بمعاناتهم المسيح الذي بحسب رأي الكاتب قد سبق وطُرد أيضاً من قبل أهله وناسه وصلب خارج مدينة أورشليم .

اختلفت الآراء على مر العصور حول شخصية كاتب هذا السفر ، ففي الكنائس الغربية غلب الاعتقاد في الفترة ماقبل القرن الرابع على أن الكاتب هو إكليمندس الروماني ثم رجحت الكفة لبولس الرسول بينما كان ترتليان العلامة الكنسي الذي عاش في القرن الثاني ينسب هذه الرسالة إلى برنابا ،ومن جهة أخرى ساد الظن في الكنائس الشرقية منذ وقت مبكر بأن بولس هو فعلا صاحب هذا السفر ومن أبرز الشخصيات التي دعمت هذا الرأي يوحنا الذهبي الفم وأوغسطينوس وبنتينوس أما أوريجانوس فقد اعتقد بأن الكاتب قد يكون لوقا الإنجيلي .

تتناول هذه الرسالة عدة عقائد وممارسات تعبدية يهودية بضوء المعطيات الجديدة التي تقدمها الديانة المسيحية الجديدة ، فيفسر كاتب الرسالة أحداث التوراة أو العهد القديم على أنها كانت رموزا تحققت في حياة المسيح ، ويشجع العبرانيين المسيحيين على الثبات في ما آمنوا به فهم وإن حرموا من الدخول للهيكل فسوف يتمتعون في الحياة الثانية بالهيكل السماوي .

وبالمجمل تنقسم الرسالة إلى مايلي :




</doc>
<doc id="92962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92962" title="سيغولين رويال">
سيغولين رويال

ماري سيجولين رويال والمعروفة باسم سيغولين رويال ، (ولدت في 22 سبتمبر 1953، داكار، السنغال، أفريقيا الغربية الفرنسية)، سياسية فرنسية، رئيسة المجلس الإقليمي لبواتو شارانت وعضو سابق في الجمعية الوطنية، كما كانت مرشحة الحزب الاشتراكي الفرنسي للانتخابات الرئاسية الفرنسية لسنة 2007، وكانت ستكون في حال نجاحها أول امرأة تتولى هذا المنصب في فرنسا، ولكنها خسرت الانتخابات أمام مرشح يمين الوسط نيكولا ساركوزي بعد أن حصدت 46.8% من الأصوات. أعلنت عن ترشحها للانتخابات الرئاسية الفرنسية سنة 2012.

لعبت طفولة رويال دوراً في تكوين شخصيتها. فقد أنجب والديها ثمانية أطفال خلال تسعة أعوام، هم : ماري-أوديت وماري-نيكول وجيرار وماري-سيجولين وأنطوان وبول وسيجيسبير. وكان والدها يردد دائماً . وكان لا يؤمن بحق البنات في التعليم، فقد كان يرى أنهن مرادفات للامتثال والطاعة والتزاوج (سيجولين لديها أربعة أطفال) من شريكها في الحزب الاشتراكي فرانسوا هولاند. وكان والد سيجولين رجلاً كاثوليكياً عسكريا، ويعد متعسفا بالمفاهيم الحديثة. فقد كان يسئ معاملة زوجته حتى تركت المنزل. ولكونها فتاة، اضطرت ماري-سيغولين أن تقاوم والدها لاستكمال تعليمها حتى التحقت بمعهد باريس للدراسات السياسية (Sciences Po). وفي عام 1972 م، عندما بلغت سيجولين عامها التاسع عشر، أقامت دعوى ضد والدها لرفضه طلاق والدتها ودفع النفقة ومصاريف دراسة الأبناء. وفازت بالحكم لصالحها بعد عدة سنوات قبل موت جاك رويال بسرطان الرئة عام 1983 م. رفض ستة من أبنائه الثمانية رؤيته مرة أخرى بإلحاح من سيغولين.
في سبتمبر عام 2006، صرح أخوها أنطوان رويال أن أخاه الملازم جيرار رويال، كان متورطاً في عملية زرع القنبلة التي أغرقت سفينة جرين بيس رينبو وريور بميناءأوكلاند في نيوزيلاند في العاشر من يوليو عام 1985, ومقتل المصور فرناندو بييرريرا.

وفي الثاني العشرين من أبريل 2007 تأهلت للدورة الثانية للانتخابات الرئاسية الفرنسية برصيد 25 في المئة من الأصوات وواجهت في الدور الثاني بتاريخ 6 أيار/مايو 2007 نيكولا ساركوزي، ولكن كفة الناخبين رجحت للأخير بنسبة 53.2 % بينما أحرزت رويال 46.8 % من الأصوات فقط..

الحزب الاشتراكي الفرنسي

الحزب الاشتراكي الفرنسي


</doc>
<doc id="92965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92965" title="يوحنا الدمشقي">
يوحنا الدمشقي

يوحنا الدمشقي أو القديس يوحنا الدمشقي (باليونانيّة: Ιωάννης Δαμασκήνος Iôannês Damaskênos، باللاتينيّة: Iohannes Damascenus) والملقب بدفاق الذهب نظرًا لفصاحة لسانه، ولد باسم يوحنا منصور بن سرجون عام 676 في دمشق خلال حكم الدولة الأموية، من عائلة مسيحية نافذة إذ كان والده يعمل وزيرًا في بلاط الخلافة الأموية وكذلك كان يعمل جده كرئيسًا لديوان الجباية المالية فيها. وقد شغل يوحنا الدمشقي نفسه هذه الوظيفة فترة من الزمن، ومن ثم دخل إلى دير القديس سابا قرب القدس في فلسطين بعد بداية خلافة هشام بن عبد الملك، وقد جمعته صداقة معه ومع عدد من الخلفاء قبله.

وتميز بمؤلفاته اللاهوتية الفلسفية العديدة ودفاعه الشديد عن العقائد المسيحية ورده على "الهرطقات المختلفة خصوصًا فيما يتعلق بتكريم الأيقونات"؛ وكان يؤلف باليونانية مع استخدامه السريانية في حياته اليومية وإحسانه العربية. 
يعتبر يوحنا الدمشقي آخر آباء الكنيسة الشرقية بإجماع الباحثين. وقد شكلت مؤلفاته مرجعًا مهمًا لجميع لاهوتي القرون الوسطى حتى أن توما الإكويني يستشهد به في مؤلفاته، كما ألف عددًا من الترانيم الكنسية التي لا تزال مستعملة في طقوس الكنيسة البيزنطية حتى اليوم. يوصف بالعالم اللاهوتي، والخطيب الديني، والمدافع الكنسي، والمجادل العقائدي، ومنظم الفن البيزنطي، والموسيقى البيزنطية، ووصفه فيليب حتي بأنه "أبرز مفاخر الكنيسة السورية في ظل الدولة الأموية".

المؤلف الأكثر شيوعًا بين الباحثين عند الحديث عن يوحنا الدمشقي، هو سيرة حياته للراهب يوحنا الأورشليمي والتي كتبها بناءً على طلب بطريرك القدس، وهي عبارة عن ترجمة يونانية لمؤلف أقدم وضعه حوالي عام 1084 باللغة العربية راهب يدعى ميخائيل. هناك أيضًا عدد من الأعمال الأخرى التي تشير إليه، لكنها أقل تفصيلاً وقدمًا ككتاب مناقب برلام وجوزافات الذي ينسبه البعض ليوحنا الدمشقي نفسه، غير أن البعض الآخر يرى أنه كتب في وقت لاحق خلال القرن العاشر. وقد ذكر أيضًا في كتابات الأصفهاني وابن العبري وغيرهم من المؤرخين العرب.

ولد يوحنا الدمشقي في عائلة مسيحية بارزة في المجتمع الدمشقي خلال القرن السابع، كان جده مسؤولاً عن ضرائب دمشق خلال حكم الإمبراطور هرقل، وعندما دخلت المنطقة تحت ظل الدولة الأموية أواخر القرن السابع، استمرت عائلته بالعمل في بلاط الخلفاء الأمويين وأصبح جده ومن ثم والده مسؤولاً عن الضرائب في منطقة الشرق الأوسط برمتها؛ وبعد وفاة والده تابع يوحنا ذات المهنة، ومن ثم تركها واتجه إلى فلسطين حيث ترهب في دير القديس سابا الذي سبقه إليه أخوه الأصغر قوزما وكان له من العمر حوالي الثلاثين عامًا، وهناك اتخذ لنفسه اسم يوحنا كاسم رهباني تيمنًا بأستاذه البطريرك يوحنا الرابع ، بعد أن كان اسمه قبل الرهبنة منصور بن سرجون، وأصبح كاهنًا سنة 735.
يختلف المختصون حول أصل يوحنا الدمشقي فبينما يرى البعض أنه يعود إلى قبيلة مسيحية عربية قد تكون إما تغلب أو كلب، يرى آخرون إنه كان من السريان الملكيين.

تلقى يوحنا الدمشقي تربية وثقافة عالية، ويبدو أنه درس أيضًا التعليم الإسلامي التقليدي، سيرة حياته تذكر أنه بناءً على رغبة والده لم يكتف بما هو شائع في الثقافة العربية آنذاك بل اتجه نحو الإغريق، فاكتسب ثقافة يونانية. المعلم الذي أشرف على تلقينه العلوم هو الراهب قوزما الذي سباه العرب من جزيرة صقلية، لكن والد يوحنا الدمشقي اشتراه لقاء مبلغ كبير ومن ثم جعله معلمًا لابنه فدرسه علوم الفلك والموسيقى واللاهوت إلى جانب الحساب والهندسة وبشكل خاص كل من فيثاغورس وإقليدس. أتقن يوحنا الدمشقي اللغة اليونانية التي كانت تعتبر لغة الثقافة آنذاك، وكذلك اللغة السريانية لكونها الأكثر انتشارًا بين الشعب من ناحية ولكونها لغة التقليد والتراث الكنسي، ورغم أن جميع مؤلفاته التي بقيت حتى اليوم وضعت باليونانية إلا أن الباحثين يشيرون إلى إتقانه اللغة العربية لكونها لغة عائلته الأصلية.

دافع يوحنا الدمشقي عن استخدام الأيقونات والصور كوسيلة للتكريم ومعاملتها معاملة الإنجيل نفسه، مشددًا على أن المكرم ليس هو مادة الصورة بل ما تمثله. كان في ذلك الوقت نشطت فيه حركة مسيحية بدعم من الإمبراطور ليو الثالث الإيصوري محاباة للمسلمين. وفي عام 726 وعلى الرغم من احتجاج بطريرك القسطنطينية جرمانوس المعترف أصدر الإمبراطور ليو الثالث مرسومًا ضد تبجيل الرموز والأيقونات ومنع تعليقها في الكنائس والمنازل والأماكن العامة. كرّس يوحنا الدمشقي ثلاث مؤلفات كاملة تثبت أن إكرام الأيقونات لا يمكن اعتباره هرطقة وشجب المرسوم الإمبراطوري بشدة. ساهمت منشوراته في هذا الخصوص بازدياد شعبيته بشكل كبير ليس فقط لأنه عارض الإمبراطور بل أيضًا بسبب أسلوب كتابته الأدبي البسيط الذي كان مفهومًا لدى عامة الناس ما أدى إلى تصاعد الجدل في الموضوع. حرض يوحنا الدمشقي المسيحيين على التمرد ضد مرسوم تحطيم الأيقونات، ولعبت كتاباته دورًا هامًا في وقت لاحق خلال مجمع نيقية الثاني الذي انعقد لحل مشكلة الأيقونات.

بهدف مواجهة نفوذه المتزايد، أرسل ليو الثالث إلى الخليفة وثائق مزورة حول تورط يوحنا الدمشقي في مؤامرة لمهاجمة دمشق، فأمر الخليفة بأن تقطع يده اليمنى وتعلق في العلن؛ بعض التقاليد المتواترة تنصّ أن معجزة بشفاعة العذراء تمت ليوحنا فاستعاد يده بأعجوبة. وقد تم رسم أيقونة العذراء ذات الأيدي الثلاث (باليونانية: Tricherousa) في الفن البيزنطي كتخليد للحدث. برهن يوحنا عن شجاعة أخرى، إذ قام قبيل وفاته بوقت قصير بجولة واسعة في سوريا داعيًا إلى مقاومة مبطلي الأيقونات، ثم زار القسطنطينية ذاتها عاصمة الإمبراطور معرضًا حياته لخطر الموت.

إثر تصاعد الجدل بين معارضي الأيقونات ومؤيديها، عقد الإمبراطور قسطنطين الخامس مجمعًا عام 754 تغيب عنه أبرز أعلام الكنيسة ممثلاً ببطاركة الإسكندرية وأنطاكية وأورشليم، وأقر المجمع عقيدة رفض الأيقونات وتكريمها واعتبروا هرطيقًا كل من يخالف هذا الرأي، دعي هذا المجمع باسم مجمع هيرا حضره 338 أسقف، وكان من أشهر المحرومين فيه جرمانوس بطريرك القسطنطينية ويوحنا الدمشقي وجاورجيوس. لاحقًا انعقد عام 787 مجمع آخر هو مجمع نيقية الثاني أعاد الاعتبار للأيقونات وأزال الحرم عن يوحنا الدمشقي ورفاقه معتبرًا إياهم ""أبطال الحقيقة"."

غير أن يوحنا الدمشقي وعقب معجزة شفاء يده، اعتكف من صومعته في دير مار سابا وأخذ يبشر ويضع مختلف كتبه إلى جانب الترانيم الدينية التي لا تزال حية إلى اليوم في الكنيسة. أصبح أخاه قوزما أسقفًا على مدينة مايوم، وازداد الضغط على يوحنا لكي يرتسم كاهنًا، وقبل أخيرًا بعد الضغط وسيم على يد البطريرك يوحنا الخامس عام 735.

توفي يوحنا الدمشقي في 4 ديسمبر 749 في دير مار سابا، بعد حياة رهبانية نسكية طويلة، ودفن في الدير. ظل جثمانه في الدير معروفًا ومكرمًا من قبل المسيحيين حتى القرن الثاني عشر حيث نقل إلى القسطنطينية، وقد شاع نبأ قداسته في المسيحية الشرقية مبكرًا، وأفرد له عيد خاص في الليتورجيا البيزنطية، كذلك شكلت مؤلفاته وأشعاره أساسًا في هذه الليتورجيا. الكنيسة الكاثوليكية ومعها الكنائس المسيحية الغربية اعترفت بقداسة يوحنا الدمشقي، غير أنه لم ينفرد بعيد خاص حتى حبرية البابا ليون الثالث عشر عام 1890 الذي أعلن أن يوحنا الدمشقي معلمًا وملفانًا للكنيسة الجامعة وحدد عيده في 27 مارس سنويًا، ثم نقل من جديد إلى 4 ديسمبر عام 1969، أسوة بسائر الطوائف المسيحية، ولكونه تاريخ وفاته.

يوحنا الدمشقي كان غزير الإنتاج، ويمكن حصر مؤلفاته وفق الشكل التالي:

كان يوحنا الدمشقي يشارك في مناظرات بما فيها تلك التي تجري في قصر الخليفة، وشُهد له أنه كان يعرف القرآن بشكل جيد، في حين أن الحديث لم يكن قد جمع بعد. وقد ترك مؤلفين هما محاورتان ساقهما بين مسيحي ومسلم وكان الغرض من هذه الكتابين أن يكونا مستندًا مساعدًا في مناقشة المسلمين، شدد فيها على كون المسيح ابن الله وحرية الإرادة الإنسانية التي أنكرها الأمويون.
في كتابه "De Haeresbius" (بالعربية: "الهراطقة") اعتبر الإسلام نوعًا من المسيحية المهرطقة، وفي الكتاب المذكور، سرد الدمشقي قائمة مائة هرطقة ظهرت بين القرن الأول والقرن السابع، ونال الإسلام الترتيب مئة في تصنيف الدمشقي. دعم الدمشقي أطروحة حول الآثار المسيحية والكتابية في القرآن، عملية الأخذ والرد بين مؤيدي نظرة الدمشقي ومعارضيه لا تزال حتى اليوم من خلال مؤلفات النقد والنقد المعاكس، وما يعيقها فعليًا فقدان عدد كبير من الوثائق القديمة المتعلقة ببداية الإسلام خصوصًا إثر حريق المكتبة المكية بداية القرن العشرين.


</doc>
<doc id="92967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92967" title="مبدأ بيرنولي">
مبدأ بيرنولي

في جريان الموائع، مبدأ برينولي هو مبدأ ينص على أن الضغط يقل عندما تزيد السرعة. وقاعدة بيرنولي، وتسمى أيضًا قانون أو مبدأ بيرنولي، هو تعبير عن بقاء الطاقة في علم حركة السوائل، وينص على أن ضغط السائل يرتفع كلما انخفضت سرعته، وبالعكس ينخفض الضغط كلما ازدادت السرعة. وقد طوّر عالم الرياضيات السويسري دانيال بيرنولي هذا القانون في القرن الثامن عشر الميلادي.

تستخدم قاعدة بيرنولي عند تصميم أجنحة الطائرات، حيث يصمم الجناح ليكون منحني عند سطحه العلوي وسطحه السفلي مستقيماً مما يجعل الهواء ينساب على السطح العلوي بسرعة أكبر من انسيابه على السطح السفلي للجناح، وبالتالي يكون ضغط الهواء أقل عند السطح العلوي بينما يزيد ضغط الهواء أسفل الجناح، ويؤدي ذلك إلى رفع الطائرة لأعلى.

وحيث أن القوة = المساحة × الضغط 

إذاً : ق (الرفع) = مساحة الجناحين × فرق الضغط

حيث أن فرق الضغط يحسب بهذا القانون = ½ ث ( ع _ ع)

لا يقتصر مبدأ بيرنولي على قوة الرفع في الطائرات كما ذكر اعلاه ولكنه احدى تطبيقاته وكل تطبيق من التطبيقات له قانون مستقل وبعضهم يشتركون بنفس القانون

يمكن ذكر بعض التطبيقات على هذا المبدأ:

إذ ان مبدأ برنولي هو ((ضغط المائع المثالي يقل إذا زادت سرعته))

اما بالنسبة لمعادله برنولي ((مجموع الضغط والطاقه الحركيه وطاقه الوضع لوحدة الحجوم يساوي مقدارا ثابتا))

ض_ض= ½ث (ع _ ع)+ جـ ث (ف _ ف)



</doc>
<doc id="92968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92968" title="فاليدوبار">
فاليدوبار

توربو هي مدينة وبلدية في شمال شرق كولومبيا عاصمة المقاطعة سيزار اسست في 1550 من الفاتح الأسباني هيرناندو دي سانتانا.دي اسمها فوبار (وادي وبار انشئ تكريما للزعيم الأمريكي الذي حكم الوادي.زعيم وبار.يقع بين جبال سييرا نيفادا دي سانتا مارتا وسيرانيا بيريجا دل على هامش اعمال guatapurí نهر سيزار النهر.[1] توربو هام الزراعية تربية الماشيه ، والمركز الصناعى في المنطقة بين ادارتي سيزار والبلديات الجنوبية غواخيرا ،كانت تعرف سابقا باسم مقاطعة دي باديا.توربو المعروف المعروفة التي مهد فاليناتو الموسيقىممثل كولومبيا الثقافة وكان أحد كولومبيا احدث الأقصى الامن السجون [2].في العقود الأخيرة المدينة تأثرت بشكل مكثف من الصراع المسلح في كولومبيا ، والخطف الجماعي [3]بالقوة المشردين [4].والافلات من العقاب مشكلة مستعصيه تعكس نحو خاص الجرائم ضد الصحفيين


</doc>
<doc id="92972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92972" title="علي شريعتي">
علي شريعتي

علي شريعتي (1352 - 1395 ه‍ / 1933 - 1977 م) مفكر إيراني إسلامي شيعي مشهور ويعتبر ملهم الثورة الإسلامية. اسمه الكامل: علي محمد تقي شريعتي مزینانی. ولد قرب مدينة سبزوار في خراسان عام 1933، وتخرج من كلية الآداب، ليُرشح لبعثة لفرنسا عام 1959 لدراسة علم الأديان وعلم الاجتماع ليحصل على شهادتي دكتوراه في تاريخ الإسلام وعلم الاجتماع.

انضوى في شبابه في حركة مصدِّق وعمل بالتدريس واعتقل مرتين أثناء دراسته بالكلية، اعتقل في باريس بعد مشاركته في تظاهرة تضامنية مع باتريس لومومبا أول رئيس وزراء منتخب للكونغو والذي اغتالته الاستخبارات البلجيكية. ثم بعد عودته من فرنسا، حيث أسس عام 1969م حسينية الإرشاد لتربية الشباب، وعند إغلاقها عام 1973 اعتقل هو ووالده لمدة عام ونصف.وأدى الضغط الداخلي والشجب العالمي إلى الإفراج عنه عام 1977، ثم سافر إلى لندن، ووجد مقتولا في شقته بعد ثلاثه اسابيع من وصوله إليها عام 1977 قبل الثورة الإيرانية بعامين عن 43 سنة. الرأي السائد أن ذلك تم على يد مخابرات الشاه.
انضوى في شبابه في حركة مصدِّق، ففي عام١٩٥٢اصبح مدرس في الثانوية و قد اسس في نفس العام اتحاد الطلبة المسلمين، في عام ١٩٥٣ بعد الاطاحة بمصدق كان اول اعتقال له من قبل سلطات الشاه وذلك على اثر أحد المظاهرات ، بعد الافراج عنه اصبح عضوا في الجبهة الوطنية ، حصل على درجة البكالوريوس من جامعة مشهد في عام 1955، في عام 1957 تم اعتقاله مرة أخرى من قبل سلطات الشاه جنبا إلى جنب مع 16 آخرين من أعضاء حركة المقاومة الوطنية.
غادر إلى فرنسا على اثر المنحة الدراسة حيث واصل دراسته العليا في جامعة السوربون للحصول على شهادة الدكتوراه في علم الاجتماع، خلال وجوده في باريس تعاون مع جبهة التحرير الوطني الجزائرية ذلك كان عام ١٩٥٩، في عام ١٩٦٠ بدا القراءة لفرانتز فانون حيث قام بترجمة بعض من مختاراته إلى الفارسية اعتقل في باريس عام ١٩٦١ بتهمة المشاركة في تظاهرة تضأمنية مع باتريس لومومبا أول رئيس وزراء منتخب للكونغو والذي اغتالته الاستخبارات البلجيكية. في نفس العام اسس مع إبراهيم يزدي و مصطفى جمران و صادق قطب زاده حركة حرية إيران في الخارج . في عام 1962 تابع دراسة علم الاجتماع وتاريخ الأديان، وتابع دورات المستشرق لويس ماسينيون وجاك بيرك وعالم الاجتماع جورج جورفتش. وتعرف أيضا على الفيلسوف جان بول سارتر.

عاد من فرنسا بعد حصوله على الدكتوراه عام ١٩٦٤، حيث اعتقل بسبب نشاطاته السياسة في الخارج بعد اطلاق سراحه بفتره بدا التدريس في جامعة مشهد، ذهب بعد ذلك إلى طهران حيث أسس عام 1969م حسينية الإرشاد لتربية الشباب، من هنا كان يلقي محاضراته التي مالبثت ان انتشرت في صفوف طلابه و حتى بين القطاعات المختلفة من المجتمع بما فيها الطبقات الوسطى و العليا من المجتمع الإيراني و كانت افكاره تنمو بشكل كبير و سريع.
هذا الانتشار و النجاح الذي حققه شريعتي اثار سلطات الشاه، حيث انهم اغلقو الحسينية عام 1973 واعتقلوه مع بعض من طلابه لمدة عام ونصف. الا ان الضغط الداخلي والشجب العالمي الكبير ادى إلى الإفراج عنه في 20 مارس 1975.
سمح لشريعتي ان يغادر إيران إلى لندن في عام1977، ووجد مقتولا في شقته بعد ثلاثه اسابيع من وصوله إليها، الا ان تقرير مستشفى ساوثهامبتون قد ذكر ان سبب الوفاة هو نوبه قلبية قاتله، قتل قبل الثورة الإيرانية بعامين عن عمر 43 سنة و كان الرأي السائد أن ذلك تم على يد مخابرات الشاه
دفن الدكتور علي شريعتي في مقام السيدة زينب في دمشق .

قدم علي شريعتي ارثا مهما من الأفكار التي اسهمت في التمهيد لإسقاط نظام الشاه، حيث ان هناك اكثر من 150 دراسة عنه حتى عام 1997 ومجموع ما طبع لشريعتي في السبعينيات وصل إلى 15 مليون نسخة كما يؤكد الباحث محمد اسفندياري، وقد ذكر شريعتي نفسه أن عدد الطلاب الجامعيين الذين تسجلوا في دروسه تجاوز الخمسين ألف طالب ووزع من كتاب «الولاية» أكثر من مليون نسخة.
وقد اعتبره هاشمي رفسنجاني مَعْلماً أساسياً في إرساء النهضة الإيرانية، كما ان مصطفى جمران يقول إن رفيقه الأساسي في متاريس الجنوب اللبناني المواجهة للعدو الصهيوني، كان كتاب شريعتي "الصحراء"

أما السيّد موسى الصدر فقد أقام الصلاة على جثمان شريعتي في دمشق العام 1977. وقد أدّى احتفال تأبيني في بيروت دعا إليه الإمام الصدر للدكتور شريعتي إلى سحب الجنسية الإيرانية من السيد الصدر.

يعتبر الدكتور علي شريعتي نموذج فريد من مفكري إيران. حيث أنه بالرغم من أنه فارسي العرق، لم يكن يتوقف عن نقد النزعة الشعوبية لدى رجال التشيع الصفوي، بطريقة أكثر جذرية من غالب من تصدَّى لهذا الموضوع من الأدباء العرب. وقد بَيَّن آلية المزج في الموروث الشيعي الروائي ما بين السلطة الإيرانية والنبوة الإسلامية.
ويعتبر واحداً من القلائل الذين استطاعوا التجرد بعيداً عن هوى المذاهب والتمذهب. وسعى بكل ما أوتي من قوة إلى لملمة الصفوف تجاه الوحدة فانتقد ما سماه "التشيع الصفوي" و"التسنن الأموي" ودعا الي التقارب بين "التشيع العلوي" و"التسنن المحمدي".






</doc>
<doc id="92978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92978" title="ليث شبيلات">
ليث شبيلات

ليث فرحان شبيلات (عمان 28 نوفمبر 1942) معارض سياسي أردني، والده فرحان شبيلات من مدينة الطفيلة سفير أردني ومستشار للملك عبد الله الأول، وشقيقه غيث شبيلات لواء متقاعد وعين سابق في مجلس الأمة. دخل ليث شبيلات مجلس النواب مرتين، في الانتخابات التكميلية 1984 والعامة 1989 محققاً أعلى الأصوات في الدائرة الثالثة : دائرة الحيتان.

سجن خلال دورة 1989 وهو نائب بتهمة في قضية النفير الإسلامي، فسجن مع النائب يعقوب قرش ثم أفرج عنه الملك حسين شخصياً، سجن بعد ذلك عدة مرات بتهمة "إطالة اللسان" وأفرج عنه بعفو ملكي. 
حصل مرتين على منصب نقيب المهندسين بالانتخاب، إحداهما وهو في السجن، يرأس حالياً جمعية مكافحة العنصرية والصهيونية.

ولد في عمان يوم 28/11/1942 لفرحان الشبيلات ابن الطفيلة وخريج الجامعة الأمريكية في بيروت ولفريدة القطب خريجة كلية بيروت للبنات BCW وهو ثالث ستة من الولد أكبرهم طروب خريجة الجامعة الأمريكية في بيروت ثم جراح الترميم والتجميل المعروف الدكتور غيث الشبيلات خريج جامعة لندن، ثم ليث خريج الكلية العامة في بيروت 1959 وبعدها كلية الهندسة في الجامعة الأمريكية في بيروت عام 1964 وماجستير هندسة إنشاءات من جامعة جورج واشنطن عام 1968، يتبعه لمى ثم التوأم طلال وزين، ويعمل طلال قائماً بأعمال مندوب الجامعة العربية في ألمانيا وزين متزوجة من تونسي وتسكن هناك.
بدأ دراسته الابتدائية في الكلية الأهلية في بيروت حيث كان والده سفيراً للأردن في عهد الشيخ بشارة الخوري ورياض الصلح ثم انتقل إلى الكلية الإسلامية في عمان لسنة واحدة وكلية Terra Sancta حتى عم 1956 إذ عاد بعدها إلى بيروت ملتحقاً بالكلية العامة ثم الجامعة الأمريكية فيها.
كان من الأوائل في الدراسة رغم أنه كان شديد الحركة والنشاط في الحياة الاجتماعية والرياضية، وقد شارك واخرج ومثّل في أكثر من مسرحية توجت بإدارته وإخراجه وتوليه الدور الرئيسي في المسرحية السنوية لمجلس طلبة كلية الهندسة بعنوان The Shooting of Cleopatra عام 1964 في نفس الوقت الذي كان يقود فيه فريق الكلية لكرة القدم ويشارك في مباريات كرة السلة والركض والتجديف.
عمل في تونس أول ما تخرج حيث كان والده سفيراً وانتقل معه إلى واشنطن عندما نقل سفيراً إليها عام 1965، لم تعجبه الحياة في أمريكا ووجد وظيفة في شركة استشارية أمريكية تعمل في روما حيث أمضى سنة ونصف من حياته المنطلقة وقتئذ.
في روما بدأت مراجعته لنفسه حول نمط الحياة الذي كان ينتهجه إذ كان يمتلك كل ما يشتهيه الشاب من حياة مهنية ناجحة وحياة اجتماعية نشطة في إحدى أجمل عواصم أوروبا واشدها دفئاً فكان يحدث نفسه : إن الناس يحبونك ويحترمونك فهل أنت محترم فعلاً أم انك غير جدير بالاحترام؟ هب أن اللهو حلال فهل يجوز لك أن تلهو وتلعب وبلادك متخلفة معتدى عليها تحتاج إلى جدية وجهد كل مخلص فيها ؟ هل هذا من الشهامة في شيء؟ ثم إنك تجيب الإيطاليين بحماس وبلغتك الإيطالية المكسرة مدافعاً عن الإسلام عندما ينتقدونه بإجابات منطقية مقنعة، فإن كانت إجاباتك مقنعة فلماذا لا تلتزم بها ؟ أليس هذا نفاقا" أن تحسن الدفاع عن مبدأ ثم تخالفه في مسلكك ؟ (فكان "الحق على الطليان" في توجهه نحو الدين !!!) لم يكن حوله أي شخص متدين ولم يستمع إلى أي وعظ من أي إنسان لكن معاناة البحث عن الحقيقة ازدادت في داخله وهو يعلم أن القرار سيكون أصعب قرار يتخذه في حياته وأن جميع أصدقائه وما أكثرهم في بيروت وتونس وروما وعمان سيبتعدون عنه وسيترك نجومية اجتماعية إلى حياة جديدة لم يلتق بصديق واحد فيها بعد ؟إنها رحلة من الأضواء الدنيوية البرّانية التي تغطي ظلمانية جوّانية إلى حياة بعيدة عن الأضواء البرّانية مفعمة بالأنوار الجوّانية أهم ما فيها أن يحترم المرء نفسه قبل أن يحترمه الناس فيملك توازنه رغم أن الناس كانوا يقولون بجنون ابن الشبيلات إذ لم يكن التدين موضة في الستينات كما أصبح في منتصف السبعينات.
وهكذا كان. بدأت رحلة التدين والتصوف وجلسات مجاهدة النفس لتطويعها كي تلتزم كسر الرغبة في الشهوات داخل القلب وليس فقط الابتعاد عنها بالجسم. وغاب ليث عن المجتمع وعن مخالطة من هم ليسوا على طريقته خمسة عشر عاماً قرر بعدها انه لا خير في تربيةٍ لا تُستثمر في خدمة المجتمع ولم يكن يفكر في السياسة بل في النشاط الاجتماعي الثقافي الذي يبرز الإسلام كأداة نفع عام للمجتمع الإنساني بجميع شرائحه

في العام 1978 رشح نفسه لمنصب نقيب المهندسين كإسلامي لكنه لم ينجح، فأعاد الكرة في عام 1982 فنجح، وكان أول نقيب إسلامي يصل إلى إحدى أهم النقابات المهنية. وهذا ما دفعه نحو عالم السياسة. يخوض مواجهاته السياسية من داخل الأردن كمعارض أردني وطني.

في بداية عام 2011، قام الناشط السياسي بإطلاق تصريحات نارية ضد الحكومة الأردنية مطالبة فيها بإصلاحات شاملة تصل " مؤسسة العرش"، واعتبر أن الأردن ينزف بسبب الديوان الملكي، ودعا إلى إصلاحات تحقق قيام ملكية دستورية عبر تقليص سلطات وصلاحيات الملك. وكان المهندس شبيلات قد أرسل رسالة قوامها 9000 كلمة إلى ملك الأردن محذراً فيها من تردي الأوضاع، ومطالبة بالإصلاحات.

في 25 أكتوبر 2009 قام اشخاص مجهولون بالاعتداء على ليث شبيلات في الطريق على خلفية محاضرة ألقاها قبل أيام في رابطة الكتاب الأردنيين انتقد فها الأوضاع السياسية بالبلاد وقد أصيب بإصابات طفيفة تم على إثرها نقله للمستشفى.

وقد أمر ملك الأردن بتوفير حماية مسلحة للمعارض ليث شبيلات، وقال مدير الأمن العام الأردني الفريق حسين المجالي إن الملك عبد الله الثاني أمر بتوفير حماية مسلحة للمعارض البارز ليث شبيلات.


</doc>
<doc id="92980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92980" title="شون مايكلز">
شون مايكلز

مايكل شون هكنبوتم (ولد 22 يوليو 1965)، يشتهر باسمه في حلبات المصارعة شون مايكلز مصارع أمريكي معتزل يعمل في شركة المصارعة العالمية الترفيهية WWE، وسابقًا اتحاد المصارعة العالمي WWF في القسم راو. هنكبوتم من أول المصارعين في الشركة، حيث شارك فيها سنة 1988.

بدأ هكنبوتم مسيرته في المصارعة الحرة في شركة (الجنوب الوسطي للمصارعة) Mid-South Wrestling وجمعية المصارع الأمريكية American Wrestling Association ـ (AWA)، في هذا الوقت كان يعمل بالشراكة مع مارتي جناتي وكان اسم فريقهم "مد نايت روكرز" The Midnight Rockers، وفازا ببطولة AWA للفرق العالمية مرتين. سجل هكنبوتم و"جناتي" في " اتحاد المصارعة الحرة" WWF ومازلا في عقد مع شركة AWA، ولكنهما عادا إليها، حتى ذهبا مرة أخرى إلى شركة المصارعة العالمية الترفيهية.

عمل هكنبوتم كمصارع منفرد في الفترة اللاحقة، وتغيرت شخصيته إلى "ذ هارت بريك كد" The Heartbreak Kid. وكان قائدًا لشراكة خلف الكواليس تسمى "ذ كلك" The Kliq في 1996. في السنة اللاحقة تشارك مع هنتر هيرست هلمزلي المسمى تربل إتش وزمليتهما شينا وشكلا فريق د-جنرايشن إكس D-Generation X. مجموعة من المصارعين عرفت بحس المرح والفكاهة. وفي نفس السنة شارك هكنبوتم في مباراة من أكثر المباريات المثيرة للجدل في التاريخ وسميت المباراة "مونتريال سكرو جوب" Montreal Screwjob. أجبر على التقاعد بسبب إصابة في الظهر، بعد أن خسر بطولة WWF في مهرجان "راسلمينيا" الرابع عشر. افتتح هكنبوتم أكاديمية للمصارعة. وسماها "أكاديمية شون مايكلز للمصارعة" وهناك درب مصارعين مستقبليين. قام بعودته في مهرجان "سمر سلام" في 2002. في سنة 2006 قام هكنبوتم وتربل إتش بإعادة تشكيل فريق د-جنرايشن إكس بسرعة، ولكن بعد إصابة تربل إتش عاد هكنبوتم للمصارعة فرديًا.

رغم كل شيء هكنبوتم كان بطل العالم أربع مرات، وبطل WWF ثلات مرات. وفاز في المباراة الرئيسية بمهرجان "الرويال رمبل" في 1995 و 1996. خارج المصارعة هكنبوتم زوج وأب لطفلين.

بدأ التدرب على يد المصارع المكسيكي "جوزي لوثاريو" Jose Lothario. ومن البداية كان اسمه في المصارعة "شون مايكلز" بعد التدرب مع لوثاريو قام بأول ظهور له في شركة "الجنوب الوسطي للمصارعة" وشركة "نجوم تكساس" TAW سنة 1984. خلال وقته في TWA مايكلز و"بول دايومند" Paul Diamond حصلا على بطولة TWA للفرق العالمية بواسطة "جافو قيريو" الأب واشترك ايضًا في شركة "وسط الولاية للمصارعة" Central States Wrestling وهنا قابل زميله مارتي جناتي وحصلا على بطولة الفرق في هذه الشركة ولاحقًا خسروها لفريق "باتنز" Battens. قام مايكلز بظهوره الدولي في سن العشرين في شركة AWA وهنا تشارك مرة أخرى مع مارتي جناتي، وسميا الفريق "مد نايت روكرز" وحازا على بطولة AWA للفرق العالمية. في 1987 سجل فريقهم في اتحاد العالم للمصارعة (WWF) طردا من هذه الشركة بعد أسبوعين وعادا إلى AWA، وبعد سنة من عودتهما أعادا التسجيل في المصارعة العالمية الترفيهية.

اتحاد المصارعة العالمية WWF والمصارعة العالمية الترفيهية WWE أعاد فريق "ذ روكرز" الظهور في WWF تاريخ 7 يوليو 1988، وبسبب رئيس مجلس الإدارة فنس مكمان تم تغيير اسم الفريق من "مد نايت روكرز" إلى "ذ روكرز" The Rockers، لقى الفريق شعبية كبيرة من قبل النساء والأطفال.

في أكتوبر 1990 فاز ذ روكرز ببطولة WWF للفرق من فريق "ذ هارت فاونديشن" (بريت هارت و"جم نيدهارت" Jim Neidhart). ولكن بعد فترة وجيزة تمكن فريق "ذ هارت فاونديشن" من استرجاع البطولة ولكن بدون تلفزة، وعندما انتشر الخبر تعذرت WWF بأن الحلبة كانت غير صالحة، وكانت أحد أجزاء الزوايا مكسورة فعلاً ولكن ليس بشكل ملحوظ أو خطر. واصل "ذ روكرز" اللعب كفريق وفي نهاية المطاف تفرقا في 2 ديسمبر 1991. حين ضرب مايكلز بوبي جناتي بضربته القاضية الركلة الموسيقية وأسقطه من نافذة، اختفى جناتي ولم يظهر مرة أخرى في الشركة. وبدأ مايكلز بتصرفات الأوغاد "ذ بوي توي" The Boy Toy.

 لقبه في البداية الفتي مركب القلوب ولكن هذا اللقب غير مرغوب فيه لان هناك بطل في السابق كان لقبه هذا اللقب وقالوا له لا يجب عليه سرقة القاب الابطال
فاقترح مستر بيرفكت أن يلقب مايكلز نفسه "ذ هارت بريك كد" The Heartbreak Kid أي الفتى محطم/مفطر القلب.
وقد اثبت نفسه بانه قادر علي امتلاك هذا اللقب.
فشل مايكلز في الفوز ببطولة WWF للقارات من بريت هارت في 1992، وخسر أول مباراة درج في WWF. ولكنه عاد وفاز بالقلب من "ديفيد سمث" David Smith في 27 أكتوبر 1992. بعد فترة وجيزة كان في حدث رئيسي في مهرجان لأول مرة ضد بريت هارت في مهرجان سلسلة "سرفايفر" 1992 وهناك خسر بطولة WWF. بالرغم أن زميله "ألتمت وريور" لم يستطع الحضور تشارك مايكلز في مباراة فرق مع بريت هارت ضد فريق ريك فلير وسكوت هول المعروف بريزار رمون. في هذه الفترة دخل شون في عداء مع زميله السابق في الفريق مارتي جناتي، وخسر له بطولة القارات في 17 مايو 1993. وأعاد الحصول عليه في 6 يونيو بمساعدة حارسه الشخصي في ذلك الوقت "ديزل" (كفن ناش).

في سبتمبر 1993، انسحب مايكلز من الشركة، بعد أن أذيع أنه لم يستطع الدفاع عن بطلوته لوقت محدد سابقً. لم يرد مايكلز الاشتراك في شركة "البطولات العالمية" WCW. فعاد الرجوع إلى WWF في سلسلة "سرفايفور".

بعد فترة وجيزة دخل في عداء مع ريزار رمون (سكوت هول) الذي فاز ببطولة القارات خلال غياب مايكلز. بما أن مايكلز لم يخسر هذه البطولة في المباراة ادعى أنه يستحق أن يكون حامل هذه البطولة حتى أنه حمل حزام البطولة. تم إنهاء العداء بينهما في مباراة درج في مهرجان "رسل مينيا" العاشر. خسر مايكلز هذه المباراة، وتم التصويت على أنها "أفضل مباراة للعام" وقيمت مباراة خمس نجوم.

في 28 أغسطس 1994 مايكلز و"ديزل" حازا على بطولة WWF للفرق العالمية (من سامو وإدوارد فاتو). في اليوم التالي في مهرجان "سمر سلام" خسر "ديزل" بطولة القارات لريزار رمون بعد أن قام شون مايكلز بركلته الخارقة على "ديزل" عن طريق الخطأ، مما أدى لتفرقة الفريق. فاز مايكلز بمهرجان "الرويل رمبل" 1995 مما أعطاه الحق بمباراة للبطولة في الحدث الرئيسي في مهرجان "رسل مينيا" الحادي عشر ضد "ديزل" (الذي فاز ببطولة WWF). خسر مايكلز المباراة وابتعد عن الحلبات.

عاد مايكلز إلى الحلبات وأصبح من المصارعين المحبوبين من قبل الجماهير، في يوليو 1995 هزم جف جارت في المهرجان السابق "إن يور هاوس" In Your House وفاز ببطولة القارات للمرة الثالثة الأمر الذي أدى لمباراة دفاع عن البطولة ضد "ريزار رمون" في مهرجان "سمر سلام" وأيضًا في مباراة درج وفاز مايكلز بها. في فترة مقاربة. أصبح مايكلز قائدًا لفريق خلف الكواليس "ذ كلك" ويعني الزمرة. في أكتوبر 1995 هوجم شون مايكلز في خارج حانة بمدينة نيويورك، تم تبديل بطولة القارات من شون إلى "دين دوقلرز" لأنه كان غير قادر على المنافسة حسب ما صرحت به WWF. لاحقًا في تلك الليلة خسر دوقلرز البطولة لأحد أعضاء فريق "ذ كلك" ريزار رمون. في مباراة ضد "أوين هارت" في راو أصابت شون مايكلز ركلة لمؤخرة الرأس وتواصلت المباراة حتى انهار شون في الحلبة. فخرج بسبب الإصابة ولكن رجع بعد فترة قصيرة.

بعد عودته شارك في الحدث الرئيس بمهرجان "الرويال رمبل" 1996 وفاز فيه للسنة الثانية على التوالي وأدا هذه الفوز لبماراة بطولة في رسل مينيا وفاز شون ببطلولة WWF. في ذلك الوقت أصبح "جوسي لوثاريو" مدير أعمال شون. في رسل مينيا الثانية عشرفاز مايكلز على بريت هارت في مباراة من نوع "سدن دث" Sudden Death أي الموت المفاجئ في مباراة الرجل الحديدي لمدة ستين دقيقة. في 19 مايو 1996 فاز مايكلز بمباراة قفص حديدي ضد ديزل. بعد انتهاء المباراة ريزار رمون (الذي كان على وشك مغادرة WWF إلى WCW) أتى إلى الحلبة وعانق شون مايكلز، وأتى هنتر هيرست هلمزلي لمشاركة عناق الوداع. بدأت شركة WCW بالارتقاء بسبب مشاركة سكوت هول وكفن ناش حافظ شون على البطولة لسنة كاملة وخسرها في سلسلة سرفايفور 1996، وعاد الحصول عليها في 1997 مهرجان الرويال رمبل.

في أحد حلقات راو الخاصة تخلى شون عن بطولته فأصبحت خالية –لا أحد يحملها- وبرر هذا الفعل بقوله أن طبيبه شخص إصابة بالركبة ستجبره على التقاعد. بعد جراحة في الركبة عاد شون بعد بضعة أشهر وشارك فريقًا مع ستيف أوستن وفازا ببطولة WWF للفرق. وكجزء من العداء بينه وبريت هارت قام شون بإعلان هذا العداء في مقابلة شخصية وادعى أن بريت هارت صرح أن مايكلز كان يتظاهر بالإصابة.

في "سمر سلام" حَكْمَ مايكلز مباراة على بطولة الـ WWF بين الأندرتيكر وبريت هارت، وانتهت المباراة بشكل غريب (حيث ضرب شون الأندرتيكر بكرسي عن طريق الخطأ فكان يقصد أن يصيب بريت هارت بعد أن بصق في وجهه) وأجبر مايكلز على إعطاء حزام البطولة لعدوه بريت هارت. في مهرجان "ون نايت أونلي" One Night Only الذي وقع في برمنغام، إنجلترا في سبتمبر، هزم مايكلز "ذ برتش بل دوق" The British Bulldog وحاز على بطولة WWF الأوربية، الجمهور –البريطاني- كان بالطبع يشجع "ذ برتش بل دوق" فروعوا بسبب نتيجة المباراة وطالبوا بطرد شون مايكلز من المبنى، حتى أنهم ملؤوا الحلبة بالقمام. خلال سمر سلام 1997، بدأ عداء بين شون مايكلز والأندرتيكر بعد أن ضربه مايكلز بكرسي فولاذي. أكتوبر في مهرجان "إن يور هاوس" شارك أندرتيكر وشون مايكلز في أول مباراة من نوع الجحيم في زنزانة، خلال المباراة سقط شون مايكلز من سطح القفص (مسافة 15قدم = 5 متر) وعلى طاولة وبالرغم من ذلك عين الفائز من المباراة. تم تقييم المباراة على أنها من خمس نجوم من قبل "ديف ملتزر" Dave Meltzer.

في الصيف تشارك مايكلز مع صديقه هنتر هيرست هلمزلي وأصدقائه "جاينا" و"رك روود" Rick Rude وشكلوا فريق "دي إكس" DX. واصل مايكلز التنافس مع بريت هارت وفريقهم –الذي أعيد تشكيله- "ذ هارت فاونديشن"، وعندما كان في كندا قام بالسخرية من الكنديين بتنظيف أنفه بالعلم الكندي، وادعى لاحقًا أن تدنيس العلم كان فكرة بريت. ولإنهاء العداء بينهما حددت مباراة على بطولة WWF في سلسلة سرفايفر 1997 بينهما وفاز شون بالمباراة. فصار يحمل بطولتي WWF و WWF الأوربية. ولكنه خسر البطولة الأوربية لتربل H.

في مهرجان "الرويال رمبل" 1998 أصابت مايكلز إصابة في الظهر بسبب مباراة تابوت Casket Match والهدف من هذه المباراة وضع الخصم في تابوت، تم إلقاء مايكلز خارج الحلبة وعلى الصندوق فضرب القسم السفلي من ظهره، مما سبب مرض "الدسك" Disck في فقرتين من العمود الفقري. أجبرته هذه الحادثة على التقاعد بعد أن خسر بطولة WWF لستيف أوستن في رسل مينيا الرابع عشر.

رجع مايكلز إلى WWF في 23 نوفمبر ١٩٩٨ ولكن ليس كمصارع، بل المفوض في الشركة فيحدد المباريات والقوانين ويتحكم بها، وشارك مع فنس مكمان ومجموعة مصارعين أسموا أنفسهم "كوبوريش" Corporation. خلال أواخر ١٩٩٨ وبداية 1999 قام شون بظهور نظامي في راو وهناك كان يحدد المباريات بسبب السلطة المنسبة إليه وكان في بعض الأحيان يحدد نتيجة المباريات! في أوائل 1999 أعاد مايكلز الانضمام إلى فريق (DX) وكان مفضلاً عند الجماهير، ولكنه اختفى من WWF لبضعة أشهر بسبب جراحة في الظهر، وفي وقت رجوعه كان فريق DX قد انتهى.

قام شون مايكلز بظهور عرضي في التلفاز على WWF خلال الربيع والصيف من سنة 1999. وغاب عن التلفاز حتى 21 مايو 2000 وقام بتحكيم مباراة من نوع الرجل الحديدي بين ذ روك وتربل H. بعد شهر أعاد شون الظهور وسلم وظيفته كمفوض إلى "مك فولي" Mick Foley وبعدها غاب عن التلفاز قرابة سنة. في هذا الوقت كان شون يعتقد أنه مسيرته في المصارعة الحرة قد انتهت، وكان مهتم بتعليم الأفراد الراغبين بأن يصبحوا مصارعين محترفين، وبدأ يفكر في الاحتمال أن يستخدم اسمه ويفتح "أكاديمية شون مايكلز لتعليم المصارعة "Shawn Michaels Wrestling Academy واقترح هذه الفكرة محاميه "سكب مكورنيك" Skip McCormick. في نهاية المطاف انسحب مايكلز من الأكاديمية.

في 2002 عاد مايكلز إلى المصارع وقام كفن ناش بإحضاره إلى فريق "نيو وورلد أوردر" (nWo) كعضو جديد من المجموعة. وبعد انتهاء هذه الشراكة، عاد تربل H لطلب الصلح مع شون مايكلز، وأثبت هذا الأمر عندما طلب مايكلز من تربل H أن يعود إلى راو، لاحقًا دخلا الحلبة بأسلوب DX مع الموسيقى وعندما كانا على وشك تنفيذ حركتهم المعهودة (Suck it) خان تربل H زميله بتنفيذ حركته المعهودة بدي قري عليه. وكتكملة لذلك هاجمه بعد أسبوع في مكان اصطفاف السيارات وضرب رأسه بزجاج سيارة، وكرد على ذلك تحدى شون مايكلز تربل H في مباراة بـ "سمر سلام" وقبل تربل H التحدي. فاز شون بالمباراة ولكن تربل H هاجمه بالمطرقة بعد المباراة. وفي سلسلة سرفايفور فاز شون ببطولة العالم للوزن الثقيل من تربل H في أول مباراة من نوع الغرفة القفصية. وعاد شون ليخسر البطولة إلى تربل H في مباراة من نوع "ثلاث مراتب من الجحيم" Three Stages Of Hell في "آرماقدون" Armageddon.

بدأ مايكلز التنافس مع كريس جريكو بعد أن ادعى الأخير أنه سيكون شون مايكلز القادم. في 13 يناير 2003 بعد أن فاز جركو في مباراة ملكية وكانت المباراة لتحديد الدخول رقم #30 في مهرجان "رويال رمبل" القادم، وكان شون مايكلز محدد مسبقًا أنه سيدخل الأول ولكنه جركو بدل دخوله رقم 30 إلى رقم 2 للتنافس مع شون مايكلز. وفي المباراة قام جركو بمساعدة كريستن بإقصاء مايكلز. هزم مايكلز جركو في رسل مينيا التاسعة عشر وبعد المباراة مد شون يده –للتصافح- وصافحه جريكو مع عناق ولكن جريكو خان شون وركله في الأربية.

كجزء من العداء بين تربل H وشون مايكلز تشاركا في مباراة ثلاثية مع كريس بنوا في الحدث الرئيس براسل مينيا العشرون لبطولة العالم للوزن الثقيل وفاز بنوا بالمباراة. في يونيو مهرجان "باد بلود" خسر مايكلز ضد تربل H في مباراة من نوع الجحيم في زنزانة وبعد شهر خسر مباراة على بطولة العالم للوزن الثقيل ضد تربل H بسبب تدخل "إيدج" Edge. خرج مايكلز من الحلبات لبضعة أشهر بسبب إصابة في الركبة.

في "رويل رمبل" 2005 مايكلز شارك في المباراة وأقصى كيرت أنجل. وكالسعي للانتقام أعاد آنغل الدخول وأقصى مايكلز، وطبق عليه حركته المعهودة "آنكل لوك" Ankle Lock خارج الحلبة. تحدا مايكلز آنغل في مباراة برسل مينيا الواحدة والعشرون وقبل آنغل التحدي عندما ظهر في راو وهاجم مايكلز. في الأسبوع التالي في راو، أعاد فريق "ذ روكرز" التشارك لليلة واحدة وهزما فريق "روب كانوي" و"سايلفن قرينر". بعد ثلاثة أيام في سماك داون هزم آنغل "مارتي جناتي" بواسطة حركته "آنكل لوك". وفي المباراة المحددة في رسل مينيا فاز آنغل مرة أخرى بإخضاع "آنكل لوك".

في الليلة التالية في راو، "محمد حسن" و"دافييرا" خرجا وقاما بعدوان على مايكلز. وفي حلقة 11 أبريل من راو تقرب مايكلز من أحد أعضاء الإدارة "إريك بشوف" Eric Bischoff وطلب مباراة من نوع العائق ضد محمد حسن ودافييرا، ورفض "بشوف" تحديد المباراة، وطلب من مايكلز أن يجد له شريكًا ليجعلها مباراة فرق. التمس شون مايكلز من هولك هوغان للمشاركة في الفريق معه. في 18 أبريل راو هاجم محمد حسن مايكلز، حتى تدخل هوغن وأنقذ مايكلز وقبل طلبه بالشراكة. في مهرجان "باك لاش" Backlash فاز هوغن وشون بالمباراة بتثبيت دافييرا. وفي 4 يوليو راو لعب مايكلز وهوغن مرة أخرى كفريق وفازا. ولكن بعد المباراة ضرب شون هوغن بركلته الموسيقية الخارقة. الأسبوع التالي في راو ظهر مايكلز وضرب "رودي بايبرز" Roddy Piper بنفس الركلة وتحدى هوغن لمباراة في "سمر سلام". فاز هوغن بهذه المباراة وبعد المباراة مد شون يده للمصافحة وصافحه هوغن.

في 26 ديسمبر 2005 قال مايكلز أنه يكن ولاء للشركة بدأ مكمان باشتراطات غير اعتيادية على مباريات شون مايكلز. خلال الرويل رمبل دخل مكمان قرب الحلبة وقام شون بالتحديق إليه وظهر شين مكمان من الخلف وأقصى مايكلز من المباراة. في 13 فبراير راو فشل مكمان في محاولة جعل شون توقيع وثيقة تقاعد، وفي الأسبوع اللاحق فاز شون بمباراة من نوع العائق وبعد المباراة أتى مارتي جناتي زميل مايكلز القديم وأنقذه من العدوان الذي كان فيه. وحاول شون مساعدة جناتي الحصول على عقد بالشركة. في أحد المباريات فاز شين مكمان على مايكلز في قتال شوارع. فاز مايكلز على شين في رسل مينيا الثانية والعشرون في مباراة بدون استعباد. وفي "باك لاش" فاز فنس وشين على مايكلز و"قود" God في مباراة فرق. في 22 مايو راو أصابت شون إصابة في الركبة، وابتعد عن الحلبات لبعض الوقت.

في 2006 صارت الكثير من الأحداث المؤهلة لإعادة تشكيل DX. بدأت في رسل مينيا الثانية والعشرون حينما طبق شون وتربل H حركة DX المعهودة خلال مبارياتهم. وفي راو واصلا الاثنان بتنفيذ هذه الحركة حيث تعادى مايكلز مع فنس مكمان وسعى تربل إتش لبطولة WWE. في 12 يونيو راو تم إعادة تشكيل الفريق بشكل رسمي وخلال مباراة سرداب لتربل H أتى مايكلز لمساعدته وقام الاثنان بحركة DX المعهودة. وفي مهرجان "فنجنز" Vengeance فاز DX في مباراة عائق من نوع 5 ضد 2، وثم في راو فازا بمباراة عائق 5 ضد 2 من نوع الإقصاء وهزما فنس وشين مكمان في "سمر سلام". ومرة أخرى فازا على شين وفنس وبيج شو في مباراة الجحيم في زنزانة.

في "سايبر سندي" Cyber Sunday واجه DX فريق "ريتد RKO" المكون من راندي اورتن وإيدج وحدد الجمهور أن يكون الحكم "إريك بشوف" الذي سمح بفريق "ريتد RKO" بالفوز بطريقة غير شرعية وبذلك هم أول فريق يهزم DX بعد إعادة التشكيل. في مهرجان "نيو يير رفلوشن" New Year Revulsion أصاب تربل إتش تمزق في عضلة الساق اليمنى خلال المباراة مع فريق "ريتد RKO" وفاز "ريتد RKO" بالمباراة. في 15 يناير قام شون بوضع رأس راندي اورتن على كرسي وضربه بكرسي آخر بعد مباراة العائق ضد "ريتد RKO".

في 29 يناير راو، حاز مايكلز على بطولة العالم للفرق مع بطل الـ WWE جون سينا بعد أن هزما فريق "ريتد RKO". وبعد فاز في مباراة ثلاثية ضد راندي اورتن وإيدج، للحصول على فرصة مباراة لبطولة WWE. في رسل مينيا الثالثة والعشرون تمكن سينا من الدفاع عن بطولته بنجاح بعد أن فاز بالاخضاع "STF" على مايكلز، في الليلة التالية في راو خسرا لقب بطولة الفرق العالمية لفريق "ذ هارديز" مات هاردي وأخوه الأصغر جيف هاردي، فبدأ عداء بينه وبين سينا. تواجه سينا ومايكلز واورتن وايدج في مباراة رباعية في "باك لاش" لبطولة WWE واستطاع سينا الحفاظ على بطولته مرة أخرى، بعد أن قام شون بركلته عليه ولكنه سقط على راندي اورتن وثبته!

دخل مايكلز في عداء مع اورتن بعد ما ادعى الأخير أنه يستطيع أن يهزم مايكلز، قبل المباراة بينهما في "ججمنت دي" تدخل اورتن في مباراة بين مايكلز وايدج وقام بركلته الخطرة على مايكلز. واعتدى اورتن على مايكلز مرة أخرقبل المباراة المحددة، انهار مايكلز في تلك المباراة فأوقفها الحكم معلنًا اورتن الفائز ولكن اورتن واصل الضرب على مايكلز وطبق عليه ضربته القاضية RKO، وتم إخراج مايكلز على نقالة طبية. عاد مايكلز في 8 أكتوبر راو وقام بركلته الموسيقية على بطل WWE الجديد اورتن. في "سايبر سندي" صوت الجمهور على أن يكون مايكلز هو خصم اورتن على البطولة، فاز شون ولكن بالاستبعاد فحافظ اورتن على البطولة. حصل مايكلز على فرصة بطولة أخرى في سلسلة "سرفايفور" ولكن في هذه المباراة منع مايكلز من استخدام ركلته الموسيقية فخسر مايكلز المباراة.

واجه مايكلز ريك فلير في مباراة التقاعد في رسل مينيا الرابعة والعشرون وفاز فيها بركلته الخارقة مما أجبر فلير على التقاعد وإنهاء مسيرته. واجه بتيستا شون على هذا الخصوص ووصفه بالأنانية والعجرفة، فتواجه الإثنان في "باك لاش" وكان كريس جيريكو حكم المباراة، فاز مايكلز بعد أن تظاهر بالإصابة في رجله وقام بشكل مفاجئ بركلته الموسيقية. واجه جركو مايكلز بخصوص إدعاء الإصابة، فهزمه شون في مباراة في "ججمنت دي". وفي "ون نايت ستاند" خسر شون لبتيستا في مباراة من نوع النقالة الطبية –الهدف منها وضع الخصم على نقالة طبية وعبور خط النهاية به- وأنهت هذه المباراة العداء بينهما. في يونيو 9 راو هوجم مايكلز من قبل كريس جيريكو وضرب وجهه بشاشة تلفاز. مما سبب إصابة انفصال شبكية العين، وتواجها في "ذ قريت أمريكان باش" وهناك قام جركو بتركيز الضربات على عين شون المصابة فأوقف الحكم المباراة معلنًا جركو الفائز. بعد شهر في "سمر سلام" ذهب مايكلز ليعلن أن سيتقاعد من المصارعة ولكنه تحدى جركو في "انفورقفن" وقبل جركو. في الأسبوع التالي حددت جلسة لتوقيع الوثيقة بين الإثنين. فاز مايكلز بالمباراة، ولكن جركو بدل سي ام بونك وفاز ببطولة العالم للوزن الثقيل في نفس تلك الليلة. في مهرجان "نو مرسي" تواجه الاثنان في مباراة درج وكانت لبطولة العالم للوزن الثقيل ونجح جركو في المحافظة على بطولته.

في ديسمبر 2009 قبل مايكلز العرض بأن يكون موظف لدى جون برادشو ليفيلد JBL لأن مايكلز خسر مدخرات عائلته، فشل مايكلز في ضمان فوز مديره على جون سينا في "رويل رمبل" ليحصل على بطولة العالم للوزن الثقيل. ووافق شون على الدخول في مباراة يراهن فيها على كل شي ضد JBL في "نو وي آوت" شهر فبراير. واشترط شون مايكلز على أن يعطيه مديره السابق راتبه الكامل بدون توظيف. نجح مايكلز في الفوز بمباراة ضد الذي لا يهزم في ذلك الوقت فلاديمير كوزلوف، وأنهى رصيده بدون هزائم في 2 مارس راو، وحصل على فرصة مواجهة الأندرتيكر في رسل مينيا 25. في الحدث فاز الأندرتيكر في المباراة ليزيد رصيده الخالي من الهزائم إلى 17 فوز على حساب مايكلز. ثم غادر مايكلز الشركة لفترة.

عاد مايكل لبرامج WWE في مشاهد متقطعة في عروض "راو" 10 أغسطس 2009، قابل تربل إتش مايكلز في مطعم في ولاية تكساس وكان شون يعمل كطاهي وكان يحاول إقناع مايكلز بالعودة إلى WWE وإعادة تشكيل فريق DX. في النهاية وافق مايكلز وتم إعادة تشكيل فريق DX وهزما (Legacy) في مهرجان SummerSlam. وفي مهرجان Hell In a Cell، فاز DX على Legacy في مباراة من نوع الجحيم في زنزانة.
وفي عرض من عروض الراو ظهر فريق السماك داون (كريس جريكو ودرو ماكنتير وشاد غاسبر وجي تي جي وكين ودولف زيجلر) وقاموا ب الاستهزاء بفريق الراو وفجأة دقت موسيقة الدي اكس وظهر فريق راو (تربل اتش وشون مايكل ومارك هنري وبيغ شو وجاك سواغر وكودي رودز وكوفي كنغستون) ودار قتال عنيف بين الفريقين وانتها بفوز فريق الراو

في بداية سنة 2010 تحدى شون مايكل أندرتيكر في مباراة في راسلمينيا 25 لعام 2009. أدى المصارعان مباراة تاريخية يسجلها التاريخ وقد صنفت بأنها أفضل مباراة في الألفية الجديدة. أقام بعض العداوات مع مصارعين آخرين بعد هذه الفترة. في بداية 2010, قام شون مايكل بمساعدة جون سينا بإقناع فنس مكمان المالك الرسمي للـ WWE بضرورة إرجاع بريت هارت. في أحد عروض راو في شهر يناير 2010, قام بريت هارت وشون مايكل بالمصافحة أمام الجمهور وقد دفنوا الماضي خلفهم بعد 13 عاماً على مرور خيانة مونتريال الشهيرة. فيه هذي الفترة أيضاً, ألح شون مايكل على أندرتيكر بأن يتصارعا في مهرجان رستلمانيا 26 في مباراة إعادة لرستلمانيا 25, ولكن أندرتيكر رفض الطلب. أندرتيكر في هذي الفترة كان بطل العالم للوزن الثقيل, فما كان من شون مايكل إلا أن تدخل في مهرجان Elimination Chamber 2010 في مباراة الاليمينيشن شامبر بين أندرتيكر و 5 آخرون وفعل ضربته القاضية على الأندرتيكر ممأ أدى إلى فوز كريس جيريكو بالحزام وخسارة الاندرتيكر. بعدها وافق أندرتيكر على المباراة في رستلمانيا 26 ولكن بشرط, إذا خسر شون مايكل فإنه سيعتزل. وافق شون مايكل. في راسلمينيا 26 كان الجمهور يتسائل عما إذا كان شون مايكل هو من سينهي أسطورة أندرتيكر، ال 17 فوز بلا هزيمة, في رستلمانيا؟ أو سيفوز أندرتيكر في المباراة ويحتفظ بلقب ال 17 فوز وينهي مسيرة شون مايكل؟. في رستلمانيا 26, أدى الطرفان مباراة أقل مايقال عنها أنها مباراة أسطورية وقد خسر شون مايكل المباراة. بعد المباراة, قام شون مايكل بتحية الجمهور. في عرض راو 29 مارس 2010, ظهر شون مايكل وشكر الجماهير وبريت هارت, وفنس مكمان وهنتر (تربل اتش) وتحدث عن أنه لا يستطيع اكمال مسيرته ولا يريد الرجوع في وعده لأندرتيكر الذي أنهى مسيرته ولا الجماهير التي حضرت وشاهدت مباراة اعتزاله.
لكن في 10يناير2011 عاد إلى الwwe وظهرت عداوه بيته وبين alberto delrio في أول يوم بعد رجوعه وانتهت اليله بتسديده sweet chin music مفاجأة له شون مايكل أصبح عضو في قاعة المشاهير ومن بعذ ذلك كانت له كلمة بخصوص عداوة أندرتيكر ضد تريبل اتش، حيث أعلن أنه مؤيد لصديقه تريبل اتش وأن أندرتيكر يستحق العقاب.

زوجة مايكلز السابقة اسمها تيريزا وود ولكن هذا الزواج لم يستمر وانتهى بالطلاق بسسب تعلقه الشديد بالخبز وتوهماته وقد دخل المصحة في عام 1981 لكي يشفي من توهماته.وثم تزوج مايكلز بشخصية سابقة في WCW من فريق "نايترو قيرلز" Nitro Girls وهي "ريبيكا هكنبوتم" Rebecca Hickenbottom. تزوجا في 31 مارس 1999 في لاس فيغاس وكان حفل زواج صغير. وأول مواليد لهما صبي اسمه "كاميرون كيد دياز"diaz Cameron Kade علي اسم الممثلة المشهورة (كامرون دياز) في 5 يناير 2000، وبنت "شاين ميشيل" Cheyenne Michelle في 19 أغسطس 2004.
ولديه أخ عمره 30 اسمه (اوين) واخت 28 اسمها(سيلينا)وقد مات الاثنين في حادثة سيارة وقد سبب ذلك الاكتئاب لانه كان متعلق بهم مما جعله يتوهم ان اخته واخوه يقفان بجواره
على هكنبوتم الكثير من الأوشام على جسمه، مثل الذي على شكل قلب يخترقه سيف وحوله ثعبان على شكل S، وعلى اصبعه الذي يضع في خاتم الزواج يوجد حرف R الذي يرمز لزوجته ريبيكا وفي رسغه الأيسر على اسم ابنه، وفي رجله اليسرى صورة زوجته وفي رجله اليمنى وشم على ولاية تكساس. وعلى فخذه الأيسر قلب مكسور عليه الحروف HBK.
و اخر علي شكل شمعة محروقة وتخترقه ابرة صغيرة وعليه عيون بريئة الأول يدل علي انه سيحرق خصومه والاخر يدل علي انه لن يهون عليه أحد... وكانت لدي شون مايكلز مخيلة طفل فقد كان يتخيل ان كامرون دياز امه رغم أنها تصغره من العمر ب 8 سني






</doc>
<doc id="92987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92987" title="القديح">
القديح

تقع القديح في الركن الشمالي الغربي من مدينة القطيف، وتبعد عنها حوالي ميل واحد تقريباً، في وسط غابة كثيفة من النخيل، يحتضنها من ناحية الغرب كثبان رملية عالية، وتطل شرقاً على جزء من ساحل الخليج. وتعتبر القديح من أقرب البلدات إلى الحاضرة (القطيف). كما يلاحظ أن الجزء الساحلي الغربي للخليج الذي كان يتصل سابقاً بالقديح من الجهة الشرقية أصبح الآن مكتظًّا بالسكان نظراً لقيام أحياء جديدة مثل (حي الحسين ومنطقة الناصرة). 
وتبلغ مساحة القديح الفعلية هذه الأيام 20 كم مربع من شارع الامام علي شرقا على امتداد طريق احد الى الطريق السريع الدمام الجبيل غربا .ومن تقاطع طريق احد مع شارع الامام علي وحتى تقاطع سد القديح شمالا .واما من الجنوب التوبي وحدودها مع مقبرة العابدات ومن الشرق امتداد حي الناصره من الجنوب الى الشمال بالاضافه الى ارض الهمال جنوب نقطة التفتيش حاليا ..

(القُدَيح) بضم أوله وفتح ثانيه. ولايُعرف على وجه الجزم لماذا سميت القديح بهذا الاسم. غير أن بعض الباحثين يرى أن ما يمكن الاطمئنان إليه في سبب تسميتها هو أنها سميت باسم أول من بنى بها داراً. وقد ذُكرت أقوال عدة في سبب تسميتها، من أشهرها : أن القديح تصغير قدح وهو الإناء الفارغ ،و حيث أن صناعة هذه الأقداح كانت قائمة في أحد بساتين هذه البلدة في الجهة الجنوبية الشرقية منها لذا عرفت هذه البلدة بهذا الاسم. 
وهذا البستان يُعرف بـ (قديح وأبرام) – والأبرام نوع من الأقداح كبيرة – ولا يزال إلى الآن يحمل هذا الاسم في السجلات الرسمية وتعود ملكيته حاليًا لورثة (حسن السنان) من أهالي القطيف، كما توجد عين بجوار هذا النخل تعرف باسم (عين نخل قديح وأبرام). ولعل اسم النخل قد اشتق أيضا من هذه الصناعة القائمة فيه. ومما يساعد على هذا الرأي وجود منطقة (رشالا) الواقعة حالياً ضمن البلدة والمعروفة بجودة طينها المستخدم في صناعة الأواني الفخارية وغسيل الملابس. وقد جاء ذكر طين منطقة رشالا في شعر أبي البحر الشيخ جعفر الخطي (ت1028هـ)، وقد كان يقترح مهنًا على أحد الأشخاص : أو فاقتلع من رشالا الطين متخذًا منه الجرار وعش في الخط جرَّارًا

تدل العيون الجوفية الأثرية التي يقال إنها من أعمال العمالقة على أن للقديح تاريخ ضارب في الأعماق، وقد يعود إلى ما قبل 3500ق م. أما تاريخ جغرافيتها الحالية فيمكن ارجاعه إلى القرن الخامس الهجري. ويقال إنها نشأت بعد خراب مدينة تقع غرب القديح تُعرف بـ (القيسية) انتقل أهلها منها إلى الأرض التي عرفت أخيراً باسم القديح. وعلى أية حال فإن ربطنا بين القديح ورشالا من ناحية الوجود والتأسيس فتاريخهما يرجع إلى القرن 7-8 الهجري حيث أن رشالا هي سكنى ومدفن الشيخ يوسف بن أبي. وهناك قرية أخرى تسمى (الحليلة) أصبحت الآن حيًّا من أحياء القديح تحدَّث عنها الأستاذ حمد الجاسر في كتابه المعجم الجغرافي للمنطقة الشرقية ج4ص1901قائلاً : قرية الحليلة قرية صغيرة تقع بين القديح والحباكة بجوار عين الحليلة ومن سكانها سابقًا وعلمائها الشيخ حسن بن ربيع الذي نزح إلى تاروت وقطن الربيعية فنسبت إليه. وعلى أقل التقادير فوجود هذه البلدة معروفة بهذا الاسم-القديح- في وثيقة تاريخية هو عام 959هـ (1556م) حيث جاء ذكر اسمها في(قانون نامه لواء القطيف).

القديح تسمى (مضر) وأيضا (بنو قدح) أو (قدح) وتسمى حاليا قدحلوا اقتداءً بالعلامة الشيخ محمد ضياء القديحي الحنين
بالنسبة لأهل القديح معروفون بالكرم والشجاعة والفزعة للناس مثلها مثل باق قرى القطيف ولكن يضرب بأهلها المثل في الفزعة حيث انك تستطيع ان تحصل على مساعدة جميع اهلها عندما تكون في مشكلة فقط بنداء واحد (ياعيال مضر)وترى الجميع خرج لك المنازل والأزقة والشوارع وكل مكان في القرية.

ذكر في التقرير السابق الذكر الصادر من 129رجلاً منهم ثلاثة عزّاب. وقد كان عدد سكانها كبيراً مقارنة مع عدد سكان البلدات الأخرى. حسب التعداد السكاني الأخير 2010 بلغ عدد سكان القديح أكثر من 40000 نسمة.

عُرف (مضر) كأول زعيم بها، حيث رشحه أهلها زعيمًا عليهم. وهو شخص انحدر إليها من (القيسية) السابقة الذكر. لقد قدَّم مضر كل ما يملك من عطاء لهذه البلدة لذا أصبح اسمه متألقًا في سماء القديح حتى اليوم.

ذكر من عُني بحفظ الأنساب إنها خمس :آل يتيم آل فوير آل عرفات آل رضوان آل علوان البندري الخاطر الحايك الخضراوي وإذا صحَّ ما يقوله هؤلاء النسّأبون فإن تاريخ تأسيس القديح يرجع للقرن العاشر الهجري حيث تحتفظ بعض هذه الأسر بسلسلة نسبها التي ذُكر فيها اسم جدهم الأعلى التي عرفت به الأسرة والذي يقارن وجوده القرن العاشر الهجري.

وقعت عام 1999م إذ نشب الحريق في خيمة معدة لزفاف عروس من أهالي القديح، وكانت الخيمة مكتظة بالنساء والأطفال، ولم تستمر بها النيران إلا بضع دقائق حتى أتت على أغلب من فيها من النساء والأطفال؛ لتخلف 76 حالة وفاة.

قام صالح بن عبدالرحمن القشعمي ، بتفجير حزام ناسف كان يخفيه تحت ملابسه واستخدم مادة RDX شديدة الانفجار.، مما نتج عنه استشهاد 23 شخصاً وإصابة عدد كبير من المصلين.وأضافت "القشعمي من المطلوبين للجهات الأمنية لانتمائه لخلية إرهابية تتلقى توجيهاتها من تنظيم داعش الإرهابي في الخارج، تم كشفها في شهر أبريل الماضي، وقبض حتى تاريخه على 26 من عناصرها وجميعهم سعوديو الجنسية".
اشتهر في وسط البلدة مكان عرف باسم (الوادي) اتخذ سابقاً لعدة أغراض منها: - سباق الخيل. -العرضات الشعبية. -تقام فيه صلاة العيد وصلاة الآيات وغيرهما. وقد تحول فيما بعد إلى سوق لبيع التمور ثم وجدت فيه بعض المقاهي الشعبية والدكاكين الصغيرة، كما كانت تعرض فيه أعلاف الحيوانات والأحطاب التي تستخدم للطبخ والتدفئة قبل أن تدخل الكهرباء.

إضافة على ذلك، اشتهر في البلدة بائعوا الكباب، وأشهرهم على الإطلاق هو (فرفرة) بالقرب من سوق الخضار، بدأ ببيع الكباب (أوصال اللحم المشوي) منذ أكثر من 40 سنة وحتى يومنا هذا حيث تعتبر جلسته الشعبية مقصدا للكثيرين من الناس الذين يأتون من شتى المناطق والقرى المحيطة لتذوق الكباب الشهي وهناك بائع اخر يعرف بالسيد حبيب ويعتبر الكباب الذي يعده أفضل الاطعمة في القديح والسمبوسة واللقم (قصقوص)والبطاطس والفلافل

اشتهرت القديح كبقية بلدات القطيف بنشاطين مهمين هما: 1-صيد الأسماك وجمع اللؤلؤ : حيث جعلها سوقاً كبيراً يقدم عليه التجار من البحرين والهند ومناطق أخرى. ذكر الملازم (هوز) من رجال السفينة الحربية البريطانية (دوبرت) أن القديح كان لها ميناء بحري ضمن عدة موانئ على الخليج تجوب مياهه عشر سفن يمتلكها أبناء القديح يتكون طاقمها من (185) عاملاً.. هذه الايام أكثر الذين يصيدون السمك هم من عائلة الزين 2-الزراعة: حيث يبيع القديحيون منتجاتهم الزراعية كالخضروات والفواكه والحليب والأغنام في أسواقهم المفتوحة، أو في المناطق القريبة من القديح.وحسب تقرير صادرمن الجمعية فإن 90% من سكان القديح كانوا مزارعين من الدرجة الأولى قبل أربعين سنة.

أبو قرين، أبو قرينات، أم هلالي، أم البرج، أم غالب، أمليج، أم الخير، أم غضيبان، أم سليمان، باب الكبير، باب الغره، باب الحنه، باب دويدات، باب الجصه، باب السلمه البردوي، باب السرشه، البديعه، باب السنور، شرب الخرار، الجوهرية، الديسمية، الدبادب، الحجيرات، الخشوفه، الخضيري، لجميمة، الحضاير، الدريويزه، السوامه، الدهجاني، الرفيعة، الرمامي، الرمله، السدرية، السبيجيه، شكر الله، الشربه، شرب مطر، الصوبيه، الصليغ، العياشيه، الطف، العمارة، العميره، العقبي، العارضه، الغربي، الغره، الغنامي، لغريب، الغرافه، غلاجوه، الفماميه، الفريفرات، القويع، قديح وابرام، قصمول، لطوينه، المعيوفه، الهدله، مفلح، المقيبري، المحارق، المغيصة، أم الخنيزي، النوحيه، الهمال، أم الفحل، جسر الحرس.

1- شارع مدخل القديح وتقع البلدية على أحد طرفيه كما يقع مستوصف جمعية مضر على طرفه المقابل، يمتد من الشرق إلى الغرب بطول (700م) وعرض (15م).

2- شارع يلتقي مع الشارع السابق، يمتد من الشمال إلى الجنوب من السوق القديمة (الوادي) ماراً بالسوق الحديثة لبيع اللحوم والأسماك والخضروات بطول (550م) وعرض (12م).

3- شارع يخترق وسط البلدة من الشرق إلى الغرب بطول (250م) وعرض (10م).

4- إضافة إلى ذلك يوجد هناك سبعون طريقًا فرعيًا مجموع أطوالها (12كم) ومتوسط عرضها (4م). كما أنشأت البلدية حمامًا شعبيًا يقع غرب مسجد السدرة وهو عبارة عن مبنى مكون من قسمين وله مدخلان كل منهما مستقل عن الآخر أحدهما للرجال والآخر للنساء.

وتوجد بها اربع مقابر في البلدة، وهي:

مقبرة رشالة:
تقع جنوب القديح محيطها 156م ومساحتها تساوي 1500م.

مقبرة الحليلة:
تقع جنوب المقبرة الأولى.

مقبرة عيال عبد الحي:
تقع جنوب المقبرة الثانية ومحيطها 128م ومساحتها 1000م. وهذه المقبرة تتميز بثلاثة أمور : أ‌- صممت قبورها على شكل غرف مجاورة بعضها بجانب بعض وقد خصص لكل قبر فتحة ذات غطاء حجري محكم ويمكن ازاحة هذا الغطاء عن مكانه ودخول القبر لتنظيفه ومن ثم اعادته إلى مكانه بعد وضع الجثمان في غرفته –قبره. ب‌- توجد أحجار أخرى غير ثابته توضع فوق سطح القبر وقد هذبت هذه الأحجار بشكل صناديق صغيره مستطيلة الشكل حجم الواحدة منها يساوي (80×30×20سم) تقريباً، فتحت في إحدى جوانبها كوة تشكل مربعاً ذا ثلاثة أضلاع أو نصف دائرة ومما يدل على براعة التهذيب والاتقان في هذه الأحجار أن سطح القبر يكمل الضلع الرابع للمربع أو قطراً لنصف تلك الدائرة عند وضع الحجر عليه وقد نقشت على جوانبها كتابات ويبدو أن هذه الأحجار ربما تكون كلسيه ولا تزال بعض النقوش واضحة مقروءة على جوانبها ومنها آيات قرآنية. ت‌- أن هذه المقبرة خاصة بدفن موتى بعض الأسر من القطيف والقديح منها : أسرة آل عبد الحي، وآل مرار.

مقبرة الأطفال:
تقع ملاصقة لمسجد الشيخ إبراهيم آل عرفات ومحيطها 80م2 ومساحتها 400م2 وهي غير مستخدمة حاليًا ويقال ان الشيخ إبراهيم دفن هناك بجانب الأطفال وقد أنشأت البلدية مغتسلاً للأموات على مساحة إجمالية تساوي 300م2.

وبها الآن من المساجد الكثير وإليك أسماءها : مسجد السدرة، مسجد العبد الصالح، مسجد الشيخ، مسجد العباس، مسجد الشيخ إبراهيم، مسجد الزهراء، مسجد المهنا، مسجد أبي النعوش المعروف حاليًا بمسجد الشيخ فرج العمران، مسجد الإمام علي، مسجد الإمام الحسين • ومسجد الشهداء حاليا المفتتح في ربيع الأول 1431هـ,
مسجد جبل حريف

لهجة اهالي القديح مختلفة عن باقي المناطق وقد تكون اقرب المناطق لها من حيث اللهجة هي بلدة العوامية حيث ان اهل القديح يكسرون آخر الكلام مثلا يقولون هذا بيتكِم او بيتهِم وتختلف أيضا عن باق المناطق في اللهجة في حرف القاف حيث ينطق كَاف مثلا لايقولون قلم بل ينطقوها كَلم اما في الأعداد بعض اهاليها ينطقوها مثل اهل القطيف _فنين وفلافة_ والبعض الآخر يقول _تنين وتلاته .

كأي بلدة كان التعليم فيها بدائيًا ومقتصرًا على فئة قليلة من الناس كطلبة العلم الديني والخطباء (الملالي) وأبناء الأسر الميسورة الذين يمكنهم التفرغ لتعلم القراءة والكتابة والقرآن الكريم وبعض مبادئ الحساب. وقد تم فتح أول مدرسة ابتدائية عام 1379هـ فارتفعت نسبة التعليم إلى 95% تقريبًا في وقتنا الحالي.
و في تاريخ علمائها نذكر الشيخ يوسف بن أبي المدفون في مقبرة رشالا و تاريخ وفاته في القرن السادس الهجري. و كذلك العلامة الكبير الشيخ احمد صالح ال طعان البحراني الذي نزل في القديح إلى حين وفاته في العام 1315 هـ و هو أحد كبار مراجع التقليد في البحرين و القطيف , و كذلك ابنه الشيخ محمد صالح ال طعان و له ذرية كبيرة الان في القديح. و من علمائها العلامة الكبير الشيخ علي البلادي القديحي صاحب كتاب انوار البدرين في تراجم علماء القطيف و الاحساء و البحرين و ابنه العلامة و الحجة الكبير الشيخ حسين القديحي المتوفي في العام 1387 هـ و الذي رثاه كبار العلماء و الفضلاء.
و تزخر القديح حاليا بالكثير من فضلاء طلبة العلوم الدينية أبرزهم : الشيخ صادق المقيلي و الشيخ مهدي العوازم و الشيخ مصطفى الشيخ و الشيخ محمد الشيخ و الشيخ عبدالعظيم الشيخ و الشيخ محمد العبيدان , و كذلك العشرات من طلبة العلوم الدينية الذين تزخر بهم الان بلدة القديح.

ويوجد الآن بالقديح خمس مدارس للبنين موزعة كالتالي : أ-المرحلة الابتدائية : ثلاث مدارس، اثنتان منها مبان حكومية والثالثة مبنى مستأجر. ب-المرحلة المتوسطة : مدرستان، إحداهما مبنى حكومي والأخرى مبنى مستأجر. ج-المرحلة الثانوية : مدرستان، إحداهما مبنى حكومي والأخرى مبنى مستأجر.

أما مدارس البنات فيوجد بالقديح خمس مدارس موزعة كالتالي : أ‌- المرحلة الابتدائية : 3 مبان مستأجرة. ب‌- المرحلة المتوسطة: مدرسة واحدة حكومية وتنقل باقي الطالبات وعددهن 120 طالبة تقريبًا بالحافلات إلى مدارس خارج البلدة. 
ت‌- المرحلة الثانوية : لا يوجد مدرسة ثانوية للبنات بالقديح ويتنقل الطالبات إلى خارج القديح لدراسة الثانوية . 


</doc>
<doc id="92990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92990" title="شهادة ثالثة">
شهادة ثالثة

الشهادة الثالثة هي إضافة عند الشيعة للشهادتين وهي مستحبة عندهم في الأذان والإقامة. أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدًا رسول الله، وأشهد أن عليًا أمير المؤمنين ولي الله ، وتتلفظها الشيعة الإمامية في الإقامه والصلاة استحبابا وتيمنا بسنة محمد بحسب اعتقادهم.

يروى أن سلمان الفارسي ذكر في الأذان والإقامة الشهادة بالولاية لعلي بعد الشهادة بالرسالة في زمن النبي ، فدخل رجل على رسول الله وأخبره بذلك فقال الرسول: سمعت خيراً 

يراها الشهيد الثاني أنها من حقائق الإيمان لا من فصول الأذان وكذلك محمد حسين فضل الله الذي قال إنها ليست جزءاً من الأذان، واعتبارها جزءاً تشريع محرم ولكن مع ذلك لا مانع من الإتيان بها بقصد التبرك لا بقصد الجزئية 


</doc>
<doc id="92992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92992" title="القرن 19">
القرن 19

القرن التاسع عشر (1801 – 1900) أهم ما يميزه أن البعض يعتبره قرناً لاستكمال السيطرة البريطانية متحكمة في أكثر من ربع سكان الأرض. في حين بدأت كل من الإمبراطورية الإسبانية والإمبراطورية البرتغالية والدولة العثمانية بالاضمحلال في الوقت الذي قضت الإمبراطورية الرومانية المقدسة والإمبراطورية المغولية. سبق هذا القرن في خلال القرن الثامن عشر الثورة الفرنسية عام 1789 مما يجعل بعض الباحثين يعتبر ما يدعى القرن التاسع عشر الطويل على أنه يمتد من 1789 إلى 1914 تاريخ قيام الحرب العالمية الأولى. البعض الآخر يعتبر بداية القرن من عام 1815 (مؤتمر فيينا Congress of Vienna) حتى عام 1914. البعض يشمل ضمنه إعلان الاستقلال الأمريكي American Declaration of Independence.

عقب الحروب النابليونية، أصبحت الإمبراطورية البريطانية القوة العظمى في العالم فارضة ما يدعى بالسلم البريطاني Pax Britannica مما شجع ازدهار التجارة وكافحت القرصنة. تقلصت العبودية Slavery في العالم بعد ثورة العبيد في هاييتي.

استخدام الكهرباء والفولاذ والنفط أنعش وغذى الثورة الصناعية الثانية التي مكنت كل من ألمانيا وإمبراطورية اليابان Imperial Japan والولايات المتحدة من أن تصبح قوى عظمى great power أدى لظهور عصر الإمبريالية الجديدة. روسيا الإمبريالية وسلالة تشينج Qing Dynasty في الصين فشلت في مجاراة باقي القوى الإمبريالية وهذا سرعان ما أدى لتطور قلقلات اجتماعية كبيرة فيهما في القرن اللاحق القرن العشرون.


</doc>
<doc id="92995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92995" title="القرن 18">
القرن 18

القرن الثامن عشر الفترة الزمنية ما بين 1701 إلى 1800 حسب التقويم الغريغوري . خلال القرن 18، تَتوّج عصر التنوير بقيام بالثورة الفرنسية و الثورة الأمريكية فيما بعد , زيادة الفلسفة والعلم في بروز. حلم الفلاسفة من العمر أكثر إشراقا. تحول هذا الحلم إلى واقع مع الثورة الفرنسية، على الرغم من تعرض للخطر في وقت لاحق من قبل تزيد على الارهاب من ماكسمليان روبسبير في البداية، وممالك من أوروبا اعتنق المثل التنوير، ولكن مع قيام الثورة الفرنسية انهم يخشون فقدان سلطتهم وانضم تحالفات واسعة مع ثورة مضادة .



</doc>
<doc id="92997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92997" title="القرن 15">
القرن 15

القرن الخامس عشر كان القرن الذي بدأ بالعام 1401 وانتهى بالعام 1500 من التقويم الغريغوري.





</doc>
<doc id="92998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92998" title="القرن 14">
القرن 14

القرن 14 هو القرن الذي بدأ بالعام 1301 وانتهى بنهاية العام 1400، وكانت هذه الفترة جزء من العصور الوسطى.



</doc>
<doc id="92999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92999" title="القرن 13">
القرن 13

القرن الثالث عشر كان القرن الذي بدأ بالعام 1200 وانتهى بنهاية العام 1299، وكانت هذه الفترة جزء من العصور الوسطى.



</doc>
<doc id="93000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=93000" title="القرن 11">
القرن 11

القرن 11 هو الفترة الممتدة من عام 1001 إلى عام 1100 حسب تقويم يولياني في الحقبة العامة والقرن الأول من الألفية الثانية.



</doc>
<doc id="93001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=93001" title="القرن 10">
القرن 10

القرن 10 هو الفترة الممتدة من عام 901 إلى عام 1000 حسب تقويم يولياني،والقرن الأخير من الألفية الأولى،العالم الإسلامي يصبح في ذورة التطور الثقافي وخاصة في إسبانيا تحت الخلافة الأموية،وفي الصين أسرة سونغ تؤسس أولى دعائمها



</doc>
<doc id="93003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=93003" title="القرن 9">
القرن 9

القرن التاسع هو القرن الذي بدأ سنة 801 وانتهى سنة 900 من التقويم الغريغوري




</doc>
<doc id="93004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=93004" title="القرن 8">
القرن 8

القرن الثامن هو القرن الذي بدأ سنة 701 وانتهى سنة 800 من التقويم الغريغوري





</doc>
<doc id="93005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=93005" title="القرن 6">
القرن 6

القرن السادس هي الفترة الزمنية الواقعة بين عامي 501-600 وفقا للتقويم اليولياني في الحقبة العامة.




</doc>
<doc id="93006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=93006" title="القرن 5">
القرن 5

القرن الخامس هو القرن الذي بدأ بالعام 401 وانتهى بنهاية العام 500.


</doc>
<doc id="93007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=93007" title="القرن 4">
القرن 4

القرن الرابع هو الفترة الزمنية التي تقع بين عامي 301 و 400. في الغرب، وشكل قسطنطين الكبير الجزء المبكر من القرن، إذ أصبح أول إمبراطور روماني يعتنق المسيحية.


</doc>
<doc id="93008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=93008" title="كوكب ملك الوحوش">
كوكب ملك الوحوش

كوكب ملك الوحوش هي سلسلة مانغا من تأليف ناتسومي إيتسكي، و 11 حلقة أنمي عرضت للمرة الأولى في 13 أبريل على تلفزيون فوجي في اليابان.



</doc>
<doc id="93012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=93012" title="مفكرة الموت">
مفكرة الموت

مذكرة الموت هي سلسلة مانجا يابانية للمؤلف تسوجومي أوبا ومصمم الرسومات تاكيشي أوباتا. تدور أحداث السلسلة حول لايت ياجامي، وهو طالب في المرحلة الثانوية عثر على مذكرة بها قوة خارقة للطبيعة تحمل اسم قام الشينيغامي ريوك بإسقاطها في كوكب الأرض. تمنح مذكرة الموت لمن يستخدمها القدرة على قتل أي شخص سبق وأن رآه عن طريق كتابة اسمه في المذكرة، وتسرد أحداث السلسلة القصصية محاولة لايت لإقامة عالم خالٍ من الشر يكون هو المسيطر عليه باستخدام المذكرة، ومن هنا يدور الصراع بينه وبين المحقق إل الذي يحاول القبض عليه.

قامت دار نشر شويشا بنشر لأول مرة في شكل سلسلة تتكون من 108 فصول في مجلة القصص المصورة اليابانية الشهيرة مجلة ويكلي شونن جمب بدءً من شهر ديسمبر، 2003، وحتى شهر مايو، 2006. نشرت السلسلة أيضًا في صورة تانكوبون (كتاب مستقل ليس له أجزاء أخرى وذو غلاف ورقي) في اليابان بدايةً من شهر مايو في عام 2004 وحتى شهر أكتوبر في عام 2006. تم عرض مسلسل الأنمي في 3 أكتوبر، 2006 وانتهى في 26 يونيو، 2007، حيث قامت إستديوهات مادهاوس بتطوير العمل وقام تيتسورو أراكي بإخراجه. نشرت رواية خفيفة مستوحاة من أحداث السلسلة من تأليف نيسيو أيسن في اليابان في 1 أغسطس، 2006. بالإضافة إلى بعض ألعاب الفيديو التي أصدرتها شركة كونامي لأجهزة النينتندو دي إس. تم اقتباس العمل في أفلام حية غير كرتونية ظهرت في اليابان في 17 يونيو، 2006، 3 نوفمبر، 2006، و2 فبراير، 2008.

تعتبر "مذكرة الموت" واحدة من أفضل سلسلات الأنمي مبيعا في تاريخ مجلة ويكلي شونن جمب، بمبيعات فاقت 26.5 مليون نسخة.

لايت ياجامي شاب حاد الذكاء يمقت ما انتشر في العالم من حوله من جرائم تثير الإستياء وكذلك الفساد الذي استشرى في الدنيا من حوله. ينعطف مسار حياته ليدخل في درب شديد العنف عندما يعثر على مذكرة غامضة اسمها "Death Note" (مذكرة الموت) ملقاة على الأرض. تشير التعليمات المكتوبة داخل المذكرة إلى أنه إذا كُتب اسم أحد الأشخاص، فإن هذا الشخص سوف يلقى مصرعه، بعد تجربة المذكرة يتأكد لايت من مصداقيتها. فينضم إليه ضيف مفاجىء - ألا وهو مالك المذكرة السابق، الشينيغامي المدعو ريوك. يخبر لايت ريوك بأنه سوف يتخلص من جميع المجرمين في العالم، ويبقي على حياة الأبرياء وطيبين. وعندما ينتهي من بناء عالمه الفاضل، سوف يحكمه بإعتباره "إله العالم الجديد".

سريعًا ما يسترعي الكم الكبير من حالات الوفاة غير المفسرة للمجرمين إنتباه منظمة الشرطة الجنائية الدولية وكذلك إنتباه أحد المحققين الغامضين "إل". يعلم إل بسرعة بأن القاتل المتسلسل الذي أطلق عليه العامة اسم كيرا (Kira) (مأخوذة من اللفظ الياباني للكلمة الإنجليزية "killer" بمعنى "قاتل")، موجود في اليابان، ويستنتج أيضًا بأنه يستطيع أن يقتل من يشاء بطريقة خارقة للطبيعة ومن دون لمسه. يدرك لايت بأن إل سيكون العائق الأكبر أمامه، ومن هنا تبدأ بينهما مطاردة تعتمد على الذكاء تشبه مطاردة القط والفأر.

يحاول لايت إبعاد الشبهات عنه عن طريق مساعدة إل وفريق الشرطة في القبض على كيرا. تتعرقل خطة لايت عندما يظهر كيرا ثاني، عارضة الأزياء الشهيرة ميسا ومرافقتها الشينيغامي رٍم. عندما تتمكن ميسا من معرفة هوية لايت السرية تقوم بتعقبه إلى منزله، فيشرعان بتنفيذ خطة مشتركة، لكن حب ميسا الزائد للايت يدفعها لإرتكاب بعض الأخطاء الأمر الذي يدفع إل للشك بهما بشكل متزايد، فيتم القبض على ميسا لاحقا. من أجل إنقاذ حياتهما يقوم كل من لايت وميسا بالتنازل عن ملكية مذكرة الموت بشكل مؤقت - الأمر الذي يرجع كل منهما إلى حالة البراءة عن طريق مسح جميع الذكريات المتعلقة بعمليات القتل التي قاما بها سابقا - ويتم إحتجازهما تحت مراقبة إل المستمرة.

خلال فترة الحجز يظهر كيرا ثالث، الأمر الذي يؤكد برائتهما بسبب عدم أمكانية تنفيذ الجرائم خلال الحجز، ولكن إل يفرض عليهما الإقامة الجبرية في مقره الخاص. يتمكن فريق الشرطة من تحديد هوية كيرا الثالث على أنه أحد أعضاء مجموعة اليوتسوبا، كيوسوكي هيغوتشي، فيلقون القبض عليه بعد مطاردة عنيفة. عقب لمس لايت للمذكرة يسترجع جميع ذكرياته التي تم مسحها وبالتالي إستعادة ملكية مذكرة الموت "تماما كما خطط مسبقا". عند فحص المذكرة يتأكد الفريق من وجود شينيغامي. يستكمل لايت خطته المعقدة عندما يتلاعب برٍم من أجل دفعها لقتل إل ومساعده واتاري -بسبب إنتهاكها قواعد عالم الشينيغامي لقتلها إل من أجل حماية ميسا - ونفسها. عقب موت إل، يحل لايت محل ويصبح "إل الثاني" ليستكمل بعدها تمثيليته المزيفة للقبض على كيرا.

يستكمل سرد الأحداث بعد 4 سنوات، في الوقت الذي يتمتع فيه كيرا بالدعم الكبير من عامة الناس حول العالم. يظهر شابان صغيران تمت تربيتهما كورثة لـ إل، - نير، وهو محقق يعمل مع الحكومة الفيدرالية للولايات المتحدة، وميلو، وهو عضو من أعضاء المافيا الأمريكية. كأول تحرك له ضد كيرا يقوم ميلو بإختطاف رئيس وكالة الشرطة الوطنية اليابانية من أجل الحصول على المذكرة من الشرطة، لكن هذه الخطة تتعرقل عندما يقوم لايت بقتل المدير. يقوم ميلو بالتركيز على عائلات أفراد فريق الشرطة، يختطف ميلو سايو أخت لايت كبديل لمدير الشرطة، يتم إنقاذها بسرعة ولكن الفريق يخسر المذكرة لصالح ميلو. من أجل إستعادتها، يبادل والد لايت سويشيرو نصف عمره المتبقي مع ريوك مقابل الحصول على "عيون الشينيغامي" - القدرة على رؤية أسماء الأشخاص عند رؤيتهم. خلال عملية الهجوم على مقر ميلو يعرف سويشيرو اسم ميلو الحقيقي، ولكن لا يقوم بقتله. فيتم أطلاق النار عليه عدة مرات، ليموت لاحقا في المستشفى.

بعد ذلك، يبدأ نير وبعض أفراد فريق الشرطة بالإشتباه بإن لايت هو نفسه كيرا. إستجابةً لذلك، يقتع لايت ميسا بالتنازل عن ملكية مذكرة الموت خاصتها ويجهز "كيرا" آخر، تيرو ميكامي، وهو مدعي عام وداعم متحمس جدا لكيرا. يقوم ميكامي بقتل المتحدث باسم كيرا لجشعه ويعين كيومي تاكادا، وهي هي مذيعة أخبار وصديقة لايت السابقة كمتحدثة جديدة باسمه. يخبر لايت تاكادا بأنه هو كيرا الأصلي، عالمًا بمراقبة نير له ولكيرا الإخرين، يقوم بوضع خطة مضللة من أجل إخفاء مكان وجود مذكرة الموت الحقيقية.

يرجع ميلو ويختطف تاكادا، التي تقتله بواسطة قطعة مخفية من مذكرة الموت. يقوم لايت بجعل تاكادا تنتحر خوفا من من توريطه في حال تم القبض عليها، لكن ميكامي، من دون عٍلم بفعلة لايت، يحاول قتل تاكادا أيضا. مما يكشف مذكرة الموت الحقيقية التي قام بإخفائها، الأمر الذي يفضح خطة لايت في اللحظة الأخيرة. في ذروة القصة يلتقي كلا الفريقين في "مستودع الصندوق الأصفر". ليضم إليهم ميكامي، الذي يقوم بكتابة أسماء جميع الموجودين باستثناء لايت. يكشف نير بأنه قام بإستبدال مذكرة ميكامي الحقيقية بأخرى مزيفة، من خلال الأسماء المكتوية في المذكرة يستطيع نير إثبات أن لايت هو كيرا. يفقد لايت صوابه ويحاول إستخدام آخر قطعة متبقية معه من مذكرة الموت لقتل نير، لكن عضو فريق الشرطة ماتسودا يطلق النار عليه عدة مرات. يدرك ريوك بأن لايت قد خسر فيستخدم مذكرة الموت خاصته لقتل لايت بنوبة قلبية، تماما كما وعده بأنه سيفعل يوما ما منذ بداية القصة.

المحرك الرئيسي للقصة هو "مذكرة الموت" نفسها - دفتر أسود يحتوي على تعليمات (تعرف بـ "قواعد مذكرة الموت") في داخله. في حال إستخدامها بطريقة صحيحة يمكن لأي كان أن يرتكب عمليات القتل من خلال معرفة اسم ووجه الضحية. وفقا لمخرج الأفلام الحية، شوسوك كانيكو، "فإن فكرة وجود أرواح تعيش في الكلمات هي مفهوم ياباني قديم... إذا بطريقة ما، هي قصة يابانية إلى حدٍ بعيد".

ذكر تاكيشي أوباتا بأنه في البداية فكر في جعلها ككتب "شبيهة بالكتاب المقدس أو كشيء يستنتج الإنسان بشكل تلقائي إنه مذكرة موت." أضاف بأنه شَعر بأن هذا التصميم سيكون معقدً بعض الشيء، فلجأ إلى شكل آخر "يَسهل استخدامه" وهو مذكرة جامعية. قال أوباتا بأنه في مرحلة لاحقة فكر في أن مفهوم مذكرة الموت قد يختلف تبعًا للزمان والمكان الذي توجد فيه؛ مثل أن تكون المذكرة في عصر اليابان القديمة في صورة لفافة وتكون في العصور الوسطى الأوروبية في شكل كتاب العهد القديم.

أوضح أوبا إنه لم يكن يضع في اعتباره فكرة محددة أراد التعبير عنها في كل أجزاء السلسلة. أضاف أيضا إنه عتدما كان لزامًا عليه أن يختار فكرة ما لتكون محورًا لسلسلته كانت "إن البشر مصيرهم إلى الفناء في نهاية الأمر وإن عودتهم إلى الحياة أمر مستحيل، لذلك فعليهم أن يستغلوا كل لحظة يعيشونها أثناء حياتهم." وتابع القول بأن "لا يحق لأي بشري الحكم على أفعال الأخرين. لا يجبُ على أحد أن يلعب دور الإله". أضاف إن عبارة نير عن ماهية الصواب والخطأ في الحياة أقرب ما تكون إلى معتقداته الشخصية.

في مقالة نشرت في 2012، وصف الكاتب جوليون باركا توماس "مذكرة الموت" بأنها متأثرة تأثيرا عميقا بالصراع بين الحرية والأمان، موضحا بأن المُثل الأخلاقية العالية يسهل إفسادها، وبأن الناس دائما سوف يبررون أعمال العنف المروعة باسم الأمان. مختتما المقال بأن "ثمن الأمان,, هو الموت".

وصفت الكاتب في المقالة "مذكرة الموت" بأنها إحدى أكثر مواد الإثارة النفسية تطورا والتي صدرت بعد حادثة عملية الغازات السامة في مترو طوكيو، قائلا بأنها تلقي الضوء على ميل الإنسان للتعبير عن نفسه عبر معتقدات وأفكار "مروعة"، واصفا الآثار السلبية لتلك المعقدات على الاعضاء، على عائلاتهم، على المجتمع ككل.

قال أوبا - مؤلف السلسلة القصصية - إنه كان قد قرر عند كتابته لها أن يجعلها مثيرة ومشوقة؛ وذلك لأنه لم يكن يشعر بالرغبة في كتابة سلسلة "تعتمد على النمط التقليدي من المهارات القتالية" ولأن عدد الأعمال التي كانت قد تمت كتابتها بالفعل والتي تنتمي للنوع الأدبي الذي كان يريد أن تكون سلسلته القصصية ضمنه كان قليلاً للغاية. وقال أوبا إنه لم يقتبس مفهوم "مذكرة الموت" عن مصدر واحد فقط. وأوضح إنه في يوم من الأيام قد فكر في شينيجامي وفي "مسائل معينة يريد التعبير عنها". وبعد نشر "أوبا" للفصل التلخيصي (فصل يعرض الملابسات الأساسية للأحداث في صورة موجزة) وهو كذلك الفصل الذي يتم من خلاله معرفة ردود أفعال الجمهور، قال إنه لم يكن يتوقع أن تتم الموافقة على نشر عمله في شكل سلسلة في مجلة تعرض القصص المصورة لأنه لم يكن يعتقد أنها من النوع الذي تقوم مجلة Jump بنشره. وقال أوبا إنه "لم يصدق الأمر" عندما علم أن عمله "مذكرة الموت" قد لاقى إعجابًا من الجماهير وأن أوباتا قد تمكن من تصميم عملاً فنيًا رائعًا يعبر عن ما قد ألفه. وبسبب ردود الأفعال الإيجابية التي قوبلت بها سلسلة "مذكرة الموت"، فقد تحولت إلى سلسلة قصص يابانية مصورة.

أبدع أوبا في عمل بعض الصور المصغرة لعمله التي تحتوي على حوار ومخطط للصور الفردية ولوحات تعبر عن الأحداث الرئيسية في قصته حتى يرسلها إلى أوباتا. وقد قام محرر السلسلة بمراجعة هذه الصور المصغرة وإرسالها إلى أوباتا ومعها النص المكتوب الذي لا يمكن تعديل أي شيء فيه ومخطط الصور الفردية في شكله النهائي التقريبي. أما أوباتا، فقد قام بتحديد أساليب التعبير وزوايا الكاميرا وقام بصياغة العمل الفني في شكله النهائي. ووفقًا لما قاله أوبا، فقد ركز على إيقاع الأحداث وكم الحوار الموجود في العمل، وأضاف إنه وجد صعوبة في كتابة النص بحيث لا يكون طويلاً أكثر من اللازم. وقال أوبا إنه قد حاول أن يجعل القصة مختصرة ولم تكن لديه الرغبة في الإسهاب في النص المكتوب حيث أنه يعتقد أن قراءة النص الطويل ربما تكون "أمرًا مرهقًا" ويمكن أن تؤثر سلبًا على الجو العام للأحداث وعلى حالة التشويق الذي تتميز بها السلسلة. وأوضح أوبا إنه قد قام بوضع بعض الأوصاف مثل مبنى مهجور ولكنه أعطى الفرصة لمصمم الرسومات - أوباتا - لكي يستأثر بوضع لمسته الخاصة على معظم العناصر الإبداعية في العمل خاصةً ما يتعلق منها بخلفيات الأحداث والأدوات التي يتم استخدامها لإخراج العمل في صورته النهائية.

وأوضح أوبا إنه بعد أن استقر على الحبكة الدرامية لعمله، حاول - في قرارة نفسه - أن يطلق العنان لخياله لتصور الصور الفردية التي تعبر عن العمل بينما كان يتقلب في فراشه ويشرب الشاي ويتجول في أرجاء منزله. وأضاف أوبا إنه كان في حاجة إلى الشعور بالاسترخاء وهو يقوم بتخيل صور العمل الفردية. وبعد ذلك، قام برسم الصور الفردية للقصة على ورق أبيض بطريقة بسيطة للغاية. وأضاف كاتب السلسلة إنه في حالات كثيرة كانت عدد صفحات المخطط التمهيدي تتعدى الحد اللازم، وإنه كان لزامًا عليه أحيانًا أن يكتب المخطط التمهيدي "مرتين أو ثلاثة" ليقوم بتحديد الإيقاع المطلوب للأحداث والطريقة التي يتدفق بها السرد القصصي في الفصل الذي يقوم بكتابته. وأضاف أوبا إنه كان يحب أن يقوم بقراءة "فصلين أو أربعة" سابقة للفصل الذي يتناوله بعناية شديدة ليتأكد من وجود تناغم بين أجزاء عمله.

وقال أوبا أن جدوله الأسبوعي - بشكل عام - كان يتكون من خمسة أيام يقوم فيها بكتابة العمل والتفكير فيما يكتبه، ثم يستخدم قلمه الرصاص لمدة يوم واحد لوضع الحوار في المخططات التمهيدية التي قام بإعدادها. وأضاف إنه بعد هذه المرحلة كان يقوم بإرسال المخططات إلى المحرر عن طريق الفاكس. ووصف أوباتا أيضًا جدوله الأسبوعي. فقال إن تناوله للصور المصغرة والمخطط والرسم الموجود بالقلم الرصاص كان يستغرق منه مدة يوم واحد فقط حيث كان يمكن أن يضيف عليهم المزيد من اللمسات باستخدام الرصاص والحبر. وكان مساعدوه يعملون لمدة أربعة أيام في الأسبوع يعقبها يوم واحد يضيف فيه أوباتا "لمساته النهائية". وقال أوباتا إنه كان أحيانًا يحتاج "يومًا إضافيًا أو يومين" لتلوين بعض الصفحات؛ وهو أمر كان يفسد الجدول الذي وضعه لإنجاز العمل. وأضاف إنه في بعض الأحيان كان يحتاج ثلاثة أيام أو أربعة للانتهاء من أحد الفصول بينما احتاجت فصول أخرى إلى مدة شهر كامل للانتهاء منها. وأضاف أوباتا إنه استطاع الحفاظ على دقة سير جدول العمل الخاص به في الأوقات التي لم يكن يقوم فيها بعمل صفحات ملونة.

ونادرًا ما التقى أوبا وأوباتا وجهًا لوجه في الفترة التي كانا يقومان فيها بعمل سلسلة القصص المصورة التي اشتركا فيها، ولكنهما بدلاً من ذلك كانا يلتقيان بالمحرر. وكانت المرة الأولى التي جمع بينهما فيها لقاء أثناء حفلة لمجموعة التحرير تمت إقامتها في شهر يناير من عام 2004. وقال أوباتا إنه بالرغم من الفضول الكبير الذي انتابه، فإنه - أثناء الفترة التي كان يقوم فيها بإعداد الصور المصغرة في كل أسبوع - لم يسأل المحرر عن تطور أحداث قصة أوبا. ولم يناقش الاثنان تفاصيل الفصول الأخيرة من العمل مع بعضهما ولكنهما استمرا في مناقشتها مع المحرر فقط. وقال أوبا إنه عندما سأل المحرر عما إذا كان أوباتا "قد أتى على ذكر أي شيء" يتعلق بالقصة والحبكة الدرامية لها، أجابه المحرر "لا، لا شيء" ثم ضحك.

وقال أوبا إن السلسلة قد انتهت بطريقة أو بأخرى بتلك الطريقة التي كان قد عقد العزم مسبقًا على أن ينهيها بها؛ فقد أمعن أوبا التفكير في مسألة تمكن إلمن هزيمة لايت ياجامي ثم موت لايت. وبدلاً من ذلك، اختار أن يستخدم النهاية التي وقعت أحداثها في Yellow Box warehouse (مخزن الصندوق الأصفر). ووفقًا لما صرح به أوبا، فقد كانت كل تفاصيل القصة مكتملة داخل عقله "منذ البداية". وأراد أوبا أن يكون خط الأحداث الدرامية في سلسلته متصلاً بدلاً من أن تكون القصة عبارة عن سلسلة قصصية مكونة من حلقات منفصلة. وهكذا، كتب أوبا "مذكرة الموت" في شكل سلسلة قصصية تتركز حول شخصيات القصة مع وجود سلسلة من الأحداث التي تنبثق من العثور على مذكرة الموت. ويوضح الدليل الإرشادي لقراءة الجزء الثالث عشر من السلسلة "13: How to Read" أن الجوانب التي تنطوي على دعابة في سلسلة "مذكرة الموت" سببها هو "استمتاع أوبا بقراءة القصص الفكاهية".

في كل فصل، كانت عملية الإبداع تبدأ من طرف أوبا ثم تنتقل إلى أوباتا، وكان الاثنان يصغيان لنصيحة المحرر.
وقد بدأ أوبا كتابة كل مقطع منها بكتابة مخطط تمهيدي تقريبي له حيث قال إن نقطة الضعف الرئيسية التي كان يعاني منها أثناء إعداده للعمل كانت محاولة تضمين الكثير من المعلومات في كل صورة فردية يرسمها للقصة. وما أن ينجح أوبا في جعل المخطط التمهيدي يجتاز مرحلة الإعداد ويتبلور وتكون عناصر القصة قد اختمرت في ذهنه يقوم بإعداد الصور الفردية التي تعبر عن الأحداث ويترسخ في ذهنه الشكل النهائي للحوارات والمونولوجات وكل الأشياء الأخرى. وكان أوبا يضفي على الصور المصغرة إذا اعتقد ذلك شكلاً فنيًا معينًا.

كان أوباتا يأخذ الصور المصغرة منه ليقوم بإضافة زوايا الكاميرا والتعبيرات التي تقوم بها الشخصيات. واستخدم أوباتا الصور المصغرة كنماذج للصور الفردية النهائية التي ستخرج بها السلسلة القصصية إلى النور. وعندما استقر اختيار أوباتا على المحتوى الذي يريده، بدأ عملية الرسم. وفي هذه المرحلة - وفي كثير من الأحيان - قرر أوباتا أن يضيف للقصة تصميمات لشخصيات أو أمور جديدة. وبعد هذه المرحلة، استلم المحرر الصفحات بما تتضمه من كلام ومؤثرات خاصة وكل الأمور الأخرى التي تمت إضافتها إلى صفحات القصة. وهكذا، اكتمل الشكل النهائي للمخططات التمهيدية للقصة.

بدأت عملية إبداع سلسلة "مذكرة الموت" بتقديم أوبا للصور المصغرة الخاصة بأمرين أساسيين إلى دار نشر شويشا. وكان أحد هذين الأمرين - والذي تلقاه محررو الدار بالترحاب وحاز على ردود فعل إيجابية منهم - هو الفصل التلخيصي لقصة "مذكرة الموت".
ووصف أوبا عملية ضغط قصته بأكملها في شكل فصل تلخيصي واحد بأنها كانت في غاية الصعوبة وتذكر إن الأمر استغرق أكثر من شهر حتى يبدأ في كتابة هذا الفصل. وأضاف أوبا إن القصة كان يجب أن تعيد الشخصيات التي تم قتلها إلى الحياة عن طريق Death Eraser، وإنه "لم يكن يهتم في حقيقة الأمر" بهذه الأداة عند وضعه لأحداث الحبكة الدرامية في قصته.

وقال أوباتا إنه اهتم بصورة كبيرة وحقيقة برسم لوحات القصة بعدما سمع بإحدى قصص الرعب التي تصوّر شخصية شينيجامي. ووفقًا لما صرح به أوباتا، فإنه عند تلقيه للمخطط التمهيدي الأول الذي قام أوبا بإعداده لم يفهمه في البداية وأراد فقط أن يشترك في هذا العمل بسبب وجود شخصية شينيجامي ولأن العمل كان يحتوي على كثير من الأحداث الشريرة. وأضاف إنه قد تساءل في قرارة نفسه وهو يستعرض الصور المصغرة للعمل عن الكيفية التي ستتطور بها الأحداث وعما إذا كان قراء مجلة "Jump " سيستمتعون حقًا بقراءة هذه القصة المصورة. واستطرد أوباتا قائلاً إن أكثر الأجزاء التي استمتع فيها بالجو العام للعمل هي تلك الأجزاء التي لم تكن تتضمن الكثير من الأحداث ولم تكن فيها الشخصية المحورية في العمل "هي من تحرك الأحداث". وأعلن أوباتا أن أوبا قد كتب الفصل التلخيصي لقصته "بشكل كان يروق لي."
وهكذا، كان أوبا هو من بدأ بعرض المخطط التمهيدي للفصل التلخيصي لسلسلته القصصية على قسم التحرير بينما انضم أوباتا إلى فريق العمل في مرحلة لاحقة ليضيف اللمسة الفنية إلى العمل. ولم يلتقٍ كل من أوبا وأوباتا وجهًا لوجه مع بعضهما البعض أثناء إعداد الفصل التلخيصي للقصة. وعلق أوبا على هذا الأمر بقوله إن المحرر أخبره إنه في غنى عن مقابلة أوباتا ليناقش الفصل التلخيصي معه، وهو الأمر الذي علق عليه أوبا قائلاً "وأعتقد أن الأمور سارت على ما يرام دون أن يتم مثل هذا اللقاء."

صرح المخرج - تتسورو أراكي - إنه كان يريد أن يضفي على العمل لمسات "تجعل منه عملاً شيقًا" بدلاً من "التركيز على الأخلاقيات ومفهوم العدالة." ويتفق توشيكي اينو - المسئول عن إنتاج السلسلة - مع رأي اراكي ويضيف إنه في أعمال الأنمي التي يتم اقتباسها عن قصص أخرى، توجد أهمية كبيرة لإلقاء الضوء على الجوانب "الشيقة في العمل الأصلي." واختتم اينو حديثه بأن وجود لايت "كان أكثر جوانب العمل الأصلي التي استطاعت أن تفرض نفسها على الأحداث". وهكذا، عمد العمل المقتبس إلى تعقب "أفكار وتصرفات لايت بأكبر قدر ممكن".

أوضح اينو أن أفضل الطرق للدمج بين أحداث الحبكة الدرامية الخاصة بإحدى القصص المصورة اليابانية وبين الأنمي المقتبس عنها هي "تغيير تسلسل الأحداث قليلاً" والقيام بدمج بعض الأحداث التي يتم استرجاعها من الأجزاء السابقة من العمل؛ وهو أمر من شأنه أن يخلق جو الصراع المطلوب في العمل. واستطرد اراكي أن كون مشاهد الأنمي لا يستطيع أن "يعود إلى صفحات سابقة من قصته" بنفس الطريقة التي يمكن أن يستخدمها قارئ القصة المصورة يحتم على فريق العمل الخاص بالأنمي أن يقوم بتوضيح التفاصيل المطلوبة التي تمكنه من متابعة الأحداث. وأضاف اينو أن فريق العمل في غنى عن أن يتناول كل التفاصيل الدقيقة التي تتعرض لها القصة، ولذلك يكون عليه أن يختار بعض العناصر المحددة ليؤكدها ويلقي بالضوء عليها.

بسبب التعقيد الذي تتصف به القصة المصورة اليابانية الأصلية، وصف اينو عملية صنع الأنمي الخاص بالقصة بإنها "في منتهى الرقة" وأيضًا بإنها "بمثابة تحدِ كبير بالنسبة لفريق العمل." وأوضح اينو إنه كان عليه أن يضيف "الكثير من التعليمات والملاحظات لسيناريو العمل المكتوب عن الكم المعتاد في مثل هذه الحالات." وأضاف اراكي إنه بسبب أهمية تفاصيل عادية أخرى لم يتم ذكرها، كانت الملاحظات التي يقوم بكتابتها لا غنى عنها من أجل التطور الصحيح للسلسلة.
وقال اراكي إن علمه بوجود مشروع لإنتاج أنمي خاص بسلسلة "مذكرة الموت" جعله "يتوسل" ليتم ضمه إلى فريق الإنتاج، وإنه عند انضمامه لفريق العمل الخاص بهذا الأنمي أصر على أن يقوم اينو بكتابة السيناريو الخاص بالعمل. وأضاف اينو أن السبب الذي كان يدفعه إلى بذل قصارى جهده في هذا العمل هو استمتاعه الشخصي بقراءة القصة المصورة الأصلية.

ظهرت مذكرة الموت لأول مرة في مجلة القصص المصورة التي تصدر في اليابان "Weekly Shonen Jump" أشهر المجلات التي تقوم بنشر القصص المصورة في اليابان حيث قامت دار نشر دار نشر شويشا بنشرها في شهر ديسمبر من عام 2003. وبعد ذلك استمرت المجلة في نشرها حتى بلغ إجمالي عدد فصول السلسلة مائة وثمانية فصل. وبعد ذلك، تم جمع الفصول بشكل فردي في اثني عشر كتيب (الكتب التي تصدر بصورة مستقلة دون وجود أجزاء أخرى لها). ومؤخرًا حصلت شركة الترفيه التي تقوم بإنتاج الرسوم المتحركة والمجلات المصورة (Viz Media) على ترخيص يعطيها الحق في نشر "مذكرة الموت" في أمريكا الشمالية. وصدرت باللغة الإنجليزية لأول مرة في الرابع من شهر أكتوبر في عام 2005. وفي فبراير من عام 2008، قامت الشركة بإصدار نسخة فريدة من نوعها لم يتكرر إصدار مثلها. وتلك النسخة التي ظهرت بعد مرور عامين على نشر آخر أجزاء السلسلة تدور أحداثها حول ظهور كيرا جديد وردود أفعال شخصيات القصة الرئيسية تجاه ظهور هذه النسخة المقلدة.

علاوةً على ذلك، صدر دليل إرشادي لهذه القصة المصورة في الثالث عشر من أكتوبر في عام 2006. وتم إطلاق اسم "Death Note 13: How to Read" على هذا الدليل الذي كان يحتوي على معلومات تتعلق بالسلسلة القصصية بما فيها لمحات عن كل شخصيات السلسلة تقريبًا، ولقاءات مع مبدع السلسلة ومعلومات عن ما كان يتم وراء كواليس العمل والفصل التلخيصي الذي صدر قبل صدور السلسلة نفسها. ويمكن شراء أول إصدار لهذا الدليل ومعه مجسم يصور الفكرة الأساسية للسلسلة يحتوي على خمس عرائس تتحرك بالأصابع من إنتاج شركة ألعاب Near. وتصور العرائس الخمسة شخصيات: كيرا وإل وميسا وميلو ونير. وفي أمريكا الشمالية، تم إصدار "13: How to Read " في التاسع عشر من فبراير من عام 2008. وتضمن الإصدار أيضًا بطاقة صغيرة تحتوي على صورة للمحقق إل تحمل اسم إل لوليت.

بدأت إذاعة مسلسل الأنمي المأخوذ عن السلسلة القصصية "مذكرة الموت" والذي قام تتسورو أراكي بإخراجه وقامت استديو الرسوم المتحركة Madhouse بعمل الرسوم المتحركة الخاصة به على الهواء مباشرة في اليابان في الثالث من أكتوبر من عام 2006 وانتهى عرض حلقاته في السادس والعشرين من يونيو من عام 2007 ووصل عدد حلقاته إلى 37 حلقة التي استغرق كل منها عشرين دقيقة سبعة وثلاثين. وتدور الأحداث في عام 2007 بدلاً من عام 2003. وتمت إذاعة الحلقات على الشبكة التليفزيونية Nippon Television　في يوم الثلاثاء من كل أسبوع في الساعة الواحدة صباحًا إلا أربع دقائق. والحلقات إنتاج مشترك بين كل من Madhouse وNippon Television ودار نشر Shueisha وشركة وVAP 
وفي أمريكا الشمالية، منحت شركة Viz ترخيص للمقيمين في الولايات المتحدة الأمريكية باستخدام خدمة "تحميل المسلسل عن طريق الإنترنت بغرض الاستخدام الشخصي وللإيجار" بينما كان المسلسل يتم عرضه على الهواء في اليابان.

تعد هذه الخطوة مهمة "لأنها تؤرخ لحدث هو الأول من نوعه وهو التصريح لجمهور المنازل بتحميل مسلسل رسوم متحركة يابانية شهير في وقت إذاعته في التليفزيون الياباني". والحلقات التي يمكن تحميلها من شبكة الإنترنت تتضمن النسخة الصوتية الأصلية بالإضافة إلى ترجمة مكتوبة باللغة الإنجليزية وهي متاحة من خلال خدمة IGN's. ويتم إصدار DVD للسلسلة وقد أعلنت شركة Viz في التجمع الذي يضم العاملين في هذا المجال والمعروف باسم Anime Expo 2007 (تجمع أمريكي متخصص في أعمال الأنمي مدته أربعة أيام ويقام في جنوبي كاليفورنيا) أن أول DVD للمسلسل سيتم إصداره في العشرين من نوفمبر من عام 2007 في نسخة عادية وأخرى خاصة. كذلك، أعلنت الشركة في التجمع الذي يضم هواة متابعة الجديد في هذا المجال والمعروف باسم San Diego Comic-Con، أو Comic-Con International هو تجمع سنوي مدته أربعة أيام لهواة القصص المصورة تم إقامته في سان دييجو في كاليفورنيا أن الخمس عشرة نسخة الأولى من كل DVD سيتم بيعها مع نماذج لشخصيات من العمل يمكن الاحتفاظ بها لهواة اقتناء هذه التذكارات.

في السابع من شهر سبتمبر في عام 2007، تقرر إذاعة "مذكرة الموت" لأول مرة على القنوات التليفزيونية في أمريكا الشمالية في كندا ضمن مجموعة برامج Bionix التي تذاع على شبكة التليفزيون الكبلية YTV، ومع ذلك تم إلغاؤه من جدول العرض قبل بدء عرضه بفترة وجيزة للغاية. وتم تأجيل العرض الأول للمسلسل على شاشات التليفزيون الكندي حتى السادس والعشرين من أكتوبر في عام 2007 في الساعة العاشرة مساءً، وهو الأمر الذي تم بالفعل في هذه المرة. وتم عرض "مذكرة الموت" لأول مرة في الولايات المتحدة الأمريكية في العشرين من أكتوبر في عام 2007 في الساعة الحادية عشرة والنصف مساءً على الشبكة التليفزيون الكبلية التي تقوم بعرض مسلسلات الكارتون والتي تشترك في البث مع قناة Adult Swim (قناة تليفزيونية تقدم برامج الكبار تشترك في بث إرسالها مع شبكة Cartoon Network في الولايات المتحدة الأمريكية ويمتد إرسالها إلى أستراليا واليابان). وتمت إذاعة الحلقة الأخيرة على قناة YTV الكندية في الرابع من شهر يوليو من عام 2008 بينما استمرت شبكة Adult Swim في إذاعة الحلقات بعد ذلك بيومين. وقامت قناة YTV برفع المسلسل من العرض في لخامس من يوليو في عام 2008 بعد أن أعادت إذاعة الحلقة الأخيرة من المسلسل في الواحدة والنصف صباحًا كجزء من خطتها لقصر برامج Bionix block على فترة ساعتين فقط في أيام السبت. وتقوم شركة Adult Swim Video بعرض حلقات المسلسل على شبكة الإنترنت مجانًا وتضيف حلقة جديدة إلى الموجود منها في ظهيرة كل يوم سبت في اليوم الذي يتوافق مع ميعاد العرض الأول لحلقات المسلسل.

وتم عرض "مذكرة الموت" في شبكة التليفزيون التي تعرض أعمال الأنمي المعروفة باسم Animax (شبكة تليفزيونية متخصصة في تقديم أعمال الرسوم المتحركة) في كل الشبكات التابعة لها في كل أنحاء العالم، بما في ذلك في هونغ كونغ وتايوان.
وفي الحادي والثلاثين من شهر أغسطس في عام 2007 في الساعة الثامنة مساءً، قامت شبكة Nippon في اليابان بعرض برنامج تليفزيوني خاص لمدة ساعتين لرسوم متحركة Death Note Rewrite: The Visualizing God - DEATH NOTE リライト・幻視する神 وهو عبارة عن ملخص تجري أحداثه بعد نهاية أحداث المسلسل ويظهر فيه واحد من سلالة شينيجامي من ريوك في مملكة شينيجامي ليعرف المزيد عن دنيا البشر. وبدلاً من ذلك، يحكي له ريوك عن كل الأحداث التي أدت إلى وجود Mello/Near arc وعن لايت ياجامي وخصمه إل. وكان الهدف من هذا البرنامج الخاص أن يكون سرد من وجهة نظر ريوك ولكنه لم يحمل وجهة نظر مختلفة عن تلك التي وردت في العمل الأصلي. وعلى أي حال، تضمن هذا البرنامج الخاص حوارًا تم تحديثه وبعض المشاهد القليلة الجديدة بما فيها مشهد النهاية الذي تم تغييره عن النهاية الأصلية.

قد قامت شبكة NTV اليابانية بإذاعة البرنامج الخاص مذكرة الموت: إعادة الكتابة للمرة الثانية، خلفاء إل (Death Note Rewrite 2: L o Tsugu Mono) في الثاني والعشرين من أغسطس. ومثل البرنامج الخاص الأول الذي تم إنتاجه عن العمل الأصلي، قام هذا العمل بتلخيص جزءًا من مسلسل الأنمي التليفزيوني الذي تم عرضه في موسم 2006-2007. وبالتحديد، استعرض البرنامج النصف الأخير من القصة المشوقة الخارقة للطبيعة متضمنة المواجهات التي تمت بين المحققين نير وميلو وبين كيرا؛ الذي يعتبر نفسه سيف العدالة المسلط على رؤوس المجرمين. وتتضمن هذه النسخة تحديثات أكبر إلى درجة ملحوظة من النسخة السابقة وخاصةً حذف المخطط الذي وضعته المافيا، ونقل اللقاءات التي تمت بين لايت وميكامي وتاكادا إلى مرحلة سابقة في الأحداث وجعلهم المسئولين عن هلاك SPK.

صدرت العديد من مقطوعات الموسيقى التصويرية الخاصة بهذه السلسلة مثل تلك المقطوعات المصاحبة للفيلم السينمائي المقتبس عن السلسلة (من تأليف كينجي كاواي) وكذلك الأنمي المقتبس عنه (من تأليف هيديكي تانيوتشي ويوشيهيسا هيرانو). وقد قامت فرقة الروك اليابانية التي تأسست في عام 1998 Maximum the Hormone ماكسيمم ذا هرمون ووضعت الموسيقى التصويرية الخاصة بالسلسلة الثانية من الأنمي المأخوذة عن سلسلة مذكرة الموت.

كما كتب نيسيو أيسن رواية قام باقتباس أحداثها من السلسلة وأطلق عليها اسم Death Note Another Note: The Los Angeles BB Murder Cases. وتعد هذه الرواية عملاً مكملاً للسلسلة القصصية مذكرة الموت وإن كانت أحداثها تسبقها في الترتيب الزمني ويقوم فيها ميلو بسرد قصة اللقاء الأول الذي تم بين المحقق إل مع ناعومي ميسورا خلال أحداث القضية التي وقعت في لوس أنجلوس والتي أطلق عليها اسم "قضية بي بي للقتل المتسلسل" والتي تم ذكرها في الجزء الثاني من القصة المصورة الأصلية. وبالإضافة إلى شخصية ناعومي، تركز الرواية على الكيفية التي كان يعمل بها المحقق إل وعلى واحد من المجرمين الذين كان إل يطاردهم ويحاول الإيقاع بهم. كما تطرقت الرواية للحديث عما يدور في إحدى دور رعاية الأيتام التي ينتمي إليها واتاري (والتي تسمى "دار وامي لرعاية الأيتام") وعن الكيفية التي كان يعمل بها مجموعة العباقرة مثل: إل وميلو وبيوند بيرثداي ومات ونير.

وقد قامت شركة Viz بإصدار الرواية في التاسع عشر من فبراير من عام 2008 باللغة الإنجليزية. وبدأت العديد من شركات تسويق الكتب عن طريق البيع بالتجزأة في طرح الكتاب للبيع للجمهور في السابع من فبراير من عام 2008.

قامت شركة كونامي المتخصصة في هذا المجال بإنتاج نينتندو دي إس (وهو نظام متطور وحديث للألعاب الإليكترونية) يعتبر واحدًا من ألعاب الفيديو المعروفة باسم "Death Note" ويحمل عنوان Death Note Kira Game في الخامس عشر من فبراير في عام 2007. واللعبة المعروفة باسم "Kira Game" عبارة عن لعبة تستلزم الكثير من التفكير والتخطيط يقوم فيها اللاعب بدور كيرا أو إل؛ وهي مجرد ألقاب لأن أي لاعب يمكنه أن يتمثل شخصية كيرا أو إل. ويحاول اللاعب أن يستنبط العدو (حيث يحاول كيرا أن يزيح اللثام عن هوية إل والعكس صحيح). واللعبة تنتقل بين ثلاث مراحل: مرحلة التحقيق التي يقوم فيه المحقق بمناقشة القضية والأدلة عليها مع الشخصيات الأخرى. ومرحلة التصويت التي يقوم فيها كل عضو من أعضاء فريق التحقيق بالإدلاء بصوته حول من يشتبه في كونه كيرا أو إل اعتمادًا على أداء اللاعب في المرحلة السابقة. وأخيرًا، مرحلة إل/كيرا التي يقوم فيها اللاعب بتركيز تحقيقاته حول لاعب واحد ليعرف ما إذا كان كيرا أم لا (دور إل) أو يجبر عضو من أعضاء الفريق على الانسحاب منه (دور كيرا).

وقد صدر جزء متمم ملحق باللعبة Death Note L o Tsugumono في اليابان في الثاني عشر من يوليو في عام 2007. والخط الأساسي في اللعبة يعتمد على أحداث الجزء الثاني من القصة المصورة التي تظهر فيه شخصيات ميلو ونير.

وهناك لعبة ثالثة، L the Prologue to Death Note -Rasen no Trap تم إصدارها وفق نظام نينتندو دي إس في اليابان في السابع من فبراير من عام 2008. يقوم فيه اللاعب بدور عميل مبتدئ في FBI يستيقظ ليجد نفسه في فندق غريب ويحاول الهروب بمساعدة "إل " الذي يقدم له يد العون عن طريق مساعد رقمي شخصي كجزء من لعبة الفيديو. وأحداث اللعبة تتم قبل التحقيق الذي يقوم به كيرا في أحداث السلسلة الأصلية.

وتظهر الكثير من شخصيات "مذكرة الموت" في لعبتي Jump Super Stars وJump Ultimate Stars (أحد ألعاب الفيديو القتالية المستوحاة من السلسلة القصصية مذكرة الموت) وهي لعبة فيديو قتالية تظهر فيها العديد من الشخصيات الموجودة على صفحات مجلة مجلة Weekly Shōnen Jump (أشهر المجلات التي تقوم بنشر القصص المصورة في اليابان). وتظهر شخصيات لايت وريوك وإل في لعبة "Jump Super Stars" كشخصيات معاونة. أما في لعبة "Jump Ultimate Stars" تمت إضافة شخصيات ميسا ونير وميلو كشخصيات معاونة أيضًا.

تم نشر العديد من (القصص المصورة المكونة من أربعة صور فردية) Yonkoma لسلسلة "مذكرة الموت" في الطبعة الموسمية التي تصدر في العطلات اليابانية من مجلة Weekly Shōnen Jump والمعروفة باسم "Akamaru Jump". وتمت كتابة هذه القصص رباعية الصور بحيث تتميز بروح الدعاية.

وظهر هذا النوع من القصص في مجلة "Akamaru Jump" في موسمي الربيع والصيف في عام 2004، وكذلك موسمي الشتاء والربيع في عام 2005. كذلك تضمنت "Weekly Shōnen Jump" Gag Special 2005 بعضًا من هذه القصص رباعية الصور المأخوذة عن "مذكرة الموت" في "Jump" Heroes Super 4-Panel Competition. وقد تم إعادة نشر كل القصص المصورة رباعية الصور التي صدرت في شكل سلسلة في "Akamaru Jump" و"Weekly Shōnen Jump" Gag Special 2005 في ذلك الدليل الإرشادي لقراءة الجزء الثالث عشر من السلسلة المعروف باسم "Death Note 13: How to Read".

تم اقتباس "مذكرة الموت" في سلسلة من الأفلام غير الكرتونية التي ظهرت في عام 2006. وقام المخرج شوسوكي كانيكو بإخراج هذه الأفلام الذي قامت شبكة تليفزيون شبكة تليفزيون Nippon اليابانية بإنتاجها وتولت توزيعها شركة Warner Bros (واحدة من أكبر الشركات العالمية في مجال إنتاج الأعمال التليفزيونية والسينمائية وهي شركة أمريكية). وقد تم ترشيح "مذكرة الموت" لتتم إعادة إنتاجها في هوليوود في شكل فيلم يقوم ببطولته ممثلين حقيقيين. وأوضحت أحد المقالات التي تم نشرها في صحيفة The Star (الماليزية) أن أكثر من عشرة شركات لإنتاج الأفلام في الولايات المتحدة الأمريكية قد أعلنت عن رغبتها في إعادة إنتاج هذه السلسلة القصصية.

قال شوسوكي كانيكو مخرج مجموعة الأفلام المقبسة عن السلسلة أن هذه السلسلة من القصص المصورة اليابانية "نادرًا ما تتعرض" للألم الذي يشعر به ضحايا مذكرة الموت، لذا فقد قرر أن يركز الضوء على ناحية جديدة من الأحداث في مجموعة الأفلام التي يقوم بإخراجها. أما تاتسويا فوجيوارا - الممثل الذي يجسد شخصية لايت في مجموعة الأفلام - فقد قام بعقد مقارنة بين الفكرة المطروحة في "مذكرة الموت" والفكرة التي تطرحها رواية "الجريمة والعقاب" فرأي أن "مذكرة الموت" "قصة تتميز بغرابة الأطوار" وتقوم برسم صورة "لفكرة باقية وأزلية." 

وقال توم إس بيبيريم الذي يعمل ضمن طاقم عمل الموقع الإلكتروني Imagine Games Network (IGN) الذي يتركز معظم نشاطه حول ألعاب الفيديو أن "طبيعة قصة "مذكرة الموت" التي تقتضي بشدة أن يتم التعبير عنها في سلسلة من الأجزاء" هي ما "يجعل هذه السلسلة تتميز بالتشويق الكبير ويجعلها تستحق أن تتم مناقشة ما جاء فيها من أفكار <nowiki>"</nowiki> وأضاف أن ترجمة "مذكرة الموت" "ليست بالعمل السهل على الإطلاق". لذا، فقد اعتبر أن الدبلجة التي قام ستيفن هيدلي بإعدادها "تخلو من أي لمحة غير مستساغة". وأضاف بيبيريم أن كارل ويلمس - الذي قام بإخراج العمل المدبلج - جمع في عمله "نخبة مذهلة من الأصوات المحترفة في هذا المجال" بالإضافة إلى كونها "أصوات قوية تخلو من رداءة الصياح والصراخ التي تتميز بهما بعض الأعمال المدبلجة الأخرى." ومنحت مجلة Play "مذكرة الموت" لقب أفضل أنمي في عام 2007 في عددها "2007 Anime Year in Review". وعلق جون باورز الذي يعمل في المؤسسة الأمريكية الإعلامية NPR (National Public Radio) في برنامج التوك شو الإذاعي Fresh Air أن العمل "يأسر ألباب المشاهدين" ويضارع في جاذبيته الحلقات التليفزيونية الأمريكية "الضياع".

وأوضح دوجلاس ولك في المجلة الإليكترونية Salon التي يتم عرضها على الإنترنت أن هناك شائعة يتم تداولها تعبر عن أن مبدعي "مذكرة الموت" كانت لديهم النية لكتابة عمل يستغرق في عرضه نصف المدة التي استغرقها بالفعل. وتضيف الشائعة أن أوبا وأوباتا قد اقتنعا بالاستمرار في إبداع المزيد من هذه السلسلة بسبب الشعبية المتزايدة التي تم استقبال مذكرة الموت بها. وبالإضافة إلى ذلك، قام المعجبون بهذه السلسلة بكتابة الآلاف من قصص مذكرة الموت التي تنتمي إلى الأدب القصصي الذي يبدعه المعجبون بهذا العمل وإرسالها عبر الإنترنت.

وأصدر ايه أي سبارو الذي يعمل في المؤسسة الأمريكية الإعلامية IGN حكمه القدي على العمل وأعطاه تسعة درجات ونصف على مقياس من عشرة درجات. وقال سبارو إن المؤلف قد أدرك "الأمور التي تجعل شخصيات العمل تأسر القلوب بشكل رائع" وأضفى على عمله "كل ما من شأنه أن يجعل من هذه السلسلة المصورة من القصص اليابانية عملاً لا غنى عن قراءته." واستطرد سبارو أن معجبو مذكرة الموت الذين يقرأون العمل الذي استوحاه نيسيو ايسن من العمل الأصلي بعنوان Another Note سيجدون كل المتعة والشغف في عمل ايسن الذي يضفي المزيد من المتعة والبهجة على تلك الميزة الأصيلة الموجودة في السلسلة الأصلية. أما كارل كيملينجر - الذي يكتب في مجلة Protoculture Addicts وهي أقدم مجلة تعرض أنمي وقصصًا مصورة في أمريكا الشمالية - فقد وصف مذكرة الموت بإنها "منفرة أخلاقيًا" وأضاف إنها "تقدم نظرة عامة للحياة تتميز بالضحالة وكراهية البشر.

وحتى يومنا هذا، تم بيع حوالي عشرين مليون نسخة من مذكرة الموت في اليابان. وتم ترشيحها لتفوز بجائزة أفضل سلسلة قصصية مصورة يابانية في American Anime Awards (مجموعة من الجوائز يتم منحها في أمريكا الشمالية لأفضل الأعمال التي يتم إبداعها في مجال الأنمي والقصص المصورة في عام 2006.

قوبل صدور الأنمي خارج اليابان بموجة من الجرائم المحاكية. وفقا لمجلة Wired، "مذكرة الموت" "حولت أشهر مطبوعات اليابان إلى موضوع مثير للجدل حول العالم الأمر الذي ترك الآباء في حالة حيرة وتردد بشأن منع أطفالهم من قراءة المانغا بأكملها". علق مخرج الفيلم الحي شوسوك كانيكو، "إذا كان منعهم من مشاهدة هذا الفيلم سوف يجعل حال الأطفال أفضل، إذا لماذا لا نمنعهم من مشاهدة الأخبار السيئة؟".

في وقت مبكر من عام 2005، قام المسؤولون عن المدارس في شنيانغ، عاصمة مقاطعة لياونينغ الصينية بإصدار قرارًا يحظر تداول مذكرة الموت. كان السبب الرئيسي وراء صدور هذا القرار هو أن الطلاب كانوا يقومون بتغيير مذكراتهم اليومية لتصبح قريبة الشبه بمذكرة الموت ثم يقومون بكتابة أسماء معارفهم وأعدائهم ومعلميهم في دفاترهم. وهكذا، كان الهدف من وراء الحظر هو حماية "الصحة البدنية والنفسية" للطلاب من هذه الفكرة المرعبة "التي من شأنها أن تقوم بتضليل الأطفال الأبرياء وتشوه عقولهم وأرواحهم." علق جوناثان كليمينتس أن السلطات الصينية بهذا القرار قد قامت باتخاذ خطوة جزئية لمحاربة "الخرافات" ولكن عليها أن تتخذ مثل هذه الخطوة الإيجابية لحماية العمل من الناشرين غير القانونيين وأعمال قرصنة النشر التي تتم في حق مذكرة الموت. امتد الحظر ليشمل المدن الصينية الأخرى مثل بكين، وشنغهاي ولانتشو في مقاطعة غانسو. تم نشر نسخ مترجمة إلى اللغة الصينية بشكل قانوني لمذكرة الموت في كل من هونغ كونغ وتايوان.

ظهرت بعض الجرائم المحاكية حول العالم والتي كانت مبنية على مذكرة الموت. في 28 سبتمبر، 2007، تم العثور على ورقتين مكتوب عليهما "واتاشي وا كيرا ديسو" (私はキラ午前, ومعناها "أنا كيرا" باللغة اليابانية) بالقرب من البقايا لذكر قوقازي في بلجيكا. تم القبض والحكم على المجرمان لاحقا.

تم أيضًا إيقاف أحد دارسي الصفوف العليا في أكاديمية فرانكلين العسكرية (Franklin Military Academy) في ريتشموند, فيرجينيا، الولايات المتحدة بعد أن تم العثور على نسخة طبق الأصل من "مذكرة الموت" بحوزته وفيها أسماء لبعض زملائه من الطلاب .

في كارولاينا الجنوبية، الولايات المتحدة في 2008، عثر مسؤولون في أحد المدارس على دفتر "مذكرة الموت" مع أحد طلاب مدرسة هارتسفيل المتوسطة (Hartsville Middle School). قام المسئولون في المنطقة بالربط بين هذا الدفتر وبين الأنمي/المانغا، كان الدفتر يحتوي على أسماء سبعة من الطلاب. قامت المدرسة بتنظيم جلسة استماع تأديبية والإتصال بأولياء أمور الطلاب السبعة.

في غادسدن، ألاباما، الولايات المتحدة. تم إلقاء القبض على طالبين بالصف السادس بسبب حيازة "مذكرات موت" تحتوي على أسماء العديد من أعضاء طاقم التدريس وزملاء الدراسة. وفقًا لما صرح به الضابط القانوني في مقاطعة إيتوا الرقيب لاني هاندي فإن الدفتر قد عثر عليه أحد أعضاء هيئة التدريس في وقت الظهيرة في اليوم السابق. تم منع هؤلاء الطلاب من الالتحاق بالمدارس الموجودة في نطاق المقاطعة. قد قام الطلاب وأولياء أمورهم والمسئولون في المدرسة بمقابلة هاندي وأحد الموظفين المسئولين عن مراقبة تنفيذ العقوبات الصادرة بحق الأحداث.

في غيغ هاربور، واشنطن في الولايات المتحدة، تم طرد طالب من طلاب مرحلة التعليم الوسطى وإيقاف ثلاثة من الطلاب في 14 مايو، 2008 لحيازتهم لدفاتر "مذكرة الموت". قال والد أحد الطلاب الذين تم إيقافهم أن المذكرة كانت بغرض التنفيث عن الغضب الناتج عن المعاملة الفظة التي تتم معاملتهم بها في المدرسة.

في إلينوي، الولايات المتحدة، تم إيقاف طالب من طلاب مرحلة التعليم الوسطى ليومين بعد العثور على نسخة مصغرة من مذكرة الموت تحتوي على أسماء بعض زملائه. قال الطالب بأنها كانت مجرد مزحة وكذلك الأشخاص الذين كانت أسمائهم مكتوبه.



</doc>
<doc id="93013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=93013" title="أولوسيجون أوباسانجو">
أولوسيجون أوباسانجو

أولوسيجون أوباسانجو (بلغة يوروبا: Oluṣẹgun Mathew Okikiọla Arẹmu Ọbasanjọ)؛ (5 مارس 1937 - )، رئيس نيجيريا من 29 مايو 1999 إلى 29 مايو 2007. وهو مسيحي، من قبائل اليوروبا.

ولد في أبيوكوتا بولاية أوغون. انضم إلى الجيش في سن الـ 21، في عام 1958. عمل كجندي سابقاً قبل أن يحكم دولته مرتين، أول مرة كحاكم عسكري بين 13 فبراير 1976 إلى 1 أكتوبر 1979، والمرة الأخرى هي منذ عام 1999 كالرئيس المنتخب. يسكن حالياً في منطقة أدو أودو أوتا.

تحتفل نيجيريا في 29 مايو من كل عام بعيد الديمقراطية في ذكرى تولي أوباسانجو للرئاسة بعد 16 عاماً من الحكم العسكري.


</doc>
<doc id="93015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=93015" title="أمية">
أمية

الأمّية - "بتشديد الميم"- حسب تعريف الأمم المتحدة: هي عدم القدرة على قراءة وكتابة جُمل بسيطة في أي لغة. ولأساسيات القراءة والكتابة وليست للمستويات المتطورة منها.

يقال عن شخص أنه أُمّي إذا لم يكن يستطيع القراءة والكتابة.

وبموجب تقرير «تحديات التنمية في الدول العربية لعام 2011» تبلغ نسبة الأمية في البلاد العربية 27.1% من البالغين، 60% منهم إناث. |first = 

يطلق مصطلح الأمية الحديثة على من لا يجيد استخدام الحاسب في القرن الواحد والعشرون.



</doc>
<doc id="93018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=93018" title="الأمنية المزدوجة">
الأمنية المزدوجة

الأمنية المزدوجة هي سلسلة أنمي يابانية، عرضت في الفترة بين أكتوبر 2004 ويناير 2005 لمدة 13 حلقة بطول 13 دقيقة للحلقة الواحدة.


</doc>
<doc id="93020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=93020" title="كريستيان بانوتشي">
كريستيان بانوتشي

كريستيان بانوتشي مدافع إيطالي ولد في م في مدينة سافونا في إيطاليا. لعب للعديد من الأندية الشهيرة قبل أن يستقر بروما مثل إنتر ميلان و ميلان و تشلسي و ريال مدريد.


</doc>
<doc id="93021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=93021" title="فيليب مكسيس">
فيليب مكسيس

فيليب مكسيس (ولد في 30 مارس 1982) لاعب كرة قدم محترف فرنسي، يلعب في مركز قلب الدفاع. يلعب حالياً لنادي إيه سي ميلان.

بدأ مكسيس مشواره الكروي مع ناديه المحلي نادي تولوز الفرنسي، وكانت شقيقته الكبرى تحضره إلى الوحدات التدريبية. انتقل بعدها إلى نادي أوسير للشباب في سن السادسة عشرة بعد إظهاره مواهباً متميزة في سنٍّ صغيرة. تدرّج في مشواره الكروي ولعب خمسة مواسم مع فريق نادي أوسير.

2004 - 2005

وقع مكسيس في حزيران/يونيو من عام 2004 عقداً لأربع سنوات مع نادي روما. كان قرار اللاعب بالانتقال فردياً ودون الرجوع إلى ناديه نادي أوسير مما أوقع نادي روما في مشاكل وتم إيقاف اللاعب ثم رفع الحظر مؤقتاً. لعب مكسيس أول مباراة له في دوري الدرجة الأولى الإيطالي لكرة القدم ضد نادي فيورنتينا في 12 سبتمبر 2004. في فبراير 2005 رُفض الاستئناف المقدم ضد قرار ايقافه لستة أسابيع وتم إيقافه حتى أبريل. تمكن اللاعب من حل المعضلة وأنقذ نادي روما من دفع غرامة بمقدار سبعة ملايين يورو لنادي أوسير.


</doc>
<doc id="93022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=93022" title="أمير التنس">
أمير التنس

قصه المسلسل تحكى عن طفل صغير في سن 12 تقريبا ابن بطل لنهائيات اليابان وبحكم أن أباه كان بطلا للعبه التنس فمن الطبيعي جدا ان يكون متحمسا وماهرا في نفس اللعبة ولكن مع مجريات المسلسل يتضح التحدي بين ريوما ايتشزن وابوه نانجيرو ايتشزن علما بأن المسلسل تقريبا خالي من الخيال العلمي والتأثيرات الخارقة للطبيعه وإنما هي تأثيرات بسيطه لكي تضيف صوره أفضل.

كُتبت وصورت هذه السلسلة من أمير التنس بواسطة تاكيشي كونومي. نشرت في اليابان لأول مرة في مجلة شوئيشا الأسبوعية عام 1999. وتمت الحلقة الأخيرة منه في 3 مارس 2008، بعد أن نشرت 379 حلقة منه في 42 مجلد، وقد بيعت منها أكثر من 40 مليون نسخة في اليابان.
بسبب نجاح السلسلة، تم الإعلان عن إصدار جديد لأمير التنس في مجلة Jump Square magazine في الرابع من مارس 2009. وتبدأ قصة السلسلة الجديدة بعد عدة أشهر من انتهاء القصة السابقة.

تم تحويل سلسلة القصة إلى مسلسل أنيمي من إخراج تاكايوكي حمانا، رسومات ترانس آرت، وشارك في الإنتاج نيهون للإعلان وتلفزيون طوكيو. بثت حلقات الأنيمي في اليابان على تلفزيون قمر الأنيمي الصناعي وعلى شبكة تلفزيون طوكيو في العاشر من أكتوبر 2001 وحتى 30 مارس 2005، وغطت ما مجموعة 178 حلقة وفلم. خلال أبريل 2006 تم إنتاج نسخة الفيديو من تلك الحلقات وتم إصدارها على أقراص DVD. سلسلة الفيديو الثانية بدأت في 22 جنون 2007 بعد 3 أشهر من انتهاء سلسلة الفيديو الأولى. كما بدأ إنتاج السلسلة الثالثة من الحلقات في 25 أبريل 2008.

تدور أحداث القصة في طوكيو، حول ريوما إيشزين Ryoma Echizen معجزة كرة المضرب، والذي كان يدرس في أكاديمية سيشين، وهي مدرسة خاصة تشتهر بنادي التنس القوي بها وبلاعبين التنس الموهوبين. وبعد فترة وجيزة، تمكن ريوما من تأمين مقعد لنفسه كواحد من الفريق الأساسي في سعيه لتحقيق الهدف النهائي المتمثل في الفوز بالبطولة الوطنية الشرقية لكرة المضرب. كعضو في فريق التنس، استطاع تكوين صداقات عديدة أثناء تدربه وتعلمه لمهارات وتكيكات جديدة في لعبة التنس. كما بدأ ريوما بابتكار أسلوبه وتكتيكه الخاص في الوقت الذي بدأ يدرك ما تعنيه هذه اللعبة بالنسبة له.






الاسم : كوامرا تاكاشي (Kawamura Takashi)السنة : الثالثة الطول : 180 سم فصيلة الدم : A يوم الميلاد : 18 نوفمبر اليد التي يستخدمها : اليمنى المادة المفضلة : الرياضيات اللون المفضل : مائي معلومات أخرى : خجول جدا، ويتغير بشدة عندما يمسك بالمضرب.

الاسم : إينوي ساداهارو (Inui Sadaharu)السنة : الثالثة الطول : 184سم فصيلة الدم : AB اليد : اليمنى يوم الميلاد : 3 يونيو المادة المفضلة : الفيزياء اللون المفضل : الاسود الهواية : صنع عصير الخضروات معلومات أخرى : عقل الفريق، ياخذ بيانات كل المباريات ويكتب معلومات عن منافسي الفريق، وهو ذو مهارة من بعد تيزوكا وفوجي

الاسم : موموشيرو تاكيشي (Momoshiro Takeshi)السنة : الثانية الطول : 170 فصيلة الدم : O يوم الميلاد : 23 يوليو اليد : اليمنى المادة المفضلة : الرياضيات اللون المفضل : الأحمر الهواية : الموسيقى والألعاب معلومات أخرى : يسمى بـ مومو تشان، ويلعب كرات ساحقه.

الاسم : كايدو كاورو (Kaidoh Kaoru) السنة : الثانية الطول : 173 فصيلة الدم : B يوم الميلاد : 11 مايو اليد : اليمنى المادة المفضلة : الانجليزي اللون المفضل : الأزرق الهواية : المرثون معلومات أخرى :يلقب بالافعی من قبل زملائه وهو جاد وسريع الغضب، يلعب تحت اوامر اينوي ليحسن مهاراته.

الاسم : إبو شينجي (Ibu Shinji)

معلومات أخرى : لديه مهارات التي ينافس فيها سيسوك

الاسم :ايشيدا (Ishida)
الاسم : كاميو (Kamio)

معلومات أخرى : أسرع لاعب في الفريق

الاسم : تاتشيبانا (Tachibana)

معلومات أخرى : اللاعب القوميّ السّابق الذي نقل إلى فدوماين

الاسم : تاتشيبانا ان (Tachibana)

معلومات أخرى : أخت الكابتن تاتشيبانا الأصغر, لاعبة تنس جيّده ومطّلع أيضًا جدًّا جدًّا جدًّا لكلّ لاعبي التنس المنافسين في المنطقة. تلعب كثيرًا في ملعب تنس الشّارع.
الاسم : أتشيمرا (Uchimura)

معلومات أخرى : هو معروف مقاتل فدوماين الأماميّ ويلعب في لعبة الأضعاف

الاسم : أكازوا (Akazawa)

معلومات أخرى : قائد أكازاوا. لعب أويشي وكيكومارو في لعبة الأضعاف. ركّز أكازاوا هجمات هائلة على كيكومارو

الاسم :فوجي يوتا (Fuji Yuuta)

معلومات أخرى : أخّ فوجي سيسوك الأصغر. هو هدفه في لعب التنس أن يصبح أفضل من فوجي سيسوك في أحد الأيام

الاسم : كانيدا (Kaneda)

معلومات أخرى : لاعب ذكي الذي ساهم بالأفكار في هزيمة زوج سيجاكو الذهبي أثناء لعبته المزدوجة مع أكازاوا.

الاسم :ميزوكي (Mizuki)

معلومات أخرى : ياخذ بيانات منافسي فريقه

الاسم : اكتسو جين (Akutsu Jin)

معلومات أخرى : اعتاد أكتسو ممارسة الكراتيه ويجد التّنس مملّ جدًّا. بسبب شخصيّته, جميع من يراه.. جرح أكتسو إتشيزين مرّة

الاسم : بانجي(Banji)

معلومات أخرى : المدرّب الحكيم والقديم ليامابكي. هزم سييجاكو مرّة عندما كان نانجيروه إتشيزين في الفريق, منافس قديم منافس كبير لسييجاكو

الاسم : دان (Dan)

معلومات أخرى : مدير يامابوكي

الاسم : سينجوكو (Sengoku)

الاسم : أتوب(Atobe)

معلومات أخرى : كابتن هايوتيي الذي هزم كابتن سييجاكو السّابق في مباراة سنة ماضية. لاعب المستوى القوميّ

الاسم :جاكتو (Gakuto)

معلومات أخرى : مسرحيّة جاكتو البهلوانيّة مشاعة لأنّ تكون أفضل من كيكمارو سييكاجو
الاسم : كاباجي(Kabaji)

معلومات أخرى : الرجل الكبير في الفريق بالسرعة الفائقة السرعة
الاسم : ساكاكي(Sakaki)

معلومات أخرى : المدرّب الوضيع والبارد
الاسم :شيشيدو (Shishido)

معلومات أخرى : فقد شيشيدو 6 لـ0 إلى تاتشيبانا فودومن وفقد موقعه لذلك كنظامي. لكن فيما بعد يمارس بشدّة جدا وحتى قطع شعره الطويل الثمين للعودة في الأعضاء النظاميين ثانية.
الاسم : يوشي(Yuushi)

معلومات أخرى : الأضعاف مع جاكتو ومثّل ثانيةً كيكمارو ومومو


</doc>
<doc id="93029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=93029" title="كلية غرناطة">
كلية غرناطة

كلية غرناطة كلية جامعية في الأردن. 

تأسست كلية غرناطة عام 1981م معتمدة اعتماداً عاماً وخاصاً من جامعة البلقاء التطبيقية ووزارة التعليم العالي وتمنح درجة الدبلوم في البرامج التالية:



ولزيادة التعاون ما بين الكلية والمجتمع المحلي فقد تم فتح عدة دورات تؤهل حامليها للدخول إلى سوق العمل وتقليص نسبة البطالة في المجتمع المحلي ومن هذه الدورات:


وتضم الكلية كادر مميز من حملة شهادة الدكتوراه والماجستير والدبلوم العالي والبكالوريوس.


</doc>
<doc id="93051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=93051" title="خالص جلبي">
خالص جلبي

خالص جلبي طبيب وجراح سوري المولد كندي الجنسية ومفكر إنساني ، من مواليد القامشلي شمال شرق سورية. يتكلم اللغتين الألمانية والإنكليزية بالإضافة إلى العربية، وتخرج من كلية الطب عام 1971 وكلية الشريعة 1974.

سافر إلى ألمانيا وأتم هناك تخصصه في جراحة الأوعية الدموية، وعاش فيها حتى عام 1982. حصَل على دكتوراه في الجراحة (فاخ أرتس FACHARTZ) ـ ألمانيا الغربية 1982. عاد من ألمانيا ليستقر في السعودية فعمل طبيبا مقيما في أحد المستشفيات الحكومية في مدينة النماص جنوب المملكة، وعمل لاحقا كرئيس لوحدة جراحة الأوعية الدموية في مستشفى الملك فهد التخصصي ببريدة في القصيم بالسعودية بطاقة 570 سريراً. يقيم الآن في مدينة الجديدة في المغرب. وقد عرف نفسه مرة بقوله: (إنني سوري المولد، عربي اللسان، مسلم القلب، ألماني التخصص، كندي الجنسية، عالمي الثقافة، ثنائي اللغة (لغة التراث ولغة المعاصرة)، ويدعو إلى الطيران نحو المستقبل بجناحين من العلم والسلم).

ألف وكتب في مجال تنوير وتحرير العقل الإسلامي ونبذ العنف والانتقال إلى المعاصرة وضرورة العدالة. من أشهر كتبه كتاب "النقد الذاتي"، لكنه قد لا يكون أهم ما كتبه. لعل السمة البارزة في كتاباته إضافة إلى موسوعيته وإلمامه بحقول شتى في المعرفة هو تأثره الواضح بالقرآن الكريم فلا تخلو كتاباته من إشارات واقتباسات قرآنية متسقة مع سياق الفكرة التي يطرحها، إضافة لذلك؛ تميز قلم جلبي بقدرة فريدة على تطويع الكلمات وتوضيح المعاني.(ويستفيد في ذلك من تعدد اللغات التي يتقنها).

كتب الدكتور خالص بشكل دوري وأسبوعيٍ في كل من:


كتب في جريدة الشرق الأوسط كل يوم جمعة في صفحة الرأي (منذ السادس من نيسان/أبريل 1999 م حتى شباط/فبراير 2000م).

ـ كتب 1070 عموداً في جريدة الاقتصادية السعودية منذ شباط/فبراير 2000م حتى مايو 2003م.

ـ كتب مقالة أسبوعية في جريدة المدينة السعودية منذ تشرين الثاني/نوفمبر 2001م. وتوقف بعد مقابلة مع الكاتب بعنوان المكاشفات في نوفمبر 2002م.

ـ له مقالة أسبوعية في جريدة الاتحاد الإماراتية منذ آذار/مارس 2002م حتى الآن.

ـ كتب منذ الأول من أيار /مايو 2003م عمودا يوميا في جريدة الوطن السعودية.

ـ كتب بشكل دوري أسبوعياً لجريدة الرياض السعودية في صفحة حروف وأفكار في حقول معرفية شتى لفترة خمسة سنوات ونصف (تشرين الأول/أكتوبر 1993 ـ نيسان/أبريل 1999 م) بلغت 235 مقالة.

ـ جريدة الشرق السعودية حيث كتب أكثر من ألف مقال من أواخر 2011 إلى نهاية 2015.

كتب في العديد من المجلات والصحف فيما يزيد عن عشرة منابر فكرية (عربية ودولية مثل مجلة الفيصل السعودية ـ جريدة الجمهورية في اليمن ـ الحضارة إصدار السويد ـ مجلة الكلمة في لبنان ـ مجلة العربي الكويتية ـ القافلة آرامكو السعودية ـ الراية المغربية ـ المجلة العربية السعودية ـ مجلة المجلة (إصدار لندن) ـ مجلة (الصقور) التابعة للكلية الجوية السعودية ـ صحيفة الرياض ـ جريدة المحايد إصدار لندن ـ كما ترجمت بعض أعماله. أذاعت له محطة الشارقة برنامجي (مسلسل نافذة العلم على الإيمان) في 13 حلقة ومسلسل (العلم والإيمان) في 10 حلقات.

استضافته المحطة الفضائية (اقرأ) للإدلاء برأيه كمحاور رئيس في مشكلة العنف الجزائري والمصالحة الوطنية لعام 1999 م وكذلك عام 2000 لمناقشة هدم تماثيل بوذا في أفغانستان ثم لمناقشة مشكلة العنف في الحركات الإسلامية أكتوبر عام 2001م. كما سجلت له قناة اقرأ ثلاثين حلقة تحت عنوان العلم في محراب الإيمان. شارك في مؤتمر (التعددية) في فيرجينيا عام 1993 م بدعوة من المركز العالمي للفكر الإسلامي حيث تقدم بورقة بحث بعنوان (إلغاء الموجود أم إيجاد الملغي؟)

شارك عن طريق مؤسسة (سجى) للإنتاج الفني في الأردن في مؤتمرين (نوفمبر 1997م ومايو 1998م) (تذاع من محطة ART) في (منبر الشباب) و(المنبر الحر) (الأخير عن العنف والتطرف والإرهاب).

شارك في المؤتمر الذي نظمته جريدة الاتحاد الإماراتية بمناسبة صدور العدد عشرة آلاف منها في أبو ظبي في 19 و 20 يناير 2003م بورقة عمل بعنوان كيف حرر الورق عقل الإنسان؟

شارك في مؤتمر (حوار الحضارات) في مدينة كيبك الكندية في جامعة لافال تاريخ (10 ـ 11 أيار/مايو 2003م) وتقدم بورقتي عمل بعنوان (إعادة تصنيع العقل المسلم) و(الحقبة الأمريكية وقانون التاريخ). ساهم في رفد مركز (اللاعنف العالمي ـ مبارك عوض) في واشنطن بالأبحاث. نال جائزة علي وعثمان حافظ الصحفية عن أفضل مقالة لعام 1997م. اعتبر رئيس تحرير جريدة الشرق الأوسط عبد الرحمن الراشد أن مقالته (لماذا يهاجر المواطن العربي؟ سفينة تغرق) أفضل مقالة كتبت في الصحافة العربية لعام 1999 م.

يؤمن بالأسلوب السلمي كأداة تحرير أساسية للإنسان العربي. وقد تعرض خالص للسجن من أجل أفكاره أربع مرات. ويدعو إلى تأسيس مذهب لا عنف عربي داخلي ويرى أن جناحي الطيران للتحليق إلى المستقبل هما العلم والسلم.

صدر له الكتب التالية:

1 ـ (الطب محراب للإيمان) الجزء الأول عام 1971 رسالة التخرج من كلية الطب.

2 ـ (الطب محراب للإيمان) الجزء الثاني 1975 (كلا الجزئين دار الكتب العربية ـ دمشق بالتعاون مع مؤسسة الرسالة بيروت).

3 ـ (ظاهرة المحنة ـ محاولة لدراسة سننية) عام 1980 م (دار البشير عمان).

4 ـ (في النقد الذاتي ـ ضرورة النقد الذاتي للحركات الإسلامية) 1982 م (مؤسسة الرسالة بيروت).

5 ـ (الإيدز طاعون العصر) عام 1985 م (دار الهدى ـ الرياض).

6 ـ (عندما بزغت الشمس مرتين) 1991 م (دار الكتب العربية ـ دمشق).

7 ـ (مخطط الانحدار وإعادة البناء) 1996 م (دار الرياض ـ مؤسسة اليمامة ـ الرياض).

8 ـ (سيكولوجية العنف واستراتيجية العمل السلمي) 1997 م (دار الفكر ـ بيروت).

9 ـ أبحاث في العلم والسلم (صدرا في كتيبين صغيرين عن دار الكتب العربية ـ دمشق عام 1992 م.

10 ـ كتاب (جدلية القوة والفكر والتاريخ) ـ دار الفكر ـ دمشق ـ تشرين الأول/أكتوبر عام 1999 م.

11 ـ (كيف نقتحم متغيرات المستقبل من خلال ثوابت الماضي؟) إصدار مجلة (المعرفة) السعودية بالمشاركة مع آخرين بعنوان كتاب المعرفة رقم (5) ذو القعدة 1419 هـ الموافق فبراير 1999 م.

12 ـ كتاب (ثورات في الطب والعلوم) إصدار مجلة العربي) الكويتية في سلسلة كتاب العربي رقم 36 بالاشتراك مع أحمد مستجير وآخرون ـ التاريخ 15 نيسان/أبريل 1999 م.

13 ـ كتاب (حوار الطب والفلسفة) ـ إصدار دار المنبر للنشر ـ دمشق ـ تشرين الأول/أكتوبر 1999 م.

14 ـ كتاب (بناء ثقافة السلم) إصدار دار المنبر للنشر ـ دمشق ـ تشرين الأول/أكتوبر 1999 م.

15 ـ كتاب (قوانين التغيير) إصدار دار المنبر للنشر ـ دمشق ـ تشرين الأول/أكتوبر 1999 م.

16ـ أصدر سلسلة منشورات بعنوان (فانظروا) ما يزيد عن 80 ورقة بحث (نشاط خاص)

17 ـ كتاب (العصر الجديد للجراحة ـ من جراحة الجينات إلى الاستنساخ الإنساني) إصدار دار الفكر ـ دمشق آذار/مارس 2000 م.

18 ـ كتاب (الإيمان والتقدم العلمي) إصدار دار الفكر ـ دمشق في سلسلة حواريات بينه وبين الدكتور هاني رزق ـ أيار/مايو عام 2000 م الموافق صفر 1421 هـ.

19 ـ كتاب (كيف تفقد الشعوب المناعة ضد الاستبداد) بالاشتراك مع جودت سعيد وهشام علي حافظ ـ إصدار رياض الريس للكتب والنشر ـ بيروت نوفمبر 2001م.

20 ـ كتاب (أيها المحلفون : الله... لا الملك) بالاشتراك مع جودت سعيد وهشام علي حافظ ـ إصدار: رياض الريس للكتب والنشر ـ بيروت. تشرين الثاني/نوفمبر 2001م.

21 ـ كتاب (الدرس الأفغاني) نشرته مؤسسة ألوان المغربية ـ تشرين الأول/أكتوبر عام 2002م

22 ـ كتاب (الزلزال العراقي) ـ مركز الراية الأندلسية في جدة ـ حزيران/يونيو 2003م.

23 ـ على خطى الإنسان

24 ـ الاستبداد

25 ـ النقد الذاتي

26 ـ كليلة ودمنة الجديد

27 ـ كرونولوجيا الثورة العربية الكبرى

مدونة خالص جلبي


</doc>
<doc id="93071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=93071" title="ليلى شرف">
ليلى شرف

ليلى شرف أول وزيرة اعلام في الأردن قدمت استقالتها لموقف سياسي عام 1985،حصلت على الماجستير من بيروت 1965 وأرملة عبد الحميد شرف رئيس الوزراء الأردني الأسبق.



</doc>
<doc id="93075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=93075" title="إقليم الأهواز">
إقليم الأهواز

إقليم الأهواز أو عربستان وخوزستان، منطقة في إيران اغلبية سكانها عرب.

الأهواز هي منطقة تقع بجانب البصرة من الناحية الجغرافية، حسب المراجع العربية والمنظمات الأحوازية، هي تلك المنطقة الواقعة في الجنوب الشرقي من العراق والجنوب الغربي من إيران وتقع على خط العرض (57/29) إلى(00/33)درجة شمالا وعلى خط الطول(48/ 51)شرقا من الشمال والشرق يحدها جبال زاغروس ومن الغرب بلاد العراق ومن الجنوب يحدها الخليج العربي الحد الجغرافي الطبيعي الفاصل بينها وبين الهضبة الإيرانية أو ما يعرف ببلاد فارس, حيث لعب هذا الفاصل الجغرافي دورا مهما في تباين لغات وثقافات وحضارات الأمم والشعوب التي عاشت شرقه وغربه. وقد بقيت هذه الأمم تعيش هذا التباين في ما بينها طبقا لاختلاف بيئتها الجغرافية التي اتسمت بالجبال والمرتفعات لدى الفرس الآريين والسهول والصحاري لدى العرب الساميين. ومما لا شك فيه أن لاختلاف البيئة الجغرافية دورا مؤثرا في طبيعة سكانها من جميع النواحي الاجتماعية وهذا ما نجده واضح أمامنا على أرض الأهواز حيث تختلف الحضارة والثقافة والعادات والتقاليد بين الأهوازيين العرب والإيرانيين الفرس الوافدين من خلف الجبال إلى أرض الأهواز. هذه المنطقة التي عرفت تاريخيا بعيلام الدولة السامية التي أسست أول حضارة على أرض الأهواز.

ينتج الإقليم 70% من نفط إيران المصدّر.

جميع عرب الأهواز على المذهب الشيعي ويوجد عشرات قلة تحولوا لسنة يسمون سنة الأهواز حتى يحظوا بدعم من الدول الخليج. تاريخيا الاهواز إمارة عراقية تتمتع بالحكم الذاتي في عهد الانتداب البريطاني ضمها الشاة لإيران عام 1925 واعدم حاكمها خزعل الكعبي بعد اكتشاف النفط بالمنطقة.
تم القضاء على إمارة بني كعب العربية بعد أسر الشيخ خزعل الكعبي في 25 نيسان/أبريل 1925 من قبل فارس واعدامه . منذ سيطرة إيران على عربستان عام 1925، اتبعت السلطة الايرانية سياسات تمييزية ضد عرب الاهواز في التوظيف وفي الثقافة، فمنعتهم من تعلم اللغة العربية ومن استعمالها في المناسبات ومن تسمية أطفالهم بأسماء عربية. يعاني عرب الاهواز أيضاً من صعوبة الحصول على فرص لدخول الجامعات الإيرانية، فبحسب أمير طاهري، تكون فرصة دخول الجامعات الإيرانية لعرب الاهواز أقل باثنتي عشرة مرة من نظرائهم الإيرانيين بسبب سوء التعليم في مقاطعتهم وبسبب طبيعة أسئلة امتحان الدخول للجامعات الإيرانية التي تجرى باللغة الفارسية وتركز على الحضارة الفارسية. يعاني عرب الاهواز من التمييز في فرص العمل والرتب الوظيفية والرواتب مقارنة بنظرائهم. علاوة على ذلك، اتبعت السلطات سياسة تفريس الإقليم لتغيير طابعه السكاني، فجلبت آلاف العائلات من المزارعين الفرس إلى الإقليم منذ عام 1928، وكانت سرعة تكاثر هؤلاء أعلى من سرعة تكاثر العرب. وأدى اكتشاف النفط في الإقليم عام 1908 إلى توطين مئات الآلاف من الفرس إلى خوزستان مما غير التركيبة السكانية.

شارك الاهوازيين في القتال ضد الجيش العراقي بسبب الاذى الذي تعرضوا نتيجة الحرب.

من ناحية التقاليد والثقافة واللهجة والاصول عرب الاهواز عراقيين ويتحدثون لهجة عراقية وعلى المذهب الشيعي وعلاقتهم بالحكومة الايرانية سيئة بسبب فقرهم وميولهم الانفصالية وبسبب الاعدامات بحق الاهوازيين المعارضيين.

اما عرب الساحل الشرقي للخليج والجزر خليجيين الاصل والثقافة واللهجة والتقاليد ينتمون لنفس قبائل الإمارات العربية المتحدة وعمان والبحرين والكويت وعلى المذهب السني وعلاقتهم بالحكومة الايرانية لحد ما جيدة، ولا يوجد اتصال تاريخي بين عرب الساحل الشرقي للخليج وعرب الاهواز، ويرفض عرب الساحل الشرقي والجزر وعرب منطقة بوشهر ان تطلق عليهم تسمية اهوازيين.



</doc>
<doc id="93078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=93078" title="رسائل الكاثوليكون">
رسائل الكاثوليكون

هي مجموعة من أسفار العهد الجديد التي سميت بالكاثوليكون Catholicon أي الجامعة وتعرف أيضا بالعامة، وهذا التعريف ليس دقيقًا كما يراه بعض دارسي الكتاب المقدس، فرغم أنها ليست كرسائل بولس الرسول الذي كتب أصلاً للكنائس ولأشخاص فهذه الرسائل كتبت إلى المسيحيين المتشتتين والذين هم من أصول يهودية كما هو واضح في رسالة يعقوب ورسالتي بطرس ويهوذا والرسالة الجامعة أو العامة الوحيدة هي الرسالة الأولى ليوحنا الإنجيلي وعدا ذلك في رسائل لليهود المؤمنين بالمسيح ولأشخاص ككيرية المختارة وغايس الحبيب.

وعلى الرغم من أن الرسالتين الثانية والثالثة ليوحنا الإنجيلي موجهتين إلى أشخاص ذكرت أسماءهم إلا أنهما صنفتا خطأً ضمن الكاثوليكون لقصرهما واعتبارهما امتدادا لرسالة يوحنا الأولى وتتمتا للمواضيع التي تناولتها.وهذا رأي أيضاً لا يقبله الكثير من المسيحيين الكتابيين، فصحيح أن كنيسة روما تُقسّم هذا التقسيم ولكن الكنائس الكتابية ترفض هذا الأمر من وجهة نظرها وتعتبرهما رسائل خاصة تعليمية. تماماً كرسالة بولس الرسول لفيليمون وتيطس.

وهذه الرسائل هي :


</doc>
<doc id="93080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=93080" title="أملج">
أملج

أملج (أم لج) مدينة سعودية. وهي محافظة من محافظات منطقة تبوك ولها ميناء على البحر الأحمر في المملكة العربية السعودية وهي قريبه جدا من مدينة ينبع بمسافة 130 كم وتبعد عن تبوك العاصمة الإدارية ما يقارب 500 كم جنوباً.

تقع على ساحل البحر الأحمر بين مدينة الوجه شمالاً ومدينة ينبع جنوباً وتبعد عن مدينة تبوك بحوالي (500 كم) إلى الجنوب الغربي وهي من المواقع التاريخية القديمة، وتقع على خط طول (14/37) وخط عرض (5/25) وهي إحدى محافظات تبوك، وقد انتعشت المدينة واتسـعت في العصر الحاضر وزادت حركة النشاط التجاري والعمراني والتعليمي بالمدينة ونشطت هذه الحركة بشكل ملحوظ بعد افتتاح الطريق البحري بين ضبا(التي تبعد ٢٨٠ كلم شمال املج) في الجانب السعودي وسفاجة في الجانب المصري،
يوجد العديد من الجزر على ساحل أملج الجزر ثلاث جزر امام املج مباشرة واشهرها جبل حسان وام سحر 
سبعة جزر تمثل مايعرف بجزر الفوايدة وتقع شمال املج ستون جزيرة تقريبا تقع أيضا شمال املج قبل وادي الحمض وتعتبر مدينة املج قديما ثاني أكبر مدينة تجارية بعد مكة المكرمة كما ذكر المؤرخ الحموي في معجم كتابة الا انها اندثرت هذة التجارة عبر السنين

يعتقد البعض أن أملج بمكانها الحالي ليست حديثة العهد بل هي مدينة قديمة الوجود حديثة الاسم، حيث كانت تسمى من قبل (الحوراء) جاء في معجم (ش.غ.المملكة للمؤرخ الكبير الشيخ حمد الجاسر): إن أملج تقع في ميناء حوراء القديم قامت مكانه في جانبه الجنوبي إلا أن انعدام الآثار في أملج يوحي بعكس ذلك. في حين أنه توجد آثار كثيرة وبقايا أطلال قديمة ظاهرة شمال مدينة أملج الحالية، يسمى موقعها بالغبايا وقد يعطي ذلك مؤشراً إلى أن هذه المنطقة هي الحوراء التي ورد ذكرها في رحلات الحج القديمة.

كما يعتقد أن مدينة أملج كانت موجودة في العهد الروماني وكانت تسمى ب لوكي لوما أي المدينة البيضاء وذلك قبل قرابة 3000 سنة. كما وصفت أملج من قبل العديد من العلماء العرب المسلمين منهم (الإدريسي) وهو من علماء القرن السادس، حيث قال: إنها قرية عامرة وأهلها أشراف ويقول (الحميري) إنها مدينة على ساحل وادي القرى بها مسجد جامع وثماني آبار عذبة وبها ثمار

كان بناء السفن (السنابيك)من اختصاص سكانها وعمل سكانها بالزراعة ورعي الماشية وصيد السمك وهو يعكس تاريخ وثقافة سكانها الذي يبلغ الآن تقريبا 61 ألف نسمة وفق التعداد العام للسكان عام 2010 م وفيها عبدالباري دخيل الله

القرى التابعة لمحافظة أملج وجميعها بها مدارس تعليمية:
الشدخ ,الحرة, النصبه، القرص، الشبعان، الحسي، البوانة، السهلة، المقرح . الحائل .الشبحة.مرخ .عمق. والسهلة وشثاث والصرى وحراض وأخرى كثيرة
قرى أملج تصل لإكثر من 45 قرية..


</doc>
<doc id="93097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=93097" title="عباس الموسوي (عالم دين)">
عباس الموسوي (عالم دين)

عباس الموسوي (26 أكتوبر 1952 - 16 فبراير 1992)، ثاني أمين عام لحزب الله اللبناني. درس العلوم الإسلامية في النجف في العراق. ساهم سنة 1982 في تأسيس حزب الله، وأصبح في سنة 1985 مسؤول الشورى للحزب في الجنوب. انتخب أميناً عاماً للحزب سنة 1991 خلفا للشيخ صبحي الطفيلي. في عام 1992 اغتالته إسرائيل إثر عودته من احتفال بذكرى اغتيال الشيخ راغب حرب أقيم في قرية جبشيت في جنوب لبنان. خلفه في أمانه الحزب حسن نصر الله.

ولد عام 1952 في منطقة الشياح في الضاحية الجنوبية. وعاش طفولته في عائلة محافظة، وشب على معاينة مأساة الشعب الفلسطيني. فى عام 1968 ذهب الى معسكر الهامة قرب دمشق وهناك كان لقائه الاول مع أبو علي إياد الذي رشحه لدورة امنية خاصة ، وخلال مشاركته فى الدورة اصيب فى رجله ، ونظرا لتفوقه واعجاب ابو علي اياد به ، فقد رشحه فى عام 1969 لدورة اخرى فى العمليات الخاصة وتم تحويله لقاعدة فى مخيم اليرموك كانت تحت امرة باهر ، بقي فى هذه الدورة مدة شهرين وخاض نقاشات طويلة مع أبو علي إياد وتأثر بشخصيته التى انعكست اعجاب بتجربة العمل الفدائي ، وفى عام السبعين وقعت احداث الاردن وبعدها بعام استشهد أبو علي إياد ، فغادر بعد ذلك إلى العراق ليتابع دراسته في كنف المرجع محمد باقر الصدر

في نهايات السبعينيات من القرن الماضي تلك المرحلة العصيبة في كل من النجف وجنوب لبنان، ودّع العراق، بعد تسع سنوات قضاها هناك، وكان أول عمل قام به جمع طلاب العلوم الدينية الذين أُبعدوا من النجف في حوزة، هي حوزة الإمام المنتظر، في مدينة بعلبك وذلك بدعم وتمويل آية الله السيد محمد حسين فضل الله. سعى إلى تأسيس تجمع العلماء المسلمين في العام 1979، ليكون أول تجمع علمائي في لبنان ويتسع لاحقاً ليضم موالين للثورة الإيرانية.‏‏

في خضم الإحباط والهزيمة مع الاجتياح الإسرائيلي للبنان عام 82، ارسى وجمع قليل من رفاق الحوزة حالة مخالفة تؤسس للعمل الجهادي المقاوم لإسرائيل. وعندما بدأ الاجتياح الغاشم، غادر منزله في بعلبك متوجهاً نحو بيروت ومنها إلى الجنوب عام 1985، حيث استقر في مدينة صور، وكان يقضي وقته مع المقاومين ويتابع بشكل مباشر وميداني عمليات المقاومة ضد الاحتلال.

وتتويجاً لمسيرته انتُخب عباس الموسوي في أيار مايو 1991 أميناً عاماً لحزب الله، مفتتحاً مرحلة جديدة من مسيرة حزب الله هي خدمة الناس إلى جانب استمرار عمل المقاومة، وعبارته الشهيرة سنخدمكم بأشفار العيون لا تزال أحد ابرز شعارات حزب الله حتى اليوم.

في السادس عشر من شباط فبراير 1992، ومن جبشيت بلدة رفيقه الشيخ راغب حرب وبعد كلمة ألقاها في إحياء الذكرى الثامنة لمقتل الشيخ راغب، غادر باتجاه بيروت، لكن طائرات مروحية إسرائيلية تربصت لموكبه على طريق بلدة تفاحتا وأطلقت صواريخ حرارية حارقة على سيارته، فقتل مع زوجته ام ياسر (سهام الموسوي) وولدهما الصغير حسين. ومن جبشيت إلى بيروت إلى النبي شيت طاف موكبه، واستحال مرقده مزاراً وكنيته سيد شهداء المقاومة.




</doc>
<doc id="93098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=93098" title="عملية تجميل الأنف">
عملية تجميل الأنف

عملية تجميل الأنف من عمليات التجميل والغرض منها تحسين شكل الأنف.
الأنف من الأعضاء البارزة والمهمة في الوجه والامتداد الخارجي لجهاز التنفسي العلوي، فبالإضافة لدوره البارز في تصفية الهواء المستنشق بواسطة الشعيرات الموجودة في الانف وترطيبه بواسطة الغدد المخاطية فان له دور بارز في عملية الشم لوجود الخلايا الشمية في سقف الانف والتي تساعدنا في التميز بين الروائح المختلفة فمثلا تحفز على افراز المعدة عند شم رائحة الطعام الذيذة.ومن فوائده الأخرى فهو ممر لتصريف افرازات الغدد الدمعية والجيوب الانفية إلى البلعوم أو الخارج.كذلك الانف مهم جدا في إعطاء الشكل الخارجي للوجه ومميزاته.








مثلها مثل أى عملية جراحية ممكن حدوث بعض المضاعفات التي يمكن تفاديها باستشارة الطبيب ومنها:


</doc>
<doc id="93109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=93109" title="الرحمن (أسماء الله الحسنى)">
الرحمن (أسماء الله الحسنى)

الرحمن من أسماء الله الحسنى المتعلقة به وحده لا شريك له، فكل خير للعباد ينسب له ولرحمته والاعتقاد أن ما نزل من رحمته فهو قدر وجزء بسيط من ما سخرها الله لعباده في الجنة وما أنزله من رحمة فهو رحمة لجميع الخلائق من الجن والأنس ومن خلقه الذين نعلمهم ولا نعلمهم من حيوانات وغيرها.

ورد هذا الاسم في سبعة وأربعين موضعًا من القرآن الكريم، اقترن في ستة منها باسم الرحيم، ولم يقترن بغيره في بقية المواضع، قال تعالى:

ورد في البسملة ثلاث أسماء لله هي : الله، الرحمن، الرحيم، وهي تُقرَأ في بداية كل سورة ماعدا سورة التوبة .

وردت سورة في القرآن الكريم باسم الله الرحمن، وهي من السور التي سُميت باسم من أسماء الله الحسنى، وورد اسم الرحمن مرة واحدة في السورة في الآية الأولى : .

عن ابن مسعود عن النبي قال :


الرحمن خاص به، لم يسم به غيره، كما قال تعالى: .
قال أبو علي الفارسي 

أن رحمة الله تسبق غضبه ،وإمهاله للعاصين والكافرين تسبق عقوبته ، فعَنِ النَّبِيِّ أَنَّهُ قَالَ : 


لذلك قال ابن عباس: ، قال أبو علي الفارسي 


</doc>
<doc id="93115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=93115" title="نخت انبو الأول">
نخت انبو الأول

نخت انبو الأول، ، أو نخت نب إف ، هو فرعون الأسرة المصرية الثلاثين. في الفترة 380 - 362 قبل الميلاد

قام نخت انبو الأول في عام 380 ق.م. بخلع وقتل نفريتس الثاني، بادءاً أسرة الملوك المصريين. يبدو أنه قضى معظم عهده في الدفاع عن مملكته من معاودة الغزو الفارسي بمساعدة من حين لآخر من اسبرطة أو أثينا. واشتهر أيضاً بالباني العظمي الذي أقام الكثير من الآثار والمعابد على مدار سنوات حكمه الطويلة والمستقرة والتي امتدت إلى 18 عام. قام نخت أنبو الأول بترميم العديد من المعابد المتهالكة في مصر وأقام كشك صغير على جزيرة فيلة المقدسة والتي أصبحت واحدة من أهم المواقع الدينية في مصر القديمة.

كانت هذه المرحلة الأولة من بناء معبد إيزيس على جزيرة فيلة؛ وبنى أيضاً الكاب، منف وصفت الحنة وتنيس في الدلتا. وأقام لوحاً مميزاً أمام صرح رمسيس الثاني في هرموپوليس. وبنى أيضاً أول صرح في معبد الكرنك. وفي حوالي عام 365 ق.م.، نصب نخت أنبو ابنه تيوس شريكا في الملك ووريثاً، وحتى وفاته في 363 حكم الأب والابن معاً.


معجم الحضارة المصرية القديمة - الطبعة الثانية - مكتبة الأسرة 1996 - مصر.


</doc>
<doc id="93116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=93116" title="رقيب (رتبة عسكرية)">
رقيب (رتبة عسكرية)

الرَّقِيب (أو الجاويش، من العثمانية "") هي رتبة عسكرية أعلى من رتبة عريف وأقل من رتبة رقيب أول وهي رتبة قيادية من مستوى ضباط الصف على مجموعة من الأفراد والجنود. يعاونه العريف في أمور عسكرية ونظامية.


</doc>
<doc id="93123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=93123" title="ميكروفون">
ميكروفون

المِصْدَح أو الميكروفون أو المِصْوات أو المهتاف هو جهاز يعمل على تحويل الصوت إلى طاقة كهربائية. وتنتقل هذه الطاقة مباشرة عبر أسلاك أو خلال موجات راديو، إلى مستقبل اما بغرض النقل كما في الهاتف أو لتسجيله كما في المسجل أو إخراجه مباشرة إلى مكبرات صوت بغرض اعادة إنتاجه بصورة أعلى كما في قاعات المؤتمرات.

اكتشف الميكروفون الكربوني توماس إديسون وإميل برلينر عام 1877 م خلال شهرين كل على حداه، ولكن وبعد منازعات قضائية طويلة في المحاكم الأمريكية والبريطانية سُجّلت براءة الاختراع باسم توماس إديسون.

واليوم تستخدم المصادح في أنظمة مخاطبة الجمهور، وفي بث العروض التلفازية والإذاعية، وفي تسجيل الصوت للأفلام، وفي طبع الأسطوانات، وفي تسجيلات الكاسيت. وتستخدم المصادح أيضا في الإذاعات الشعبية وإذاعات الهُواة.

الكربون هو العنصر الوسيط الذي يعمل على تحويل الاهتزازات الميكانيكية إلى إشارة كهربائية، ويتألف من وعاء مصنوع من مادة عازلة مملوءة بحبيبات الكربون، ومغطاة بحاجز قابل للحركة يتصل بالصفيحة المرنة، ويعمل الميكروفون الكربوني كمقاومة متغيرة وفقا لمقدار الضغط الصوتي وذلك لأن مقدار انضغاط حبيبات الكربون يتغير بتأثير الحاجز المتحرك الذي تدفعه أو تجره الصفيحة المرنة،
فعندما نحدث صوتا أمام الميكروفون تهتز الصفيحة المرنة دافعة معها الحاجز المتحرك، فتنضغط حبيبات الكربون أو تتباعد فتنقص مقاومة تماسها أو تزيد، وبذلك تتغير المقاومة الكلية بين طرفي
الميكروفون تبعا للاهتزازات الصوتية.
يستعمل الميكروفون الكربوني بشكل رئيسي في أجهزة الهاتف،نظرا لانخفاض ثمنه وعمره الطويل، ويمتاز بحساسيته للإشارات الصغيرة، فهو يولد إشارات كهربائية ذات توتر كبير نسبيا، ولكنه يسبب
تشويها كبيرا في الموجة الصوتية لانخفاض مجاله الترددي، ولذا يقتصر استعماله حالياً على مجال الهاتف دون غيره.

الميكروفون الحركي أو الميكرفون الداينميكي (Dynamic Microphone) .
باستخدام المبادئ الإلكتروميغناطيسية الميكروفون الحركي يستخدم سلك ملفوف حول مغناطيس مما ينتج إشارات إلكترومغناطيسية وهناك طبقة تسمى الدايفجرام أو الغشاء تكون موصولة باللفائف السلكية فعندما يهتز هذا الغشاء تبدأ اللفائف بالتحرك أمامًا وخلفا على المغناطيس وهذا يولد تيار كهربائي خلال اللفائف يتكون من قرص معدني يدعى الحجاب متصل بملف سلكي داخل تجويف مغناطيس دائم حلقي الشكل.
عندما تصطدم الموجات الصوتية بالحجاب يهتز بتردد الموجات نفسه ويدفع الملف السلكي إلى الاهتزاز. وعندما يتحرك الملف قرب المغناطيس، يتشئ تيارًا كهربائيًا يسري في السلك ويتفاوت التيار المنتج وفقًا لحجم الموجات الصوتية وترددها ثم يعمل المجهار (loud speaker) إلى تحويلها على ذبذبات صوتية أي موجات تطلق في الهواء لتلتقطها الأذن وبهذا تتحول لأصوات حقيقية.
يتكون هذا الميكروفون من مكثف متغير له تركيب خاص لوحة الثابت مصنوع من المعدن ولوحة المتحرك من الألمنيوم المرن وتتوقف نظرية تشغيله على التغيير السعوي الذي يتبع تغير المسافة بين لوحي المكثف حيث أنه من المعلوم أن سعة المكثف تتناسب عكسيا مع المسافة بين اللوحين أي أنه إذا زادت المسافة بين اللوحين زادت السعة.

وعمليا تكون المسافة بين لوحي المكثف في هذا الميكروفون حوالي جزء من الألف من البوصة . فعند اهتزاز اللوح المتحرك الذي يعتبر قرص الميكروفون تتغير السعة تبعا لشدة الصوت الحادث ونحصل على طرفي المكثف على ضغط متغير يكافئ الاهتزازات الصوتية التي يتعرض لها الميكروفون. ونظرا لعدم حساسية هذا الميكروفون فإنه لا يستخدم في عمليات الإنتاج الصوتي العامة واقتصر استخدامه في أغراض الفحص والاختبار بالمعامل وباعتبار أن ضغط الأساس اللازم في حالة التشغيل يتراوح ما بين 100 إلى 200 فولت عبر مقاومة توالي عالية القيمة . ويكون الميكروفون هو ووحدة تكبيره الأولية الخاصة به معا كوحدة واحدة . وقد أمكن حاليا إنتاج ميكروفونات سعوية ذات حساسية عالية تكون ملحقة في واجهة أجهزة تسجيل الكاسيت الحديثة .

يعتمد الميكروفون البيزوكهربائي على خاصية بلورات معينة في إنتاجها لإشارة كهربائية متناسبة مع التي Rochell salt مقدار الضغط الميكانيكي المطبق عليها، ومن هذه المواد مثلا أملاح روشيل يستفاد منها بطلي صفيحة مرنة ناقلة بهذا الملح وعندما تهتز تلك الصفيحة تحت تأثير الاهتزازات الصوتية، فإنها تنحني إلى الأمام والخلف مما يؤدي إلى توليد إشارة كهربائية بين الطبقتين الملحيتين المحيطتين بالصفيحة، وهي في الواقع صورة كهربائية طبق الأصل للصوت الذي ولدها الميكروفون البلوري.
يتألف الميكروفون البلوري من بوق مخروطي صغير قابل للحركة مع اهتزازات الصوت بحيث تضغط نهايته المدببة على الصفيحة ، فتنشأ فيها تيارات كهربائية متناسبة مع الضغوط الميكانيكية (الصوت)،
ويمتاز هذا النوع من الميكروفونات بحجمه الصغير جداً، وقدرته الكبيرة على التعبير عن الاهتزازات الصوتية بأمانة، ولكن إشارة خرجه تعتبر ضعيفة جدا وتحتاج إلى مكبر أولي.

يعتبر هذا الميكروفون تحسينا للميكروفون الديناميكي وقد سمي بالميكروفون الشريطي بالنظر إلى تركيبه حيث أنه يتركب من شريط معرج رقيق جدا يتحرك بحرية داخل مجال مغناطيسي لمغناطيس قوي إلى الأمام أو إلى الخلف مع الحد من تحركه حركة جانبية وطالما هو معروف أنه إذا تحرك موصل داخل المجال المغناطيسي تولدت به قوة دافعة تأثيرية , ونرى أننا بتعريض الشريط للاهتزازات الهوائية الناتجة عن التموجات الصوتية نحصل على طرفيه على قوة دافعة كهربائية متغيرة صغيرة مكافئة للتموجات الصوتية ثم نوصلها إلى شبكة المكبر كالمتبع في حالة الميكروفون الديناميكي.


</doc>
<doc id="93213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=93213" title="إسقاط نفسي">
إسقاط نفسي

إسقاط هي حيلة دفاعية ينسب فيها الفرد عيوبه ورغباتة المحرمة والعدوانية أو الجنسية للناس حتى يبرء نفسه ويبعد الشبهات عنها؛ فالكاذب يتهم معظم الناس بالكذب, والمرأة التي تحب جارها قد تتهمة بمغازلتها.

والإسقاط قد يؤدى إلى عدوان مادي في صورة جرائم, فمثلا الموظف الذي يحمل مشاعر عدوانية نحو رئيسه قد يسقط هذه المشاعر عليه ويتصور أن رئيسه يكيد له ويتربص به لكى يؤذية ومن ثم يبادر بالهجوم والاعتداء عليه, وهكذا تدفع هذه الحيلة المضربين إلى نسبة ما في أنفسهم إلى الناس والتعامل معهم على هذا الأساس, ومن ثم يقومون بأرتكاب جرائم فعلية

ويقول عالم النفس سيجموند فرويد مؤسس التحليل النفسي ،يشير الإسقاط اولا إلى حيلة لا شعورية من حيل دفاع الانا بمقتضاها ينسب الشخص إلى غيره ميولاً وافكاراً مستمدة من خبرته الذاتية يرفض الاعتراف بها لما تسببه من الم وما تثيره من مشاعر الذنب ،فالإسقاط بهذه المثابة وسيلة للكبت اي أسلوب لاستبعاد العناصر النفسية المؤلمة عن حيز الشعور ويضيف "فرويد"ان العناصر التي يتناولها الإسقاط يدركها الشخص ثانية بوصفها موضوعات خارجية منقطعة الصلة بالخبرة الذاتية الصادرة عنها اصلاً، فالادراك الداخلي يلغى ويصل مضمونه إلى الشعور عوضاً عنه في شكل ادراك صادر عن الخارج بعد أن يكون قد لحقه بعض التشويه.

اذن الإسقاط Projection آلية نفسية شائعة يعزو الشخص بوساطتها أو عن طريقها للاخرين احاسيس وعواطف ومشاعر يكون قد كبتها بداخله. ونلاحظ ان هناك العديد من الامثلة في حياتنا اليومية ونعايشها وندرك من خلالها سلوك الاخرين، ومن امثلة ذلك ان الرجل الذي يخون زوجته كثيراً ما يتهم زوجته بالخيانة ويشك فيها كثيراً أو الزوجة الخائنة التي دأبت على كبت ميولها إلى اقتراف الزنا، تصبح على درجة مبالغ فيها من الغيرة بحيث تتهم زوجها بالخيانة ويمكن ان تحدث اوهام الاضطهاد من خلال الشعور بالذنب الذي يحمل الشخص على تخيل الآخرين وكأنهم يتكلمون عنه ويلقون بالاتهامات عليه.

وهناك العديد من الامثلة في حياتنا اليومية ويقول علماء النفس ان الافراد الذين يستخدمون الإسقاط هم اشخاص على درجة السرعة في ملاحظة وتجسيم السمات الشخصية التي يرغبونها في الاخرين ولايعترفون بوجودها في انفسهم ،ويظن الكثير من الناس ان هذه الاستراتيجية أو"الحيلة الدفاعية"تقلل من القلق الناتج من مواجهة سمات شخصية مهددة، وتظهر هنا مرة أخرى آلية القمع أو الكبت. وجد علماء النفس ان الافراد العدوانيين الذين لا يدركون مدى شرههم الجنسي حيث يلاحظون ذلك في الاخرين.

ان آلية الإسقاط هي الية نفسية لا شعورية بحتة وهي عملية هجوم لاشعوري يحمي الفرد بها نفسه بالصاق عيوبه ونقائصه ورغباته المحرمة أو المستهجنة بالاخرين، كما أنها عملية لوم الاخرين على ما فشل هو فيه بسبب ما يضعونه امامه من عقبات وما يوقعونه فيه من زلات أو اخطاء ،فيقول الشخص في لاشعوره : انا اكره شخص ما ولكني اقول هو يكرهني، هنا أريد ان اخفف من اثمي ومشاعري الدفينة تجاه ذلك الشخص ويقول علماء النفس إذا ما قارنا الإسقاط بالتبرير، وكلاهما حيل دفاعية يلجأ إليها الفرد فأننا نجد ان الإسقاط عملية دفاع ضد الاخرين في الخارج، اما التبرير فهي عملية كذب على النفس ويضيف علماء النفس ان الإسقاط إذا كان قائماً على شعور عنيف بالذنب أدى إلى حالة اضطراب البرانويا أو ما يصاحبه من هذاءات وهلاوس. ففي المرض العقلي"الذهان"يسقط المريض رغباته ومخاوفه على العالم الخارجي وفي الهذاءات يعتقد المريض ان زوجته تريد قتله لكي تسيطر على ثروته وترثه، ويعتقد أيضاً ان جميع الناس ضده ويريدون أن ينالوا منه، وهي مشاعر إسقاطية لا أساس لها في الواقع.

ومن امثلة إسقاط المشاعر في حياتنا اليومية التي لا ندري هل تعيد التوازن إلى النفس ام تكشف خفايا وحقيقة الشخصية، فالفرد الذي يخاف من نزعاته العدوانية والجنسية يصيب شيئاً من التخفف من قلقه حين ينسب هذه النزعات العدوانية والجنسية إلى غيره من الناس، ولاشعوره يقول انهم هم الذين يميلون إلى العدوان وهم الذين يفكرون بالاعتداء على الناس و..هم..لا انا. كما يعتقد، وهو إسقاط مشاعر دفينة في النفس يلصقها الفرد بالاخرين، ويرى"فرويد"ان الإسقاط حيلة نفسية ينسب فيها الشخص سماته الذاتية وعواطفه وميوله لموضوعات بيئته من اشخاص واشياء وازاء ذلك يقول "فرويد"فالإسقاط لا يقصر على كونه حيلة دفاعية وانما يفهم بالمعنى الواسع للفظه.


</doc>
<doc id="93271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=93271" title="غلايكوجين">
غلايكوجين

الجلايكوجين أو الجليكوجين (Glycogen) بوليمر متعدد الوحدات ، يشكل الجلوكوز وحدة البناء الأساسية في هذا الجزيء الذي يعمل كمخزن للطاقة في الحيوانات والفطريات.
ترتبط كل وحدة جلوكوز مع الوحدة التي تليها بروابط من نوع آلْفَ (4،1)، في حين تتكون التفرعات من روابط (6،1). عندما تقل نسبة الجلوكوز في الدم، تبدأ عملية تحطيم الجلايكوجين إلى الوحدات الأساسية المكونة له، الجلوكوز. في حين تتم عملية عكسية لتحويل جزيئات الجلوكوز إلى جلايكوجين، عندما ترتفع نسبة الجلوكوز في الدم. الأنسولين هو الهرمون المسؤول عن تكوين الجلايكوجين في جسم الأنسان، أَمّا الكبد والعضلات فهما العضوان المسؤولان عن تخزينه.

هي عملية تصنيع تحدث داخل الخلايا حيت يتم بناء الغلايكوجين من الجلوكوز .

يعتبر سيتوسول خلايا الكبد والعضلات المكان الرئيس لحدوث هذه العملية . حيث تشكل خلايا الكبد من 8-10% من وزن الغلايكوجين المتكون ، أما العضلات فتشكل من 1-2% من وزنه . أما بالنسبة لبقية الخلايا الأخرى فهي تقوم بتصنيع كميات دقيقة وقليلة من الغلايكوجين .

تبدأ عملية تكون الغلايكوجين من يوريدين الغلوكوز ثنائي الفوسفات (UDPG) بوجود 2 إنزيم :

1- الإنزيم المصنع للغلايكوجين (Glycogen Synthase) :
يعد هذا الإنزيم الإنزيم الأساسي في تصنيع الغلايكوجين . حيث يحفز انتقال وحدات الغلوكوز من يوريدين الغلوكوز ثنائي الفوسفات إلى ما يمسى بـالغلايكوجين الابتدائي (Glycogen primer) ، وبالتالي يؤدي إلى ارتباط ذرة الكربون الاولى من الغلوكوز المُنتقل بذرة الكربون الرابعة للجلوكوز الأخير الموجود في سلسلة الغلايكوجين الابتدائي وترتبط برابطه " ألفا-4,1 رابطه غليكوزيدية " .
هذه العملية يمكن أن تتكرر أكثر من مره مما يؤدي إلى استطالة في الغلايكوجين الابتدائي حتى يصل كحد أدنى إلى 11 وحدة غلوكوز ، وتسمى السلسلة بـ سلسلة الغلايكوجين غير الناضجه ، ثم يأتي دور الانزيم المفرع.

2- الإنزيم المفرع (branching enzyme) :
يقوم هذا الإنزيم بعملية نقل لجزء من سلسلة الغلايكوجين غير الناضجه (الجزء المنقول يتكون كحد ادنى يتكون من 6 وحدات غلوكوز ) لربطه بأقرب سلسلة برابطة " ألفا-6,1 رابطه غليكوزيدية " ليشكل نقطة تفرع أخرى ، تعمل كنقطة بداية لتكرار عمل الإنزيم المصنع للغلايكوجين .

وهكذا تستمر عملية تصنيع الغلايكوجين .

يتم ذلك بعدة طرق منها :

1- تعديل الرابط التساهمية بواسطة الهرمونات : يتواجد الإنزيم المصنع للغلويكوجين (Glycogen synthase) على شكلين ، الأول أن يكون نشط (على شكل ألفا) وهو ما يطلق عليه أثر الأنسولين . أو يكون على شكل غير نشط ( على شكل بيتا ) وهو ما يطلق عليه أثر الغلوكاغون على الكبد وأثر الأدرينالين على الكبد والعضلات .

2- تنظيم تفارغي : ويتم ذلك إما عن طريق الغلايكوجين نفسه أو عن طريق الجلوكوز سداسي الفوسفات .

1- غلايكوجين الكبد : يعمل كاحتياطي من الجلوكوز يساعد في الحفاظ على نسبة سكر الدم وخاصة بين الوجبات الغذائية ، وبعد 12-18 ساعة من الانقطاع عن الطعام فإن غلايكوجين الكبد ينضب وينتهي .

2- غلايكوجين العضلات : يعمل كاحتياطي وقود لتصنيع الأدينوسين ثلاثي الفوسفات (ATP) ضمن نفس العضلة وخاصة أثناء الانقباض ، وينضب هذا الغلايكوجين بعد القيام بتمرينات عضلية لفترة طويلة.



</doc>
<doc id="93344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=93344" title="تعويض (علم نفس)">
تعويض (علم نفس)

التعويض في علم النفس هو استراتيجية تتم بصورة واعية أو لاواعية يحاول من خلالها الشخص التغطية علي ضعف أو رغبة أو إحساس بعدم الكفاءة أو العجز في أحد جوانب الحياة، عن طريق الاشباع أو التفوق في جانب آخر.

يمكن للتعويض أن يغطي علي العيوب والاحساس بالدونية، سواء كانت هذه العيوب أو المشاعر حقيقية أو متخيلة، ويمكن أن يساعد التعويض الإيجابي الشخص في التغلب الصعوبات، في حين أن التعويض السلبي يمكن أن يعزز الاحساس بالنقص أو الدونية، وهناك نوعان من التعويض السلبي:

"التعويض الزائد" ويتميز بأهدافه العالية، ويمكن أن يؤدي للكفاح من أجل السلطة والسيطرة والتقدير الذاتي.

"التعويض الناقص" ويتضمن طلب المساعدة، ويؤدي إلي نقص الشجاعة والخوف من الحياة.

يمكن ملاحظة أحد أشهر الامثله علي إخفاق نموذج التعويض الزائد في الأشخاص الذين يمرون بأزمة منتصف العمر، فبمرور فترة منتصف العمر قد يفقد الشخص طاقته أو قدرته علي إبقاء دفاعاته النفسية بما في ذلك الأفعال التعويضية.
قدم ألفرد أدلر (مؤسس علم نفس الفرد) مصطلح التعويض وعلاقته بالمشاعر السلبية، حيث وصف هذه العلاقة في كتابه دراسة الدونية العضوية وتعويضها النفسي (Study of Organ Inferiority and Its Physical Compensation) عام 1907 بأنها: عندما يشعر الشخص بأنه ضعيف، فإنه يميل لتعويض هذا الاحساس في مكان اخر.

وكان دافع أدلر لاستقصاء التعويض ناتج عن خبرة شخصية، حيث أنه كان طفل مريض جدا، وكان غير قادر علي المشي حتي عمر الرابعة بسبب الكساح، وبعد ذلك كان ضحية لمرض الالتهاب الرئوي وعدد من الحوادث.
يحاول المصابون بالنرجسية - طبقا لنظرية التعويض- كتم أو اخفاء انخفاض التقدير الذاتي عن طريق

كما يميل الأطفال النرجسيون إلي تعويض شعورهم بالغيرة والغضب من خلال:

عبر الكاتب الامريكي والناقد الاجتماعي
كريستوفر لاش (Christopher Lasch) في كتابة ثقافة النرجسية ( The Culture of Narcissism) أن مجتمع أمريكا الشمالية في عام 1970 كان مجتمع نرجسي، ووصف المجتمع النرجسي بأنه:

وقد وضع الاستهلاك قدما كوسيلة للتعويض (انظر دراسة من قبل أليسون جيه بف : من التعويض إلى عجب الطفولة)
مثل:
كثيرا ما يستخدم التعويض لتأكيد المؤامرات في الوقائع المنظورة لتسليط الضوء على العيوب الشخصية، ويمكن للمؤلفين الادلاء ببيان حول القيم عن طريق حل خصائص التعويض النفسي في المؤامرة.


</doc>
<doc id="93346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=93346" title="كبت">
كبت

الكبت عملية غير شعورية، تستبعد الأنا، بموجبها، الحفزات الغريزية، والأفكار، والصراعات، والذكريات المؤلمة، والمثيرة للقلق، والرغبات المستكرهة، من مستوى الوعي، إلى مستوى اللا وعي. لأن هذه الأشياء، إذا بقيت في شعور الفرد، مثلت له تهديداً لذاته، وأشعرته بالذنب، والألم، والتوتر؛ لأنها غير مقبولة اجتماعياً. ولهذا تقوم الأنا بنقلها، من الشعور، إلى غير الشعور، وتمنعها من التعبير عن نفسها، بشكل مباشر وصريح، وذلك حماية للنفس مما يؤلمها ويحقرها، وخفضاً للتوتر والقلق، الذي تعانيه.

يختلف الكبت عن القمع ، فالكبت عملية غير شعورية غير إرادية، بينما القمع عملية واعية إرادية، من خلالها يضبط الفرد نفسه، وينهاها عن الهوى، أو يمنع بعض مشاعره وانفعالاته غير المقبولة.

كما يختلف الكبت عن النسيان ، فالمادة، التي ينساها الفرد، من خلال الكبت، ينكر وجودها أصلاً، ولهذا تندثر، ولا يمكنه استحضارها واستعادتها، إلا بمساعدة اختصاصي تحليل نفسي أو تنويم مغناطيسي. ويعجب الفرد ـ في الغالب ـ عندما تعود في وعيه ويكتشف وجودها. أما في النسيان المعتاد، فإن نسيان المادة يرجع ـ في الغالب ـ إلى عامل الزمن (طول المدة) أو لأنها غير مهمة، أو غير جذابة للفرد، لكن يسهل استعادتها، من خلال الإرادة والتركيز، أو بإعادة تعلمها.

يقول "بيير داكو" في كتابه " انتصارات مذهلة في علم النفس الحديث ": الكبت هو ظاهرة تحت شعورية تعمل على الدافع ذاته الذي يكبت قبل الوصول للشعور ... إنه أشبه بالفقاعة التي تظهر على سطح الماء (الشعور) و هذه الدلالة قد تكون بمنتهى التنوع فهي تتدرج من بعض المنامات حتى تصل إلى الأفكار الثابتة المخيفة."

يؤدي الكبت وظيفتين رئيسيتين، هما:


ينقسم الكبت من حيث المستوى إلى نوعين:

وذلك عندما يتم نقل الرغبات من الشعور، إلى ما قبل الشعور، بحيث ينساها الفرد في تلك اللحظة. لكنه، بشيء من الجهد، يستطيع، بسهولة، تذكرها واستعادتها، في أي وقت.

وذلك عندما يتم نقل الرغبات من الشعور، إلى غير الشعور. وفي هذه الحالة، ينساها الفرد، ولا يتمكن من استعادتها وتذكرها بإرادته؛ لأنها أصبحت دفينة، في منطقة بعيدة عن الإدراك والوعي.

وكبت الرغبات، سواء في ما قبل الشعور، أو في غير الشعور، ليس محواً لها، وإنما إبعاد لها من الوعي. فهي تظل حية، تتحرك في الخفاء؛ سعياً للظهور، إلا أن الأنا تمنعها، وقد تفلت ـ في بعض الأحيان ـ من رقابة الأنا، فتظهر في فلتات اللسان، أو الأحلام، أو في صورة أعراض عصابية، وانحرافات سلوكية.

يتصف السلوك الصادر عن الدوافع المكبوتة، بالعديد من الخصائص، من أهمها ما يلي:

يؤدي كبت الدافع إلى منعه من التعبير عن نفسه، تعبيراً سوياً صريحاً بالفعل أو القول، ولهذا يلجأ إلى التعبير عن نفسه ـ في كثير من الأحيان ـ بصورة رمزية، في زلات القلم، وفلتات اللسان، والأحلام، وأحلام اليقظة، أو في أعراض الأمراض النفسية، كالمشي أثناء النوم، والإسراف في غسل اليدين، أو المخاوف الشاذة، أو التبول غير الإرادي عند الأطفال.

غالباً ما، يكون السلوك الصادر عن الدوافع المكبوتة، سلوكاً قهرياً، يحدث رغماً عن إرادة الفرد. فالدوافع المكبوتة ـ في الغالب ـ أصعب ردعاً من الدوافع الشعورية؛ لأنها مجهولة لا تمكن الفرد من إرضائها إرضاءً تاماً، أو التحكم فيها، أو توجيهها وجهة مناسبة. فمعرفة الدوافع تمكن الفرد من التحكم فيها، أما إذا جهلها فقد تتحكم هي فيه.

غالباً، ما يرى الناس السلوك الصادر عن الدوافع المكبوتة، لدى الفرد، سلوكاً شاذاً أو غريباً، أو متنافياً مع ما عهده الناس، من خلق لدى الفرد، كارتكاب الطالب المثالي الخلق، للسرقة. والدوافع المكبوتة قد تجبر الفرد على أن يأتي بتصرفات غريبة، وغير منسجمة مع الموقف، كأن يكون منقبضاً في ظرف سار، أو غيوراً من أطفاله، مع معرفته أن ما يقوم به غريب.

يؤدي الإسراف في استخدام الكبت، آلية دفاعية، إلى مضار كثيرة على الصحة النفسية للفرد، من أهمها ما يلي:

إن إنكار الدافع يثني الفرد عن مواجهته، وتناوله بحكمة، والتماس النصح والتوجيه لمواجهته. فمن يكبت شعوره بالنقص ـ على سبيل المثال ـ لا يعترف بنقصه، وبالتالي لا يسعى إلى تقويم هذا النقص وعلاجه.

قد يشطر الكبت شخصية الفرد إلى شطرين متنازعين: شطر يريد وشطر لا يريد، شطر يكره وشطر يحب … وهكذا. مما يولد لدى الفرد صراعاً نفسياً بين الشعور وعدم الشعور، قد يترتب، عليه، توتر نفسي.

قد تؤدي الدوافع المكبوتة إلى تكوين ما يعرف بالعقد النفسية، لدى الفرد. والعقدة النفسية حالة غير شعورية، قد لا يفطن الفرد إلى وجودها، ولا يعرف منشأها، وإنما يشعر بآثارها، كالقلق والشكوك. كما أنها تضغط على الفرد، في محاولة للظهور والتعبير عن نفسها. وقد ترغم الفرد على اتباع أساليب شاذة من السلوك، كعقدة النقص.

الكبت عملية ناقصة. فنقل المواد المستكرهة، والمحظورة، والمؤلمة للفرد، من الشعور، إلى غير الشعور لا يعني الخلاص النهائي منها، إذ تبقى كامنة، تتحين الفرصة للنفاذ، مرة أخرى، إلى الشعور، إلا أنها تواجه بالمقاومة من الأنا. وهذا يستهلك جزءاً من طاقة الأنا، فتنقص وتضعف تدريجياً. وعندما تعجز الأنا وتنهار، دفاعاتها، فإن المكبوتات قد تنجح في التعبير عن نفسها، ولو بشكل مقّنع ورمزي، تمويهاً للأنا، وخداعاً لها، وإرضاءً للدفعات الغريزية للهُو، ومن دون إثارة للأنا الأعلى (الضمير)، كما في بعض الأعراض المرضية، كالهستيريا، التي يعد الكبت آليتها الأساسية.

وتؤثر المكبوتات في سلوك الفرد، وتظل واحدة من أهم موجهاته، بشكل مباشر. وتفلت المكبوتات في بعض الأحيان من رقابة الأنا، فتعبر عن نفسها بطريقة مموهة، من خلال آليات عمل الحلم، كالتكثيف، والإزاحة، والرمزية، ومن خلال زلات القلم، وهفوات اللسان.

والكبت عملية ناقصة؛ لأنه لا يكفل التخلص النهائي من المواد الغريزية المحظورة، بل إنها تظل حية في قاع الحياة النفسية، تتحين الفرصة للنفاذ، مرة أخرى، إلى الشعور. كما أنه حيلة وهمية خادعة، تشعر الأنا بالراحة المؤقتة، بصورة تعميها عن إدراك نقائصها وعيوبها. وهو لا يتعامل مع مصادر الإحباط والصراع، بشكل مباشر، وبالتالي فإنه ـ على المدى البعيد ـ لا يقضي تماماً على القلق والتوتر. ولهذا يتبع، الكبت، سلسلة من الحيل الدفاعية، كالإسقاط، والتقمص، وأحلام اليقظة، التي تعبر المكبوتات، من خلالها، عن نفسها، بصور، وأشكال قهرية، ورمزية غريبة.

والإسراف في استخدام الآليات الدفاعية، التي من أهمها الكبت، يؤدي إلى إضعاف وظيفتها الأصلية، المتمثلة في حماية الأنا، من التهديد والقلق. كما يؤدي إلى إنهاك الأنا واستنزاف طاقتها، ومن ثم إضعافها وانهيارها، فتصبح عاجزة عن النمو والارتقاء وبالتالي يصبح الفرد فريسة للأمراض والاضطرابات النفسية والعقلية.


</doc>
<doc id="93360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=93360" title="تبرير">
تبرير

التبرير عبارة عن أعذار وأسباب تبدو للنظرة العابرة مقنعة ومنطقية ولكنها ليست الأسباب الحقيقية والدوافع الفعلية وراء السلوك وهي عبارة عن تبرير لسلوك الفرد ومعتقداته الذي يعتقد هو في قرارة نفسه أنه خاطئ، فظابط الشرطة الذي يقسو على المتهمين يختلق عيوبا تبرر سلوكه نحوهم

و من شأن هذا السلوك أن يحرم صاحبه من التبصر بأفعاله والتحكم فيها ومراجعه أخطائه ومن ثم قد يتورط في الجريمة

ويختلف التبرير عن الكذب، بأن الأول (التبرير) يكذب فيه الإنسان على نفسه، في حين يكون الثاني (الكذب) بأن يكذب الإنسان على الناس. وهذه الآلية الدفاعية تقدم أسباباً مقبولة اجتماعياً لما يصدر عن الإنسان من سلوك وهو يخفي وراءه حقيقة الذات. مثال ذلك: اعتقاد الفقير بأن الفقر نعمة، وأن الثروة والغنى يجلبان له المشاكل والهموم.


</doc>
<doc id="93538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=93538" title="تعلية (علم نفس)">
تعلية (علم نفس)

التعلية النفسية هي حيلة نفسية وفيها يحاول الفرد التعبير عن دوافعه غير المقبولة بصورة أخرى مقبولة للمجتمع كأن يحاول الشخص ذي الميول العدوانية العمل كملاكما أو محارب، أو حارس امن، وبهذه الطريقة يعبر عن رغباته باسلوب مقبول.
وهي عبارة عن النشاطات الإنسانية التي لا صلة لها ظاهريا مع الجنسية لكن تستقي قوتها من النزوة الجنسية، وتطلق تسمية التسامي على النزوة بمقدار تحولها إلى هدف جديد غير جنسي وتنصب على موضوعات ذات قيمة اجتماعية كالرسام والرياضي والكاتب.
ومن المنظور التحليلي فان الانا يقوم باعلاء أو بتصعيد النزوات التي يسيطر عليها الهو من جهة ويقاومها الانا الأعلى من جهة أخرى إلى نشاط فني أو استقصاء ذهني وهو بذلك يحول النزوة الجنسية إلى هدف جديد غير جنسي ذو قيمة اجتماعية.

في حين حصل فرويد قراءة الرحلة هارز، من قبل لهاينريش هاينه، حول يوهان فريدريش ديفنباخ، فكرة التسامي. والقصة تدور حول ديفنباخ الذين سيقطعون ذيول الكلاب التي وجدها في طفولته، وأصبح في وقت لاحق وهو طبيب جراح. وخلص فرويد التسامي هو إذا كان أحد يفعل هذا العمل مرارا وتكرارا طوال حياته مرات عديدة، ولكن يبدأ أولا القيام بذلك بسادية، وقال انه في نهاية المطاف القيام بنشاط مماثل لمصلحة الجنس البشري.


</doc>
<doc id="93716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=93716" title="حقن (طب)">
حقن (طب)

الحقن الطبية' 

الحقنة وسيله لادخال السوائل إلى الجسم عن طريق استخدام ابره مجوفه وسرنجه لاختراق الجلد بطول مناسب لكى تصل المادة إلى الجسم. يوجد عامة ثلاثة أنواع للحقن وهي: تحت الجلد وفي العضل وفي الوريد .

يتم الحقن هو حقن حقنة من مادة مباشرة في العضلات أو في الأوردة في جسم الإنسان وفي الطب تعتبر طريقة اساسية لتوصيل الادوية .

بعد مراعاة الإحتياطات السابقة قم بالتالي:-

تعتبر عضلة المقعدة أكبر وأءمن عضلة يمكن بها في الجسم، و هي الأكثر استخداماً.
الطريقة السليمه للحقن في الكتف:

حذرت الطبيبة الألمانية إليزابيث شنيلبيشر مرضى السكري من حقن جرعة الأنسولين في الموضع نفسه دائماً، إذ يمكن أن يتسبب ذلك في حدوث تغير مرضي في أنسجة الجلد، مما قد يؤثر سلبا على امتصاص الجسم للأنسولين.


</doc>
<doc id="93717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=93717" title="معركة كامبريه">
معركة كامبريه

معركة كامبريه (من 20 نوفمبر إلى 3 ديسمبر عام 1917) كانت جزء من الحملة بريطانية خلال الحرب العالمية الأولى. عرفت المعركة بالاستعمال الناجح للدبابات لأول مرة في التاريخ، وقد أظهر الهجوم البريطاني بأن خط هيدنبرغ يمكن أن يخترق، بينما عرض الألمان قيمة تكتيكات المشاة الجديدة التي أصبحت لاحقا جزء من كايزرشلاخت. كامبراي (Cambrai) هي مدينة فرنسية تقع في قسم نور (Nord-Pas-de-Calais). في 1917 كانت نقطة تجهيز رئيسية للألمان (سايغفرايد ستيلانغ، وهو جزء من خط هيدنبرغ)، وكانت حافة بورلون القريبة مكسبا ممتازا لتهديد الألمان في الشمال.
نفذت الجزء_من بواسطة الجيش الثالث بقيادة الجنرال السير جوليان بينغ لكي تخفف الضغط على الجبهة الفرنسية، فقد شمل الهجوم شمل اعتداء على خط هيدنبرغ الألماني على طول 10 أميال (16 كيلومتر) أمامية وحوالي 8 أميال (13 كيلومتر) غرب كامبراي في شمال فرنسا. تسعة عشر قسماً بريطانياً جمع للهجوم، مدعومين بالدبابات (476 دبابة، منها حوالي 324 شاركت في المعركة). بالنسبة للهجوم الأولي، قامت ثمانية أقسام بريطانية بالهجوم على ثلاثة أقسام ألمانية.

بدأت الحرب في 20 نوفمبر 1917 حين دمرت الدبابات البريطانية الدفاع الألماني بعمق، وأخذت حوالي 7500 سجين. مع حلول الطقس السيئ، فلم يستطع الفرسان الاختراق، كما أن تعزيزات المشاة لم تجهز. ومع حلول شهر 29 نوفمبر، أوقف الهجوم بعد تقدم لحوالي 6 أميال (10 كيلومترات). في 30 نوفمبر هاجم الألمان بمشاركة 20 قسم، وفي 5 ديسمبر، رجع البريطانيون إلى مواقعهم الأصلية. الخسائر على كلي الجانبين كانت متساوية تقريباً (حوالي 45000 لكل منهما).

تقع على نهر السوم بعد انحداره عند ويلز في اتجاهه نحو الحدود البلجيكية، احتلتها القوات الألمانية منذ العام 1914.

كانت رئاسة الأركان البريطانية قد أدخلت سلاح الدبابة في الجيش البريطانى، ثم قررت في هذا العام من الحرب، استخدام هذا السلاح بكثافة في الهجوم على الألمان في مدينة كامبري.
فقد كان في اعتقادهم أنها السلاح الأفضل في اختراق تحصينات العدو، واجتياز الخنادق المحاطة بالأسلاك الشائكة.
تقتضي خطة المعركة القيام بخرق مفاجئ لأربعة خطوط من الخنادق والتحصينات، لخط الدفاع الألماني هندنبرج المحصن بأسلاك شائكة كثيفة جداً، وذلك خلال 12 ساعة دون تميد من المدفعية الأولى.
لذا زحف الإنجليز بحوالي 500 دبابة في جبهة طولها حوالي ستة أميال وعمق خمسة أميال تقريباً.
في 20 نوفمبر 1917 ذُهل الألمان وهم يرون الدبابات البريطانة تجتاز خطوطهم الدفاعية الثلاثة واحداً بعد الآخر، توغل الإنجليز في المواقع الألمانية مسافة خمسة أميال، وقامت بأسر مائة ألف جندي ألماني، ذلك مقابل 1500 قتيل بريطاني.
كانت هذه المعركة حتى الآن نصراً مبهراً للإنجليز، كان هذا في اليوم الأول والثاني من المعركة، أما اليوم الثالث وهو 22 نوفمبر، فقد صدرت الأوامر لسلاح الخيالة البريطاني بتطهير المواقع التي تم الاستيلاء عليها، لكن الرشاشات الألمانية المختبئة كانت في انتظاره حيث استطاعت أن تمحو ما كان يسمى بسلاح الخيالة البريطاني.
في 30 نوفمبر قام الألمان بهجوم عنيف استطاعوا به أن يستردوا كامل المنطقة ويكسبوا نصف ميل من المواقع البريطانية قبل الهجوم، وقد تمكن الألمان من أسر دبابة وإرسالها إلى برلين لصنع طراز ألماني مماثل لها، وهو ماتم بالفعل.

موسوعة الحرب العالمية الأولى-الجزء الثاني-معارك الحرب العالمية الأولى-محمد بركات-دار الكتاب العربي



</doc>
<doc id="93719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=93719" title="نينتندو إنترتينمنت سيستم">
نينتندو إنترتينمنت سيستم

الـنينتندو إنترتينمنت سيستم (بالإنجليزية: Nintendo Entertainment System أو NES باختصار ؛ باليابانية: ニンテンドー・エンターテインメント・システム) هو نظام ألعاب الفيديو 8-بت من الجيل الثالث. أصدرته نينتندو في أمريكا الشمالية، والبرازيل، وأوروبا، وآسيا. أما في اليابان فقد أصدر باسم نينتندو فاملي كمبيوتر (ファミリーコンピューター)، ويسمى فاميكوم (ファミコン) اختصاراً. كان في وقته من أنجح أنظمة الألعاب الإلكترونية، فقد أعلنت نينتندو، الشركة المنتجة له، بأن مبيعاته فاقت 60 مليون جهاز حول العالم، مما أنعش صناعة الألعاب الإلكترونية بعد الفشل الاقتصادي للجيل الثاني من ألعاب الفيديو. وقد كان الجهاز الأول من نوعه الذي يتم فيه برمجة الألعاب عبر شركات برمجة من الطرف الثالث.

صدر الجهاز في عام 1983 في اليابان، وفي 1985 بالولايات المتحدة. وصدر في كندا وأوروبا عام 1986، وآسيا وبقية الدول عام 1987. يستخدم الجهاز نظام الكارتردج بالنسبة للألعاب. يمكن لشخصين اللعب بواسطة أداتي تحكم، كما يمكن إمداد ذلك لأكثر من لاعبين. تعد لعبة سوبر ماريو برذرز الأكثر بيعاً، وهي تحمل الرقم القياسي لجميع مبيعات الألعاب، فقد بيع 40.24 مليون نسخة منها.

في عام 2009، سمي الجهاز بواسطة آي جي إن بأعظم جهاز ألعاب منفرد في التاريخ. سنة 2010 سجلت الذكرى ال25 للجهاز التي تم الاحتفال به رسميا بواسطة مجلة نينتندو باور الخاصة بنينتندو في العدد رقم 260 (في نوفمبر 2010) في قسم إشادة متكون من 26 صفحة خاصة.في حين أن منشورات (عن ألعاب الفيديو) عرضت مقالات توضح تراجع الجهاز 25 سنة إلى الوراء وتأثير هذا في سوق أجهزة ألعاب الفيديو.

و نتيجة لنجاحات سلسلة ألعاب الأركيد، خططت نينتيندو لإنتاج جهاز قائم على نظام الكارتردج يسمى "الفاميكوم".صمم ماسايوكي يوميرا النظام الذي أصدر في اليابان في 15 يوليو عام 1983 بمبلغ 14800 ين ياباني مع ثلاثة مجموعات من ألعاب الأركيد الخاصة بنينتندو مثل دونكي كونج ودونكي كونج جيه آر وباباي.كان الفاميكوم بطيئا في كسب وصنع الشهرة حيث أن شريحة إلكترونية غير صالحة تسببت في سقوط أول إصدار للنظام.و نتيجة لاستردادات المنتج وإعادة إصداره بلوحة أم جديدة، ارتفعت شهرة وشعبية الفاميكوم كأفضل جهاز ألعاب مبيعا في اليابان بحلول نهاية عام 1984.

و بفضل هذه النجاحات، فيما بعد حولت نينتندو اهتمامها لسوق أمريكا الشمالية.دخلت نينتندو في مفاوضات مع شركة آتاري لإصدار الفاميكوم تحت اسم آتاري وهذا الاسم هو "نينتندو آدفانسيد فيديو جيمينج سيستم" بالإنجليزية (Nintendo Advanced Video Gaming System).

وكان جهاز نينتندو إنترتينمنت سيستم هو الجهاز الذي انقذ سوق الالعاب الفيديو عام 1983 وعادت العاب الفيديو بفضل جهاز نينتندو إنترتينمنت سيستم

تتألف عصا تحكم جهاز NES من أربعة أزرار اتجاهية، بالإضافة إلى زري A وB، وكذلك Start وSelect. مصمم الأداة هو غنباي يوكوي. كما صممت العديد من الأدوات الأخرى للتحكم، من بينها المسدس الخفيف (NES Zapper).




</doc>
<doc id="93727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=93727" title="مخطوطات الكتاب المقدس">
مخطوطات الكتاب المقدس

مخطوطات الكتاب المقدس، هي النسخ أو أجزاء النسخ القديمة، والتي تعود للكتاب المقدس. يبلغ عددها أكثر من 15,000 مخطوطة يرجع أقدمها للقرن الأول قبل الميلاد لسفر اشعياء.
وقد تم اكتشاف مخطوطات ضمن مخطوطات البحر الميت،

المخطوطة تعني الوثيقة التي دونت بخط اليد، سواء كانت كتابة، أو بالحفر. فإنه يعلم كل من درس شيئاً عن المخطوطات القديمة أن هناك آلافاً من المخطوطات القديمة سواء كانت للعهد القديم أو للعهد الجديد أو الكتاب المقدس بكامله. وهذه المخطوطات موجودة في مختلف متاحف العالم الشهيرة. والاكتشافات الحديثة لبعض المخطوطات تعطينا مزيداً من الضوء بشأن الكتاب المقدس. والذي يقارن بين مخطوطات الكتاب المقدس القديمة، ومخطوطات بعض الكتابات الكلاسيكية القديمة أيضاً، مثل كتابات هوميروس وما إلى ذلك، يدهشه حقاً أن يرى توافقاً كبيراً بين مخطوطات الكتاب المقدس، يكتشف العدد الكبير لمخطوطات الكتاب المقدس.

يستطيع العلماء أن يحددوا تاريخ المخطوطات المختلفة بدقة عن طريق استخدام جهاز خاص لذلك يقوم بتحليل الحبر أو المادة المكتوب عليها وفحص ما يسمى بالكربون المشع أو الكربون رقم 13 كما يمكن التعرف على تاريخ كتابة المخطوطات من نوع الخط المكتوب به كالكوفي والكوفي المعدل والنسخ في اللغة العربية، وفي الكتابة بحروف منفصلة أو حروف متصلة في المخطوطات اليونانية، وما إلى ذلك.
ومخطوطات الكتاب المقدس الموجودة بين أيدينا اليوم تعود في تاريخ نقلها عن مخطوطات سابقة إلى سنوات قريبة من تاريخ كتابة نسخها الأصلية، بينما نجد أن أقدم مخطوطات كتابات أفلاطون مثلاً تعود إلى 1300 سنة بعد وفاته. ولا توجد مخطوطة لكتابات ديموشين أقدم من 1200 سنة بعد وفاته. وبينما دون تاسيتوس أربعة عشر كتاباً في " التاريخ " عام 100 ميلادية تقريباً، لا يوجد لدينا اليوم منها سوى مخطوطات أربعة كتب ونصف، يعود أقدمها للقرن التاسع الميلادي ! يوجد لدينا اليوم أكثر من عشرة آلاف مخطوطة للكتاب المقدس أو أحد أجزائه.

مخطوطة حلب (920 م) ومخطوطة ليننغراد (1008 م) كانتا أقدم المخطوطات باللغة العبرية للتناخ. إكتشاف مخطوطات البحر الميت 1947 في قمران دفع تاريخ مخطوطات التناخ إلى العودة ألف عام من أقرب مخطوطتين كاملتين. قبل هذا الاكتشاف كانت أقرب المخطوطات الموجود للعهد القديم باللغة اليونانية في مخطوطات مثل الفاتيكانية والسينائية. من حوالي 800 مخطوطة عثر عليها في قمران، وجد بينهم 220 تخص التناخ. كل الأسفار من التناخ ممثلة باستثناء سفر أستير؛ ومع ذلك، فإن معظمها مجزأة. ومن الجدير بالذكر أن هناك مخطوطتان من سفر إشعياء، واحدة كاملة وأخرى حوالي 75٪ كامل منها. يرجع تاريخ تلك المخطوطات عادة ما بين 150 قبل الميلاد إلى 70 ميلاديا.

يرجع تاريخ جزء من مخطوطة للعهد القديم إلى القرن الأول الميلادي أو ربما القرن الثاني، وهي جزء من مخطوطة مكتوبة على ورق البردى تُعرف باسم "بردية ناش " وتشمل الوصايا العشر كما نجدها في الإصحاح الخامس من سفر التثنية، وكذلك : "اسمع يا إسرائيل..." (سفر التثنية، الإصحاح السادس، والآيات من 4 – 6، وهي التي بمثابة إقرار إيمان شعب الله القديم. كما عثر أيضاً على أجزاء كثيرة من العهد القديم، والتي يعود بعضها إلى القرن الخامس الميلادي التي اكتشفت في مجمع اليهود بحي مصر القديمة بالقاهرة. على أن أهم المخطوطات ذات الشأن التي كانت بين أيدينا قبل اكتشاف مخطوطات البحر الميت Dead Sea Scrolls عام 1947 م هي ما يلي:

وهناك أيضاً قطعة بردية باللغة اليونانية لحوالي خمس عشرة آية من سفر التثنية تعود بنا إلى القرن الثاني الميلادي وهي موجودة في مكتبة جون رايلاندز في مانشستر بإنجلترا، إلا أن مخطوطات البحر الميت (قمران) والتي اكتشفت في منطقة خرائب قمران في الساحل الشمال الشرقي لمدينة القدس، وضعت بين أيدينا درجين لسفر أشعياء أحدهما يقارب النص الحالي، ويعود للقرن الثاني قبل الميلاد، والدرج الآخر نسخة مختصرة، ومعه نص سفر حبقوق وتفسير له. وقد اكتشف هذا في الكهف الأول. ودأب علماء الحفريات والبدو على البحث والتنقيب في هذه المنطقة ما بين سنة 1952 م وسنة 1956 م واكتشفوا مزيداً من النصوص في عشرة كهوف أخرى فوجدوا في الكهف الحادي عشر 41 مزموراً من المزامير التي بين أيدينا اليوم، كما اكتشفوا أجزاء من أكثر من مائة درج أخرى تشمل بعض الآيات من كل أسفار العهد القديم ما عدا سفر أستير بالإضافة لنصوص أخرى مثل وثيقة دمشق وكتاب إدريس وغيرها.
وتعود هذه المخطوطات إلى ما بين القرنين الأول والثاني قبل الميلاد والقرن الأول الميلادي. ويلاحظ كل من يدرس هذه النصوص أنها تشابه كثيرا النص الموجود بين أيدينا اليوم.

يقول أ. ت. روبرتس (مؤلف أقوى كتاب في قواعد اللغة اليونانية للعهد الجديد): أنه يوجد نحو عشرة آلاف مخطوطة للفولجاتا اللآتينية، وعلى الأقل ألف مخطوطة من الترجمات القديمة، ونحو 5300 مخطوطة للعهد الجديد بكاملة، كما يوجد لدينا اليوم 24000 مخطوطة لأجزاء من العهد الجديد، كما أننا نقدر أن نجمع أجزاء كثيرة من العهد الجديد من اقتباسات الكتاب المسيحيين الأولين.

130 م مخطوطات جون رايلاند John Ryland في مكتبة مانشستر بإنجلترا وهي أقدم المخطوطات، وقد وجدت في مصر. هي مقتطفات من إنجيل يوحنا، مع أن المعروف أن هذا الإنجيل كتب في آسيا الصغرى. وهي تؤكد أن الإنجيل كتب حوالي نهاية القرن الأول الميلادى.

200 م مخطوطات تشسترى بيتى ، وهي موجودة في متحف بيتى في دبلن، وجزء منها في جامعة ميتشجان.. وهي من ورق البردى، وتحتوى ثلاثة منها على معظم العهد الجديد. وهي أقرب المخطوطات إلى النص الأصلى من جهة تاريخية.

150 م - 200 م بردية بُدمر BODMER، موجودة وتحوى معظم إنجيل يوحنا، وهي أهم مخطوطة بعد مخطوطات تشستر بيتى، وكثيرون من العلماء يرجعون تاريخها إلى منتصف القرن الثاني، إن لم يكن إلى النصف الأول منه.

325 م - 350 م النسخة الفاتيكانية ، وهي موجودة في مكتبة الفاتيكان وتحوى كل الكتاب المقدس تقريباً، وهي من أثمن مخطوطات الكتاب المقدس باليونانية. النسخة الفاتيكانية " B(.3): كُتبت غالباً في الأسكندرية، ومن المعروف إن النص السكندري يتميز بالدقة، وقد كُتِبت باليونانية بأمر الملك قسطنطين سنة 328 م على أفضل أنواع الرقوق المصنوعة من جلد الظباء وذلك عندما أصدر قسطنطين أمره بنسخ 50 نسخة من الكتاب المقدس على نفقة الدولة، ونقلت من مصر إلى الفاتيكان في زمن غير معروف، وذكرت ضمن محتويات مكتبة الفاتيكان سنة 1475 م، وعندما تعرضت إيطاليا للغزو الفرنسي على يد نابليون بونابرت نقلت هذه المخطوطة إلى باريس ثم أعيدت إلى الفاتيكان، وتتكون من 759 ورقة تشمل العهد القديم بما فيه من الأسفار القانونية الثانية، وفقد منه سفر التكوين إصحاحات 1 – 46، والمزامير من 105 – 137. (انظر المزيد عن هذا الموضوع هنا في موقع الأنبا تكلا في أقسام المقالات والكتب الأخرى). كما شملت العهد الجديد باستثناء الرسائل الرعوية الثلاث وسفر الرؤيا، وتتكون الصفحات المدَّون عليها الأسفار الشعرية من عمودين، وباقي المخطوطة من ثلاثة أعمدة، وعدد السطور يتراوح بين 40، 44 سطراً في كل عامود، وهي محفوظة للآن في مكتبة الفاتيكان تحت رقم "يوناني 1209".

350 م النسخة السينائية ، موجودة في المتحف البريطانى، وتحوى كل العهد الجديد ما عدا (مرقس 9:16 - 2، يوحنا 53:7 - 8: 11) كما تحوى أكثر من نصف العهد القديم. معروفة بالمخطوطة "ألف" وهي مكتوبة بخط جميل مع بعض الزخارف، وتحوي الصفحة أربعة أعمدة، وكل عمود يتكون من نحو 48 سطراً، ويرجع تاريخها إلي سنة 350 م، وقد إكتشفها " فريدريك قسطنطين تشندروف" Lobegott Friedrich Constantin (von) Tischendorf الذي قام بزيارة دير سانت كاترين في سيناء ثلاث مرات، وقام سنة 1844 م بالزيارة الأولة للدير، وأمضى عدة أسابيع في البحث والتنقيب دون جدوي، وفي النهاية وجد في سلة المهملات بعض الرقوق تمهيداً لحرقها، ومغطاة بمخطوط أنيق مضبوط أكثر من أي مخطوط رآه من قبل، ويشمل نصوص قديمة للكتاب المقدس، فحصل على 43 ورقة فقط وهي المحفوظة الآن في جامعة ليبرج.
وفي الزيارة الثانية للدير سنة 1853 م لم يعثر إلاَّ على قصاصة تحتوي على 11 سطراً من سفر التكوين. وفي الزيارة الثالثة والأخيرة للدير سنة 1859 م وكان مزوداً بتوصية من إمبراطور روسيا الأرثوذكسي، وقد أمضى وقتاً طويلاً ولم يعثر على ضالته المنشودة، فقرَّر أن يغادر الدير يوم 4 فبراير، وفي عصر ذلك اليوم تمشى مع أمين الدير وتبادلا الحديث، ودعاه أمين الدير لتناول مشروب معه في قلايته، وصرَّح له بأنه يقرأ من الترجمة السبعينية، وأطلعه على مجلد ملفوف بقماش أحمر، وما أن تصفَّحه تشندروف حتى كاد يرقص فرحاً، ولكنه أخفى مشاعره وتظاهر بعدم الاهتمام، وفي نهاية الجلسة طلب أن يأخذه إلى غرفته ليتصفحه فسمح له أمين الدير، وعندئذ تأكد أنه أمام كنز عظيم، وبعد مجهود كبير مع رئيس الدير استطاع أن يسلمها الدير هدية لقيصر روسيا عام 1859 م وإشترتها الحكومة البريطانية من الإتحاد السوفيتى بمائة ألف جنيه يوم عيد الميلاد سنة 1933 م.

400 م النسخة الإسكندرانية CODEX ALEXANDRINUS، وهي موجودة بالمتحف البريطانى، وتقول الموسوعة البريطانية أنها من المخطوطات القديمة، وتحوى كل الكتاب المقدس تقريباً، عُثِر عليها في الأسكندرية، ومدوَّن في صفحتها الأولى أنها نُسخت بيد سيدة شريفة مصرية اسمها تقلا، وهي مكتوبة باللغة اليونانية في أربع مجلدات ضخمة من الرقوق، وتشمل 773 ورقة من إجمالي نحو 822 ورقة K وتشمل العهد القديم بما فيه من أسفار المكابيين الأول والمكابين الثاني وطوبيت ويهوديت وحكمة يشوع بن سيراخ وحكمة سليمان، والصفحة بها عمودان وتتراوح السطور من 46 – 52 سطراً، ويرجع تاريخها إلى سنة 450 م. وظلت المخطوطة محفوظة في الإسكندرية، وعندما تولى كيرلس لوكاريوس بطريرك الروم الأرثوذكس بالإسكندرية بطريركية القسطنطينية سنة 162 م أخذها معه.
وفي سنة 1624 م سلَّمها للسفير البريطاني في تركيا لإهدائها لجيمس الأول ملك بريطانيا الذي قام بأعظم ترجمة من اليونانية إلى الإنجليزية، ولكن قبل وصول المخطوطة لبريطانيا كان الملك جيمس قد فارق الحياة، فأهداها السفير لإبنه الملك شارل الأول سنة 1628 م، وظلت محفوظة في المكتبة إلى أن نقلت سنة 1853 م للمتحف البريطاني بجانب المخطوطة السينائية.
ويقول العلامة ف. ز. هورت الذي قضى 28 سنة في دراسة نصوص العهد الجديد : " إن الكثرة من مخطوطات العهد الجديد والتي يعود الكثير منها إلى العصور الأولى التي تكاد تتصل بتاريخ كتابة النص الأصلى، تجعل نص العهد الجديد يقف فريداً بين كل الكتابات الكلاسيكية القديمة، ولا تدانيه في ذلك أى كتابات أخرى.

450 م النسخة الأفرامية ، وهي موجودة في المكتبة الوطنية في باريس تحت " مجلد يوناني رقم 91 " وتشمل العهد الجديد كله ماعدا رسالة تسالونيكي الثانية و رسالة يوحنا الثانية، بالإضافة إلى أكثر من نصف العهد القديم، وسبب تسميتها بالإفرامية إن الكتابة عليها كانت قد بهتت في القرن الثاني عشر، ولندرة الرقوق قام أحد النساخ بمحو الكتابة القديمة على قدر ما استطاع، وسجل عليها عظات مارإفرام السرياني بالترجمة اليونانية، وقد استطاع العلماء بالطرق العلمية الحديثة إزالة عظات مارإفرام وقراءة الكتابة الأصلية.

400 م النسخة الأخميمية التي إكتشفها العالِم " شستر بيتي " في بلدنا 1930 / 1931 م ويرجع تاريخها للقرن الثالث الميلادي، وهي محفوظة في لندن أيضاً ومعروفة ب Papprus 45, 46, 47، فالبردية "P45" تحوي 1/7 الإناجيل الأربعة تقريباً مع سفر أعمال الرسل، والبردية "P46" تحوي جزءاً كبيراً من رسائل معلمنا بولس الرسول Paul the Apostle باستثناء الرسائل الرعوية، والبردية "P47" تحتوي علي ثلث سفر الرؤيا تقريباً.

هو الاسم الذي يطلق على مجموعة من المخطوطات ترجع في أصلها إلى جماعة دينية قديمة كانت تعيش بالقرب من البحر الميت.
الاكتشافات الأولى: لا نعلم على وجه اليقين متى اكتشفت أولى هذه اللفائف، ولكن الأرجح أن ذلك حدث في سنة 1947 م. فقد جال أحد البدو يبحث عن شاته الضالة فدخل إلى أحد الكهوف في المنحدرات العالية في على بعد نحو ميل إلى الغرب من الطرف الشمالي الغربي للبحر الميت. وعلى بعد يزيد قليلاً عن ثمانية أميال إلى الجنوب من أريحا. تعثرت أقدام البدوي في عدة جرار يبلغ ارتفاع الجرة منها أكثر من قدمين، ونحو عشر بوصات في العرض، وجد بها رقوقاً من الجلد ملفوفة في نسيج من كتان، فأخذها من الكهف سراً وذهب بها لأحد محال التحف الأثرية في بيت لحم، فأشترى البعض منها، ووصل الباقي إلى يد رئيس دير السريان الأرثوذكسي في أورشليم.
وقام عدد من العلماء بفحص اللفائف في 1947 م، وقد ظن البعض في البداية أنها مخطوطات مزيفة، ولكن أ. ل. سوكنك من الجامعة العبرية بأورشليم، أثبت أنها مخطوطات أثرية قديمة واستطاع شراء ثلاث منها. ونقلت بعض المخطوطات إلى المعاهد الأمريكية المختصة بالأبحاث الشرقية، حيث تحقق مديرها مستر ج. تريفر من قيمتها ونجح في تصويرها، وأرسل بعض صورها إلى و.ف.أولبريت – العالم في الأركيولوجية الكتابية. وقد قرر هذا العالم أن هذه اللفائف تعتبر أهم كشف لمخطوطات العهد القديم، وعندما تأيديت أهمية هذه اللفائف، قامت الحرب بين العرب وإسرائيل في سنة 1948 م، فحالت دون تحديد موقع الكهف الأول والتنقيب فيه تنقيباً علمياً، وهو ما قام به في 1949 م ج.ل.هاردنج من إدارة الأثار الأردنية، ومستر ى.ديفو من مدرسة التوراة في أورشليم فاستطاعا استعادة مئات القصاصات من المخطوطات الكتابية وغير الكتابية، والأبوكريفية التي لم يكن بعضها معروفاً من قبل. لقد كان الكهف مستودعاً لمكتبة تتكون من نو مائتي لفافة، ويحتمل أن الأيدي قد امتدت إليها من قبل إذا صحت رواية يوسابيوس من أن أوريجانوس استخدم ترجمة يونانية لسفر المزامير وجدت في كهف بالقرب من أريحا. وقد تكون هي نفس المكتبة التي وصفت بأنها "بيت الكتب الصغير" الذي وجده أحد الرعاة بالقرب من أريحا في نحو عام 800 م، وبلغ خبره البطريرك النسطوري تيموثاوس الأول، وكانت الحرب الفلسطينية دافعاً إلى نقل اللفائف، التي كانت في حوزة البطريرك السرياني إلى الولايات المتحدة في 1948 م حيث نشرها م.باورز، ج.تريفر، وهـ. براونلي. وقد اشتملت هذه اللفائف على لفافة كاملة لنبوة إشعياء، وتعليق على سفر حبقوق، ووثيقة أطلق عليها باروز اسم "كتاب النظام" لأنه كان يشتمل على القواعد التي تحكم حياة الجماعة في قمران ولم يمكن في البداية فض إحدى اللفائف التي ظنوا في البداية أنها "سفر لامك" الأبوكريفي، فلم تفتح اللفافة إلا في 1956 م وثبت أنها الإصحاحات الأولى من سفر التكوين بصياغة أخرى وقد نشر في 1956 م تحت اسم "التكوين الأبوكريفي". أما اللفائف التي حصل عليها أ.ل.سوكنك، فكانت تشتمل على لفافة غير كاملة لسفر إشعياء، ومخطوطة عن الحرب، وأربعة أجزاء من مجموعة من ترانيم الشكر، وقد نشر كل المجموعة في 1954 م، يادين بن سوكنك – بعد موت أبيه – تحت عنوان: "كنز اللفائف المخبوءة". كما نشر دكتور بارثلمي، ج.ت.ميليك القصاصات التي وجدت في الكهف الأول في قمران في 1955 م تحت اسم "قمران – الكهف الأول". ثم تتالت الاكتشافات من عام 1951 م وحتى عام 1955 م.


</doc>
<doc id="93728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=93728" title="شرورة">
شرورة

شرورة محافظة من محافظات منطقة نجران جنوب المملكة العربية السعودية.🖕🏿

شرورة مدينة صحراوية تقع في الجزء الجنوبي الشرقي من منطقة نجران تسمى (عروس الربع الخالي) وتقع في مفترق طرق تربط بين الجنوب والشمال وبين الغرب والشرق تقع حسب خطوط الطول والعرض (17.28 شمالا) و(47.06 شرقا).وتبعد عن مدينة نجران ما يقارب 360 كم.

تضم المحافظة مراكز:

يبلغ عدد سكان محافظة شرورة 2020000 نسمة حسب تعداد السكان بواسطة مصلحة الإحصاءات العامة والمعلومات عام1438 هـ.

يوجد بشرورة خدمات حكومية وهي
محافظة شرورة - دائرة التحقيق والإدعاء العام - مجمع الدوائر الشرعية:وفيها محكمة بها ثلاث مكاتب قضائية وتحتها كتابة عدل رئاسية بها ثلاث مكاتب كتاب عدل (وسينتقل مجمع الدوائر الشرعية إلى مبناه النموذجي الجديد) -وحدة السجن العام - بلدية المحافظة - شرطة المحافظة - شعبة المرور - مكتب الأحوال المدنية - مكتب جوازات الأجانب - مركز سلاح الحدود -وحدة سجن -مركز أمن الطرق - مكتب لمديرية المياه - مكتب لوزارة المالية - مكتب لوزارة الزراعة - مكتب فرع بنك التسليف السعودي - مكتب العمل -مكتب للموارد البشرية - وقريبا صندوق التنمية العقاري.

تقدم خدمات الاتصالات من خلال مكاتب شركة الاتصالات السعودية لخدمات الهاتف الثابت والجوال وشركات موبايلي وزين، كذلك تقدم شركة الكهرباء السعودية خدماتها من خلال محطات كهربائية ومكتب خدمات.

يوجد في شرورة فرع للغرفة التجارية الصناعية بنجران كما تتوفر بها العديد من الأسواق التجارية الحديثة مثل مجمع اسواق سارة للملابس الجاهزة وأدوات التجميل منها بودي شوب والعربية للعود ونكتار ودرعة - وعبدالصمد القرشي للعود والعنبر والعطور- ونعومي - والشايع للساعات العالمية وغيرها من الماركات المشهورة-وفتح الان اسواق العثيم - وسنتر بونيت - سيتي ماكس - رد تاغ وقريبا (اكسترا - هرفي - بيت الشواية - والعثيم موول)

كذلك يتواجد وكيل تجاري لسيارات تويوتا ومعرض وورشة خاصة بها مع مكتب شركة للتقسيط وسوق لحراج السيارات.

كما يتوفر أماكن ترفيهية حكومية وتجارية منها عامة والأخرى نسائية خاصة. وتوجد بها المطاعم التي تقدم الوجبات على الطريقة الشعبية السعودية.

كما تصل يومياً الخضار والفواكه الطازجة من مختلف مدن المملكة والتمور بكل أنواعها وكذلك يوجد محلات للحوم والأسماك والدواجن وسوق للمواشي الحية.

تتوفر بشرورة بنوك مصرفية تتمثل في مصرف الراجحي - البنك الأهلي - بنك الرياض-بنك العربي -وبنك البلاد- وقريبا مصرف الانماء

بها أيضاً مكاتب السفر والسياحة. وكالات الاخدود-وكالة النادر-مكتب مجموعة الطيار شرورة-مكتب مجموعة الطيار مطار شرورة

ويوجد بها مكتب اللنقل الجماعي

كذلك يوجد العديد من مقاهي الإنترنت ومحلات بيع وصيانة أجهزة الحاسب الآلي.

تتوفر بها العديد من المدارس الابتدائية والمتوسطة والثانوية 38 مدرسة للبنين و 46 مدرسة للبنات الغالبية منها في مبان حكومية - معهد علمي للبنين - كلية العلوم والآداب جامعة نجران للبنين والبنات -المعهد المهني للبنين.

يوجد في شرورة نادي رياضي تحت مسمى نادي شرورة الرياضي وصالات رياضية خاصة.
يوجد ميدان الوديعه لسباقات الهجن حيث تشتهر المحافظة بهذه الرياضة, ومن النوادي :- نادي الغزال ونادي القلعة

يتوفر بشرورة مستشفى عام شامل 70% من التخصصات الطبية الأساسية وفي طور التحديث كما يتبعها مركز لطب الأسنان ومركز لغسيل الكلى وثلاث مراكز الرعاية الأولية ومستوصف خاص يعمل حالياً وآخر تحت الإنشاء وكثير من الصيدليات الخاصة.
كما يوجد بها مستشفى للقوات المسلحة مجهز وفق أحدث التخصصات الطبية ومركز حديث لطب الأسنان.

الإسكان متوفر لمنسوبي الأمن العام في إسكان قوى الأمن الداخلي .

ترتبط شرورة غرباً بطريق بري مزدوج شارف على الانتهاء يصلها بنجران (350 كيلومتر)و منه يتفرع طريق إلى محافظة الخرخير (501 كيلومتر من شرورة) وآخر إلى وادي الدواسر (535 كيلومتر من شرورة) وجنوباً طريق مزدوج آخر يصلها بمدينة الوديعة و(50 كيلومتر من شرورة) ومنها حتى المنفذ السعودي إلى الجمهورية اليمنية.

كما يتوفر بها مطار إقليمي متصل برحلات داخلية يومية إلى (الرياض وجدة).


</doc>
<doc id="93733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=93733" title="شوقي بزيغ">
شوقي بزيغ

شاعر لبناني معاصر ولد في الجنوب اللبناني، في العام 1951 ميلادي.

ولد عام 1951م في زبقين من قضاء صور.




نشر أعماله الشعرية الكاملة في جزئين، ومن دواوينه:



</doc>
<doc id="93736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=93736" title="تكوين عكسي">
تكوين عكسي

التكوين العكسي حيلة نفسية يتخذ فيها الفرد أسلوبا يعبر عن عكس الدافع الموجود عنده، وتكون غالباً ردة الفعل مبالغ فيها، فالتكوين العكسي يعمل على قمع وكبت الدافع المثير للقلق وبذلك يستريح صاحبه مؤقتا من القلق والتوتر المرتبط به. ومن أمثلة التكوين العكسي:



</doc>
<doc id="93748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=93748" title="خافيير سافيولا">
خافيير سافيولا

خافيير بيدرو سافيولا فرنانديز ، من مواليد 11 ديسمبر 1981، لاعب كرة قدم أرجنتيني، لعب مع 34 مباراة دولية وسجل 23 هدف، كما شارك معه في كأس العالم لكرة القدم 2006، وفي عام 2004 تم اختياره ضمن قائمة أفضل 125 لاعب حي من قبل بيليه وأحرز خلالها المركز 88 على اللاعبين.

بدأ مسيرته مع نادي ريفر بليت وهو في عمر 16 سنة، وأصبح أصغر لاعب يسجل للفريق، وساعد الفريق على الفوز ببطولة الافتتاح في عام 1999 وبطولة الاختتام في عام 2000، وفي عام 1999 اختير كأفضل لاعب في أمريكا الجنوبية، وهو بعمر 18 سنة.

و في عام 2001 لعب مع منتخب الأرجنتين تحت 20 سنة لكرة القدم في كأس العالم للشباب، وقد أصبح هداف البطولة برصيد 11 هدف في سبعة مباريات، وهو رقم قياسي يسجل لأول مرة، وقد اختير كأفضل لاعب في البطولة.

و هو بعمر 19 سنة، انتقل إلى إسبانيا ولعب لنادي برشلونة الإسباني، وفي أول موسم له مع الفريق وتحت قيادة المدرب لويس فان غال سجل 17 هدف، وفي موسمه الثاني مع الفريق لم يكن موفقا، حيث سجل 4 اهداف في النصف الأول من الدوري الإسباني، وتم استبدال المدرب لويس فان غال بالمدرب رادومير أنتيش، وفي القسم الثاني سجل 12 هدف، وفي موسم 2003/2004 تم تعيين فرانك ريكارد مدربا للفريق، وقد سجل سافيولل16 هدف وساعد الفريق على الحصول على المركز الثاني.

و لعب سافيولا في الألعاب الأولمبية في صيف 2004، وأحرز الميدالية الذهبية مع منتخب الأرجنتين لكرة القدموهداف البطولة تحت قيادة المدرب مارسيلو بيلسا.

و على صعيدالأندية تمت إعارة خافيير سافيولا إلى نادي موناكو الفرنسي، ولعب معهم في 29 مباراة وسجل 15 أهداف. وقد احرز 4 أهداف بإبطال أوروبا وهدفين بكأس فرنسا.

و في موسم 2005/2006 تمت إعارته إلى نادي إشبيلية الإسباني، ولعب معهم 30 مباراة وسجل 15أهداف، وساعدهم على الفوز بكأس الإتحاد الأوروبي وكان هداف الفريق برصيد 6 اهداف ليكون المساهم الأكبر باحراز اللقب.

و بعد كأس العالم لكرة القدم 2006 عاد سافيولا إلى نادي برشلونة مرة أخرى، ولعب أول مباراة له مع الفريق بعد 854 يوم أمام نادي فالنسيا. وقد ساهم بالكثير في هذا الموسم رغم أنه كان احتياطياً فكان هداف كأس ملك إسبانيا بـ 8 أهداف منها هاتريك على نادي الفيس، وقد احرز 5 أهداف في الدوري رغم مشاركته القليله ولكن هذا الشئ لم يجعل ريكارد يرى الإبداع فقرر الاستغناء عنه وبذالك ينتهي قصة لاعب تألق ونجح في برشلونه

في 10 يوليو 2007، وبعد انتهاء عقده مع نادي برشلونة وبالتالي أصبح حراّ، وقد قرر الانتقال لريال مدريد الغريم التقليدي، وذلك بعد أن تم إعلان مدرب ريال مدريد برنارد تشوستر تسلمه لمهامه مدربا لريال مدريد أمر الرئيس بالتعاقد مع خافيير سافيولا.

وفي 13 يوليو 2007، تم التعاقد من قبل ريال مدريد مع سافيولا، وتم تقديمه للجماهير.

بعد تولي فلورينتينو بيريز رئاسة ريال مدريد وجلب النجوم كاكا وكريستيانو رونالدو وبنزيمة أصبح الهجوم متكدساً بلً لاعبين التي لا حاجة للنادي بهم فباعوه إلى نادي بنفيكا بقيمة 5 ملايين يورو، وقد استعاد الارنب مستواه ليقود بنفيكا لأحراز الدوري البرتغالي ويسجل بالموسم 11 هدف وأيضا تألق في كاس الاتحاد الأوروبي وسجل 6 أهداف لكن الاصابة حرمته من المشاركة أمام ليفربول بالأياب ليكون بنفيكا خسر أحد اركانه القوية.


</doc>
<doc id="93749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=93749" title="تثبيط">
تثبيط

التثبيط من الحيل النفسية وفيها يقرر الفرد بارادته ووعيه أنه لن يشبع دوافعه وأنه سوف يتعايش مع عدم إشباعها، لأن إشباعها في الوقت الحاضر سيكون صعبا أو مستحيلا. وفي تعريف آخر، هو كبت المشاعر والأحاسيس والسلوكيات التي تسبب صراع وألم أو ضيق أو قد تتسبب مشاكل لدى الفرد نفسه.


</doc>
<doc id="93752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=93752" title="فرحان باقر">
فرحان باقر

الدكتور فرحان باقر هو من أوائل أساتذة الطب في جامعة بغداد مع الدكتور عبد الجبار العماري ، حيث درس قرابة ثلاثين عاما قبل أن يغادرها إلى أبوظبي، وله عشرات الدراسات الطبية المحكمة في داء السكري والطب الباطني. ويسكن حاليا في إمارة أبوظبي، وينتمي إلى الأسر والعوائل البغدادية من منطقة الكاظمية من بيت النعلبند وهم من خفاجة.

ولد الدكتور فرحان في بغداد وبها نشأ وأكمل دراسته الأولية والثانوية في بغداد ثم التحق بكلية الطب الملكية، حيث كان من الدفعات الأولى في الكلية التي تم افتتاحها في 4 نيسان 1930. وكانت هي أول كلية طب في المملكة العراقية.


</doc>
<doc id="93753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=93753" title="روبرتو كارلوس">
روبرتو كارلوس

روبرتو كارلوس دا سيلفا ، من مواليد 10 أبريل 1973 في غارسا في ساو باولو في البرازيل، لاعب ومدرب كرة قدم برازيلي، ويلعب في مركز الظهير الأيسر، وقد كان عضواً في منتخب البرازيل لكرة القدم الفائز بكأس العالم لكرة القدم 2002، وقد لعب 125 مباراة مع منتخب البرازيل لكرة القدم وسجل 11 هدف، يعتبر روبرتو كارلوس اللاعب البرازيلي الوحيد الذي تجاوز 100 مباراة في دوري أبطال أوروبا، وقد عرف روبرتو كارلوس بضرباته الحرة القوية وسرعته الفائقة. اختاره بيليه ضمن قائمة أفضل 125 لاعب حي عام 2004م.

بدأ كارلوس مسيرته الكروية مع نادي بالميراس في عام 1993، وفاز معهم بلقب الدوري البرازيلي في عام 1993، وبعدها انتقل إلى أوروبا وبالتحديد إلى نادي إنتر ميلان

انتقل روبرتو كارلوس إلى نادي إنتر ميلان الإيطالي، ولكنه لم ينجح معهم، ولم يحقق أي بطولة، فانتقل إلى نادي ريال مدريد الإسباني. ومن عام 2007 توجه إلى تركيا للعب لنادي فنربخشه لمدة ثلاثة مواسم وبعدها انتقل إلى بلاده برازيل للعب في نادي كورينثيانس لمدة موسم ومن هناك حط الرحال إلى نادي أنجي الروسي ومن ثمً أعتزل كرة القدم، بعد اعتزاله توّجه إلى مجال التدرب حيث قام بتدريب أندية تركية مثل سيفاسبور ونادي بلدية آكهيسار سبور، وفي عام 2015 عاد إلى لعب كرة القدم بعد ما انتقل إلى دلهي ديناموز كلاعب وكمدرب في نفس الوقت.

أمضى مع ريال مدريد الأسباني 11 عاما فاز فيها بعدة ألقاب وهي:


</doc>
<doc id="93758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=93758" title="أمل">
أمل

الأمل هو شعور عاطفي يتفاؤل به الإنسان ويرجو فيه نتائج إيجابية لحوادث الدهر أو تقلباته حتى وإن كانت تلكم النتائج الإيجابية صعبة أو مستحيلة الحدوث.

الأمل أو الرجاء مصطلح مشترك بين معظم الديانات والثقافات. والمرجع الرئيس كتاب "نظرة النعيم في أخلاق الرسول الكريم – مادة الرجاء"، مع إضافات من كتاب "العلاج الإيماني للدكتور خالد الجابر" المعاني المشابهة: الأمل والتفاؤل وحسن الظن، ولكن لكل مصطلح دلالة خاصة، وهنا الحديث عن الرجاء


الرّجاء مصدر قولهم رجوت فلانا أرجوه وهو مأخوذ من مادّة (ر ج و) الّتي تدلّ على الأمل الّذي هو نقيض اليأس، ممدود. يقال رجوت فلانا رجوا ورجاء ورجاوة. ويقال ما أتيتك إلّا رجاوة الخير، وترجّيته، ترجية بمعنى رجوته.

لكن هناك فرق بين الأمل والرجاء، فالرجاء انفعال متوازن، يجمع بين الحذر والتفاؤل، ويجمع بين التمني والعمل. أما الأمل: فهو انفعال يغلب فيه التفاؤل.

على المعنى الأول:
قال ابن القيّم- رحمه اللّه-: الرّجاء هو النّظر إلى سعة رحمة اللّه.
وقيل: هو الاستبشار بجود وفضل الرّبّ تبارك وتعالى والارتياح لمطالعة كرمه.
وقيل: هو الثّقة بجود الرّبّ تعالى.
قال ابن القيم : الرّجاء هو عبوديّة، وتعلّق باللّه من حيث اسمه: البرّ المحسن، وقال: لولا روح الرّجاء لما تحرّكت الجوارح بالطّاعة. ولولا ريحه الطّيّبة لما جرت سفن الأعمال في بحر الإرادات. "2"

<nowiki> المقصود من الرّجاء أنّ من وقع منه تقصير فليحسن ظنّه باللّه ويرجو أن يمحو عنه ذنبه، وكذا من وقع منه طاعة يرجو قبولها، وأمّا من انهمك على المعصية راجيا عدم المؤاخذة بغير ندم ولا إقلاع فهذا في غرور. وما أحسن قول أبي عثمان الجيزيّ: من علامة السّعادة أن تطيع، وتخاف أن لا تقبل، ومن علامة الشّقاء أن تعصي، وترجو أن تنجو «3».</nowiki>

وعلى المعنى الثاني للرجاء:
تأمّل الخير وقرب وقوعه، 
وفي الرّسالة القشيريّة:الرّجاء تعليق القلب بمحبوب في المستقبل.

وقال الرّاغب: الرّجاء ظنّ يقتضي حصول ما فيه مسرّة.
وقال المناويّ: الرّجاء ترقّب الانتفاع بما تقدّم له سبب ما «1».

الفرق بين الرجاء والتمني: والفرق بينه وبين التّمنّي: أنّ التّمنّي يصاحبه الكسل، أما الرجاء فهو مع البذل والعمل


عن أنس- رضي اللّه عنه- أنّ النّبيّ صلّى اللّه عليه وسلّم دخل على شابّ وهو في الموت فقال: «كيف تجدك؟». قال: واللّه يا رسول اللّه إنّي أرجو اللّه وإنّي أخاف ذنوبي، فقال رسول اللّه صلّى اللّه عليه وسلّم: «لا يجتمعان في قلب عبد في مثل هذا الموطن إلّا أعطاه اللّه ما يرجو وآمنه ممّا يخاف»)* «7».

(عن أنس بن مالك- رضي اللّه عنه- قال: سمعت رسول اللّه صلّى اللّه عليه وسلّم يقول: «قال اللّه: يابن آدم إنّك ما دعوتني ورجوتني غفرت لك على ما كان فيك ولا أبالي، يابن آدم لو بلغت ذنوبك عنان السّماء ثمّ استغفرتني غفرت لك ولا أبالي، يابن آدم إنّك لو أتيتني بقراب الأرض خطايا ثمّ لقيتني لا تشرك بي شيئا لأتيتك بقرابها مغفرة»)* «8».

(قال الشّافعيّ- رحمه اللّه- في مرض موته:
فلمّا قسا قلبي وضاقت مذاهبي... جعلت الرّجا منّي لعفوك سلّما
تعاظمني ذنبي فلمّا قرنته... بعفوك ربّي كان عفوك أعظما) «9». (قال سفيان- رحمه اللّه-: «من أذنب ذنبا فعلم أنّ اللّه تعالى قدّره عليه، ورجا غفرانه، غفر اللّه له ذنبه»)* «10».
(قال أبو عمران السّلميّ منشدا:
وإنّي لآتي الذّنب أعرف قدره... وأعلم أنّ اللّه يعفو ويغفر
لئن عظّم النّاس الذّنوب فإنّها... وإن عظمت في رحمة اللّه تصغر) «11».

الرجاء في الكتاب المقدَّس هو في عودة المسيح إلى الأرض (المجيء الثاني للمسيح)؛ حيث سيأتي ويحقق العدل ويحكم على الأرض بالحق، ممجدًا الله وناصرًا المظلوم. إذ سيقيم المسيح حينها الموتى، المؤمنين منهم إلى حياة أبديَّة والخطاة إلى دينونة نار أبديَّة. فيقول الكتاب المقدَّس في تيطس 2: "منتظرين الرجاء المبارك وظهور مجد الله العظيم ومخلصنا يسوع المسيح". ويحوي الكتاب المقدس على حوالي 1518 نبوءة عن المجيئ الثاني للمسيح الرَّب على لسان الأنبياء والموحى لهم على مدى التاريخ. ومن الأسماء التي تطلق على ذلك اليوم، أشهرها: "يوم الرَّب" كما جاء في إشعياء 13: "هوذا يوم الرب قادم قاسيا بسخط وحمو غضب ليجعل الارض خرابا ويبيد منها خطاتها". فهو يوم دينونة الله على الشَّر الذي في الأرض، أمَّا اللذين يضعون إيمانهم في المسيح الذي مات مصلوبًا وقام فلهم الحياة الأبديَّة.

-وهناك نوعان من الرجاء : رجاء سلبي، وهو يقتصر على الطلب والتمني ؛ ورجاء عامل، ويتضمن التفكير والتخطيط، والتفكير يكون غالبا في اتجاه عكس التيار الفكري العام، ومختلفا عن طريقة تفكير الآخرين. 
-مثلا : لنتخيل وجود ثلاثة معتقلين محكوم عليهم بالسجن مدى الحياة، الأول فقد رجاءه، فأصيب باليأس والاحباط ولم يحتمل عدة سنوات ومات، والثاني، كان لديه إيمان ولكنه لم يفعل شيء وبقي يدعو ويصلي كي يخرج من السجن، ولكنه لم يخرج بل استطاع أن يحتمل الحياة في السجن بقوة الرجاء، أما الثالث، فكان لديه رجاء قوي وايمان بأنه سوف يخرج من السجن، ففكر وخطط للهروب من السجن، ورغم الصعاب التي قابلته إلا أنه استطاع بعزيمته التغلب عليها والهرب

-وقد اعتبر الرومان والاغريق الرجاء الها يقدسونه، فقد سماه الاغريق بالإله Elpis، وتقول الأسطورة الاغريقية أن Elpis كان موجودا في صندوق باندورا (الصندوق الذي عندما فتحته باندورا ملأ الشر الأرض) لذلك أخرجت باندورا كل الشرور وأبقت على Elpis فأصاب اليأس والاحباط كل البشر، فعادت باندورا مرة أخرى الي الصندوق لتخرج Elpis فخرج ضعيفا بطيئا، إلا أنه أزداد قوة وتأثير وأصبح أشد من باقي الشرور. 
-وقد سمي الرومان الرجاء الالهة Spes، واعتبروها آخر الالهة Ultima Dea، مما يعني أن الرجاء هو الملاذ الأخير الذي يحتاجه الإنسان. وفي الفن الروماني، تصور الالهة Spes وهي تمسك بيدها الخير والزهور، رمزا للجمال والوفرة معا.

في عام 2006 قام أحد علماء النفس الدكتور (Anthony Scioli) بوضع نظرية تسمي بعناصر الرجاء Hope، حيث يرى أن الرجاء عبارة عن أربعة عناصر مترابطة ومتكاملة هي : (الترابط Attachment، السيادة Mastery، البقاء Survival، والروحانية Spirituality).

الكيمياء الحيوية للرجاء


</doc>
<doc id="93761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=93761" title="حسين مجلي">
حسين مجلي

حسين محمد مجلي الرواشده مواليد 1937 في بلدة الكتة في محافظة جرش الأردنية، وهو وزير العدل الأردني السابق ونقيب المحامين الأردنين لأكثر من دورة، فاز بمجلس النواب سنة 1989 عن محافظة جرش. عضو سابق في مجلس كلية الحقوق بالجامعة الأردنية ومحاضر سابق في كلية الحقوق بالجامعة الأردنية. عضو بالمكتب الدائم لاتحاد المحامين العرب لأثني عشر عاما. أول محام من الأردن في نقابة المحامين الدولية. عضو في مجلس المعهد القضائي. رئيس المنتدى العربي. يعرف بأبو شجاع، أب لخمسة أولاد شجاع رحمة الله، وميض، طارق، حنين وهديل.

أقسم حسين مجلي الرواشده اليمين الدستورية أمام الملك عبدالله الثاني وزيراً للعدل في حكومة معروف البخيت يوم الاربعاء 9 شباط 2011 وتقدم بإستقالته يوم الخميس 26 مايو 2011 إحتجاجاً على عدم جدية الحكومة بالقيام بإصلاحات ويعرف حسين مجلي بمواقفه اتجاه الجندي أحمد الدقامسة حيث طالب من خلال إعتصام حدث أمام وزارة العدل بعد أربع أيام من تسلمه حقيبة الوزارة باخلاء سبيل الجندي أحمد الدقامسة ووصفه بالبطل وقال ما كان يستحق أن يكون سجيناً أصلاً.

وإنتسب لنقابة المحامين عام 1965، وعضو بالمكتب الدائم لاتحاد المحامين العرب لمدة 12 سنة. وهو أول محام من الأردن في نقابة المحامين الدولية.


</doc>
<doc id="93763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=93763" title="الاتحاد القطري لكرة القدم">
الاتحاد القطري لكرة القدم

الإتحاد القطري لكرة القدم هو الجهة الراعية لرياضة كرة القدم في دولة قطر والمسؤول المباشر عن منتخبات قطر الوطنية لكرة القدم والاندية المحلية المشاركة في الدوري القطري بدرجتيه الأولى والثانية. ومهمته تطوير لعبة كرة القدم باستمرار وتشجيع وتنظيم وضبط اللعبة في كل أرجاء دولة قطر بكل الطرق التي يراها الاتحاد مناسبة كما سقوم بتنظيم المنافسات في كرة القدم بمختلف أشكالها على المستوى القومي ووضع اللوائح والأحكام وضمان تنفيذها وحماية مصالح أعضائه وتطوير العلاقات الودية بين أعضائه والأندية والمسئولين واللاعبين ومبادئ اللعب النظيف إلى جانب مبادئ الولاء والنزاهة والروح الرياضية والتعاون مع أو مساعدة أي هيئة أو نادي رياضي بشتى الطرق التي يراها الاتحاد مناسبة خاصة من خلال تقديم النصح والمشورة.

يقوم الإتحاد بتوفير الوسائل المؤسسية اللازمة لحل أي نزاع داخلي قد ينشأ بين أعضائه والأندية والمسئولين واللاعبين التابعين للاتحاد وارساخ روح الاحترام ومراعاة وضمان تطبيق النظام الأساسي واللوائح والتوجيهات والقرارات والمبادئ الأخلاقية الموضوعة من قبل الفيفا والاتحاد الآسيوي لكرة القدم واللجنة الأولمبية القطرية.

و من واجبات الإتحاد هو منع أي تجاوز أو إخلال بالنظام الأساسي واللوائح والتوجيهات والقرارات الصادرة عن الفيفا والاتحاد الآسيوي لكرة القدم إلى جانب قوانين اللعبة الصادرة عن مجلس الاتحاد الدولي لكرة القدم وضمان أنها تحظى باحترام أعضائه واحترام الأندية والمسئولين واللاعبين. ومنع كل الطرق أو الممارسات التي قد تخل بنزاهة المباريات أو المنافسات أو التي قد تؤدي إلى الإساءة لاتحاد كرة القدم. والإعداد والإشراف على اختيار الفرق الوطنية التي تمثل دولة قطر في الألعاب الأولمبية والدورات والبطولات العالمية والقارية والإقليمية. وضبط والإشراف على كافة المباريات الودية بكل أشكالها والتي تقام في مختلف أرجاء دولة قطر.

و يدير الإتحاد العلاقات الرياضية الدولية المرتبطة باتحاد كرة القدم بكل أشكالها والتعاون مع مجلس الاتحاد الدولي لكرة القدم في كل الشؤون المرتبطة بالمنافسات العالمية وغيرها وبخلاف ذلك تلك التي ترتبط بلعبة كرة القدم والقواعد واللوائح والنظم التي تؤثر عليها واستضافة وتنظيم ودعم والمصادقة والتنسيق والإشراف على المنافسات والمباريات على المستوى العالمي والمستويات الأخرى.

تأسس الإتحاد القطري لكرة القدم في عام 1964 في الدوحة عاصمة قطر،



</doc>
<doc id="93764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=93764" title="القمصية">
القمصية

القمصية هي بلدة وناحية تقع في منطقة الشيخ بدر في محافظة طرطوس على بعد حوالي 25 كم عن مدينة طرطوس. ذات طبيعة جميلة ترتفع عن سطح البحر 550 م، ويبلغ عدد سكانها حوالي 12,000 نسمة، تشتهر بزراعة الأشجار المثمرة وأهمها التفاح.

تتميز بلدة القمصية بهوائها العليل وطبيعتها الجميلة من جبال وخضرة، كما يوجد فيها العديد من الآثار الرومانية القديمة والمعالم التاريخية، وتعد منطقة جذب سياحي لتكامل كافة المقومات وروعة الطبيعة والمكان لذلك وضعت على خارطة الاستثمار السياحي العالمي، وتقوم بها عدة منشآت سياحية ومشاريع خدمات تتناسب مع الموقع الجميل والطبيعة البديعة.


</doc>
<doc id="93776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=93776" title="سامي الحناوي">
سامي الحناوي

محمد سامي حلمي الحناوي (1898-1950 م)، عسكري سياسي سوريا ولد في مدينة إدلب / سوريا وتخرج من مدرسة دار المعلمين بدمشق سنة 1916 ودخل المدرسة العسكرية في إسطنبول فأقام فيها سنة. خاض معارك قفقاسيا وفلسطين في الحرب العالمية الأولى، ثم دخل المدرسة الحربية بدمشق سنة 1918 م وتخرج بعد عام برتبة ملازم ثان، وألحق بالدرك الثابت في سنجق لواء الإسكندرونة السوري ، وكان من قوات الجيش السوري في معركة فلسطين سنة 1948 م حيث رقي إلى رتبة عقيد.
قام الحناوي مع مجموعة من رفاقه بثان انقلاب في تاريخ سورية الحديث، فاعتقلوا حسني الزعيم ورئيس وزرائه محسن البرازي، وأعدموهما بعد محاكمة عسكرية سريعة يوم 14 آب (إغسطس) 1949. وتقلد منصب رئيس الدولة السورية وظل منصب الرئاسة بيد الحناوي ليومين حيث قام الحناوي بتسليم الحكم رسمياً إلى هاشم الأتاسي
بتاريخ 16 كانون الأول/ 1949 وجه اللواء سامي الحناوي دعوة إلى خمسة من كبار الضباط للاجتماع به لمناقشة موضوع الاتحاد السوري ـ العراقي، أحس هؤلاء بأن حضورهم يعني وضعهم تحت سلطة قائد الجيش ليفرض عليهم ما يشاء، فاتخذوا التدابير اللازمة لاعتقاله، وبالفعل اعتقل الحناوي ومجموعة من الضباط الآخرين من أنصاره، وهرب محمد أسعد طلس إلى لبنان، ولم يستطيعوا اعتقاله، وكان هذا الانقلاب الثالث بقيادة أديب الشيشكلي.
سُجن الحناوي لمدة ثم أُطلق سراحه ، فغادر دمشق إلى بيروت، وهناك ترصده حرشو البرازي فاغتاله بالرصاص في 30 تشرين أول/1950 انتقاماً لمحسن البرازي ونقل جثمانه إلى دمشق فدفن فيها .


</doc>
<doc id="93779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=93779" title="استقراء رياضي">
استقراء رياضي

الاستقراء الرياضي هو أحد أنواع البرهان الرياضي تستخدم عادة لبرهنة أنّ معادلة أو متباينة ما صحيحة لمجموعة لانهائية من الأعداد، كالأعداد الصحيحة. يعتمد البرهان على مبدأ وقوع أحجار الدومينو، ويتم على مرحلتين: في الأولى، يبرهن أنّ أوّل رقم في المجموعة يحقّق المطلوب، وفي الثانية نفرض أنّ المطلوب يتحقّق لعدد ما من المجموعة، ونبرهن، جبريًا، مثلاً، أنّه يتحقّق أيضًا للعدد الذي يليه في المجموعة استنادًا على الفرض وعلى الأساس.

يذكر، لمنع حصول التباسات، أنّ الاستقراء الرياضي يختلف عن الاستنتاج الاستقرائي - فالأخير لا يعتبر برهانًا كافيًا ودقيقًا في عالم الرياضيات. الأصح هو القول أنّ الاستقراء الرياضي هو ضرب من الاستنتاج الاستدلالي (deductive reasoning).

ربما كانت محاورة أفلاطون سنة 370 قبل الميلاد قد حوت أول إثبات بالاستقراء الرياضي على الإطلاق. يمكن ملاحظة اثارالاستقراء الرياضي المبكرة في إثبات إقليدس بأن عدد الأعداد الأولية لانهائي. كما أن أول إثبات ضمني بالاستقراء الرياضي للمتوالية الحسابية كان على يد العربي البغدادي الكرخي حوالي سنة 1000 ميلادية, والذي استخدمها لإثبات نظرية ذات الحدين، مثلث باسكال، وصيغة المجموع لتكامل المكعبات.
كان إثباته هو الأول الذي استخدم المبدأين الأساسيين في الإثبات الاستقرائي, "وهما صواب التعبير من أجل "n" = 1 (لاحظ أن 1=1) واشتقاق الصواب من أجل "n" = "k" من تلك لقيمة "n" = "k" − 1. بالطبع الجزء الثاني غير نقدي لأنه بشكل أو باخر حجة الكراجي معكوسة; من هنا يبدأ الكراكي لـ"n" = 10 ومن ثم النزول حتى 1 بدلا من الاستمرار".
ومن بعده مباشرة جاء الحسن ابن الهيثم لإثبات مجموع قوى الدرجة الرابعة بطريقة الاستقراء. لقد قام بإثبات ذلك على أعداد صحيحة معينه فقط ولكن إثباته لهذه الأعداد كان بالاستقراء وشاملا. كما أن السموأل بن يحيى بن عباس كان أقرب إلى الإثبات الحديث بالاستقراء الرياضي عندما استخدمه في توسيع إثبات مثلث باسكال وذات الحدين.

الشكل العام والأبسط في الاستقراء الرياضي يثبت أن التعبير المتمثل في عدد طبيعي "n" يبقى صحيحا لجميع قيم "n". يتألف الإثبات من خطوتين:

يدعى الافتراض في خطوة الاستقراء بصحة التعبير لبعض قيم "n" بفرضية الاستقراء. لإجراء خطوة استقرائية فيجب فرض الفرضية الاستقرائية يثم استخدام هذا الفرض لاثبات التعبير لقيمة "n" + 1.

من السهل التمعن في تأثير الدومينو حيث يمكن شرحها كما يلي:

وبالتالي يمكن استنتاج أن جميع قطع الدومينو سوف تسقط وهذا أمر محتوم.

يمكن استخدام الاستقراء الرياضي لاثبات أن التعبير:

يظل صحيحا لكل الأعداد الطبيعية "n". هذه العلاقة تعطي صيغة حساب مجاميع الأعداد الطبيعية من 1 إلى "n". ويتم إثباتها كما يلي:

لنسمي هذا التعبير ("P"("n".
تعادل ("P"(1 التعبير:

في الطرف الأيسر من المعادلة الحد الوحيد هو 1, وعليه يكون الطرف الأيسر واحد.

بما أن الطرفان متساويان, يصبح التعبير صحيح من أجل "n"=1. وبالتالي أمكن إثبات أن ("P"(1 صحيحة.

نفرض أن ("P"("n" صحيحة (لقيمة غير معينة "n"). وينبغي توضيح أن ("P"("n" + 1 صحيحة أي:
وباستخدام الفرضية ("P"("n" صحيحة يمكن إعادة صياغة الطرف الأيسر على الشكل:

إلى:

وسيبين لنا الجبر أن

وعليه نجد أن ("P"("n" + 1 في الحقيقة صحيحة.

وبما أنه تم إثبات كلا الأساسين وخطوة الاستقراء, فقد استطعنا الإثبات بالاستقراء الرياضي أن

في الواقع العملي تختلف هياكل الإثباتات بالاستقراء الرياضي وفقا لطبيعة الخاصية المرادإثباتها.

إذا أردنا أن نثبت تعبيرا ليس لكل الأعداد الطبيعية ولكن الأعداد أكبر من أو تساوي عدد معين "b", فأننا:

يمكن استعمال هذه الطريقة مثلا لإثبات أن 'n"> 2"n" من أجل "n" ≥ 3. ويمكن التعويض بمثال أكثر من ذلك لاثبات أن

بهذه الطريقة يمكننا اثبات أن ("P"("n" تظل صحيحة لجميع قيم "n" ≥1, أو حتى عند "n" ≥−5. هذا النوع من الاستقراء الرياضي هو في الحقيحة حالة خاصة من الشكل السابق لأنه إذا كان التعبير قيد الإثبات هو ("P"("n"فأن اثباته بهاتين القاعدتين مكافئ للاثبات بـ "P"("n" + "b") لجميع الأعداد الطبيعية "n" بالخطوتين الأولتين.

العديد من الدوال القياسية في الرياضيات بما فيها العوامل مثل "+" والعلاقات مثل "=", هي ثنائية في الحقيقة, بمعنى أن لها وسيطين أو حجتين. تمتلك هذه الدوال غالبا خواصا توسعها ضمنيا لأكثر من وسيطين. على سبيل المثال, عند ما يكون الجمع "a" + "b"
معرفا ومعلومابحيث يحقق خاصية التجميع ("a" + "b") + "c" = "a" + ("b" + "c"), فإن الجمع الثلاثي "a" + "b" + "c" يصبح منطقيا إما على الصورة "a" + "b") + "c") أو الصورة ("a" + ("b" + "c". بالمثل الكثير من البديهيات والنظريات الرياضية يمكن إقراره فقط على التحويلات الثنائية من العمليات والعلاقات, ومن ثم توسيعها ضمنيا لتحويلات أعلى.

لنفرض أننا نرغب بإثبات تعبيرا بطول نوني "n" عملية معرفة ضمنيا من العمليات الثنائية, باستعمال الاستقراء الرياضي. حينئذ, لن يكون غريبا أن الحالة "n" = 2 تحمل وزنا خاصا. هنا نسرد بعض الأمثلة:

في هذا المثال, العملية الثنائية المذكورة انفا هي عملية الضرب (من الدوال). تنص القاعدة المستخدمة غالبا في المشتقات والتي يتم تدريسها في علم التفاضل والتكامل على:

أو بصورة المشتق اللوغاريتمي

ويمكن تعميم هذا على مضاريب "n" من الدوال.

أو بصورة المشتق اللوغاريتمي

في كل حد من حدود "n" على الشكل المألوف, يكون هناك فقط واحدا من المعاملات مشتقا والباقي لا.

عند إثبات هذه الحقيقة بالاستقراء الرياضي, سيكون اختيار "n" = 0 مبتذلا, ,formula_13 (لأن الضرب الخالي هو 1, والجمع الخالي هو 0).
كما أن اختيار "n" = 1 سيكون عاديا أيضا., formula_14 وفي كل "n" ≥ 3, يكون من السهل إثباتها من الحالة السابقة "n" − 1. تكمن الصعوبة الفعلية في حالة "n" = 2 وهذا هو السبب وراء نصها في قاعدة الضرب القياسية.

في هذا المثال, العملية الثنائية انفة الذكر هي علاقة مكافئة مطبقة على الأحصنة, بحيث أن كل حصانين يكونان متكافئان إذا كان لهما نفس اللون. الحجة في الاساس مماثلة لماسبق, ولكن الحالة الحرجة "n" = 2 تفشل, مسببة النقاش الداخلي غير مسموح به.
في أواسط القرن العشرين, كانت هناك عبارات عامية تعبر عن فكرة أن هنالك شيء مختلف عن المألوف وبشكل غير متوقع "ذلك من لون اخر!". افترض جورج بوليا التمرين التالي: ابحث عن الخطأ في هذا النقاش, والذي يزعم أن يثبت بالاستقراء الرياضي بأن جميع الأحصنة لها نفس اللون:

باستهلال الاستقراء عند 1, تكون الحالة "n" = 1 مبتذلة (فأي حصان له لون واحد كونه نفسه), والخطوة الاستقرائية صحيحة لكل الحالات "n" ≥ 3. ولكن, يكون منطق الخطوة الاستقرائية خاطئا عندما "n" = 2.,وذلك لأن التعبير"المجموعتان تتداخلان" خاطئ. في الحقيقة, الحالة "n" = 2 هي لغز المسألة. لو استطاع أحدهم اثبات الحالة "n" = 2 لكانت الحالات الأعلى قد مرت بخاصية التعدي بنفس العلاقة المكافئة.

شكل آخر من أشكال الاستقراء وهو النزول اللانهائي, إحدى وسائل بيير دي فيرما المفضلة. هذه النوع من الإثبات يعمل بشكل عكسي, ويمكن أن يفترض نماذج مختلفة قليلا. على سبيل المثال, قد يبدأ ببيان أنه إذا كان التعبير صحيحا لعدد طبيعي "n" لزم أن يكون صحيحا أيضا لأعداد طبيعية أصغر "m" حيث ("m" < "n"). باستعمال الاستقراء الرياضي (ضمنيا) مع الفرضيات الاستقرائية بخطأ التعبير لجميع الأعداد الطبيعية أقل أو تساوي "m", يمكن الاستنتاج بأن التعبير لايمكن أن يكون صحيحا لأي عدد طبيعي "n".

توجد طريقة أخرى للتعميم, تدعى الاستقراء التام أو الاستقراء الشديد أو استقراء مجموعة جرعات, تنص على أنه في الخطوة الثانية يمكننا افتراض ليس بقاء صحة الشرط لقيم "n" = "m" فحسب بل أيضا لقيم "n" أقل أو تساوي "m".
ليس ضروريا ذكر حالة الأساس في الاستقرار التام كافتراض منفصل. عندما نأخذ بعين الاعتبار الحالة الأولى, فأن اعتبار صحة الشرط لجميع الحالات السابقة أمر صحيح لاداعي لذكره. فخطوة الاستقراء للاستقراء التام في هذه الحالة مقابلة لحالة الأساس في الاستقراء العادي. وعلى ذلك ينبغي للإثبات بخطوة الاستقراء في الاستقراء التام أن تكون قادرة على العمل مع شرط خالي شبيه لما سبق. الإثبات الأول في السابق ليس من هذا النوع (لكن يمكن تحويله).

إن الاستقراء التام مفيد جدا عندما يتطلب الأمر مراحل عديدة من فرضيات الاستقراء لكل خطوة على حدة. مثلا يمكن استخدام الاستقراء التام لتوضيح أن:

حيث formula_16 هو عدد فيبوناكسي النوني وformula_17 (النسبة الذهبية) وformula_18 جذور formula_19. باستعمال التعريف
formula_20, يمكن التحقق من المتطابقة السابقة مباشرة بالتفاضل والتكامل formula_21 إذا افترضنا صحتها لكل من formula_22 وformula_23. لاستكمال الإثبات, يجب تحيقيق المتطابقة باستخدام كلا حالتي الأساس "n" == 0 و"n" == 1.

يوجد اثبات آخر بالاستقراء الرياضي يستخدم الفرضيتين بصحة التعبير لكل قيم "n" الصغرى تماما. لنعتبر التعبير بأن "كل عدد طبيعي أكبر من 1 هو حاصل ضرب أعداد أولية", وبافتراض أنه بدلالة "m" > 1 يكون صحيحا لجميع قيم الصغرى "n" > 1. إذا كان "m" عدد أولي فمؤكد أنه حاصل ضرب أعداد أولية وإذا لم يكن كذلك, فإنه من التعبير حاصل ضرب: "m" = "n" "n",

حيث أن أي من المعاملات لا يساوي 1, وعليه ولا يساوي "m", وبالتالي كليهما أقل من "m". الآن يتم تطبيق فرضية الاستقراء على "n" و"n", وبالتالي فكل منهما حاصل ضرب أعداد أولية. ومن ثم "m" حاصل ضرب مضاريب أعداد أولية, أي ضرب أعداد أولية. لاحظ أن حالة الأساس "m" =2 لم يتم اعتبارها بشكل صريح مطلقا.

يمكن إعادة صياغة الخطوتين الأخيرتين في خطوة واحدة:

في الحقيقة هذا هو الشكل العام الغالب في الاستقراء الرياضي ويمكن أثبات أنه ليس صالحا لتعابير الأعداد الطبيعية فحسب بل لعناصر أي مجموعة مؤسسة جيدأ, وبتعبير آخر زمرة غير انعكاسية <تلك التي لا تحوي سلاسل تنازلية لانهائية.

عند تطبيق هذا النوع من الاستقراء على الترتيبات (التي تشكل ترتيب حسن وعليه صنف مؤسس جيدا), تدعى استقراء محدود ويعد اثباتا له أهميته في نظرية المجموعات والطوبولوجيا والمجالات الأخرى.
وبشكل عام يميز الاستقراء المحدود ثلاث حالات:

وبمعنى أدق, من اللازم في الاستقراء المحدود أن يتم إثبات الأساس, لأنه لاجدوى من حالة خاصة للاقتراح إذا كان "P" صحيحا لكل قيم "n" <"m", فإن "P" صحيحا في "m".

غالبا ما يتم نص مبدأ الاستقراء الرياضي كبديهية الأعداد الطبيعية, انظر.
ومع ذلك, يمكن إثباته في بعض الأنظمة المنطقية. على سبيل المثال, يمكن إثباته إذا افترض أن:

لاشتقاق استقراء بسيط من هذه البديهيات, ينبغي أن نبين أنه إذا كانت formula_24 اقتراحا ما متوقعا لـ"n", إذا كان:
فإنformula_24 صحيحة لجميع قيم "n".

نبين أولا أنه إذا كانت formula_29 صحيحة لكل "k" < "m", فإن formula_30 صحيحة أيضا. إذا كانت "m" صفرا, فإن formula_30 صحيحة. إذا كانت "m" = "k" + 1, فإن formula_29 صحيحة لأن "k" < "m" وعليه formula_33 صحيحة مما يعني أن formula_30 صحيحة. الباقي يتبع من مبادئ الاستقراء المحدود (انظر أسفل).



</doc>
<doc id="93790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=93790" title="إنتليبيديا">
إنتليبيديا

إنتليبيديا Intellipedia موسوعة مخابراتية سرية مغلقة تعمل بنظام يشبه نظام الويكي هدفها تكوين شبكة مخابراتية وتحسين تدفق المعلومات بين مختلف أجهزة المخابرات الأمريكية Joint Worldwide Intelligence Communications Systems التي يبلغ عددها 16 وكالة تكون هيكل المخابرات الأمريكية. يشرف على الموسوعة مكتب مدير المخابرات القومي وقد احتوت في أكتوبر 2006 ]على 28,000 مقال تقريبا حررها 3600 عضو. وهي موسوعة استعمالها مقتصر على أعضاء المؤسسات الاستخباراتية. ويقول عنها مكتب مدير المخابرات المشرف على المشروع بأنها سوف تشكل ثورة في طريقة تعامل مجتمع مخابرات الولايات المتحدة الأمريكية، الذين انصب عليهم اللوم على نطاق واسع عند فشلهم في "الربط بين الخيوط" قبل هجمات 11 سبتمبر.

تم إطلاق هذا البرنامج إثر غزو العراق حتى يتم تفادي الأخطاء الاستخباراتية مستقبلا كالطريقة التي أدت إلى استنتاج أن العراق يمتلك أسلحة دمار شامل. كما أن نقطة اختلاف أخرى مع ويكيباديا هي أن إنتليباديا تشجع وجهات النظر الشخصية عكس وكيباديا التي تفضل الحياد.


</doc>
<doc id="93797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=93797" title="ماروزيا">
ماروزيا

ماروتسيا المرأة التي حكمت الفاتيكان. هي أميرة توسكانية ولدت سنة 892 تقريبا وتوفت سنة 932. ابنة النبيل ثيوفلاكت الأول والنبيلة ثيودورا.

كانت عضوة في البرلمان في روما وكان لها نفوذ سياسي قوي في النصف الأول من القرن العاشر. اشتهرت ماروسيا بكونها عشيقة البابا سرجيوس الثالث وأنجبت منه طفل غير شرعي وهو يوهانس الحادي عشر مما جعلها تتحكم في الدولة الكنسية (الفاتيكان) حيث كان كل من سرغيوس الثالث والبابا يوهانس العاشر وليو السادس وستيفان السابع ويوهانس الحادي عشر تحت سيطرتها وتأثيرها.

وكانت تريد الزواج الثالث وهو من ملك إيطاليا هوجوفون ارلس ولم يعقها ابنها البابا بل ابنها الاخر البرشت الذي حرض الشعب الروماني ضدها وكون جيش خاصا وأمر بالقبض على امه ماروتسيا وألقـها في زنزانة انجلزبورج ولم يذكر اين ماتت ماروتسيا الباحثون لهم أراء عده منها من قال ان ماروتسيا أمضت كل حياتها في الزنزانة والبعض الآخر قال ان ماروتسيا قتلت في زنزانة انجلربورج. اشتهرت هذه الحقبة في تاريخ الفاتيكان بفترة البرنوقراطية وهي الفترة التي يرجع إليها سن قانون العزوبية في المسيحية لتجنب مثل هذه الأحداث.




</doc>
<doc id="93798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=93798" title="سيارة هيدروجينية">
سيارة هيدروجينية

السيارة الهيدروجينية هي السيارة التي تستخدم الهيدروجين كوقود لتشغيلها، حيث تتنافس عدة شركات منتجة للسيارات لتنزيلها للسوق لتكون الشركة الأولى التي يكون لها السبق في هذا التنافس.

تقوم شركة BMW بالأعلان عن طرحها لنموذجها الأول لسيارة تعمل بالوقود وعلى الهيدروجين السائل في آذار 2007. وتقول الشركة أن السيارة ليست سيارة تجريبية Proto-Type بل سيارة ستنتج على المقياس الصناعي.

تتصف هذه السيارة بأمكانية وصولها لسرعة 100 كم/ساعة خلال ستة ثواني ويمكنها قطع مسافة 300 كم بتعبئة واحدة لخزان الوقود.

السيارة الأولى ستكون هجينية حيث أنها تعمل بمحرك يمكنه استخدام الوقد الأعتيادي عند الحاجة بعد نفاذ خزان وقود الهيدروجين.

شرح للملف:

1. خزان الوقود يستوعب 8 كيلوغرامات من الهيدروجين السائل

2. خزان البنزين بسعة تبلغ 74 لترا

3. صمام الضغط

4. جهاز الاحتراق الداخلي الذي يشتغل بالبنزين أو الهيدروجين السائل


</doc>
<doc id="93805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=93805" title="جوزا (قرية)">
جوزا (قرية)

جوزا هي إحدى قرى لواء عي ضمن محافظة الكرك في الأردن. يبلغ عدد سكان القرية حوالي 8000 نسمة وتنقسم إلى قسمين جوزا الشمالية وجوزا الجنوبية. تقع القرية ضمن منطقة شفا غورية وهي أرض زراعية.


</doc>
<doc id="93811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=93811" title="القيادة العامة لمجاهدي القوات المسلحة">
القيادة العامة لمجاهدي القوات المسلحة

ينتمي أغلب عناصر هذه الجماعة المسلحة إلى كوادر سابقة من حزب البعث، وجنود وضباط من الجيش العراقي المنحل الذين يدينون بالولاء بصدام حسين. ويعتقد المراقبون أن العمل الفعلي لهذه الجماعة بدأ مع التصدع الذي شهده مجلس شورى المجاهدين، حيث خرجت منه العناصر البعثية، وكذلك أفراد وضباط الجيش العراقي السابق، الذين كانوا أعضاء في مجموعات مختلفة داخل المجلس، وشكلوا معاً بعد انسحابهم تلك المجموعة.

تتبنى المجموعة شعارات وأهداف حزب البعث العربي الاشتراكي المحظور، وتطالب بخروج القوات الأمريكية وإطلاق سراح الرئيس العراقي المخلوع صدام حسين الذي تعتبره الرئيس الشرعي للعراق. شعار القيادة العامة لمجاهدي القوات المسلحة المقاومة والتحرير في العراق.

يعد البيان الذي أصدرته هذه الجبهة في 6 ديسمبر/كانون الثاني 2006، بمناسبة الذكرى 85 لتأسيس الجيش العراقي، أحد أقسى بياناتها السياسية وأكثرها شمولاً، حيث اتهم الأمريكيين والإيرانيين بالتعاون في ما بينهم لتدمير العراق، رافضاً العملية السياسية، وواصفاً زعماء الشيعة في العراق بأنهم "أفاعي قم." 
تنسق المجموعة مع سائر عناصر حزب البعث، وشيوخ بعض العشائر العراقية المتعاطفة مع نظام الرئيس العراقي المخلوع صدام حسين، خاصة في المناطق السنية، ويعتقد أن التنسيق بينها وبين بعض الجماعات المتشددة، مثل مجلس شورى المجاهدين، بات شبه معدوم.

تنسب الجماعة إلى نفسها تنفيذ عمليات بشكل متواصل، إلا أنه لا يتم التأكد من صحتها دائماً، ويلاحظ أن بياناتها تنسب تنفيذ العمليات إلى ألوية وكتائب من الجيش العراقي السابق مثل كتائب القدس، فرقة المدينة المنورة، وأبطال الحرس الجمهوري، والوحدات الخاصة.وبدأت الجماعة في إصدار بيانات مفصلة حول العمليات التي تنفذها تحت اسمها هذا، منذ أواخر العام 2005، والتي تتضمن عشرات العمليات التي تنفذ كل أسبوع، وأغلبها تفجير عربات مصفحة وعجلات وقنص وقصف بقذائف الهاون وكمائن.وقالت الجماعة في أحد أول بياناتها إنها تقوم بالعمليات منذ زمن بعيد، غير أن "ظروفا خاصة" منعتها من الإعلان عنها، وتوعدت بتقديم بيانات دورية عن عملياتها الجديدة، التي تزعم أنها توقع عشرات من جنود القوات الدولية شهرياً.
ومن العمليات التي تبنت الجماعة تنفيذها:



</doc>
<doc id="93813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=93813" title="ماريا رايشه">
ماريا رايشه

ماريا رايشه (: Maria Reiche، عاشت بين 1903 - 1998 م) هي عالمة آثار ورياضيات و مترجمة ألمانية اشتهرت بأبحاثها عن خطوط النازكا في البيرو.

ولدت ماريا رايشه في 15 مايو 1903 م في دريسدن، ودرست الرياضيات والجغرافيا واللغة في جامعة دريسدن التقنية. وفي عام 1932م بدأت بالعمل كمربية ومعلمة لأبناء القنصل الألماني في مدينة كوسكو في جنوب البيرو. ونتيجة لإصابتها بالغنغرينة، فقدت ماريا أحد أصابعها في عام 1934 م. وفي نفس العام، عملت كمدرسة في ليما كما قدمت بعض الترجمات العلمية. وعندما اندلعت الحرب العالمية الثانية، قررت أن لا تعود إلى ألمانيا.

في عام 1940م، أصبحت مساعدة لعالم الآثار الأمريكي بول كوسوك مكتشف خطوط النازكا. وفي حوالي 1946م، بدأت العمل على رسم خرائط لأشكال النازكا، واستمرت في تخطيط المنطقة بعد ذهاب كوسوك عام 1948 م.

قالت رايشه أن بناة النازكا استعملوا هذه الخطوط كتقويم شمسي ومرصد فلكي. ولأنه لا يمكن رؤية الأشكال التي تمثلها هذه الخطوط بوضح إلا من أعلى، فقد أقنعت سلاح الجو البيروي بمساعدتها على تصوير المنطقة. وقد أمضت معظم وقتها وحيدة في بيتها في نازكا. وقد فسرت أطروحاتها في كتابها «لغز الصحراء» واستعملت العوائد التي جنتها منه لعمل حملة للمحافظة على الصحراء ولتعيين حراس ومساعدين في عملها.

أرادت رايشه أن تحمي خطوط النازكا من امتداد خطوط النقل -فتلك المنطقة تقع بالقرب من الخط السريع- ومن المشاريع المختلفة للحكومة، وأنفقت معظم مالها لهذه الغاية. وقد أقنعت الحكومة بتقييد دخول الزوار إلى تلك المنطقة، كما أنشأت برجا بالقرب من الخط السريع يستطيع الزوار مشاهدة الخطوط منه. وقد حازت لجهودها على ميدالية فخرية عام 1993 م وأصبحت مواطنة بيروية في العام التالي. وفي عام 1995م، أعلنت اليونسكو خطوط النازكا موقعا للتراث العالمي.

تدهورت صحتها مع الزمن. فقد أقعدت عن الحركة وأصيبت بأمراض جلدية، كما فقدت بصرها. وفي أعوامها الأخيرة، أصيبت بمرض باركنسون. وفي 8 يونيو 1998م، توفيت متأثرة بسرطان المبيض في مستشفى سلاح الجو في ليما. وقد كرمت رسميا ودفنت بالقرب من نازكا. حول بيتها إلى متحف.



</doc>
<doc id="93815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=93815" title="رسالة يعقوب">
رسالة يعقوب

رسالة يعقوب هي إحدى أحد أسفار العهد الجديد التي تصنف ضمن رسائل الكاثوليكون، الرسالة موجهة من "يعقوب عبد الله والرب يسوع المسيح إلى الاثني عشر سبطا في الشتات" ، أي أنها كتبت للمسيحيين الذين ينحدرون من أصل يهودي وينتمون لأسباط إسرائيل أو بحسب آراء أخرى لبعض باحثي الكتاب المقدس قد كتبت لجميع المسيحيين حتى الذين هم من غير الجنس اليهودي فهؤلاء أيضا يحسبون منتمين للأسباط انتماء روحيا وبكل الأحوال فهم مشتتين في كل مكان.

يقدم كاتب الرسالة نفسه في مطلعها باسم (يعقوب)، وكان آباء الكنيسة قد أجمعوا منذ القرن الثاني الميلادي على أن يعقوب هذا هو يعقوب البار الملقب بأخو الرب – أخو يسوع – وأسقف كنيسة أورشليم، من أشهر هؤلاء الآباء أوسابيوس القيصري وإكليمندس الإسكندري، ويخلط الكثيرون بينه وبين يعقوب بن حلفى أحد رسل المسيح حتى أنهم ينسبون الرسالة لهذا الأخير.

ولكن من شبه المؤكد لدى شرَّاح الكتاب المقدس بأن الكاتب ليس يعقوب الكبير تلميذ المسيح لأنه قتل عام 42 م أو 44 م، وفي ذلك الوقت لم تكن الكنائس منظمة بعد لكي يبعث لها برسائل تعليمية أو رعوية وغيرها.

ويعتقد البعض بأن كاتب هذا السفر هو مسيحي ذو خلفية هيلينية كتب هذه الرسالة ليس قبل عام 70 م أشبعها بروح أقوال يعقوب أخو الرب وأضاف فيها أيضا شيئا من فكره الخاص.

ويعتقد أخرون بأن هذا السفر كان في الأصل رسالة يهودية وقعت في يد مسيحيين فحولوا وأزادو فيها حتى أوصلوها إلى مايؤمنون به بهذا الشكل، ولكن هذا الرأي ذو سند ضعيف فأقدم المخطوطات التي اكتشفت لهذه الرسالة هي كالنص الموجود في العهد الجديد اليوم.

من المرجح أنها كتبت عام 60 م أو 61 م.

تكثر في هذا السفر النصائح العملية حول الحياة المسيحية الإيمانية بشكل مشابه لموعظة يسوع على الجبل مما دفع البعض للاعتقاد بأن هذه الرسالة عبارة عن مجموعة من تعاليم للمسيح جمعها الكاتب وصاغها في هذه الرسالة، ومن ناحية أخرى يربط الكثيرين بين مضمون الرسالة وخلاصة رسالة بطرس الأولى وأيضا مع مضمون سفري الحكمة ويشوع بن سيراخ وهما من الأسفار الأبوكريفا السبعة.

يذهب البعض إلى أن هذه الرسالة تعارض ما ماورد في رسالة بولس الرسول إلى أهل رومية حول قضية الخلاص، فهذه الرسالة تشدد على أهمية الأعمال لنيل الخلاص بينما ينادي بولس في رسالته المذكورة سابقا بالإيمان شرطا أساسيا لنيل المغفرة والخلاص من الخطايا، ولكن بشكل عام ينزع شرَّاح الكتاب المقدس المسيحيين إلى نفي هذا التعارض ويؤكدون على أهمية كلاً من الأعمال والإيمان لتحقيق شروط الخلاص بما يعرف بذبيحة المسيح ويؤكدون أن "الأعمال" التي يتكلم عنها يعقوب في رسالته ليست هي الأعمال الناموسية اليهودية القائمة على التبرير الذاتي بل أعمال المحبة المسيحية المرتكزة أساسا على استحقاقات الفداء.





</doc>
<doc id="93817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=93817" title="عيون موسى (الأردن)">
عيون موسى (الأردن)

عيون موسى منطقة أثريّة ودينيّة ذات ينابيع تقع في محافظة مادبا وسط الأردن، على بعد عشرة كيلو مترات من مدينة مادبا، بالقرب من جبل نيبو، وبالتحديد إلى الشمال الشرقي من الجبل. ترجع التسمية إلى بعض القصص بأن موسى قد ضرب الصخر بعصاه وأسقى قومه. وهي عبارة عن منطقة منخفضة ومناخها معتدل شتاءًا وحار جدًا صيفًا كالأغوار وهي منطقة شبه غورية ويوجد بها أشجار وينابيع متعددة ويوجد فيها أكثر من 6 كنائس بيزنطية وآثار قصور قديمة. وتشير بعض المصادرالتاربخبة إلى أن النبي إيليا (مار الياس) أقام فيها بعد مطاردته من خصومه وهروبه إليها بعد مكوثه في قرية سالم القريبة من عيون موسى إلى الغرب الجنوبي. أما الآن، فيُزرع في عيون موسى الزيتون والرمان والعنب والفاكهة ويتوافد الزوار إلى المنطقة من كل الديانات.



</doc>
<doc id="93971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=93971" title="أمجد ناصر">
أمجد ناصر

أمجد ناصر هو أديب وشاعر أردني مقيم بلندن، كان يعمل في صحيفة القدس العربي في لندن منـذ صدورها عام 1989. يعتبر من رواد الحداثة الشعرية وقصيدة النثر.

ولد يحيى النميري النعيمات المعروف باسم "أمجد ناصر" في قرية الطرة بشمال الأردن عام 1955، وهو الابن البكر لعائلة بدوية يحترف أفرادها العمل العسكري. بدأ كتابة الشعر والانفتاح على الحياة السياسية في الأردن والعالم العربي في المرحلة الثانوية، وبحكم إقامته في الزرقاء، ، تأثر بوضع النازحين الفلسطينيين وأعجب بالعمل الفدائي الفلسطيني الذي انضم إليه بعد تخرجه من الثانوية.

عمل في التلفزيون الأردني والصحافة في مدينة عمان نحو عامين ثم غادر إلى لبنان عام 1977 بعد أزمة سياسية تتعلق بالتنظيم الذي كان منضويا فيه، والتحق في لبنان بإحدى القواعد الفدائية الفلسطينية، محاولا في الأثناء مواصلة دراسته الجامعية في جامعة بيروت العربية لكنه سرعان ما ترك الدراسة ليتفرغ للعمل الإعلامي والثقافي في الاعلام الفلسطيني فعمل محررا للصفحات الثقافية في مجلة " الهدف" التي أسسها الشهيد غسان كنفاني وبقي فيها حتى الاجتياح الإسرائيلي وحصار بيروت صيف عام 1982، حيث انضم في فترة الحصار إلى الإذاعة الفلسطينية. التحق أمجد ناصر في اطار عمله السياسي بـ "معهد الاشتراكية العلمية" في عدن حيث درس العلوم السياسية في جمهورية اليمن الديموقراطية الشعبية في عهد عبد الفتاح إسماعيل.

أصدر مجموعته الشعرية الأولى "مديح لمقهى آخر" عام 1979 بتقديم من الشاعر العراقي سعدي يوسف ولاقت صدى نقديا لافتا في الصحافة اللبنانية والعربية، واعتبرها النقاد بشارة على ولادة شاعر ذي صوت وعالم خاصين. رغم أنضوائه السياسي والايدولوجي في صفوف اليسار إلا أن قصيدته ظلت بمنأى عن الشعارية السياسية فعملت على الاحتفاء باليومي والتفصيلي والحسي أكثر من احتفائها بالسياسي المباشر. وقد ظلت هذه الميزة تطبع شعر أمجد ناصر إلى وقت طويل.

كان من أوائل الشعراء الشبان الذين انتقلوا إلى كتابة ما يسمى "قصيدة النثر" بعد تجربة مميزة في كتابة قصيدة التفعيلة، فبدءا من عمله الشعري الثاني "منذ جلعاد" (1981) واصل أمجد ناصر، الذي وصفه سعدي يوسف بأنه "عرار" الأردن الجديد، كتابة هذه القصيدة حيث أعطاها خصوصية عربية كانت تفتقد إليها في علمه الثالث "رعاة العزلة" (1986)، حسب قول الناقد صبحي حديدي، فقد اختط الشاعر الأردني الشاب طريقا خاصا به على هذا الصعيد وتمكن من استضافة موضوعات بدا انها غير ممكنة في هذه القصيدة كما يلوح ذلك في عمله الشعري "سُرَّ من رآكِ" (1994) الذي يعتبر الأول من نوعه في شعرية الحب العربية الحديثة بحسب وصف عدد من النقاد العرب، فقد رأى فيه الناقد العراقي حاتم الصكر "احياء حديثا لديوان الغزل العربي"، إضافة إلى عمله "مرتقى الأنفاس" (1997) الذي تناول فيه، على نحو بانورامي وذي نفس غنائي ملحمي، مأساة أبي عبد الله الصغير آخر ملوك العرب في الأندلس.

وفي عمله الشعري الأخير "حياة كسرد متقطع" (2004) يختط أمجد ناصر طريقا جديدة في قصيدة النثر العربية ويصل بالشعر إلى حدود سردية غير مسبوقة من دون أن تتخلى القصيدة عن توترها الشعري الثاوي في أعماق النص، وقد لاقى هذا العمل ردود فعل عديدة في الحياة الشعرية العربية بين مرحب بهذه الانفتاحة الجريئة على السرد وطرائق النثر وبين من اعتبر أن جرعة النثرية فيه أكبر من أن تتحملها القصيدة، ولكن تظل اطروحة أمجد ناصر في هذا الكتاب اقتراحا جماليا جديدا يثير سجالا في ساحة شعرية عربية يكاد ينعدم فيها، الآن، السجال على قضايا الشكل والمضمون، وهذا ما أكد عليه الشاعر والناقد اللبناني عباس بيضون في حواره مع أمجد ناصر بعد صدور الكتاب.
انتقل أمجد ناصر من بيروت بعد حصارها عام 1982 إلى قبرص حيث واصل العمل في اطار الاعلام الفلسطيني، ثم انتقل بعدها إلى لندن عام 1987 ليعمل في صحافتها العربية، وشارك عام 1989 في تأسيس صحيفة القدس العربي وأشرف على قسمها الثقافي حتى اليوم.

ترجم بعض أعماله إلى اللغة الفرنسية والإيطالية والإسبانية والألمانية والهولندية والإنكليزية، وشارك في عدد كبير من المهرجانات الشعرية العربية والدولية كمهرجان الشعر العربي في القاهرة ومهرجان جرش في الأردن الذي أشرف على القسم الدولي فيه، إضافة إلى مهرجان لندن العالمي للشعر الذي كان أول شاعر عربي يقرأ في امسيته الافتتاحية ومهرجان روتردام العالمي للشعر ومهرجان مدايين في كولومبيا، إضافة إلى مشاركته في لجان تحكيم جوائز عربية ودولية في الأدب والصحافة كجائزة محسن القطان الأدبية وجائزة "الروبرتاج الادبي" التي تمنحها المجلة الألمانية المرموقة "لتر" وقد أصدر ثماني مجموعات شعرية وكتابين في أدب الرحلة الذي يعتبر من أوائل المثقفين العرب المعاصرين اهتماما بهذا الجنس الكتابي وكتابة فيه، ونال في نهاية عام 2006 جائزة محمد الماغوط للشعر، كما استهلم أعماله تشكيليا بعض الفنانين العرب من أمثال ضياء العزاوي وفوزي الدليمي وحكيم جماعين وصدرت استلهاماتهم هذه في كتب فنية.

حقق عنه أكثر من برنامج وثائقي تلفزيوني أبرزها الفيلم الذي انتجه التلفزيون الأردني بعنوان "سندباد بري" لمناسبة اختيار عمان عاصمة للثقافة العربية عام 2002، وما انتجته "قناة العربية" في اطار برنامج "روافد" وبثته على حلقتين.

كتب عن تجربة أمجد ناصر عدد كبير من النقاد والشعراء العرب من أمثال: أدونيس، صبحي حديدي، حاتم الصكر، كمال أبو ديب، صبري حافظ، عباس بيضون، حسين بن حمزة، محمد بدوي، رشيد يحياوي، قاسم حداد، فخري صالح، محمد علي شمس الدين، شوقي بزيع، محسن جاسم الموسوي، رجاء بن سلامة، فتحي عبد الله، حلمي سالم، وصدر بعض هذه النقود في عددين احتفائيين من مجلة "الشعراء" الفلسطينية و"أفكار" الأردنية كرسا لتجربته الشعرية.

ولأمجد ناصر، حتى الآن، ثماني مجموعات شعرية، ورواية واحدة، وقد صدرت أعماله الشعرية في مجلد واحد عن المؤسسة العربية للدراسات والنشر عام 2002:



</doc>
<doc id="93974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=93974" title="مجزرة ماي لاي">
مجزرة ماي لاي

مجزرة مي لاي، هي مجزرة وقعت خلال حرب الفيتنام على أيادي جنود أمريكيين. وأثارت الصور التي التقطت أثناء المجزرة إلى موجة استنكار عالمية.

في صبيحة يوم 16 مارس 1968 قام الملازم ويليام كايلي وجنوده بتطويق قرية ماي لاي ثم قام بجمع القرويين العزل وأمر بإضرام النار في بيوتهم وقتل كافة السكان. لاقى ما بين 300 و 500 مدني مصرعهم في هذه المجزرة التي تواصلت حتى اكتشفها إثناين من الجي أي'ز كانا يحلقان قدرا فوق المنطقة فتدخلا لإيقاف العملية.

بعد مرور عام على تلك الأحداث وفي شهر مارس من سنة 1969 قام الجندي رينولد ريدنهاور ببعث رسائل إلى عدة شخصيات ومؤسسات رسمية مبلغا بذلك عن ملازمه وكاشفا فظاعة مجزرة كانت ستموت مع ضحاياها. وفي يوم 20 نوفمبر قامت وسائل الإعلام بكشف القضية وبنشر صور الضحايا.

قامت محكمة عسكرية بالحكم على ويليام كايلي بسجن مدى الحياة غير أنه تم إطلاق سراحه بعد يوم عندما منحه الرئيس نيكسون عفوا رئسيا


</doc>
<doc id="93976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=93976" title="لغة تاميلية">
لغة تاميلية

اللغة التاميلية ("தமிழ்") هي إحدى اللغات الدرافيدية المنتشرة في شمال سريلانكا وشرقها، وفي جنوب الهند ("ولاية تاميل نادو")، وتتكلمها أقليات تاميلية في الهند، سنغافورة، ماليزيا، دبي، موريشيوس، فيجي، ريونيون، ترينيداد وجنوب أفريقيا.

واللغة التاميلية هي لغة ولاية التاملنادو في جنوب الهند، ولغة الجزء الشمالي والشرقي لسريلانكا، ويتحدث بها حوالي 80 مليون نسمة

ويتكلمها التاميل من المسلمين الذين يمثلون أقلية، أقل من 5% من سكان الجزيرة، وكذلك عرق التاميل غير المسلمين وفي نفس المناطق المذكورة أعلاه ويدينون بديانات مختلفه أهمها الهندوسية. وهم الذين يشكل المتمردون أو ما يسمون بنمور التاميل.

يقدر المجموع العام لشعب التاميل بـ 74 مليون فرد متمركزين في الدول التالية:

تنتمي اللغة التاميلية لعائلة اللغات الدرافيدية الجنوبية التي تنتمي بدورها لعائلة أكبر هي عائلة اللغات الدرافيدية. أصول اللغات درافيديون، فضلا عن التنمية وما يترتب عليها من فترة التمايز على غير واضحة ويرجع ذلك جزئيا إلى عدم وجود البحوث اللغوية المقارنة إلى لغات درافيديون. وظلت اللغات درافيديون عائلة معزولة إلى يومنا هذا


</doc>
<doc id="93978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=93978" title="عروة بن الورد">
عروة بن الورد

عروة بن الورد بن زيد العبسي (توفي 15 ق.هـ/607 م)، شاعر من عبس من شعراء الجاهلية وفارس من فرسانها وصعلوك من صعاليكها المعدودين المقدمين الأجواد. كان يسرق ليطعم الفقراء ويحسن إليهم. وكان يلقب عروة الصعاليك لجمعه إياهم وقيامه بأمرهم إذا أخفقوا في غزواتهم ولم يكن لهم معاش ولا مغزى، وقيل: بل لقب عروة الصعاليك لقوله:

قال معاوية بن أبي سفيان: . وقال الحطيئة في جوابه على سؤال عمر بن الخطاب كيف كانت حروبكم؟ قال: . قال عبد الملك بن مروان: .

وفي الأغاني من خبره: .

قيل عن عروة بن الورد أن قبيلة "عبس" كان إذا أجدبت أتى أناس منهم ممن أصابهم جوع شديد، فجلسوا أمام بيت " عروة" حتى إذا أبصروه قالوا " أيا أبا الصعاليك أغثنا"، فكان يرق لهم ويخرج معهم ليحصل على ما يُشبع جوعهم ويكفيهم.. وهو يعبر بذلك عن نفس كبيرة، فهو لا يغزو للنهب والسلب كباقي شعراء الصعاليك أمثال " الشنفري" و " تأبط شراً" وإنما يغزو ليُعين الفقراء والمستضعفين حتى أُطلق عليه " أبو الفقراء" و " أبو المساكين" . 
والطريف أن " عروة " لم يُغِر على كريم يبذل ماله للناس، بل كان يختار لغارته ممن عُرفوا بالبخل، ومن لا يمدون للمحتاج في قبائلهم يد العون ، فلا يراعون ضعفاً ولا قرابة ولا حقاً من حقوق قومهم.. و بلغ عروة من ذلك أنه كان لا يُؤْثِر نفسه بشيء على من يرعاهم من صعاليكه ، فلهم مثل حظه سواءً شاركوه في الغارات التي يشنها أو قعد بهم المرض أو الضعف، وهو بذلك يضرب مثلا رفيعاً في الرحمة والإيثار . 
وقد فاق إعجاب الناس بكرمه لدرجة أن عبد الملك بن مروان كان يقول : " من زعم أن حاتما أسمح الناس فقد ظلم عروة بن الورد" 

له ديوان شعر شرحه ابن السكيت.

يقول عروة بن الورد :

إني امرؤٌ عانى إنائي شركة.. و أنت امـرؤ عانى إناؤك واحـد

أتهزأ مني أن سمنتَ وأن ترى .. بجسمي شحوب الحق،و الحق جاهد

أفرق جسمي في جسوم كـثـيرة .. وأحسُ قراح الماء،والماء بارد

خبر عروة مع سلمى سببته وفداء أهلها بها:

أخبرني أحمد بن عبد العزيز الجوهري قال حدثنا عمر بن شبة قال حدثني محمد بن يحيى قال حدثني عبد العزيز بن عمران الزهري عن عامر بن جابر قال: أغار عروة بن الورد على مزينة فأصاب منهم امرأة" من كنانة ناكحاً، فاستاقها ورجع وهو يقول:

تبغ عدياً حيث حـلـت ديارهـا .. وأبناء عوف في القرون الأوائل

فإلا أنل أوساً فإني حسـبـهـا .. بمنبطح الأدغال من ذي السلائل

ثم أقبل سائراً حتى نزل ببني النضير، فلما رأوها أعجبتهم فسقوه الخمر، ثم استوهبوها منه قوهبها لهم، وكان لا يمس النساء، فلما أصبح وصحا ندم فقال:

سقوني الخمر ثم تكنفوني

قال: وجلاها النبي صلى الله عليه وسلم مع من جلا من بني النضير.
وذكر أبو عمرو الشيباني من خبر عروة بن الورد وسلمى هذه أنه أصاب امرأة" من بني كنانة بكراً يقال لها أنها أرغب الناس فيه، وهب تقول له: لو حججت بي فأمر على أهلي وأراهم! فحج بها، فأتى مكة ثم أتى المدينة، وكان يخالط من أهل يثرب بني النضير فيقرضونه إن احتاج ويبايعهم إذا غنم، وكان قومها يخالطون بني النضير، فأتوهم وهو عندهم؛ فقالت لهم سلمى: إنه خارج بي قبل أن يخرج الشهر الحرام، فتعالوا إليه وأخبروه أنكم تستحيون أن نكون امرأة منكم معروفة النسب صحيحته سبية"، وافتدوني منه فإنه لا يرى أني أفارقه ولا أختار عليه أحداً، فأتوه فسقوه الشراب، فلما ثمل قالوا له: فادنا بصاحبتنا فإنها وسيطة النسب فينا معروفة، وإن علينا سبة" أن تكون سبية، فإذا صارت إلينا وأردت معاودتها فاخطبها إلينا فإننا ننكحك؛ فقال لهم: ذاك لكم، ولكن لي الشرط فيها أن تخيروها، فإن اختارتني انطلقت معي إلى ولدها وإن اختارتكم انطلقتم بها؛ قالوا: ذاك لك؛ قال: دعوني أله بها الليلة وأفادها غداً، فلما كان الغد جاءوه فامتنع من فدائها؛ فقالوا له: قد فاديتنا بها منذ البارحة، وشهد عليه بذلك جماعة ممن حضر، فلم يقدر على الامتناع وفاداها، فلما فادوه بها خيروها فاختارت أهلها، ثم أقبلت عليه فقالت: ياعروة أما إني أقول فيك وإن فارقتك الحق: والله ماأعلم امرأة من العرب ألقت سترها على بعل خيرٍ منك وأغض طرفاً وأقل فحشاً وأجود يداً وأحمى لحقيقة؛ وما مر علي يوم منذ كنت عندك إلا والموت فيه أحب إلي من الحياة بين قومك، لأني لم أكن أشاء أن أسمع امرأة من قومك تقول: قالت أمة عروة كذا وكذا إلا سمعته؛ ووالله لا أنظر في وجه غطفانية أبداً، فارجع راشداً إلى ولدك وأحسن إليهم. فقال عروة في ذلك:

سقوني الخمر ثم كنفوني

وأولها:

أرقت وصحبتي بمضيق عميق ... لبرق من تهامة مستـطـير

سقى سلمى وأين ديار سلمـى ... إذا كانت مجاورة الـسـرير

إذا حلت بأرض بني عـلـي ... وأهلي بـين إمـرة وكـير

ذكرت منازلاً مـن أم وهـب ... محل الحي أسفل من نـقـير

وأحدث معهد مـن أم وهـب ... معرسنا بدار نبي بني النضير

وقالوا ما تشاء فقلت ألـهـو ... إلى الأصباح آثـر ذي أثـير

بآنسة الحديث رضاب فـيهـا ... بعيد النوم كالعنب العـصـير

وأخبرني علي بن سليمان الأخفش عن ثعلب عن ابن الأعرابي بهذه الحكاية كما ذكر أبو عمرو، وقال فيها: إن قومها أغلوا بها الفداء، وكان معه طلق وجبار أخوه وابن عمه، فقالا له: والله لئن قبلت ما أعطوك لا تفتقر أبداً، وأنت على النساء قادر متى شئت، وكان قد سكر فأجاب إلى فدائها، فلما صحا ندم فشهدوا عليه بالفداء فلم يقدر على الامتناع. وجاءت سلمى تثني عليه فقالت: والله إنك ما علمت لضحوك مقبلاً كسوب مدبراً خفيف على متن الفرس ثقيل على العدو طويل العماد كثير الرماد راضي الأهل والجانب، فاستوص ببنيك خيراً، ثم فارقته. فتزوجها رجل من بني عمها، فقال لها يوماً من الأيام: يا سلمى، أثني علي كما أثنيت على عروة -وقد كان قولها فيه شهر-فقالت له: لا تكلفني ذلك فإني إن قلت الحق غضبت ولا واللات والعزى لا أكذب؛ فقال: عزمت عليك لتأتيني في مجلس قومي فلتثنين علي بما تعلمين، وخرج فجلس في ندي القوم، وأقبلت فرماها القوم والله إن شملتك لإلتحاف، وإن شربك لاستفاف، وإنك لتنام ليلة تخاف، وتشبع ليلة تضاف، وما ترضي الأهل ولا الجانب، ثم انصرفت. فلامه قومه وقالوا: ما كان أغناك عن هذا القول منها.

كان يجمع الصعاليك ويكرمهم ويغير بهم

أخبرني الأخفش عن ثعلب عن ابن الأعرابي قال حدثني أبو فقعس قال: كان عروة بن الورد إذا أصابت الناس سني شديدة تركوا في دارهم المريض والكبير والضعيف، وكان عروة بن الورد يجمع أشباه هؤلاء من دون الناس من عشيرته في الشدة ثم يحفر لهم الأسراب ويكنف عليهم الكنف ويكسبهم، ومن قوي منهم-إما مريض يبرأ من مرضه، أو ضعيف تثوب قوته-خرج به معه فأغار، وجعل لأصحابه الباقين في ذلك نصيباً، حتى إذا أخصب الناس وألبنوا وذهبت السنة ألحق كل إنسان بأهله وقسم له نصيبه من غنيمةٍ إن كانوا غنموها، فربما أتى الإنسان منهم أهله وقد استغنى، فلذلك سمي عروة الصعاليك، فقال في ذلك بعض السنين وقد ضاقت حاله:

لعل ارتيادي في البلاد وبغيتي

وشدي حيازيم المطية بالرحل

سيدفعني يوماً إلى رب هجمةٍ

يدافع عنها بالعقوق وبالبخل

أغار مع جماعة من قومه على رجل فأخذ إبله وامرأته ثم اختلف معهم فهجاهم:

فزعموا أن الله عز وجل قيض له وهو مع قوم من هلاك عشيرته في شتاءٍ شديد ناقتين دهماوين، فنحر لهم إحداهما وحمل متاعهم وضعفاءهم على الأخرى، وجعل ينتقل بهم من مكان إلى مكان، وكان بين النقرة والربذة فنزل بهم مابينهما بموضع يقال له: ماوان. ثم إن الله عز وج قيض له رجلاً صاحب مائةٍ من الإبل قد فر بها من حقوق قومه- وذلك أول ما ألبن الناس-فقتله وأخذ إبله وامرأته، وكانت من أحسن النساء، فأتى بالإبل أصحاب الكنيف فحلبها لهم وحملهم عليها، حتى إذا دنوا من عشيرتهم أقبل يقسمها بينهم وأخذ مثل نصيب أحدهم، فقالوا: لا واللات والعزى لا نرضى حتى نجعل المرأة نصيباً فمن شاء أخذها، فجعل يهم بأن يحمل عليهم فيقتلهم وينتزع الإبل منهم، ثم يذكر أنهم صنيعته وأنه إن فعل ذلك أفسد ما كان يصنع، فأفكر طويلاً ثم أجابهم إلى أن يرد عليهم الإبل إلا راحلة يحمل عليها المرأة حتى يلحق بأهله، فأبوا ذلك عليه، حتى انتدب رجل منهم فجعل له راحلة من نصيبه؛ فقال عروة في ذلك قصيدته التي أولها:

ألا إن أصحاب الكنيف وجدتهم

كما الناس لما أمرعوا وتمولوا

وإني لمدفـوع إلـي ولاؤهـم

بماوان إذ نمشي وإذ نتملمـل

وإني وإياهم كذي الأم أرهنت

له ماء عينيها تفدي وتحمـل

فباتت بحد المرفقين كليهـمـا

توحوح مما نالها وتـولـول

تخير من أمرين ليسا بغبـطة

هو الثكل إلا أنها قد تجـمـل

سبي ليلى بنت شعواء ثم اختارت أهلها فقال شعراً: وقال ابن الأعرابي في هذه الرواية أيضاً: كان عروة قد سبى امرأة من بني هلال بن عامر بن صعصعة يقال لها: ليلى بنت شعواء، فمكثت عنده زماناً وهي معجبة له تريه أنها تحبه، ثم استزارته أهلها فحملها حتى أتاهم بها، فلما أراد الرجوع أبت أن ترجع معه، وتوعده قومها بالقتل فانصرف عنهم، وأقبل عليها فقال لها: يا ليلى، خبري صواحبك عني كيف أنا؛ فقالت: ما أرى لك عقلاً! أتراني قد اخترت عليك وتقول: خبري عني! فقال في ذلك:

تحن إلى ليلى بجـو بـلادهـا

وأنت عليها بالملا كنت أقـدر

وكيف ترجيها وقد حيل دونهـا

وقد جاوزت حياً بتيماء منكرا

لعلك يوماً أن تسـري نـدامة"

علي بما جشمتني يوم غضورا

قال: ثم إن بني عامر أخذوا امرأة من بني عبس ثم من بني سكين يقال لها أسماء، فما لبثت عندهم إلا يوماً حتى استنقذها قومها؛ فبلغ عروة أن عامر بن الطفيل فخر بذلك وذكر أخذه إياها، فقال عروة يعيرهم بأخذه ليلى بنت شعواء الهلالية: 
إن تأخذوا أسماء موقـف سـاعةٍ

فمأخذ ليلى وهي عذراء أعجب

لبسنا زماناً حسنها وشـبـابـهـا

وردت إلى شعواء والرأس أشيب

كمأخذنا حسناء كرهاً ودمعـهـا

غداة اللوي معصوية يتصـبـب

جُسدت شخصية عروة بن الورد في مسلسلات و افلام منها :




كذب


</doc>
<doc id="93986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=93986" title="فليكر">
فليكر

فليكر (بالإنجليزية: Flickr) هو موقع لمشاركة الصور والفيديو، وحفظها وتنظيمها. يعتبر أيضاً جمعية لهواة التصوير على الإنترنت.

بالإضافة إلى كونه موقعا مشهورا للتشارك في الصور الشخصية، يتم استخدام الموقع من قبل المدونين من خلال إعادة استخدام الصور الموجودة فيه. أخذ الموقع شهرته من خلال ابتكاراته كإضافة التعليقات (comments) من قبل الزائرين وكلمات المفاتيح (tags).
في سبتمبر 2010, تم تقرير بأنه كان يستضيف أكثر من 5 بلايين صورة. يوجد برنامج رسمي لفليكر للأجهزة المحمولة: الآيفون, بلاك بيري, ويندوز فون 7, أندرويد ولكن ليس لأجهزة محمولة أخرى.

تم تطوير موقع فليكر في سنة 2002 من خلال شركة لودي كورب (Ludicorp) في فانكوفر في كندا. قامت الشركة بإطلاق فليكر لأول مرة في فبراير 2004. ظهرت الخدمة من الأساس عندما قامت الشركة بتأسيس لعبة جماعية عملاقة على الإنترنت.

في مارس 2005، اشترت شركة ياهو شركة لودي كورب وفليكر. خلال أسبوع من 28 يونيو تم نقل جميع محتوى الموقع من الأجهزة الخادمة في كندا إلى الولايات المتحدة، ونتيجة لذلك خضعت المعلومات للقوانين الفيدرالية الأميركية.

في 16 مايو 2006 حول فليكر من الإصدار التجريبي (بيتا) إلى غاما مع تغييرات في التصميم. بحسب قسم الأسئلة التي يتردد طرحها في موقع فليكر (FAQ)، فإن اللفظ غاما الذي يكون نادر الاستخدام في تطوير البرامج، يعتبر كلمة بمعنى أن الموقع يتم تجريبه من خلال مستخدميه بشكل دائم وهو دائم التطوير والازدهار. تعتبر النسخة غاما من فليكر نسخة ثابتة.

في يونيو 2007، قام فليكر بتغير شعاره من غاما إلى "Flickr loves you" (فليكر يحبك).

في 9 أبريل 2008، سمح فليكر بتحميل ملفات فيديو لذوي الحسابات المدفوعة. وهي محدودة بمدة 90 ثانية بالطول و 150 ميغا بايت بالحجم.

يسمح فليكر لمستخدمي الموقع بتنظيم الصور من خلال كلمات مفاتيح تعرف باسم (tags). وهي تسمح للباحثين بإيجاد الصور بسهولة بحسب موضوع معين كموقع التقاط الصورة، أو اسم الصورة أو موضوع مرتبط بكلمة البحث. يقدم موقع فليكر خدمة سريعة للدخول على الصور ذات أكثر كلمات المفاتيح المستخدمة (hot tags).

يسمح فليكر أيضاً لمستخدميه بتنظيم صورهم كمجموعات شخصية أو مجموعات عامة (groups) تشترك في صفات معينة أو كليهما معا. يستطيع الشخص إضافة الصورة إلى مجموعة شخصية واحدة أو أكثر من مجموعة شخصية أو عدم إضافتها لمجموعة مطلقاً.

المنظم هو برنامج مبني على الشبكة (web application) لتظيم الصور الموجودة في حساب فليكر. يسمح للمستخدمين بتعديل كلمات المفاتيح، ووصف الصور، وتنظيم أو إضافة الصور في مجموعات شخصية، وإضافة الصور في مجموعات عامة، وإضافة صور على خريطة للعالم. لهذا السبب يسهل تعديل الصور كحزم.

يوفر فليكر خدمة حفظ الصور بشكل عام للزائرين حيث يستطيع أي متصفح للموقع مشاهدتها أو يستطيع محمل الصور جعلها خاصة فلا تتوفر إلا لصاحب الحساب أو من يسمح هو لهم بمشاهدتها. يستطيع المستخدم عند تحميل الصور أن يحدد من يستطيع مشاهدة الصور أو لا. الصور الخاصة يشاهدها مالك الحساب بشكل دائم، ولكنه يستطيع تحديد الصور المسموح مشاهدتها للعامة أو من يختارهم هو. أيضا يستطيع المستخدم مشاركة الصور الخاصة في المجموعات العامة لو أراد.

معظم المستخدمين يسمحون للزائرين بمشاهدة جميع الصور لأي زائر.

يحتوى موقع فليكر على خدمة آر إس إس، التي تسمح للمبرمجين بتوسيع الخدمات.

يستطيع مالك الحساب أن يضيف صورا من خلال البريد الإلكتروني، من خلال الموقع بشكل مباشر أو من خلال الهاتف النقال ذو الكاميرا الرقمية.

يتم استخدام موقع فليكر كموقع رئيسي لتخزين الصور من خلال الكثير من المستخدمين وبشكل كبير، خصوصاً من المدونين. بالإضافة إلى انه منتشر بشكل واسع من خلال مستخدمي أنظمة ماكنتوش ولينكس.

مع الحساب المجاني في فليكر لا يستطيع المستخدم الدخول إلا على آخر 200 صورة قام بتحميلها للموقع، الصور القديمة لا تحذف من الموقع حيث تستطيع الدخول عليها مباشرة من خلال عنوانها المباشر غير أنه لن يسمح للمستخدم بتعديل كلمات المفاتيح من خلال حسابه.

يسمح موقع فليكر لمستخدميه بإضافة الصور تحت تراخيص معينة يقومون باختيارها سواء محفوظة الحقوق أو إحدى رخص التشارك الإبداعي. وكما في حالة كلمات المفاتيح يستطيع المستخدم البحث عن الصور من خلال نوع التراخيص.

منذ شهر أغسطس 2006، عند البحث على كلمات معينة في ياهوو ستجد بعض المواضيع المرتبطة في موقع فليكر من ضمن نتائج البحث في موقع ياهوو!.

في يونيو 2013 تم منح مساحة 1 تيرابايت لكل مستخدم بينما كان في السابق يتم منح مساحة 300 ميجا شهريا .



</doc>
<doc id="93988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=93988" title="الألعاب الأولمبية الصيفية 2008">
الألعاب الأولمبية الصيفية 2008

الألعاب الأولمبية الصيفية 2008 (بالصينية: 2008年夏季奥林匹克运动会) والمعروفة رسميا ب"الألعاب الأولمبية التاسعة والعشرين"، أقيمت في مدينة بكين في الصين في الفترة من 8 أغسطس 2008 وحتى 24 أغسطس 2008 باستثناء منافسات كرة القدم التي بدأت في 06 أغسطس. الافتتاح كان في يوم 8 أغسطس 2008 في الساعة 08:08:08 حسب التوقيت الصيني (12:08:08 حسب توقيت غرينيتش). وقد بلغ عدد المشاركين 10,500 رياضي تنافسوا في 302 مسابقة من خلال 28 لعبة رياضية.

اختيار بكين تم من بعد الاقتراع في اللجنة الأولمبية الدولية في 13 يوليو 2001، وقد كانت المدن التي تتنافس على الاختيار هي تورونتو من كندا وباريس من فرنسا وإسطنبول من تركيا وأوساكا من اليابان، وفي الجولة الأولى من التصويت، حصلت بكين على 44 صوت وتورونتو على 20 صوت وإسطنبول على 17 صوت وباريس على 15 وأوساكا على 6 أصوات وخرجت من التصويت، وفي الجولة الثانية من التصويت، حصلت بكين على 56 صوت وبينما حصلت تورونتو على 22 صوت وحصلت باريس على 18 صوت وحصلت إسطنبول على 9 أصوات، ليتم اختيار بكين لتنظيم الألعاب الأولمبية.

= الاستعدادات =
الملاعب الرئيسية التي ستقام عليها الألعاب الأولمبية في ستاد بكين الوطني وملعب بكين الداخلي الوطني ومسبح بكين الأولمبي والحديقة الأولمبية وملعب ووكيسونغ الداخلي.

هو الملعب الرئيسي في الألعاب الأولمبية في عام 2008، ويمسى الملعب بعش الطائر، لأن شكله يشبه عش الطائر، بدأت أعمال إنشاء الملعب في 24 ديسمبر 2003، وقد كان ملعب غوانغدونغ الأولمبي هو الذي ستقام عليه الألعاب الأولمبية، ولكن في عام 2001 تم إقرار بأن يتم إنشاء ملعب جديد للألعاب الأولمبية، وسيتسع الملعب ل80,000 متفرج، سيكون الملعب هو المسرح الذي سيقام به حفل الافتتاح وحفل الختام، وستقام به مسابقات ألعاب القوى وكرة القدم.

سيكون شعار الألعاب الأولمبية الصيفية رقص بكين، وقد تم الإعلان عن الشعار في حفل حضره 2,008 زائر، وقال رئيس اللجنة الأولمبية الدولية جاك روغ عن الشعار : "شعاركم الجديد يحمل الكثير من جمال وقوة الصين التي تتجسد في موروثكم وشعبكم".

يظهر شعار "رقص بكين" ختم "جنغ" (اسم المدينة المستضيفة) منقوشا على شكل راقص.

= البث التلفزيوني =

انظر: "مسار الشعلة الأولمبية الصيفية 2008"
تم إيقاد الشعلة الأولمبية في منطقة أولمبيا في أثينا في اليونان في يوم الأثنين 24 مارس 2008، واستغرقت مسيرة الشعلة الأولمبية في العالم خمسة أشهر، وانتهت في يوم 8 أغسطس 2008 يوم افتتاح الألعاب الأولمبية، وأول من حمل الشعلة الأولمبية اليوناني ألكسندروس نيكولايديس الحاصل على الميدالية الفضية في التايكواندو في ألعاب أولمبية صيفية 2004 في أثينا ، وقد تخلل مهرجان إيقاد الشعلة الأولمبية بعض مظاهر الاحتجاج على الأحداث التي تحصل في التبت ، في يوم 31 مارس 2008 وصلت الشعلة الأولمبية إلى بكين، وقد حملها الرئيس الصيني هو جينتاو وسلمها إلى العداء الصيني ليو جيانغ بطل سباقات 110 متر حواجز ، وقد طالب العديد من الناس بمقاطعة الألعاب الأولمبية مثلما حدث في الألعاب الأولمبية الصيفية 1980 في موسكو والألعاب الأولمبية الصيفية 1984 في لوس أنجلوس ، وقالت كوندليزا رايس وزيرة الخارجية الأميركية بأن مقاطعة الألعاب الأولمبية الصيفية 1980 كانت عقيمة ، وقال وزير الخارجية الألماني فرانك فالتر بأن ألمانيا لن تقاطع الألعاب الأولمبية .

كانت الشعلة الأولمبية في أسطنبول في تركيا، وفي يوم 4 ابريل 2008 وصلت إلى مدينة سان بطرسبرغ الروسية ، في يوم 4 ابريل 2008 وصلت الشعلة الأولمبية إلى عاصمة كازاخستان ألما أتا ، في يوم 7 ابريل 2008 وصلت الشعلة الأولمبية بعدها إلى لندن عاصمة إنجلترا وسط احتجاجات كبيرة حيث قامت الشرطة باعتقال 30 شخص إثر مرور الشعلة الأولمبية ، في يوم 7 ابريل 2008 وقد اطفئت الشعلة الأولمبية أثناء وجودها في باريس لفترة بسيطة لأسباب فنية ثم أشعلت مرة أخرى ، في يوم 8 ابريل 2008 وصلت الشعلة الأولمبية إلى مدينة سان فرانسيسكو في الولايات المتحدة الأمريكية قبل يوم من الموعد المحدد، وستكون سان فرانسيسكو هي المدينة الوحيدة في الولايات المتحدة الأمريكية التي تزورها الشعلة الأولمبية ، في يوم 9 ابريل 2008 تجمع محتجون في مدينة سان فرانسيسكو لإظهار سخطهم على ما يحدث في التبت ، وقد تم تغيير مسار الشعلة الأولمبية مما أثار غضب الجمهور المؤيد والمعارض للصين وفي يوم 10 ابريل 2008 وصلت الشعلة الأولمبية إلى مدينة بوينس آيرس عاصمة الأرجنتين وسط حراسة مشددة ، وقد مرت الشعلة بسلام في جميع المرافق ، وفي يوم 13 ابريل 2008 وصلت الشعلة الأولمبية إلى دار السلام عاصمة تنزانيا وقد طافت الشعلة في مدينة دار السلام وصلت الشعلة الأولمبية إلى مسقط عاصمة عمان في يوم 14 ابريل 2008 ، وقد شهدت مسقط احتفالات كبيرة أثناء مرور الشعلة الأولمبية ، في يوم 15 ابريل 2008 قالت باكستان أن مرور الشعلة الأولمبية سيكون بدون مشاركة الجماهير لأسباب أمنية ، وفي يوم 16 ابريل 2008 وصلت الشعلة الأولمبية إلى باكستان في يوم 16 ابريل 2008 تم البدء في جولة الشعلة الأولمبية في إسلام أباد ، في يوم 16 ابريل 2008 قالت الهند بأن سبعين شخصا سيحملون الشعلة الأولمبية عند وصولها إلى نيودلهي .

في يوم 17 ابريل 2008 قالت ماليزيا بأنها مستعدة لاستقبال الشعلة الأولمبية في العاصمة كوالالمبور ، وفي يوم 19 ابريل 2008 وصلت الشعلة الأولمبية إلى بانكوك عاصمة تايلند، وقد دارت في معالم المدينة ، في يوم 23 ابريل 2008 وصلت الشعلة الأولمبية إلى مدينة كانبيرا عاصمة أستراليا ، وفي يوم 24 ابريل 2008 غادرت الشعلة الأولمبية كانبيرا إلى ناجانو في اليابان ، في يوم 27 ابريل 2008 وصلت الشعلة الأولمبية إلى سيؤول عاصمة كوريا الجنوبية ، وفي يوم 27 ابريل 2008 وصلت الشعلة الأولمبية إلى بيونغ يانغ عاصمة كوريا الشمالية ، وفي يوم 1 مايو 2008 سارت الشعلة الأولمبية في جبل تشومولانغما في الصين ، وفي يوم 2 مايو 2008 وصلت الشعلة الأولمبية إلى هونغ كونغ ، وفي يوم 4 مايو 2008 وصلت الشعلة الأولمبية إلى مكاو ، وفي يوم 8 مايو 2008 وصلت الشعلة الأولمبية إلى قمة جبل إيفرست ، وفي يوم 13 مايو 2008 وصلت الشعلة الأولمبية إلى جينغ جانغ شان، وقد بدأت مسيرة الشعلة الأولمبية بدقيقة صمت على أرواح ضحايا زلزال سيشوان 2008 ، وسيتم تتابع الشعلة الأولمبية في مدينة نانتشانغ في يوم 16 مايو ، وفي يوم 18 مايو 2008 تم إعلان إيقاف مسار الشعلة الأولمبية وذلك بسبب الحداد لضحايا زلزال سيشوان 2008 ، وفي يوم 25 مايو 2008 بدأت الشعلة مسيرتها في مدينة نانتونغ 

الفووا تعني في اللغة الصينية اللعبة الجالبة للحظ، وقد تم اختيارها كشعار للألعاب الأولمبية من قبل المجتمع الوطني لدراسات الأدب الصيني الكلاسيكي في 11 نوفمبر 2005 في الحفل الذي تمت إقامته بمناسبة بقاء 1000 يوم لبدء الأولمبياد.

تجمع فووا بين خمسة شخصيات، السمكة والباندا الضخم والنار والظبي التبتي وسنونو، وهم يرمزون إلى عناصر الفلسفة الصينية الخمسة، الماء والمعدن والنار والخشب والأرض، ولكل واحدة من التعويذات لون من ألوان الدوائر الأولمبية التي ترمز إلى القارات الخمس، وقد سميت التعويذات بخمسة أسماء هي بيبي وجينغجينغ وهوانهوان وينغينغ ونيني، وإذا جمعت أول مقطع من كل كلمة من الكلمات الخمسة، ستظهر عبارة بيجينغ هوانغينغ ني، التي تعني "بكين ترحب بكم".

بدأت لجنة تنظيم الألعاب الأولمبية في بكين بالدعاية إلى التذاكر في أغسطس 2006، وقالوا بأنهم سيبيعوا سبعة ملايين تذكرة في العديد من الألعاب الرياضية والاحتفالات العامة، وقال رئيس اللجنة بأن جميع سكان الصين سيقدرون على حضور الألعاب، ولذلك تم وضع أسعار رخيصة للتذاكر لكي يشارك الناس في حضور الألعاب.

من 14 ابريل 2007 بدأ عملية بيع التذاكر في السوق المحلية (التي ستسحوذ على 75% من التذاكر) وفي كل لجنة أولمبية محلية لجميع الدول.

تشبه الرياضات في الألعاب الأولمبية في عام 2008 الرياضات التي شاركت في ألعاب أولمبية صيفية 2004 في أثينا، وستكون هناك 28 رياضة، وسيقام 302 حدث رياضي (165 للرجال و127 للنساء و10 مشتركة بينهم)، هذا العدد أكبر من الأولمبياد السابقة بحدث واحد.

دونك لائحة بما عرفته دورة 2008 من أطوار رياضية —سباق الدراجات والتنيس— وعدد أحداث كل طور (بين قوسين):

|}

الجدول التالي هو لترتيب الفرق حسب عدد الميداليات التي تم الحصول عليها ووفقاً للبيانات التي زودها اللجنة الأولمبية الدولية. الدولة المضيفة والتي هي الصين.

<noinclude>

للحصول على جميع المعلومات والنتائج في البطولة زر الموقع الرسمي




</doc>
<doc id="93997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=93997" title="وجدي غنيم">
وجدي غنيم

وجدي عبد الحميد محمد غنيم (مواليد 8 فبراير 1951م بمحافظة الإسكندرية)، داعية إسلامي مصري ومن أقطاب جماعة الإخوان المسلمين المصرية. 
متزوج وله 7 أولاد. أُبعد من البحرين عام 2008م بسبب موقفه من الكويت في حرب العراق إلى جنوب أفريقيا سافر إلى عدة بلدان منها إنجلترا التي أخرج منها ومنعه من الدخول إليها بتهمة التحريض على الإرهاب، وقد رحل إلى اليمن ومن ثم غادرها ورحل إلى ماليزيا من غير نفي أو أي قرار ترحيل من أي جهه معينه ولكن الشيخ صرح في مقابلات له أنه لا يريد أن يحرج الحكومة اليمنية معه.

تم وضعه في السجن ثمانية مرات في مصر وستة مرات خارج مصر ، واعتقل في مصر 1981 و 1989 و 1991 و 1992 و 1993 و 1994 و 1998 ، و من الدول التي اعتقل فيها الشيخ وجدي ، اعتقل في كندا و أمريكا و إنجلترا مرتين و سويسرا و اعتقل في جنوب افريقيا و اعتقل في اليمن .

قابله في سجن طرة سنة 1989 ، كان الشيخ وجدي في الدور العلوي من السجن و كان الشيخ كشك في الدور السفلي فاستخدم الشيخ وجدي السجائر التي كانت بمثابة العملة في السجن لينزل بها الي الشيخ كشك ، أعطي الشويش علب سجائر كي يستطيع مقابلة الشيخ كشك ، و استغل الشويش فرصة كي يمكن الشيخ وجدي من النزول ، و بالفعل نزل الشيخ و وجد الشيخ كشك جالس على أرض خالية ، فلما راه ركض حتى أتاه و بادره التحية ، فرد عليه الشيخ كشك التحية و أمره بالصبر و الاحتساب و حسن الظن بالله ، فقال له الشيخ وجدي : الن نخرج من السجن و ستنتشر الدعوة بفضل الله ؟ فالذي نحن فيه غربلة فقد ادعى الاسلام كثيرون بسبب ما أشيع عن السادات من أنه يعتكف العشرة الأواخر حتى لقب بالرئيس المؤمن و الناس على دين ملوكهم ، و هذه غربلة و هذا سجن و سيبدأ الناس بترك الادعاء بالتمسك بالدعوة و التزيف لينجوا بأنفسهم من السجن ! ، فرد عليه الشيخ كشك : أخي وجدي ، إدعوا أنت إلى الله و ربنا يكرمك و أنتم فيكم الخير .
تغير وجه الشيخ وجدي و قال له : و أين أنت يا مولانا ؟ 
رد عليه الشيخ كشك : لن أصعد المنبر بعد اليوم .
و فعلا لم يصعد من بعدها حتى مات رحمه الله تعالى و تأثر به الشيخ وجدي كثيرا و أخذ عنه ، قابل الشيخ وجدي هذا الرد متعجبا و قال : كيف يا مولانا؟ فرد عليه الشيخ كشك و قال له : أخي وجدي ، هل من أحد يعضب الله ؟ قال الشيخ وجدي : لا ، فرد عليه : حسنا و هذا الشعب أغضب الله عزوجل ، قال الشيخ وجدي : و كيف ؟ فرد عليه : ألم يقل عزوجل (فَلَمَّا آسَفُونَا انتَقَمْنَا مِنْهُمْ)؟ أي فلما أغضبونا و قال : أنتم أكملوا من بعدي ففيكم الخير .



1. بكالوريوس تجارة شعبة ادارة الاعمال من كلية التجارة جامعة الإسكندرية مايو 1973.

2. اجازة حفص من معهد قراءات الإسكندرية الأزهرى بسموحة 1984.

3. عالية القراءات من معهد قراءات الإسكندرية الأزهرى بسموحة 1988.

4. دبلوم عالى فى الدراسات الإسلامية من كلية الدراسات الإسلامية بالقاهرة مع تقدير جيد جداعام 1985.

5. تمهيدى ماجيستير من كلية الدراسات الإسلامية بالقاهرة عام 1988.

6. شهادة من مجمع فقهاء الشريعة بأمريكا بحضور دورة فقهية بعنوان نوازل الاسرة المسلمة في المجتمع الامريكى من 16 ابريل إلى 18 ابريل 2004.

7. ماجيستير ودكتوراة من معهد :-

بولاية(Indiana) بالولايات المتحدة الأمريكية.






</doc>
<doc id="94007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=94007" title="تاريخ الكتابة">
تاريخ الكتابة

مع تطور حياة الإنسان الأول وتكوين المجتمعات البشرية وجد الإنسان نفسه غير قادر على التفاهم مع الآخرين فاهتدى إلي اللغة وعايش المجتمعات الأخرى. فاخترع لكتابة لحفظ إنتاجه الفكري وميراثه الثقافي والعلمي من الاندثار ولتتوارثه الأجيال اللاحقة. ففي سنة 5000 ق.م. ابتدع الإنسان الكتابة في بلاد الرافدين مع التوسع في الزراعة وبداية ظهور المدن والمجتمعات الحضرية، ورواج التجارة وظهور العربة ذات العجلة والسفن الشراعية. فكانت اللغة أداة اتصال وتفاهم. ظهرت الكتابة علي الألواح الطينية باللغة المسمارية عام 3600 ق.م. وكان ينقش علي الطين وهو طري بقلم سنه رفيع. ثم يجفف الطين في النار أو الشمس.

وابتكر المصريون القدماء الكتابة الهيروغليفية 3201 قبل الميلاد، ثم اخترعوا الورق فانتشرت الكتابة المسمارية و هي نوع من الكتابة تنقش فوق ألواح الطين و الحجر و الشمع و المعادن و غيرها، وكانت
متداولة لدي الشعوب القديمة بجنوب غربي آسيا. وأول هذه المخطوطات اللوحية ترجع لسنة 3000ق.م. وهذه الكتابة تسبق ظهور الأبجدية منذ نحو 2500 سنة. وظلت هذه الكتابة المسمارية في العراق والهيروغليفية في مصر سائدة حتي القرن الأول ميلادي. وهذه الكتابات ظهرت أولا جنوب بلاد الرافدين لدي السومريين للتعبير بها عن اللغة السومرية وكانت ملائمة لكتابة اللغة الأكادية والتي كان يتكلمها البابليون والآشوريون. وتم اختراع الكتابة التصويرية في بلاد ما بين النهرين قبل العام 3000 قبل الميلاد في سوريا والعراق حيث كانت تدون بالنقش علي ألواح من الطين أو المعادن أو الشمع وغيرها من المواد. وتطورت الكتابة من استعمال الصور إلى استعمال الأنماط المنحوتة بالمسامير والتي تعرف بالكتابة المسمارية. وأول كتابة تم التعرف عليها هي الكتابة السومرية والتي لا تمت بصلة إلى أي لغة معاصرة. وبحلول عام 2400 قبل الميلاد تم اعتماد الخط المسماري لكتابة اللغة الأكدية، كما استعمل نفس الخط في كتابة اللغة الآشورية واللغة البابلية، وهي كلها لغات سامية مثل اللغتين العربية والعبرية. وتواصل استعمال الخط المسماري للكتابة في لغات البلاد المجاورة لبلاد ما بين النهرين مثل لغة الحطيين (الحيثيين) في سوريا والاناضول واللغة الفارسية القديمة، وكانت تستعمل إلى نهاية القرن الأول الميلادي. وتم فك رموز الخط المسماري في القرن التاسع عشر وبذلك تسنى للعلماء قراءة النصوص الإدارية والرياضية والتاريخية والفلكية والمدرسية والطلاسم والملاحم والرسائل والقواميس المسمارية. ويوجد حوالي 130.000 لوح طيني من سورية في المتحف البريطاني من الحضارات القديمة ومملكة ماري السورية التي اكتشف فيها أكبر مكتبة في التاريخ القديم وبلاد الرافدين. وكانت الكتابة المسمارية لها قواعدها في سنة 3000 ق.م. إبان العصر السومري حيث انتشر استعمالها. فدون السومريون بها السجلات الرسمية وأعمال وتاريخ الملوك والأمراء والشؤون الحياتية العامة كالمعاملات التجارية والأحوال الشخصية والمراسلات والآداب والأساطير والنصوص المسمارية القديمة والشؤون الدينية والعبادات. وأيام حكم الملك حمورابي (1728 – 1686ق.م.) وضع شريعة واحدة تسري أحكامها في جميع أنحاء مملكة بابل. وهذه الشريعة عرفت بشريعة حمورابي الذي كان يضم القانون المدني والأحوال الشخصية وقانون العقوبات. وفي عصره دونت العلوم. فانتقلت الحضارة من بلاد الرافدين شرق سوريا والعراق في العصر البابلي القديم إلى جميع أنحاء المشرق وإلى أطراف العالم القديم. وكان الملك آشوربانيبال (668-626ق.م.) من أكثر ملوك العهد الآشوري ثقافة. فجمع الكتب من أنحاء البلاد وخزنها في دار كتب قومية خاصة شيّدها في عاصمته نينوى بالعراق ول ابر مكتبات العصر القديم في ابلا وماري في سورية. وجمع فيها كل الألواح الطينية التي دونت فوقها العلوم والمعارف. وكان البابليون والسومريون والآشوريون في العراق وسوريا يصنعون من عجينة الصلصال Kaolin (مسحوق الكاولين) ألواحهم الطينية الشهيرة التي كانوا يكتبون عليها بآلة مدببة من البوص بلغتهم السومرية. فيخدشون بها اللوح وهو لين. بعدها تحرق هذه الألواح لتتصلب.

و الكتابة في أوروبا بدأت على شكل صور تعبر عن الحياة اليومية، كبعض النقوش والصور التي عمرها 35.000 سنة كما وجدت في كهوف " لاسكو " في فرنسا و" التميرا " في إسبانيا. وكانت لغة مصورة في شكلها البدائي. وقد كانت الكتابة في بداية عهدها عبارة عن صور توحي تماما بما رسم فيها. ثم تطورت إلى صور رمزية توحي بمعنى معين. وكانت هذه الرموز يصعب فهم العامة لها. فلجئوا إلى استعمال رموز توحي بأصوات معينة، وهذه الرموز الصوتية كانت خطوة أساسية في نشوء الأبجدية وفي تطوير الكتابة فيما بعد

ظهرت اللغة الهيروغليفية لأول مرة بعد المسمارية بفترة بسيطة نحو 3400 قبل الميلاد. وكلمة "هيروغليفية " تعني بالإغريقية نقش مقدس. وفي هذا المخطوط أستخدمت الصور ورموز فيه لتعبر عن أصوات أولية. وأخذت الهيروغليفية صورها من الصور الشائعة في البيئة المصرية ؛ من طيور ، وحيوانات واجزائها، وجسم الانسان واجزائه ، وأدوات كالأزميل والمطرقة والقلم والمحبرة والاختام وغيرها . وكانت تضم الأعداد والأسماء وبعض السلع والثمار . وفي عصر الفراعنة استعملت الهيروغليفية لنقش أو زخرفة النصوص الدينية علي جدران القصور والمعابد والمقابر وأسطح التماثيل والألوح الحجرية المنقوشة والألواح الخشبية الملونة. واخترع الورق من البردي في مصر وامكن الكتابة بالقلم والحبر . كما عاصرت الكتابة الهيروغليفية تطورا فبسطت رموزها وأصبحت قريبة من الكتابة بالحروف الأبجدية. وظلت الهيروغليفية ككتابة متداولة حتي القرن الرابع ميلادي. وظهرت الهيراطيقية كنوع من الكتابة لدي قدماء المصريين. وهي مشتقة من الهيروغليفية. لكنها مبسطة ومختصرة. وهي مؤهلة للكتابة السريعة للخطابات والوثائق الإدارية والقانونية. وكانت هذه الوثائق تكتب بالحبر علي ورق البردي. وظلت هذه اللغة سائدة بمصر حتي القرن السابع ق.م. بعدما حلت اللغة الديموطقية محلها.

بدأت الأبجديات المكتوبة بالظهور في الحضارات القديمة عن طريق الناطقين بالسامية الشمالية الغربية، حيث أن أقدم الابجديات المكتشفة في الشام وسيناء مرتبة ومنطوقة وفق اللغات السامية الشمالية الغربية.

استخدم الاوغاريتيون في اوغاريت على الساحل السوري الكتابة المسمارية منذ حوالي عام 1400 قبل الميلاد، وتتكون الأبجدية من 30 حرفًا وقد عرفت أبجدية ولغة اوغاريت بشكل واسع وكانت لغة الإدارة والتجارة والحياة المدنية ثم تطورت لنظام ابجدي متقن.

سكن الفينيقيون السواحل الشرقية لحوض البحر الأبيض المتوسط، حوالي سنة 1100 ق.م، فابتكروا الأبجدية الفينيقية وجعلوا لها حروفًا؛ فكل حرف يمثل صوتًا معينًا. وهذه الحروف أصبحت سهلة الكتابة. وكانت أساسًا للكتابة في الشرق والغرب بالعالم القديم. وعندما طور الإغريق أبجديتهم التي نقلوها عن الفينيقيين حوالي سنة 403 ق.م. أصبحت أساسًا للأبجدية في الغرب. حيث أخذ الرومان أبجديتهم عنها. فأخذوا منها حروفًا وأدخلوا عليها حروفًا أخرى. وسادت الأبجدية الرومانية واللغة اللاتينية بلاد أوروبا إبان حكم الإمبراطورية الرومانية.

كان للإنكا بالمكسيك نظام كتابة يطلق عليه كويبو وهو سلسلة من الخيوط القصيرة والمعقودة التي كانت تعلق علي فترات بحبل معلق طويل. وكانت الخيوط مختلفة الألوان، والخيوط من نوع واحد. ومن خلال مسافات هذه الخيوط والعقد استطاع الإنكا تسجيل السكان والقوات والضرائب والجزية والمعلومات عن الأساطير والإنجازات.
وكانت الكتابة لدي الأزتك بأمريكا الوسطي عبارة عن كتابة بيكتوجرافية حيث كانت تكتب برسم أو نقش الصور لتعبر عن الحروف أو صور صغيرة ترمز للاشياء ومقاطع الأصوات. ولايمكن للبكتورافية التعبير عن أفكار تجريدية، لكنها كانت مفيدة في تدوين التاريخ والاتصال في شئون الأعمال وإثبات الملكية للأراضي وحفظ الأنساب.

تيفيناغ أبجدية قديمة كانت تستخدم في شمال إفريقيا بين الأمازيغ والطوارق،و تعتبر التيفيناغ أبجدية أصيلة بمعنى أن موجدوها لم يعتمدوا على كتابة سابقة لإنتاجه،

عرفت اللغة المروية من عُدة كتابات أثرية وُجدت في وأدى النيل ما بين أسوان شمالاً وسوبا جنوبـاً. وكانت هذه اللغة تكتب علي نهجين هما الهيروغليفية المروية، والديموطيقية المروية (الكتابة بالصور والكتابة بالحروف. وتتكون الحروف الهجائية للغة المروية من ثلاث وعشرين حرفـاً، منها أربعه حروف معتلـة، وتسعة عشر حرفـاً من الحروف الساكنة، ولم تُحل رموزها حتي الآن. واللغة المروية تنتمى إلي اللغات الحامية مثل النوبية القديمة واللغات البربرية في شمال أفريقيا واللغات الحامية في شرق أفريقيا مثل البجة والغـالا والصومال.وبعد أن أفل نجم مروي حلت اللغة النوبية محل اللغة المروية في سودان وأدى النيل، ولما وصل المبشرون السودان واعتنق أهله الديانات المسيحية رسميـاً في منتصف القرن السادس، كُتبت اللغة النوبية بالأبجدية القبطية التي أضاف إليها النوبيون ثلاثة حروف لأصوات لا توجد في اللغتين القبطية والإغريقية وعليه فقد استعملوا أربعة وثلاثين حرفـاً لكتابة هذه اللغة. تجدر الإشارة إلي أن اللغة النوبية مستعملة إلي يومنا هذا بلهجات ثلاثة : الكنزية / المحسية / الدنقلاوية.
وكان قدماء المصريين والإغريق والرومان يمارسون النساخة للكتب والوثاق بخط اليد بالريشة أو القلم بعد غمسهما في الحبر السائل ليكتب بها فوق ورق البردي.أو فوق الأوستراكا Ostraca Ostrakon وهي عبارة عن شقفة من الفخار كانت تستخدم في الكتابة عليها لدي قدماء المصريين والإغريق.ووجد مدون عليها يجلات بأسماء المنفيين من أثينا. كما دونت عليها نصوص قصيرة. وكان العامة يفضلونها علي ورق البردي الذي كان مرتفع الثمن. وكان قدماء المصريين يستخدمون الشقف لهذا السبب.وظل هذا الأسلوب في النسخ اليدوي متداولا حتي أيام العرب حيث كانوا يكتبون كلماتهم فوق الرق والجلد والعظام.. وعرفت الكتب بالمخطوطات. وفي روما كانت عملية النسخ لعدة طبعات بواسطة العبيد المتعلمين. وفي القرن الثاني م. كان الصينيون كانوا قد اخترعوا طريقة لطباعة الكتب ز وهذه كانت تطورا للطباعة التي كانت تمارس من خلال طبع الرسومات والتصميمات علي القماش منذ القرن الأول م. ومما سهل الطباعة لدي الصينيين اختراعهم لصناعة الورق عام 105 ق.م. وانتشار الديانة البوذية بالصين. وكانت مواد الكتابة وقتها السائدة في العالم الغربي القديم ورق البردي، والرق (جلد رقيق) وهما لايلائمان الطباعة. لأن ورق البردي هش. والرق كان يؤخذ من الطبقة الداخلية لجلد الحيوانات الطازج وكان مرتفع الثمن.لكن الورق متين ورخيص.

ومن المعروف ان اللغة المرويه كانت للغه المخاطبه فقط بينما اللغة الهيروغليفيه هو اللغة المستخدم في المراسلات وكتابات الملوك لذا كان اللغة الهيروغليفيه معرفه في جميم المناطق الواقعة في وادي النيل

اشتهرت مصر القديمة بصناعة ورق البردي الذي كان يصنع من نبات البردي. حيث كانوا يصنعون منه منذ 4000سنة ق. م. ورق البردي الشهير الذي كانوا يصدرونه لمعظم بلدان العالم القديم. وكان يستخدم في الكتابة. وطول الصفحة 30سم وعرضها 20سم ز وكان طول اللفافة (الطومار)من 6-10 متر. وكان الطومار يصنع بلصق الورق معا. وكان يلف حول لوح خشبي أوقضيب من العاج. وكانت الصفحة تصنع من شرائح طولية من سيقان النبات. وكان الفينيقيون يتاجرون فيه ويستعملونه منذ سنة 1100ق، م؟ فكانوا يصدرونه للإغريق منذ سنة 900ق.م..

ظهرت الطباعة بطبع الكلمات والصور ،والتصميمات فوق الورق أو النسيج أو المعادن أو أي مواد أخرى ملائمة للطبع فوقها. وهذا يطلق عليه فنون جرافيك (فنون تخطيطية أو تصويرية كالتصوير والرسم والكتابة. وتتم بنسخ صور بطريقة ميكانيكية. ويتم من خلال الطبع من سطح بارز. وكانت الوسيلة أختام أو طباعة ليبصم بها فوق الطين أو من الحجر بخدش أو نقش سطحه.
وكان بداية الطباعة الميكانيكية سنة 200م عندما أخذ الصينيون يحفرون الكتابة والصور البارزة فوق قوالب خشبية. وكان كتاب Tipitaka البوذي المقدس يطبع عام 972 م. في 130 ألف صفحة بالقوالب الخشبية. وتطورت الطباعة إلي طريقة التجميع لحروف المونوتيب Movable Type المتحركة وترصيصها في قوالب (شاسيه). وفي أوروبا صنعت الحروف البارزة والمتحركة.

وفي منتصف القرن 15 ظهرت آلة الطباعة علي يد الألماني يوهان جوتنبرج. لتتطور للطباعة الحدبثة التي تطبع بها الصحف والكتب بالملاببن علي الورق. وهذا كان سببا في تطور الحضارة وانتشار المعرفة بشتي لغات أهل الأرض.


</doc>
<doc id="94008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=94008" title="أكسيد النيتروس">
أكسيد النيتروس

أكسيد النيتروس 
يعرف أيضا بأكسيد النيتروجين الثنائي أو أحادي أكسيد ثنائي النيتروجين وهو مشهور باسم غاز الضحك لأثاره المنشطة عند استنشاقه، وهو مركب كيميائي بالصيغة الكيميائية NO، في الحالة الطبيعية هو غاز عديم اللون، غير قابل للاشتعال، له رائحة محببة للنفس، شبه حلوة. يستخدم في الجراحة وطب الأسنان لأثاره المسكنة والمخدرة. ويستعمل أكسيد النيتروس كوسيلة لتفعيل فترات قصيرة من الأداء الفائق في محركات الحرق الداخلي في السيارات، وذلك يتم بإدخال أكسجين إضافي إلى الشحنة الداخلة والذي بالتالي يسمح بدخول كمية أكبر من الوقود الذي يتم حرقه وزيادة الكمية الناتجة من الطاقة بشكل مطرد، مؤدياً إلى زيادة القوة التي ينتجها المحرك. أكسيد النيتروس موجود في الهواء ويعد من غازات الدفيئة.

أكسيد النيتروز تطلقه بكتريا في التربة وفي المحيطات، ولذلك فهو جزء من الغلاف الجوي للأرض لحقب طويلة. الزراعة هي المصدر الرئيسي لأكسيد النيتروز المنتج بشرياً: زرع التربة، واستخدام الأسمدة النيتروجينية، والتعامل مع مخلفات الحيوانات، كلهم يمكنهم أن ينشطوا البكتريا المتواجدة طبيعياً لأن تنتج المزيد من أكسيد النيتروز. قطاع المواشي (بالذات الأبقار، والدجاج والخنازير) ينتج 65% من أكسيد النيتروز المرتبط بالبشر.

اُكْتُشِفَ الغاز من قبل جوزيف بريستلي في 1772. اختبر همفري دافي الغاز على نفسه وبعض من أصدقائه في العام 1790. نشر اكتشافه في تجارب الكتاب والملاحظات على "مختلف أنواعها من الهواء" (1775)، حيث أنه وصف لكيفية إنتاج الإعداد من "تقلص الهواء النيتروز"، بتدفئة برادة الحديد مبللة بحمض النتريك nitric acid.

هو أحد مواد التخدير الغازية في العمليات الجراحية, عديم اللون وله رائحة مميزة وغريبة وتوصف بشكل غريب أيضا بــ (طعمها حلو !). غاز الضحك مفعوله فوري ويشمل الشعور بالبهجة والتنميل في الجسم والضحك الغير متحكم فيه ولذلك يسمى غاز الضحك. يحس من يتعرض للغاز بشعور بالخفة والطفو وأحيانا ما يشبه الهلاوس ولكن ليس بشكل كامل أو واضح. بعض المستخدمين يشعرون بالقلق بل بنوبات الهلع. كل تأثيرات غاز الضحك مؤقتة وتزول خلال دقائق معدودة بعد التوقف عن استنشاقه.

استعماله الطبي الأساسي كمادة مساعدة في التخدير للعمليات الجراحية واستخدامه لوحده لا يكفي لإحداث تخدير بينما مزجه مع الأوكسجين يسكن الألم بشكل كبير. له استخدامات أخرى لأطباء الأسنان والنساء والولادة. كما أن له استخدامات صناعية غير طبية كمادة تضاف لزيادة أداء محرك المركبات.

تكمن خطورة غاز الضحك عند استخدامه الغير القانوني في الوفيات التي من الممكن أن يسببها حيث يعمل على إزاحة الأوكسجين من الرئتين. كما أن من أسباب الوفيات الأخرى هو عدم انتظام ضربات القلب المفاجئة عندما يجري استنشاق المادة بتركيز 100% من كيس مليء به مثلا.

هناك خطورة أخرى وهو التعرض المستمر والزمن لهذه المادة في أماكن العمل كالمستشفيات والورش الصناعية حيث يرتبط بحدوث تشوه للأجنة.

يعرف القليل بشأن الاعتمادية على هذه المادة ولكن الخطورة موجودة بسبب سهولة الحصول عليها واستنشاقها.

النيتروس Nitrous Oxide System NOS

فكره عمله تعتمد على وجود انبوبة بها غاز الاكسى نيتروجين وعندما تريد ان تزيد من قدرة السيارة تقوم بفتح صمام الخروج الذي يؤدي إلى انفاق غاز الأكسي نيتروجين.

إلى غرفة الاحتراق فيعمل الأكسجين على زيادة نسبة الانضغاط وبالتالى زيادة قدرة السيارة.

ويعمل النيتروجين على تبريد غرفة الاحتراق لأن الحرارة تزداد جدا بسبب قوة عملية الاحتراق.

1- رخيص الثمن وسهل التركيب

2- يتم تركيبة على جميع أنواع السيارات (ديزل _ بنزين)

3- يزيد قدرة المحرك بنسبة 60 %

4- التحكم في عملية زيادة القدرة عند فتح أو غلق صمام الغاز

1- تعتبر عملية زيادة القدرة محدودة بحجم الانبوبة المركبة بالسيارة لان عند انتهائها
يتوقف عمل النظام كله

2- نوعا ما غير امن لاحتمال تسرب الغازات أو انفجار الانبوبة



</doc>
<doc id="94025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=94025" title="المحروسة">
المحروسة

المحروسة قرية سورية تتبع ناحية جب رملة في منطقة مصياف في محافظة حماة. وتقع في نهاية السفح الشرقي لجبال الساحل السوري وتشتهر بالكثير من الزراعات الموسمية كالقطن والشوندر السكري والفول السوداني إضافة لأنواع من اشجار الفاكهة. بلغ عدد سكانها 6579 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.



</doc>
<doc id="94027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=94027" title="المحروسة (جريدة)">
المحروسة (جريدة)

المحروسة ، هي جريدة كانت تصدر قديماً ، كتب فيها الأديب المصري عبد الله النديم مقالات في وقته.


</doc>
<doc id="94028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=94028" title="المحروسة (يخت)">
المحروسة (يخت)

يخت المحروسة (يخت الحرية سابقاً)

عام 1863 أمر الخديوي إسماعيل والي مصر ببناء اليخت وفي شهرأبريل عام 1865 اتمت بناؤة شركة سامودا والتي يقع مقرها في لندن عاصمة بريطانيا وابحر اليخت لاول مرة في شهر أغسطس 1865 من ميناء لندن علي ضفاف نهر التايمز الإنجليزي إلى ميناء الإسكندرية المصري.

ابعاد اليخت وقت بناؤة:
الطول 411 قدما والعرض 42 قدما والحموله 3417 طنا
محرك بخاري يعمل بوقود فحم حجري يعمل بنظام الطارات الجانبية بسرعه حوالي 16 عقدة في الساعة، وكان يزينه مدخنتان علاوة علي ثمانية مدافع من طراز أرمسترونج للحمايه من اي اغارة بحريه

في عام 1867 استخدم اليخت في نقل الحملة المرسلة لإخماد الثورة بكريت.

عام 1868 ابحر به الخديوي إسماعيل لحضور المعارض المقامة بباريس،

عام 1869 ابحر به الخديوي إسماعيل لميناء مرسيليا الفرنسي لدعوة ملوك وأمراء أوروبا لحضور الحفل العالمي لافتتاح قناة السويس.

عام 1869 كان اليخت أول من عبر عند افتتاح قناة السويس وكان يقل لفيف من ملوك وامراء أوروبا مثل أمير وأميرة هولندا ،ولي عهد ألمانيا الأمير فريدريك ،الإمبراطورة أوجيني إمبراطورة فرنسا. وإمبراطور النمسا فرنسوا جوزيف.

عام 1879 ابحر به الخديوي إسماعيل باشا بعد عزله عن حكم مصر بواسطة ابنه الخديوي توفيق باشا إلى ميناء نابولي في إيطاليا.

عام 1899أبحر اليخت من الإسكندرية إلى بور سعيد للاحتفال بإزاحة الستار عن تمثال ديليسبس

عام 1914ابحر اليخت مقلا الخديو عباس حلمى الثاني إلى منفاه بالآستانة بتركيا

عام1939 جاء علي متنه محمد رضا بهلوي شاه إيران الراحل وهو متوجها الي مصر لعقد قرانه على الأميرة فوزية شقيقة جلاله الملك فاروق الأول ملك مصر والسودان

1946ابحر اليخت بامر من جلاله الملك فاروق الأول ملك مصر والسودان الي ميناء جدة ليبحر علي متنه جلاله الملك عبد العزيز آل سعود ملك السعودية الي ميناء بورفؤاد المصري في زيارته جلالته لمصر بتاريخ 6-1-1946 حيث عاد به اليخت الي ميناء جده في 25-1-1946 بعد انتهاء زيارة جلالته لمصر.

26يوليو عام 1952، غادر به جلاله الملك فاروق الأول ملك مصر والسودان إلى منفاه الاختياري في إيطاليا بعد تنازله عن عرش مصر والسودان بعد قيام حركة الجيش المصري في 23-7-1952 ؛ وكان جلالته ينوي الاحتفاظ به معه إلا أن طلبه قوبل بالرفض من السلطات المصرية وقتها

فى عام 2015 ابحر اليخت مقلا الرئيس عبد الفتاح السيسي لإفتتاح قناة السويس الجديدة

عام 1872 زيادة طول اليخت الي 40 قدما

عام 1894 تم تغيير الغلايات الخاصة به

عام 1905 عدل الشكل الخارجي حيث تم نزع نظام الطارات الجانبية لتحل محلها نظام الرفاصات وزود بتوربينات بخارية حديثه.

عام 1912 زود بوسيله اتصال وهي التلغراف

عام 1919 غير نظام الوقود من وقود الفحم إلى وقود المازوت وعليه تم إطالة هيكل اليخت 27 قدما من جهه المؤخرة بميناء بورت ثموث الإنجليزي

عام 1949 تم تطوير وتعديل اليخت بالترسانة البحرية (انسالدو)بـميناء «لاسبيزا» الإيطالي.

شارك اليخت في الأفتتاح الثاني لقناة السويس في يونيو 1975م أبان حرب أكتوبر 1973 وعلى متنه الرئيس الراحل / محمد أنور السادات..

في عام 1976 ابحر اليخت مسافة 12700 ميل بحرى إلى الولايات المتحدة الإمريكية للاحتفال بالعيد رقم 200 لاستقلال أمريكا.

في عام 2015 بالتحديد في 4 أغسطس 2015 ابحر اليخت من ميناء الإسكندرية الى قناة السويس الجديدة ذلك بعد إجراء له عمليات صيانة شاملة استعداداً لحفل افتتاح قناة السويس الجديدة في 6 اغسطس 2015.

"المحروسة" كان أول السفن التي تدخل قناة السويس في حفل افتتاحها عام 1868، كما أنه كان أول سفينة دخلت القناة الجديدة في حفل افتتاحها 6 أغسطس 2015.

كما أن الرئيس عبد الفتاح السيسي أستقبل أمراء وملوك ورؤساء الدول على اليخت باعتباره اقتناء بحري أثري في حفل أفتتاح قناة السويس الثالث.

يتكون المحروسة من خمسة طوابق وهم :

الطابق السفلي يضم الماكينات والغلايات وخزانات الوقود

الطابق الرئيسي غرف الجلوس، المطابخ، المخازن، الجناح الشتوي، والقاعة

الفرعونية إضافة إلى جناح الأمراء والأميرات

الطابق العلوي الأول يضم مقدمة اليخت، المخطاف، الأوناش، صالة الطعام، صالة التدخين

الطابق العلوي الثاني سطح المدفعية، الحديقة الشتوية والصيفية، الجناح الصيفي والصالة الزرقاء

الطابق العلوي الثالث الممشى والعائمات 
واحتوي اليخت علي أربعة مصاعد منها المصعد الخاص بالجناح الخصوصي. وجراج خاص بسيارة جلاله الملك ذات اللون الأحمر الملكي.

استخدم اليخت المحروسة زمنا في تدريب القوات البحرية المصرية بعد عام 1952 واستخدمه كل من الرئيس جمال عبد الناصر ومحمد أنور السادات ويرسو اليخت حاليا قباله شاطيء قصر رأس التين الملكي بمدينة الإسكندرية حيث عدل اسم اليخت رسميا من قبل الحكومة المصرية بعد عام 1952 الي اسم يخت " الحرية " الا انه لايزال يذكر من الناحية الواقعية والشعبية باسمة الملكي القديم وهو يخت " المحروسة " في عام 2000امر الرئيس /مبارك باسترجاع اليخت إلى اسمه الاصلى يخت المحروسة.


</doc>
<doc id="94035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=94035" title="طفرة (أحياء)">
طفرة (أحياء)

الطفرة (بالإنجليزية : Mutation) في علم الأحياء هي أي تغير يحدث في المعلومات الجينية - المعلومات الوراثية الحيوية المشفرة في تسلسلات حمض نووي ريبوزي منقوص الأكسجين، والكروموسومات التي تحوي DNA، أو في تسلسلات حمض نووي ريبوزي في حال بعض الفيروسات. DNA هو بمثابة سلسلة، والأجزاء المكونة لهذه السلسلة هي النوكليوتيدات (تُسمى أيضا بالقواعد النتروجينية). يمكن أن تُحدث الطفرة تغييرات في سلسلات الدنا و الرنا بطرق مختلفة. فهي قد تغير من ترتيب تسلسل النوكليوتيدات، أو من عددها عن طريق الغرز و الحذف أو جين قافز.

الطفرات تنجم عن: الفيروسات، الينقولات، الكيميائيات المطفرة، التعرض للأشعة، الأخطاء التي تحدث خلال تضاعف الدنا أو الانتصاف عند إنتاج الخلايا المشيجية. ويمكن أن يُحدثها الكائن الحي نفسه بواسطة عمليات خلوية مثل .

في الكائنات الحية متعددة الخلايا هناك نوعان من الخلايا: جنسية وجسدية. الطفرات التي تحدث في الخلايا الجنسية تسمى ، وهي وروثية (يمكن توريثها للجيل اللاحق) إلا إن كانت مميتة، وعادة لا يظهر تأثيرها في الكائن الحي. الطفرات التي تحدث في الخلايا الجسدية تسمى طفرات جسدية، ولا يمكنها الانتقال إلى النسل عن طريق العمليات التكاثرية في الحيوانات. ولكن من الممكن الاحتفاظ بها عن طريق الاستنساخ. وتوريث الطفرات غير الجنسية ممكن في النباتات.
الطفرات تمثل المواد الأولية اللازمة لتولد التنوع الجيني، وهي ضرورية كي يحدث التطور. تأثيرات الطفرات قد تكون ضارة او نافعة، أو محايدة (لا تضر ولا تنفع الكائن في البيئة التي يعيش فيها). الطفرات الضارة تتم تصفيتها عن طريق الاصطفاء الطبيعي، إحدى آليات التطور، أما الطفرات المحايدة فقد تتراكم وتصبح شائعة بآلية تطور أخرى تسمى الانحراف الوراثي. التغيرات التي تنتج عن الطفرات قد لا يكون لها أي تأثير، أو قد تعدل من النواتج الجينية، أو قد تمنع الجين عن العمل بشكل صحيح أو بشكل مطلق. الأغلبية العظمى من الطفرات بشكل عام تكون محادية ولا تؤدي إلى تغيرات ملحوظة. ولكن الطفرات التي تعدل من البروتينات الناتجة عن الجينات، على الأغلب تكون ضارة. وقد تم افتراض ذلك بناء على دراسات تمت على ذباب الفاكهة، فنسبة الطفرات ذات التأثيرات الضارة منها تصل إلى 70%، بينما تأثيرات البقية كانت محادية أو نافعة بشكل طفيف. وبسبب التأثيرات الضارة التي قد تنجم عن هذه الطفرات، هنالك آليات في الكائنات الحية تمنع حدوث الطفرات أو بقائها، مثل ترميم الدنا.

الفرد الذي تحدث به طفرة معينة أو يكون حاملا لها يكون "طافِرا"، ويمكن إطلاق هذه التسمية على السمات والأعضاء الجسدية التي تتأثر بالطفرة أيضاً. عملية حدوث الطفرة يطلق عليها "تَطَفُّر" أو "طُفور". وعندما تحدث طفرة بتسلسل الدنا أو الفرد يقال عنه أنه "طَفُر".

بشكل عام، يندر ظهور طفرات جديدة. ومعظم الطفرات التي تمت دراستها في البداية كانت تحدث من تلقاء نفسها. الطفرات من هذا الصنف تُدعى "طفرات تلقائية". أما الطفرات التي يتم استحثاثها بالعوامل المُطَفِّرة التي تتعرض لها الكائنات الحية، فهي تدعى "طفرات مُحدثة".

معدل حدوث الطفرات التلقائية يختلف بحسب حجم الجين. والجين الأكبر يمثل هدفاً أكبر ويميل لأن يَطفُر أكثر. بشكل عام، يصل معدل الطفور في حقيقيات النوى والبكتيريا أحادية الخلايا إلى حوالي 0.003 طفرة لكل جينوم في كل جيل. أما المعدل لدى الإنسان يتراوح بين إلى طفرة لكل نوكليوتيد يتم نسخه (أنظر أسفله).

الطفرات التلقائية تحدث نتيجة لعمليات طبيعية في الخلايا. الطفور التلقائي على المستوى الجزيئي قد يحدث بسبب:

الطفرات المحدثة تحدث نتيجة لتفاعل حمض نووي ريبوزي منقوص الأكسجين مع عوامل خارجية أو عوامل مطفرة، ألا وهي:

يمكن تصنيف الطفرات وفقاً لمسبباتها (تلقائية-محدثة)، من حيث قابلية توريثها (جسدية-جنسية)، أو حسب تأثيراتيها على الصلاحية (ضارة-نافعة-محايدة)، أو الوظيفة (فقدان-كسب وظيفة)، أو بأثرها على تسلسلات البروتينات، أو بآليات حدوثها في الدنا والكروموسومات.
ثمة طرق مختلفة يمكن أن تتغير بها تسلسلات الجينات، الأمر الذي يفضي إلى أنواع مختلفة من الطفرات. الطفرات التي تحدث في الجينات تختلف تأثيراتها على الصحة. فالأمر يتعلق بحيثيات حدوث هذه الطفرات، وما إذا كانت تعدل من وظائف البروتينات الضرورية الناتجة عن الجينات. وتصنف الطفرات التي تحدث في بنيات الجينات إلى طفرات صغيرة (طفرات جينية)، 
وطفرات كبيرة (طفرات كروموسومية).

الطفرات الصغيرة أو الجينية هي الطفرات التي تحدث في تسلسل الدنا الذي يشكل جين معين. هذا النوع من الطفرات يؤثر فقط على نوكليوتيد واحد أو عدة نوكليوتيدات في الجين، وهو يتضمن:

الطفرات الكبيرة أو الكروموسومية هي طفرات تحدث في أقسام من الكروموسوم، وتغير من بنيات الكروموسومات أو ترتيبها. وهي تتضمن:

في علم الوراثة التطبيقي وفي الوراثيات السكانية النظرية، من المعتاد تناول الطفرات باعتبارها إما ضارة (مؤذية) أو نافعة (مفيدة) أو محادية.

ولكن في واقع الأمر، تناول تأثيرات الطفرات على الصلاحية من خلال هذه الفئات يعد تبسيطاً. لقد أجريت محاولات للاستدلال على توزيع التأثيرات على الصلاحية، وذلك بواسطة تجارب التطفير والنماذج النظرية المطبقة على معلومات التسلسلات الجزيئية. توزيع آثار الصلاحية الذي يُستعمل لتحديد مدى الشيوع النسبي لكل نوع من الأنواع المختلفة من الطفرات (الضارة بشدة، شبه المحايدة أو النافعة)، يتعلق بالكثير من المسائل التطورية، مثل الحفاظ على التنوع الجيني، معدل الاضمحلال الجينومي، وتطور الجنس والتأشيب. وباختصار، توزيع تأثيرات الصلاحية يلعب دوراً هاماً في توقع الديناميكا التطورية. وقد استعملت الكثير من الطرق لدراسته، بما فيها الوسائل النظرية، التجريبية والتحليلة.


خلال القرن التاسع عشر لم يكن تشارلز داروين يعرف شيئا عن آلية التطور في الانتخاب الطبيعي . ويقول المشرف على مشروع الجينوم البشري البروفسيسور فرانسيس كولينز في كتابه " لغة الله ؛ عالم يقدم دليلا عن الإيمان "[1*]، يقول اننا نعرف الان ان التغيرات التي افترضها داروين تؤيدها طفرات تحدث واقعيا في الدنا. ويبدو أنها تحدث في المتوسط بمعدل طفرة في كل 100 مليون زوج قاعدي خلال الجيل الواحد. وهذا معناه ان الانسان الذي توجد في خليته نحو 3 مليارات من أزواج القواعد ؛ قاعدة من الأب وقاعدة من الأم فيحدث لكل منا نحو 60 طفرة لا توجد في الأب ولا توجد في الأم.

معظم تلك الطفرات تحدث في مناطق في الجينوم الغير مهمة ، ولهذا فلا يكون لها تأثير سيء و لا يترتب عليها تبعات ضارة . ولكن تلك الطفرات التي تحدث في أجزاء هامة من الدنا فغالبا يكون لها تبعات سيئة ، فهي تعيق صاحبها ويكون احتمال انتقالها إلى الجيل التالي ضعيفا. ولكن تحدث أيضا طفرات نادرة يكتسب حاملها ميزة عن الاخرين ، تكسبه قدرة أعلى من غيره فيتفوق ويكون أصلحا في حياته . ذلك التغير في الدنا سيكون احتمال انتقاله إلى النسل احتمالا كبيرا . وعبر فترة طويلة من الزمان ستنتقل تلك الطفرات الصفيرة المتتالية إلى العديد من أجيال النسل ، مؤدية في ختام المطاف في تغير كبير في الوظيفة الحيوية بعد زمن طويل.

ويقول "فرانسيس كولينز" أننا نعاصر طفرات تحدث حولنا , نراها في تغيرات سريعة في فيروسات تسبب المرض ، وفي بكتيريا و طفيليات تعرضنا لاخطار امراض شديدة . فقد كانت الملاريا تعالج وقائيا بعقار كلوروكوين Chloroquine، ولكن تغيرات حدثت في جينوم طفيل الملاريا أكسبته مناعة ضد الكلوركوين في بعض مناطق العالم فانتشرت فيها الملاريا سريعا.

وكذلك حدثت طفرات سريعة في فيروس HIV بحيث جعلت مرض الإيدز منيعا ضد المضادات الحيوية . علاوة على تخوف الناس من الإصابة بمرض انفلونزا الخنازير الذي تتطور من الفيروس H5N1 ، وغيرها. فيمكن القول أنه لدراسة علم الاحياء و دراسة الطب والعلاج لا يمكن فهمهما من دون فهم لنظرية التطور.


[1*] Francis Collins , The Language of God , A Scientist Presents Evidence for Belief, Simon & Schuster UK Ltd 2007 
, ISBN -13:978-1-84739-092-9


</doc>
<doc id="94036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=94036" title="اتفاقية دايتون">
اتفاقية دايتون

اتفاقية الإطار العام للسلام في البوسنة والهرسك والمعروفة باسم اتفاقية دايتون للسلام، والتي انتهى بموجبها الصراع المسلّح الذي دار في البوسنة والهرسك بين 1992 و1995.دارت في قاعدة رايت بيترسن الجوية قرب مدينة دايتون الأمريكية وبين يومي 1 نوفمبر و21 نوفمبر 1995 مفاوضات ترمي إلى وضع حد إلى الحرب الدائرة منذ ثلاثة أعوام في منطقة البلقان. ترأس الوفود المشاركة كل من سلوبودان ميلوسيفيتش من الجانب الصربي، فرانيو تودمان من الجانب الكرواتي وعلي عزت بيغوفيتش من الجانب البوسني. أدت هذه الاتفاقية إلى تقسيم البوسنة والهرسك إلى جزأين متساويين نسبيا هما: فدرالية البوسنة والهرسك وجمهورية صرب البوسنة كما أدت إلى انتشار قوات حفظ السلام الدولية الإيفور.

رغم أن التوقيع الرسمي للاتفاقية تم في باريس يوم 14 ديسمبر 1995 فإن الاتفاقية تعرف باسم مدينة دايتون حيث وُقّع عليها بالأحرف الأولى.




</doc>
<doc id="94044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=94044" title="متعددة الخلايا">
متعددة الخلايا

الكائنات متعددة الخلايا (بالإنجليزية: Multicellular organisms )هي كائنات مكونة من عدد كبير من الخلايا ، مثل الفأر والذبابة والأسد والإنسان . على عكس كائنات وحيدة الخلية مثل البكتيريا ، فكل واحدة منها تعيش بمفردها وتتكاثر بالإنقسام .

ويتكون جسم الإنسان من عدة أجهزة كل منها متعدد الخلايا ، تعمل جميعا بشكل متكامل وتقوم بوظائف تخصصية : مثل القلب ، والكبد ، والعين ، والأرجل . يتكون جسم الإنسان من نحو 2 مليار خلية في كل كيلوجرام من جسمه .

الأشجار أيضا تتكون من متعددة الخلايا.



</doc>
<doc id="94050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=94050" title="حي الجمرك">
حي الجمرك

حي الجمرك هو حي شعبي قديم بمدينة الإسكندرية في مصر، يعرف الحي أيضاً باسم «بحري».

يتميز أهل الحي باحتفاظهم باللهجة السكندرية الشهيرة وكذلك العادات التي اندثرت من بقاع كثيرة من مدينة الإسكندرية. بالإضافة لوجود بقايا من صناعة السفن وقوارب الصيد وكذلك صناعة اليخوت وذلك في جزء من شاطئ رأس التين العام مخصص للورش التي تعمل المحافظة على تجميلها بتجنيد طلبة الفنون للرسم والطلاء لتعديل مظهر تلك الورش حتى أصبحت مظهراً حضارياً حيث لكل ورشة من الورش رسماً خاصاً بها يميزها عن غيرها، إلا أن تلك الورش في حالة من الاندثار المتواصل كما يبدو للزائر المتابع على مر السنوات.

يبلغ عدد سكان الحي (145558 نسمة) وفقا للتقدير المبدئي للسكان العام 2006 وإضافة الزيادة الطبيعية. ويتكون من الأقسام التالية:

أنظر المقال الأصلي : الإسكندرية

تكثر في هذه المنطقة صيد السمك على سبيل المهنة وكذلك على سبيل الهواية من جانب محبيها، إذ تتوافر في المنطقة الكثير من المحال التي تبيع مستلزمات صيد الأسماك للهواة والمحترفين.
ومن الشائع منظر الصيادين الهواة والمحترفين الذاهبين في الصباح الباكر إلى منطقة قلعة قايتباي لصيد الأسماك وهم يحملون السنانير والشباك على اختلاف أنواعها

تجتذب حلقة السمك بحي الجمرك أو الأنفوشي كما يطلق عليه، الكثير من الناس لشراء احتياجاتهم من الأسماك والكائنات البحرية وخاصة وقت المزايدات في الصباح الباكر بعد الفجر، حيث تعلو الأصوات والمزايدات لشراء الأسماك الطازجة التي تم اصطيادها في الليل. الجدير بالذكر أن الأسماك هناك لا تباع بالكيلوغرام وإنما تباع " بالشروة "(اللوحة)أي الطولة الخشبية الصنع الذي يقوم الصيدين برص الأسماك فيها بعد اصتيادهم على ظهر المركب أو الاريب أي الفلوقة بلغة الاسكندرنية كما يطلقون عليها وهناك يتجمع عدد كبير جدآ من التجار أو المعلمين واصحب مطاعم الأسماك في هذه المنطقة أو من جميع أنحاء الإسكندرية لانها تكثر مطاعم السمك بطبيعة الحال، وهناك طبقة من العمالة تعمل في تلك الصناعة من صيد وتجهيز وتنظيف وطبخ.

يعتبر الحي حياً سياحياً حيث هناك عدة مزارات تجتذب السياحة الداخلية والخارجية وإن كانت على نطاق ضيق. 
إلا أن المنطقة شهدت تنشيطاً سياحياً داخلياً كبيراً خاصة بعد التجديدات الشاملة التي شهدتها المنطقة والأسكندرية بشكل عام، فقد ساهمت التجديدات التي تمت بقلعة قايتباي في خلق تنشيطاً سياحياً جديداً في فصل الصيف.

يعتبر الحي أرخص نسبياً في فصول الصيف وأقل ازدحاماً مقارنة بأحياء الأسكندرية الأخرى التي تعج بالمصطافين مما يرفع الأسعار في بقية أنحاء الأسكندرية، إلا أن هذا الحي لا يزال يحافظ على أسعاره لعدم إقبال المصطافين عليه بشكل كبير، ولذلك يفضله أبناء الطبقة الشعبية من المناطق المجاورة له في الأسكندرية عن غيره من الشواطئ الأخرى ويزداد ذلك الازدحام على شاطئ رأس التين خاصة أيام الجمعة والآحاد من كل أسبوع وهي أيام العطلات الرسمية.

لا يزال "المترو القديم" أو الترام كما يطلق عليه أهل الأسكندرية في عموم الأسكندرية وتحديداً في هذه المنطقة كوسيلة مواصلات بالإضافة إلى سيارات الأجرة والحافلات العامة بنوعيها المتميز والعادي وأخيراً سيارات الميكروباس التي يطلق عليها في عموم الإسكندرية اسم "المشروع".

يعتبر جامع المرسي أبو العباس "المسجد والمقام" مزاراً كبيراً خاصة في فترة مولد المرسي أبي العباس في أواخر الصيف حيت يأتي أتباع الطرق الصوفية من كل حدب وصوب وفي الواقع هم يتجولون طوال العام من مولد لآخر.

كما أن هناك أضرحة أخرى لأولياء ومشايخ مثل " أبو الدرداء (يطلق عليه العامة "أبو الدردار") وياقوت العرش " كما يطلق عليهما. إضافة إلى مدافن التابعين الذين هاجروا إلى مصر في فترات مبكرة من التاريخ الإسلامي.




</doc>
<doc id="94055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=94055" title="قيس بن الخطيم">
قيس بن الخطيم

قيس بن الخطيم بن عدي الأوسي، أبو يزيد، (توفي 2 ق.هـ/620 م) شاعر من صناديد الجاهلية وأشد رجالها. قُتل أبوه وهو صغير، قتله رجل من الخزرج. فلما بلغ، قتل قاتل أبيه، ونشبت لذلك حروب بين قومه وبين الخزرج. كما قتل أيضاً قاتل جده، وفي ذلك يقول:

يقول الصفدي صاحب الوافي بالوفيات عنه: . وله في وقعة بعاث التي كانت بين الأوس والخزرج قبل الهجرة أشعار كثيرة. أدرك الإسلام وتريث في قبوله، فقتل قبل أن يدخل فيه.

أسلمت زوجته حواء الأنصارية وكانت قد كتمت إسلامها عنه.


 ديوان قيس بن الخطيم في بوابة الشعراء


</doc>
<doc id="94068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=94068" title="تخليص الإبريز في تلخيص باريز">
تخليص الإبريز في تلخيص باريز

تخليص الإبريز في تلخيص باريز، هو الكتاب الذي ألفه رفاعة رافع الطهطاوي 
عندما رشحه الشيخ حسن العَطَّار إلى محمد علي بأن يجعله مشرفاً على رحلة التلاميذ إلى باريس في فرنسا ليكون المشرف عليهم ويرعاهم ويسجل أفعالهم. نصحه مدير الرحلة الفرنسي بأن يتعلم اللغة الفرنسية وأن يترجم مدوناته في كتاب ولقد ألف عدة كتب ولقد قضى خمس سنوات في التدوين والترجمة في كتاب تخليص الإبريز في تلخيص باريز. بقى الطهطاوي في باريس من 1324ه إلى 1347ه.

هذا الكتاب يعد اوفى مصدر مباشر لدراسة البعثة التعليمية المصرية التي ارسلت إلى باريس جامعا عن باريس وصورة لفرنسا في ذلك الوقت إذا انة يحوى علومات تاريخية وجغرافية وسياسية واجتماعية فقدكان رفاعة الطهطاوى يشيد بما يعجبة وينتقد مالايعجبه ويعقد المقارنات بين أحوال فرنساوأحوال مصر التي ينبغى إصلاحها.


</doc>
<doc id="94078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=94078" title="بيار الجميل">
بيار الجميل

بيار الجميّل (1905-1984)، سياسي لبناني ومؤسس حزب الكتائب. كان من أبرز السياسيين اللبنانيين طوال أكثر من 40 عاما وأحد أبرز أركان الجبهة اللبنانية أثناء الحرب الأهلية اللبنانية. شغل عدة مناصب وزارية ابتداءً من العام 1958 إلى وفاته، كما انتخب عضوًا في المجلس النيابي سنوات 1960، 1964، 1968، 1972. انتخب ولداه بشير ثم أمين سنة 1982 في منصب رئاسة الجمهورية، وكان حفيده بيار أمين الجميل وزيرًا للصناعة في حكومة فؤاد السنيورة حتى اغتياله في 21 نوفمبر 2006.

جذور بيار الجميل من أصل شوام مصر حيث هربت أسرته إلى مصر في سنة 1914 بسبب معارضة الأسرة لحكم الدولة العثمانية، كان يملك صيدلية في ساحة الحناطير في حيفا بفلسطين أيام الانتداب الإنجليزي.



</doc>
<doc id="94079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=94079" title="منشفة">
منشفة

المنشفة أو البشكير أو الخاولي أو الفوطة مسميات مختلفة لشيء واحد, وهو عبارة عن قطعة قماش قطنية نافرة منسوجة بصورة خاصة جيدة لأمتصاس الماء والرطوبة تستخدم في تنشيف وتجفيف اليدين والوجه والجسم بعد الغسيل.

تشتهر سوريا ومصر وتركيا بتصنيع المناشف حيث تصنع من قبل نساجين حرفين أو مصانع نسيج آلي كبيرة. وتصنع المنشفة عادة من القطن الطبيعي ويشتهر القطن المصري بجودته وباستعماله في المنتوجات الفاخرة. وقد تم استحداث مؤخرا خيوط جديدة لصناعة المنشفة كخيط البامبو وهي نوع من العشب الذي ينمو في اسيا. وترى منظمة الاغذية والزراعة للامم المتحدة (FAO)ان البامبو قد يستعمل لاطلاق التطور الاقتصادي في المناطق الزراعية الآسيوية الفقيرة. وما يؤثر على نوعية المنشفة هو سمك الخيط التي تحاك منه ونوع الفتلات التي تتكون منها المنشفة.

تستخدم في اليابان مناشف بيضاء صغيرة بقياس حوالي 6*6 عقدة رطبة وساخنة لمسح الوجه واليدين لمنح الفرد مزيد من الراحة والأسترخاء.

هناك مناشف ذات استخدامات خاصة كالمناشف الصحية النسائية.

بشكير هي كلمة تركية الأصل وتعني قطعه من القماش كبير تستخدم بعد غسل اليدين وبعد الاستحمام.


</doc>
<doc id="94080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=94080" title="الجمرك (توضيح)">
الجمرك (توضيح)

الجمرك قد تعني:


</doc>
<doc id="94082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=94082" title="جريدة الشبيبة">
جريدة الشبيبة

الشيبية ، هي صحيفة عمانية مستقلة تصدر عن دار مسقط للصحافة والنشر والتوزيع. يرأس مجلس الإدارة عيسى بن محمد الزدجالي ورئيس التحرير أحمد بن عيسى الزدجالي.




</doc>
<doc id="94092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=94092" title="كلية الزراعة (جامعة القاهرة)">
كلية الزراعة (جامعة القاهرة)

كلية الزراعة هي من أعرق كليات جامعة القاهرة

"تلتزم كلية الزراعة بإعداد مهندسون و مهنيين وباحثين زراعيين قادرين على الإسهام في تطوير قطاع الزراعة وتنمية المجتمع والحفاظ على البيئة ومواكبة التطورات العلمية العالمية".


كانت البداية مدرسة الزراعة التوفيقية في 10 أكتوبر 1889 بالجيزة حيث احتلت جناحا في سراي الجيزة القديم، وهو نفس موقع الكلية الحالي. وأضيف لها 300 فدان كمزرعة تعليمية.

افتتحت المدرسة أبوابها للطلاب في 11 نوفمبر1890. وقد سبق هذا الافتتاح عدة محاولات لمدارس زراعية أخرى في القلعة عام 1829، وفي نبروه عام 1836، وفي شبرا عام 1836، وفي العباسية عام 1867، واستمرت المحاولات حتى عام 1885.

تخرج من الكلية عدة أشخاص منهم:
الفونس جريس و أيمن فريد أبوحديد وقد حصلوا على منصب وزيراً للزراعة بمصر، ومنهم ايضاً رمزى جورج استين وهو وزير البحث العملي الحالي، وكذلك سيد مرعى وكان وزيراً أسبق لمجلس النواب، وعادل إمام وهو ممثل حالي، وعبد الرحيم شحاته كان وزيراً للفيوم ثم الجيزة ثم القاهرة، وآخرون.

تتبع الكلية نظام الساعات المعتمدة والذي طبق من العام الجامعي 1997/1998م وفيه يقسم العام الجامعي إلى فصلين دراسيين، كل فصل دراسي 15 أسبوعا دراسيا يفصل فيما بينهما اجازة منتصف العام ومدتها أسبوعان ويتميز نظام الساعات المعتمدة بأن الوحدة الأساسية فيه هي المقرر الدراسي حيث يختار الطالب عدد المقررات التي يدرسها خلال الفصل الدراسي تبعا لميوله وقدراته وظروفه، ولقد تم اعتماد الكلية من الهيئة القومية لضمان جودة التعليم والاعتماد منذ عام 2013 بقرار رقم 118 من مجلس الهيئة.

وتشمل 8 برامج :


وتشمل 3 برامج :
أنشئت مكتبة كلية الزراعة جامعة القاهرة عام 1912 لتوفر للطلاب و الباحثين كل مصادر المعرفة في مجال الزراعة، وطورت حديثاً الكلية المكتبة و مركز المعلومات في مبنى رائع أقيم على الطراز العربي بإهداء من سلطان بن محمد القاسمى حاكم إمارة الشارقة، وقدافتتحت رسميا في مايو 2001 لتكون مصدراً للمعارف الزراعية و للإشعاع الثقافي في مصر.

يوجد المسرح بجوار مدرج حفناوي في كلية الزراعة وهو مبني على طراز المسرح الإيطالي.. وتخرج من الكلية العديد من الفنانين والأدباء وكتاب المسرح مثل : الأديب يوسف عوف والكاتب أحمد الصباغ.


</doc>
<doc id="94095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=94095" title="بيار أمين الجميل">
بيار أمين الجميل

بيار أمين الجميّل (23 سبتمبر 1972 - 21 نوفمبر 2006). ولد في بكفيا في لبنان. ، كان سياسيا لبنانيا ووزير الصناعة في حكومة فؤاد السنيورة المشكلة في يوليو 2005، كما شغل منصب رئيس مجلس الأقاليم والمحافظات في حزب الكتائب وعضو في مكتب الحزب السياسي. ينتمي إلى عائلة سياسية لبنانية عريقة فوالده هو الرئيس الجمهورية السابق أمين الجميّل وجده مؤسس حزب الكتائب السياسي المعروف بيار الجميّل، وعمه رئيس الجمهورية الأسبق بشير الجميّل.



اغتيل في 21 نوفمبر 2006 بعد أن أطلق ثلاثة مجهولون النار على سيارته في منطقة الجديدة في ضاحية بيروت الشمالية.

متأهل من باتريسيا الضعيف (باتريسيا الجميل) منذ عام 1999 ولهما ولدان هما أمين وألكسندر.


</doc>
<doc id="94098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=94098" title="دار السلام (توضيح)">
دار السلام (توضيح)

هل تقصد:


</doc>
<doc id="94100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=94100" title="هندسة طبية حيوية">
هندسة طبية حيوية

هندسة طبية حيوية وتعرف باسم هندسة التقنيات الطبية، وهو العلم الذي يختص بدراسة جسم الإنسان من الناحية الهندسية ويمكن تقسيمه إلى خمسة أقسام أساسية موضحة أدناه وهو حلقة وصل بين علم الطب وعلوم الهندسة (فمهندس الطب الحيوي ينبغي أن يعرف جسم الكائن الحي لكي يصمم ما يتوافق معه من طرف صناعي أو عضو أو جهاز طبي).

تعتبر الهندسة الطبية الحيوية من أحدث العلوم الهندسية التي نشأت مع تطور الطب الحديث، فبعد أن كان الطبيب وحده يقوم بكل مهام التشخيص والعلاج وحتى تصنيع الدواء، أصبح الجهاز الطبي رديفاً أساسياً للطبيب في التشخيص والمعالجة ومراقبة المرضى، ونظراً لوجود حاجة ماسة لتطوير الأجهزة والمعدات الطبية بما يخدم صحة المرضى وسرعة استشفائهم، فكان لابد من تدخل المختصين من مجالات أخرى غير الطب لتصميم هذه الأجهزة مثل المهندسين الكهربائيين والميكانيكيين ومهندسي الكمبيوتر وغيرها. كما كان على هؤلاء المهندسين الإلمام أيضاً بالعلوم الطبية من تشريح وفيزيولوجيا الجسم البشري وغير ذلك لفهم آلية عمل كل نظام فيه وتسخير معرفتهم واختصاصهم بما يطور هذه الأجهزة، وبالتالي ظهرت الحاجة إلى وجود مهندس يلم جزئياً بكل هذه الاختصاصات من جهة ويستطيع أن يتعامل مع الأطباء من جهة أخرى مع الانتباه على أنه ليس بديلاً عن أي منهم.

تقسم الأجهزة الطبية إلى قسمين:

من الشائع الظن أن الهندسة الطبية تقتصر على الأجهزة الطبية وصيانتها ولكن هناك مجالات أخرى للهندسة الطبية مثل إدارة المشافي ، أطراف اصطناعية ، أعضاء اصطناعية وغيرها.

الهندسة الطبية تسخر الفيزياء والكيمياء والرياضيات وأساسيات الهندسة لدراسة الأحياء أي الجسم البشري في الأغلب للوصول إلى مراحل متقدمة في دراسة هذا الجسم ودراسة الأمراض التي يواجهها للعمل على توفير سبل أفضل لصحه جيده والمساعده على معالجة هذه الأمراض.

يعتبر اسم الهندسة الطبية الحيوية Biomedical engineering الاسم الأكثر شيوعا ، وهناك اسمان آخران: الأول هو الهندسة الطبية: Medical engineering والثاني هو الهندسة الحيوية: Bio engineering. وعلى سبيل المثال يعتبر تصنيع صمام مطاطي للقلب للتحكم بضخ الدم عملاً مشتركاً بين مهندس الميكانيكا الحيوية الذي يعرف ميكانيكية عمل القلب ومهندس المواد الطبية الذي يستطيع اختيار أفضل المواد المتناسبة مع جسم الإنسان. 
فقلب الإنسان يقوم بعمل ميكانيكي لا إرادي بواسطة تحفيز نبضة كهربية تقارب ستة فولتات فيقوم البطين الأيمن بضخ الدم إلى الأذين الأيمن بحركة لا إرادية لا يتحكم فيها الإنسان وإذا ما حدث خلل في صمام الارتجاع يجب تركيب الصمام المطاطي المذكور ليعمل على تعويض الخلل في الصمام الأصلي لضمان عدم حدوث قصور في الدورة الدموية.

هي أجهزة كهربائية ، ميكانيكية... تساعد الأطباء على القيام بعملهم على أكمل وجه وتساعد المرضى على الشفاء بشكل أفضل وتوفر الراحة التامة وتساعد بشكل كبير جدا على تشخيص الأمراض خصوصا الأورام الموجودة في داخل الجسم والتي لا يمكن التكهن بوجودها بدون هذه الأجهزة.

جهاز التصوير بالرنين المغناطيسي ، جهاز التصوير الطبقي المحوري ، جهاز التصوير بالأشعة السينية، جهاز الغاما كاميرا ، جهاز التصوير بالأمواج فوق الصوتية ، جهاز المامو غراف(تصوير الثدي بأشعة أكس) ، جهاز اقتباس إشارات القلب والدماغ والعضلات والعين وغيرها. أهم المعدات الطبية التشخيصية هي تلك التي تستعمل في التصوير والرؤية داخل المريض ، هذه المعدات تندرج تحت مجال التصوير الطبي. المهندسون الطبيون الذين يقومون بصناعة هذه الآلات عليهم أن يمتلكوا معرفة واسعة في البيولوجيا والطب بالإضافة إلى خبرة في الهندسة والرياضيات. هذه الأجهزة يمكن أن تشكل خطرا على حياة الإنسان في حال استعمالها بشكل خاطئ أو بشكل شبه يومي.. هناك أجهزة طبية تشخيصية خاصة لتصوير الحيوانات بمختلف أحجامها ، وتوجد كميات هائلة تصرف لدعم البحث العلمي في هذا المجال.

احدى أحدث الأجهزة التشخيصية الطبية هي الكاميرا بحجم حبة الدواء: يمكن ابتلاع هذه الكاميرا مثل أي حبة دواء. تستطيع هذه الحبة التقاط ما يقارب ١٥ صورة ملونة أثناء مرورها في البلعوم والمرئ. الهدف من هذه الكاميرا هو الكشف المبكر عن سرطان الجهاز الهضمي الأمر الذي يزيد من احتمال الشفاء منه. تقوم هذه الكاميرا بإرسال الصور الملتقطة الى جهاز في عيادة الطبيب الذي يقوم بمعاينة هذه الصور وتقييم وضع المريض بناء عليها. يبلغ عرض هذه الحبة ما يقارب ٩ ميللي متر. هذه الأداة ستحدث فرقا كبيرا في مجال الأجهزة التشخيصية الطبية تم تطوير هذا الجهاز من في جامعة واشنطن.

تصوير بالرنين المغناطيسي

يعتمد التصوير بالرنين المغناطيسي على ظاهرة الطنين المغناطيسي النووي. يُستخدم هذا النوع من التصوير لرؤية الأنسجة والأعصاب. هذا النوع من التصوير شائع جداً لأن أضراره الجانبية قليلة للغاية. لا يسمح للمرأة الحامل أو الأشخاص ذوي الأطراف الصناعية المعدنية استخدام هذه الآلة حرصاً على سلامتهم . ينتج من آلة التصوير المغناطيسي أصوات عالية، لذا لابد من وضع سدادات للأذن أثناء التصوير. جهاز الرنين المغناطيسي يختلف عن التصوير المقطعي بواسطة الحاسوب بأنه لا يستخدم الأشعة السينية. غالبا ما يتم الفحص في قسم الأشعة في المستشفى ويستغرق ما بين ١٠-٤٠ دقيقة بحسب العضو الذي يتم تصويره.

تصوير مقطعي محوسب
يعتمد التصوير الطبي المحوسب على الأشعة السينية. باستخدام هذا التصوير يمكن رؤية الهيكل العظمي بدقة عالية. قبل البدء بعملية التصوير، يتم حقن المريض بمادة تباينية بهدف زيادة دقة الصورة. تم بناء أول آلة تصوير مقطعي في انجلترا. أول عملية تصوير تمت عام 1971 في لندن. لهذا النوع من التصوير آثار جانبية فقد يؤثر على الحموض النووية في جسم المريض. دقة الصورة الناتجة تتناسب طرداً مع كمية الأشعة المنبعثة من هذا الجهاز . يستخدم التصوير المقطعي المحوسب في تشخيص الأورام الخبيثة والحميدة في مناطق مختلفة في الجسم . يوجد أربعة أجيال لجهاز المسح المقطعي.

تصوير مقطعي بالإصدار البوزيتروني (PET)
كما يستخدم جهاز الرنين المغناطيسي المجالات المغناطيسية في إظهار الأعضاء الداخلية في الجسم، يستخدم جهاز (PET) المواد المشعة المحقونة في الجسم لالتقاط الصور. يتم ربط مواد مشعة، مثل أوكسجين-١٥ الذي يتفكك خلال فترة زمنية قصيرة ويطلق إشعاعات، مع جزيئات متجهة نحو العضو المراد تصويره. مثلاً يتم عند تصوير الدماغ، يتم ربط هذه المواد المشعة مع جزيئات الغلوكوز. الهدف من التصوير بواسطة PET هو رؤية مدى نشاط أماكن معينة في العضو المصوّر. على الرغم من أن طريقة التصوير هذه قد تكون مكلفة أكثر من غيرها، فهي تتمتع بالعديد من الخصائص التي تميزها عن بقية طرق التصوير. تستخدم هذه التقنية في تصوير العديد من الأعضاء الحيوية مثل الدماغ، القلب، الكلى وغيرها.

منظم ضربات القلب، مزيل الرجفان(جهاز الصدمة الكهربائية)،المناظير الطبية، جهاز غسيل الكلى(الكلية الصناعية)،القلب الاصطناعي، جهاز المعالجة بالكوبالت، الاوعية الاصطناعية. وغيرها الكثير...

احدى أحدث المعدات الطبية هي الجهاز الذي يكون على اتصال مباشر مع جسد المريض من خلال مستشعرات التي تقوم بإستشعار وقياس الإشارات الحيوية مثل تسارع ضربات القلب، درجة حرارة الجسم، سرعة التنفس وغيرها الكثير وتقوم بإرسال هذه الإشارات الى جهاز استقبال موجود في منزل المريض الذي يتلقى ويعالج هذه المعلومات طوال اليوم. في حال تعرض المريض لأي لحادث، مثل سكتة قلبية، يحدث تغير مفاجئ في هذه المؤشرات، يقوم جهاز الأستقبال بإرسال إنذار إلى مستشفى قريب ليتم إسعاف المريض. الكبار في السن الأكثر عرضة لهذه الحوادث هم أكثر فئة تستخدم هذا الجهاز .

هي أجهزة طبية التي يمكن ان تستبدل اعضاء حية متضررة في جسم الإنسان أو الحيوان، مثل الأطراف إصطناعية. سطح هذه الأعضاء يمكن أن يكون من السيليكون او التايتينيوم. الأعضاء الإصطناعية غالباً ما تحتوي على دارات الكترونية وتكون قادرة على الحركة. أحدث الأطراف الإصطناعية هي تلك المتصلة بالأعصاب والتي تتحرك بناء على إشارات عصبية من الدماغ .الأشخاص الذين تعرضوا لإصابات خلال الحروب التي أدت الى أضرار كبيرة في اطرافهم يستخدون هذا النوع من الأعضاء. أكثر الأعضاء الإصطناعية شيوعاً هي الأوراك الإصطناعية. الأعضاء الإصطناعية لا تقتصر على الأطراف الإصطناعية فقط، فقد قام العلماء مؤخراً ببناء كبداً اصطناعياً.

قلب صناعي
أحد أهم هذه االأعضاء الإصطناعية هو قلب صناعي. يتم إستخدام القلب بشكل مؤقت أثناء عملية زراعة قلب طبيعي، أو بشكل دائم عندما يستحيل زراعة قلب طبيعي. تمت أول عملية زراعة قلب صناعي عام ٢٠١٣ في فرنسا . يقوم هذا القلب بكافة الوظائف التي يقوم بها القلب الطبيعي. يحتوي هذا القلب على مضخة تقوم بضخ سائل هيدروليكي يقوم بدفع الدم بشكل دائم. يتألف هذا القلب من عدة أعضاء، منها: صمامات العبور، بطاريتان داخلية وخارجية ومضخة هيدروليكية.

بنكرياس صناعي
يقوم البنكرياس الصناعي بكافة الوظائف التي يقوم بها البنكرياس الطبيعي. يقوم هذا العضو بضخ الأنسولين في الجسم عندما يتجاوز مستوى السكر في الدم حد معين. كمية الإنسولين التي يجب طرحها في الدم يتم حسابها بواسطة حاسوب متصل لاسلكياً بالبنكرياس. يستخدم هذا الجهاز ملايين المرضى المصابين بمرض السكري حول العالم. يعد هذا الجهاز أقل خطراً من زراعة الخلايا الجذعية مجهولة العواقب 

كبد صناعي
عندما يحدث فشل كبدي تتراكم السموم في جسد المريض، وعندها يتم استخدام هذا الجهاز. يقوم هذا الكبد، كما الكبد الطبيعي عند الشخص المعافى، بمعالجة الدم للتخلص من السموم. يتم نقل دم المستخدم إلى غرفة خاصة في هذا الجهاز ليتم خلطه مع بروتينات التي تقوم بالالتصاق مع السموم وتفصلها عن الدم. ما زال هذا الجهاز طور التطوير، ولكن العلماء يعتقدون بأنه سيكون له تأثير كبير على الأشخاص الذين يعانون من مشاكل في الكبد. يتم إستخدام هذا الجهاز بشكل مؤقت لكسب الوقت حتى يستطيع الكبد الطبيعي التعافي، أو حتى يتم زراعة كبد طبيعي جديد. ساهم هذا الجهاز في إنقاذ حياة العديد من المرضى .

قبل أن يتم بيع الآلات الطبية للمخابر والمستشفيات على هذه الأجهزة أن تحقق شروط معينة. مثلا، على هذه الأجهزة أن تثبت أنها آمنة وفعالة في نفس الوقت. تعتبر آمنة إذا المرضى أو الأطباء الذين يستخدمونها لا يتعرضون لأذى أو لضرر عند استخدامها. لذى إجراءات احتياطية يجب ان تجرى. العديد من الحوادث حصلت خلال السنين الأخيرة بسبب هذه الآلات الأمر الذي أدى إلى زيادة التجارب الصارمة التي يجب أن تمر بها هذه الآلات قبل الموافقة عليها. تعتبر هذه الآلات فعالة إذاحققت الهدف المرجو منها خلال فترة زمنية معقولة. 

تصنف المعدات والأجهزة الطبية إلى ثلاث صفوف حسب القوانين والأنظمة في الولايات المتحدة:


الهندسة الطبية هي علم يجمع بين علوم الهندسة (الميكانيكية والكهربائية والإلكترونية والحاسوبية) وبين العلوم الطبية الحيوية والفيزيولوجية، حيث تطبق النظريات والتقنيات الهندسية المتقدمة للتعامل وتحليل وحل المشكلات الطبية الحيوية.و ذلك من خلال تصميم أدوات وأجهزة مناسبة لقياس المنظومات الفيزيولوجية والحيوية وفهمها وتطوير أجهزة قادرة على معالجة الأمراض والتعامل معها ،مما يتطلب دراسة طريقة عمل هذه الأجهزة وصيانتها ونمذجتها.
الهندسة الطبية تتيح بشكل كبير والإبداع والتطوير والاختراع، وذلك لتنوع المجالات الطبية ولضخامة المنظومات الفيزيولوجية (الجسم البشري) التي يتعامل معها هذا المجال من الهندسة، علما ان أكثر التقنيات رقيا وتقدما وأغلاها ثمنا تستخدم في مجالين، أحدهما الهندسة الطبية.

يعمل المهندس الطبي في المشافي والعيادات لتجهيزها بالمعدات والأجهزة (بعد تحديد الخصائص المطلوبة) وصيانتها، وأيضا بالشركات الطبية المتخصصة بصناعة الأجهزة الطبية ،أو تلك المتخصصة بصيانة الأجهزة الطبية وبيعها أو مراكز البحث كالجامعات (التي تبحث في تطوير الأجهزة الطبية وتحليل وفهم وحل المشكلات البيولوجية بشكل أكبر).عمل المهندس الطبي متعلق بتخصصه ومجال عمله، وذلك بالتعاون مع أطباء وممرضين ومهندسين من جميع الاختصاصات.

العديد من الشركات والجامعات تستثمر ملايين الدولارات في البحث العلمي. الباحثوون يقومون بتطوير الآلات الطبية والأعضاء الإصطناعية. الآلات الناتجة من مشاريع البحت العلمي يتم فحصها بدقة للتأكد أنها تتوافق مع الأنظمة والقوانين الموجودة في البلد. على الآلات أن تجتاز العديد من الإختبارات والتحليلات قبل أن يتم التأكد من سلامتها. بعد التأكد من سلامة هذه الآلات يتم بيعها للمستشفيات والمخابر. بعض البلدان مثل أمريكا وألمانيا تقوم بتصدير الآلات ليتم بيعها في غير بلدان. من أهم مجالات البحث العلمي: المواد الحيوية، التصوير الطبي، الميكانيكا الطبية، التكنولوجيا الحيوية النانونية، هندسة أنسجة، وغيرها الكثير.
إن التطور المتسارع للتكنولوجيا ، وزيادة الأمراض ، ووجود كثير من المشاكل الطبية والتقنية التي تحتاج إلى حلول يؤدي إلى تزايد الطلب على المهندسين الطبيين لأجل التعامل مع المشاكل البيولجية المتزايدة التعقيد وتطوير عمل الأجهزة السابقة للحصول على نتائج أفضل ، وابتكار أجهزة جديدة تساعد الطبيب على أداء مهمته بشكل أفضل وأسرع فالحاجة للمهندس الطبي تتزايد في كل يوم.




يدرس طلاب الهندسة الطبية العديد من العلوم التطبيقية المختلفة مثل البيولوجيا، الكيمياء، الرياضيات التطبيقية، الفيزياء خلال أول سنتين من الجامعة . خلال السنة الثالثة والرابعة يدرس الطلاب برمجة الحاسوب والمواد التي تستخدم في تصميم الأدوات الطبية. قبل التخرج على الطلاب أن يقوموا بمشروع تخرج ،درجة هذا المشروع تؤثر كثيرا على الدرجة التي ينالها الطلاب في نهاية السنوات الأربع أو الخمس التي يقضونها في الجامعة .بعد التخرج من الجامعة يقوم بعض الطلاب بالالتحاق بجامعات أخرى للقيام بدراسات عليا وأخذ درجة الدكتوراه، بعض الطلاب يقومون بالبدء بالعمل فور تخرجهم من الجامعة، وبعض الطلاب يقومون بالالتحاق بمؤسسات البحث علمي.

يضم فقط العاملين في شتى أنواع ومجالات الهندسة الطبية من أطباء ، طلاب ، باحثيين علميين، وأساتذة. هذا المجتمع تم إنشاءه في عام ١٩٦٨. هدف هذا المجتمع هو زيادة المعرفة حول مختلف المواضيع المرتبطة بالهندسة الطبية. يقوم هذا المجتمع بتنظيم وعقد المؤتمرات التي تناقش الاختراعات الطبية الجديدة. بالإضافة الى ذلك، يقوم المجتمع بتعريف طلاب المرحلة الثانوية في المدارس على الهندسة الطبية لتشجيعهم على دراستها في الجامعة. يقوم أعضاء المجتمع بجمع التبرعات من اجل دعم طلاب الهندسة الطبية وإععطائهم منح دراسية


</doc>
<doc id="94121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=94121" title="مهبل اصطناعي">
مهبل اصطناعي

المهبل الاصطناعي هو جهاز مصمم لمحاكاة المهبل الحقيقي للأناث, وهو يستخدم لأغراض البحث الطبي، وتربية الحيوانات، أو للإثارة الجنسية.

جهاز محاكاة طبي بدقة بحيث يقلد تشريح مهبل الحيوان. وعادة ما تستخدم لجمع المني من مختلف الأنواع مثل الأبقار والخيول والأغنام والماعز والأرانب والكلاب والقطط. والمهابل الاصطناعية تستخدم على نطاق واسع في مزارع الأبقار والحمير للتلقيح الاصطناعي ولتجميع السائل المنوي الحيواني.

قد يستخدم المهبل الاصطناعي لأغراض جنسية لتحفيز الاستمناء وهو مصمم لمحاكاة الجماع الحقيقي.
قد يكون فيه أجزاء متحركة لزيادة التحفيز والمحاكاة بدقة للمهبل الحقيقي. وقد تصنع مهابل شرجية بالنسبة للذين يفضلون الجنس الشرجي.
المواد المستخدمة في تصنيع المهابل الاصطناعية المرنة لاستيعاب أي قضيب من أي حجم. وهي تكون عادة من المطاط أو الكلوريد متعدد الفينيل أو فوتوروتيتش وبعض المواد المشابهة للمواد الطبيعية. وهذه المهابل تتطلب رعاية خاصة لتجنب تراكم البكتيريا فيها، ويوصي المنتجون لها بارتداء الواقي أثناء الاستخدام والمحافظة على النظافة.



</doc>
<doc id="94134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=94134" title="بلوشستان">
بلوشستان

بلوشستان إقليم جاف يقع على طرف الهضبة الإيرانية ويمتد بين كل من إيران وباكستان وأفغانستان، سمي المنطقة بذلك بعد نزوح القبائل البلوشية إليها قبل آلاف السنين، اللغة الشائعة في الإقليم هي اللغة البلوشية إضافة إلى البراهوئية والرخشانية، الجزء الجنوبي من إقليم بلوشستان يعرف بإقليم مكران المطل على بحر العرب.

الحضارة البلوشية حضارة ضاربة في القدم وهي إحدى الحضارات المتأصلة في التاريخ، وبلوشستان هي إحدى أقدم المستوطنات البشرية في العالم. بلوشستان هي إحدى أقدم الأراضي المأهوله بالسكان ويرجع تاريخ الحضارة البلوشية إلى حوالي 15000 قبل الميلاد.

خلال القرن الماضي اكتشف علماء الآثار الفرنسيّين المكتشفين موقعًا جديدًا في بلوشستان في ميهيرجاره (ميهريجان), الذين يعتقد انها من الحضارات القديمة۔ الموقع أعمرَ من 7,000 قبل الميلاد إلى 2,000 قبل الميلاد وهو الموقع الحجريّ الحديث الأكثر تبكيرًا حيث يكون لدينا دليل الاستئناس الأوّل للحيوانات وزراعة حبوب -

كان لدى البلوش علم المنهج ناجح جدًّا في الرّيّ والزّراعة وأيضًا في الفلاحة والتّربية. الأدب البلوشي قد ظهر قويّا وحيويّا. الشعر البلوشي هو أحد أجمل الأشعار.وفي الشعر التراثي البلوشي التي اجتمعتَ مع الموسيقى دائمًا. الموسيقى البلوشي والفولكلور قد مُرَّا من جيل لجيل كفنّ فيّم. حرفة البلوش معروفه عالميًّا في حياكة السجاد والتي تحكي قصة البداية الإنسانية والحضارة البشرية الأولى.

يغطي الجبال الجافة معظم بلوشستان
وأيضا بها الأشجار والطبيعه الخلابه

= أصول اللغة البلوشية =
تعد اللغة البلوشية من اللغات السامية أي تعود في نسبتها إلى سام بن نوح وأبنائه والذين ينتسبون البلوش بإصولهم اليهم۔

= من قبائل البلوش =

أحمد الزاهي : اخر ملوك بلوشستان الشرقية التي تحولت بعد ذلك لباكستان وهم من البراهويين.

المري : أشهر قبائل البلوش.. السرمجار

الرئاسة : أشهر زعماء قبائل الرئيسي مير نور محمد بن شيخ مهران صاحب كيشكور أمير منطقة سرباز الشيخ مهران الزعيم

وغيرهم كثير من القاب العشائر الصغيرة.

آسكاني: (الغزالي)

الرند : ملوك الطوائف لمكران ومنهم: الملك شاكر الرند، الأمير بِجار بن الأمير عمر، الأمير بيبَكر الرند.

اللاشار : من ملوك الطوائف لمكران أبناء عم الرند ومنهم : الأمير نودبنده بن الأمير إبراهيم، الأمير غهرام بن الأمير نودبنده، واخر حكاما لللاشار الأمير حسن بن الأمير غهرام 1666 م.

زين الدين: بلوش من منظقة مكران

الهوت : بلوش من منظقة مكران

الدهكان : بلوش من منظقة مكران

المير القاؤوسين : يقال انهم احفاد مملكة هرمز وسلاطين الساحل الغربي لحقبة زمنيه ويقال انهم فارسيون في روايات أخرى ومنهم : السلاطين اويس، كيكاوؤس، كيخسرو، مبارك، اورنك، الحاجي، حسين الكبير الأمير حسين بن داخذاه القاؤوسي الفترة الأولى، الفترة الثانية حاجي بن حسين ين داخذا القاؤوسي هالخ.

آل طاهر الرند : الرئيس طاهر بن محمد الرند، الرئيس بيرداد بن الرئيس طاهر الرند، الرئيس علين بن الرئيس بيرداد ال طاهر الرند، 1928 م الرئيس دوست محمد ا ل طاهر الرند، الرئيس حسن يار محمد ال طاهر الرند، الرئيس علي جلال ال طاهر الرند، الرئيس بيرداد بن الرئيس علي جلال ال طاهر الرند اخر حاكم في الساحل الغربي لمكران.

ال دغار : سردار بركت بن عبدالنبي في 1915-1928 م

الإسماعيليون :ومنهم الشيخ سالم بن راشد بن سعيد بن راشد بن سعيد بن علي بن سعيد بن إسماعيل البلوشي۔


</doc>
<doc id="94137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=94137" title="بكفيا">
بكفيا


</doc>
<doc id="94142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=94142" title="حواء الأنصارية">
حواء الأنصارية

حواء بنت يزيد بن سنان الأنصاريَّة، امرأة قيس بن الخطيم. أسلمت وكانت تكتم زوجها قيساً إسلامها. ويقال أنه لما قدم قيس مكة حين خرجوا يطلبون الحلف من قريشٍ عرض عليه رسول الله الإسلام فاستنظره قيس حتى يقدم المدينة، فسأله رسول الله أن يجتنب زوجته حوّاء وأوصاه بها خيراً، وقال له أنها قد أسلمت. ففعل قيس وحفظ وصيِّة رسول الله فيها. يذكر البعض أن قيسا لم ير محمد بن عبد الله قط ولذا ينفون عنه هذه القصة.



</doc>
<doc id="94163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=94163" title="الخطوط التونسية">
الخطوط التونسية

الخطوط التونسية وقبل 1990 كان اسمها الخطوط الجوية التونسية (رمز إياتا : TU، رمز إيكاو: TAR) هي شركة الخطوط الجوية الوطنية التونسية، تتخذ من مطار تونس قرطاج الدولي مركزا لعمالياتها, أحدثت في 21 أكتوبر 1948.
وصل العدد الجملي للمسافرين الذين نقلتهم الشركة، عام 1998، وهو سنة خمسينيتها، 60 مليون مسافر. تغيّر في عام 1990 اسمها من الخطوط الجوية التونسية إلى الخطوط التونسية. حملت الشركة، عام 2004، 3.924.577 مسافرا، وهو رقمها القياسي.

عام 2013، أصبحت الشركة تشغل 3711، أي ما يعادل 116 شخص لكل طائرة.

في عام 1999، كانت الخطوط التونسية مرشحة للدخول في سكاي تيم، ثاني تحالف في السوق الجوية، والذي يتضمن الخطوط الجوية الفرنسية-الخطوط الجوية الملكية الهولندية وخطوط دلتا الجوية. وأخيرا قررت الشركة التونسية نتيجة بعض الإضطرابات الإنضمام إلي تحالف أرابيسك. الخطوط التونسية عضو منذ نوفمبر 2006 في تحالف أرابيسك وهو تحالف شركات الطيران العربي يتكون من تسع شركات طيران وطنية.

تملك الخطوط التونسية أسطول مكون من 30 طائرة، بعمر متوسط يقدر ب14 سنة، في مارس 2015. سحبت الشركة من سنة 2012 ثمانية طائرات من أسطولها, وذلك في إطار عملية التجديد التي أطلقتها الشركة في 2008، بسحب عدة طائرات وشراء أخرى جديدة.

في 24 فبراير 2015، أعلنت الرئيسة المديرة العامة للشركة سلوى الصغير تأكيد شراء 7 طائرات جديدة سيتم تسلمها بين 2015 و2017، بينهم طائرتي إيرباص إيه 330 في مايو ويونيو 2015، وطائرتي إيرباص إيه 320 في 2016، طائرة إيه 330 وطائرتي إيه 320 في 2017. أعلنت أيضا بيع 10 طائرات أخرى، منهم 8 قيدمة وطائرتين رئاسيتين، كانتا على ملك الرئيس زين العابدين بن علي قبل الثورة التونسية.

تقدم الخطوط التونسية خدماتها الى أكثر من 100 وجهة حول العالم في كل من قارة آسيا وأفريقيا وأوروبا.

كان يتمثل شعار الخطوط الجوية التونسية في حرفي t (وهو اختصار Tunis، أي تونس العاصمة) وa (وهو اختصار Air، أي هواء)، مع وجود غزالة داخل حرف a. غُيّر الشعار عام 1990 (لما غُيّر اسمها من الخطوط الجوية التونسية إلى الخطوط التونسية) مع إبقاء شكل الغزالة.



</doc>
<doc id="94171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=94171" title="خادم (حوسبة)">
خادم (حوسبة)

في الشبكات الحاسوبية الخادم أو المخدم أو الخادوم أو المخدام أو الملقم أو المزود هو نظام حاسوبي متصل بشبكة حواسيب، أي أنه عقدة فيها، ومتخصص في أداء وظيفة معينة وتلبية الطلبات التي ترده من حواسيب أخرى على الشبكة.

في مجال تقنية المعلوماتية يطلق مصطلح خادوم على النظام سواء كان عتاداً أو برمجيات.

عادة ما تكون الخواديم العتادية ذات إمكانات متفوقة وتصميمات خاصة لتحمل العمل لفترات طويلة بلا انقطاع ولمواجهة الأعطال بكفاءة أكبر، إلا أن أي حاسوب يمكنه أن يقوم بدور الخادوم مبدئياً.

من أمثلة الخواديم الموجودة على الإنترنت: خوادم الويب وخوادم نقل الملفات وخوادم المحادثة باتفاقياتها المختلفة.

يمكن للحاسوب الواحد أن يكون خادماً وعميلا في الوقت ذاته في بعض أنواع العمليات، بحيث يلبي طلبات الحواسيب الأخرى كخادوم وفي نفس الوقت يمكنه أن يطلب منها أو من غيرها كزبون. في هذه الحالة توصف الحواسيب المتصلة باتفاقيات تحقق هذا الوضع بأنها "أنداد".

كما يوجد نمط آخر تتبادل فيه العقدة على الشبكة دور الخادوم لزبون ودور الزبون لخادوم أخر، وفي هذه الحالة تكون بروكسي بين كل من الزبون والخادوم الذين تتصل بهما، ولذلك استخدامات مختلفة.

تطبيقا لمفاهيم التصميم العضوي فإن وظيفة الخادوم قد تصمم بحيث تنقسم إلى عدة وظائف تقوم بأداءها عدة منظومات تكون كل منها خادم أو زبون لمنظومة أخرى في دور مختلف وتتصل بها باستخدام نفس الاتفاقية التي تتصل به المنظومة الكلية مع العملاء الخارجيين.

مثال على هذا تطبيقات مواقع الوب التي يكون فيها خادوم الوب زبوناً لخادوم قاعدة البيانات وربما يفصل بينهما خادوم للتطبيقات يحوي منطق الأعمال الذي يقدم خدمة الموقع من منظور المستخدمين، الآدميين ويتصل كل خادوم بالآخرين باتفاقية الإنترنت نفسه ولهذا يمكن أن تكون في أماكن مختلفة من الشبكة؛ وذلك في تصميم يسمي ن-دور، حيث ن هو عدد الأدوار في المنظومة الكلية.

توجد تقنيات متنوعة لتوزيع الأحمال على عدة خوادم بحيث تتكاتف جهودها لتحمل الزيادة في الطلبات عن الحد الذي يمكن لأحدها تلبيته منفرداً.

فيما يتعلق باتفاقيات الاتصالات فإن هذه التقنيات يجري توفيقها من ناحية الخوادم بحيث لا تحتاج حواسيب الزبائن لإجراء معالجات إضافية أو تدرك أنها تتعامل مع أكثر من حاسوب واحد على الشبكة، وذلك لغياب هذا الجانب في التصميم الأصلي للاتفاقية واسعة الانتشار؛ إلا أن هذا قد لا يكون الحال في اتفاقيات أخرى.

هذه التقنيات تختلف عن مفاهيم الحوسبة الموزعة، وتتعلق أساساً بأسلوب التشبيك وربما يكون لها دعم على مستوى طبقة التطبيقات في بعض تطبيقات هذه التقنيات.


</doc>
<doc id="94173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=94173" title="الطيران الجديد تونس">
الطيران الجديد تونس

الطيران الجديد أو الطيران الجديد تونس (بالفرنسية Nouvelair Tunisie) (رمز إياتا : TU، رمز إيكاو) هي شركة طيران خاصة في تونس أحدثت تحت اسم طيران الحرية في 6 أكتوبر 1989 كشركة تابعة للشركة الفرنسية (طيران الحرية).

اعيدت هيكلتها سنة 1995 وغيرت تسميتها في 1996، اسطولها صغير العمر ومكون من إيرباص إيه 320 وإيرباص إيه 321. لصيانة هذا الاسطول، انشات الشركة سنة 2001 شركة تونسية فرنسية (أو.ا.د.س سوجرما تونس) بالاشتراك مع أو.ا.د.س سوجرما والتي توجد في مطار المنستير الحبيب بورقيبة الدولي وتتبع المعايير الأوروبية PART 145 المقدمة من قبل الوكالة الأوروبية للسلامة الجوية.

تتقاسم السوق التونسي (32% من الحصص) مع الشركة الخاصة قرطاج للطيران (20%) والشركة الوطنية الخطوط الجوية التونسية (48%).

في العشرية بين 2002 و2012 قامت الشركة ب879 458 ساعة من الرحلات حيث تم نقل حوالي 796 066 19 مليون راكب من أكثر من 130 مطارا أوروبيا موزعين على 30 دولة في أوروبا. 635 إطار وتقني يأمنون الإعدادات اللوجستية والتقنية ل13 طائرة .

يتكون أسطول الطيران الجديد في 2015 من 11 طائرة من نوع إيرباص إيه 320.





</doc>
<doc id="94177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=94177" title="قرطاج للطيران">
قرطاج للطيران

قرطاج للطيران (بالفرنسية Karthago Airlines) (رمز إياتا : 5R, رمز إيكاو: KAJ)هي شركة طيران تونسية تابعة لمجموعة كرطاقو التي يملكها رجل الاعمال التونسي بلحسن الطرابلسي (أخ السيدة الأولى ليلى بن علي). أول رحلة تجارية لها كانت يوم 22 مارس 2002.

بلغ حجم معاملاتها 50 مليون يورو في 2005 (+ 21,4%) بمرابيح قدرت ب 3 مليون يورو (+ 25%). تتقاسم السوق التونسي (20% من الحصص) مع الشركة الخاصة الطيران الجديد تونس (32%) والشركة الوطنية الخطوط الجوية التونسية (48%).

تعمد الشركة عادة إلى كراء طائرات لتلبي سفراتها المركزة أساسا على وجهات أوروبية وتتمحور نشاطاتها حول جربة. يتكون اسطولها حاليا من 6 بوينغ 737-300.


</doc>
<doc id="94181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=94181" title="سلامة بن جندل">
سلامة بن جندل

سلامة بن جندل بن عبد عمرو، أبو مالك، من بني كعب بن سعد التميمي،(توفي 23 ق.هـ/600 م) شاعر جاهلي من فرسان تميم، وهو من أهل الحجاز في شعره حكمة وجودة، يعد في طبقة المتلمس، وهو من وصاف الخيل. له أخ شاعر فارس يسمى أحمر بن جندل.

شاعر جاهلي يعدمن شعراء الجاهلية المجيدين وفارس شجاع ذاع صيته في النصف الثاني من القرن السادس الميلادي.
له عدة قصائد في المديح والفخر وهو كثير الحكمة.
برع في وصف الخيل وتغنى بمآثر قومه .
ويشير في قصائده لذكر السيف مع تأثر بالشعر البدوي قال عنه النقتيبه هو شاعر جاهلي قديم من الفرسان المعدودين في تميم .
واختص كذلك بابتداء قصائده بالتحسر على شبابه الضائع .
له ديوان مطبوع توفي سته ٦٠٠ م .
من أشهر قصائده بائيته التي استرجع في مطلعها ذكرى شبابه وبكى على ما خلا من أيام ثم انتقل ليفتخر بمكارمه وبقومه وقبيلته وعدد مآثر قومه من بني سعد في الكرم وقوة البأس ومواقف البلاغة والخطابة ووصف خيلهم وفرسانهم وندد ببني معد وكيف تصدى لهم بنو سعد بعزم وهمة وهو يقول في مطلعها:



</doc>
<doc id="94182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=94182" title="الطفيل الغنوي">
الطفيل الغنوي

طفيل بن عوف بن كعب، ويكنى أبا قران، من بني غني، من قيس عيلان، (13 ق.هـ/609 م) شاعر جاهلي فحل، من الشجعان وهو أوصف العرب للخيل وربما سمي (طفيل الخيل) لكثرة وصفه لها، ويسمى أيضًا "المحبّر" لتحسينه شعره. عاصر النابغة الجعدي وزهير بن أبي سلمى، ومات بعد مقتل هرم بن سنان.

قال ابن الكلبي: هو طفيل بْن عوف بْن كعب بْن خلف بْن ضبيس بْن خليف بْن مالك بْن سعد بْن عوف بْن كعب بْن غنم بْن غني بْن أعصر بْن سعد بْن قيس بْن عيلان.

ووافقه ابْن حبيب فِي النسب، إِلا فِي خلف بْن ضبيس، فإنه لم يذكر خلفا وَقَالَ: هُوَ طفيل بْن عوف بْن ضبيس.

قَالَ أَبو عبيدة: اسم غني عَمْرو، واسم أعصر منبه، وإنما سمي أعصر لقوله:

من شعره:

قال عبد الملك بن مروان: . وقال معاوية بن أبي سفيان: .

صدر ديوان طفيل الغنوي عن دار صادر في بيروت 1997 بتحقيق الباحث حسان فلاح أوغلي، وهو جزء من رسالة ماجستير نوقشت في جامعة دمشق.



</doc>
<doc id="94184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=94184" title="العوير">
العوير

العوير: قرية زراعية تقع في إمارة دبي بدولة الإمارات العربية المتحدة تشتهر بمزارعها الخضراءو هي منطقة سياحية لروادي مغامرات الصحراء والرمال.تبعد عن مدينة دبي 33 كم.


</doc>
<doc id="94195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=94195" title="تاكونيت">
تاكونيت

تعد تاكونيت من بين المناطق الشاسعة في المغرب من حيث المساحة حيث تتضمن طبيعتها أعداد كبيرة من السكان متفرقين على جميع الجهات نتحدث في هذا الباب عن ثلاث جهات رئيسية هي التي تتضمن العدد الكبير من السكان وهنا نذكر الجهة الشمالية الشرقية التي توجد على ضفة واد درعة من جهة الشرق والتي تشكل النسبة السكانية الكبرى حيث تتمثل في قصر أيت خردي وأولاد عمر والغلاض وبني سمكين وبني سكوكن إضافة إلى العديد من القصور. ثم الجهة الوسطى والتي يفصل الوادي فيما بينها وبين الجهة الشرقية والتي تتمثل في قصر بني حيون وقصبة أيت إسفول ونصراط وكنازطة والشرفة وأدوا فيل بني هنيت وقصر الجديد وتاكونيت باعتبارها المركز الرئيسي لكل السكان كما نجد الجهة الجنوبية والجنوبية الغربية التي تجمع كل من الركبة وتيراف والبليدة وكركيرو القصر الكبير ثم خسوان وبني صبيح الذين يفصلهما وادي درعة عن القصور المذكورة إضافة إلى قصر الزاوية الذي يوجد من ضمنها والمطل على وادي درعة

تتواجد بتاكونيت عدة معالم تاريخية وعمرانية تتوزع على مختلف الجهات’ ونذكر في هذا الجانب العوامل الطبيعية والمنشات العمرانية والصوالح التي يتهافت الناس أجل زياراتها وهذا كله يعود بالفضل على ازدهار السياحة بالمنطقة وبالتالي ازدهار السياحة بالمغرب.
سيدي صالح والذي يتواجد بزاوية سيدي صالح نسبة إلى اسمه.ويعتبر هدا الصالح الأول من نوعه دخل هده المنطقة حيث يتميز بجمالية قبته على مستوى النقش الفني كما يتميز بشاسعة مساحته ويتوفر على بنية جد مهمة كما يتوفر بنية تحتية هامة ويعف زيارات كثيرة ومختلفة من كل المناطق وهو قديم النشأة حيث يعود إلى عهد السعديين.
سيدي سليمان والذي يتواجد بقصر خسوان ويتميز بجمال بنايته رغم توفره على سور واحد أبيض ويتواجد بهذا الصالح قبة يفوق علوها ست أمتار ويتواجد به قبر سيدي سليمان وتعلو هذا القبر طاولة ذات ست قوائم عمودية وتوجد بهذا الصالح مجموعة من البيوت منفصلة على الصالح وبجانب هذه البيوت يوجد هناك بئر ويعرف سيدي سليمان زيارة أفراد هائلة من السكان من مختلف المناطق.
سيدي عمر ويوجد بقصر بني هنيت ويتواجد بجانبه ملعب كرة القدم
الرسمي لبني هنيت. حيث تتواجد بجانبه شجرة الطلح ويعرف زيارة أفراد هامة من الأمازيغ كما ندكر الوالي الصالح مولاي أحمد بن سعيد بقصر الكنازطة وبنايته عتيقة جميلة تتوسطة قبة متقنة.
هذا يضاف إلى ذالك المساجد والتي تعتبر مآثر من المآثر العمرانية بالمنطقة.

ئمازغن في اللغة البربرية جمع؛مفرده: أمازيغ وهو الاسم الذي يسمي به البربر أنفسهم مؤنث أمازيغ هو تمازيغت‘يطلق على المرأة وكذلك على اللغة الأمازيغية.
كلمة أمازيغ اسم مشرب بمعنى النبل والشهامة والإباء‘ سواء في المغرب أو عند التوارك. قد يكون ذلك ناتجا من الاعتزاز بالنفس‘من قبل ئمازيغن.لأن الشعوب تتخذ عادة أنسابها عنوانا والمناعة وهو ما نعتقده.

كانت الشعوب قديما تعتبر أن من لا يصفح عما يريد في لغتها هي‘لا يمكن أن ينعت إلا بالعجمة‘ أي بالخرس والبكامة. لذا كان للعرب عجمهم. ولليونان عجمهم‘هم "البار باري Barbari". وكان للأمازيغين عجمهم أيضا‘" ئكناون"‘ وقد لزمت هذه التسمية بعض شعوب إفريقية الغربية‘ فيما تفرغ عنها من أسماء البلدان‘ كغينيا وغانا‘ اللتين كان ينسب إليها في المغرب ب "كناوي‘ عبد كناوي" والغين في غانا وغينيا مقلوبة عن الكاف المعقودة. ولا تزال فئة من السكان المغرب الذين هم من أصل زنجي يسمون "كناوا". أما اللفظة الأمازيغية الأصلية فهي "أكناو" التي تجمع على "ئكناون"‘ ومعناها الأعجم ‘الأبكم والأخرس... كان اليونان إذن يطلقون اسم"البار باري Barbari" على غيرهم من الشعوب‘ بدءا باللاتينيين‘ ولما أخذه عنهم الرومان صاروا يسمون به كل شعب خارج عن المجال الحضري اليوناني في اللاتيني. فمن المحقق إذن أن الأمازيغين كانوا "البار باري Barbari" في نظر الرومان ‘ وكانوا ينعتون بذلك النعت‘ لاسيما أنهم قاوموا الرمان مقاومة شديدة حربيا‘ ثقافيا‘ ولاسيما أن جل قبائلهم ظلت خارج نفوذهم. فلزمهم طيلة عهد الرومان وكان من الطبيعي أن يلزمهم عهد السيطرة البيزانتية على مدن الساحل المتوسطي الجنوبي‘بما أن "الروم" أي البيزانتيين من ورثة الإمبراطورية الرومانية. وعند الفتح الإسلامي ‘أخذ العرب عن "الروم" كلمة "بارباري Barbari" وجعلوها "بربر". ولقد ظل الإفرنج أي الأوربيين ‘ يسمون إفريقية الشمالية "بارباري Barbarie, Barbaria " أو الدول البربرية Etats Barbaresques إلى أوائل القرن 19 م‘ ولما احتكوا بأهالي المغرب والجزائر الناطقين بالعربية العامية‘ سمعوا عنهم"البربر" منطوقا برائين مرققتين ونقلوه إلى لغاتهم في شكل Berbers أو Berbères.
كثير ما يتداول في هذا الباب. حيث كان عدد كبير من المؤرخين العرب كادوا يجزمون في العصر الوسيط أن "البربر" من أصل يمني أي من العرب العاربة الذين لم يكن لهم قط بالعجمة، وعلى نهجهم سار المنظرون للاستعمار الاستيطاني في القرن 19م وأوائل القرن الماضي‘ فأخذوا يتملحون البراهين على أن البربر أوربيو المنبت.ومن الواضح أن الحافز في الإدعاين كليهما سياسي. خلال الأربعين سنة الأخيرة ‘استغلال الإمكانيات الأركيولوجية والأنثربولوجية اللسنية في البحث عن أصل الأمازيغين. أفضت نتائج البحوث أن لهم صلة وثيقة بالإنسان الذي استقر بإفريقيا منذ ما قبل التاريخ‘ أي منذ ما قدرب9.000 سنة.
كثير ما كتب وقيل أن الأمازيغين لم ينشؤا قط ثقافة ذاتية يختصون بها‘ يعتبر هذا الحكم صائبا من له تصور لمفهوم الثقافة‘بحيث يجعله ينحصر في حيز المآثر الأدبية المكتوبة‘ ويعتبر غير صائب من له تصور شمولي أنثروبولوجي عصري لمفهوم الثقافة‘ بحيث يرى أن التقاليد الاجتماعية والاختبارات والنزعات السياسية‘ والفنون بمختلف أنواعها. والوقع أن للأمازيغين ثقافة خاصة بهم توارثها عبر العصور منذ آلاف السينين. أما السبب تقوقع ثقافتهم الذاتية مزدوج أو هو في الوقع سببا. أولهما هو نمط عيشهم المطبوع بالبداوة. ثانيهما أن لغتهم لم ينزل بها كتاب‘فلم يخدمها دافع ديني قط.
واللغة البربرية لغة قائمة بذاتها‘ ليست لهجة متفرعة عن لغة أخرى‘ ولها هي لهجاتها المتفرعة عنها (Boukous, Bulltin...). المنتشرة في المغرب وليبيا وجنوب تونس وموريتانيا ومالي النيجر وهي لهجات تلتقي في أصل واحد وبصور واضحة‘ لا في معطياتها النظرية‘ بل حتى في معطياتها المتصلة بالممارسة والاستعمال.
وتتجلى وحدة اللغة الأمازيغية في الزمن أيضا‘ والواقع أن اللغة الأمازيغية لا تزال حية‘ محافظة على كيانها الذاتي ‘ وهذه اللغة لها شعراؤها الذين يتغنون بها(ئماريرن‘إمديازن...).اارغع

إن كانت اللغة الأمازيغية جردها الزمان من كتابتها‘لكن تقاليد الأمازيغين ما زالت حية‘ ومن تقاليد الأمازيغين العريقة الرقص الجماعي المصحوب بالغناء مثل أحيدوس وأحْلكْسَة وأحواش وعيساوة... أما رقصات "الشيخات" فليست من التراث الأمازيغي قطعا وإنما"بدعة" أقحمت فيه على يد "قياد" الاستعمار‘ استوردها من المحلات المشبوهة التي تكاثرت في المدن المغربية في عهد الحماية.
الآثار المعماريـة ضارية في القدم‘يرجع عهد عناصرها الأولى إلى ما قبل التاريخ. وهي عبارة عن أضرحة بسيطة مشكلة من الأحجار. وقد تطورت فيما بعد تصاميم تلك الأضرحة إلى أن صارت أشكالها إما هرمية مربعة القواعد وإما مستديرة الأقعدة ومدرجة من الأسفل إلى الأعلى في طبقة. وأما أنماط المعمارية التي نفدت إلى عصرنا من أعماق التاريخ تلك التقى تبنى على غرارها القصور الجماعية (ئغرمان التي مفردها ئغرم) و(تيغرمين التي مفردها تيغرمت) ومخازن الحبوب العمومية (ئكودار مفردها أكادير). ولقد نفد ت إلينا معها أنواع من الزخرف‘ كلها عبارة عن أشكال هندسية أساسها المستقيم؛تزين واجهات المباني السالفة الذكر؛ الزرابي والحلي الفضية والظنية والخزافية. كما أن المعمار الإسلامي مطبوع هو أيضا بروح الفن الأمازيغي الميالة إلى البساطة. ويتجلى ذلك في صومعة الكتبية بمراكش وصومعة حسان بالربط وصومعة الخيرالدا بإشبيلية.
وإذا أضفنا إلى المعمار والزخرف قائمة الرسوم التمثلية الكثيرة التي رسمت على النقش أو الألوان على الصخور في الكهوف والجبال والصحاري منذ العهد الحجري. تكتمل لدينا صورة الفن الأمازيغي القديم‘ وما اتسم به وجوده من استمرارية ناذرة.


</doc>
<doc id="94198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=94198" title="وحش السباجيتي الطائر">
وحش السباجيتي الطائر

وحش السباغيتي الطائر هو إله ديانة تهكمية تأسست سنة 2005 على يد خريج الفيزياء بوبي هندرسن وأسماها باستافاريانية احتجاجا على قرار وزارة التعليم في ولاية كانساس اعتماد أطروحة التصميم الذكي بديلاً عن نظرية التطور الأحيائي. عبر بوبي في رسالة مفتوحة في موقعه الشخصي عن إيمانه بخالقٍ في شكل سباغيتي وكرات لحم اسمه «وحش السباغيتي الطائر»، وطالب أن تدرَّس الديانة الباستافاريانية في حصص العلوم في المدارس، ما قام به بوبي بالأساس كان استخدام حجة مستحيلة وغير منطقية، حسب رأيه، تعتمد على الأسس ذاتها التي يعتمد عليها الخلق الذكي حجة ضده. يسمي أتباع وحش السباغيتي الطائر أنفسهم باستافاريين.

اسم الديانة "باستافارية" (بالإنجليزية: Pastafarianism) هو نحت من كلمة "باستا"، (إيطالية مستخدمة في الإنجليزية ومعناها "المعجنات" أو المعكرونة) وذلك على نسق كلمة "راستافارية" (بالإنجليزية: Rastafarianism).

بسبب الشهرة الكبيرة والتغطية الإعلامية التي حاز عليها وحش السباغيتي الطائر أصبح الكثير من الملحدين مثل ريتشارد دوكينز يستخدمونه في مقالاتهم وكتبهم ومناقشاتهم.

قام هندرسن بذكر الكثير من أركان الايمان في ديانته للسخرية من التصميم الذكي. هذه الأركان هي الأركان الأساسية التي ذكرها هندرسن:

في نظام الإيمان الباستافاري يُعتبَر القراصنة كائنات مقدسة، وأيضاً الباستافارييون الأوائل. النظرة السلبية التي اكتسبوها كمنوذين وسارقين هي مغالطات قام المسيحييون بنشرها في العصور الوسطى. البساتافارييون يقولون أنهم كانوا "مكتشفين مسالمين وناشرين لدين وحش السباغيتي الطائر" وأنهم كانوا يقدمون الحلوى للأطفال.

فكرة القراصنة وردت في رسالة هندرسن الأصلية إلى وزارة التعليم ليبين أن العلاقات الطردية لا تساوي السببية. كانت حجة بوبي أن "الأعاصير والبراكين وارتفاع معدل درجات الحرارة هي كلها تأثير مباشر لانخفاض عدد القراصنة منذ القرن التاسع عشر." أرفق بوبي رسماً بيانياً مع رسالته يبين فيه أن درجة الحرارة ترتفع كلما قل عدد القراصنة كدليل على الأشياء التي تبدو مرتبطة عددياً قد لا يكون علاقة بينها.

في نوفمبر 2005 استلم بوبي هندرسن 80,000 دولاراً أمريكياً كدفعة أولى حتى يكتب إنجيل وحش السباغيتي الطائر. حسب قول الكاتب فإنه سيستخدم الأرباح من بيع الكتاب ليشتري سفينة قراصنة ليجول بها العالم ويدعو الناس إلى الباستافارية. تم نشر الكتاب في 28 مارس 2006 (ISBN 0-8129-7656-8).

إنجيل وحش السباغيتي الطائر بالنسبة للباسافاريين مثل الإنجيل بالنسبة للمسيحيين أو القرآن بالنسبة للمسلمين. يحتوي هذا الإنجيل شخصيات مثل القبطان موسي وشخصية شبيهة بموسى. يحتوي الإنجيل أيضاً على الـ"كنت أفضل لو لم تفعل" الثمانية كسخرية من الوصايا العشر.

أسس بوبي هندرسن هذه "الديانة" في موقعه كهجوم ساخر على قرار تدريس التصميم الذكي في المدارس. تم ذكر الموضوع في موقع Sensible Erection بتاريخ 17 جون 2005. لاقت الفكرة اقداماً كبيراً من المواقع الكوميدية مثل Uncyclopeida وSomething Awful وBoing Boing وFark.com، وغطى الإعلام العام الموضوع بعد ذلك بفترة قصيرة. في آب 2005 أعلنت شبكة BoingBoing.net عن جائزة بقيمة 250,000$ وبعد ذلك رفعتها إلى 1,000,000$ لمن يثبت أن المسيح هو ليس ابن وحش السباغيتي الطائر. الباستافاريون في أوستراليا باستخدام الاستطلاع السكاني في 2006 للفت انتباه الجمهور عن طريق تسجيل ديانتهم الرسمية كباستافاريين، مثلما فعل الجيداي في إنجلترا.

في تموز 2006 ظهرت دودة في موقع Myspace تستبدل قسم الكتب في الMyspace المصاب برابط إلى إنجيل وحش السباغيتي الطائر، وتُظهِر بانِر أسود كبيراً في أعلى الصفحة يدعو إلى الباسافارية. تم إصابة ما يقارب 170,000 مستخدم. بوبي هندرسن وموقع وحش السباغيتي الطائر لم يكونا مسؤولين، تم نشر معلومات حول كيفية إصلاح العطل في الموقع ذاته الذي كانت الدودة تنشره.

أول زواج باستافاري رسمي حصل في نيوزيلندا بتاريخ 16 من أبريل 2016.

يؤمن اتباع ديانة وحش الاسباجتى الطائر انهم ينبغى عليهم لبس آنية طهو على رؤوسهم اثناء ألتقاطهم الصور الرسمية كصور جواز السفر، تقابل حكومات العالم هذه الظاهرة بالتعنت حيث تمنع اغلب البلدان ارتداء نظارات شمسية او أيّة إكسسوارات اخرى اثناء ألتقاط الصور الرسمية. يناضل الباستافاريين حول العالم للحفاظ على زيهم الرسمي اثناء ألتقاط الصور الرسمية و يطالبون مساوتهم بالمسلمات الذين يلتقطون الصور الرسمية بالحجاب.





</doc>
<doc id="94200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=94200" title="FSM">
FSM

قد يشير الاختصار FSM إلى أحد المعاني التالية:



</doc>
<doc id="94202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=94202" title="قائمة اللغات حسب نظام الكتابة">
قائمة اللغات حسب نظام الكتابة

أول أبجدية في تاريخ البشرية ،كانت في المدينة السوريّة الساحلية ساحل رأس شمرا (أوغاريت) على شكل حروف مسمارية، نقلها الفينيقيون إلى اليونان الذين عدلوها وتحولت إلى الأبجدية الإغريقية التي بدورها عدلها شعوب أخرى فكانت الأبجدية السيريلية والأبجدية اللاتينية، حتى الحروف المسمارية تم تعديليها لتصبح ملائمة للكتابة الورقية بعدما كانت تكتب على الرقيم فكانت الأبجدية العربية والأبجدية السريانية والأبجدية العبرية.


















</doc>
<doc id="94203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=94203" title="طبوغرافيا">
طبوغرافيا

الطبوغرافيا تمثيل دقيق لسطح الأرض بعناصره الطبيعية والبشريه.وهي مصطلح يوناني مركب من كلمتين طبوTOPO وتعني الأرض أو المكان. وغرافيا GRAPHIE وتعني الرسم والتمثيل البياني للتضاريس.
هي علم توقيع ورسم الهيئات الطبيعة والإصطناعية مقياس ويرسم وبرموز إصطلاحية متفق عليها دوليا على قطعة من ورق أو ما شبه ذلك تسمى بالخريطة وهذه الأخيرة عبارة عن رسم هندسي مصغر لجزء من الأرض التي توضح كل المعالم والمظاهر ذات الأهمية الإستراتيجية.

تهدف الدراسة الطبوغرافية إلى استغلال إمكانات مظهر السطح في كل التحليلات والاستنتاجات المتعلقة به أو بأحد العناصر المجسدة والقائمة بشرية كانت أو حيوية وفي وضعها كإمكانية أو عائق وفيما يلي بعض الميادين المستعملة للطبوغرافية.
تشكل الطبوغرافية أساسا خرائطيا لدراسة جل مشاريع التخطيط والاستصلاح واستعمال أسطح أي كل ما يتعلق باستعمال خرائط مظاهر السطح بما في ذلك الهندسية المدنية والأشغال العمومية والبناء واستعمال الأرض في مختلف الاختصاصات.

بعد عرضنا لتاريخ علم الخرائط وكيف تطور عبر العصور السالفة نقدم لكم فيما يلي وبطريقة مبسطة عملية توقيع الخرائط كما تقوم به المصالح المختصة.
لقد قمنا بتوضيح الخطوات المتبعة في هذه العملية بإضافة الرسوم والأشكال المساعدة على تسهيل الفهم كما أرفقنا نماذج من أنواع الخرائط الطبوغرافية يمكن العودة إليها لفهم الخطوات كلما اقتضى ذلك الأمر.

1- أهم الألوان المستعملة في الخرائط الطبوغرافية.
إن الألوان على الخريطة الطبوغرافية تساعد على فهم التفاصيل المرسومة عليها بكل سهولة وتجعل الصورة د التي تمثلها أكثر وضوحا، فعند مقارنتنا لخريطتين: إحداهما مثلت عليها التفاصيل والظواهر الطبوغرافية باللون الأسود فقط والأخرىَ مثلت عليها هذه الظواهر بلونين أو أكثر، فإننا سنجد أنه كلما زادت الألوان ،كلما توفرت إمكانية التمثيل الدقيق والسهل للمظاهر الطبوغرافية.
إن أهم الألوان المستعملة ي الخرائط الطبوغرافية عادة والمتعارف عليها دوليا هي الآتية - اللون الأسود : وهر خاص بالمظاهر التي استحدثها الإنسان من مساكن وجسور وسكك حديدية وغيرها.
- اللون الأحمر : يستخدم لتمثيل الطرق الرئيسية، والمجمعات السكنية كالمدن والقرى الهامة.
- اللون الأزرق : يستخدم لتمثيل كل المسطحات المائية مثل البحيرات، والمستنقعات، والأنهار، والأودية، والبحار والمحيطات.
- اللون الأخضر : يستعمل لتمثيل الغطاء النباتي مثل الغابات والأشجار المنعزلة والحشائش العالية وغيرها.
- اللون البني : يستخدم لتمثيل المظاهر التضاريسية بواسطة منحنيات التسوية، كما يمثل الصخور والفجاج، والجروف وغيرها.
2 - فكرة تمثيل مظاهر السطح بالرموز الاصطلاحية الطبوغرافية وأهم أنواعها :
- يقصد بمظاهر السطح مجموع التفاصيل المنتشرة على سطح الأرض سوءا كانت طبيعية أو بشرية.

فالطبيعية مثل : مجاري المياه، وحافات البحيرات، وشواطئ البحار، والغابات، وحدود البساتين وغيرها.
والبشرية مثل : خطوط المواصلات : كالطرق، السكك الحديدية والقنوات والبناءات، من منازل ومساجد وجسور وكل ما هو مصنوع بأيدي البشر.
إن كل هذه التفاصيل المندرجة تحت اسم مظاهر السطح (PLANIMETRIE) تمثل برموز وعلامات اصطلاحية طبوغرافية وترسم بشكل قريب من الأشياء التي تدل عليها، مرئية من أعلى بالملاحظة الجوية العمودية.
وهكذا نجد الطريق تمثل بخطين متوازيين، والمنزل المنعزل بمثل بشكل مستطيل صغير، كَما يتضح من الشكل رقم 1 

وتعترض رسم هذه الرموز مشكلة مقاييسها، فالمفروض أن تمثل بمقاييسها مصغرة حسب مقياس الخريطة، ولكن هناك بعض التفاصيل إذا رسمت حسب مقياس الخريطة، فإنها تصبح صغيرة جدا بحيث لا يمكن رسمها بصورة واضحة، ولهذا فإنها ترسم برموز اصطلاحية. لا علاقة لقياساتها في الرسم بقياساتها الحقيقية على الطبيعة.

فالبئر مثلا على الخرائط يرسم على شكل دائرة زرقاء قطرها 1 ملم، مع العلم أن واحد مليمتر على خريطة بمقياس 1 / 50.000 يمثل مسافة 50 مترا على الطبيعة، بينما قطر البئر على الطبيعة لا يتجاوز مترين في أغلب الحالات. وعلى هذا الأساس فإن الرموز الاصطلاحية الطبوغرافية تصنف كما يلي:

أ - الرموز الاصطلاحية الطبوغرافية المرسومة حسب المقياس.
ب - الرموز الاصطلاحية الطبوغرافية الخارجة عن المقياس.
ج - الرموز الاصطلاحية الطبوغرافية التفسيرية.

أ - الرموز الاصطلاحية الطبوغرافية المرسومة حسب المقياس إن هذه الرموز تستعمل لتمثيل التفاصيل الأرضية ذات القياسات الكبيرة والممكن قياسها على الخريطة.ء مثل :
مساحة غابة، أو مساحة بلدة، أو قرية، وغير ذلك من التفاصيل ذات القياسات الكبيرة.
وهذه الرموز الممثلة حسب المقياس تحدد مساحة التفاصيل الأرضية، وتوضح نوع هذه التفاصيل برموز أخرى مرسومة داخل حدودها، كما يبدو من الشكل 2.

ب - الرموز الاصطلاحية الطبوغرافية الخارجة عن المقياس.
- إن مثل هذا النوع من الرموز الاصطلاحية يستعمل لتمثيل التفاصيل الأرضية ذات القياسات الصغيرة والتي لا يمكن تمثيلها حسب مقياس الخريطة:
مثل شجرة منعزلة، منزل، بئر أو غير ذلك...
إن تمثيل مثل هذه التفاصيل حسب المقياس على الخريطة لا يعطينا إلا نقطة صغيرة جدا، لا تؤدي الغرض المطلوب من رسمها.
- وتجدر الملاحظة إلى أن الرموز الاصطلاحية الدالة على الطرق، والأودية، والأنهار، تعتبر رموزا خارجة عن المقياس لأن عرضها لا يرسم حسب مقياس الخريطة، وان كانت أطوالها ترسم حسب مقياس الخريطة. وفيما يلي بعض الرموز الاصطلاحية الخارجة عن المقياس موضحة في الشكل رقم 3.

ج) الرموز الاصطلاحية الطبوغرافية التفسيرية.
– ان هذه الرموز الاصطلاحية تستعمل لتوضيح خاصية من خواص التفاصيل الأرضية ولتبين طبيعتها. فمثلا، نجد في غابة من الغابات بعض أشجار الزيتون مرسومة وحدها وسط الغابة، فرمز هذه الأشجار يعتبر رمزا تفسيريا، يوضح أن هناك أشجار زيتون داخل هذه الغابة، كما أن الدوائر المختلفة الأحجام التي ترسم في المناطق الغابية تعتبر رموزا اصطلاحية تفسيرية، فهي تبين لنا أن أشجار هذه الغابة مختلفة من حيث كبر أو صغر جذوعها وأعمارها.

كما أن الكتابات الكاملة، أو المختصرة التي نجدها على الخرائط الطبوغرافية تعتبر رموزا تفسيرية، فهي تدل على تسميات القرى والمدن، والجبال، وارتفاعات النقط، ومنحنيات التسوية، وغيرها.. الرموز التفسيرية مبينة في الشكل رقم 4.

- إن الرموز الاصطلاحية الخارجة عن المقياس ترسم بأشكال مختلفة لتوضيح طبيعة التفاصيل التي تمثلها، وهناك نقطة في جزء 
ما منها تعين مكان التفصيل الأرضي بالضبط على الخريطة فالرموز المرسومة حسب بعض الأشكال الهندسية، كالدوائر، والمربعات، والمستطيلات، والمثلثات، فإن مركز الأشكال يعتبر النقطة الدالة على مكان التفصيل الأرضي على الخريطة. كما يتضح من الشكل رقم 5.

والرموز الاصطلاحية الممثلة بأشكال هندسية ذات قواعد عريضة. يؤخذ منتصف قواعدها كنقطة أساسية تدل على مكان التفصيل الأرضي بالضبط على الخريطة، كما يتضح من الشكل 6.

وهناك رموزا اصطلاحية طبوغرافية تمثل بأشكال مكونة من زوايا قائمة في جزئها السفلي ،و يؤخذ رأس الزاوية القائمة في الرمز كنقطة أساسية للدلالة على مكان التفصيل الأرضي بالضبط على الخريطة، كما هو مبين في الشكل رقم 7.

أما الرموز ذات الخطوط المتوازية، فان محورها يؤخذ كنقط أساسية للدلالة على مع مكان التفصيل الطبيعي بالضبط على الخريطة كما يتضح من الشكل رقم 8.

- هناك بعض الأسماء تكتب مختصرة على الخرائط الطبوغرافية لتدل على التفاصيل الأرضية الممثلة بمختلف أنواع الرموز الاصطلاحية، وفيما يلي : نورد قائمة بأهم هذه الأسماء المختصرة 
3- الرموز الاصطلاحية الطبوغرافية لأحدى الخرائط ذات مقياس 1 / 50.000 (نموذج 1922). 

– اخترنا خريطة طبوغرافية لمدينة بسكرة 1 / 50.000 (نموذج 1922)، كمصدر لرسم مختلف أنواع الرموز الاصطلاحية الطبوغرافية، المرسومة على الهوامش السفلية للخرائط الطبوغرافية، وهي مرسومة حسب الترتيب التالي :

جدول المصطلحات الأول

جدول المصطلحات الثاني

جدول المصطلحات الثالث

جدول المصطلحات الرابع

جدول المصطلحات الرابع

جدول المصطلحات الخامس

4) نماذج الخرائط الطبوغرافية للجزائر 
سنتطرق في هذه الفقرة إلى مميزات وخواص أهم الخرائط الطبوغرافية للجزائر المنشورة من طرف المعهد الجغرافي الفرنسي 

أ) خرائط ذات مقياس 1 / 50.000
- إن واحد سنتيمتر على هذه الخرائط يمثل 500 متر على الطبيعة 
مصدرها
لقد تم إنجازها عن طريق الرفع المباشر، (منذ سنة 1942)، أو عن طريق التصوير الجوي المكمل على الطبيعة، بمقـياس : 1 / 40.000.
وقد رسمت حسب مجسم كلارك (1880)، وحسب مرتسم بون. (نقطة الأصل : هي خط طول باريس، وخط عرض 39 غراد شمالا) وهذا إلى غاية 1942، ثم رسمت بعد ذلك حسب المرتسم المخروطي المتطابق للأمبير (حسب منطقتين) :

نقط المبدأ لمرتسم وتربيع لامبير :
1 - منطقة شمال الجزائر. 
40 غرادا شمالا - 500.000 متر- (0×).
3 - غرادات شرق خط جرينويتش- 300.000 متر-(90).
2 - منطقة جنوب الجزائر.
37 غرادا شمالا - 500.000 متر- (0X).
3 غرادات شرق خط جرينويتش - 300.000 متر- (90).
- الحد الفاصل بين المنطقة الشمالية والمنطقة الجنوبية هو خط عرض 38 غراد و 50 دقيقة مائوبة، إن الشبكة الجغرافية لهذه الخرائط مرقمة بالغرادات (ابتداء من خط طول باريس) وتحمل الخرائط المنشورة بعد سنة 1949 إلى جانب هذا الترقيم ترقيما آخر بالدرجات (ابتداء من خط الزوال العالمي (خط جرينويتش)، ومناسيب أو ارتفاعات النقط على هذه الخرائط محددة حسب المستوى المتوسط للبحر الأبيض عند ميناء حلق الوادي (بتونس). وشكل لوحات هذه الخرائط مستطيل، قياساتها = 40×64 سنتم (20×32 كلم) سواء أكانت حسب (مرتسم بون أو لامبير). تُعرَّف بتسمياتها أو بأرقامها، (أنظر إلى الملحق 1 (أ) في آخر الكتاب أن هذه الخرائط منشورة حسب نماذج وأنواع مختلفة هي الآتية :

1 – "النموذج الجزائر وتونس "
استخدمت هذه الخرائط حتى سنة 1942 وبها سبعة ألوان : اللون الأحمر (خاص بالمباني والطرقات، وأحيانا بشبكة تربيع لامبير. اللون الأسود : (خاص بباقي مظاهر السطح والكتابات).
اللون الأزرق : (خاص بالشبكة المائية). اللون البني : (خاص بمنحنيات التسوية ذات البعد الرأسي المتساوي المقدس1 بعشرة أمتار). اللون البنفسجي :(خاص بالكروم. اللون الأخضر : (خاص بالغطاء النباتي). المناطق المرتفعة للتضاريس مظللة.

2 – " نموذج 1922" 
نجد بهذه الخرائط خمسة ألوان : الأسود: (خاص بمظاهر السطح والكتابات)، الأزرق : (خاص بالشبكة المائية)، البني : (خاص بمنحنيات التسوية ذات البعد الرأسي المتساوي المقدر بعشرة أمتار) الأخضر : (خاص بالغطاء النباتي). التضاريس مظللة.

3 – "نموذج النشر المؤقت" 
هذه الخراـط مزودة بأربعة ألوان : (مثل خرائط نموذج 1922) إلا أن تضاريسها غير مظللة، البعد الرأسي المتساوي لمنحنياتها يقدرِ بعشرة أو عشرين مترا، حسب اللوحات.
وهذه الخرائط مزودة بجدول الرموز الاصطلاحية الطبوغرافية تسهيلا لقراءتها.(1)

ب – خرائط الجزائر والصحراء ذات مقياس 1 / 100.000 
– إن سنتيمترا واحدا على هذه الخرائط يمثل 1 كلم على الأرض، مصدرها لقد تم إنجازها عن طريق التصوير الجوي والذي لم يكمل على الأرض، ورسمت حسب مجسم كلارك (1880)، حسب المرتسم المخروطي المتطابق للأمبير، لمنطقتين، وحسب نقط المبدأ لمرتسم وتربيع لامبير، المذكورة في الفقرة السابقة (أعني خرائط ذات مقياس 1 / 50.000) – أن الشبكة الجغرافية لهذه1 الخرائط مرقمة بالغرادات (ابتداء من خط طول باريس)، وبالدرجات (ابتداء من خط الزوال الأصلي العالمي جرينويتش). شكلها مستطيل (40×64 ستتم)، (40×64 كلم).
وهي مُعرَّفة بتسمياتها، أو بحرف ورقم يدل عليها (عد إلى الملحق 1 (ب) في آخر الكتاب).
لقد تم نشر هذه الخرائط بأربعة ألوان - (نموذج 1956). اللون الأسود : (خاص بمظاهر السطح وبالكتابات، وبالخطوط القصيرة للتربيع). اللون الأزرق : (خاص بالشبكة المائية). اللون البني : (خاص بمنحنيات التسوية ذات البعد الرأسي المتساوي المقدر بأربعين مترا). اللون الأخضر : (خاص بالغطاء النباتي). 

ج) - خرائط الجزائر ذات مقياس 1: 200.000.
إن سنتيمترا واحدا على هذه الخرائط يمثل 2 كلم على الطبيعة، والوثائق الأساسية التي اعتمدت في رسم هذه الخرائط هي : خرائط ذات مقياس 1 / 50.000، ووثائق الرفع المباشر من الأرض بمقياس 1 / 100.000، أو 1 / 200.000. والمجسم المعتمد فيها هو مجسم كلارك (1880)، وقد تم رسمها حسب مرتسم بون، والشبكة الجغرافية مرقمة بالغرادات (ابتداء من خط طول باريس)، والشكل مستطيل 30×48 سم (60×96 كم). وُتعرَّف حسب تسمياتها أو حسب أرقامها (عد إلى الملحق 1 (ج) في آخر الكتاب). 
لقد تم نشرها بخمسة ألوان :
الأسود :خاص بمظاهر السطح، والكتابات، الأزرق :خاص بالشبكة المائية، البني :خاص بمنحنيات التسوية ذات البعد الرأسي المتساوي المقدر بخمسين مترا، لأخضر خاص بالغطاء النباتي, لتضاريس مظللة.
وتجدر الملاحظة إلى أن هناك بعض الأوراق من هذه الخرائط ذات الرفع غير الكامل، قد نشرت حسب النشر المؤقت بلونين، ولقراءة هذه الخرائط، فقد زودت بجدول. للرموز الاصطلاحية الطبوغرافية.
خرائط الجزائر بمقياس 1 / 200.000 "نموذج 1960"
إن سنتيمترا واحدا على هذه الخرائط يمثل أيضا 2 كلم على الطبيعة، والوثائق المعتمدة في رسمها هي: خرائط الجزائر ذات مقياس 1 / 50.000، و 1 /100.000، وقد رسمت حسب مجسم كلارك (1880)، وحسب مرتسم مركاتوز المستعرض العام، والشبكة الجغرافية مرقمة بالدرجات (ابتداء من خط جرينويتش)، وشكلها مستطيل، مقاساتها (40×64 سم)(80×128 كلم).
وتعين هذه الخرائط بتسمياتها، ومرفقة بتعبير (نموذج 1960) (راجع الملحق 1(ج)، في آخر الكتاب). لقد تم نشرها بسبعة ألوان الأسود : (خاص بمظاهر السطح والكتابات) الأزرق : (خاص بالشبكة المائية)، البني : (خاص بمنحنيات التسوية ذات البعد الرأسي المتساوي المقدر بخمسين مترا) الأخضر (خاص بالغطاء النباتي) ،(التضاريس مظللة)، وهناك لونين إضافيين : (أحمر، وأصفر) لتعيين الكيلومترات وصلاحية الطرقات (1)

د) خرائط صحراء الجزائر ذات مقياس 1 / 200.000.
إن الخرائط المرسومة بهذا المقياس لها خواص مختلفة، وذلك ناتج عن اختلاف طريقة رسمها، فبعضها مرسوم عن طريق الرفع المباشر، والبعض الأخر مرسوم عن طريق الصور الجوية.

1 - الخرائط المرسومة عن طريق الرفع المباشر.
- إن هذا النوع من الخرائط مرسوم حسب مجسم ومسقط الخريطة الدولية للعالم (التي لا تسمح بالجمع الصحيح لأكثر من خمس خرائط).
- إن مقاساتها تساوي (درجة واحدة في الطول ودرجة واحدة في العرض)، وهذه المقاسات هي نفس المقاسات الدولية والتي تساوي (55×50 سنتم تقريبا).

- والتعرف على هذه الخرائط يتم بتسمياتها وبأرقامها (مأخوذة عن الترقيم الدولي)، وهي من نوع الخرائط ذات النشر والطبع المؤقت بلونين، اللون البني : (خاص بالمظاهر التضاريسية ومنحنيات التسوية ذات البعد الرأسي المتساوي المقدر بخمسين مترا). اللون الأسود : (خاص بالكتابات).

2) الخرائط، المرسومة عن طريق الصور الجوية.
ان هذه الخرائط رسمت حسب مجسم كلارك (1880)، وحسب ارتسام أ وتربيع ميركاتور المستعرض العام.
مقاساتها تساوي : (درجة في الطول ودرجة في العرض) وتساوي (55 سنتم × 50 سنتم تقريبا). ومعرفتها تتم أيضا بتسميتها وبأرقامها (عد إلى الملحق 1 (د) في آخر الكتاب). 
- أن نظام نشر هذه الخرائط قد تم حسب ما يلي:
أ‌- النشر العادي، بأربعة أو خمسة ألوان : (وهذا النشر استخدم في الخرائط ذات الرفع الذي تمت تكملته على الأرض).
- اللون الأسود فيها يدل على مظاهر السطح والكتابة، واللون الأزرق يدل على الشبكة المائية، واللون البني يدل على الرمال ومنحنيات التسوية ذات البعد الرأسي المتساوي المقدر بخمسين مترا واللون الأخضر يدل على الغطاء النباتي، أما الأماكن الغير الملونة فتدل على الأراضي الغير المزروعة.
ب – النشر الخاص بالمظاهر التسطيحية، بثلاثة أو أربعة ألوان : (الأسود، والأزرق، والبني، والأخضر)، وهذا النوع من النشر استعمل في الخرائط ذات الرفع الذي لم تتم تكملته على الأرض (وهذه الخرائط لم ترسم عليها منحنيات التسوية).

هـ) خرائط الجزائر والصحراء ذات مقياس 1 / 500.000 
ان واحد سنتيمتر على هذه الخرائط يمثل كيلومترات على الطبيعة، والمصادر المعتمدة لرسمها هي : خرائط الجزائر والصحراء مقياس 1 / 200.000، وقد رسمت حسب مجسم ومرتسم الخريطة الدولية للعالم (و التي لا تسمح بجمع أكثر من خمس خرائط دون وجود فجوة).
شبكتها الجغرافية مرقمة بالغرادات (ابتداء من خط طول باريس)، وبالدرجات (ابتداء من خط طول جربنوستش).
- مقاساتها : درجتين عرضا، وثلاث درجات طولا، وتساوي تقريبا : (44×57 سنتيمترا).
تعين هذه الخرائط حسب أسمائها (انظر إلى الملحق (1 هـ) في آخر الكتاب).
- لقد نشرت هذه الخرائط حسب المناطق بأنواع مختلفة، وهي الآتية :

1 – نشر عادي بخمسة ألوان
مستعملة في المناطق الشمالية 
الأسود : خاص بمظاهر السطح والكتابات، الأزرق : خاص بالشبكة المائية، البني : خاص بمنحنيات التسوية ذات فاصل رأسي متساوي يقدر بمائة (100) متر. الأخضر : خاص بالغطاء النباتي، وهي مظللة 
2 – النشر المعروف "بالنموذج الخاص"

بثلاثة ألوان : وهو خاص بالمناطق الصحراوية.

3 - هناك خرائط خاصة 
النموذج السياحي، وهي كخرائط النشر العادي، وتمتاز عنها بذكر المسافات الكيلومترية بين مدينة وأخرى، وهي مكونة من ثلاثة خرائط مستطيلة ذات حجم كبير (56×92 سنتم) (انظر إلى الملحق 1 (هـ) في آخر الكتاب). وتفاديا للخلط بينها وبينها الخرائط ذات النشر العادي المشترك معها في التسمية، فإنه يضاف إلى تسميتها إشارة : "نموذج سياحي"
5 - هوامش الخرائط الطبوغرافية.
- إن هوامش الخريطة عبارة عن كل ما هو خارج إطارها، ويجب على كل مستعمل للخريطة أن يدرس ما هو مدون بهوامشها بكل عناية ليتمكن من الاستفادة من جميع معلوماتها، وتشترك أغلب الخرائط في المعلومات المسجلة على هوامشها، وخاصة : العنوان والرقم، والمقياس، بينما تزيد المعلومات من خريطة إلى أخرىَ تبعا لنموذج الخريطة ومقياسها. سنتطرق إلى أهم ما يسجل على هوامش الخرائط.

1 - الهامش العلوي الشمالي.
- يذكر على هذا الهامش اسم الخريطة - عادة - في منتصفها بعنوان كبير، وفي اليمين من هذا الهامش يضاف رقم اللوحة أو الخريطة، وعلى يساره يذكر نموذج الخريطة ومقياسها ومرتسمها وتربيعها، والإحداثيات الجغرافية والكيلومترية لنقطة الأصل (المبدأ)، زيادة عن ذكر اسم ورقم اللوحة والخريطة الموالية لها من ناحية الشمال.

2 - الهامش السفلي (الجنوبي) 
- يسجل على هذا الهامش اسم ورقم اللوحة والخريطة الموالية من ناحية الجنوب، أضف إلى ذلك المقياس العددي والمقياس الخطي للخريطة كما نجد في الناحية اليسرى من هذا الهامش اسم المؤسسة التي رسمت ونشرت الخريطة، إلى جانب المعلومات المتعلقة بنوع المجسم الذي رسمت حسبه الخريطة.
أما الجهة اليمنى من هذا الهامش، فنجد فيه المعلومات المتعلقة بمنحنيات التسوية واتجاهات الارتفاع والانخفاض، والفاصل الرأسي المتساوي، كما نجد كل الرموز الاصطلاحية الطبوغرافية للخريطة.
3) - الهامش الأيمن (الشرقي)
يذكر على هذا الهامش - عادة - فرق الانحراف للشمال الإحداثي والشمال المغناطيسي، عن الشمال الحقيقي، والتناقص السنوي وللانحراف المغناطيسي، واسم ورقم اللوحة والخريطة الموالية من الجهة الشرقية.

4) الهامش الأيسر (الغربي)
لا نجد شيئا على هذا الهامش سوى اسم ورقم الخريطة الموالية من الجهة الغربية.
مثال عن دراسة هوامش الخريطة.
- نأخذ خرائط عين (ياقوت) مقياس 1 / 50.000 رقم 146-8-426 لدراسة ما سجل على هوامشها.

- الهامش العلوي (الشمالي)
1- في المنتصف : نجد ما يلي عنوان الخريطة : عين ياقوت. اسم الخريطة الموالية ورقمها : عين امليلة (120)
2 - في اليسار:
- خرائط الجزائر مقياس 1 / 50.000 (نموذج 1922).
3 - في اليمين.
- مرتسم وتربيع لامبير لشمال الجزائر. نقطة الأصل : خط عرض 40 غراد شمالا خط الطول 3 غرادات شرق خط الطول
- العالمي
- 500.000 = 0 × 300.000 متر = y o متر، لامبير.
الشبكة الجيودسية (الإحداثيات المستطيلة) حسب نقطة الأصل فوارول لوحة (رقم 146 B - 26).

الهامش السفلي (الجنوبي).
في المنتصف نجد :
- اسم الخريطة، الموالية ورقمها (المعذر رقم 173).
- المقياس العددي 1 / 50.000.
- والمقياس الخطي.
- وزارة الأشغال العامة والنقل، والمعهد الجغرافي وعنوانه.
2 - في اليسار نجد:
- مؤسسة التي نشرت الخريطة (المعهد الجغرافي الفرنسي).
- مجسم كلارك (1880)، أركان اللوحة مطابقة لمرتسم بون 
- شبكة خطوط الطول والعرض تتفق مع الإحداثيات الجغرافية لتثليث الجزائر القديم ابتداء من (فوارول). 
3 - في اليمين نجد ما يلي :
- ارتفاعات منحنيات التسوية مكتوبة بكيفية تجعل أعلى الأرقام موجهة إلى حيث ترتفع الأرض.
- في الأحواض تتجه الأسهم إلى حيث تنخفض الأرض.
- البعد الرأسي المتساوي للمنحنيات يقدر بعشرة أمتار.
- زيادة على ما ذكر أنفا فان هناك على هذا الهامش خمس لوحات للرموز الاصطلاحية الطبوغرافية للخريطة.

- الهامش الأيمن (الشرقي)
نجد فيه ما يلي.
_الانحراف المغناطيسي يطابق منتصف اللوحة في أول جانفي 1957 ورسم يمثل مختلف الحالات : الشمال المغناطيسي والشمال الجغرافي (أو الحقيقي، أو شمال الخريطة. أو شمال لامبير).

الهامش الأيسر (الغربي) للخريطة نجد فيه :
_الانحراف المغناطيسي يتناقص كل سنة بـ 15 دقيقة مائوبة.
_اسم ورقم الخريطة الموالية (عين كرشة رقم 147).
_اسم ورقم الخريطة الموالية (بوغزول س قم 145).
تطرقنا في هذا الفصل إلى أهم الألوان المستعملة في الخرائط الطبوغرافية، وإلى فكرة تمثيل مظاهر السطح بالرموز الاصطلاحية وعرفنا نماذج من هذه الرموز.
إن التعاريف الطوبوغرافية هي تعاريف وصفية بحتة لا علاقة لها بطبيعة التضاريس ولا بشرط تشكلها, ولهذا فالأسماء الطوبوغرافية تستعار عادة من الألفاظ الدارجة, بينما نجد الأسماء الجيولوجية والجيومورفولوجية أسماء علمية. 
ويجري الوصف الطوبوغرافي بصرف النظر عن العناصر المفسرة للتضاريس, وهو واحد مهما كانت الغاية منه, فالضابط والمهندس والسائح العادي يستعملون نفس الأسماء. 
أما الدراسة الجيومورفولوجية للتضاريس, فتختلف عن ذلك, إذ يجب عندئذ, إلى جانب ملاحظتنا لصفتها الطوبوغرافية أن نلاحظ مميزاتها (البيئة الجيولوجية وشروط التشكل). فالتعاريف الجيومورفولوجية يمكن أن تتغير إذا تبعا لتقدم العلم ووجهة نظر الشخص القائم بهذه الدراسة, أما التعاريف الطوبوغرافية وتحليل التضاريس فليس هذا شأنها لأنها تعاريف موضوعية بحتة. 
ولذا علينا أن لا نخلط بين التعاريف الطوبوغرافية والتعاريف الجيومورفولوجية ولابّد من البدء قبل كل شيء بالتعاريف الطوبوغرافية وتحليل التضاريس ثمّ ننتقل بعد ذلك إلى التعاريف الجيومورفولوجية للتضاريس ولا يتطلب تحليل التضاريس سوى معرفة التضاريس الطوبوغرافية ومعرفة شكلها الذي تنبئ عنه الخريطة أو المشاهدة، أما التعاريف الجيومورفولوجية فتتطلب معطيات إضافية من طبيعة بنيوية تدل على أصلها ومنشئها ولا يمكن أن يتّم ذلك إلاّ بمساعدة الخريطة الجيولوجية، أو بدراسة الأرض علميا دراسة عميقة.
من أجل تسهيل الفهم سنرد بنموذجين من التعاريف الطوبوغرافية.
النموذج الأوّل يتناول التعاريف التي تنطبق على الأشكال الأولية للتضاريس (التل، الوادي، الجبل... الخ) ويتناول النموذج الثاني التعاريف المتعلقة بنماذج التضاريس المشكلة من دمج الأشكال الأولية.
مع التطورات التقنية التي شهدها العالم مؤخرا، ظهرت العديد من التحديثات التكنولوجية التي ساهمت في تطوير علم الطبوغرافيا بشكل ملحوظ، كما سهامت في تجاوز العديد من العوائق التي تمنع الطلبة والباحثين بشكل عام من الاستفادة من علم الطبوغرافيا، ويتجلى هذه التطور التكنولوجي في أشياء عدية، يمكن أن نذكر على سبيل المثال: الآلات الحديثة، والتطبيقات التي تشتغل على هواتف الاندرويد وغيرها.
ظهرت العديد من الآلات التي تسهل على علماء الطبوغرافيا القيام بمهتمهم دون تضييع الوقت في الرسم، كما أن هذه الآلا تؤمنهم من ارتكاب الأخطاء وتضع بين أيديهم النتائج بشكل دقيق.
أيضا ظهرت العديد من التطبيقات التي تقدم خدمة المسح الجغرافي بشكل متقن ومميز، وهي كثيرة جدا، ويمكننا أن نذكر على سبيل المثال موبايل طبوغرافي Mobile Topographer وتطبيق Topography APP وتطبيق Topography والكثير من التطبيقات الأخرى التي تقدم هذه الخدمة بشكل دقيق، وتوفر للمستخدم العديد من الخصائص والأدوات المرتبطة بعلم الطبوغرافيا.
خط تقسيم المياه Ligne de Faîte :هو الخط الذي يصل أكثر النقاط ارتفاعا وينشأ هذا الخط من تقاطع سفحي جبل واحد.
انفصام الانحدار Rupture de Pente:هو الخط الذي تتغير عنده قيمة انحدار السفح مع المحافظة على الاتجاه نفسه وكثيرا ما يكون تغير الانحدار هذا سطحا بدلا من أن يكون خطا بالمعنى الهندسي (مثلا عندما يتصل السفح المحدب بالسفح المقعر). ولذا يستحسن أن يقال "انفصام أو تغير الانحدار" بدلا من خط الانحدار.




</doc>
<doc id="94589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=94589" title="ديف فاريل">
ديف فاريل

ديفيد فاريل "فينكس" (مواليد 8 فبراير، 1977؛ اسم إنجليزي: Dave Farell أو "Phoenix") هو من الفرقة موسيقية لينكين بارك.

قبل انضمامه إلى لينكن بارك كان مع فرقة أخرى ذهب معهم في جولة ويلاحظ انه في فيديوالخطوة القريبة لم يكن متواجد وكان يوجد عازف آخر عوضا عنه لديه تاتو على ظهره ومتزوج ولديه ولدين وفتاة


</doc>
<doc id="94605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=94605" title="رسالة بطرس الأولى">
رسالة بطرس الأولى

رسالة بطرس الأولى هي إحدى أحد أسفار العهد الجديد التي تصنف ضمن رسائل الكاثوليكون، الرسالة موجهة من (بُطْرُسُ، رَسُولُ يَسُوعَ الْمَسِيحِ، إِلَى الْمُتَغَرِّبِينَ مِنْ شَتَاتِ بُنْتُسَ وَغَلاَطِيَّةَ وَكَبَّدُوكِيَّةَ وَأَسِيَّا وَبِيثِينِيَّةَ) ، أي أنها كتبت للمسيحيين الذين تشتتوا في مدن ومقاطعات آسيا الصغرى، وبحسب المصادر المسيحية فأن كاتب الرسالة هو بطرس الرسول الذي يعتبر المتقدم بين رسل المسيح الإثنا عشر. ويُعتقد أنها كتبت ما بين عامي 63 م و67 م أي في فترة الاضطهاد الذي أثاره نيرون قيصر روما ضد المسيحيين (54 م – 68 م).

يذكر كاتب الرسالة بأنه كتبها في "بابل المختارة" ، ويُظن أن بابل هذه ليست مدينة بابل التاريخية الواقعة على نهر الفرات. وبحسب التقليد الكاثوليكي فإن اسم بابل عاصمة العالم القديم كان الاسم الرمزي لروما عاصمة العالم الجديدة – بالنسبة لذلك الوقت – لذلك فإن بطرس كتب رسالته في روما. ولكن هناك آراء لباحثين كثر تناقض هذا الاعتقاد، وتوجد آراء أخرى تقول بأن بابل هذه لم تكن سوى مدينة بابلون في مصر القديمة ويؤيد هذا الرأي تقليد الكنيسة القبطية الأرثوذكسية.





</doc>
<doc id="94615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=94615" title="أوس بن حجر">
أوس بن حجر

أوس بن حجر بن مالك المازني العمروي التميمي، شاعر مضر أبو شريح (95-2 ق.هـ/530-620 م)، من كبار شعراء تميم في الجاهلية، كان أوس زوج أم زهير بن أبي سلمى. كان كثير الأسفار، وأكثر إقامته عند عمرو بن هند في الحيرة. عمّر طويلاً (حوالي 90 عاما). عدَّه ابن سلام في الطبقة الثانية من شعراء الجاهلية. وذكر الأصفهاني في الأغاني أنه: 

في شعره حكمة ورقة، وكانت تميم تقدمه على سائر الشعراء العرب. قال الأصفهاني: . وكان غزلاً مغرماً بالنساء. وهو القائل:

ديوان أوس بن حجر في بوابة الشعراء

قصائد أوس بن حجر


</doc>
<doc id="94623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=94623" title="الخطوط التونسية السريعة">
الخطوط التونسية السريعة

الخطوط التونسية السريعة (Tunisair Express)، وسابقا كانت "الطيران السابع وكانت تدعى قبل 7 يوليو 2007 الخطوط الدولية (Tuninter) ،أطلقت هذه التسمية بعد الربط بمالطا وإيطاليا،و قد كانت قبل ذلك أيضا: الخطوط الداخلية (Tuninter) (رمز إياتا : UG، رمز إيكاو: TUI هي شركة طيران تونسية أسست في 1 اوت 1991. وهي تابعة للشركة الوطنية الخطوط التونسية ولكنها استقلت عنها في كافة المجالات الاقتصادية في مارس 1992.
اقتصرت على الرحلات الداخلية في بداية نشاطها (هي الشركة الوحيدة التي تقدم رحلات داخلية). ولكن بعد حصولها على الإذن بالعمل في كافة أرجاء العالم سنة 2000، وسعت نشاطها ليشمل 10 مطارات دولية توجد خاصة في جنوب إيطاليا وفي مالطا.
استبدلت بعد الثورة التونسية في 2011 من الإسم "الطيران السابع" الذي يدل على فترة الرئيس المخلوع زين العابدين بن علي 7 نوفمبر إلى إسم "الخطوط التونسية السريعة".

تصل الشركة تونس العاصمة بمطارات جربة وصفاقس وتوزر وقفصة والمنستير وطبرقة وقابس. تعمل أيضا على خط طرابلس، انطلاقا من صفاقس، بالرمو، انطلاقا من تونس العاصمة، جربة والمنستير ومالطا انطلاقا من تونس العاصمة والمنستير.

تعمل أيضا على الرحلات العرضية خاصة في جنوب إيطاليا وفرنسا، الجزائر وليبيا ومالطا




</doc>
<doc id="94626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=94626" title="البرلمان الأوروبي">
البرلمان الأوروبي

البرلمان الأوروبي (EP) هو مؤسسة برلمانية منتخبة بطريقة مباشرة تتبع الاتحاد الأوروبي (EU). يشكل البرلمان الاوربي مع مجلس الاتحاد الأوروبي السلطة التشريعية للاتحاد الأوروبي وتوصف بأنها واحدة من أقوى الهيئات التشريعية في العالم البرلمان والمجلس يشكلان أعلى هيئة تشريعية في هيكلية الاتحاد الاوربي. يتألف البرلمان من 751 عضو يسمى عضو في البرلمان الأوروبي (MEP)، الذين يعملون في خدمة الناخبين في ثاني أكبر انتخابات ديمقراطية في العالم (بعد الانتخابات الهند)، وأكبر عملية انتخابات غير وطنية ديمقراطية في العالم مع وجود قاعدة ممن يحق لهم الاقتراع تبلغ 375 مليون ناخب في 2009).

يتم انتخاب البرلمان بطريقة مباشرة كل خمس سنوات بالاقتراع العام منذ العام 1979. على الرغم من أن البرلمان الأوروبي يملك سلطة التشريعية إلا انها لا تملك المبادرة التشريعية التي تمتلكها البرلمانات الوطنية للدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي .البرلمان هو المؤسسة الأولى للاتحاد الأوروبي ولديه الاسبقية الاحتفالية والرسمية على جميع السلطات الأخرى على المستوى الأوروبي ، ويشارك بحصص متساوية في السلطة التشريعية وفيما يخص الميزانية المشتركة للإتحاد مع المجلس الاوربي (مع بعض الاستثناءات في حالات خاصة متعلقة بالجانب التشريعي). أخيرا، المفوضية الأوروبية التي هي الذراع التنفيذية للاتحاد الأوروبي، تكون مسؤولة أمام البرلمان وعرضة للمسألة

رئيس البرلمان الأوروبي الحالي هو جيرزي بوزيك من حزب الشعب الأوروبي (EPP) الذي انتخب في يوليو 2009. يرأس دائرة حزبية متعددة مكونة من أكبر مجموعتين من المجموعات الأوروبية وهما حزب الشعب الأوروبي والتحالف التقدمي الاشتراكي والديمقراطي (S&D). كانت آخر انتخابات على مستوى الاتحاد في الانتخابات النيابية لسنة 2009. البرلمان لديه مكانين لانعقاده، هما مبنى لويز ويس في ستراسبورغ بفرنسا، والذي يقام فيه 12 دورة عامة كل منها مكونة من أربعة أيام في السنة، وهو يعتبر المقر الرسمي. والاخر هو إسباس لوبولد (هولندية: Leopoldruimte) في بروكسل ببلجيكا وهو الأكبر وتنعقد فيه اجتماعات اللجان والمجموعات السياسية والجلسات العامة. فيما يقع مقر الأمانة العامة للبرلمان الأوروبي، والهيئة الإدارية للبرلمان، في لوكسمبورغ.

البرلمان الاوربي مثل بقية مؤسسات الإتحاد الاوربي لم يصمم بشكلة الحالي عندما اجتمع للمره الأولى في 10 سبتمبر 1952. يعتبر أحد أقدم المؤسسات المشتركة وبداء ك"جمعية مشتركة" في الجماعة الأوروبية للفحم والصلب (ECSC). كان جمعية استشارية مكونة من 78 برلماني من اعضاء البرلمانات الوطنية للاعضاء، وكانوا بدون سلطة تشريعية.

في عام 1979 تم انتخاب الأعضاء بصورة مباشرة للمرة الأولى. وعقد أول جلسة للبرلمان المنتخب في 11 يوليو 1979 وفيها تم انتخاب سيمون فيل المحامية الفرنسية رئيس للبرلمان وكانت أول إمراة تنتخب لهذا المنصب منذ بداية تاسيس البرلمان كجمعية مشتركة في 1952.
ومن حينها بداء يمارس عمله كهيئة منتخبة تهتم بتطوير العمل الاوربي ومناقشة المقترحات التي تتناول سير عمل الإتحاد الاوربي.

نظراً لتوسع الإتحاد الاوربي وانضمام دول جديدة وما يعنيه ذلك من زيادة لعدد الأعضاء، قامت معاهدة نيس بوضع حد أقصى لعدد الأعضاء المنتخبين ليكون الرقم هو 732 عضو.

والان بعدما دخلت معاهدة لشبونة قيد التنفيذ في 1 ديسمبر 2009، وفيها تتضمن سلطة للبرلمان على كامل ميزانية الإتحاد الاوربي، ومعطيه صلاحيات تشريعية للبرلمان مماثلة لتلك الممنوحة للمجلس الاوربي.

النظام التشريعي في الإتحاد الاوربي مكون من غرفتين هما البرلمان الاوربي ومجلس الإتحاد الاوربي، حيث يتم تقسيم السلطة التشريعية بالتساوي بين الغرفتين. كلن يظل هناك بعض الفرق بين السلطة التشريعية للإتحاد والسلطة التشريعية على المستوى الوطني للاعضاء، مثل سلطة المبادرة التشريعية التي لا تملكها الغرفتان مع بعض الاستثناءات للمجلس فيما يخص الامور الحكومية الدولية. فيما يخص المسائل المجتمعية فهي من اختصاص المفوضية الاوربية الذراع التنفيذي للإتحاد الاوربي. ولذلك، في حين أن البرلمان يمكنه ان يعدل ويرفض التشريعات المقترحة، لكن يظل تقديم اقتراح بمشروع التشريع وصياغتة من اختصاص المفوضية. ومع ذلك فتقسيم السلطة بهذا الشكل مطروح للنقاش. فالرئيس السابق للبرلمان هانس جرت بوترينج جادل بأن البرلمان له الحق بأن يطالب المفوضية بصياغة اي تشريع، إضافة للحق في المبادرة التشريعية من البرلمان نفسه.

للبرلمان أيضاً تاثير كبير غير مباشر، من خلال القرارات والتوصيات الغير ملزمة وجلسات استماع اللجان ووجود آلاف الصحفيين. أيضاً تاثير غير مباشر على السياسة الخارجية، حيث يتوجب على البرلمان ان يصادق على جميع المنح التنموية بما فيها المقدمة للدول الأخرى. من الامثلة على ذلك دعم إعادة إعمار العراق بعد الحرب، تقديم الحوافز لايران لوقف البرنامج النووي الإيراني، صفقة تبادل معلومات الركاب مع الولايات المتحدة الأمريكية، كل ما سبق يتطلب موافقة البرلمان الاوربي عليه.

تملك السلطة التشريعية رسمياً السلطة على ميزاينة الإتحاد الاوربي عن طريق السلطات الممنوحة لها من خلال معاهدات الميزانية في السبعينات من القرن الماضي ومعاهدة لشبونة التي اعطت سلطات أكبر للبرلمان فيما يخص الميزانية.

خلافاً لمعظم دول الاتحاد الأوروبي، والتي تحكم عادة بالأنظمة البرلمانية، هناك فصل بين السلطات التنفيذية والتشريعية مما يجعل البرلمان الأوروبي أقرب إلى الكونغرس في الولايات المتحدة منه إلى الهيئة التشريعية في دول الاتحاد الأوروبي.

رئيس المفوضية الأوروبية يقترح من المجلس الاوربي على أساس الانتخابات الأوروبية إلى البرلمان. ويجب على البرلمان الموافقة على هذا الاقتراح بالأغلبية البسيطة. بعد الموافقة رئيس المفوضية، يقدم رئيس المفوضية اعضاء المفوضية ليوافق عليهم البرلمان. وفي الواقع لم يحصل أن صوت البرلمان بالرفض لمقترح رئيس المفوضية أو اعضائها. والامر الاخر هو أن تصريت اعضاء البرلمان الاوربي يكون متماشياً مع توجة الحزب الذي ينتمى له العضو بغض النظر عن الظغط الممارس من الحكومات الوطنية على أعضائها الذي يمثلون تلك البلدان. وهذا الامر اعطى للبرلمان الاوربي واعضائة قوة أكبر واهتمام مضاعف من القادة السياسيين في بلدانهم الإتحاد.

البرلمان الاوربي لديه السلطة لتوجيه النقد للمفوضية وإذا توفرت أغلبية الثلثين فيمكنه إجبار المفوضية على الاستقالة وإقالتها. وموماً لم يتم استخدام مثل هذا الحق من قبل ولكن تم التلويح به لتهديد المفوضية التي كان يرأسها جاكوس سانتر بين عامي 1995 و1999 والذي استقال من منصبه بعد ذلك.

يتم انتخاب اعضاء البرلمان الاوربي الذين يرمز لهم باللغة الإنجليزية (MEPs) كل 5 سنوات عن طريق الاقتراع العام للبالغين الذين يحق لهم التصويت، وحوالي ثلث الأعضاء من النساء. قبل عام 1979 كان يتم تعيينهم من قبل البرلمانات الوطنية.

يتم تخصيص المقاعد لكل دولة وفقاً لعدد السكان وأكبر عدد ممكن من أعضاء البرلمان الأوروبي هو 736. حسب معاهدة لشبونة، سيكون هناك 751 عضواً ولكن بما أنه لا يمكن للرئيس التصويت سيكون هناك فقط الأعضاء الذين يحق لهم التصويت 750. بالإضافة إلى ذلك، فإن الحد الأقصى لعدد المقاعد المخصصة لاي دوله سيخفض من 99 حالياً إلى 96 والعدد الأدنى لاي دولة سيكون 6 اعضاء بدلاً من 5 حالياً. وبسبب تاخر إقرار معاهدة لشبونه فهذا التغييرات لم تطبق على الانتخابات الأخيرة للبرلمان السابع وسيتوجب الانتظار للانتخابات القادمة عام 2014 لتطبيق القواعد الجديدة الموجودة في معاهدة لشبونه، ألمانيا ستكون الدولة الوحيدة التي ستفقد عدد من اعضائها لتجازهم الحد الأقصى المذكور لاي دولة.

قبل عام 2009، راتب الأعضاء في البرلمان الاوربي كان نفس راتب أعضاء البرلمان الوطني للدولة التي ينتمي إليها ذلك العضو، وهو الامر الذي اوجد تفاوت كبير في رواتب الأعضاء في ذات البرلمان نظراً للفروق الكبيرة في الرواتب باختلاف الدول الاوربية الغنية والفقيرة منها، لكن اعتباراً من عام 2009 النظام ألأساسي الجديد دخل حيز التطبيق، بعد سنوات من المحاولات، الذي يعطي جميع الأعضاء راتب شهري متساوي هو 7000 يورو خاضع لضريبة المجتمع ويمكن أيضا أن يخضع للضريبة على الصعيد الوطني.

أعضاء البرلمان الأوروبي منظمين في سبع مجموعات برلمانية مختلفة، بما في ذلك أكثر من ثلاثين عضوا غير منظمين لاي مجموعة. أكبر المجموعات السياسية الأوروبية هما حزب الشعب الأوروبي (EPP) والتحالف التقدمي الاشتراكي والديمقراطي (S&D). وهيمنت هاتان المجموعتان على البرلمان لأغلب الوقت طوال تاريخه، بحصولها على ما بين 50% إلى 70% بشكل متواصل. في حين لم يتمكن اي حزب من الحصول على الأغلبية إطلاقاً. نتيجة لحدوث تحالفات واسعة من الأحزاب الوطنية، المجموعات السياسية الاوربية تكون متميزة بلامركزية كبيرة للغاية، وبالتالي هناك قواسم مشتركة مع الأحزاب في الولايات المتحدة أكثر من القواسم مع الأحزاب لدول الاتحاد الأوروبي..

وغالبا ما تقوم المجموعات السياسية على حزب سياسي اوربي واحد مثل المجموعة الاشتراكية (قبل 2009). بيد أن يمكن، على غرار المجموعة الليبرالية، التي تشمل أكثر من حزب سياسي أوروبي واحد. وعموماً لتحوز اي مجموعة سياسية اوربية على الاعتراف فهي بحاجة إلى 25 عضو من سبع دول اوربية مختلفة.
وحالما يتم الاعتراف بالمجموعة الجديدة، تتلقى إعانات مالية من البرلمان وضمان لمقاعد في اللجان، وهو ما يشكل حافز لتكوين مجموعات سياسية في البرلمان الاوربي. هذا القواعد لتشكيل المجموعات السياسية تظل مثار للجدل ومطروحة للنقاش حالياً.

تقام الانتخابات مباشرة في الدول الأعضاء في الإتحاد منذ العام 1979، وآخرها كانت الانتخابات للمرة السابعة عام 2009. وفي حالة إنظام دولة جديدة والبرلمان في غير الفترة الانتخابية تقام انتخابات فرعية في تلك الدولة لاختيار ممثليها للبرلمان الاوربي. مثل هذه الانتخابات الفرعية حدثت اربع مرات آخرها كان عند انضمام رومانيا وبلغاريا في 2007. الانتخابات تقام على عدة ايام وفقاً للوضع المحلي لكل دولة، والنظام الانتخابي يتم اختياره من قبل الدولة العضو نفسها. المقاعد يتم تقسيمها على الدول الأعضاء حسب عدد السكان للمحافظة على التناسب، بحيث لا يتعدى 96 ولا يقل عن 6 اعضاء حسب معاهدة لشبونة الجديدة.

آخر انتخابات برلمانية اقيمت في يونيو 2009. لقد كانت أكبر انتخابات عابرة للحدود الوطنية تجرى في وقت واحد تقام على الإطلاق في العالم، بوجود حوالي 380 مليون مواطن يحق لهم التصويت. نسبة الأعضاء النساء في البرلمان في انتخابات 2004 كانت 30.2% وفي عام 1979 كانت 16.5% فقط. كانت هناك عدة اقتراحات من أجل جذب أكبر عدد ممكن من الناخبين للتصويت. وكان من ابرز تلك الأفكار هي ربطهم بشكل أكبر برئاسة المفوضية الاوربية التي يتوجب على البرلمان الموافقة عليها. في 2009، كان الرئيس بوروسو مشرشح من قبل حزب الشعب الاوربي لولاية جديدة، حينما كان الاشتراكيين غير قادرين على الإجماع على اي مرشح، ولهذا كان المرشح الوحيد المعلن.

يؤمل من مثل هذه الاقتراحات ام تضيف شرعية للبرلمان وعكس تراجع الإقبال على التصويت التي تراجعت بشكل مستمر منذ أول انتخابات، حيث انه منذ انتخابات 1999 انخفضت نسبة الإقبال عن 50%. ففي عام 2007 انتخبت بلغاريا ورومانيا أعضائهما في انتخابات فرعية للمرة الأولى بعد انضمامها للإتحاد. وانتجت الإنخابات البلغارية والرومانية أقل مسبة إقبال في الانتخابات الاوربية حيث بلغت 28.6% و28.3% على التوالي.



</doc>
<doc id="94636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=94636" title="شركة طيران">
شركة طيران

شركة الطيران هي شركة نقل جوي سواء للبضائع أو للمسافرين وتختلف صبغتها بين شركة طيران عامة وشركات طيران خاصة. شركات الطيران العالمية تكون مسجلة في منظمة الآياتا العالمية ومنظمة إيكاو.

شركات الطيران تكون عادة دولية, وتقدم نفسها على أساس وطني بحسب تاريخها أو مقرها.



بعد نهاية الحرب العالمية الأولى, تم تعديل قاصفات لتربط المدن الأوروبية الكبرى برحلات جوية. في 8 فبراير 1919, قامت شركة هنري فارمان بتنظيم أول رحلة ركاب بين باريس ولندن دامت 2:37 ساعة. في 1921, رحلة جوية ربطت سان فرانسيسكو بنيويورك والتي قامت بها أول شركة طيران بالمعنى الحقيقي للكلمة وهي بان أمريكان.

تاريخيا بقيت الخطوط التي تعترظها صعوبات في المسافة هي الأكثر خطرا. افتتاح مثل هذه الخطوط عد مرورا من حقبة المغامرين إلى حقبة الاستغلال الاقتصادي. بعض هؤلاء المغامرين : جون دانجو على الخطوط الأفريقية, موريس نوقاس في اتجاه الشرق الأقصى, جون مرموز للأطلسي الجنوبي.

اليوم الخطوط الكبرى هي التي تحقق أكبر عدد من المسافرين. مع هذا المعيار, الأطلسي الشمالي (الخطوط بين العواصم الأوروبية والسواحل الشرقية للولايات المتحدة) هو الرابح رغم منافسة خطوط الهادي الشمالي.

بعد أحداث 11 سبتمبر 2001 التي استعملت فيها 4 طائرات من نوع بوينغ 767 وبوينغ 757، شهد قطاع النقل الجوي ازمة تمثلت بالأساس في تناقص عدد المسافرين. تفاقمت هذه الازمة في 2003 مع تفشي عدوى انفلونزا الطيور وغزو العراق ما أدى إلى وضع عدة شركات في حالات صعبة.

في بداية 2003, عدة شركات طيران (خاصة الأمريكية) وجدت نفسها في مازق مالية وادخلت نفسها في برامج خفض المصاريف (تسريح، تخفيض اجور، تخفيض عدد الوجهات...) وقام بعضها بطلب تطبيق الفصل 11 من القانون الأمريكي الحامي من الإفلاس.

السنوات الأخيرة شهدت ظهور شركات التعريفة المنخفضة، تقدم أسعارا مشجعة ولكنها لا تقدم اي خدمات على متن الطائرة وتربط بين مطارات اصغر. وهي تحقق الآن أعلى الإيرادات وهي تستعمل طائرات حديثة مقتصدة للوقود ومصممة للعمل على مدار الساعة. على هذه الشركات ثمن الوقود يمثل نصف الثمن المدفوع في الرحلة.

من بين العاملين في شركات الطيران هناك افراد الطاقم الذين يعملون ضمن الرحلات الجوية وينتقلون بذلك من مطار إلى آخر، والعاملون في الخدمات الأرضية:

من وضائف شركات الطيران نقل المسافرين من وإلى بلدان أخرى ونقل البريد والشحن وفقاً لشروط منظمة الآياتا. وتعتبر المنافسة في الخدمة في شركات الطيران والأسعار والميزات الأخرى (أسعار خاصة - أسعار نزهة - أسعار شيخوخة - أسعار طلاب - أطفال - رضع)ولم تقتصر المنافسة بين شركات الطيران على الأسعار بل على خدمة المسافرين بين المحطات وتقديم أرقى وأشهى وجبات الطعام والعصائر والمشروبات الغازية والروحية كما يمكن أن يشتري المسافرين بعض الهديا على متن الطائرة كالعطور والساعات وغيرها ويمكن للمسافرين أن يتمتعوا بخدمات أخرى كمشاهدة الأفلام والأغاني والأخبار - كل هذه الميزات من أجل ترغيب المسافر في السفر عبر شركة الطيران والاستمتاع بها طوال فترة الرحلة.

تضم الكثير من البلدان خطوط طيران وطنية مملوكة ومشغلة من قبل الحكومة. وشركات الطيران المملوكة من القطاع الخاص تخضع لقدر كبير من التشريعات الحكومية من أجل مراعاة اعتبارات اقتصادية وسياسية وظروف السلامة. فعلى سبيل المثال، يمكن للحكومات أن تتدخل من أجل إيقاف تحركات عمال قطاع الطيران من أجل ضمان حركة المسافرين والبضائع بشكل آمن بين المناطق.

قامت بلدان مثل الولايات المتحدة الأمريكية وأستراليا بإلغاء تنظيم خطوطها الجوية. وهذا يشمل بلداناً أخرى قامت بذلك أيضاً ولكن بدرجة أقل ومنها البرازيل والمكسيك والهند والمملكة المتحدة. ففي الماضي، كانت تلك الحكومات تقوم بفرض التعرفة وشبكات الخطوط الجوية والمتطلبات التشغيلية الأخرى لكل خط جوي. ومنذ إلغاء تنظيم هذا القطاع فيها أصبحت الخطوط الجوية حرّة وبشكل كبير في التفاوض على الظروف التشغيلية الخاصة بها مع مختلف المطارات. كما أنها أصبحت تدخل وتخرج من الخطوط الجوية بشكل سهل وتقوم بوضع أسعار الرحالات وتحديد ما يتم تقديمه أثناء الرحلة بحسب الطلب في السوق.




</doc>
<doc id="94643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=94643" title="باب الجديد (تونس)">
باب الجديد (تونس)

باب الجديد أو الباب الجديد أو باب جديد، هو أحد أبواب المدينة العتيقة بتونس العاصمة.

هو الباب السادس الذي أحدث في أسوار المدينة في عهد السلطان يحي الحفصي سنة 1278 م، وسمي بذلك باب جديد.

تضرر هذا الباب خلال الفتنة الباشية الحسينية في الربع الثاني من القرن الثامن عشر، وقد وقع تجديده في عهد علي باي بن حسين سنة 1769م.

يفتح على شارع بنفس الاسم، يعرف أيضا باسم باب الحدادة، لأن الباب ينفذ إلى سوق الحدادة.

يمثل حي باب جديد مركز النادي الإفريقي الفريق الأكثر شعبية في تونس كما أنه الفريق الثاني الذي أسسه تونسيون في عهد الاستعمار وهو (نادي كرة قدم ورياضات أخرى).



</doc>
<doc id="94646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=94646" title="قائمة أعمال لينكين بارك">
قائمة أعمال لينكين بارك

في ما يلي قائمة أعمال فرقة الروك الأمريكية لينكين بارك.



</doc>
<doc id="94649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=94649" title="باب الفلة">
باب الفلة

باب الفلة هو أحد أبواب المدينة العتيقة بتونس العاصمة. سمي بـباب الفلة نظرا لأنه كان مجرد ثلمة أو "فلة" في سور المدينة العتيقة. وقد استعمل لفرار السكان عندما احتل الإسبان المدينة في القرن السادس عشر.

سمي أيضا "باب السرداب"، وهو باب يقع على السور الثاني جنوب المدينة. بني سنة 1350، له دور اقتصادي هام فهو يفتح على الطرق المؤدية إلى القيروان وزغوان.

هناك بجانب الباب سرداب سمح بهروب ساكني المدينة خلال استيلاء شارل الخامس على الحاضرة في 1535 م عند اقتراب الإسبان. هدم هذا الباب قبل عام 1890.



</doc>
<doc id="94650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=94650" title="باب الغرجيني">
باب الغرجيني

باب الغرجيني أو باب سيدي الغرجيني أو باب سيدي علي الغرجيني (يسمى أيضا بالعامية التونسية باب القرجاني)، هو أحد أبواب المدينة العتيقة بتونس العاصمة. يقع على السور الشرقي للمدينة العتيقة. بني خلال الحكم التركي، يحمل اسم أحد التلامذة الـ 40 لـأبي الحسن الشاذلي (سيدي بالحسن الشاذلي)، سيدي علي القرجاني من القرن السابع هجري/13م، وتحمل اسم هذا الباب اليوم مقبرة وحديقة عمومية.

استعمل لمراقبة سهول مرناق والسيجومي بفضل البرج الذي يحاذيه.



</doc>
<doc id="94651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=94651" title="باب الخضراء">
باب الخضراء

باب الخضراء، هو أحد أبواب المدينة العتيقة بتونس العاصمة.

يقع شمال المدينة العتيقة. بني حوالي 1320 على شكل قوس بسيط. هدم وأعيد بناؤه على شكله الحالي في 1881 لتسهيل المبادلات التجارية.

اسمه هو أحد تسميات مدينة تونس، ولكنه يحمل الاسم أيضا بسبب البساتين الخضراء التي تمتد من السور إلى حدود أريانة وقرطاج.



</doc>
<doc id="94652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=94652" title="حميد الشاعري">
حميد الشاعري

حميد الشاعري (29 نوفمبر 1961 -)، مغني وموسيقار ليبي مصري. ولد لأب ليبي وأم مصرية ويحمل الجنسيتين المصرية والليبية، حيث نشأ في أسرة عريضة اتسعت رقعتها لتشمل خمسةَ عشرَ أخاً وأخت، إضافةً إلي ثلاثِ زوجات للأب -خلافاً لأمِه والتي كان لها أكبر الأثر في اكتشاف وإنماء موهبته الغنائية والموسيقية في مرحلة عمرية مبكرة، فهي أول من أهداه ألة أورج وألة إكسيليفون لتستقبل أول لمسات حميد الموسيقية، وقد توفيت أمه وهو لم يتجاوز الثالثة عشر من العمر.

كان في أول مراحله هاوياً حيث اعتاد إقامة الحفلات بمدينة بنغازي. أما فيما بعد وفي الثلث الأخير من السبعينيات انضم حميد الشاعري إلي فرقة الإذاعة الليبية كعازف أورج ولكن لم يدم انضمامه إلي فريق الإذاعة طويلاً فقد فارق الشاعري الفريق إثر خلافات حادة في وجهات النظر نشبت فيما بين الجانبين.

شارك أيضاً حميد الشاعري في إنشاء فريق غنائي تحت اسم أبناء أفريقيا بحيث ضم عدد من المواهب الأفريقية والعربية، ولكن لم يكتب لمثل هذا الفريق الاستمرار لأسباب في أغلبها اجتماعية.

بجانب هوايته للموسيقي كان حميد طالباً في معهد الطيران حيث أرسله والده لاستكمال دراسته في بريطانيا، ورغم أن الدافع الرئيسي من وراء سفره هو الدراسة ولكن ذلك لم يمنعه من اختلاس بعض الوقت من أجل إيجاد المنطلق لطاقاته الابداعية الكامنة، حيث قام بتأجير الساعات في الاستوديهات الإنجليزية لأجل تسجيل بشائر أعماله الموسيقية والغنائية، وتبعاً لتصريحات الفنان حميد الشاعري: "هذه التسجيلات ما كانت إلا للغرض الشخصي فقط ومن أجل إشباع حاسته الموسيقية"

ولكن لم يخطر علي بال هذا الفنان الهاوي بأن تصبح هذه التسجيلات في يوم ما هي همزة الوصل فيما بينه وبين المنتجين المصريين المتحمسين لتقديم لون جديد من ألوان الموسيقي والغناء من بعد فترة الركود والكساد التي أصابت السوق المصري بل والعربي في فترة السبعينيات من القرن الماضي، خاصةً بعد رحيل عمالقة الفن من أمثال أم كلثوم وعبد الحليم حافظ وفريد الأطرش.

من أهم المنتجين الذين تعامل معهم حميد الشاعري كلٌ من المنتجَين هاني ثابت وكمال علما أصاحب شركة سونار والتي من خلالها قدم حميد أول أعماله الغنائية والموسيقية بعد فترة من انتقاله إلي مصر وبالتحديد إلي مدينة الإسكندرية حيث يستقر أبيه وأقاربه من جهة الأم، ولكن لم تخل هذه الفترة الانتقالية من خلافات حادة مع والده، والذي أصر من وجهة نظر قبلية علي رفض عمل ابنه في المجال الموسيقيِ، وقد وصلت حدة هذا الخلاف يوماً ما إلي قيام والد الشاعري بتحطيم محبوبة حميد وقيثارته.

و لكن القدر لم يتوان عن طرق أبواب المستقبل لهذا الفنان الهاوي، فقد أقدم أحد أصدقاءه ("و هو الفنان وحيد حمدي") علي أخذ تسجيلات حميد والتي سبق وسجلها في استوديهات الخارج -بلا علم مسبق منه- وقام بعرضها علي أصحاب الشركات المصرية المنتجة ونخص بالذكر المنتج المصري هاني ثابت ليصبح فيما بعد من أشد المتحمسين والمؤمنين بموهبة هذا الفنان الشاب !
هذا ويذكر أن وحيد حمدي والذي كان أيضاً أحد أعضاء فريق أبناء أفريقيا قد شارك في غناء ألبوم عيونها، والذي يعد الألبوم الغنائي الأول لحميد الشاعري، وقد ظهر جنباً إلي جنب مع الشاعري في غلاف الألبوم.

لم يوفق حميد الشاعري في أول تجاربه الموسيقية والغنائية علي الساحة المصرية بحيث لم يحقق ألبومه الأول والذي أطلقته شركة سونار أي نجاح علي الإطلاق وبدعابته المعتادة صرح حميد الشاعري بأن عدد النسخ التي تم إعادتها إلي الشركة المنتجة من قبل الموزعين قد فاق عدد النسخ التي أنتجتها الشركة، كدليل قاطع علي فشل أول ألبوماته ألبوم عيونها. ذلك وعند سؤال الفنان حميد الشاعري عن سر هذه الدعابة أجاب : بأن عدد النسخ التي تم إعادتها قد فاق عدد النسخ المنتجة بسبب إعادة النسخ الأصلية الي جانب النسخ غير القانونية.

أصاب هذا الفشل الذريع حميد الشاعري بالإحباط الشديد حيث لم تتقبل الأذن المصرية هذا اللون من الغناء والموسيقي، بحيث كاد هذا الإحباط أن يُثني هذا الموسيقيِِ الشاب عن مساره الفني، فقد صارح شركة سونار بما يجول في نفسِه وأنه يفضل العودة إلي دار أبيه واستكمال عدد ساعات إضافية في معهد الطيران ولكن إيمان من حوله به وإصرارهم علي استكماله لما شرع فيه كان له أكبر الأثر في إثناء حميد عن قراره، ولعل حب الموسيقي الذي بثته فيه أمهُ منذ الصغر كان الدافع الأقوي وراء استمرار هذا الفنان في العطاء.

لم يمر زمن طويل حتي تم إصدار ألبوم ثانٍ لحميد الشاعري وهو ألبوم رحيل وليحقق هذا الألبوم نجاحً مدويً خاصةً علي الساحة المصرية، ويخص الفنان حميد الشاعري بالذكر أغنية "وين أيامك وين" من الفلكلور الليبي والتي تبناها الشباب في ذاك الوقت لتصبح محبوبتهم، سرعان ما تلاها بألبوم ثالث ألبوم سنين، ومن هنا تستمر مسيرة حميد الشاعري بألبومات أخرى من أمثال ألبوم جنة وألبوم شارة وألبوم حكاية

حميد الشاعري متزوج وله أربعة أبناء نديم، نوح، نبيلة، ونورة.

قام بتأليف عدة أغاني بعد نشوب الاحتجاجات الليبية سنة 2011 تغنى بها بالمعارضين لنظام القذافي.

يعتلي التوزيع الموسيقي قائمة الأولويات في حياة حميد الشاعري الفنية، فقد أبدع هذا الفنان في هذا المجال وقد أعطي في مجال التوزيع الموسيقي كما لم يعطي ويبدع في أي مجالٍ أخر، ولعل ارتباط حميد الشاعري بالألات الموسيقية منذ الصغر كان الدافع الأقوي وراء تعلقه بتلك الأصوات الصادرة عن كل ألة موسيقية، فقد شاركت الألات الموسيقية في تكوين وجدان حميد الشاعري ليشب وَلِعاً بالإحاطة بكيفية توظيف مثل هذه الألات المتنوعة في الأغنية العربية، ليُعد فيما بعد حميد الشاعري كأشهر موزع موسيقيِ عرفته المنطقة العربية.

قبل بزوغ نجم حميد الشاعري لم يكن التوزيع الموسيقي في الأذهان ظاهراً، وإنما تواجدَ في الأذهان باهةً ملامحه رغم أهميته القصوي في صناعة الأغنية، فعلي سبيل الذكر الموزع الموسيقي المصري علي إسماعيل ورغم أنه أحد عناصر نجاح الأغنية في فترة الستينيات إلا أنه لم يحظي بالشهرة الإعلامية الكافية، وكذلك لم يحظي التوزيع الموسيقي كمصطلح علمي في عهده علي الانتشار الواجب، دليلاً علي أن التوزيع الموسيقي في تلك الفترة لم يكن ينل من الاهتمام ما نالته الكلمة وما ناله اللحن، فقد كان الصوت الطربي يُعد الألة الأهم والتي يعزف عليها الملحن وتَنشُد لسماعِها الجماهير.

أما مع قُدوم حميد الشاعري وبزوغ نجمه في فترة الثمانينيات أخذ التوزيع الموسيقي وزناً لم يعهده من قبل، فقد أصبح من المقومات الأساسية الظاهرة والطافية علي سطح صناعة الأغنية، مضاهياً بذلك قدر الكلمة وقدر اللحن، بل وفي أحيانٍ كثيرة امتد التوزيع الموسيقي ليصبح العنصر الأهم في صناعة الأغنية، وبذلك قد ساهم حميد الشاعري بالقدر الأكبر في فتح بابٍ جديد لمهنة جديدة تحمل اسم التوزيع الموسيقي، لم تكن من قبل مهنة بقدر ما كانت علم ودراسة لا يقترب منها إلا أقل القليلين.

اعتادت أعين المستمعين لشرائط الكاسيت في فترة الثمانينيات والثلث الأول من التسعينيات، علي تصفح أغلفة الألبومات لتُصادْف أعينهم بعنصرٍ جديد يضاف إلي عنصري الكلمة واللحن، وهو عنصر التوزيع الموسيقي الذي أصبح لا يخلو من تواجده القدر الأكبر من أغلفة الألبومات، فقد وَلـّد هذا التواجد المكثف والمتوالي لهذا المصطلح رغبةً عند المستمعين في معرفة ما هية هذا المصطلح؟ وما هي أبعاده؟ وبذلك أصبحت ثقافة التوزيع الموسيقي أكثر شيوعاً بمراحل عدة مما كانت عليه قبل تواجد حميد الشاعري علي الساحة !

لم يكن التوزيع الموسيقي هو العنصر الوحيد الجديد والذي ظهر علي أغلفة الألبومات في هذه الفترة، بل هناك عنصر أخر لطالما عانق اسمه التوزيع الموسيقي، وهذا العنصر ما هو إلا حميد الشاعري الموزع الموسيقي، فقد قام الشاعري بالتوزيع الموسيقي الكامل لأغلب الألبومات الغنائية الصادرة في الفترة التي امتدت من أوائل الثمانينات إلي أن تم إيقافه عن ممارسة العمل الموسيقيِ في العام 1991 حيث كان حميد في ذروة نجاحاته.
أما على صعيد التلحين فقد خص الفنان حميد الشاعري أغنية "الطريق" والتي تغنى بها الفنان محمد منير، لتكن أول أغنية يتم طرحها في سوق الغناء المصري من ألحانه، حيث التقي حميد ومنير أول مرة في ذات اليوم الذي صادف تعاقد كلاهما فيه مع ممثلي شركة سونار للإنتاج الفني !

هذا لم يكن اللقاء الوحيد بين حميد الشاعري ومحمد منير، فقد تبعه لقاءٌ آخر يكاد أن يكون الأخير بين الطرفين، وقد تم هذا اللقاء علي ساحة ألبوم أكيد للفنان حميد الشاعري والذي صدر في العام 1986، بحيث كان اللقاء في الأغنية الرئيسية للألبوم والتي حملت عنوان أكيد، من كلمات الشاعر عبد الرحمن أبو سنة وألحان وتوزيع حميد الشاعري.

تولدت هذه الأغنية أثناء جلسة خاصة في العام 1986 جمعت بين عدد من الفنانيين من بينهم محمد منير والشاعر عبد الرحمن أبو سنة وحميد الشاعري حيث كانت الأغنية نتاج تفاعل مع حدث من أسوأ أحداث التاريخ البشري الحديث وهو حادث انفجار في المفاعل النووي السوفيتي ("سابقا") تشيرنوبل، مما أدي إلى تسرب مواد اشعاعية قاتلة، ما زالت أثارها مستمرة حتي يومنا هذا!

ذلك وقد صرح الفنان حميد الشاعري حديثاً : بتواجد نية متوفرة لدي كلا الفنانين بالقيام بتصوير هذه الأغنية مواكبة ً منهم لسباق التسلح النووي المشتعل في مناطق عدة من العالم حيث يرى الفنان حميد الشاعري بأن الضعف هو أهون علي الأمم من أن تشارك في صناعة الدمار.

اعتاد الوسط الغنائي لسنوات علي غزارة ألحان حميد الشاعري سواء كانت ألحاناً لأغنياته الخاصة أو لمغنيين آخرين اعتادت ألبوماتهم علي تواجد حميد فيها بكثرة كملحن، ولكن ومع تغير المناخ الغنائي وتغير معطيات السوق في السنوات التي تلت قرار الإيقاف بحق هذا الفنان، عاد حميد الشاعري بشيءٍ من الحذر إلي الساحة الفنية وخاصة كملحن، فقد أخذ اسم حميد الشاعري الملحن بالتلاشي من علي أغلفة الألبومات سنةً بعد أخرى لتصل إلى ذروة تلاشيها في ألبومه الأخير "روح السمارة"، والذي أصدره في العام 2006، فقد خلي هذا الألبوم تماماً من أي عملٍ يحمل بصمات حميد التلحينية.

و لكن وبعد عدة أشهر وفي العام 2007 عاد حميد الشاعري بلحنين جديدين لمناسبتين سنويتين، الأولي هي عيد الأم والتي أصدر فيها لحن أغنية أمي ثم أمي للشاعر الغنائي أيمن بهجت قمر، أما المناسبة الثانية فكانت أعياد سيناء ليصدر حميد فيها لحناً ثانياً بعنوان سينا وأيضاً من كلمات الشاعر الغنائي أيمن بهجت قمر, والجدير بالذكر ان العملين كانا بتكليف من وزارة الاعلام المصري وبالتالي من إنتاجه

تُعد صناعة النجوم من أحد المهن الأخرى والتي احترفها الفنان حميد الشاعري، ولعله قد نجح في إظهار جانب أخر من جوانب شخصيته، وهي قدرته علي اكتشاف المواهب الشابة ومن ثم تسليط الضوء عليهم بتقديمهم إلي شركات الإنتاج ومن ثم إلي الجماهير العربية ليصبح العدد الأكبر منهم فيما بعد من أسطع النجوم علي الساحة العربية.

لم يمتلك حميد الشاعري عصاً سحرية ولكنه امتلك موهبة ربانية تم إطلاق العنان لها فيما بعد لتثمر عن تقديم وتبني ومشاركة نجاحات الكثيرين من المطربين والمطربات علي الساحة الغنائية من أمثال: عمرو دياب، مصطفى قمر، إيهاب توفيق، حنان، حكيم,أميرة، هشام عباس، علي حميدة، حمادة هلال، علاء عبد الخالق، فارس، مني عبد الغني، محمد حماقي، هيثم شاكر، بسمة

القائمة لا تكاد أن تنتهي حيث ما زال هذا العائد بشراهة للساحة الفنية من بعد غياب طال فقارب الست سنوات بألبوم روح السمارة ما زال يمارس مهنته في صناعة النجوم، وقد كان أخرها المطرب الشاب إسلام عبد العزيز وظهوره في أغنية جو تاني والتي قام حميد الشاعري فيها بمهمة التوزيع الموسيقي. ولعل من أهم الأسباب التي ساعدت هذا الفنان علي النجاح في هذه الصناعة إلي جانب حسه الموسيقي وعلاقاته الجيدة بشركات الإنتاج هي روحه المسالمة وصدره الرحب الذي يتجلي بوضوح في تقبل الأخرىن وتدعيمهم سواء فنياً معنوياً أو مادياُ مما أثمر عن تقديم مواهب عدة أثرت الساحة الفنية علي مدي فترات طِوالْ

في النصف الثاني من الثمانينيات وحتي أوائل التسعينيات كان اسم حميد الشاعري يمثل جواز السفر لعالم الشهرة حيث تقبع أحلام شباب المطربين، فقد كان يكفي تواجد اسم حميد الشاعري أو فرقته علي غلاف أي ألبوم لتحقق هذه الألبومات نجاح مؤكد سواء للمطربين أو المطربات أصحاب الألبومات أو شركات الإنتاج المختلفة والتي جنت الملايين من وراء التعاون مع حميد الشاعري، حيث نجح الشاعري بروح موسيقاه الجديدة علي مدي عدة سنوات في كسب ثقة الجماهير ومن ثم تواجد في أغلب البيوت العربية مما جعل اسمه يرتبط بالجودة وبأحلام الشباب، وقد وصل الأمر لذروته في أحد ألبومات المطرب علاء سلام حيث ظهرت صورة حميد ولأول مرة علي غلاف الألبوم في هيئة طابع بوسطة ليدل هذا الأمر وفي أوضح صوره علي مدي الشعبية الواسعة والثقة التي تمتع بها حميد الشاعري بين الجماهير العربية في ذاك الوقت.

لم يسلم حميد الشاعري من النقد وخاصة اللاذع منه، وإذا ما جاز التعبير فإن النقد اللاذع لم يسلم من حميد الشاعري فأصبح الإثنين كما لو كانا رفاق الطريق، فقد امتدت لذاعة النقد طوال عقد الثمانينيات لتصل إلي ذروتها في الثلث الأول من التسعينيات مع صدور قرار الإيقاف والذي امتد لثلاثة سنوات ليعود من بعدها حميد الشاعري في هدوء مؤقت إلي الساحة الفنية يتلمس طريق النجاح من جديد

لم يكد يخلو أي لقاء تلفيزيوني أو صحفي دون التطرق إلي الإتهامات الموجهة لحميد الشاعري من إفساد للذوق العام إلي التعدي علي التراث انتقالاُ إلي إغراق الساحة الغنائية بأصوات شابة غير صالحة للغناء، بل ولم يسلم حتي المظهر الخارجي لحميد الشاعري من التهكم فقد اعتاد الشاعري الظهور بالملابس الرياضية سواء في حفلاته أو حتي في اللقاءات التلفيزيونية المتكررة وقد برر هذا الشأن بأن مسألة الملبس لم تكن لتشغل ذهنه الموسيقيِ فهو لم يأتي ليشاهد الجماهير ملبسه ولكنه قد أتي من أجل تقديم موسيقي وغناء يستمع إليهم الجماهير ! وبذلك كان أمر الملبس يمثل لهذا الفنان أمراً عفوياً تلقائياً وغير معبيء بأغراض بعينها كما يصرح حميد الشاعري فلم تخلو فترة زمنية أو بيئة ما من تميزها بزي معين وبذلك قد توالت مظاهر عدة علي أهل الغناء من عباءة إلي جلباب لتأتي فيما بعد البذلة الرسمية لتحتل موقع الريادة بين المطربين، أما بعد فيتجه أمر الملبس إلي منحيً أخر وهو الملابس الرياضية مسيطرةً بذلك علي مظهر المغنيين من أمثال حميد الشاعري وعمرو دياب وعلاء عبد الخالق لفترة لا بأس بها من الزمن.

بدا الأمر لوهلة وكأنه صراع ما بين الأجيال المختلفة، جيل يري بأن موسيقي وغناء الخمسينيات والستينيات هو الأصل ومن يحيد عنه فقد حاد عن الصواب، وبين جيل أخر ناشيء ما زال يتحسس طريقه في ظلمات الفترة الانتقالية والتي شهدت رحيل عمالقة الغناء العربي والموسيقي العربية، لتخلو الساحة الغنائية والموسيقية وتصبح أرض خصبة للموسيقي والأغنيات الغربية كموسيقي البوب والروك

تظهر علي الساحة المصرية محاولات عديدة لمليء هذا الفراغ من مطربين وملحنين اختاروا لأنفسهم السير علي نفس المنهاج القديم من أمثال الملحن حلمي بكر والمطرب هاني شاكر ليأتي فيما بعد محمد منير متبنيا ألواناً من الغناء والموسيقي النابعة من الجنوب، أما حميد الشاعري - والذي قَدُم في مرحلة لاحقة - فقد تبني خطاً شائكاً ولعله أكثر تعقيداً محاولةً منه المزج بين الموسيقي الشرقية والموسيقي الغربية باحثاً عن موازنةٍ ما للمعادلة الصعبة من أجل إحداث ترابط فيما بين الشقين الشرقي والغربي منطلقاً من أغاني الفلكلور الليبي لينتهي حميد بوضعه أُسُساً جديدة للعديد من الإيقاعات منها علي سبيل المثال لا الحصر إيقاع المقسوم والذي نال من النقد ما لم ينله إيقاعاً أخر!

هذا وقد قوبل صوت حميد الشاعري بعاصفة من النقد تصف صوته بالضعف وتتهمه بأنه ليس مطرباً، وقد قابل الشاعري هذا النقد العاصف بتبني فلسفة بسيطة مفادُها أن الطرب هو أحد الأشكال الغنائية المتعددة والمتواچدة علي الساحة العالمية وبذلك فهو لا يُعِد نفسه مطرباً قادراً علي غناء الموشحات ولكنه مؤديٍ چيد قادر علي الأداء بحسٍ عالٍ.

من أشد المخالفين لحميد الشاعري وأشدهم معارضةً له والذي قد طفت معارضته علي المستوي الإعلامي بشكل ظاهر وبينْ هو الملحن المصري حلمي بكر والذي قد مثل في ذاك الوقت فريق المدافعين عن التراث الموسيقي العربي ضد القادمين الجدد والذين مثلهم حميد الشاعري، بحيث تعددت أسباب رفض حلمي بكر لتواجد حميد علي الساحة منطلقاً من أن حميد الشاعري هو موسيقيِ غير أكاديمي ("غير دارس")، ولكن وعلي الجانب الأخر فقد رأي حميد الشاعري بأن فطرته الموسيقية هي أهم ما يميزه لتنتهي هذه المعركة الإعلامية الضارية والتي طالت بلقاء شهير جمع بين الطرفين في أوبريت الحلم العربي والذي بتوهِ جمع بين العديد من النجوم العرب في ذاك الوقت.

لم تحظي السينما بقدر كبير من اهتمام حميد الشاعري حيث شارك في العام 1995 في فيلم من إخراج خيري بشارة وحمل اسم "قشر البندق"، وقد شارك في الفيلم جمع كبير من الفنانيين منهم علي سبيل المثال لا الحصر:محمود ياسين، حسين فهمي، محمد هنيدي، ماجد المصري، عبلة كامل والفنان الكوميدي الراحل علاء ولي الدين 
كما شارك أيضا الفنان حميد الشاعري حديثاً في فيلم يحمل اسم "أيظن" بعد غياب تعدي العشر سنوات عن شاشات السينما

و رغم أن فيلم قشر البندق لم يحظي بشهرة واسعة ولكنه قد حاز علي احترام العديد من النقاد والمشاهدين ! ذلك ويذكر أن حميد الشاعري قد حَملَ علي عاتقه المهمة الموسيقية كاملة في هذا الفيلم سواء كانت موسيقي تصويرية أو أغنيات وهذا ما لم يحدث في فيلم أيظن.


</doc>
<doc id="94653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=94653" title="باب المنارة">
باب المنارة

باب المنارة، هو أحد أبواب المدينة العتيقة بتونس العاصمة. بني عام 1276م على الأسوار الغربية للمدينة في عهد الحفصيين. سمي بـباب المنارة كذلك نسبة إلى المشكاة التي كانت بجداره لهداية المارة. يقع باب منارة بين باب الجديد الذي بدوره مجاور لباب الفلة وبين ساحة القصبة.
يوجد فيه مركز البريد والمسمى بمركز باب منارة.
و من ورائه يوجد سوق المر وهو سوق يومية متنوعة البضائع.
كما يوجد في باب منارة جامع القصر وهو جامع عتيق إلى جانب زاوية تسمى بالسيدة عربية.



</doc>
<doc id="94654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=94654" title="باب سعدون">
باب سعدون

باب سعدون أو باب بو سعدون أو باب أبي سعدون، هو أحد أبواب المدينة العتيقة بتونس العاصمة.

بني حوالي سنة 1350 بجانب باب سويقة، وقد جاء اسمه من اسم رجل صالح يدعى سيدي أبو سعدون، كان يسكن قربه في القرن الخامس عشر ميلادي.

بنيت سقاية هذا الباب سنة 838 هـ/1434م في عهد السلطان الحفصي محمد المنتصر.

يفتح هذا الباب على طرق باجة وبنزرت والكاف. كان في الاصل يحتوي على قوس واحد، وأصبح منذ سنة 1881 بثلاثة أقواس تهيئة له للتجارة.



</doc>
<doc id="94660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=94660" title="شوت">
شوت

شوت هو مسلسل كرتوني لمحبي كرة القدم وكان أول عرض (مدبلج للعربية) له على قناة سبيس تون الفضائية والفتى "شامل" هو بطل هذا المسلسل، حيث تدور أحداث المسلسل عن ثلاثة شبان يعشقون كرة القدم وخاصة فريق مدرستهم (مدرسة Kakegawa) ومن متابعتهم لمباريات فريق المدرسة يبدأ هذا الثلاثي بالإعجاب بكابتن الفريق المدعو عماد (Yoshiharu Kubo) ليلتحق هذا الثلاثي المكون من شامل (Toshihiko Tanaka) ورافع (Kazuhiro Hiramatsu) وحارس المرمى وليد (Shiraishi Kenji) بالانضمام لفريق مدرستهم ومنها تبدأ الرحلة للفوز بدوري المدارس

إنها قصة اللاعب شامل وأصدقاءه وهي قصة واقعية جميلة ومؤثرة، وقد كان شامل منذ طفولته يحلم بأن يصبح لاعب كرة قدم ماهر وقد أشترك معه في حلمه أصدقاءه وهم وليد ورافع وقريبته حسناء وهو وأصدقاءه كانوا يلقبون بالثلاثي الخطير وقد كان متصلاً بهم لفترة طويلة لكنهم تفرقوا عن بعضهم بعد فترة ولكنهم عادو للظهور لمساعدة شامل فيما بعد وقد ألتحق شامل بفريق المدرسة الثانوية للعب كرة القدم وكذلك صديقاه وهنا تبدأ القصة الرائعة.

وهو متعلق عاطفياً بأخت شامل الكبيرة راوية ومعجب بها كثيراً وهي كذلك معجبة به لكنها في نفس الوقت لا تعيره اهتماماً كبيراً ويصبح فيما بعد الحارس الرئيسي لفريق النجاح بتعين من عماد

وهناك الكثير من اللاعبين في الفريق ومنهم جواد وخلدون ورامي أما لاعبي الفرق الأخرى فمنهم مازن الذي كان له قصة مع عماد وكمال ومروان أو مأمون وكان هناك فادي وحسام ولاعب ألماني كان يعرف عماد ويدعى جاك.
وقد ظهرت شخصيات منافسة لشامل وفريقه لكن بعد أن تغلب فريق النجاح عليهم اجتمعت هذه الافرقه لمساعده النجاح للوصول إلى البطولة القطرية كونهم يمثلون البلاد.
خلدون التحق بالفريق ليكون إلى جانب صديقه رامي وهو شاب طموح ويحب الموسيقى جدا ربما حتى أكثر من كرة القدم
رامي وهو فتى خجول جدا لكنه طموح ويحب كرة القدم ولقد كان يحب عماد كثيرا وقد لاحظ عماد الجهد الدي يبدله رامي ليصبح نظاميا فاشركه عماد في مباراتهم امام فريق النجوم 
فادي لاعب من فريق المحبة هو شاب خلوق وجريء ويحب كرة القدم أيضا وهو شخص طموح ودكي أيضا ولا اخفيكم ان هده الشخصية اثارت دهشتي في كثير من المرات لتحليلاته الدقيقة والمدهلة وطريقته المدهلة في التعامل مع الكرة
شوقي قائد فريق المحبة هده الشخصية تتمتع بالشدة والجراة وهو دو موهبة فدة ولقد كان المنافس الأول لعماد قبل وفاته ولقد ظل يدعم فريق النجاح بعد تاهل هدا الأخير إلى البطولة المحلية وفوزه بالبطولة القطرية
مازن قائد فريق الكفاح ومدربه ولقد كان مدرب كمال في السابق لكن كمال لم تعجبه طريقة مازن في اللعب فتشاجرا حول دلك وقام مازن بطرد كمال من الفريق وقام مازن بدعوة عماد ليلعب في صفوفه لكن هدا الأخير رفض بحجة انه يرى في كمال الشريك الانسب له في اللعب ولقد تخلى مازن عن لعب كرة القدم بعد اقصاء فريق الكفاح من البطولة امام المناهل فقرر بعد دلك ان يساعد كمال وفريقه ودلك بعد سنة على وفاة عماد وراح مازن يدعم فريق النجاح ويزوده بالمعلومات اللازمة ودعمه حتى حصل على كأس بطولة البلاد ليلتفت بعد دلك لحياته ومستقبله 
مروان وهو لاعب في فريق ثانوية الكفاح له موهبة خارقة وتسديدات لا تقهر وحده عماد تمكن من صدها


</doc>
<doc id="94675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=94675" title="ناصر الجوهر">
ناصر الجوهر

ناصر الجوهر لاعب كرة قدم سعودي ومدرب .

هو ناصر جوهر عبدالعزيز لاعب وقائد نادي النصر السعودي لعب خلال الفترة من عام ١٩٥٩م حتى ١٩٧٩م قبل أن يتحوّل للتدريب .

يعتبر الجوهر وكنيته (أبو خالد) من أفضل الذي لعبوا في مركز الظهير الأيمن في تاريخ الكرة السعودية مع ناديه والمنتخب، تميّز بتسجيله للأهداف خاصة في النهائيات ومباريات الحسم، وقد عمّر طويلاً في الملاعب الخضراء لفترة قاربت الـ ٢٠ عام، اعتزل الكرة مع بداية الثمانينات الميلادية وأقيم له حفل تكريم شارك فيه نادي كاظمة الكويتي عام 1987م، بعد أن مثّل بلاده وفريقه في العديد من البطولات أبرزها أربع بطولات كأس خليج للمنتخبات منذ الدورة الأولى عام ١٩٧٠م حقق الوصافة في اثنتان منها عامي ١٩٧٢م و ١٩٧٤م، كذلك حقق مع ناديه النصر ١٦ بطولة متتالية سجل خلال نهائياتها ومباريات الحسم فيها ٩ أهداف تاريخية، أشهرها الهاتريك في نهائي كأس شهداء فلسطين عام ١٩٦٨م أمام الغريم التقليدي الهلال، وعلى الرغم من لعبه كمدافع في مركز الظهير فقد كان هدافاً متمكناً ليصبح بذلك ظاهرة كروية لا تنسى ٠

هو الشقيق الأصغر لقائد النصر الأسبق سعد الجوهر.

درب نادي النصر في موسم 1990-1991 وقاده للمنافسة على أربع بطولات خلال موسم واحد فحقق الوصافة في ٣ بطولات هي بطولة الدوري والكأس السعودية وبطولة كأس الكؤوس الآسيوية ووصل نصف نهائي البطولة العربية ، ودرب المنتخب السعودي لكرة القدم خلال فترات متعددة ومتقطعة منذ عام ٢٠٠٠ وحتى عام ٢٠١١ ، حقق خلالها وصافة أمم آسيا ٢٠٠٠ والتأهل لكأس العالم ٢٠٠٢ وبطولة كأس الخليج ٢٠٠٢ وذهبية دورة ألعاب التضامن الإسلامي ٢٠٠٥ وبطولة كأس الخليج الأولمبية ٢٠٠٨م ووصافة كأس الخليج ٢٠٠٩م ٠

البداية كانت في عام 2000 عندما عُين ناصر الجوهر كمساعد للمدرب التشيكي ميلان ماتشلا في كأس آسيا التي أقيمت في بلبنان وبعد الهزيمة في أول مباراة للمنتخب السعودي أمام اليابان بنتيجة 4-1 أقيل المدرب التشيكي واختير بدلاً منه ناصر الجوهر الذي استطاع أن ينتشل المنتخب السعودي من الحالة النفسية التي كان فيها وقاد المنتخب إلى أن وصل للمبارة النهائية أمام اليابان والتي فازت فيها اليابان بنتيجة 1-0 بعد أن ضيع المنتخب السعودي ضربة جزاء ٠

بعد ذلك قاد المنتخب في مشوار تصفيات كأس العالم بعد إقالة الصربي سلوبودان سانتراتش بعد المباراة الأولى ونجح في السير بالمنتخب خلال التصفيات والتأهل للنهائيات كأول مدرب وطني يحقق ذلك بعد مشوار تصفيات طويل ، إذا ما اعتبرنا تأهل المنتخب عام ١٩٩٤م مع المدرب الوطني محمد الخراشي أنه جاء بعد تدريبه لآخر مباراة في التصفيات فقط ٠

بعدها مباشرة درب الجوهر المنتخب السعودي في دورة الخليج التي أقيمت في الرياض ٢٠٠٢ وتمكن من قيادة المنتخب للفوز بالبطولة بعد كسب المباراة الأخيرة أمام قطر بنتيجة 3-1 كأول بطولة تتحقق على أرض المملكة ٠

ثم واصل مشواره التدريبي للمنتخب في نهائيات كأس العالم 2002 م وعلى الرغم من تخوف البعض من هذه المغامرة التي قام بها الاتحاد السعودي إلا أنه أعطي الثقة كاملة وبعد عدة معسكرات كان موعد الاختبار الأول أمام ألمانيا صاحبة التاريخ العريق في كرة القدم فكانت النتيجة التاريخية بالهزيمة بثمانية أهداف مقابل لا شئ وأحدثت هذه المبارة ضجة كبيرة في الشارع الرياضي السعودي حيث واجه الجوهر سيل من الانتقادات الحادة بسبب سوء اختيار التشكيل من البداية ومجاملته لبعض اللاعبين على حساب الأفضل والأكثر انضباطاً، والغريب أن بعض وسائل الإعلام التي كانت تدعمه قبل ذلك انقلبت عليه بعد أن رأت ردة الفعل القوية خاصة بعد توجيهات الملك حينها بإعادة النظر والعمل على الإصلاح والتجديد في المنتخب والرياضة عموماً٠

في عام ٢٠٠٥م عاد ناصر الجوهر لتدريب المنتخب في دورة ألعاب التضامن الإسلامية المقامة في جدة واستطاع قيادة المنتخب لتحقيق ذهبية كرة القدم بعد الفوز على المغرب ١\٠ في النهائي ٠

أما عام ٢٠٠٨م فقد أختير فيه الجوهر لتدريب فريقه النصر أمام ريـال مدريد في اعتزال وتكريم الأسطورة الآسيوية ماجد عبدالله وفي كرنفال جماهيري عالمي سجّل فيه النصر بقيادة الجوهر نتيجة تاريخية في مرمى النادي الملكي الإسباني قوامها ٤-١، ليرد بذلك الجوهر الجميل لماجد الذي سبق وأن شارك في اعتزال وتكريم الجوهر قبل عشرين عام ٠

وفي عام ٢٠٠٩م كان المنتخب الأول على موعد مع العودة الثانية للجوهر لتدريبه وذلك في كأس الخليج ٢٠٠٩م في عمان وتمكن من قيادة الأخضر للمباراة النهائية التي خسرها بركلات الترجيح أمام أصحاب الأرض والجمهور ٠

وكان قبلها بعام قد عُين خلفاَ لمواطنه بندر الجعيثن في تدريب المنتخب الأولمبي بعد إخفاقات متكررة في بداية تصفيات أولمبياد بكين فاستلم الجوهر آخر ثلاث مباريات في التصفيات وكاد أن يصل بالمنتخب للنهائيات حيث كان بينه وبين التأهل 3 نقاط يحصل عليها من منتخب اليابان في المباراة الأخيرة في اليابان لكن التعادل السلبي حال دون ذلك، لكنه عوضها بعد أشهر قليلة بالفوز بأول كأس خليجية للمنتخبات الأولمبية عام ٢٠٠٨م كإنجاز تاريخي يسجل له وللمنتخب ٠

وفي التصفيات التمهيدية لـ لكأس العالم 2010 م في جنوب أفريقيا واصل الجوهر دوره كمنقذ وحاول قدر الإمكان إعادة المنتخب السعودي وزرع الثقة في نفوس اللاعبين خاصة بعد إقالة المدرب البرازيلي هيليو سيزار أنجوس فعاد بانتصار من سنغافورة بهدفين للاشي وفي مباراة رد الدين لأوزباكستان فاز بنتيجة 4ـ0 . وبعدها قاد المنتخب السعودي في المرحلة الأولى من التصفيات النهائية لكأس العالم عن قارة آسيا وبعد فوز وتعادل أمام الإمارات وإيران كانت الهزيمة من الكوريتين الجنوبية والشمالية بمثابة عقد الفراق فقدم الجوهر استقالته من تدريب المنتخب السعودي ، عين بعدها مستشاراً في الاتحاد السعودي لكرة القدم وما يزال .

لكنه أعيد لتدريب المنتخب في نهائيات كأس آسيا الأخيرة عام ٢٠١١م بعد أن خسر الأخضر اولى مبارياته أمام سوريا والتي على إثرها أقيل البرتغالي بيسيرو والذي كان قد حل بديلاً عن الجوهر قبل عام واحد فقط! ، ولأن الجوهر لا يملك عصاً سحرية بالنظر للمدة الزمنية الضيقة التي عُين فيها وكمّية الأخطاء الكارثية خاصة الأسماء المختارة لتمثيل المنتخب من قبل بيسيرو وحالة الفوضى التي كانت تعم اللاعبين لدرجة أنهم اختلفوا حتى في شارة الكابتنية! ، فقد تعرض المنتخب لخسارة ثانية أمام المنتخب الأردني بهدف وبعدها كان من الطبيعي أن تأتي الخسارة أمام اليابان وإن كانت بنتيجة قاسية 5-0 هي الأولى من نوعها وعددها في تاريخ مشاركات المنتخب السعودي في نهائيات أمم آسيا ليخرج المنتخب السعودي مبكراً من المسابقة للمرة الثانية في تاريخه وليستقيل مجدداً ناصر الجوهر من منصبه بعد أسبوعين فقط من تعيينه . ليعود لممارسة مهامه كمستشار للاتحاد السعودي والمنتخبات السعودية ٠



اعتزل ناصر الجوهر لعب كرة القدم مع ناديه والمنتخب عام ١٩٧٩م وأقيم له حفل اعتزال وتكريم في ملعب الملز في الرياض عام ١٩٨٧م في يوم الإثنين ٢٢\٣\١٤٠٧هـ وشارك مع فريقه النصر السعودي أمام فريق كاظمة الكويتي في مباراة شارك فيها أسطورة كرة القدم الآسيوية ماجد عبدالله وأسطورة كرة القدم الأفريقية محمود الخطيب وانتهت بالتعادل ٢\٢ سجل للنصر ماجد عبدالله وسعيد القحطاني وسجل للفريق الكويتي جمال يعقوب وصالح المسند، وقد نقلت المباراة على الهواء مباشرة عبر التلفزيون السعودي في حالة نادرة ٠



</doc>
<doc id="94680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=94680" title="وادي دلبان">
وادي دلبان

وادي دلبان وادي أردني يقع بين بلدة بيت يافا وكفركيفيا في شمال الأردن ، تبلغ مساحته قرابة 10كلم مربع يضم مشاتل برية لنبات الشومر.


</doc>
<doc id="94683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=94683" title="غرام (توضيح)">
غرام (توضيح)

هل تقصد:


</doc>
<doc id="94686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=94686" title="حب أفلاطوني">
حب أفلاطوني

الحب الأفلاطوني أو الحب العذري أو المحبة في مفهومه المعاصر هو حالة عاطفة أو حب غير مرتبطة بشهوة أو ممارسة جنسية.
ومثال هذا الحب الصداقة القوية التي قد تقوم بين شخصين ولا تخضع لأي مفهوم جنسي بينهما.

في ذات الوقت فإن هذا المبدأ لا يتناسب مع مايعرف عن المثالية الأفلاطونية ""Platonic idealism"" عن الحب. والذي هو في أساسه حب عفيف لكنه ذو شغف غير مبني على شهوة جنسية، ولكن من أجل إعطاء دفعة لجنس أفضل وفتح آفاق جديدة من المتعة.



</doc>
<doc id="94689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=94689" title="حلم">
حلم

الحلم أو الرؤيا هو سلسلة من التخيلات التي تحدث أثناء النوم, وتختلف الأحلام في مدى تماسكها ومنطقيتها، وتوجد كثير من النظريات التي تفسر حدوث الأحلام، فيقول سيجموند فرويد أن الأحلام هي وسيلة تلجأ إليها النفس لأشباع رغباتها ودوافعها المكبوتة خاصة التي يكون أشباعها صعبا في الواقع. ففي الأحلام يرى الفرد دوافعه قد تحققت في صورة حدث أو موقف والمثل الشعبي القائل الجعان يحلم بسوق العيش خير تعبير على هذا، ولكن غالباً ما تكون الرغبات في الحلم مموهة أو مخفية بحيث لا يعى الحالم نفسه معناها, ولذلك فأن كثير من الأحلام تبدو خالية من المعنى والمنطق شبيهة بتفكير المجانين على عكس أحلام اليقظة التي تكون منطقية جدا 

ودراسة الأحلام وجدت لها آثار على الألواح الحجرية التي ترجع إلى سومر أقدم حضارة عرفتها البشرية، واعتقدت بعض الشعوب القديمة مثل الإغريق أن الأحلام عموما هبة من الآلهة لكشف معلومات للبشر وزرع رسالة معينة في عقل الشخص النائم.

وأصبح ذلك علما بحد ذاته عند بعض المفسرين مثل "محمد بن سيرين، كما اهتم به مفكرون مثل "محمد بن علي محي الدين بن عربي" (في كتابيه "الفصوص" و"الفتوحات المكية")، و"ابن خلدون "، وقد سعى ابن عربي وابن خلدون إلى تفسير الأحلام وتحليلها وتقسيم أنواعها ومعرفة أسبابها ومصادرها، بينما لم يبدأ اهتمام علماء الغرب بدراسة الأحلام إلا حديثا [1]

ورد عن النبي محمد عدد من الأحاديث عن الأحلام ومنها: (إ إِذَا اقْتَرَبَ الزَّمَانُ لَمْ تَكَدْ رُؤْيَا الْمُسْلِمِ تَكْذِبُ وَأَصْدَقُكُمْ رُؤْيَا أَصْدَقُكُمْ حَدِيثًا وَرُؤْيَا الْمُسْلِمِ جُزْءٌ مِنْ خَمْسٍ وَأَرْبَعِينَ جُزْءًا مِنْ النُّبُوَّةِ وَالرُّؤْيَا ثَلَاثَةٌ فَرُؤْيَا الصَّالِحَةِ بُشْرَى مِنْ اللَّهِ وَرُؤْيَا تَحْزِينٌ مِنْ الشَّيْطَانِ وَرُؤْيَا مِمَّا يُحَدِّثُ الْمَرْءُ نَفْسَهُ فَإِنْ رَأَى أَحَدُكُمْ مَا يَكْرَهُ فَلْيَقُمْ فَلْيُصَلِّ وَلَا يُحَدِّثْ بِهَا النَّاسَ ,,). النبي صلى الله عليه وسلم قسم الأحلام إلى ثلاثة أنواع، الرؤيا والحلم وأضغاث الأحلام،، فالرؤيا هي مشاهدة النائم أمرا محبوبا، وهي من الله، وقد يراد بها تبشير بخير، أو تحذير من شر، ويسن حمد الله عليها، والحلم هو ما يراه النائم من مكروه، وهو من الشيطان، ويسن أن يتعوذ بالله منه وينفث عن يساره ثلاثاً، وأن لا يحدث به. وأضغاث الأحلام وهي عبارة عن رغبات ومخاوف مكبوتة في العقل الباطن 



</doc>
<doc id="94690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=94690" title="حلم اليقظة">
حلم اليقظة

حلم اليقظة هو إعمال الذهن في تحقيق الرغبات، بما يحقق إشباعاً على مستوى الخيال. إذ يلجأ الشاب إلى خياله، ويشرد فيه، كي يحقق إشباعاً لا يستطيع تحقيقه في الواقع. وأحلام اليقظة هي أحد أهم ما يتميز به الشباب، من ظواهر نفسية.

وعادة، يمارس جميع الناس أحلام اليقظة، ولكن من دون إغراق فيها. أمّا من يغرقون في أحلام اليقظة، فإنهم يشكون من كثرة السرحان، وعدم تذكر الأشياء، والبطء في إنهاء المهام التي يريدون إنجازها. فمثلاً، يشكو الطالب الجامعي، أنه لا يستطيع التركيز أثناء المحاضرات، على الرغم من حضورها بانتظام، وعلى الرغم من محاولته الإنصات والانتباه للمحاضر. كما أنه عندما يجلس إلى كتابه، ليذاكر، فإنه يبدأ بقراءة وفهم بضعة سطور، ثم ينتبه فيجد الوقت وقد مر عليه طويلاً، من دون أن يقرأ غير هذه السطور القليلة. فيتساءل، بينه وبين نفسه، أين كان؟ وماذا شغله خلال هذه الساعات؟ حيث كانت عيناه على سطور الكتاب، بينما عقله في عالم آخر.

إنه عالم الخيال الذي شرد إليه، فيلوم نفسه وخياله، ويحاول العودة إلى مذاكرته، وتنجح المحاولة ولكن لدقائق معدودة لا يلبث بعدها أن يعود إلى أحلام اليقظة من جديد. وتتكرر المحاولة للإنجاز، ويتكرر السرحان في حلم اليقظة من جديد. هذه هي الشكوى، غالباً...ولا شك ان الانسان المصاب بحلم اليقظه يجب ان يتخلص علي الفور ان زاد عن حده و أدي ذلك الي تعطل بعض امور حياته..ان الانسان المصاب بحلم اليقظه لا يقدر ان يتقدم في حياته فيلقي اللوم علي اشخاص اخرين لا ذنب لهم ولكن فقط ليرضي نفسه..فيخلق لنفسه عالم افتراضي يعيش فيه ويحقق اماله واهدافه من خلاله ولكن ذلك في عقله الباطن فقط وفي عالمه الذي صنعه لنفسه لا في الحياه الواقعيه

وهو فشل الإنسان في الوصول إلى هدف ما، المصاحب بشعور وجداني بالخيبـة والهزيمـة. وقـد يعي الإنسان هذا الشعور، وهو الإحباط على مستوى الوعي، وقد لا يعيه، وهو الإحباط على مستوى اللاوعي.

ونظراً إلى أن الشباب طاقة وتطلع وأمل وطموح، فهم أكثر الناس سعياً وراء الأهداف، وعملاً لتنفيذها، فإذا أصاب الهدف كان النجاح، وإذا لم يصبه كان الفشل والإحباط. لذلك، فالشباب أكثر الناس عرضه للإحباط، خاصة في الوقت الحالي، إذ تتعدد المتغيرات، والمغريات المادية والمعنوية، أمامهم، وجعلهم ذلك يتطلعون إلى أشياء كثيرة لا يستطيعون الوصول إليها دفعة واحدة، بقدراتهم الخاصة، إلاّ بعد وقت طويل، وهم لا يستطيعون صبراً!! فكيف يصبرون طويلاً وقد اعتادوا في حياتهم سرعة الإنجاز!! ألا يديرون قرصاً في جهاز سحري يصلهم بأبعد المناطق يسمى التليفون (الهاتف)؟! ألا يديرون مفتاحاً سحرياً لجهاز ينقل لهم ما يجري في كافة أنحاء المعمورة عبر أقمار صناعية، يسمى التليفزيون؟! وجهاز آخر يقلب لهم صفحات الكتب وينقلها إليهم من المكتبات التي تقع في النصف الآخر من الكرة الأرضية يسمى الكومبيوتر؟! بل ويصلهم بالعالم كله وينقل الأحداث. بل ويشركهم فيها من خلال الإنترنت.
من هنا كان إحباط الشباب، فله طموحات تتطلب وقتاً طويلاً وهو متعجل متحمس، فتصطدم هذه بتلك (العجلة والسرعة ببطء الإنجاز الشخصي) ويحدث الإحباط. ويكون الحل في أحلام اليقظة، يحقق خلالها ما فشل فيه واقعياً.

يوجد بعض الشباب الذين لا يثقون بأنفسهم وقدراتهم، وقد يكون لذلك أساس موضوعي لدى القلة القليلة منهم، بينما لدى أغلبهم ليس له ما يبرره، غير أنه وُرِّث إليهم من أباءٍ قساة كثيرو الانتقاد (لا يعجبهم العجب)، أو هو مجرد عدوان تجاه النفس، فيحط الشاب من ثقته بنفسه، وتكون صورته، عن نفسه، مطابقة لذلك، فيلجأ إلى تعويض هذا الشعور بالنقص، على مستوى الخيال، فيغرق في أحلام اليقظة.

كثيراً ما يتصادم الشباب بمن يكبرونهم سناً، سواء في البيت، من الآباء والأمهات، أو في معاهد العلـم، مـن الأساتـذة والقائمين على تعليمهـم، أو في أماكن العمل. ويثور الشباب بأن الكبار لا يفهمونهم ، ويرد الكبار بأن هؤلاء الشباب متمردون ثائرون، ويحتدم الصراع في نفس الشاب، ونظراً إلى أنه الطرف الأضعف، في هذا الموقف، إذ يملك الكبار مقاليد الأمور؛ فهو صاحب الشكوى، وهو غير قادر على التكيف، وسيحل ذلك في أحلام اليقظة، إذ يحلم بيوم تؤول فيه السلطة إليه، ويصلح بها ما فسد من الكون (من وجهة نظره).

إن الإغراق في أحلام اليقظة، يعطي الشاب شعور بالرضا عن نفسه، ويجعله يعوض الواقع بالخيال، فيكون كالمدمن سواء بسواء، فالمدمن يلجأ إلى مادة مخدرة ملموسة يتعاطاها للهروب من الواقع، وصاحب أحلام اليقظة يمارس أحلام اليقظة هروباً من الواقع، كذلك. فكلاهما يهرب من واقع مؤلم، إلى خيال متسع، سرعان ما يعود منه إلى الواقع ليجد الواقع وقد أصبح أكثر صعوبة، وكلما تكرر الهروب وطال، كلما أصبح الواقع أكثر إيلاماً.

إن السرحان في أحلام اليقظة هو نفي لوظيفة الانتباه، وهي وظيفة عقلية معناها توجيه يقظة الشخص تجاه مثير معين، أو هي ما نطلق عليه، بوجه عام، القدرة على التركيز في شيء معين (مثير). ومن هنا، يصبح الشاب غير مركز في ما يفعله، فلا يدركه، ولا يسجله في ذاكرته. وهذه شكوى كثير من الناس، في جميع الأعمار، أنهم ينسون كثيراً من الأحداث (أو المذاكرة). والنسيان، هنا، لأنها لم تسجل أصلاً في الذاكرة، فالتسجيل يتطلب الانتباه، وهو وظيفة تُفْقَد عندما يشرد الشاب في أحلام اليقظ.

وعندما يغرق الشاب في أحلام اليقظة، يهبط مستوى إنجازه الوظيفي أو الدراسي، ويرى نفسه وقد أصبح بطيئاً، فيتهم نفسه بالغباء، ويقل اعتباره لذاته وثقته بها، ويزداد إحباطه وتزداد أحلام يقظته، لتعويض هذا النقص الواقعي، ولكن هذا يزيد من عجزه أكثر، وتهتز ثقته بنفسه أكثر وأكثر. وهكذا، يدخل في دائرة مفرغة قد تنتهي به إلى التوقف والعجز التام، إضافة إلى ما قد يصاحب ذلك من الاكتئاب، الذي قد يصل إلى الانتحار، أو معاودة الهروب، بطريق آخر، قد يكون طريق الإدمان.

وأحياناً تزداد حدة أحلام اليقظة لدى بعض المراهقين لدرجة معايشتها، كالمراهقة التي تسمع صوت الفتى الذي تحبه، على الرغم من أن ذلك غير حقيقي، وهذا خيال عقلي قد يجعلها تُتّهم خطأ بالجنون، لا من مخالطيها فقط ولكن، من بعض الأخصائيين قليلي الخبرة، بمثل هذه الحالات .

لا شك أن كل إنسان يعيش جزءاً من حياته اليومية في تخطيط لِما سوف يصنعه في يومه أو غده، ولكن ذلك لا يستغرقه بدرجة يتعطل معها إنجازه أو يتعوق. إن الاختراعات العلمية الكثيرة التي نعيشها، الآن، كحقائق مادية ملموسة، كان أغلبها، يوماً ما، مجرد حلم يقظة في ذهن مخترعيها. ألم يكن حلم يقظة أن يسير الإنسان على سطح القمر؟ هذه هي أحلام اليقظة الطبيعية، تخيل لِما يمكن أن يكون، من دون أن تطغي على الإنجاز الوظيفي للإنسان. ومن ذلك يتضح أن أحلام اليقظة عندما تعطل أداء الشاب لوظائفه وتعزله عن الواقع فهي مرضية.

تُعرف وظيفة التفكير بأنها إعمال الذهن، بحيث تتوارد الأفكار فيه من دون نطق بها. ويشترط لوظيفة التفكير السوية، أن يكون للتفكير هدف يقصده ويقصد إليه الشخص المفكر. أمّا أحلام اليقظة فلا هدف لها سوى الهروب من الواقع إلى عالم من الخيال، من دون العودة منه بشيء يفيد في تغيير الواقع.

يتوقف علاج أحلام اليقظة على معرفة السبب، وإزالته، والعوامل المؤدية إليها. ولقد أشرنا إلى أهم الأسباب. فالشاب المصاب بالإحباط عليه أن يعرف العوامل، التي أدّت إلى هذا الإحباط، حتى يتخلص من هذا الشعور، الذي عادة يصاحبه الاكتئاب أو بعض أعراضه. وكذلك الشاب المصاب باهتزاز ثقته بنفسه، عليه أن يسعى لتأكيد ذاته وتقويتها بالارتباط بالواقع، لا بالبعد عنه. أما الشاب غير القادر على التكيف، فلن يجديه الهروب، وعليه أن يعمل في صبر، ويتكيف ما استطاع من دون أن يفقد ذاتيته، حتى تكتمل رؤيته للأمور التي هي لا بدّ صائرة إليه يوماً ما، وسيكون بيده إصلاحها إن أراد.

ولأن أحلام اليقظة تنشأ عن أسباب نفسية بحتة، فالعلاج نفسي بحت، يهدف إلى اكتشاف الأسباب، ومساعدة الشاب على تجاوزها، هذا إذا لزم الأمر مساعدته بواسطة أخصائي.



</doc>
<doc id="94691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=94691" title="سلامة العبد الله">
سلامة العبد الله

سلامة العبد الله, هو سلامة العبدالله الشمري، مواليد 1945 فنان سعودي من منطقة حائل.

"وله من الأبناء عبدالله وعبدالرحمن وإيمان

"عمل في عدة شركات وكان اصغر العاملين في طريق الهدى الطائف ثم اتجه الى الفن حيث كانت لديه موهبه الغناء والتلحين
وبرز في نهاية الستينيات والسبعينيات الميلادية، أنشأ شركة فنية في القاهرة باسم شركة "هتاف"، وأعاد إنتاج أعماله. ساهم في عدة أوبريتات في مهرجان الجنادرية التراثي في السعودية لعدة سنوات، ثم اعتزل الجمهور حتى عام 1998 إذ أحيا مهرجان غنائي أقامته منطقة حائل أثناء زيارة الأمير سلطان بن عبد العزيز لها في العام 1418 هـ، وعاد الفنان ثانية لمصافحة جمهوره تحت سماء المدينة التي خرج منها قديما، وبعدها بسنتين شارك سلامة العبدالله في مهرجان الدوحة الغنائي في دولة قطر وكانت تلك المشاركة بمثابة قطرة الوفاء البسيطة التي يقدمها الوسط الغنائي الخليجي لهذا الفنان القدير.

من ضمنهم الفنان محمد عبده اغنية سامرية ( ياذا الحمام الي سجع )واغنية ( انا حبك)


توقف الفنان سلامة العبدالله عن الظهور منذ العام 1999 وعاد في مهرجان الدوحة 2001 إلى مهرجان الدوحة 2004 م بعد أن أصيب بعدة أمراض من أمراض الشيخوخة. توفي مساء الجمعة الفنان سلامه 
العبدالله في مستشفى الملك فيصل التخصصي بعد صراع طويل 13 يناير 2007.

http://www.alriyadh.com/2007/01/19/article217667.html


</doc>
<doc id="94695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=94695" title="خالد السلامة">
خالد السلامة

فنان شعبي

خالد سلامه القويزان
، فنان سعودي من مدينة حائل, نبع منه الفن منذ كان في السابعة عشر من عمره, شق طريقه الفني ببداياته بمساعدة من الفنان الكبير " فهد بن سعيد " بعدد من الجلسات المشتركة، واستمرت العلاقة إلى ان توفي الفنان فهد بن سعيد . دخل عالم التسجيل متأثرا بنغمات " سلامة العبد الله وسالم الحويل وحمد الطيار وفهد بن سعيد وعيسى الأحسائي وبشير شنان ", الذين كانو من أهم الفنانين في تلك الحقبة الزمنية.سجل له العديد من الجلسات من خلال استريو " سمراء " و" الهلال " بحائل, تعدت شهرته مدينة حائل قبل أن يدخل في مجال الإنتاج الفني. صدح باول البوم رسمي له عام 1410 هـ بعنوان " الجرح الأول " واستمر منتجا العديد من الإبداعات الفنية والجلسات الخاصة والحفلات.

اشتعلت اسواق الكاسيت من الثلاثي الحائلي الذي كان هو من ضمنهم بالاضافه إلى الفنانان " عبد الله السالم وفهد عبدالمحسن ", ولا تزال المنافسة قائمه بينه وبين فهد عبدالمحسن إلى لحظه كتابة هذا المقال. والفنان لم يجد اهتماما أو تشجيعا من اي وسيله اعلاميه.كعادة الاعلام السعودي المنحاز!,وعدم تشجيعه آو تقديره للفن الشعبي. كرمته اذاعة صوت الريان في قطر تقديرا له, اسوة بالعديد من فنانين جيله أو من سبقوه. مثل سلامة العبد الله و حمد الطيار (مغني). ولا زال مطلقا عنانه في سماءالابداع.

الجرح الأول، حي البديعه، من ورى القضبان، اكفني شرك، قليل الخاتمه، تعالي، انتهينا، الشايعه، الغريب، ابجبرك. والكثر مما يصل إلى العشرون البوما أو أكثر " 

جديدة : (وجد في عالم النت فقط على اليوتيوب)

وهو فنآن يملك صوت عذب،


</doc>
<doc id="94698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=94698" title="الاتحاد العربي السعودي لكرة القدم">
الاتحاد العربي السعودي لكرة القدم

الإتحاد العربي السعودي لكرة القدم هو الجهة الراعية لرياضة كرة القدم في السعودية والمسؤول المباشر عن منتخبات السعودية الوطنية لكرة القدم والأندية المحلية المشاركة في الدوري السعودي بدرجاته الممتازة و الأولى و الثانية و الثالثة.

تأسـس الاتحاد السعودي رسمياً عام 1956 وفي العام نفسه انضم إلى الاتحاد الدولي لكرة القدم وأيضاً الاتحاد الآسيوي لكرة القدم ليبدأ مسيرة تنظيم بطولاته المحلية إضافة إلى مشاركاته الخارجية التي حقق خلالها العديد من الإنجازات الكبيرة.

ينظم الاتحاد السعودي مسابقات كرة القدم المحلية إضافة إلى تنظيم مشاركات المنتخبات والأندية السعودية دوليا حيث يشرف فعليا على 153 ناديا مشارك في منافسات كرة القدم، تتوزع هذه الاندية على مختلف الدرجات والفئات السنية بدءا من البراعم وحتى فرق الكبار والبطولات هي على التوالي : بطولة الدوري (بدرجاته الممتاز والأولى والثانية والثالثة) – بطولة خادم الحرمين الشريفين للأبطال – كأس ولي العهد - بطولة تحت 23 سنة (للدرجة الممتازة والأولى)– بطولة الدوري للشباب (اندية الممتاز واندية الدرجة الأولى) – وبطولة الدوري للناشئين لاندية الممتاز واندية الدرجة الأولى.

يعتبر الاتحاد السعودي لكرة القدم أحد أشهر الاتحادات في قارة آسيا في مجال كرة القدم فانجازات الكرة السعودية كثيرة جدا على كافة الصعد الإقليمية والقارية والدولية فعلي الصعيد الإقليمي حقق المنتخب السعودي لقب بطولة كأس الخليج لكرة القدم 3 مرات بتاريخه واما على الصعيد القاري فقد تسيد المنتخب السعودي حقبة كبيرة من بطولة كأس آسيا ويكفي الإشارة إلى ان المنتخب السعودي الأول لكرة القدم لم يغب عن المباراة النهائية لكأس آسيا منذ عام 1984 حتى عام 2004 حيث كان غيابه عن نهائي البطولة التي اقيمت بالصين والتي فاز بلقبها المنتخب الياباني هو الأول منذ عام 1984 م.

وخلال وصول المنتخب السعودي إلى نهائي كأس آسيا خمس مرات متتالية فاز باللقب ثلاث مرات كانت بدايتها عام 1984 ثم عام 1988 ثم 1996 بعد أن كان قد خسر نهائيتي 1992 و2000 امام المنتخب الياباني وبذات النتيجة 1 – 0.

وعلى الصعيد الدولي حقق المنتخب السعودي العديد من الإنجازات ابرزها وصوله إلى نهائيات كأس العالم أربع مرات متتالية منذ عام 1994 حيث كانت المرة الأولى التي يتأهل بها المنتخب السعودي إلى نهائيات المونديال ليتأهل ثانية إلى مونديال فرنسا 1998 ومونديال كوريا الجنوبية واليابان عام 2002 ومونديال ألمانيا 2006.

ولا نغفل عن الإنجاز الكبير الذي حققه المنتخب السعودي للناشئين عندما حقق بطولة كأس العالم للناشئين التي اقيمت باسكتلندا عام 1989 والتي فاز بها المنتخب السعودي بعد تغلبه بالمباراة النهائية على المنتخب الاستكلندي المضيف في انجاز كبير هو الأول من نوعه للكرة الآسيوية.

لم تقف انجازات الكرة السعودية على المنتخبات فقط فقد شاركت الأندية كذلك في تحقيق عدد من البطولات القارية على مستوى مسابقات كرة الفدم في القارة الآسيوية وأيضا المشاركة ضمن الاندية البطلة في كأس العالم للأندية وكان أول فريق خليجي آسيوي يشارك في هذه البطولة من المملكة العربية السعودية وهو فريق النصر السعودي عام 2000م أعقبه فريق الاتحاد السعودي عام 2005م.

أحد الإنجازات التي حققها الاتحاد السعودي لكرة القدم هو تكوين انتشار وقاعدة قوية للعبة في السعودية فهناك كما تشير الأرقام الرسمية 16160 لاعبا من مختلف الفئات السنية يمارسون اللعبة ،إضافة إلى وجود 531 حكما منهم 10 حكام دوليين، كما يبلغ عدد المدربين السعوديين 260 مدربا سعوديا يمارسون عملهم بفرق الاندية بمختلف الفئات السنية.


يدير الاتحاد ويشرف على أعماله مجلس إدارة مكون من 19 عضوا منتخبا عن طريق الاقتراع من قبل الجمعية العمومية للإتحاد. بالإضافة إلى مجلس الإدارة يوجد الأمين العام للاتحاد. يقوم الاتحاد ببمارسة اعمالة عن طريق عدد من اللجان الفنية والإدارية والمالية والقانونية.

في 20 من ديسمبر لعام 2013، تم الاقتراع على انتخاب تشكيل مجلس الإدارة الحالي المكون من 19 عضوا.. ويتكون مجلس الإدارة الحالي من كل من















هيئة مستقلة تحت مظلة الاتحاد السعودي لكرة القدم، او ما سمي سابق بهيئة دوري المحترفين. لها طاقم إداري مستقل وفقاً لنظام هيئات دوري المحترفين في الاتحادات القارية والدولية، تشرف على تنظيم دوري المحترفين السعودي 
وتضم في عضويتها حاليا ممثلي الأندية في دوري المحترفين، بوجود محمد النويصر كمدير تنفيذي، وتشرف على أندية الدرجة الممتازة في الدوري السعودي لكرة القدم، وبموجب نظام الهيئة الصادر عن الاتحاد الآسيوي لكرة القدم تدار هذه الهيئة وفق الصبغة التجارية بحيث يكون لها مصادر الدخل المستقلة عن الاتحاد.

كما أن تشكيل هذه الهيئة كان أحد متطلبات الاتحاد الآسيوي لكرة القدم للمشاركة في دوري أبطال آسيا





</doc>
<doc id="94700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=94700" title="مزعل فرحان">
مزعل فرحان

مزعل فرحان مطرب سعودي يحسب ضمن قائمة الفنانين الشعبيين، بدأ نشاطه الفني في عام 1981 ميلادي، ببعض الإعمال الجميلة التي تغنى فيها في الجلسات الخاصة مثل { ياغزال الحور } و{ أهلاً هلا } و{ ياحسرتي } و{ بكتب رساله للغضي } و{ ياذا القمر } و{ يامرحبا } و{ أول أول } و{ ذي فرصتي } حيث ذاع صيته على مستوى المملكة العربية السعودية، اصدر أول ألبوم رسمي أواخر عام 1987 ميلادي بعنوان { ذاك أمس } حيث انطلق لشهره الخليجية وبعض الدول العربية وحقق مبيعات ضخمه ونجاح كبير جداً، تنوعت البومات الفنان مزعل فرحان في مسيرته الفنية بين البومات موسيقيه والبومات عود وإيقاع فقط ومع كل البوم يصدر يحقق نجاح وانتشار أوسع من الآخر حتى اصدر البوم { قصتي قصه } في عام 1990 ميلادي والذي استشهد فيه الموزع الوحيد في تلك الفترة عبد الملك قطب الذي قال إن الفنان مزعل فرحان أول فنان تتجاوز مبيعاته مبيعات فنان العرب محمد عبده.

ترك الفنان مزعل فرحان مجموعه من الإعمال التي تعد أقوى وانجح إعمال الفن الشعبي بعد رحيل كثير من رواد هذا اللون مثل سلامة العبدالله وعيسى الأحسائي وفهد بن سعيد وبشير شنان. وتغنى بأعمال تحسب من نخبة مأقدم الفن الشعبي بعد ظهوره مثل { الالفيه } و{ المرثيات }.

الفنان مزعل فرحان يملك مدرسة فنيه فريدة مختلفة كلياً عن الجميع ومن بداية إنتاجه للألبومات الرسمية خرج كثير من الفنانين المقلدين له، توقف أكثرهم حيث لم يحظ إي منهم باهتمام جماهيري في وجود قاعدة جماهيره كبيره للفنان مزعل فرحان.

عرف الفنان مزعل فرحان بالألحان الحزينة وعرف أيضا بأنه يقوم بتلحين أكثر أغانيه ويختار بعناية الكلمات ذات الطابع المؤثر والمؤلم والقصائد التي تحمل قصص اجتماعيه من واقع البيئة الخليجية.

الفنان مزعل فرحان يحظى بتجاهل إعلامي بشكل ملحوظ رقم الجماهيرية الواسعة التي يملكها، حتى إن الإعلام لم يحفظ له حقوقه وترك كثير من الفنانين تقوم بسرقة الحانة وتشتهر على حساب مجهوده الشخصي، إلى إن في السنوات الأخيرة قام الإعلام القطري بكسر حاجز التعتيم الإعلامي حول الفنان مزعل فرحان وقام باستضافته في مهرجان سوق واقف برعاية إذاعة وتلفزيون صوت الريان لسنوات متتالية وشهدت حفلات الفنان مزعل فرحان حضور جماهيري كبير جداً.

يسكن الفنان مزعل فرحان في المملكة العربية السعودية، بمدينة الرياض ويعتمد في توزيع ألبوماته على عدة شركات منها التوكيلات التي أنتجت له معظم ألبوماته.

لقب الفنان مزعل فرحان بفنان المرثيات وموسيقار الإحزان والناي الحزين وكثير من الألقاب التي أطلقها عليه الجمهور إلى إن الفنان مزعل فرحان لم يعتمد لقب رسمي من الألقاب التي أطلقها عليه الجمهور.

يستعد الآن الفنان مزعل فرحان لطرح البومه الجديد 2012 والذي يتضمن تعاون جديد مع الأمير ممدوح بن سعود عضو شرف نادي النصر ربما يكون ثمرة هذا التعاون رفع الستار عن مزعل وبداية عهد جديد مع الاعلام بشكل أفضل.

ولمزعل فرحان على الشبكة العنكبوتيه موقع واحد فقط الموقع الرسمي وهو تحت رعاية أبوسعود وقد صرح أكثر من مره الفنان مزعل فرحان برساله صوتية بانه ليس له اي علاقه باي موقع اخر سوى موقعه الرسمي برعايه أبوسعود

اجرى الفنان مزعل فرحان لقاء عبر مجلة قطوف بعددها الصادر شهر يناير 2011 حيث تحدث عن موقعه الرسمي وأثناء على اداره الموقع بقياده
أبوسعود وباقي الطاقم نجم ويتيم الشوق و كلـ حزن ــي في مجلة قطوف
يستعدالفنان مزعل فرحان لطرح البومه الجديد٢٠١٤الذي يحمل اسم ابتسملي


</doc>
<doc id="94701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=94701" title="أبو بكر سالم بلفقيه">
أبو بكر سالم بلفقيه

أبو بكر سالم بلفقيه
مغني وملحن وشاعر واديب حضرمي (محافظة حضرموت تقع جنوب الجمهورية اليمنية)
يحمل الجنسية السعودية منذ سبعينيات القرن الماضي عاش متنقلا بين عدن وبيروت وجدة والقاهرة إلى أن استقر في الرياض عاصمة المملكة العربية السعودية.

تميز الفنان أبوبكر سالم بلفقيه بثقافة عالية انعكست وعيًّا فنيًّا واسعًا في تجربته الطويلة، كما تميز بعذوبة صوته، وتعدد طبقاته بين القرار والجواب، وبالقدرة على استبطان النص وجدانيًّا بأبعاده المختلفة فرحًا وحزنًا، كما تميز بقدرته على أداء الألوان الغنائية المختلفة، فإلى جانب إجادته للأغنيتين الحضرمية والعدنية، فقد أجاد الغناء الصنعاني الذي بدأ يمارسه منذ بداياته الفنية، وقدم أكثر من عشر أغان منها: (قال المعنى لمه)، و(مسكين ياناس)، و(ياليل هل أشكو)، و(وامغرد)، و(بات ساجي الطرف)، و(أحبة ربى صنعاء)، و(رسولي قوم)، واللون الخليجي (مجروح) و(اصيل والله اصيل) بالإضافة إلى القصائد الفصيحه لابو قاسم الشابي وجده أبوبكر بن شهاب، وقد حقق أبوبكر سالم نجاحا كبيرا على مستوى الجزيرة العربية والوطن العربي في بداية مشواره الفني وما زال يحقق النجاحات الكبيرة ومتواصلا مع جمهوره سنويا عبر الحفلات الغنائية التي يحييها في مهرجانات الأغنية العربية المتعددة وتغنت اغانيه من قبل فناني الوطن العربي مثل وليد توفيق وراغب علامه بالإضافة إلى فناني الخليج العربي مثل طلال مداح وعبدالله رويشد بالإضافة إلى كتابه وتلحين أغاني لكبار فناني الوطن العربي مثل الراحله ورده الجزائريه، اشتهرت اغانيه بالحكمه والموعظه وحمل هموم المغتربين وقد نقل أبوبكر تجربته الشخصية وترجمها إلى جمهوره من خلال اغانيه التي تحمل الطابع الاخلاقي والاجتماعي والهموم التي يعاني منها المغترب عن وطنه لانه عاش مغتربا عن وطنه الام وبحكم نشاته في بيئه دينية محافظه واسره مثقفه وجده أبوبكر بن شهاب هو من كبار شعراء مدينة تريم الغناء مسقط رأس أبوبكر سالم والتي تغنى بها لاحقا في اغنيه فرصه من العمر من كلمات المحضار وأيضا في اغنيه الله لطيف الله من كلماته وبشراك هذا من كلمات جده ابن شهاب، ابنه أصيل أبو بكر سار على ذات الطريق وحقق وما زال يحقق حضورا جيدا عبر عدد من الألبومات الناجحة كما لديه ديوان شاعر قبل الطرب يحتوي على القصائد التي كتبها طوال مشواره الفني والأدبي منذ دخوله عالم الفن والأدب عام 1956.
يعتبر الفنان أبوبكر سالم من أشهر الفنانين على الساحة الخليجية والعربية ويلقب بـ (أبو الغناء الخليجي)،و أيضا يعتبر الفنان أبوبكر سالم من الفنانين القلائل في الوطن العربي الكبير من نجح ان يكون مغنيا وشاعرا وملحنا وموزعا موسيقيا في آن واحد ويعتبر بذالك الفنان الشامل في صناعة الأغنية من اركانه التلاث وهي الكلمة واللحن والأداء بالإضافة إلى التوزيع الموسيقي، كما يملك حنجرة ذهبية جعلت من صوته اندر الاصوات في العالم بالإضافة إلى قدرته العجيبة على تغيير درجات صوته بشكل موسيقي وكانه آله موسيقية.
دروب مغلقة هو آخر البومات الفنان أبوبكر سالم والذي اطلق في نهاية سنة 2010 م.
و هو من أبرز فناني العالم

ولد أبوبكر بن سالم بن زين بن حسن بلفقيه في 17 مارس 1939 بمدينة تريم التاريخية في حضرموت. ونشأ في أسرة عريقه عرفت بالنجابة والذكاء واشتهرت بالعلم والأدب إذ ان غالبية افرادها شعراء ان لم يكونوا يحملوا العلم والشعر في أن معا.و تربى في رعاية جده زين بن حسن وعمه حبشي ووالدته الصالحه بنت السيد عمر بن حسين الكاف وعدد من أعمامه؛ إذ توفي أبوه في عنفوان شبابه مصابا بالاستسقاء وابنه أبوبكر لم يكمل عامه الأول ولم تتزوج والدته بعد أبوه وبقى أبوبكر وحيدا دون اخوه في بيت جده الكبير برفقة والدته، فدرس بمدرسة الاخوة في تريم وهي المجاورة لمنزلهم وتعلم على يد عدد من أقاربه القرآن الكريم ومبادئ العلوم، ثم التحق بمدرسة (الإخوة) في مدينة تريم، ثم عمل مدرسًا لمادة اللغة العربية في مدينة تريم، ثم في مدينة عدن، ثم اتجه نحو الغناء والطرب، ومارس إلى جانب ذلك عددًا من الأعمال التجارية.
تميز بجمال صوته في فترة مبكرة من عمره، فكان يؤذن ويردد تكبيرات العيدين في بعض مساجد مدينة تريم، وكان يشارك بعض أعمامه في إنشاد بعض الموشحات الدينية في عدد من الحفلات .

أبوبكر هو من اسرة (آل بلفقيه) المعروفة في حضرموت وهي اسرة متدينة ومثقفة اشتهرت بالعلم والتدين متفرعة من السادة باعلوي.

وقد سمي أبوبكر سالم تيمنا بجده العلامة أبوبكر بن شهاب أبرز علماء حضرموت.
عاش أبوبكر طفولته يتيما حيث توفي والده وهو ابن ثمانيه أشهر واحتضنه جده الشيخ زين بن حسن، تلقى أبوبكر تعليمة على يد أكبر علماء حضرموت واتم دراستة في علوم الفقه والدين وحفظ ثلثي من أجزاء القرآن الكريم وهو في سن الثالثة عشر وقد اظهر تفوقا ملحوظا في علوم اللغة العربية والشعر وظهرت مواهبه الفنية منذ صباه.
اشتهر في صباه كمنشد للأناشيد والموشحات الدينية بالإضافة إلى أنه كان مُولعاً بالأدب والشعر إلى جانب حبه الكبير للغناء الذي ما رسه بشكل رسمي بعد الانشاد.

في فترة العشرينات من عمره عمل أبوبكر في حـقـل التعليم لمدة ثلاث سنوات فهو خريج معهد إعداد المعلمين وأظهر تفوقاً في الأدب والشعر وكان أحد المعلمين المتميزين في مادة النحو كما أن مواهبه الشعرية بدات منذ بلوغه السابعة عشر من عمره حينما كتب أول اغنيه له من كلماته وهي يا ورد محلا جمالك بين الورود ولديه ديوان شعري وقد سماه ديوان شاعر قبل الطرب تحتوي القصائد التي غناها والفنانين الآخرين أيضا.

غادر أبوبكر تريم في مقتبل شبابه استقر في مدينة عدن في عهد الخمسينات وهناك تعرف بالكثير من شعرائها وفنانيها وإعلاميين من امثال الشاعر لطفي جعفر أمان والفنان احمد بن احمد قاسم ومحمد سعد عبد الله ومحمد مرشد ناجي والشاعر والإعلامي فضل النقيب وغيرهم. وقدم أبوبكر نفسه على الصعيد الفني من خلال الحفلات الموسمية التي كانت تُقام في عدن، وحقق نجاحا باهرا ليفتح له الحظ أبوابه وتعرض حفلاته مسجلة ومباشرة في تلفزيون عدن، ثم الإذاعة التي بشرت بقدوم موهبة غير عادية. وكانت من أوائل اغانيه "ياورد ماحلى جمالك" من كلماته وألحانه وسجلها في اذاعه عدن عام 1956 م والتي غناها بعد ذلك الفنان السعودي الكبير طلال مداح.
وفي العام 1958 م غادر إلى بيروت وكانت اقامته شبه مستقره هناك في حي الروشه وسجلت معظم اعماله الفنية في تلك الحقبة هناك واستطاع من بيروت ان يوسع انتشاره إلى جميع أنحاء الوطن العربي إلا أنه غادر بيروت في العام 1975 م بسبب الحرب الاهلية هناك وعاد إلى وطنه واستقر في عدن مدة قصيرة وغادرها ليستقر بعدها في مدينة جدة.

تزوج أبوبكر عندما كان في مدينة عدن من بيت آل عرفان ببنت الشيخ الجليل عمر بن محمد عرفان وهي اسرة حضرمية كانت تقيم في عدن وأنجب ابنه أديب وابنتين هما انغام وألحان. كما تزوج أبوبكر أيضا عندما استقر في السعودية من بيت آل العطاس وهي أسرة حضرمية أيضا تحمل الجنسية السعودية وانجب اصيل وأحمد واليف. واصيل الذي اشتغل هو الآخر بالفن وفي إجادة الغناء بـاللهجة الخليجية.

يقيم أبوبكر حاليا في الرياض بحي الروضة ولكن يقضي معظم اوقاته في منزله بالقاهرة الواقع بحي الزمالك بسبب انشغاله لاعماله الفنية، أما ما يرثى على أبوبكر أنه إنسان متواضعاً جدا في تعامله مع الآخرين ويتميز بحس الخلق وهو صاحب اخلاق رفيعه جدا.

أبو بكر سالم بلفقيه رائد من روُاد الطرب الأصيل والمغنى الرائد على مر العقود للطرب والموسيقى في الوطن العربي بأسره ومن اعظم الاصوات في العالم حيث أنه تشرب الفن والأدب من أنقى ينابيعه الأصيلة وغدا علمُ من أعلام الفن الحضرمي خاصة والعربي عامة وأسس لنفسه مدرسة خاصة سميت باسمه وتتلمذ على يده جيلُ بأكمله.

ظهرت مواهب أبوبكر سالم الفنية منذ صباه. اشتهر في صباه كمنشد للأناشيد والموشحات الدينية بالإضافة إلى أنه كان مُولعاً بالأدب والشعر إلى جانب حبه الكبير للغناء الذي ما رسه بشكل رسمي بعد الانشاد، كما عُرف عنه آنذاك شغفه وتأثره بأخواله (آل الكاف) الذين تميّزوا بالعلم والثقافة والغناء، وخاصة (حداد بن حسن الكاف)• 
غادر أبوبكر تريم مسقظ رأسه في مقتبل شبابه وانتقل واستقر في مدينة عدن في منتصف الخمسينات وكانت عدن آنذاك تشهد نهضة فنية كبيرة التحق بالوسط الفني، كعازف إيقاع لعدد من الفنانين، وهناك تعرف بالكثير من شعرائها وفنانيها وإعلاميين من امثال الشاعر لطفي جعفر امان والفنان أحمد بن أحمد قاسم ومحمد سعد عبد الله ومحمد مرشد ناجي والشاعر والإعلامي فضل النقيب وغيرهم. وقدم أبوبكر نفسه على الصعيد الفني من خلال الحفلات الموسمية التي كانت تُقام في عدن، وحقق نجاحا باهرا ليفتح له الحظ أبوابه وتعرض حفلاته مسجلة ومباشرة في تلفزيون عدن، ثم الإذاعة التي بشرت بقدوم موهبة غير عادية.. وكانت من أوائل اغانيه "ياورد ماحلى جمالك" من كلماته وألحانه وسجلها في اذاعه عدن عام 1956 م والتي غناها بعد ذلك الفنان السعودي الكبير طلال مداح. ثم بدأ بتأليف بعض الأغاني كلمات ولحنًا، ومنها أغنية (لما ألاقي الحبيب) التي غناها لإذاعة عدن عام 1376 هـ/ 1956 م، بمصاحبة عازف العود الفنان (أنور أحمد قاسم)، فلاقت شهرة واسعة، ثم قدمه الفنان محمد مرشد ناجي في حفلة عرس في مدينة عدن، فغنى فيها، وزادت شهرته، مما دفعه إلى تأليف عدد من الأغاني، مثل: (ياورد محلا جمالك) التي غناها الفنان السعودي طلال المداح فيما بعد، و(خاف ربك)، و(ياحبيبي ياخفيف الروح)، و(سهران ليلي طويل)، كما لحّن وغنى عددًا من القصائد الفصحى مثل (اسكني ياجراح) للشاعر التونسي (أبي القاسم الشابي)، و(ليلة شعّت لنا بالنور)، و(أقبلت تمشي رويدًا)، ولم يلبث أن تعلم العزف بعد ذلك على آلة العود، وقد التقى في هذه المرحلة بكل من الشاعرين: (لطفي جعفر أمان)، و(حسين أبي بكر المحضار)، فغنى للأول (وصفوا لي الحب)، و(كانت لنا أيام)، و(أعيش لك)، وغنى للثاني (ليلة في الطويل)، و(خذ من الهاشمي)، و(تمنيت للحب)، كما غنى في هذه الفترة عددًا من أغاني الدكتور (محمد عبده غانم) منها: (قولوا له)، و(قال لي باتوب)، و(من علمك ياكحيل العين).

وفي العام 1958 م غادر إلى بيروت وكانت اقامته شبه مستقره هناك في حي الروشه وسجلت معظم اعماله الفنية في تلك الحقبة هناك واستطاع من بيروت ان يوسع انتشاره إلى جميع أنحاء الوطن العربي إلا أنه غادر بيروت في العام 1975 م بسبب الحرب الاهلية هناك وعاد إلى وطنه واستقر في عدن مدة قصيرة وغادرها ليستقر بعدها في مدينة جدة، وبعد النجاح الذي حققه أبو بكر سالم بلفقيه في تلك الفترة بعد عام 1958 يكان ينبغي عليه ان شق طريقه وحيداً دون مساعدةٍ من أحد من اجل مزيدا من النجاح ومزيدا من الشهرة والاكتساح.

خرج أبوبكر سالم في اعماله الفنية عن الإطار المحلي إلى الإطار العربي حينما سافر إلى مدينة بيروت وقام بتسجيل عدد من أغانيه الجديدة، وأعاد تسجيل عدد من أغانيه الذي سبق تسجيلها لإذاعة عدن وتوزيعها موسيقيًّا، وشارك في عدد من الحفلات في دول الخريج العربي، وأشهر أغانية التي ظهرت في هذه الفترة (24 ساعة) التي نال عليها الكاسيت الذهبي من إحدى شركات التوزيع الألمانية لتوزيعها أكثر من مليون نسخة من هذه الأغنية، و(الحلاوة كلها من فين) وعدد من أغاني الشاعر (أمان)، و(المحضار)، وظل يتنقل بين بيروت ومدينة عدن مدة، ثم هاجر عام 1387 هـ/ 1967 م إلى مدينة بيروت فاستقر فيها، وغنى له في هذه الفترة عدد من المطربين اللبنانيين، ومن أشهر أغانيه في هذه الفترة: (كل شي إلا فراقك ياعدن)، و(ياطائرة طيري على بندر عدن)، ثم انتقل إلى الكويت، فعاش فيها مدة، انتقل بعدها إلى مدينة الرياض، فاستقر فيها، وحصل على الجنسية السعودية، وغنى للسعودية عددًا من الأغاني مثل: (يامسافر على الطائف)، و(إلا معك في الرياض)، و(برج الرياض)، و(يابلادي واصلي)، كما غنى لكل من الملكين (خالد ابن عبد العزيز)، و(فهد بن عبد العزيز).

وبعد الظهور الملحوظ لنجم أبوبكر على مستوى الجزيرة العربية بدأ أبوبكر رحلاته المكوكية بين جدة وبيروت الذي سجل فيها مجموعة اسطوانات اربعة وعشرين ساعة ودرب الطائف والجبال السود وياعين لا تذرفي الدمعة واغنية فالي باتوب التي غنتها الفنانة هيام يونس وتلتها أعمال أخرى فيما بعد من أغنياته الجميلة.
ة ة ىىة ة ة ىة ىة ة ىة ىة ى
قدم أبوبكر في فترة العديد من الالوان مثل اللون الحضرمي والدان الحضرمي من شاعر حضرموت الكبير حسين أبوبكر المحضار وشعراء وملحنين آخرين ,كما قدم بعض الأغاني ذات الطابع العدني والصنعاني من كلمات لطفي امان ومحمد عبده غانم وآخرين. إلا أن اللون الحضرمي يعتبر اللون الخاص والمفضل بـ أبوبكر سالم يعشقه بعشقه لمسقط رأسه حضرموت.
في اواخر عام 1967 م غادر أبوبكر سالم عدن وانتقل إلى جدة بسبب الحرب التي قادتها حركة من الثوار ضد الملكية والسلاطين الإنجليزي في جنوب اليمن. استقر أبوبكر سالم في مدينة جدة بالمملكة العربية السعودية وشهدت تلك الفترة تألقا واضحا في الساحة الخليجية حيث ساهم أبوبكر فيما عرف بعد ذلك بـ الأغنية الخليجية حيث ادخل تفاصيل اللون الحضرمي والدان الحضرمي إلى الخليج واستفاد أيضا من التقارب بين اللهجة الخليجية والحضرمية لينتج بعد ذلك جوهرة الأغنية الخليجية التي تعتمد كثيرا على اللون الحضرمي وهناك أيضا من العمالقة من لمع وتألق مع أبوبكر سالم وساهم في أظهار الأغنية الخليجية مثل شادي الخليج وغريد الشاطئ وطارق عبد الحكيم وطلال مداح وآخرين.

على مدى خمسين عاما شكل أبوبكر سالم ثنائياً مميزاً مع الشاعر الراحل حسين المحضار والذي كان أعذب ما يكتبه يغنيه الفنان أبوبكر سالم الذي تألق هو الآخر وأبدع في غنائها.
غنى لـ أبوبكر سالم الكثير من الفنانين العرب وعلى مدى العقود مثل نجاح سلام ونازك ووردة الجزائرية وطلال مداح وعبد الله الرويشد الذي يعتبره أبا فاضلا له. 
كما غنى أبوبكر سالم خلال مشواره الفني العديد من الأغاني والاناشيد الوطنبة الرائجة في وسائل الاعلام المسموعة والمرئية.

الفنان أبوبكر سالم أيضا لديه ديوان شاعر قبل الطرب وهو ديوان يحتوي على القصائد التي كتبها طوال مشواره الفني والأدبي.

تميز الفنان أبوبكر سالم بالأداء الجميل والراقي في الأداء الغنائي مما جعله متربع على عرش الغناء أكثر من اربعة عقود من الزمن فان هذه المدة الطويلة كافيه بتقيمه فنيا كأفضل شخصيه غنائية في الجزيرة العربية .

كما تميز أيضا بذوق فني رفيع فالنان أبوبكر سالم لديه ذوق فني فهو يختار ما يغنيه ويؤلف ما يناسبه ويلحن لنفسه ولغيره ويعطي بعضا من الفنانين شيئا من اغانيه متى احس ان احدا من هولاء سيتقن ادائها.

كما تميزت تجربته بالبعد الصوفي، فظهر ذلك جليًّا في عدد من أناشيده الدينية مثل: (ياساكنين طيبة) و(إلى طيبة)، و(بانقرع الباب)، و(إلهي في الفلاة دعاك عبد)، و(يارب ياعالم الحال)، وفي هذا الصدد أنشد لجدِّه (عبد الرحمن بن عبد الله بلفقيه) قصيدة (الرشفات) التي مطلعها:
إخواننا في المسجد الحـــرامِ
منّا إليكم أكمل الســلام
وحمد رب جل بالإنعـــــام
ومنّ بالتفضيل والإفضالِ

حصل الفنان أبوبكر سالم خلال مسيرته الفنية على العديد من الأوسمة والجوائز والتكريمات الفنية، منها الكاسيت الذهبي من إحدى شركات التوزيع الألمانية، وجائزة منظمة (اليونسكو) كثاني أحسن صوت في العالم، ووسام الثقافة عام 1424 هـ/ 2003 م، وتذكار صنعاء عاصمة الثقافة العربية عام 1425 هـ/ 2004 م، وقلده الرئيس علي عبد الله صالح وسام الفنون من الدرجة الأولى عام 1409 هـ/ 1989 م، ومنحته جامعة حضرموت درجة الدكتوراه الفخرية عام 1424 هـ/ 2003 م. 
نذكرها هنا فيما يلي متسلسة حسب السنوات : 

كما تم تكريمه أيضا من دوله الإمارات العربية المتحدة وحصل على وسام من الدرجة الأولى في الفنون والاداب واهداه الشيخ زايد بن سلطان سيف من الذهب الخالص لا زال يحتفظ بها أبوبكر إلى الآن.
وأيضا تم تكريمه في عده مرات أخرى في دول الخليج العربي وفي بلده في أكثر من مناسبه.

يا ورد محلا جمالك بين الورود كلمات أبوبكر سالم وألحانه
يا زارعين العنب (من اغاني المحضار)

ليلة شعت لنا








</doc>
<doc id="94702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=94702" title="أصيل أبو بكر">
أصيل أبو بكر

أصيل أبو بكر (21 مايو 1969 -)، مغني سعودي. وهو ابن الفنان أبو بكر سالم.

أصدر أول البوماته مطلع التسعينيات الميلادية بعنوان (دخلت بحرك) وحقق نجاحا ممتازا وعلى وجه الخصوص أغنية شمس بيني وبينك ، واستمر متفوقا في بقية ألبوماته حتى الوقت الحالي. أصدر ألبومه الأخير باسم "نصي الثاني" وحقق نجاحا هائلا في مبيعاته.

بدايته الفنية كانت من خلال مشاركته بدويتو مع والده الفنان أبو بكر سالم بأغنية " ريحة اهلي " واغنية وطنية بعنوان " يابلادي واصلي "

يعتبر اصيل ملحن بارع فقد تعاون مع عدد من الفنانيين في مجال التلحين ومنهم عبد المجيد عبد الله في أغنية (احبك ليه انا مدري) والتي كانت من ألحان اصيل أبو بكـر وكذلك أغنية (ياسيدهم وينك)
قام أيضاً بتلحين عدد من الأعمال الفنية لعبدالكريم عبد القادر وعبدالله الرويشد وحسين الجسمي وديانا حداد ورجاء بالمليح.
رغم بصمته الفنية ومشواره الحافل بالنجاح مازال يعتبر نفسه مجرد ( هـاوي نغـم ).
ويقيم حاليا في دولة الإمارات العربية المتحدة وتحديدا في مدينة دبي
متزوج ولدية أبنان ( بدر ، مشهور )

حسابه الرسمي في تويتر @Aseel_abubakr

شارك في العديد من المهرجانات الخليجية والعربية ومنها :

- 1995 دخلت بحرك (إنتاج النظائر)

- 1996 واحد من الناس (إنتاج النظائر)

- 1998 أعتذر لك كيف (إنتاج رهوان)

- 1999 هاوي نغم (إنتاج رهوان)

- 2001 تاج راسي (إنتاج روتانا) "(حقق مبيعات هائلة)"

- 2004 هاوي نغم 2 (إنتاج روتانا)

- 2006 ما ينلام (إنتاج روتانا)

- 2009 نصي الثاني (إنتاج روتانا)

- 2015 حلو صوتك (إنتاج روتانا)

فيديو كليبات أصيل أبوبكر :

- شمس بيني وبينك

- حطني في عيونك

- على كل حال

- داني

- تجرح وتنساني

- شي غريب

- واحد من الناس

- أعجبك

- اعتذرلك كيف

- سحرك طبيعي

- مكيده

- اشتقت لك

- ليل الموادع

- قلبنا واحـد

- الخبر

- غابوا

- يعني لازم

- الحي يحييك


</doc>
<doc id="94703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=94703" title="خالد عبد الرحمن">
خالد عبد الرحمن

خالد عبد الرحمن محمد الودعاني الدوسري هو فنان سعودي ولد في الرياض في 22 أبريل عام 1965، ويذكر ان تاريخ ميلاده المسجل في جواز سفره هو 28 نوفمبر 1962، كان فقط لجعل سنه أكبر في ذلك الوقت للحصول على رخصة القيادة مبكراً. نشأ خالد وله خمسة إخوة وهو أكبرهم، توفي والده في عام 1983 ووقع على عاتقه عائلة كاملة وهو لم يتجاوز 15 عام تعرض خالد لأزمة عاطفية قبل دخوله المجال الفني هذا ما جعل خالد يغني اللون الحزين. تزوج في 1 مايو 2009. وحول حياته الأسرية أكد أنه نشأ وسط أسرة متوسطة الحال تتكون من 10 أبناء بالإضافة إلى الأب والأم، مشيراً إلى أن والده ما كان يسمح له بالغناء ولا الشعر لو كان على قيد الحياة.

في البداية كان يقوم بتأليف الأشعار فقط دون أن يفكر في الغناء وقام بعرضها على عدد من الفنانين المبتدئين، لكنهم رفضوها لأنه لم يكن مشهوراً وقتها، وبالتالي قرر أن يغنيها بنفسه، وبعد سنوات من النجاح والشهرة أصبح الكل يطلب أشعاره، مشيراً أن المطربين يبحثون عن اسم الشاعر قبل أن يبحثوا عن كلماته. بدايات اهتمامه بالتلحين تعود لنهاية عام 1985، بعد أن اشترى العود وبدأ في تعليم نفسه بنفسه، ولكنه فشل فقام بتكسير العود، وكرر هذا الموقف أكثر من خمس مرات حتى أتقن العزف على العود. وأضاف أنه باع سيارته واقترض من أصدقائه من أجل توفير نفقات إنتاج أول ألبوم له بعنوان "صارحيني". تميز بتلحين أغلب أغانيه بالإضافة لكتابة القصائد فهو شاعر, ويعتبر فنان شامل يقيم بعض الامسيات الشعرية ويعشق الرحلات البرية والصيد. حينما تعلم العزف على العود، تأثر بالفنانيّن سلامة العبد الله وحمد الطيار و بشير شنان وكان يغني للقريبين منه ويقوم بأعداد وصياغة وتلحين بعض الأغاني, وأصبحت تلك الأغاني التي بصوته تسجل تسجيلاً خاصاً وتتسرب إلى الأسواق كنسخة غير أصلية واشتهرت لدى المستمعين، وبات الطلب يتزايد من قبل محلات التسجيل بالحصول على المزيد من تلك الجلسات الخاصة والتي تسربت أساساً دون علم خالد، ولأنه في البداية كان رافضاً فكرة أن يكون فنان للجميع وإنما مكتفياً أن يكون فناناً لنفسه وللمقربين من حوله فقط كهواية يمارسها بين الحين والآخر، وليس إلزاماً أن يتواصل فيها كفنان محترف.

خالد يعتبر ظاهرة فنيه وله عديد من الألقاب ومنها ملك الفن وصوت نجد ولقبه الامير خالد بن سعود الكبير بفنان العرب ولقب بملك الإحساس ولقب خالد ب سيد الحب ولقبه الفنان محمد عبده بأمير المطربين ولقب خالد بخاطف الألقاب من الفنانين وأكثر الألقاب توجهة لخالد وهو معروف في السعوديه ب ابونايف لقب خالد بخليفة الفنان بشير واختار طلال مداح خليفته خالدعبدالرحمن لقب خالد بلقب الفنان الجماهيري.

سر إطلاق اسم مخاوي الليل عليه، أكد أنه ذات مرة كتب قصيدة وكان فيها "أخاوي الليل وهاجس الليل يخاويني" وطرح عليه بعض الأصدقاء أن يغني لشعراء آخرين حتى لا يقول الجمهور إنه لا يغني سوى أشعاره، وبالتالي ظهرت له فكرة أن يستغل اسم مخاوي الليل للإشارة إلى شاعر آخر، وبالفعل ظل هذا الوضع لسنوات، وبعد ذلك كشف أنه هو نفس الشخص. بدأ نشر بعضاً من قصائده تحت اسم مستعار، وتوسعت دائرة حضوره الجميل على مساحات كبيرة من صفحات المجلات والجرائد وبدأت أسئلة الإعجاب تحاول التفتيش عن شخصية "مخاوي الليل", وكان يضع توقيعه للمعجبين باسم "مخاوي الليل", وبعد أن حاول بعضهم إدعاء أنه هو الشاعر "مخاوي الليل" عندها خرج خالد عبد الرحمن ليعلن أنه هو من كان صاحب الاسم المستعار "مخاوي الليل".
يتردد في اوساط جمهوره ومحبيه معاناة خالد عبد الرحمن من الم الحرمان والفراق اكثر من مره ما انعكس بشكل واضح على اداءه الفني الصادق وكانه يفكر في معاناته الشخصيه أثناء الغناء وربما أن ذلك السر وراء ذلك الاداء الصادق والحزين خصوصا في بداياته.

تعاون في السابق مع شركات إنتاج عديدة منها مؤسسة أنغام للإنتاج الفني في البوم افراق التي تضمنت أيضا أغنية تقوى الهجر ومؤسسة اجا وسلمى التي انتجت له البوم صارحيني (1988-1408) ومؤسسة جوريم للإنتاج والتوزيع الفني التي انتجت له البوم موادع والبوم لو بكيت في العام 1412هـ -1991م والبوم سامريات 1412 وكان غلاف البوم سامريات الاول قد رسم برسم زيتي لخالد وبيت من الشعر في الصحراء. تم شراء البوم لو بكيت واعيد إنتاجه وشراؤه من قبل شركة الخيول للإنتاج والتوزيع الفني من جدة واعادت إنتاج البوم بقايا جروح (1989) وانتظرته(1991) في العام 1993 والبوم آهات نهاية عام 1412هـ, قبل ان تغلق المؤسسة قبل سنوات. كما اشترت شركة الاوتار الذهبية الحقوق من مؤسسة جوريم لتعيد إنتاج البوم موادع والبوم سامريات في اواخر التسعينات. تعاون خالد مع شركة الاوتار الذهبية الذي يملكها في الوقت الحالي بألبومات كثيرة مثل البوم ودي تشوف الهم في العام 1413 وآمر تدلل في العام 1414هـ وطبع طبعة ثانية بعد نفاذ الاول في اسواق الكاسيت. تعاون لاول مرة مع شركة روتانا بألبوم قلبك كبير في العام 1999 الموافق للعام 1419هـ ليستمر معهم بأعمال مثل البوم اعاني والبوم يا هاجري والبوم ابصم لك على العشرة 2002 ليعود إليها مرة أخرى في البوم روح روحي في العام 2008 واتنجت له البوم خالديات في العام 2010 والبوم رفيع الذوق في العام 2011 وانتجت له البوم بعنوان ثاني في العام 2013 وانتجت آخر البوماته بعنوان لايروح بالك في نهاية عام 2014. وكما انتجت اخر البوماته و بعنوان الحب الكبير لعام 2016.











في كف الفرح.. البوم رسمي جمعه مع الفنان محمد العتيق من إنتاج اجا وسلمى ويتضمن العمل زفة للأعراس وتضمنت أيضاً أغنية النور نوره كشف واجهر الناس من غناء خالد وهي أغنية خاصة قدمت لعبد الله ونوره. وهذا الشريط يعتبر نادر جدا وخرج إلى الاسواق في العام 1414 هجرية تقريبا



الذي حاول من خلاله ان يلفت انظار الجمهور العريض بحس إنسانى إلى هذه الشريحه من المجتمع والتي تمثل شريحه في كل بلد وفى كل مجتمع كانت هذه الرسالة الإنسانية صرخه دافئه من كل الذين أعاقتهم ظروف الحياة عن ممارسه حقهم المشروع في مجتماعتهم وأراد خالد عبد الرحمن أن يوصل لكل الأسوياء رساله منهم فغنى رسالتهم واطر فيها المشاعر.

تعاون مع الكثير من الشاعرات الخليجيات أبرزهن غيوض وشيمة ومطلع الشمس وغياهيب، إلا إنه يرفض الدويتو مع المغنيات, ودائماً ما يرفض أن يصور أغنياته على طريقة الفيديو كليب بوجود المرأة, وذكر أن المشاهد يشاهد المرأة ولايعير انتباه للأغنية.
وهو يرى ايضا ان بسبب رقة المرآه تكون بذالك ابلغ من الرجل في الشعر العاطفي

قام خالد بتصوير الكثير من الأغاني على طريقة الفيديو كليب لصالح قناة ART الموسيقى التابعة لشبكة راديو وتلفزيون العربART التي أنتجت له العديد منها بالتعاون مع شركة روتانا للصوتيات

تزوج خالد في العام 2009 من محيط اسرته ثم انفصل وتزوج للمرة الثانية في العام 2014. في تاريخ ١/٥/٢٠١٤ من أحد العوائل في دولة الإمارات العربية المتحدة في رأس الخيمة



</doc>
<doc id="94705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=94705" title="بشير حمد شنان">
بشير حمد شنان

بشير شنان, (1946 - 1974), فنان شعبي سعودي راحل, عمره الفني 11 سنة وغنى ما يقارب 400 اغنية.

ولد في الدمام عام 1366 هـ الموافق 1946م, وفي العام 1373هـ الموافق 1953 توفي والد بشير شنان وهو في السابعة من عمره, انتقلت عائلته إلى مدينة الرياض تحديداً في حي المرقب, حيث يسكن أخوه من والده ناصر الذي كفله هو وأمه، ومن المعروف أن حي المرقب سكانه يعشقون الفن.

تزوج مرتين، طلق في المرة الأولى، واستقر مع زوجته الثانية وأنجب منها ابنتين تخرجتا من الجامعة.

توفي إثر أزمة قلبية.

تتلمذ بشير على يد اخيه الشاعر عبد الله حمد شنان وقد كان معلمه الأول على آلة العود وساعده في صياغة بعضاً من القصائد، وهو من الشعراء المعروفين على الساحة الشعبية وقدم الكثير من القصائد النبطية واللغة الفصحى.

الجدير بالذكر أن الشاعر عبد الله بن حمد شنان من مواليد العام 1363هـ الموافق 1944, وقد عمل في سلك التعليم مدرساً للمواد الدينية إلى أن أحيل إلى التقاعد.

وقد توفي يوم الأحد 17 فبراير 2008م في القاهرة بسبب أزمة قلبية بنفس الطريقة التي توفي بها بشير حمد شنان قبل ما يقارب 36 سنة

المتتبع لأغاني بشير يلاحظ أنه دائماً يذكر الأسواق بأغانيه ووقت العصاري (العصر) بالذات
كأغنية : قبل أمس وسط السوق - دخلت سوق الذهب - دخلت العصر سوق القيصرية - يا ليت سوق الذهب يفرش حرير - من طب سوق الذهب
والكثير الكثير من الأغاني ودائما مايكتب بشير كلماته هناك.

القصة مروية من عازف كمان كان يرافق بشير في أغانيه يقول:
"كنت أنا وبشير عند أحد أسواق الذهب وبالصدفة مرت محبوبة بشير والذي ابتعد عنها بسبب ظروف قاهرة ولما رآها كتب فيها قصيدة (يا ليت سوق الذهب يفرش حرير)".

بشير يذكر رفيق دربه السهيلي في قصائده:
يقول بشير في إحدى قصائده ذاكرا صاحبه السهيلي:
راسي غدى يالسهيلي شيب.. وبأشكي لك الحال بعد الله 
يا سعيد لو اني قريت الغيب.. ما صار هاللي حصل كله
ثم يرجع بشير ويرد الجميل لصاحبه في أحد المواقف في قصيدة أخرى ويقول :
ترى البكاء يا سعيد ما هو ممدوح.. سلم امورك يالسهيلي لمولاك 
ان كان هذا دين والله لا اروح.. والله فلا انسى فزعتك يوم انخاك.

هنا نحتاج لعدة مجلدات، وبشير ظاهرة تسبق عصره، ونبدأ بقائمة السرقات:


لا أحد يختلف علي موهبة الفنان بشير حمد شنان وأسلوب غنائه الشعبي وهناك بعض الفنانين من امتدحوا الفنان بشير فعلى سبيل المثال من الإشادات التي تحصل عليها الراحل : قد امتدح الفنان بشير الملحن الكبير محمد الموجي وامتدح بشير الفنان الكويتي عبد الكريم عبد القادر ,والفنان محمد عبده صرح بذلك في مقابلته على قناة أوربت عندما كان يحاوره عماد الدين أديب بعد سؤال أحد المشاهدين لمحمد، وامتدح بشير من الساحة الشعبية الفنان سلامة العبدالله بقوله: إن بشير أفضل فنان شعبي تطريبي، فبالرغم من كثرة النجوم إلا أن بشير يختلف عن الجميع. فتلك الإشادات تدل على أن بشير ظاهرة فنية من الصعب أن تتكرر.

في المرتبة الأولى الراحل عيسى الأحسائي، والآن كما يبدو أن الفنان عزازي يخطو خطوات بشير، وكذلك الفنان خالد عبد الرحمن في بداياته كان يلقب بخليفة بشير.

جمهور بشير بدأ منذ انطلاقته الفنية ولكن بدأت بالقليل و بدأت تتزايد حتى تكونت جماهيريته التي توجد في المملكة والصعيد الخليجي

لاشك أن بشير لديه قدرة فائقة على التلحين، فمثلا أغنية بشير (يا ليت سوق الذهب يفرش حرير) تُغنى بألحان عديدة من الممكن أن تصل إلى 8 - 9 ألحان، وهذه دلالة على قدرة بشير الفائقة في التلحين.
وكان كثيرا مايقتبس الحانه من الالحان العدنية ويغني بعضها من الاعجاب بها

 عبدالمحسن المهنا لالا يابو الجدايل

من حفلاته حفلة بنادي الهلال السعودي وكان يرافقه الفنان محمد بن حسين وسلامه العبدالله رحمهما الله جميعا...

في تلك المقابلة، سأل المذيع بشير عن قصة العجوز، فسردها له وقال: "في يوم من الأيام، خرجت مع والدتي لتشتري بعض الأغراض، فجاءتني عجوز تنظر إلي وقالت لي: أنت بشير ؟ فقلت لها: نعم، فقالت: امش معي أريدك. يقول بشير: أنا أريد أن أتخلص منها خشية أن تراها أمي معي وحاولت معها لكنها أصرت، فقلت لها أني واعدت إنسان عزيز علي بقصد التخلص منها ولكنها أصرت على اني ارافقها, المهم أن العجوز أغرتني وأخرجت لي صورة لفتاة كالقمر فقلت لها سأذهب معك لو أن في طريقي ذئاب جائعة.
وبعد أن أكمل بشير قصته، سأله المذيع: هل صحيح أنك تبت من طرد الهوى ؟ فقال بشير: بعد ما رأيت العجوز نعم.

ومطلع القصيدة يقول:

وافيت قبل أمس بالديرة عجوز... عليها وأشكالها اللعنة تجوز

ما تقرب أمر خبيث إلا تفوز.،. همها بالعمر تحليل الحرام.



</doc>
<doc id="94706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=94706" title="عيسى الأحسائي">
عيسى الأحسائي

عيسى الأحسائي مواليد 1935ميلادية (الوفاة في 20 فبراير 2014)، مغني وملحن سعودي.

تعود أصوله إلى منطقة الأحساء شرق السعودية، ونشأ بها واكتسب شهرته منها. 
عاصر ثورة الفن في السعودية مطلع الستينيات، وترك إرثا فنيا كثيرا وجمهورا أكثر.
لا يقرأ ولا يكتب تعلم العزف على العود في سن مبكرة.. كان يلقب بالحنجرة الذهبية
يجيد ويتقن جميع الألوان الغنائية بدون استثناء لما وهبه الخالق من عذوبة في صوته وقدرة على تقليد اللهجات
ومهارة عزف نادرة.

كان من أكثر مايميزه عن غيره التغيير في اللحن بحيث يعطي الاغنية باكثر من لحن رغم أنه لا يقرأ النوتة ولا يفهمها
وكان أيضا من أفضل من يؤدي المواويل وخصوصا مايسمى بالزهيريات.

كان يمتلك مثال سيارته الشيفروليه التي تفاخر بها عندما قال محلى الشفر محلاه ومن ورده مشكور.. مشكور من فكر وجاب امتيازاته، ذلك في الكويت في نهاية السبعينات الميلادية مع رفيقة الشاعر علي القحطاني، الذي يزوره دائما عندما يتواجد هناك في الكويت بعد عناء السفر ونقل حمولة من الشرقية إلى الكويت ثم يعود دارجا بحمولة أخرى إلى الشرقية عبر الشاحنة الصغيرة الشفر، وغالبا ما ينتظر مع اصحابه في برحة القزاز بالكويت، هو يستغل فتره جلب الزبائن من مكتب التحميل للجلوس مع القحطاني وتسجيل الاغاني، في تسجيلات الشاعر علي القحطاني منها اغنية فوق بحر الهوى. ,توفي عيسى في(1403/5/8هـ).



</doc>
<doc id="94708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=94708" title="فهد عبد المحسن">
فهد عبد المحسن

فهد بن عبدالمحسن القباع، فنان شعبي سعودي، من منطقة حائل، يعد من ضمن أفضل الفنانين الشعبيين في السعودية، أنتج وما زال ينتج ألبومات غنائية بأوقات متفرقة.

آخر ألبوماته قام باصداره عام 2009 وحقق نجاحا مبهرا. وكان قد عاصر الفترة الذهبية للفن الشعبي بوجود الهرمين الشعبيين علي المبارك صاحب أشهر الاغنيات مثل ساري المفعول ولطيفة يالطيفة وعفت الحياة ونوره وياهلا بالغالي وجينا صحى وصحي ولي بلاد والكثير من الاغاني التي تردد حاليا باصوت أخرى والفنان سالم الحويل في منطقة حائل واكتسب من الفنان على المبارك حرفية أكثر في الصوت والأداء العذب ما جعل جماهير علي مبارك القفاري بعد رحيله ومرض سالم الحويل تتجه نحو الصاعد فهد بن عبدالمحسن والفنان عبد الله السالم وخالد السلامة حيث انهم اكملوا مسيرة الكبار.

تجاوز فهد في الوقت الحالي سن الأربعين وهو ما زال يعيش في حائل، ويشارك في عدد من الحفلات الغنائية الخاصة في المدينة وخارجها وهو فنان بالوراثه حيث كان والده فنان شعبي معروف وكذلك شقيقه سعد اشتهر باجادة العزف على الالات الموسيقية بمهارة مذهلة إلا أن فهد رغم شهرته بعيد عن الاعلام ولايهتم بالتواجد والظهور.
تعاون مع أكثر شعراء حائل ومن اشهرهم سعيد السعدي والاشقاء علي وعثمان المجراد وشايوش الجوهر وعبدالعزيز العفنان وغيرهم

وقآم الفنآن بآنتآج 8 اغآنـي مع ابنة الكبير أحمد دويتو.. وتم انتآجه وتوزيعه..

في تاريخ 20 / 2 / 1432 هـ قرر الفنان فهد عبدالمحسن اعتزاله الفن كليّا ً مفضلا ً تكملة باقي حياته بعيد عن الفن وقبيل اعتزاله قد طلب منه الحضور لإحياء حفلة غنائيه في مهرجان الدوحة الغنائي ولكنه اعتذر دون الايضاح بأي سبب. وبعد مرور اسبوعين على عدم قبول الدعوة والذهاب لقطر اعلن اعتزاله.


</doc>
