<doc id="2545128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2545128" title="عاقر قرحا">
عاقر قرحا

عاقر قرحا أو القنيطسة أو الغرديبية أو القنيطسة الغرديبية (نسبة إلى نبات الغرديب ) نوع نباتي يتبع جنس القنيطسة من الفصيلة النجمية.

من أسمائه الأخرى: قنطوس وعود القرح وعود العطاس وتاغنست وتيقنطيست وتاقندست تقنديشت في المغرب و تقنطس في الجزائر.

هو نبات مُعمر من الفصيلة المركبة (النجمية) شبيه بنبات البابونج. أغصانُه تكون مُلتصقة بالأرض في أولها، ثم ترتفع بعد ذلك. تنتهي الأغصان بأزهار كبيرة ذات بتلات بيضاء، أما وسط الزهرة فيكون أصفر اللون تزهر من شهر أبريل إلى شهر جوان. جذوره أسطوانية الشكل.
ينتشر هذا النبات في الجزائر والمغرب الأقصى. من ارتفاع 400 متر إلى 3100 متر فوق سطح البحر. ولقد جُربت زراعته في بعض البلدان المتوسطية وكذا في جبال الهمالايا والهند.

الجذور.

يستعمل النبات في الطب التقليدي لعلاج ألم الأسنان، الروماتيزم، نزلات البرد.

توجد عدة مستحضرات طبية تدخل فيها جذور نبات القنطيس في تركيبها، وذلك لعلاج بعض أمراض الكلى، منشط للغدد اللعابية، مسكن لأوجاع الرأس والأسنان.




</doc>
<doc id="2545186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2545186" title="وحيد أميري">
وحيد أميري

وحيد أميري (؛ مواليد 2 أبريل 1988) لاعب كرة قدم إيراني يجيد اللعب في مركز الجناح ويلعب حالياً مع نادي نفط طهران في دوري المحترفين الإيراني.


</doc>
<doc id="2545195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2545195" title="عصمت صادق">
عصمت صادق

عصمت صادق (1947 - 2016) لاعب كمال أجسام مصري ،يشغل حاليا منصب النائب الأول لرئيس الاتحاد الدولى لكمال الأجسام IFBB كما شغل من قبل مساعد تنفيذيا لرئيس الاتحاد الدولى ، حاصل عللى بطولة العالم للأساتذة فى وزن +60 كجم عام 2014 كما حصل على البطولة من قبل 6 مرات ، شغل منصب مدرب منتخب فرنسا من عام 82 حتى 88 ، كذلك منصب المدير الفني لمنتخب مصر لكمال الاجسام منذ عام 1991 حتى الأن، وتم تكريمه بمنحه وسام الرياضة في مصر.

كانت بداية اللاعب مع ‏اللعبة‏ ‏عام‏ 1964 ‏عندما‏ ‏كان ‏طالبا‏ ‏بالمدرسة‏ ‏الثانوية‏ ‏وحصلت‏ ‏علي‏ ‏بطولات‏ ‏القاهرة‏ ‏والجمهورية‏ ‏للمدارس‏ ‏في‏ ‏مختلف‏ ‏المراحل‏ ‏السنية‏ ‏ورشحت‏ ‏لأول‏ ‏بطولة‏ ‏دولية‏ ‏عام‏ 1977 ‏وهي‏ ‏بطولة‏ ‏الشرق‏ ‏الأوسط‏ ‏والعرب‏ ‏ثم‏ ‏توالت‏ ‏البطولات‏ ‏وتعتبر‏ ‏بطولة‏ ‏العالم‏ ‏بأمريكا‏ ‏عام‏ 1979 ‏هي‏ ‏البداية‏ ‏حيث حصل فيها‏ ‏علي‏ ‏المركز‏ ‏الثالث‏ ‏ثم‏ ‏بطولة‏ ‏العالم‏ ‏أيضا‏ ‏بأمريكا‏ ‏عام‏ 1984 ‏وحقق‏ ‏فيها‏ ‏نفس‏ ‏المركز‏ ‏وبعدها‏ ‏بطولات‏ ‏العالم‏ ‏بالسويد‏ ‏والألعاب‏ ‏العالمية‏ ‏بسانت‏ ‏كلارا‏ – ‏كاليفورنيا‏.‏ ، استطاع خلال مشواره الرياضي الحصول عى 34 بطولة عالمية منها: 7 بطولات اساتذة أخرها عام 2014 بالمكسيك ثم فى أعوام 1991 بالبرتغال، و1998 فى اسبانيا، و2010 بتركيا، و2011 بأسبانيا، و2012 بالمجر، و2013 بمنغوليا، و7 بطولات البحر المتوسط و 5 بطولات عالم و 4 بطولات افريقيا و2 بطولة عربية.

شغل منصب مدرب منتخب فرنسا من عام 82 حتى 88 ، ويشغل منصب المدير الفني لمنتخب مصر لكمال الاجسام منذ عام 1991 حتى الآن.

تم تكريمه عدة مرات حيث حصل علي وسام الرياضة من الطبقة الثانية عام 80 و 85 ثم وسام الرياضة من الطبقة الاولى عام 2008.

توفى في 19 يناير 2016 إثر تعرضه لأزمة قلبية مفاجئة.


</doc>
<doc id="2545211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2545211" title="علي أسد الله">
علي أسد الله

علي أسد الله (مواليد 19 يناير 1993) المعروف أيضاً ببساطة علي أسد، لاعب كرة قدم قطري يجيد اللعب في مركز الوسط ويلعب حالياً مع نادي السد ومنتخب قطر.



</doc>
<doc id="2545269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2545269" title="لغة أليوتية">
لغة أليوتية

الأليوتية هي لغة من عائلة اللغات إسكيمو-أليوتية يتحدث بها الأليوت في جزر ألوتيان وجزر القائد وجزر بريبيلوف وجزر شوماجين وشبه جزيرة ألاسكا. قدر عدد المتحدثين بها حسب بعض المصادر بين 100 و200 متحدث سنة 2007.

تكتب الأليوتية بالألفبائية اللاتينية، لكنها قبل ذلك كانت تكتب بالألفبائية الكيريلية.


</doc>
<doc id="2545291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2545291" title="مستقبل ن-مثيل-د-أسبارتات">
مستقبل ن-مثيل-د-أسبارتات

مستقبل ن-مثيل-د-أسبارتات ومختصره (مستقبل NMDA أو NMDAR) هو مستقبل غلوتامات وبروتين قناة أيونية يوجد في الخلايا العصبية. يتحفز هذا المستقبل عندما ترتبط به الغلوتامات وغليسين (أو سيرين) مما يسمح بمرور الأيونات الموجبة خلال الغشاء الخلوي.

مستقبل ن-مثيل-د-حمض الأسبارتيك مهم جدا في تنظيم اللدونة المشبكية ووظيفة الذاكرة.


</doc>
<doc id="2545300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2545300" title="عصب حسي">
عصب حسي

العصب الحسي هو رزمة مغلقة شبيهة بالكابل من ألياف الأعصاب الحسية في الجهاز العصبي المحيطي.


</doc>
<doc id="2545312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2545312" title="ترمينولوجيا أناتوميكا">
ترمينولوجيا أناتوميكا

ترمينولوجيا أناتوميكا أو المصطلحات التشريحية هو مصدر أساسي عالمي في مصطلحات تشريح جسم الإنسان. قامت بإنجازه اللجنة الاتحادية الدولية للمصطلحات التشريحية والاتحاد الدولي لروابط علماء التشريح وأصدر عام 1988، وحل محل المصدر الأساسي السابق ("نومينا أناتوميكا" أو "الأسماء التشريحية" ).

يحتوي ترمينولوجيا أناتوميكا على مصطلح 7500 جزء تشريحي جسيم (غير مجهري).

ومنذ نيسان 2011، فإن ترمينولوجيا أناتوميكا متاحة على الإنترنت من خلال برنامج الاتحاد الدولي للمصطلحات التشريحية (الذي خلف اللجنة الاتحادية الدولية للمصطلحات التشريحية).



</doc>
<doc id="2545404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2545404" title="انحلال">
انحلال

ينحل في علم الأحياء (بالإنجليزية: Lysis ) هو تمزق أو انحلال غشاء خلية حية ، يحدث غالبا بواسطة فيروس أو إنزيم أو الضغط الأزموزي . في معامل بيولوجيا الجزيئات و الكيمياء البيولوجية و بيلوجيا الخلية تحلل أحيانا مزارع خلايا بغرض تنقية مكوناتها مثلما في تنقية البروتين ، واستخراج الدنا ، واستخراج الرنا أو عند تنقية عضيات الخلية.

تتعرض كثير من أنواع البكتيريا إلى الانحلال بواسطة إنزيم ليزوزيم الذي يوجد في لعاب الحيوانات وفي بياض البيض وفي بعض الإفرازات الأخرى.
يستطيع فيروس عاثية افراز انزيم يعمل على تحلل خلية بكتيريا .
البنسلين وما يشابهه من المضادات الحيوية مثل β-lactam يمكنها القضاء على البكتيريا حيث أنها تعمل على تمزق الغشاء الخلوي للبكتيريا .
عندما نفقد الخلية جدارها بالكامل بواسطة البنسلين نتحدث عن البكتيريا بأنها بروتوبلاست إذا كانت بكتيريا إيجابية الغرام ، أو نسميها "سفيروبلاست " إضا كانت البكتيريا من نوع بكتيريا سلبية الغرام.


</doc>
<doc id="2545534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2545534" title="تمزق خلية">
تمزق خلية

تمزق خلية (بالإنجليزية: Cell disruption ) هي طريقة لاستخراج الجزيئات من داخل خلية حية.

بغرض انتاج جزيئات لأغراض البحث في علم الأحياء تسمح طرق استنساخ و زرع الخلايا تسمح دراسة و إنتاج الجزيئات المرغوب فيها . وللحصول على تلك الجزبئات نقوم بتمزيق الخلايا الحاملة لها . وقد ابتكرت عدة طرق للقيام بذلك.

أحدى الطرق المتبعة لتمزيق الخلايا تستخدم خرزا من الزجاج أو السيراميك أو الفولاذ حيث تخلط مع السائل الحامل للخلايا. ابتكر تلك الطبريقة "تيم هوبكينز" في عام 1970 حيث قام برج مخلوط الخرز والسائل العالق به الخلايا فتمزقت أغشية الخلايا . اصتدم الخرز بأغشية الخلايا أثناء تدوير المخلوط فتمزقت وانفتحت االخلايا وأفرغت ما فيها من محتويات. هذا الطريقة تتبع مع جميع أنواع الخلايا من الأنسجة الحيوانية والنباتية. وهي أكثر طرق استخراج الخمائر عن طريق حل الخلايا وتنتج انحلالا في 50% من الخلايا.
تتميز تلك الطريقة عن الطرق الميكانيكية الأخرى بأنها تستطيع تمزيق جدار أصغر الخلايا ، وتجهيز عينات متعددة من دون الخلط بينها ولا تنتج شوائب aerosols .

أسهل طريقة تستخدم مخلوطا متساوي الحجم من الخرز والمحلول العالقة به الخلايا ، توضع في أنبوب اختبار ويرج بشدة ، ويمكن استخدام خلاط رجاج معملي معتاد. يكون زمن استخراج الجزيئات بهذه الطريقة أطول نحو 3 - 10 مرات عن استخدام الآلات الخاصة ، فهي طريقة حسنة وأقل تكلفة.
يكون اختيار الخرز بحيث يكون بين 1و0 مليمتر إلى 6 مليمتر ، بخرز من الزجاج او السيراميك أو الفولاذ.

يؤدي استخدام الآلات الخاصة عالية القدرة إلى ارتفاع درجة حراة المخلوط ربما بمعدل 10 درجات مئوية/الدقيقة بسبب الاحتكاك الشديد. لهذا فلا بد من تبريد العينة بين حين وآخر لمنع فساد البروتينات والإنزيمات الناتجة .

تستخدم طريقة التبريد والسحق مع الخلايا الأنـسجة شدجيدة التماسك مثل أنسجة الأوردة وعينات الأورام وعينات العضلات ومع الحبوب وغيرها . تسحق إلى مسحوق عند درجة النتروجين السائل. وقد اتكر تلك الطريقة العالمان "سموكر" و "بفيستر" في عام 1975. وقد بين العالمان ان انكسار الخلايا وتمزقها تم بكفاءة عالية أثبتتها صور التقطت بالمجهر الإلكتروني.

في هذا الطريقة تذاب كمية كبيرة من غاز النتروجين في الخلايا المراد استخراج ما بداخلها في أوعية خاصة تحت ضغط عالي لغاز النتروجين. وعندما يخفض الضغط عن العينة فجأة يندفع النتروجين خارج المحلول في هيئة فقاقيع وتتمزق أغشية الخلايا ويخرج ما بداخلها.

تلك الطريقة جيدة حيث ان استخدام غاز النتروجين يمنع تأكسد مكونات الخلايا. ولا تتعرض العينات إلى ارتفاع في درجة حرارة المكونات.




</doc>
<doc id="2545649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2545649" title="غرسنية صمغية">
غرسنية صمغية

الغرسنية الصمغية أو الغرسنية الكمبودية أو التمرهندي المالاباري (الاسم العلمي:Garcinia gummi-gutta) هي من النباتات تتبع الغرسنية من الكلوزية. فاكهة إستوائية على شكل اليقطين التي تزرع في إندونيسيا. وتعرف أيضا باسم فاكهة التمر الهندي ولكنهما لا ترتبطان ببعضهما . المكون الذي باعتبارها مسؤولة عن خسارة الوزن هو الناتج الأيضي الثانوي الموجود في قشرة الثمرة الذي يسمى حمض الأسيتيك الهيدروكسيل. تم ترقيته مقتطف غارسينيا كامبوغيا التي تظهر في برنامج الأمريكية دكتور اوز على قناة الشرق الأوسط إم بي سي 4 و أدى لإرتفاع الاهتمام في هذا المنتج لإنقاص الوزن. التجارب السريرية لا تعتمد الادعاءات بأن غارسينيا كامبوغيا هي المعونة فعالة لإنقاص الوزن.




</doc>
<doc id="2545675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2545675" title="جبلة كرية">
جبلة كرية

جبلة كروية (بالإنجليزية: Spheroplast ) هي خلية أزيل منها غشاء الخلية أو جدارها الخلوي تحت تأثير البنسلين. وتأتي تلك التسمية من أن الميكروب بعد زوال جداره بالإذابة يتكور وتتخذ شكلا كرويا . تكون الجبلة الكروية حساسة للضغط الأسموزي و تنحل إذا وضعت في محلول مركز ، أي أن يكون السائل خارج الخلية أكثر تركيزا من السائل داخل الخلية.

بين عامي 1960 - 1990 استخدمت شركة "ميرك" مسح الجبلة الكروية كطريقة لاكتشاف مضادات حيوية يمكنها منع تكون جدار للخلايا . وفي هذه الطريقة ابتكر "أوجين دولاني" جهازا لاختبار نمو بكتيريا تعوم في سوائل ذات تركيزات مختلفة. واختبرت عقارات تمنع تكوّن جدارا للخلايا وكبرت الخلايا وأصبحت في شكل جبلات كروية. أدت الطريقة إلى ابتكار عدة عقارات مثل fosfomycin , و cephamycin C وغيرها . 

استخدمت طريقة الالتقاط الرقعي لانتاج جبلات كروية كبيرة لبكتيريا من نوع بكتيريا سلبية الغرام بغرض دراسة وظيفة قناة أيونية في البكتيريا ، والتي تجري في العصبونات و خلايا أخرى يمكن إثارتها. ولتحضير جبلات كروية كبيرة تزرع البكتيريا في وسط به مواد كيميائية تمنع انقسام الخلية. هذا يجعل البكتيريا تشكل ما يشبه "دودة" طويلة لها جدار واحد وفي سيتوبلازم وحيد. وبعد فترة فصيرة من الزمن يذوب جدار "الدودة" ويشكل السيتوبلازم بما فيه في كرة كبيرة ويغطيها غشاء من طبقة ثنائية دهنية . عندئذ يحلل الغشاء بواسطة جهاز الالتقاط الرقعي لتعيين أنواع القنوات الأيونية الموجودة فيه . كما يمكن تضخيم قناة معينة لتضخيم تأثيرها مما يسهل وصف سلوكها .

تتميز خلايا خمائر بأن لها جدار خلوي سميك مما يجعل استخراج مكوناتها الداخلية من البروتينات و العضيات صعبا. ولكن إذابة جدران الخلايا بواسطة أنزيمات مثل "زيمولياز" ينتج عنه تكون جبلات كروية مما يجعل معاملتها بمذيبات مناسبة وتحللها سهلا أو تمزقها بواسطة تغير سريع في للضغط الأسموزي.



</doc>
<doc id="2545736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2545736" title="الخطوط الجوية الإريترية">
الخطوط الجوية الإريترية

الخطوط الجوية الإريترية ( بالأنجليزية : Eritrean Airlines ) تم اختصارها إلى إريتريا، هي الخطوط الجوية الوطنية في إريتريا. يوجد مقرها في مطار أسمرة الدولي، هي شركة مملوكة بالكامل من قبل حكومة أريتريا. تم وقف الخدمة المقررة منذ عام 2008، وتقوم الخطوط الجوية بتشغيل عدد قليل من رحلات الحج كل عام. تم إعادة تشغيل الخطوط الجوية تحت إدارة جديدة في عام 2011. وفي نفس العام، اندمجت ناس للطيران، وهي شركة مملوكة للقطاع الخاص، مع الخطوط الجوية الإريترية المملوكة للحكومة، لتشكيل ناس إريتريا للطيران 

تأسست الخطوط الجوية شكلياً في أيار / مايو 1991، التي تعمل بوصفها وكيل الخدمات الأرضية في مطار أسمرة الدولي وعلى عصب و مصوع . كما أنها كانت تعمل أيضاً كوكيل مبيعات للخطوط الجوية الرئيسية الأخرى المتجهة الى إريتريا. في أيار / مايو 2002، تقرر التوسع إلى خدمات الخطوط الجوية. في نيسان / أبريل 2003، تم استئجار [ بحاجة لمصدر ] بوينغ 767-300ER تبلغ من العمر 14 عاماً من الخطوط الجوية المصرية السابقة من شركة بوينغ واستخدامها لبدء العمليات بين أسمرة و أمستردام .
في نيسان / أبريل 2003، بدأت الخطوط الجوية الإريترية بالخدمات المنتظمة بين أسمرة و فرانكفورت، ميلانو، نيروبي وروما. [حاجة إضافية للاقتباس ] في عام 2004، قامت الخطوط الجوية بإضافة أمستردام كوجهة أخرى، وفي عام 2005، بدأت الخدمات لجيبوتي و دبي. في الوقت نفسه، تم إلغاء طريق نيروبي. بحلول عام 2006، تم إلغاء الرحلات الجوية إلى أمستردام بينما بقيت الرحلات جوية إلى ميلان موسمية. في 21 أيلول / سبتمبر 2006، دخلت الخطوط الجوية الإريترية في اتفاق مع حكومة باكستان لبدء رحلات جوية مباشرة بين إريتريا و باكستان. تلقت الخطوط الجوية الإريترية إذن من هيئة الطيران المدني في باكستان لبدء رحلتين في الأسبوع إلى كل من كراتشي ولاهور. تمت الصفقة حسب الأصول منذ ذلك الحين، مع بدء الخدمات الاريترية على الانترنت إلى لاهور وكراتشي عبر دبي أربع مرات أسبوعياً على كل طريق، مع الحرية الخامسة الكاملة للمسافرين وحقوق مرور البضائع على قطاع باكستان - دبي.

ايرباص A320-200 المسجلة في تونس في الخطوط الجوية الإريترية الجديدة الكسوة على اختصار نهائي لمطار دبي الدولي في عام 2012.
أعلنت الخطوط الجوية في عام 2008 أنها تبدأ الخدمات الموسمية إلى باماكو ، للمسافرين للحج. وقد تم تعليق الرحلات جوية الى جيبوتي منذ نهاية عام 2008 بسبب تجدد التوتر على طول الحدود بين البلدين، وقد إلغاء الرحلات الجوية الى فرانكفورت مؤقتاً اعتبارا من صيف عام 2009. في حزيران / يونيو عام 2011، قال مسؤول كبير في وزارة الخارجية الإريتيرية أن حكومة الولايات المتحدة قامت بتطبيق ضغط حظر الشركات من تأجير الطائرات لإريتريا. وذكر أن واشنطن تلجأ إلى مثل هذه الأعمال الغير مشروعة كجزء من محاولاتها العدوانية لفرض عقوبات ضد إريتريا، 
في الوقت الذي تعمل فيه الحكومة الإريترية على برامج شراء وتأجير طائرات مسافرين تحت إدارة باكستانية جديدة. 
اعتبارا من تشرين الأول / أكتوبر عام 2014، كانت E3-AAQ هي الطائرة الوحيدة من طراز بوينغ 767 التي تعمل للشركة. إن الطائرة هنا على اختصار نهائي لمطار دبي الدولي في عام 2005.
اعتبارا من تشرين الأول / أكتوبر عام 2014، يتكون أسطول الخطوط الجوية الإريترية من الطائرات التالية:
ويقال أيضاً أن الخطوط الجوية الإريترية تملك ست طائرات دورنير، يتم تخزينها في إريتريا.

قامت الخطوط الجوية سابقاً بتشغيل المعدات التالية:


</doc>
<doc id="2545766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2545766" title="الهدية (رواية)">
الهدية (رواية)

الهدية هي إحدى روايات الروائية الامريكية دانيال ستيل وهي من الروايات الاجتماعية الرومانسية.

تدور أحداث الرواية في الخمسينيات في بلدة صغيرة في الوسط الغربي من الولايات المتحدة حيث تعيش اسرة متحابة و مترابطة بسعادة الى ان تتوفى طفلتهم الصغيرة فجأة بدون مقدمات. تتوالى الاحداث و تشرف الاسرة على التفكك حتى تظهر في حياتهم فتاة تركت بيتها في شيكاغو و اتت للاقامة المؤقتة في بلدتهم ريثما تنتهي فترة معينة في حياتهااضطرت بسببها الى مغادرة بيتها. تتبدل احوال الاسرة الى الافضل بعد تعرفهم الى هذه الفتاة التي تقع في حب ابنهم اليافع و تترك لهم هدية لم يتوقعوها قبل ان تغادرهم.



</doc>
<doc id="2545792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2545792" title="تانجو (توضيح)">
تانجو (توضيح)



</doc>
<doc id="2545799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2545799" title="أسامة أحمد النجار">
أسامة أحمد النجار

أُسامة أحمد مُصطفى النَجار (16 يونيو 1967 -)، عضو المجلس الثوري لحركة فتح ونَقيب نَقابة الطِب المِخبري الفلسطينية ، مدير عام في وزارة الصحة الفلسطينية و وزارة المواصلات الفلسطينية ومحاضر جامعي وناشِط سِياسي من قيادات حركة فتح في مُحافظة الخليل، هوَ مُؤسس حَركة فتح داخل مُخيم الفَوار بِالقُرب مِن محافظة الخليل ، حاصِل على دَرجة الماجِستير فِي الطِب المَخبري، إِعُتقل وطُورد مَرات عَديدة من قِبل قُوات الاحتِلال الإسرائيلي.

وُلد أسامة أحمد مُصطفى النَجار في مخيم الفوار القائِم على أراضي محافظة الخليل، يَرجع في أَصله إلى بلدة الفالوجة الواقعة إلى الشَمال الشرقي من مدينة غزة .
تَلقى أسامة النجار تَعليمه في مدرسة رابطة الجامعيين في محافظة الخليل عام 1985، ثُم أكمل تَعليمه في جامعة القدس (القدس) عام 1993 لِيحصل منها على درجة البكالوريس في الطب المِخبري، بعدها توجهـ أسامة النجار إلى جامعة بيرزيت عام 2007 ليحصل منها على درجة الماجستير في الطِب المخبري وحالياً هو مُسجل في بَرنامج لِنيل دَرجة الدُكتوراه فِي عِلم الدَم 



إعتقل عام 1983م، وَحُكم عليه بِالسجن لِمُدة عَشر سَنوات بِسبب الإِنتماء لحركة فتح، وإعتقل سِت مَرات إبان الإنتفاضة الأولى مِن عام 1987 م إِعتقالاً إدارياً بعد مُطاردة استمرت لأكثر مِن عام وَخضع للإِقامة الجَبرية لِعدة سَنوات إِبان الإنتفاضة الأولى، وإنتخب أمين سر لحركة فتح في مخيم الفوار للأعوام: 1986، 1987، 1988، 1989، كذلك أنتخب رئيساً لحركة الشبيبة الطلابية في كلية المهن الصحية بجامعة القدس عام 1986م حتى عام 1993م، حيث إِنتخب رَئيساً لمجلس الطلبة في الكُلية لِثلاث دَورات انتخابية مٌتتالية مٌنذ عام 1987م وحتى 1992م، كَما كُلف مِن قبل القائد المُناضل الأَسير مَروان البرغوثي بِالإشراف على حَركة الشبيبة الطلابية في كُليات المُجتمع في مَنطقة الوسط ضمن المَكتب الحَركي الطُلابي المركزي من عام 1988م حتى عام 1992م، وَيُعتبر مِن مُؤسسي نقابة الطِب المخبري في فلسطين، حيث إِنتخب أَميناً لِصُندوق النَقابة في دورتها الإنتخابية الأولى (1996م-1998م) كَما أنتخب أَميناً للسر في دَورتها الإِنتخابية الثانِية (1998م-2000م) وَفي دورتها الإنتخابية الثالثة إِنتخب نَقيباً للطب المِخبري في فِلسطين (2004م-2015م)، وَيُعتبر عضو أَمانة سر المكتب الحركي المركزي للمنظمات الشعبية والإتحادات والنقابات المهنية في حركة فتح منذ عام 1996م وحتى الآن، وأنتخب أَميناً للسر للمكتب الحركي المركزي لِنقابة الطب المخبري في فلسطين منذ عام 1996م وَحتى اليَوم، كَما أنتخب عُضواً فِي المَكتب التَنفيذي للإِتحاد العَربي للطب المخبري (مُمثلاً لدولة فلسطين منذ عام 1996م وحتى يوما الحالي)، ويعتبر عضو في المَكتب التنفيذي للإتحاد العالمي للطب المخبري ممثلاً لدولة فلسطين (حيث أن هذا الإتحاد يضم في عضويته أكثر من 800000 عضو من 35 دولة). 
وقَد شارك في عدة مؤتمرات وَلِقاءات عالمية كنقيب للطب المخبري وَكَمُمثل لِدولة فِلسطين في عدة هيئات في كل من: الأردن، سوريا، مصر، تونس، سنغافورة، السويد، الدنمارك، ألمانيا.
وقام النَجار ومجموعة مِن النقابيين بتأسيس إِتحاد نقابات المهن الصحية الفلسطيني الذي ينطوي تحت رايته "10" نقابات مهنية صحية تضم في عضويتها أكثر من "17000" عضو في الضفة الغربية، وَإنتخب رئيساً لهذا الإتحاد.

وفي 4 ديسمبر 2016 فازَ أُسامة النجار بانتخابات المجلس الثوري لحركة فتح والتي عُقدت أثناء المؤتمر السابع لحركة فتح، وبالتالي أصبح أسامة أحد أعضاء المَجلس الثوري.




</doc>
<doc id="2545805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2545805" title="حركة صدوية">
حركة صدوية

الحركة الصدوية أو الأداء الصدوي أو مرض ايكوبراكسيا هو مرض يصنف من الامراض النفسية الشائعة بين الناس بتقليد بعضهم البعض بدون وعي. الايكوبراكسيا أو المعروف ايضا بالأداء الصدوي وهو ايضا عنوان 2014 لرواية (بيتر واتس) وهو عبارة عن تقليد أو تكرار لاإرادي لحركات الغير.

ايكوبراكسيا او المعروف ايضا باسم الاداء الصدوي 1-الحركة الصدوية هو التكرار الغير طوعي او تقليد تصرفات شخص اخر من دون وعي صريح وهو معروف منذ فترة طويلة على انه سمة اساسية من متلازمةتوريت .
تعتبر معقدة التشنج ولكنه يحدث ايضا في طيف وجود اضطرابات الفصام والجمود
وفقدان القدرة على الكلام والاضطرابات التي تنطوي على ردة الفعل ، كما لوحظ اداء صدوي في الاشخاص الذين يعانون من الفص الجبهي ، اسبابه والعلاقة بينه وبين الاداء الصدوي غير محدد .

ايكوبراكسيا او الاداء الصدوي التطابق الغير طوعي من إجراء الملاحظة ويمكن تقليد حركات تترواح من المهام الحركية البسيطة مثل التقاط الهاتف لأعمال العنف لضرب شخص ما .
ويكمن هذا المرض في تقليد الاجراءات المادية واللفظية للأشخاص , وخطورة هذا المرض اذا تعلم الاطفال ما بين (2 او 3) سنة التقليد الذي فيه العنف عندها تصبح هذه السلوكيات ردود فعل وليسة وسيلة للتعلم 3-(نسخ السلوكيات).
الأداء الصدوي هو عرض من أعراض نموذجية من متلازمة توريت ولكن لم يتم توضيح الأسباب أيضا .
4-الفص الجبهي احد اسباب التقليد النظري الذي يخضع لنقاش مستمر ويحيط به نظام مرآة الخلايا العصبية، وهي مجموعة من الخلايا العصبية في 5-التلفيف الجبهي السفلي من الدماغ الذي قد يؤثر على سلوكيات التقليد.

لا يوجد أي اختبار رسمي لتشخيص . فمن الأسهل تميز الأفراد فوق سن الخامسة، وذلك لأن الأطفال الصغار كثيرا ما يقلدون تصرفات الآخرين.
ويمكن تقسيم التقليد إلى نوعين:1- التعلم 6- والتقليد التلقائي يحدث عندما يكون الشخص يقلد بوعي إجراء ملحوظ من أجل معرفة الآلية وراء هذا العمل وأداء ذلك بنفسه . تبدأ نسخ الحركات عند الاطفال بعد الولادة ويبدأ هذا السلوك للحد من سن ثلاث سنوات , ومن الصعب التفريق بين التعلم المقلد والتعلم التلقائي .
2- الاداء الصدوي الذي يمكن تمييزه بسهولة للأفراد الاكبر سنا , وذلك بسبب تصرفاتهم فيما يتعلق بسلوكياتهم لانها تكون متباينة .
أفاد الباحثون ان الشعور بالحاجة لا يمكن السيطرة عليه لتنفيذ إجراء بعد رؤيته . هذا سلوك تلقائي أحيانا في البالغين الأصحاء (على سبيل المثال، عندما يكون الشخص يلاحظ شخص يتثاوب ، وقال انه أو قد يفعل الشيء نفسه)؛ لا تعتبر هذه السلوكيات أداء صدوي.


</doc>
<doc id="2545825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2545825" title="شرحبيل بن ذي الكلاع">
شرحبيل بن ذي الكلاع

شرحبيل بن ذي الكلاع الحميري. قائد عسكري مسلم من قادة بني أمية. أبوه صحابي قُتل في معركة صفين في صف معاوية بن أبي سفيان.


</doc>
<doc id="2545826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2545826" title="قنيطسة">
قنيطسة

القنيطسة جنس نباتي يتبع الفصيلة النجمية أو المركبة ويضم أنواعاً كثيرة معظمها حولية وبعضها معمرة. كثير من أنواع القنيطسة واطنة في الوطن العربي وخاصة المغرب العربي. يشبه هذا الجنس جنس الأقحوان.



</doc>
<doc id="2545839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2545839" title="قلعة كونوي">
قلعة كونوي

قلعة كونوب تقع قلعة كونوي في شمال ساحل ويلز وهي إحدى حصون القرون الوسطى.
وقد بناها أدورد الأول خلال فتحه لويلز عام 1283 م وحتى عام 1289 م وشيدها كجزء من مشروع كبير لإنشاء المدينة المسورة كونوي والتي بنيت بدفاعات مضاعفة كلفت مايقارب 15000 يورو والذي يعد مبلغا ضخماً في تلك الحقبة.وعلى مر القرون القليلة التي تلت بناءها لعب هذا الحصن دوراً مهماً في كثير من الحروب.واستطاع هذا الحصن الصمود أمام حصار مدوق أب ليوليون في شتائيَ 1294 و1295 ميلادي ، كذلك كانت ملاذاً ليرتشارد الثاني في عام 1399م . كما سيطرت عليها القوات الموالية لحاكم ويلز "عوين قلويندير" لعدة شهور في عام 1401م .

سيطرت القوات الموالية لتشارلز الأول على هذا الحصن بعد نشوب الحرب الأهلية الإنجليزية في عام 1642 م وبقي هذا الحصن صامداً حتى عام 1646م عندما استسلم للجيش البرلماني .بعد ذلك أهمله البرلمان ودمر جزء من الحصن لمنع استخدامه في المزيد من أعمال التمرد، وبعد ذلك دمر هذا الحصن كلياً في عام1665م عندما سلب وبيع الحديد المتبقي في هذه القلعة ورصاصها.وأصبحت قلعة كونوي وجهةً جذابة يقصدها الرسامين في أوآخر القرن الثامن عشر وأوآئل القرن التاسع عشر.وإزداد عدد الزوار فنفذت أعمال الترميم الأولى في النصف الثاني من القرن الثامن عشر.وأدارت كادو(منظمة أسستها الحكومة لخدمة وتطوير الأماكن التاريخية في ويلز) القلعة المدمرة في القرن الواحد والعشرون وجعلتها منطقة لجذب السياح.
اعتبرت منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة كونوي واحدة من أروع الأمثلة للفنون المعمارية العسكرية في أوروبا التي تنتمي لحقبة أوآخر القرن الثالث عشر وأوائل القرن الرابع عشر.وتصنف أيضاً ضمن مواقع التراث العالمي .و تم بناء الحصن المستطيل بصخور مستوردة ومحلية مأخوذة من سلسلة من التلال الساحلية التي تطل على نقطة عبور هامة فوق نهر كونوي .وتنقسم هذه القلعة المحمية بواسطة ثمانية أبراج ومرقبين وإلى جناح خارجي وداخلي.وتحتوي هذه القلعة على بوابة خلفية تؤدي إلى النهر وتسمح للقلعة بالحصول على الإمدادات عن طريق البحر.وتحتفظ هذه القلعة بأقدم حجر في بريطانيا الذي كان يطلق من كوة تحتوي على فتحات تطلق منها القذائف على الأعداء.ووصف المؤرخ جيرمي أشبي هذه القلعة على أنها " أفضل جناح محمي للغرف الملكية الخاصة في إنجلترا وويلز في القرون الوسطى".وتماشياً مع القلاع الإدوردية الأخرى في شمال ويلز، يعتبر الفن المعماري لكونوي قريب من ذلك الذي وجد في مملكة سردينيا في نفس الحقبة .وعلى الأرجح استمد هذا التصميم من المناطق السردينية التي كان يقطنها المهندس المعماري الأساسي جيمس الذي صمم قلاع إدوارد الأول .

لم يتم الحفاظ على قلعة كونوي جيداً خلال أوائل القرن الرابع عشر. وبينت الدراسات أن القلعة كانت تفتقر للتجهيز الجيد والمناسب فقد كانت تعاني من قلة المتاجر وتسرب الأسقف مما يؤدي إلى تعفن الأخشاب.واستمرت هذه المشاكل حتى سيطر إدوارد "الأمير الأسود"على القلعة عام 1343 م. وأجرى السيد جون ويسترن وحاجبه إصلاحات كما قاموا ببناء أحجار جديدة لدعم أقواس القاعة الكبرى والأجزاء الأخرى من القلعة. وبعد وفاة الأمير الأسود عانت القلعة من الإهمال للمرة الثانية.
استخدم ريتشارد الثاني قلعة كونوي كملجأ من قوات هنري بولينغ بروك في نهاية القرن الرابع عشر .وفي اليوم الثاني عشر من أغسطس/ آب عام 1399م وبعد العودة من إيرلندا سار ريتشارد الثاني في طريق القلعة وعندها قابل مبعوث بولينغ ، السيد هنري بيرسي لأجل المفاوضات.وقد أقسم هنري في الكنيسة على أنه لن يضر الملك.وقد استسلم ريتشارد لهنري في التاسع عشر من أغسطس /آب في قلعة فلينت ووعده أن ينازل عن العرش شريطة أن يحفظ له حياته.بعد ذلك تم أَخذ الملك إلى لندن وتوفي في وقت لاحق وهو في الأسر في قلعة بونتيفراكت.

بما أن هذه القلعة اعتبرت من أروع الأمثلة المعمارية العسكرية في أوروبا فإنها تحتضن تلال ساحلية صخرية مكونة من رمال رمادية وأحجار جيرية. وبعض من الصخور التي بنيت منها القلعة أخذت من هذه التلال عندما تم مسح وتنظيف موقع القلعة للمرة الأولى.
ولم تكن الصخور المحلية ذات كافاءة كافية لنحت النوافذ بتفاصيلها لذلك تم جلب صخور رملية من شبه جزيرة سردين وتيشستر وويرال. وبما أن الصخور الرملية كانت ملونة أكثر من الصخور الرمادية المحلية فقد تم اختيارها خصيصاً بسبب مظهرها.

تقع الغرف الملكية في الطابق الأول لمجموعة من المباني المحيطة بالجزء الخارجي من الجناح والتي تطل على فناء القلعة.وتحتوي القلعة على أربعة أبراج تحمي هذه الأبراج الجناح الداخلي الذي يحتوي على مرافق للخدمات وبرج للكنيسة الذي يحتوي على كنيسة ملكية خاصة.وكل برج من هذه الأبراج يحتوي على برج مراقبة إضافي يستخدم في أغراض أمنية وفي رفع العلم الملكي وعرضه.وترتيب القلعة بشكل عام مقارب لما كانت عليه قلوريت في قلعة كورف في القرن الثالث عشر .وفرهذا الترتيب للملك خصوصية تامة مع أن الملك كان محاط بالكثير من الحراس الشخصيين.وكانت تحتوي هذه القلعة على شقتين تم دمجها لتكون مجموعة واحدة من الغرف التي تشمل على غرفة كبيرة وغرفة خارجية وداخلية.
يعتبر الجناح الداخلي الموجود في جهة الشرق مرقباً آخر للقلعة والذي يضم حديقة القلعة.وتطل عليها الشقق الملكية التي شهدت تغيراً في شكلها مع مرور السنين حيث كانت تحتوي في أوائل القرن الرابع عشرعلى أعشاب خضراء وفي أواخر القرن الرابع عشر على نباتات وفي القرن السادس عشر على أشجار التفاح البري وأعشاب خضراء وفي القرن السابع عشر كانت تحتوي أيضا على أزهار الزينة الرسمية.وتؤدي البوابة الخلفية للقلعة إلى النهر حيث يوجد معبر صغير للسفن بني ليسمح للزوار الرئيسيين والإمدادات البحرية عن طريق القوارب بالدخول إلى القلعة سراً ولكن هذه البوابة حالياً قد اختفت بسبب الجسور التي بنيت في وقت لاحق .

يشابه الفن المعماري لقلعة كونوي الفن المعماري لمملكة سردينينا في تلك الحقبة من حيث تصميم النوافذ وشكلها ونوع المواد التي استخدمت في صناعة الفجوات الموجودة أعلى الأبراج وفي فتحات الجسور ويعزا هذا التأثير إلى مهندس سردينيا السيد جيمس.ومع ذلك فإن التشابه بين قلعة كونوي ومملكة سردينيا ليست واضحة لأن بعض عمليات البناء والهياكل المشابهه لمملكة سردينيا لم تبنى إلا بعد رحيل السيد جيمس من المنطقة.وقد يكون هذا التشابهه في التفاصيل المعمارية نتيجة للدور الكبير الذي قام بها عدد من حرفيي سردينيا ومهندسيها في مشروع بناء قلعة كونوي.


</doc>
<doc id="2545840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2545840" title="اتفاقية بشأن التمييز في الاستخدام والمهنة">
اتفاقية بشأن التمييز في الاستخدام والمهنة

اتفاقية بشأن التمييز في الاستخدام والمهنة أو اتفاقية التمييز (في الاستخدام والمهنة) هي اتفاقية منظمة العمل الدولية بشأن مكافحة التمييز. هي إحدى الاتفاقيات الثمانية لمنظمة العمل الدولية الأساسية. تقتضي الاتفاقية من الدول تمكين سن التشريعات التي تحظر جميع أشكال التمييز والإقصاء على أي أساس بما في ذلك العرق أو اللون أو الجنس أو الدين أو الرأي السياسي أو الأصل الوطني أو الاجتماعي في تشريع العمل وإلغاء أن لا يقوم على تكافؤ الفرص.
حتى عام 2013 فقد صادق على الاتفاقية 172 دولة من أصل 185 في منظمة العمل الدولية. أعضاء منظمة العمل الدولية التي لم تصدق على الاتفاقية هي:
علاوة على ذلك فإن الدول التالية لم تصدق على الاتفاقية وهي: أروبا وكوراساو وسانت مارتن والجزر الكاريبية الهولندية داخل مملكة الأراضي المنخفضة.


</doc>
<doc id="2545844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2545844" title="زاهر بن حرام">
زاهر بن حرام

الصحابي زاهر بن حرام الأشجعي (رضي الله عنه) نسبه إلى بنو أشجع من غطفان من العدنانية.

شهد بدراً ، وكان يسكن البادية فإذا أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يأتيه إلا بطرفة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم (إن لكل حاضرة بادية، وبادية آل محمد زاهر بن حرام) .

زاهر بن حرام الأشجعيّ ، وحرام والده يقال بالفتح والراء، ويقال بالكسر والزّاي. ووقع في رواية عبد الرزاق بالشكّ.

كان حجازيًّا، يسكنُ البادية في حياةِ رسول الله صَلَّى الله عليه وسلم، فكان لا يأتي رسولَ الله صَلَّى الله عليه وسلم إذا أتاه إلا بطُرْفة يُهْديها إليه. فقال رسول الله صَلَّى الله عليه وسلم:‏ ‏"‏إِنَّ لِكُلِّ حَاضِرَةٍ بَادِيَةً، وَبَادِيَةُ آلِ مُحَمَّد زَاهِرُ بْنُ حَرَامٍ‏"(*)‏‏. ووجده رسولُ الله صَلَّى الله عليه وسلم يومًا بسوق المدينة، فأخذه من ورائه، ووضع يديه على عينيه، وقال:‏ "‏مَنْ يَشْتَرِي الْعَبْدَ‏"‏؟ فأحسّ به زاهرٍ، وفطن أنه رسول الله صَلَّى الله عليه وسلم فقال‏: إذن تجدني يا رسولَ الله كاسدًا‏. فقال رسول الله صَلَّى الله عليه وسلم‏: ‏‏"‏بَلْ أَنْتَ عِنْدَ اللَّهِ رَبِيحٌ‏"(*)، ثم انتقل زاهر بن حرام إلى الكوفة‏ .

المعنى في حديث النبي صلى الله عليه وسلم كان يمزح معه بقوله يشتري مني هذا العبد ؟

زاهر يبيع " البائع " فأصبح هو الذي يُباع ، إنقلب الأمر تماماً.

وكان زاهر بن حرام يحبه النبي عليه الصلاة والسلام لطرافته وظرافته وكان الرسول يتمازح معه حين يقدم عليه ولا يستطيع أحد إضحاك الرسول مثله.


</doc>
<doc id="2545853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2545853" title="الاتفاقية الدولية لمكافحة المنشطات في مجال الرياضة">
الاتفاقية الدولية لمكافحة المنشطات في مجال الرياضة

الاتفاقية الدولية لمكافحة المنشطات في مجال الرياضة هي معاهدة متعددة الأطراف تابعة لليونسكو وتتفق الدول على تبني تدابير وطنية لمنع والقضاء على المنشطات والمخدرات في الرياضة.
الدول التي وافقت على اتفاقية توحيد القواعد المحلية مع قانون مكافحة المنشطات العالمي الصادر عن المؤسسة العالمية لمكافحة المنشطات. يشمل ذلك تسهيل ضوابط المنشطات ودعم برامج الاختبارات الوطنية وتشجيع إنشاء "أفضل الممارسات" في وضع العلامات والتسويق وتوزيع المنتجات التي قد تحتوي على مواد محظورة. حجب الدعم المالي من هؤلاء الذين يمارسون أو يدعمون المنشطات. اتخاذ تدابير ضد التصنيع والاتجار وتشجيع إنشاء مدونات قواعد السلوك للمهن المتعلقة بالرياضة ومكافحة المنشطات. تمويل التعليم والبحث عن المخدرات في الرياضة.

اعتمدت الاتفاقية في المؤتمر العام لليونسكو في باريس في 19 أكتوبر 2005. دخلت حيز التنفيذ في 1 فبراير 2007 بعد ان تم التصديق عليها من قبل 30 دولة. اعتبارا من ديسمبر 2014 تم التصديق على الاتفاقية من قبل 177 دولة وشملت 176 دولة عضو في الأمم المتحدة بالإضافة إلى جزر كوك. 17 دولة من أعضاء الأمم المتحدة ليست طرفاً في الاتفاقية:


</doc>
<doc id="2545856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2545856" title="عمرة بنت النعمان">
عمرة بنت النعمان

عمرة بنت النعمان بن بشير، هي سيدة مسلمة كانت زوجة للمختار الثقفي.


</doc>
<doc id="2545868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2545868" title="العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية">
العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية

العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية هي معاهدة متعددة الأطراف اعتمدتها الجمعية العامة للأمم المتحدة في 16 ديسمبر 1966 ودخلت حيز النفاذ من 3 يناير 1976. تلزم أطرافها العمل من أجل منح الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية في الأقاليم والأفراد الثقة غير المتمتعة بالحكم الذاتي وبما في ذلك حقوق العمال والحق في الصحة وحق التعلم والحق في مستوى معيشي لائق. اعتبارا من عام 2015 فقد صدق على العهد 164 طرف. خمس دول أخرى بما في ذلك الولايات المتحدة وقعت ولكن لم تصدق بعد على العهد.

العهد الدولي هو جزء من إعلان منح الاستقلال للبلدان والشعوب المستعمرة الشرعة الدولية لحقوق الإنسان جنبا إلى جنب مع الإعلان العالمي لحقوق الإنسان والعهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية بما في ذلك البروتوكولين الاختياريين الأول والثاني.

يتم رصد العهد من قبل لجنة الأمم المتحدة المعنية بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية.
العهد الدولي له جذوره في نفس العملية التي أدت إلى الإعلان العالمي لحقوق الإنسان. "إعلان الحقوق الأساسية للرجال" قد اقترح في مؤتمر سان فرانسيسكو عام 1945 وأدى إلى تأسيس الأمم المتحدة وأعطي المجلس الاقتصادي والاجتماعي مهمة صياغة ذلك. في وقت مبكر من هذه العملية تم تقسيم الوثيقة إلى إعلان يحدد المبادئ العامة لحقوق الإنسان واتفاقية أو ميثاق تحتوي على تعهدات ملزمة. تطورت في السابق إلى الإعلان العالمي واعتمد في 10 ديسمبر 1948.

واصلت الصياغة بشأن الاتفاقية ولكن ظلت هناك اختلافات كبيرة بين أعضاء الأمم المتحدة على الأهمية النسبية للحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية الإيجابية المدنية والسياسية مقابل السلبية. هذه تسببت في نهاية المطاف بالانقسام إلى قسمين "أحدهما يحتوي الحقوق المدنية والسياسية والآخر يحتوي الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية". كان العهدين يحتويان على العديد من الأحكام المماثلة الممكنة وسيتم فتح باب التوقيع في وقت واحد. ستتضمن أيضا جميع المواد حق جميع الشعوب في تقرير المصير.

إن الدول الأطراف في هذا العهد بما فيها تلك التي تقع على عاتقها مسئولية إدارة الأقاليم المشمولة بالوصاية يجب أن تعمل على تحقيق حق تقرير المصير وأن تحترم هذا الحق وفقا للأحكام غير المتمتعة بالحكم الذاتي ميثاق الأمم المتحدة.

أصبحت أول وثيقة العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية والثاني على العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية. عرضت المسودات على الجمعية العامة للأمم المتحدة للمناقشة في عام 1954 واعتمدت في عام 1966.

العهد يتبع هيكل الإعلان العالمي والعهد مع ديباجة واحدة وثلاثين مادة التي تنقسم إلى خمسة أجزاء.

يعترف الجزء 1 (المادة 1) في حق جميع الشعوب في تقرير المصير بما في ذلك الحق في "التقرير الحر في المركز السياسي" ومتابعة الأهداف الاقتصادية والاجتماعية والثقافية وإدارة مواردها الخاصة. يعترف بالحق السلبي للشعب في ألا يحرم من وسائل عيشه وتفرض التزاما على تلك الأطراف التي لا تزال مسؤولة عن الحكم غير المتمتعة بالحكم الذاتي والمستعمرات لتشجيع واحترام حقهم في تقرير المصير.

الجزء 2 (المواد 2-5) يؤسس مبدأ "الإعمال التدريجي". يتطلب ذلك أيضا الاعتراف بحقوق "دون تمييز من أي نوع على أساس العرق أو اللون أو الجنس أو اللغة أو الدين أو الرأي سياسيا أو غير سياسي أو الأصل القومي أو الاجتماعي أو الثروة أو الميلاد أو أي وضع آخر". يمكن الحقوق فقط عبر الاقتصار على القانون بطريقة تتفق مع طبيعة الحقوق وفقط لغرض "تعزيز الرفاه العام في مجتمع ديمقراطي".

الجزء 3 (المواد 6-15) يسرد الحقوق نفسها. وتشمل هذه الحقوق:
تشمل العديد من هذه الحقوق الإجراءات المحددة التي يجب اتخاذها لتحقيقها.

الجزء 4 (المواد 16-25) يحكم التقارير ورصد العهد والخطوات التي اتخذتها الأطراف لتنفيذ ذلك. كما أنه يسمح للهيئة برصد التوصيات العامة إلى الجمعية العامة للأمم المتحدة بشأن التدابير الملائمة لإعمال حقوق (المادة 21).

الجزء 5 (المواد 26-31) يحكم التصديق ودخول حيز النفاذ وتعديل العهد.

المادة 2 من العهد تفرض واجبا على جميع الأطراف:

هذا ما يعرف بمبدأ "الإعمال التدريجي". إنه يعترف بأن بعض الحقوق (على سبيل المثال الحق في الصحة) قد يكون من الصعب عمليا تحقيقه في فترة قصيرة من الزمن وأن الدول قد تخضع لقيود الموارد ولكن يتطلب منهم العمل قدر المستطاع داخل وسائلهم.

مبدأ يختلف من العهد الدولي الذي يلزم الأطراف "احترام وضمان جميع الأفراد الموجودين في إقليمها والداخلين في ولايتها" الحقوق في تلك الاتفاقية. يوجد شرط وهو "اتخاذ خطوات" الذي يفرض الالتزام بمواصلة العمل من أجل تحقيق الحقوق. يحكم أيضا تدابير تراجعية عمدا التي تعيق هذا الهدف. تفسر اللجنة المعنية بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية أيضا مبدأ أنها تفرض الالتزامات الأساسية الدنيا أن تقدم في أقل المستويات الأساسية والحد الأدنى من كل حق من الحقوق. إذا كانت الموارد مقيدة للغاية فينبغي أن تشمل استخدام البرامج المستهدفة التي تهدف إلى الضعفاء.

تعتبر اللجنة المعنية بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية التشريع باعتباره وسيلة لا غنى عنه لتحقيق الحقوق التي من غير المرجح أن تكون محدودة بسبب القيود المفروضة على الموارد. تعتبر تشريع أحكام لمكافحة التمييز وإنشاء حقوق قابلة للتنفيذ بوسائل الانتصاف القضائية في إطار النظم القانونية الوطنية لتكون الوسائل مناسبة. بعض الأحكام مثل قوانين مكافحة التمييز بحاجة بالفعل بموجب اتفاقيات حقوق الإنسان الأخرى مثل العهد الدولي.

تعترف المادة 6 من العهد بالحق في العمل الذي يعرف بأنه فرصة للجميع لكسب رزقهم من عمل يختارونه أو يقبلونه بحرية. يلزم الأطراف على اتخاذ "خطوات مناسبة" لصون هذا الحق بما في ذلك التدريب التقني والمهني والسياسات الاقتصادية الرامية إلى تحقيق التنمية الاقتصادية المطردة وعمالة كاملة في نهاية المطاف. الحق يعني يجب على الأطراف أن تضمن المساواة في الحصول على فرص العمل وحماية العمال من حرمانهم من العمل ظلما. يجب أن يمنع التمييز في مكان العمل وضمان الوصول للفئات المحرومة. يجب اختيار أو قبول العمل بحرية يعني حظر الأطراف من العمل القسري أو الأطفال.

يجب أن يكون العمل لائقا المشار إليها في المادة (6). يعرف هذا على نحو فعال بموجب المادة 7 من العهد الذي يعترف بحق كل إنسان في ظروف عمل "عادلة ومرضية". بدوره فإن هذا التعريف كما الأجور العادلة والأجر المتساوي للعمل المتساوي وتكون كافية لتوفير العيش الكريم للعمال وعائلاتهم. ظروف عمل آمنة وتكافؤ الفرص في مكان العمل وقسط كاف من الراحة وأوقات الفراغ بما في ذلك ساعات عمل محدودة والعطلات العادية المدفوعة.

تعترف المادة 8 في حق العمال في تشكيل النقابات أو الانضمام إليها وتحمي حقهم في الإضراب. يستثنى الجيش والشرطة والموظفون الإداريون في الحكومة من تطبيق هذه المادة. وضعت عدة أطراف تحفظات على تطبيق هذا الشرط والسماح لها أن تفسر هذه المادة بطريقة تتفق مع دساتيرها (على سبيل المثال الصين والمكسيك) أو تمديد تقييد الحقوق النقابية لمجموعات مثل رجال الإطفاء (على سبيل المثال اليابان).

تعترف المادة 9 من العهد "بحق كل شخص في الضمان الاجتماعي بما في ذلك التأمين الاجتماعي". يتطلب الأطراف تقديم شكل من أشكال نظام التأمين الاجتماعي لحماية الناس من مخاطر المرض والعجز والأمومة وإصابات العمل والبطالة والشيخوخة لتوفيرها للناجين والأيتام وأولئك الذين لا يستطيعون تحمل تكاليف الرعاية الصحية وضمان أن الأسر معتمدة على نحو كاف. يجب أن تكون الفوائد من هذا المخطط كافية ومتاحة للجميع ومتوفرة دون تمييز. العهد لا يقيد شكل المخطط ومخططات المساهمة وغير المساهمة كلاهما جائز.

لاحظت اللجنة المعنية بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية المشاكل المستمرة مع تنفيذ هذا الحق مع مستويات منخفضة جدا من الوصول.

العديد من الأطراف بما في ذلك فرنسا وموناكو لديهم تحفظات حول السماح لهم بوضع شروط الإقامة من أجل التأهل للحصول على إعانات الاجتماعية. تسمح لجنة الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية مثل هذه القيود بشرط أن تكون متناسبة ومعقولة.

تعترف المادة 10 من العهد بالأسرة باعتبارها "الوحدة الجماعية الطبيعية والأساسية في المجتمع" وتطلب من الأطراف إيلاء "أكبر حماية ومساعدة ممكنة". يجب على الأطراف أن تضمن لمواطنيها الأحرار إقامة الأسر وأن يتم التعاقد بحرية وليس الزواج القسري. يجب على الأطراف أن توفر أيضا إجازة مدفوعة الأجر أو الضمان الاجتماعي الكافي للأمهات قبل وبعد الولادة وهو الالتزام الذي يتداخل مع المادة 9. أخيرا يجب على الدول الأطراف اتخاذ "تدابير خاصة" لحماية الأطفال من الاستغلال الاقتصادي أو الاجتماعي بما في ذلك وضع حد أدنى لسن العمل ومنع الأطفال من المهن الخطرة والضارة.

تعترف المادة 11 بحق كل شخص في مستوى معيشي لائق. هذا يشمل ولكن ليس على سبيل الحصر الحق في الغذاء الكافي والملبس والمسكن و"في تحسين متواصل لظروفه المعيشية". كما أنها تخلق التزاما على الأطراف للعمل معا للقضاء على الجوع في العالم.

يتم تفسير الحق في الغذاء الكافي كما يشار إلى الحق في الغذاء كما يتطلب "توافر الغذاء بكمية ونوعية تكفيان لتلبية الاحتياجات التغذوية للأفراد وخالية من المواد الضارة ومقبولة في ثقافة معينة". يجب أن يكون هذا في متناول الجميع مما يعني التزاما بتوفير برامج خاصة للفئات الضعيفة. يجب أيضا ضمان التوزيع العادل لإمدادات الغذاء العالمية طبقا للحاجة إليها مع الأخذ بعين الاعتبار المشاكل من المواد الغذائية المستوردة والبلدان المصدرة للأغذية. الحق في الغذاء الكافي يعني أيضا الحق في الماء.

الحق في السكن اللائق كما يشار إلى الحق في السكن هو "الحق في العيش في مكان ما في أمن وسلام وكرامة". كما يتطلب "الخصوصية الكافية والمساحة الكافية والأمن الكافي والإنارة والتهوية الكافيتان والهيكل الأساسي الملائم والموقع الملائم بالنسبة إلى أمكنة العمل والمرافق الأساسية وكل ذلك بتكاليف معقولة" يجب على الأطراف أن تضمن أمن الحيازة وأن الوصول خال من التمييز والعمل تدريجيا للقضاء على التشرد. عمليات الإخلاء القسري التي تعرف بأنها "إزالة دائمة أو مؤقتة ضد إرادتهم من الأفراد والأسر و / أو المجتمعات من المنازل و / أو الأراضي التي يشغلونها دون توفير والوصول إلى توفير أشكال مناسبة من الحماية القانونية أو غيرها" هي انتهاك لأول وهلة من العهد.

الحق في الحصول على الملابس الملائمة كما يشار إلى الحق في الملابس. ما يعتبر "كافيا" تم مناقشته في سياقات محددة مثل اللاجئين والمعوقين وكبار السن أو العمال.

تعترف المادة 12 من العهد بحق كل شخص في "التمتع بأعلى مستوى ممكن من الصحة البدنية والعقلية". "الصحة" لا تفهم فقط باعتبارها حق صحي ولكن كحق للسيطرة على تلك الصحية الخاصة والجسم (بما في ذلك الاستنساخ) وتكون خالية من التدخل مثل التعذيب أو التجارب الطبية ويجب على الولايات حماية هذا الحق من خلال ضمان أن كل شخص يخضع لولايتها لديه حق الوصول إلى المحددات الأساسية للصحة مثل المياه النظيفة والصرف الصحي والغذاء والتغذية والسكن ومن خلال نظام شامل للرعاية الصحية والتي هي متاحة للجميع دون تمييز ويمكن الوصول إليها اقتصاديا للجميع.

تشترط المادة 12.2 الأطراف إلى اتخاذ خطوات محددة لتحسين صحة مواطنيها بما في ذلك الحد من وفيات الرضع وتحسين صحة الأطفال وتحسين الصحة البيئية ومكان العمل ومنع ومراقبة وعلاج الأمراض الوبائية وتهيئة الظروف لضمان الحصول على قدم المساواة وفي الوقت المناسب الخدمات الطبية للجميع. تعتبر هذه أمثلة توضيحية غير حصرية" بدلا من بيان كامل لالتزامات الطرفين.

يتم تفسير الحق في الصحة بالطلب من الأطراف احترام الحقوق الإنجابية للمرأة من خلال عدم تقييد الوصول إلى وسائل منع الحمل أو "فرض رقابة أو احتجازها أو تعمد تشويه" المعلومات حول الصحة الجنسية. يجب أيضا ضمان أن النساء محميات من الممارسات التقليدية الضارة مثل تشويه الأعضاء التناسلية للإناث.

الحق في الصحة هو حق شامل لا يقتصر على تقديم الرعاية الصحية الملائمة في الوقت المناسب ولكن أيضا إلى المحددات الأساسية للصحة مثل الحصول على مياه الشرب المأمونة ومرافق الصرف الصحي الملائمة وإمدادات كافية من المواد الغذائية الآمنة والتغذية والسكن والظروف الصحية والمهنية البيئية.

تعترف المادة 13 من العهد بحق كل فرد في التعليم المجاني (مجاني للمستوى الابتدائي و"الأخذ تدريجيا بمجانية التعليم" gلمرحلتين الثانوية والعليا). هذا هو توجه نحو "التنمية الكاملة لشخصية الإنسان والحس بكرامته" وتمكين جميع الأشخاص من المشاركة الفعالة في المجتمع. يعتبر التعليم حق من حقوق الإنسان وبأنه "وسيلة لا غنى عنه لإعمال حقوق الإنسان الأخرى" وهكذا هو أحد أطول وأهم مواد العهد.

تسرد المادة 13.2 عددا من الخطوات المحددة المطلوبة الأطراف لمتابعة إعمال الحق في التعليم. تشمل هذه توفير التعليم الابتدائي المجاني والشامل والإلزامي ال"متاح ويمكن الوصول إليها بشكل عام" التعليم الثانوي في أشكال مختلفة (بما في ذلك التدريب التقني والمهني) وتكافؤ فرص التعليم العالي. كل هذا يجب أن يكون متاح للجميع دون تمييز. يجب على الأطراف أيضا تطوير نظام المدرسة (على الرغم من أنه قد يكون من العام والخاص أو المختلط) وتشجيع أو تقديم المنح الدراسية لصالح الفئات المحرومة. على الأطراف جعل التعليم مجانا على جميع المستويات إما مباشرة أو تدريجيا. "التعليم الابتدائي يجب أن يكون إلزاميا ومتاحا مجانا للجميع". التعليم الثانوي "متاح عموما وفي متناول جميع بكافة الوسائل المناسبة ولا سيما بالأخذ تدريجيا بمجانية التعليم". و"التعليم العالي متاح للجميع على أساس الكفاءة وبكافة الوسائل المناسبة ولا سيما بالأخذ تدريجيا بمجانية التعليم".

المواد 13.3 و 13.4 تطلب من الأطراف احترام حرية تعليم الآباء والأمهات من خلال السماح لهم باختيار وإنشاء مؤسسات تعليمية خاصة لأطفالهم. يعترف أيضا بحق الآباء في "ضمان التعليم الديني والأخلاقي لأولادهم وفقا لقناعاتهم الخاصة". يطلب من المدارس العامة احترام حرية الدين والضمير لطلابها وكما النهي عن التدريس في أي دين أو معتقد نظام معين إلا إذا أعفي وأتيحت بدائل غير تمييزية.

تطلب لجنة الحقوق الثقافية من الدول احترام الحرية الأكاديمية للعاملين والطلاب وهذا أمر حيوي للعملية التعليمية الاقتصادية والاجتماعية والثقافية. أيضا العقاب البدني في المدارس يتعارض مع مبدأ العهد الأساسي لكرامة الفرد.

تقضي المادة 14 من العهد تلك الأطراف التي لم تنشئ بعد نظام التعليم الابتدائي الإلزامي المجاني لتبني بسرعة خطة عمل تفصيلية لعرضه "خلال عدد معقول من السنين".

تعترف المادة 15 من العهد بحق كل فرد في المشاركة في الحياة الثقافية والتمتع بفوائد التقدم العلمي والاستفادة من حماية الحقوق المعنوية والمادية إلى أي اكتشاف علمي أو العمل الفني التي أوجدتها. الشرط الأخير يتطلب حماية الملكية الفكرية ولكن اللجنة المعنية بالحقوق الاقتصادية تفسر الحقوق الاجتماعية والثقافية أنها في المقام الأول حماية الحقوق المعنوية للمؤلفين و"إعلان الطابع الشخصي الصرف لكل إنتاج ينتجه العقل البشري وصلة دائمة تلي ذلك بين المبدعين وإبداعاتهم". بالتالي فهو يطلب من الأطراف احترام حق المؤلفين في الاعتراف بانتاجهم. يتم تفسير الحقوق المادية على أنها جزء من الحق في مستوى معيشي لائق و"ليس من الضروري تمديده طوال العمر".

يجب على الأطراف أيضا أن العمل على تشجيع حفظ وتطوير ونشر العلم والثقافة و"احترام الحرية اللازمة للبحث العلمي والنشاط الإبداعي" وتشجيع الاتصال والتعاون الدوليين في هذه المجالات.

قدمت عدة أطراف تحفظاتها وإعلاناتها التفسيرية لتطبيق العهد.

الجزائر يفسر أجزاء من المادة 13 عن حماية حرية الآباء أن يختاروا بحرية أو إنشاء مؤسسات تعليمية مناسبة حتى لا "تنال حقها في أن التنظيم بحرية نظامها التعليمي".

بنغلاديش يفسر بند تقرير المصير في المادة (1) عن التطبيق في السياق التاريخي للاستعمار. كما تتحفظ أيضا على الحق في تفسير حقوق العمال في المادتين 7 و 8 و بنود عدم التمييز المادتين 2 و 3 في إطار الدستور والقانون المحلي.

بلجيكا يفسر عدم التمييز على أساس الأصل الوطني بأنه "يعني ليس بالضرورة التزاما على الدول تلقائيا لضمان للأجانب نفس الحقوق التي يتمتع بها مواطنيها. ينبغي أن يفهم هذا المصطلح للإشارة إلى القضاء على أي تصرف تعسفي لا إلى الفوارق في العلاج بناء على اعتبارات موضوعية ومعقولة وفقا للمبادئ السائدة في المجتمعات الديمقراطية".

الصين تقيد حقوق العمال في المادة 8 على نحو يتفق مع الدستور والقانون المحلي.

مصر تقبل بالعهد إلا بالقدر الذي لا يتعارض مع أحكام الشريعة الإسلامية. الشريعة هي "المصدر الرئيسي للتشريع" بموجب المادة 2 من كلا دستور 1973 والإعلان الدستوري المؤقت عام 2011.

فرنسا ترى أن العهد أنه تابع لميثاق الأمم المتحدة. تتحفظ أيضا على حق حكم وصول الأجانب إلى العمل والضمان الاجتماعي وغيره من الفوائد.

يفسر الهند تطبيق حق تقرير المصير ب"الشعوب الواقعة تحت السيطرة الأجنبية" وأنه لا ينطبق على الشعوب في الدول القومية ذات السيادة. فإنه يفسر أيضا الحد من بند حقوق تكافؤ الفرص في مكان العمل في إطار دستورها.

اندونيسيا يفسر بند تقرير المصير (المادة 1) في إطار القوانين الدولية الأخرى وأنه لا يسري على الشعوب داخل الدولة القومية ذات السيادة.

تتحفظ ايرلندا على حق تعزيز اللغة الايرلندية.

اليابان تتحفظ بحق عدم الالتزام بالمطالبة بالأخذ تدريجيا بالتعليم الثانوي والعالي المجاني والحق في الإضراب عن الموظف العام ومكافآت في أيام العطل الرسمية.

الكويت تفسر بنود عدم التمييز في المادتين 2 و 3 ضمن دستورها وقوانينها وتحتفظ لنفسها الحق في الضمان الاجتماعي الذي لا ينطبق إلا على الكويتيين. كما أنها تتحفظ أيضا على حق منع الإضرابات.

المكسيك يقيد حقوق العمال في المادة 8 في سياق دستورها وقوانينها.

موناكو يفسر مبدأ عدم التمييز على أساس الأصل القومي بأنه "يعني ليس بالضرورة التزام تلقائي من جانب الدول لضمان الاجانب نفس حقوق مواطنيها" وتحتفظ لنفسها الحق في تحديد متطلبات الإقامة على والحق في العمل والصحة والتعليم والضمان الاجتماعي.

نيوزيلندا تحتفظ بحقها في عدم تطبيق المادة 8 (الحق في تشكيل النقابات والانضمام إليها) بقدر التدابير القائمة.

تتحفظ النرويج على حق الإضراب وذلك للسماح للتحكيم الإجباري لبعض النزاعات العمالية.

باكستان لديها تحفظ عام على تفسير العهد في إطار دستورها.

تايلاند يفسر الحق في تقرير المصير في إطار القانون الدولي الآخر.

ترينيداد وتوباغو تحتفظ لنفسها بالحق في تقييد حق الإضراب من العاملين في المهن الأساسية.

تركيا تنفذ العهد ضمن ميثاق الأمم المتحدة. كما أنها تحتفظ أيضا بحق تفسير وتنفيذ حق الوالدين في اختيار وإنشاء المؤسسات التعليمية بطريقة متوافقة مع دستورها.

المملكة المتحدة تنظر إلى العهد باعتباره تابعا لميثاق الأمم المتحدة. قدمت عدة تحفظات بشأن الأراضي في الخارج.

وقعت الولايات المتحدة على العهد في عام 1979 تحت إدارة كارتر ولكن لم يتم الالتزام الكامل به حتى يتم التصديق عليه لأسباب سياسية إلا أن إدارة كارتر لم تدفع للاستعراض الضروري للعهد. مجلس الشيوخ الذي يجب أن يعطي المشورة والموافقة يمكن أن يصدق على العهد. اتخذت إدارات ريغان وجورج بوش الأب الرأي القائل بأن الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية لم تكن حقوقا ولكن أهداف اجتماعية مرغوب فيها وبالتالي ينبغي أن لا تكون محلا للمعاهدات الملزمة. لم تنكر إدارة كلينتون طبيعة هذه الحقوق لكنها لم تجد من المناسب سياسيا المشاركة في معركة مع الكونجرس بشأن العهد. جاءت إدارة جورج دبليو بوش بما يتماشى مع وجهة نظر إدارة بوش السابقة. ذكرت إدارة أوباما أنها لا تسعى للعمل بها في هذا الوقت. مؤسسة التراث وهي مؤسسة بحثية محافظة تقول إن التوقيع عليه يلزم إدخال سياسات تتعارض مع القوانين الحالية مثل الرعاية الصحية الشاملة.

البروتوكول الاختياري الملحق بالعهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية هو اتفاق جانبي في العهد الذي يسمح للأطراف بالاعتراف باختصاص اللجنة المعنية بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية للنظر في الشكاوى المقدمة من الأفراد.

اعتمد البروتوكول الاختياري من قبل الجمعية العامة للأمم المتحدة في 10 ديسمبر 2008 وافتتح للتوقيع في 24 سبتمبر 2009 واعتبارا من فبراير 2013 وقعت عليه 40 طرف وصادقت عليه 10 أطراف. بعد أن اجتاز عتبة التصديقات اللازمة فقد دخل حيز النفاذ بتاريخ 5 مايو 2013.

اللجنة المعنية بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية هي هيئة من خبراء حقوق الإنسان المكلفين بمراقبة تنفيذ العهد. تتألف اللجنة من 18 خبير مستقل لحقوق الإنسان ينتخبون لمدة أربع سنوات بينما نصف عدد الأعضاء المنتخبين ينتخبون كل عامين.

خلافا لهيئات مراقبة حقوق الإنسان الأخرى فإنها لم تنشأ لجنة بالمعاهدة التي تشرف عليها. بدلا من ذلك تم تأسيسها من قبل المجلس الاقتصادي والاجتماعي بعد فشل هيئتي رصد سابقتين.

مطلوب من جميع الأطراف تقديم تقارير منتظمة إلى اللجنة لتحدد الخطوط العريضة التشريعية والقضائية والسياسية وغيرها من التدابير التي اتخذتها لإعمال الحقوق في العهد. من المقرر في غضون سنتين من التصديق على التقرير الأول. بعد ذلك تطلب التقارير كل خمس سنوات. تقوم اللجنة بفحص كل تقرير والمخاوف وتوصياتها إلى الدولة الطرف في شكل "ملاحظات ختامية".

تجتمع اللجنة عادة كل مايو ونوفمبر في جنيف.





</doc>
<doc id="2545880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2545880" title="المرشح السكوني">
المرشح السكوني

يحتوي المرشح السكوني على اسلاك رفيعة مشحونة بشحنة سالبة تعمل على شحن دقائق الدخان بشحنة سالبة عند مرور الغازات الملوثة عبر المرشح فتنجذب دقائق الدخان الى ألواح فلزية موجبة الشحنة عبر المرشح وتلتصق بها .
وباستخدام مطرقة ميكانيكية يتم هز هذه الألواح لتجميع الدقائق في الأسفل والتخلص منها .
كما تستخدم المرشحات السكونية في بعض المنازل و الأماكن العامة مثل المطاعم و القاعات الكبيرة وغيرها لتنقية الهواء من الغبار والدخان باستمرار .


</doc>
<doc id="2545899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2545899" title="أليكسيس دينيسوف">
أليكسيس دينيسوف

أليكسيس دينيسوف وهو ممثل أمريكي ولد في يوم 25 فبراير 1966 في بلدة سالزبوري (ماريلاند) في الولايات المتحدة، مثل في عدة أفلام ومسلسلات منها مسلسل بافي قاتلة مصاصي الدماء ومسلسل كيف قابلت أمكما وفلم حراس المجرة، كما أدى أصوات في عدة أفلام ومسلسلات رسوم متحركة، وأليكسس دينيسوف هو زوج الممثلة أليسون هانيغان.


</doc>
<doc id="2545943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2545943" title="اقتصاد كازاخستان">
اقتصاد كازاخستان

كازاخستان هي عضو في رابطة الدول المستقلة (CIS). يعتمد اقتصادها على النفط وهي مرتبطة بقوة الاقتصاد الروسي لأسباب تاريخية.
الواردات: 17,352 مليار دولار (2005)
الصادرات: 27,849 مليار دولار (2005)
الميزان التجاري: +10,497 مليار دولار (2005)
الشريك التجاري الرئيسي لكازاخستان هو الاتحاد الأوروبي، وقد وصلت قيمة المبادلات إلى 34٪ في عام 2007. وهذا يدل على مدى استعداد الدول لتأكيد التزامها الاستقلال وجها لوجه مع العملاق الروسي المجاور، وهو ما يمثل 18٪ فقط من التجارة خارج البلاد. والصين هي أيضا مهتمة جدا في باطن الأرض الغنية لهذه المنطقة الضخمة ذات الكثافة السكانية المنخفضة من آسيا الوسطى: هذه المبادلات تجاوزت 10 مليار دولار في عام 2007. لا تزال روسيا الصعب تجنب شريك للقدرة التصديرية للكل من آسيا الوسطى إلى الغرب، إلا عبر أراضي إيران.

باطن الأرض في كازاخستان غني بالمواد الخام والمعادن والنفط والغاز.

يستند اقتصاد كازاخستان بشكل رئيسي على صادرات النفط، والتي تمثل 56٪ من قيمة الصادرات و 55٪ من ميزانية الدولة. ولدى البلاد موارد نفطية مساوية لتلك في العراق ولكن موجودة في طبقات المياه الجوفية العميقة، وهو ما يفسر بداية حديث نسبيا من العمليات.
لدى كازاخستان احتياطيات كبيرة من اليورانيوم (15 إلى 17٪ من الاحتياطي العالمي). وهي أكبر منتج لليورانيوم وتنتج 33٪ (14000 طن) من إجمالي إنتاج اليورانيوم في العالم.
كازاتومبروم هي شركة منجمية في كازاخستان، وهي مملوكة من قبل الحكومة الكازاخية بنسبة 100٪. وهو تعمل في اثني عشر منجما في عام 2007.
كاز موناي غازهي شركة وطنية لاستخراج الغاز والنفط في كازاخستان.



</doc>
<doc id="2545990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2545990" title="الموسيقى الكازاخية">
الموسيقى الكازاخية

الموسيقى الكازاخية، هي جزء من الموسيقى في آسيا الوسطى. وهي واحدة من المراكز الرئيسية لموسيقى شعراء السهوب التركية. على الرغم من النفوذ السوفيتي في بعض الفترات إلا أنها احتفظت بأصالتها. لذلك صمدت تلك التأثيرات القديمة أو الإسلامية المجاورة، وفق الكازاخ بين الله وتنكري.

الموسيقى الكازاخية على حد سواء انعكاس للحياة اليومية، ذكرى من الماضي والانفتاح على العالم من العقول. الموسيقى التقليدية في المناطق الريفية وتنتشر عن طريق الرعاة الرحل. لديها صلات مع الموسيقى الشعبية في البلدان المجاورة: أوزبكستان وقيرغيزستان.

وكان لدى كازاخستان منذ فترة طويلة أوركسترا وطنية للآلات الشعبية من ملحن وعازف دونغ بو لا منذ القرن التاسع عشر.





</doc>
<doc id="2546007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2546007" title="تي إيه أي أنكا">
تي إيه أي أنكا

تي إيه أي أنكا هي طائرة بدون طيار، وهي من عائلة المركبات الجوية البدون طيار والتي تصنعها الشركة التركية لصناعات الفضاء وذلك تلبية لمتطلبات القوات المسلحة التركية. وتصنف الأساسية أنكا-A باعتبارها متوسطة الارتفاع، وتم تطويرها لدمج الرادار ذي الفتحة الاصطناعية وكذلك مكافحة الأنظمة. تم تسمية الطائرات بدون طيار باسم طائر العنقاء الفينيقي الأسطوري.


</doc>
<doc id="2546009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2546009" title="الناس والكلاب">
الناس والكلاب

الناس والكلاب هو كتاب يحوي مجموعة من القصص القصيره من تأليف الطبيب المصري الدكتور معوض جاد الرب صدر عن الدار القومية للنشر والطباعة بالقاهرة عام 1964 .





</doc>
<doc id="2546010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2546010" title="جوزيه فونتي">
جوزيه فونتي

جوزيه ميغيل دا روتشا فونتي (؛ مواليد 22 ديسمبر 1983) لاعب كرة قدم برتغالي يجيد اللعب في مركز قلب الدفاع ويلعب حالياً مع نادي ساوثامبتون الإنجليزي ومنتخب البرتغال.



</doc>
<doc id="2546022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2546022" title="يانغ هويان">
يانغ هويان

يانغ هويان مواليد 1981، هي المساهم الرئيسي في شركة كنتري قاردن المملوكة لعائلتها وهي خامس أغنى شخص في بر الصين الرئيسي. وهي حاليا أصغر مليارديرة من الإناث فضلا عن أنها أغنى امرأة في آسيا. وهي في الترتيب 154 بين الأشخاص الأغنى في العالم بثروة تقدر بـ 8.2 مليار دولار أمريكي.

هي ابنة يانغ قوه تشيانغ والذي بدأ شركته في 1997 وقام نقل ملكية 70% من أسهم الشركة إلى ابنته. تخرجت من جامعة ولاية أوهايو في عام 2003.


</doc>
<doc id="2546027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2546027" title="أيا أتشيدا">
أيا أتشيدا

أيا أُتشيدا (内田彩 "أُتشيدا أيا") هي مطربة ومؤدية أصوات يابانية ولدت في 23 يوليو 1986 في أوتا, غونما.






</doc>
<doc id="2546032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2546032" title="فيك مونيز">
فيك مونيز

فيك مونيز و اسمه الكامل خوسيه فيسنتي دي أوليفيرا مونيز ولد يوم 28 ديسمبر 1961 ، فى ساو باولو، البرازيل، يعمل فى مجال الفنون المرئية يقيم في مدينة نيويورك الأمريكية .
بدأ مونيز مسيرته في عالم النحت في أواخر الثمانينات من القرن الماضى. و أصبح مونيز مشهورا بعدما صنع سلسلة من الصور عام 1997 من الشوكولاته وصور عام 2006 من القمامة

في عام 2010، شارك فى فيلم أرض النفايات، من إخراج لوسي ووكر، وظهرت اعمال مونيز على واحد من اكبر
مقالب القمامة في العالم، فى جارديم قرامش، في ضواحي ريو دي جانيرو. ورشح الفيلم لجائزة أفضل فيلم وثائقي في حفل توزيع جوائز الأكاديمية ال83

فيك مونيز اعتاد ان يتخد الصور التي تكون كأساس لأعماله الفنية من أعمال اخرى لفنانين مشهورين . على سبيل المثال، استخدم مونيز الجيلي وزبدة الفول السوداني في إنشاء عمل فنى على شكل موناليزا مزدوجة.


</doc>
<doc id="2546033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2546033" title="إدواردو سافرين">
إدواردو سافرين

إدواردو سافرين مواليد 19 مارس 1982 في البرازيل، هو رائد أعمال انترنت ومستثمر ملاك برازيلي. سافرين هو أحد المؤسسين الخمسة لشبكة التواصل الاجتماعية فيس بوك مع مارك زوكربيرغ، داستن موسكوفيتز، كريس هيوز وأندرو ماكولوم.


</doc>
<doc id="2546039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2546039" title="أنس دبور">
أنس دبور

أنس دبور (مواليد 29 أبريل 1991) لاعب كرة قدم عربي إسرائيلي يجيد اللعب في مركز الوسط مع نادي مكابي أخاء الناصرة. وأخيه هو مؤنس لاعب غراسهوبر السويسري.


</doc>
<doc id="2546042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2546042" title="فيبي كيتس">
فيبي كيتس

فيبي كيتس كلاين وإسمها الحقيقي فيبي بيل كيتس وهي ممثلة أفلام وعارضة أزياء و سيدة أعمال أمريكية ولدت في يوم 16 يوليو 1963 في مدينة نيويورك في الولايات المتحدة، لها أداور عدة في أفلام المراهقة، منها فلم Fast Times at Ridgemont High و أنا أحبك حتى الموت، فيبي كاتيس هي زوجة الممثل كيفن كلين منذ 1989 ولديها إبنين منه.


</doc>
<doc id="2546054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2546054" title="بيبراس ناتخو">
بيبراس ناتخو

بيبراس ناتخو (مواليد 18 فبراير 1988) لاعب كرة قدم شركسي إسرائيلي يجيد اللعب في مركز الوسط ويلعب حالياً مع نادي سسكا موسكو ومنتخب إسرائيل.

ناتخو مسلم، هاجر جده من تركيا إلى فلسطين زمن الانتداب البريطاني.


</doc>
<doc id="2546059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2546059" title="ليث أبو جودة">
ليث أبو جودة

ليث أبو جودة هو مغني فلسطيني ، شارك في برنامج ستار أكاديمي الموسم العاشر من فلسطين هو لاجئ من قرية زكريا التي احتلت عام ١٩٤٨، يقيم في قرية جفنا الواقعة قضاء مدينة رام الله .ولد بعمان الأردن في9 نوفمبر من عام 1992.

بدأ مشواره مع الغناء في عمر الست سنوات، كان يسكن بمخيم الدهيشة وبدأ يسمع للفنان كاظم الساهر ويغني وبدأ بالتمرن في المركز الموسيقي إلى أن جاء معهد آخر يعرف "بالكمنجاتي" لتعليم آلة الكمنجة ، ولأنه كان يحب الموسيقى والكمنجة قدم في المعهد وهو في عمر الثالثة عشر واختبروه ومن بين 100 طفل اختار المعهد 8 أطفال للانضمام معهم ومن بينهم ليث أبو جودة وانتقل ليث معهم من بيت لحم إلى رام الله وتعلم آلة الكمنجة مع المعهد بقيادة الفنان رمزي أبو رضوان وتعلم ليث الموسيقى مع المعهد لمدة 4 سنوات وغير أنه تعلم الكمنجة تعلم أيضا الغناء الأوبرالى الغربي وشارك مع "أوبرا برومز" وهو ملحن وصاحب 8 آليات "quire of London" وغنى معه ليث في جولته في فلسطين أغاني برومز وكانت أول تجاربه في غناء الأوبرا وهو في عمرالسادسة عشر.
ولي تميزه جعله يقوم بجولة في أكثر من دولةو التعريف بفلسطين،كان لليث جولة في أمريكا وعزف فيها " Apple Hell" في مكان مخصص لموسيقى الحجرة "Chamber Music" كان يعزف الكمنجة.عزفها أيضا وهو في رحلته في ألمانيا, أما عندما كان في إيطاليا غير أنه عزف الكمنجة، غنى هناك في " فلورنس وفينيسيا وتسكا " وبعد انتهائه من الثانوية العامة توجه ليث ليكمل دراسته في مصر.
درس ليث في معهد الموسيقى العربية في مصر، وفي أول سنة دراسية كان ليث الأول على دفعته فرشحه أحد أساتذته لاختبارات دار الأوبرا فقدم ليث ونجح في الاختبار وأصبح كورال في دار الأوبرا المصرية عام 2011 وغنى لمدة ثلاثة أعوام ورشحه أحد المستمعين أن يغني كورال وراء كبار الفنانين ،وبالفعل غنى ليث وراء وائل جسار وأمال ماهر ولطيفة وحكيم وهاني شاكر ومدحت صالح ومحمد فؤاد وحسين الجسمي كما غنى ليث أمام رئيس جمهورية مصر العربية عبد الفتاح السيسي مرتين كان ليث أبو جودة قائد فرقة الجالية الفلسطينية في دار الأوبرا التي تعرف بفرقة "القدس" التي تأسست في السفارة وكان يمثل الفرقة بالعود أو الكوفية الفلسطينية وظل ليث قائد الفرقة حتى دخل الأكاديمية.

عدم حصوله على منحة جعلته يقوم بتغير مجال دراسته الى هندسة صوت في معهد السينما، وشارك في إعلانات أهمها إعلان كوكا كولا الذي شارك فيه اللاعب البرازيلي "Pele" ونزل أفلام مثل "بيت الرعب" وبعض الأفلام الوثائقية وسجل كمهندس صوت وفي بعض الأحيان كمساعد أول أو ثاني لحن أغنية بعد الثورة تسمى "يا أعظم أم في الدنيا" كما أشتغل على أغنيتين ولحنهم .. وشارك في مسرحية تسمى "ليالي القدس الحزينة" الذي مثل فيها دور الجندي الإسرائيلي الذي يغتصب فتاة، وبعد ذلك دخل برنامج ستار أكاديمي.

كان لي ليث مساهمات أنسانية حيث قام بتبرع لمركز لي ذوي الاحتياجات الخاصة(للصم والبكم) في مخيم دهيشة . اطلق المبادرة على جميع شبكات التواصل الاجتماعي عبر فيديو للمساهمة المالية لدعم ذوي الاحتياجات الخاصة موجها رسالة للشعب العربي بأننا نستطيع ان نغير للافضل ونساعد حتى لو بالقليل، واعتبر ان هؤلاء الناس منسيين من قبل الجميع ومن واجبنا الاهتمام والتركيز عليها وخاصة ان اكثرهم تعرضوا للامراض نتيجة الحروب.
تفاعل جمهوره مع المبادرة فمنهم من ساهم ماديا ومنهم من ساهم عبر توتر واصبح موضوع المبادرة الاكثر تداولا على تويتر.

وقد وصل مراحل متقدمة من البرنامج وخرج مرتين نومنيني وخرج من البرايم العاشر.

غنيته الاولي "الله يسامحنا"التي كتبت كلماتها ولحنتها ووزعتها وأنتجتها الفنانة الشاملة كارينا عيد.
الأغنية هي صرخة إنساني في وجه الظلم تحكي عن الواقع الأليم الذي يعيشه عالمنا العربي بسبب "سواد قلوبنا" كما تقول الأغنية.
"الله يسامحنا" رسالة هادفة وعمل متكامل، إذ يتحدث أيضا عن معاناة الأطفال الذين يدفعون ثمن أخطاء الكبار حيث تقول الأغنية:
"الله يسامحنا قلوبهن حرقنا.. شو ذنب الأطفال ال دفعناهم
تمن غلطنا.. جرم ارتكبنا .. ضيعنا الفرح من قلوبن".
وقد تم تصويره فديو كليب لذي أخرجته وأنتجته رندلى قديح والذي صوّر في لبنان 
وقد احرز مليون مشاهده في اقل من شهر (26يوم) وهذا الرقم لم يحرزه اي من طلاب الاكادميه بعد خروجهم.

Twitter

Facebook

Instagram


</doc>
<doc id="2546094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2546094" title="نينا سازونافا">
نينا سازونافا

نينا أفاناسيفنا سازونافا ( ولدت فى 27 ديسمبر 1916 / 7 يناير 1917 ) وتوفت فى ( 29 فبراير 2004 ) وهى ممثلة سوفيتية و روسية عملت فى السينما و المسرح . و حصلت على لقب ( فنانة الشعب ) عام 1977.

وقد وهبت سازونافا جزءا كبيرا من حياتها ( 1938 – 2002 ) للعمل فى المسرح المركزى للجيش الأحمر , حيث لعبت أدوارا متنوعة .
قدمت سازونافا العديد من الاعمال للسينما . وتعد أدوارها فى أفلام : " النساء " و " قصة السنوات المشتعلة " و " حكاية بسيطة " و " هكذا يعيش ذلك الشاب " و " زجزاج الحظ " و مسلسل " يوما وراء يوم " من أدوارها التى لا تنسى .

ولدت نينا سازونافا فى بلدة قسطنطين ( الاَن , بلدة سرغياف بوساد , مدينة موسكو ) . كان لدى أفاناسيا ميخيلوفيتش و متريونا سيميونافا خمسة أبناء وهم : سيرافيما , و تاتيانا , و نيكولاى , و باريس , و نينا وهى أصغر أخواتها . كان الأب يعزف على الجيتار و الأم على الكمان و الابناء على الأكورديون . وكانت الاسرة كثيرا ما تقوم بتقديم حفلات موسيقية .

فى عام 1920 أنتقلت أسرة سازونافا للعيش فى مدينة كيمرى . استقرت سازونافا مع أسرتها فى شقة جماعية فى شارع تروتسيكوى . فى هذا السنوات بدأت تظهر لدى سازونافا موهبة الفن . وكانت أول معلمة لسازونافا تدعى أنا ميخايلوفنا كورياتنيكافا . وقد لاحظت هذه المعلمة ميول سازونافا إلى الفن وساعدت فى تنميته بكل الطرق . و تذكرت سازونافا فى وقت لاحق :

" نجلس لكى ندرس , وبمجرد ان نشعر بالتعب و نتشاغل نسمع صوت أنا ميخايلوفنا : " هيا نغنى " . تمسك بالجيتار و تجلس على المقعد بالفصل وتقول : " سوف نغنى بهدوء " . لقد غنينا معها كل الأغانى الروسية و الرومانسيات ! وقمنا بتمثيل كل القصص و أصوات كافة الحيوانات . كان أول دور لعبته هو " كولوبوك " . لقد كان دورا رائعا و كان من نصيبى بحق . لقد كنت فتاة رشيقة و ذكية . وهكذا فقد أرست معلمتى الأولى بداخلى حب الإبداع , بل لكى شئ حى و مشرق و يثير الابتهاج و كل ما يساعد فى التغلب على الألم " . 
وفى وقت الفراغ من الدراسة كانت سازونافا تذهب مع أختها تاتيانا الى حلقة للمثلين الهواة تسمى " الاسكافى الاحمر " كانت ملحقة بمصنع للأحذية يدعى " النجمة الحمراء " . وقد رأى رئيس الحلقة ويدعى بيتشينكوف فى نينا مواهب بارزة و أدى معها الكثير من الأدوار , مطورا من مهاراتها التمثيلية .

قرأ بيتشينكوف فى أحدى الصحف الصادرة فى موسكو اعلانا لاستديو تابع للجيش الأحمر السوفيتى , وسرعان ما رشح سازونافا لكى تختبر قدراتها من خلال الالتحاق به. وقد ذهبت سازونافا البالغة من العمر 16 عاما إلى موسكو على الرغم من اعتراضات والدتها .

وقد كان هناك المئات من الراغبين فى الالتحاق بالاستديو . وعلى لجنة الاختيار ان تختار ثلاثة فقط للدراسة من بين كل هؤلاء . أذهلت سازونافا أعضاء اللجنة من خلال أدائها لمنولوجات من المسرحيات و الأغانى الشعبية الروسية , وعلى الرغم من ارتفاع مستوى المنافسة فقد اجتازت المسابقة وتم قبولها.

كان مرشد الممثلة الشابة فى الاستديو هو الممثل السوفيتى أليكسى ديمترى بابوف . ووفقا للناقدة الأدبية ناتاليا ستاراسيلسكيا , فإن سازونافا كانت التلميذ الحقيقى لبابوف , حيث أستوعبت تماما كل ما قاله المعلم عن عمل الممثل و عن تنشئة عالمه الداخلى بدون " مواد البناء والتى يظهرها الكاتب على أنها عادية و خالية من الصفات الانسانية و صفات الشخصية .

وقد ظهرت سازونافا لأول مرة فى مسرحية " المعلم " لـسيرجى جيراسيموف فى دور مانكا لاجوتينا . وقد جاءت والدة سازونافا و معلمتها الأولى أنا كورياتنيكوفا من مدينة كيمرى الى مسرح الجيش الأحمر بموسكو لمشاهدة العرض . ووفقا لاخرين , فإن أول دور أدته نينا سازونافا كان دور ماشا فى مسرحية بعنوان " ليف جوريتش سينتشكين " 

بدأت الحرب الوطنية العظمى فى عام 1941 . ووفقا لذكريات سازونافا , ففى أحد أيام الصيف كانت تجرى بالمسرح بروفة دورية و فجأة ظهر أليكسى ديمترى بابوف وطالب الممثلين بالتوجه فورا إلى محطة السكك الحديدية البيلاروسية , حيث يتم هناك نقل الشباب الذين تم تعبئتهم إلى جبهة القتال . وفى مشهد مرتجل و بواسطة الاكورديون , تم تنظيم حفلة موسيقية صغيرة .

بعد مرور بعض الوقت توجهت سازونافا نفسها مع بقية أفراد فرقة المسرح إلى جبهة القتال . قدمت سازونافا مع بقية الممثلين الاخرين عروضا فى الوحدات التابعة للجيش , و المستشفيات و الخطوط الأمامية . كما قامت سازونافا بالتمثيل فى كافة الخطوط الأمامية خلال معركة موسكو .

فى أحد أيام الشتاء قامت الفرقة بتقديم عروض فى أحدى الوحدات المتقدمة , حضر عسكرى لأجل الممثلين حتى يقوم بنقلهم عبر الغابة إلى وحدة أخرى . ولأن الطريق كان ملغما , لذا أضطروا أن يسيروا " خلف بعضهم البعض " . كانت سازونافا تسير فى المنتصف , ولكنها تعثرت فى لحظة معينة و داست على لغم مضاد للدبابات . أمرها العسكرى قائلا : " قفى , لا تتحركى " . قام بتمرير الممثلين أمامه و خاطف سازونافا قائلا : " إذا كنت تريدين البقاء على قيد الحياة , لا تتحركى من مكانك . علينا السير لمدة خمس عشرة دقيقة , سأقتاد الفرقة ثم أعود اليك بصحبة مهندس عسكرى " . ظلت نينا واقفة على اللغم ما يقرب من ساعة حتى قدم المهندس العسكرى .

فى صيف عام 1942 تم تطويق الفرقة الموسيقة التابعة للجيش الأحمر فى محيط مدينة خاركوف . و قد توفى العديد نتيجة الاشتباكات مع الألمان , وقد نجحت سازونافا و عقيد من الجيش الأحمر فى الاختباء من الأعداء فى كومة قش . قام الجنود الألمان بتمشيط المنطقة و فحص الأكوام بالعصى . لم تنجح نينا او العقيد فى الهروب , تم اخراج العقيد من كومة القش ولكن لم يلاحظ احدا وجود نينا . فى صباح اليوم التالى نجحت فى الخروج من كومة القش . وبعد مرور بعض لوقت قابلت امرأة محلية , قامت المرأة العجوز بايوائها موقتا , و فى اليوم التالى أعطتها ملابس ريفية و غصن و قالت لها : " قولى أنك فقدتى البقرة " . لم يتعرض لها الجنود الألمان الذين قابلتهم فى طريقها . وجدها ضباط المخابرات السوفيتية وكانت متعبة و هزيلة و اقتادوها حتى عبرت خط الجبهة , و سريعا تم تسليمها إلى أجهزة الأمن الذين أجروا معها تحقيقا . أثر ذلك بشكل كبير على صحتها العقلية , ونتيجة لذلك تم تشخيص حالتها على أنها " انفصام فى الشخصية " .

و طبقا لذكريات الفنانة نفسها , فعندما عادت إلى موسكو وذهبت للمسرح الذى تعمل به , لم يتعرف عليها الحارس ولم يسمح لها بالدخول . على مدى السنوات التى قضتها فى الحرب , تغير مظهرها . ولكن بعد مرور بعض الوقت أضطرت سازونافا العودة إلى الجبهة .

بعد انتهاء الحرب استمرت سازونافا فى العمل بالمسرح التابع للجيش الأحمر , و فى نهاية عام 1950 بدأت العمل فى السينما بنشاط .

و قد حازت الأدوار التى قدمتها سازونافا للسينما على شهرة شعبية . وقد لعبت فى الأساس دور الزوجة و الأم و العمة . ووفقا لما قالته نتاليا ستاراسيلسكيا , فإنه خلف التحديد المبتذل للغاية للدور المسرحى للكاتبة تختبئ موهبة وهى ( نحت الشخصية من أدق التفاصيل و بنائها فى نموذج محدد و متعارف عليه و مقبول ) .

وتمتلك الممثلة القدرة الكاملة على تقديم دور المرأة البسيطة من الشعب . و وفقا لقصص المعاصرين, بعد العرض الأول لفيلم ( هناك مثل هذا الفتى ) والذى لعبت سازونافا فيه دور العمة أنيسيا , وصل خطاب بمخرج الفيلم فاسيلى شوكشين وكان محتواه ما يلى :

" عزيزى المخرج , من الذى لعب دور العمة أنيسيا ؟ إذا كانت المرأة الريفية التى نعرفها , أشرح لنا كيف علمتها أن تقوم بهذا الدور ؟ و إذا كانت ممثلة , كيف ظهرت فى الفيلم كإمرأة قروية إلى هذه الدرجة ؟ "

بعد عرض فيلم " يوما وراء يوم " والذى لعبت فيه نينا سازونافا دور العمة باشا , وصلت الاف الخطابات الى موسكو من كافة انحاء الاتحاد السوفيتى وكان كل ما كتب على بعض منها : " موسكو . العمة باشا " . حتى أن هذا الرسائل قد وصلت إلى وجهتها .

وقد أعترفت سازونافا أنها كانت تحب التجوال . فقد زارت فى السبعينيات بلاد أخرى لتقديم حفلات موسيقية , و استمرت فى السفر إلى كافة مدن الاتحاد السوفيتى . كما ذهبت أكثر من مرى الى مدينة كيمرى , حيث قضت سنوات الطفولة و الشباب . وقد كانت تقول : " لا يزالوا يدعوننى ولكنى أرفض الإثم , فأنا لدى القوة . أما بالنسبة للحفلات الموسيقية الراعية , كيف يمكن أن أرفض الذهاب و الالتقاء بالجنود و العمال . كما أننى لا أحب المحسوبية " .

فى الثانى من مارس عام 1977 حصلت سازونافا على لقب فنانة الشعب للاتحاد السوفيتى .

فى نهاية الثمانينيات بدأت صحة سازونافا فى التدهور , ولكن على الرغم من المرض لم تتوقف سازونافا عن النشاط الابداعى . فى عام 1987 تم اقامة حفلة يوبيلية للاحتفال بسازونافا فى القاعة الكبيرة للمسرح المركزى للجيش الأحمر . حصلت على العديد من الهدايا من كافة أنحاء الاتحاد السوفيتى , بما فى ذلك باقة ورود قدمها لها العاملون بالحديقة النباتية لأكاديمية العلوم السوفيتية , كما تم تقديم برقية تهنئة من بناة محطة الطاقة الكهرومائية و التى شكروا فيها سازونافا على أعمالها و قدموا لها الدعوة لحضور الافتتاح المقبل للمحطة .

فى ليلة رأس السنة من 31 ديسمبر 2001 وحتى 1 يناير 2002 قام ابن الممثلة ويدعى ميخائيل بضربها ضربا مبرحا وكان فى حالة سكر . فقدت سازونافا الوعى و ذهب الابن ليخلد إلى اليوم . فى الصباح وجد ميخائيل امه ملقاه على الارض وهى فاقده للوعى , و قرر أنه ارتكب جريمة قتل ثم ألقى بنفسه من نافذة الطابق الحادى عشر فى شارع سيليزنيوفسكى . تم نقل الممثلة فى حالة خطيرة إلى وحدة العناية المركزة فى مستشفى وزارة الدفاع الروسية .

بعد مراسلة ظهرت لدى سازونافا فجأة ممرضى تدعى لاريسا سفيرينكا و عرفت نفسها بانها حفيدة الممثلة . وقد انتهت ما تسمى بـ ( الوصاية ) بانه فى مارس 2002 بقيت سازونافا فى مستشفى فى مدينة نوفازاجارى والتى اكتسبت شهرتها بوصفها ( دار رعاية للمسنين ) . وتم بيعها شقتها مقابل مئات الالاف من الدولارات , وبعد ذلك كتبت سازونافا الشقة باسم سفيرنيكا و كانت تتحدث عنها بشكل إيجابى .

بعد وقت قصير من وقوع الحادث حاول حفيد سازونافا ويدعى يفجينى ان يأخدها بعيدا إلى قبرص , ولكن اعتراضات الاطباء حالت دون ذلك . وقد بدا يفجينى فى الصحافة كشخص لا يهتم سوى بالأمور والمادية ولا يلقى بالا إلى مصير جدته , وفقا لسفيرنيكا فان سازونافا كانت تعامل حفيدها بشكل سلبى .

وقد أعلن يفجينى أيضا ان جهود سفيرنيكا حالت دون تمكنه من التواصل مع جدته . بعد مرور بعض الوقت بدأت بعض الاشياء الثمينة فى الضياع , أختفى وسام لينين الذى حصلت عليه سازونافا فى عام 1987 .

وخلال فترة المرض , تعرضت سازونافا الى جلطتين دماغيتين , وتم تعليمها السير من جديد . كما عانت من التهاب المفاصل وتم تشخيص حالتها على أنه ( خرف ) . فى أواخر سبتمبر من عام 2003 قامت لاريسا باستئجار شقة فى ضواحى موسكو و استقرت فيها مع سازونافا .

فى الرابع و العشرين من فبراير 2004 تدهورت الحالة الصحية لسازونافا بشكل حاد وتم نقلها الى مستشفى 56 بموسكو . توفيت سازونافا فى 29 فبراير وحتى 1 مارس 2004 نتيجة سكتة قلبية حادة . ودفنت فى مقابر فاجانكوفسكى و تحمل الجيش الروسى نفقات الدفن . وقد وضعت لوحة على قبر الممثلة مكتوب عليها تاريخ ميلادها فى 25 ديسمبر و تاريخ وفاتها فى 1 مارس 2004 .

بعد انتهاء الحرب تزوجت سازونافا من مدير المعرض الفنى ألكسندر بوريسوف , ورزقوا بابنهم ميخائيل , ولكن لم يستمر زواجها ببوريسوف طويلا .

عندما بلغ ميخائيل السادسة عشر انتقل إلى منزل زوجته نتاليا لكى يعول الأسرة و كان عليه أن يترك المدرسة . عارضت سازونافا هذا الزواج بقوة وكانت تتجاهل الخطيبة نتاليا بكل الطرق . بعد مرور بعض الوقت رزق ميخائيل بابنه يفجينى , وسرعان ما انفصلا ميخائيل و نتاليا .

بعد الطلاق ذهب ميخائيل للعيش مع أمه , وبدأ يشرب الخمر و أدمن لعب القمار . بسبب تلك العادات السيئة فقد وظيفته و أصبح مثقلا بالكثير من الديون التى كانت سازونافا مجبرة على سدادها .

توترت العلاقات بين الابن و الأم . قام ميخائيل بعزل سازونافا عن العالم الخارجى فى السنوات الأخيرة من حياتها . فلم يسمح لها باستخدام التليفون أو باستقبال الضيوف فى المنزل . ولكن كان هناك استثناء عشية الاحتفال برأس السنة عام 2002 قبل مأساة رأس السنة , حيث سمح ميخائيل لممثلى المسرح بالقدوم إلى المنزل لتهنئة سازونافا .

كتب فنان الشعب للأتحاد السوفيتى أناتولى بابانوف و الذى شارك سازونافا بطولة فيلم ( بيتنا ): " كانت سازونافا تبدو و كأنها لا تمثل على الإطلاق , فلديها تلك القدرة على التحول , و خلق الشخصيات النسائية الحية . فهى شخصية طيبة و صادقة و متواضعة للغاية " .

كما قال عنها المخرج و الكاتب فاسيلي مكاروفيتش شوكشين والذى مثلت سازونافا فى العديد من أفلامه : " تعد سازونافا تجسيدا للأمومة الروسية , التى لا يمكن أن نتعامل معها إلا من خلال الشعور بالولاء الموقر " .

وفقا لأراء بعض الكتاب , فقد لعبت الأغانى التى أدتها سازونافا من خلال شخصياتها دورا كبيرا فى تحقيق شهرتها . ومن تلك الأغانى : " الأخت " , " واقفة على المحطة الصغيرة " , " أختبأت الأقحوانات " , " رقصة فالس للوداع " . كما أن ممثلة الشعب للأتحاد السوفيتى لودميلا زيكينا قالت أنها ما كانت لتجرأ على القيام بالعروض الغنائية التى قدمتها صديقتها سازونافا , لأنها ما كانت لتصل إلى هذا العمق من المشاعر .





فى ذكرى نينا سازونافا وفى المنزل الموجود بمدينة كيمرى , حيث عاشت سازونافا مع عائلتها فى العشرينيات و الثلاثينيات من القرن الماضى ( شارع الثالوث , منزل رقم 17 ) تم وضع لوحة تذكارية عام 2005 . و قد تمت مراسم افتتاح هذه اللوحة فى الأول من أكتوبر عام 2005 وقد حضرها أندرية يبيشين رئيس الجمعية التشريعية بمقاطعة تفير و أوليج لافروف المدير الفنى لمسرح مدينة كيمرى للدراما و الكوميديا و أقارب الفنانة .


</doc>
<doc id="2546099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2546099" title="فروة الرأس">
فروة الرأس

فروة الرأس هي منطقة تشريحية حدها الوجه من الأمام والرقبة من الخلف والجانبين.

تتكون فروة الرأس من خمسة طبقات يمكن استذكارها باستذكار الاسم الإنكليزي (SCALP) حيث أن كل طبقة تبدأ بحرف من حروف الكلمة:


</doc>
<doc id="2546104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2546104" title="تاريخ مدينة كييف">
تاريخ مدينة كييف

تاريخ كييف – تعد كييف هي اكبر مدينة فى اوكرانيا ويرجع تاريخها الى أكثر من 1200 سنة . ووفقا للسجلات التاريخية والتى ورد بها ان بناء كييف كان عن طريق الاشقاء الثلاثة وهم : شكيم ، خوديف بجانب شقيقتهم ليبديو . وقد جاء اسم كييف نسبة الى اسم الشقيق الاكبر كيم وطبقا لقول الاسطورة فان القديس اندرو كان يتنبا باكتشاف كييف المدينة الكبيرة على ضفاف النهر الجبلية والتى تتمتع بموقع ممتاز وملائم للمستقبل .
ووفقا لبعض الافتراضات فانه لم يتحدد بعد موعد محدد لتاسيس المدينة والتى تعد أول مستوطنة سلافية موجودة فى بداية القرن السادس على أراضي هذه المدينة الحديثة . وفى عام 882 أصبحت كييف هي عاصمة روس كييف وقد حدث بها اظدهار كبير فى القرن العاشر والثانى عشر . وقد تم تدميرها وسقوطها فى الدمار وذلك نتيجة الغزو المغولى لها . وفى القرون التالية حيث أصبحت كييف هي مركز الوحدات الإدارية لكلا من دوقية ليتوندا العظمى و رزبكزبوسبوليتا والدولة الروسية والتى تحولت بعد ذلك الى الإمبراطورية الروسية .
وقد نمت كييف بشكل كبير خلال الثورة الصناعية فى اواخر القرن التاسع عشر . وفى فترة الحرب الأهلية كانت المدينة هي مركز للعديد من النزاعات المسلحة . وقد تطرق هذا الصراع الى عدة بلدان اوكرانية أخرى . وفى عام 1922 انضمت كييف الى الاتحاد السوفيتى وفى عام 1934 أصبحت كييف هي عاصمة اوكرانيا السوفيتية . شهدت المدينة خلال الحرب العالمية تدمير كبير حيث أنها فقدت العديد من الآثار القديمة خلال فترة استالين والذى قام بإعادة اعمار وسط المدينة . وقد أصبحت كييف بعد الحرب هي ثالث اكبر مدينة سوفيتية بعد موسكو وبطرسبرج وتعد عاصمة للجمهورية السوفيتية الثانية من حيث عدد السكان . وبعد ذلك أصبحت كييف هي عاصمة اوكرانيا المستقلة بعد انهيار الاتحاد السوفيتى عام 1991 . 
تشير الحفريات الاثرية ان الابنية الاثرية فى كييف توجد منذ 15 – 20 الف سنة . حيث يمثل كلا من العصر النحاسى ( القرن النحاسى ) والعصر الحجرى ثقافة طرابلس وقد قسم الباحثين الآثار والفترات التاريخية الى ثلاث مراحل : البداية من ( 4500 – 3500 ) ق.م والفترة الوسطى من( 3500- 2750 ) ق.م والفترة النهائية من ( 2750- 2000 ) ق.م . حيث تتميز مناطق الجنوب الغربى فى العصر البرونزى بانها ذات الثقافة البيضاء. وفى النصف الثاني من الالفية قبل الميلاد تميزت اناءات هذا العصر بانها من العصر الحديدى والتى تنتشر فى الجزء الشمال الغربى لكييف – وفى النصف الأول من الالفية قبل الميلاد كان يوجد العصر الحديدى فى اقليم كييف الحديث وتتمثل حينذاك منطقة كييف بانها ذات الثقافة الاثرية المبكرة فى القرون الوسطى وهذا ما يسمى أيضا ب " ثقافة كييف " والتى توجد فى الغابات والسهول من نهر الدانوب السفلى فى الغرب الى الضفة اليسرى لنهر الدنيبر وتشرنيغوف فى الشرق .
لم تحصل " كييف " على أي تفسيرات جغرافية واضحة فى مجال العلوم . وطبقا للسجلات التاريخية فان اسم هذه المدينة ياتى من اسم مؤسسها . وكما ورد فى قصة " سنوات الماضى " حيث يقال أنه فى بداية القرن الثاني عشر أسس مدينة كييف ثلاثة اشقاء وهم : شكيم ، خوريفم ، شقيقتهم ليبديو واعتبار المدينة هي مركز للقبيلة بالين . وسميت على اسم الشقيق الاكبر . وتتكون المدينة فى ذلك الوقت من عدة ابنية وابراج . وهذا يعطى لنا مثال على نفس الاسطورة التي وردت فى كتاب " تاريخ تارونا " للمؤلف الارمينى زنوبياغلوك والذى يشير الى اصل تسمية كوار وهي "كييف " كانت تدعى بأسماء عديدة مثل : بالونى ، بالين ، كوار ، مين تيم ، خيران .
يوضع اصل التسمية بشكل عام ان أول سكان لمدينة كييف كانوا عمال يطلق عليهم اسم " كيان – كيان " وهم الذين عملوا على عبور نهر الدنيبر . وكانت العبارات " المراكب " لديهم ذات سطح خشبى وبها أعمدة تسمى ب " كيخ" وتتم قيادتها عبر الجزء السفلى بها . ومن المعروف ان هناك أسماء مشابهة لمدينة كييف فى أراضي سلافية أخرى مثل " كيفو فى كرواتيا " ، " كايفيا فى بولندا " ويعتبر اوميليان برتسارك الباحث بجامعة هارفارد ان اصل تسمية المكان هو اصل تركى أو يهودى . ويستند فردانسكى أيضا على فكرة أساس المدينة المشتركة.

تشير نتائج التنقيب الحفرى انه كان هناك بالفعل مستوطنات فى القرن السادس والسابع على الضفة اليمنى لنهر الدنيبر والتى فسرت من قبل بعض الباحثين بانها حضرية " تنتمى الى المدينة " . حيث تم العثور على بقايا حصون وابنية سكنية وخزف وقوارير والعديد من المجوهرات والتى يعود تاريخهم الى القرن السادس والسابع وبعض العملات البيزنطية للإمبراطور اناستاسيوس الأول ( 491 – 518 ) والإمبراطور جيستنيان الأول عام ( 527 – 565) . وطبقا لهذا المفهوم منذ عام 1982 فانه يوجد احتفال سنوي بمرور 1500 عام على كييف ويعد ذلك عمل عظيم حتى الآن . ولكن يوجد مفهوم مناقض لمفهوم " يوبيل " حيث يعتقد جزء كبير من المؤرخين وعلماء الآثار انه تم إنشاء كييف سابقا لتكون المدينة فى القرن التاسع والعاشر مشيرين الى ان المعلومات الاثرية لا ترى أي أساس للتاكيد على الاستمرارية الوراثية للمدينة والمستوطنات بها للقرن الخامس والثامن . وفى القرن العاشر اندمجت المستوطنات المنفصلة فى مستوطنة واحدة وكانت ذات طابع حضارى . واكد ستايكوفسكى طبقا للادلة التاريخية الواردة فى ذلك الشان حيث يروى باختصار قصة فلاديمير ولوستك وكييف لمجلس جيديميناس ان الذي أسس إمارة كييف هو صاحب السمو الملكى الأمير كيم فى عام 430 . 
وبالنسبة لمعظم فترات القرن التاسع فان كييف كانت منطقة غير مستقرة وذلك لوجود صراع المجرى والخزر . وطبقا لقصة " سنوات الماضى " فقد حكم رجال الامن فى النصف الثاني من القرن التاسع هو فاريجا روريك و اسكولد ودير والذين حرروا المدينة واعطوها الاستقلال عن الخزر . وفى عام 882 قام الأمير أوليغ باحتلال نوفغورد بكييف وقام بنقل اقامته الى هناك وقال : " الان تستيقظ الام فى راس المدينة " ومنذ ذلك اللحظة أصبحت كييف عاصمة الدولة الروسية القديمة . ومن الضررى فى ذلك الوقت هو زيادة مجال البناء فى كييف ويتضح ذلك من الموارد الاثرية الموجدة فى أعلى المدينة فى كلا من : بادول ، جبل كريلوفسك ، بيتشيرسك . وكان البناء يتم بشكل سريع وذلك بسبب زيادة عدد سكان المدينة الذين جاءوا من مناطق مختلفة من روسيا . ومكث السكان بالمجر فى اقليم كييف الحديث وكان ذلك أثناء الترحيل من نهر الفولغا الى ضفاف نهر الدانوب فى نهاية القرن التاسع.
ويذكر ان إحدى الوثائق الأولى المذكور بها ان اسم كييف كانت بهذا الشكل ( فايوب )فهي رسالة مكتوبة فى القرن العاشر بالجاية اليهودية المحلية . ووجد اسمها فى الكتابات العربية فى نفس الفترة وتحمل اسم ( ابن خوكل ، استخرى واخرين ) . كييف ( كويابا) تظهر كمركز واحد لبعض المجموعات الروسية جنبا الى جنب مع نوفغورد وارسان ( لكن النتقطة الأخيرة لم يتعرف عليها بوضوح) وفى جزء آخر من الرواية لنفس الكتاب فان اسم كييف يتعارض مع روس والتى تعكس على الارجح الوضع السابق لها . وفى المقالات البيزنطية " حول السيطرة على الامبراطورية " تظهر كييف انها غير سلافية ومن الممكن ان تكون من الخزر وتدعى " سمافاتس" وهذا طبقا لاحدى المقالات التي تعنى ب" التعزيز العلوى للمدينة". 

بدءا من الاستيلاء على مدينة اوليغ وحتى النصف الثانى من القرن الثالث عشر كانت العاصمة هى كييف روس . يحكم كييث العظيمة الامراء التقليدين وامراء اخرين من الاراضى الروسية وكانت مائدة كييف هى الغرض الاساسى للتنافس داخل الاسرة الحاكمة . وفى عام 968 حيث صمدت المدينة امام حصار البيتشنغ وكانت كييف ذات دور كبير من حيث موقعها الممتاز للتحصين ضد اى اعتداء وهذه هى اكبر ميزة للمدينة حينذاك. وتذكر سجلات المدينة انه تم مقاطعة القلعة بعد غزو باتو عام 1240 .
وبامر من الامير فلاديمير فى عام 988 حيث امر بتعمد المدينة فى نهر الدنيبر. واصبحت روسيا دولة مسيحية وتم تشيد مطرانية كييف والتى كانت توجد على حدود روسيا حتى عام 1458 . وفى عام 990 بدا بناء اول كنيسة حجرية فى روسيا . وطبقا لتقاليد الكنيسة انها بنيت فى مكان مقتل بيرفوموتشينك تيورد و ابنه جون . وفى عام 1240 تم تدمير الكنيسة من قبل جحافل من توخان خلال غارة على كييف .
وقد تم بناء مدينة الجثث الاربعة فى القرن التاسع والعاشر وكان الجزء الخاص بالامير تم تشيده ايضا من البيوت الحجرية . وكما ورد فى قسة " سنوات الماضى " فى النصف الاول من القرن العاشر وبدات الكنيسة فى العمل كدور عبادة وكانت تسمى كاتدرائية القديس ايليا .
وفى عهد فلاديمير كان يقع قصر الامير على حوالى ثلث اراضى كييف وكان مدخل القصر الرئيسى من الحجر غراد وبوابات من نوع ( لاحقا – صوفيا – باتو ) . وتشغل اراضى دولة فلاديمير حوالى 10 -12 هيكتار . وتحتوى مدينة فلاديمير على اجزاء معدنية اسطوانية الشكل تتداخل فى هيكلها الخشبى ولكنها تدمرت ولم يتم الحفاظ عليها حتى يومنا هذا .
وفى ذلك الوقت تم تدعيم كييف بعلاقات دولية واسعة مع الدولة البيزنطية وبلدان الشرق ودول الاسكندافية واوروبا الغربية وتضمن المصادر الكتوبة والمواد الاثرية على ادلة مقنعة : حيث وجد فى اراضى كييف حوالى 11 الف درهم فى القرن السابع والعاشر ومئات من القطع النقدية الاوروبية البيزنطية والغربية ، الوارير البيزنظية واعمال فنية عديدة اخرى من اصل اجنبى . 
بعد وفاة الامير فلاديمير حيث تولى العرش ابنه بوريس طبقا للوصية . ولكن الابن الاخر لفلاديمير وهو سفاتوبولك حيث نظم اغتيال بوريس ووريثه المحتمل الثانى جليب . ومع ذلك فقد انهزم سفاتوبولك من جيش ياروسلاف الحكيم فى معركة بمدينة ليوبتش وبذلك فقد خسر حكم كييف وطلب المساعدة من الملكالولندى بوليسلاف . وافق ملك بولندا وذهب الى كييف وهزم جيش ياروسلاف الحكيم على شواطئ نهر بوجا ودخل بوليسلاف مع سفاتوبولك الى كييف . ولكن لم يستقبل سكان كييف الامير الجديد . وفى عام 1018 حدثت الثورة ضد سفاتوبولك ونتيجة هذه الثورة فقد اعيد العرش الى روسلاف مجددا.
وطبقا لقول المؤرخ الالمانى مرسبورغ فقد كانت بداية كييف فى القرن الحادى عشر مدينة كبيرة تحتوى على 400 كنسية و 8 مراكز تجارية . واطلق على ادم بريمن فى سن مبكر من سبعينات القرن الحادى عشر لقب " منافس من القسطنطينية " ووصلت كييف الى " العصر الذهبى " قى منتصف القرن الحادى عشر فى عهد ياروسلاف الحكيم . وقد زادت مساحة المدينة بشكل ملحوظ فى عهده . بالاضافة الى العائلة الملكية حيث ظلت الساحات موجودة على اراضى كييف وهى لابناء فلاديمير وغيرها من كبار الشخصيات ( حوالى عشرة ) . وكان يوجد ثلاثة مداخل للمدينة : البوابة الذهبية ، بوابة ليادسكى ، بوابة جودوفسكى . وتذكر السجلات ان بناء مدينة ياروسلاف كانت قبل عام 1037 .

" وفى صيف عام 6545 ( 1037 ) أسس ياروسوف مدينة عظيمة فى كييف وشيد البوابات الذهبية وقام ببناء كنيسة صوفيا المقدسة ، العاصمة وكنيسة بوسيم للسيدة العذراء على هذه البوابة الذهبية " .
وتقع مدينة ياروسلاف الحكيم على مساحة تزيد على 60 هكتار وكان يحيط بها خندق مائى بعمق 12 متر ويصل ارتفاع الدينة 3.5 متر ويصل عرضها فى الاصل الى 30 متر مع ارتفاع اجمالى من السور الخشبى يصل الى 16 متر .

فى عهد ياروسلاف الحكيم بنيت كاتدرائية القديسة صوفيا مع العديد من الزخارف على الجدار والفسيفساء وتعد الاكثر شهرة على الاطلاق هى العذراء اورنس . وفى عام 1051 اجتمع الامير ياروسلاف مع الاساقفة فى كاتدرائية القديسة صوفيا وتم انتخاب المطران هيلاريون وهو احد المواطنين المحليين الذى تظاهر من اجل الاستقلال عن الامبراطورية البيزنطية . وفى نفس العام اسس الراهب انتونى كهوف ما يسمى بكييف بيشيرسك افرا .وكان من مؤسسى دير الكهف هو واحد من اوائل طلاب انتونى – ثسودوسيوس.واهدى الامير سفياتوسلاف دير فوق هضبة الكهف الى ياروسلاف الثانى حيث ارتفع فى وقت لاحق واصبح واحد من ضمن المعابد الحجرية المزين بالرسومات واللوحات والنقوش وغيرها من الزينة . وقد ارتبط الدير باسم المؤرخ نيستور والفنان اليبيا . وفى عام 1054 حيث بدات عملية الانشقاق وانصال الدول بين الشرق والغرب ولكن تمكنت كييف من الحفاظ على علاقتها الجديدة مع روما . 
وبمرور الوقت ظهر الجزء الثالث القديم من مدينة كييف وظهر ما يسمى بمدينة سفياتوسلاف وازياسلاف وكان مركز هذا الدير تحت ادارة ميخائيل زالاتوف. وتم فصل هضبة ستاركيفسك من الوادى المنحدر والذى كان ملاصقا له جنبا الى جنب ومرت هناك العديد من الوقائع حيث كان يوجد هناك الجمارك الروسية القديمة ايضا . وفى عام 1068 تم تنظيم خطاب ضد ازياسلاف وذلك بعد هزيمة القوات الروسية فى معركة على نهر التا مع شعب الكومان . ونتيجة لذلك اضطر ازياسلاف على الفرار الى بولوتسك والذى كان وقتها "فس سلف برياتشلف" الذي يتولى عرش للبلاد بشكل مؤقت.

حدثت انتفاضة شعبية فى كييف وذلك عقب وفاة الأمير سفاتوبولك ازسلافيتش عام (1113) . ودعى كبار رجال المجتمع بكييف الى اسناد السلطة الى فلاديمير مونوماخ فى ( 4 مايو 1113) وقام فلايمير بقمع هذه الانتفاضة ولكنه اضطر فى نفس الوقت طبقا للبنود التشريعية للقانون ان يحسن من وضع الطبقات الفقيرة بالبلاد. ولذلك فقد تم إنشاء ما يسمى ب" ميثاق فلاديمير مونوماخ " او " ميثاق ريزى " والذى دخل بعد ذلك كجزء فى اصدار موسع من وثيقة " الحقيقة الروسية " وقد الغت لائحة هذا الميثاق نظام الاقتراض الربحى وذلك لتحديد شروط الاستبعاد دون التعدى على اسس العلاقات الاقطاعية وتيسير موقف كلا من المدينين والمشترين .
تتجسد العاصمة السلافية القديمة فى عهد ياروسلاف و فلاديمير مونوماخ فى الابنية وغياب القوة والصلابة وقتها وعلى النقيض الاخر فقط كانت لاول مرة فى كييف القديمة تصميم الشوارع والساحات مع الاخذ فى الاعتبار الحقوق التشريعية للسكان . وكانت اكبر مساحة فى مدينة كييف القديمة هى منطقة تنحنح . وكانت تصل مساحتها الى 200 هكتار فى القرن الثانى عشر والثالث عشر وكانت المدينة تعرف ايضا بتحصيناتها وهو ما يطلق عليه لقب الدعائم او الركائز وقد وردت هذه المعلومات فى سجلات القرن الثانى عشر. حيث يوجد فى وسط منطقة تنحنح " التجار " ويوجد حلوها المانى والاماكن الدينية الاثرية مثل : كنيسة بيروجش ، كنيسة بوريس ، كنيسة القديس ميخائيل . وكانت ضواحى المدينة والمبانى ذات طابع خاص و مميز لها وتتالف معظمها من طابقين . وكان الشئ الذي تحتاجه المدينة هو تخطيط الشوارع .
وكان الأساس الاقتصادى للمدينة هو : الإنتاج الزراعى والحرف والتجارة . حيث وجد فى أراضي مدينة كييف القديمة بقايا من ورش العمل والفخار والمعادن والحديد وغير الحديد والحجارة والعظام والزجاج والخشب وغيرها من المواد . وكان ذلك هو اكبر دليل على وجود حرفين فى القرن الثاني عشر بكييف واكثر من 60 تخصص .
وامتلكت روسيا طاولة كييف وسيطرت عليها لسنوات عديدة امتدت لفترة طويلة وقدمت السلطة العليا الى الاقطاعيين . وظلت كييف هي المركز السياسى الحقيقى للأراضي الروسية وبقيت على الأقل هكذا حتى وفاة فلاديمير مونوماخ وابنه مستيسلاف الكببير عام 1132 .


</doc>
<doc id="2546118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2546118" title="ياسمينا">
ياسمينا

ياسمينا ناصر العلواني ، هي مطربة مصرية من الإسماعيلية (محافظة). ذاع صيتها بعد مشاركتها في برنامج المواهب آرابز جوت تالنت في موسمه الرابع حيث حصلت على الباز الذهبي للوصول إلى نصف للنهائي.

بدأت ياسمينا الغناء في سن الثانية عشرة حيث انضمت لفريق الموسيقي العربية بقصر ثقافة الاسماعيليه. ثم انضمت إلى الفرقة القومية للموسيقي العربية بقيادة المايسترو سليم سحاب لتصبح أصغر طفلة معتمدة استثنائيا على مستوى جمهورية مصر وذلك في عمر 12 سنة وكان السن المسموح بدون استثناء هو 18 سنة.

غنت ياسمينا تحت إشراف المايسترو العديد من الأغاني القوية وشاركت في العديد من الحفلات في جمهورية مصر. منها حفلات في دار الأوبرا المصرية ، قصر ثقافة الاسماعيليه ، مركز الفنون ومسرح الجمهورية مع المايسترو سليم سحاب.كما حازت على جوائز تكريمية عديدة من قبل جهات حكومية رسمية وأخرى خاصة.
في بعض حفلاتها كان المايسترو يقدمها قبل أدائها ممتدحا قدراتها الصوتية.

حصلت ياسمينا على الباز الذهبي من الفنانة نجوى كرم بعد غنائها عن العشاق وانت عمري لأم كلثوم في مرحلة تجارب الأداء، وكانت الوحيدة من بين الحاصلين على الباز الذهبي التي وصلت للمرحلة النهائية وذلك بعد غنائها ألف ليلة وليلة في نصف النهائي وحصلت على أعلى نسبة تصويت.كانت ياسمينا المغنية الوحيدة في النهائي.
اختارت ياسمينا إحدى أقوى أغاني أم كلثوم لتغنيها في النهائي وهي الأطلال. وقد أبدت نجوى كرم إعجابها بصوت ياسمينا بعد أداءها الأطلال ووعدتها بعمل مشترك. أنهت المسابقة في المركز الثاني بعد المتسابق صلاح إنترتاينر في نتيجة مفاجئة حيث كانت المرشحة الأقوى للقب من جميع الحكام، وكانت فيديوات أداءها على اليوتيوب الأعلى مشاهدة بين جميع المشتركين حيث وصل عدد المشاهدات لفيديو تجارب الأداء عشرين مليون ولنصف النهائي أربعة مليون.

صرح والد ياسمينا بأنه رفض عرض مقدم من شركة إنتاج معروفة لاحتكار صوت ياسمينا.
اشتهرت ياسمينا جدا بعد مشاركتها في البرنامج نظرا لأدائها المميز و انتشار البرنامج في العالم العربي حيث إن عدد مشاهدات اليوتيوب لفيديو أداء ياسمينا في النصف نهائي فقط في قناة البرنامج يفوق عدد مشاهدات جميع الفيديوات في القناة الرسمية لياسمينا في اليوتيوب والتي تم إنشاؤها منذ أكثر من سنة كما قفز عدد المتابعين لصفحتها الرسمية في فيس بوك إلى أكثر من مائة ألف متابع.
رجعت ياسمينا للتدريبات وإقامة الحفلات في دار الأوبرا المصرية وتم مقابلتها من عدد من قنوات الراديو والتلفزيون.عندما قابلتها قناة سي بي سي مصر غنت 3 أغاني مع بعض أعضاء الفرقة القومية للموسيقي العربية وعندما قابلتها قناة النهار اليوم غنت 3 أغاني غيرها مع نفس أعضاء الفرقة القومية للموسيقي العربية.
وقد أقامت ياسمينا حفل الختام لمهرجان القاهرة الدولى لسينما وفنون الطفل بحضور وزير الثقافة، على المسرح المكشوف، حيث قدمت مجموعة من الأغاني الوطنية، بقيادة المايسترو الكبير سليم سحاب. وقد قدم لها وزير الثقافة جائزة خاصة لمساهماتها في إحياء العديد من النشاطات والحفلات الغنائية في مصر. وسيكون لها حفلات خاصة في دار الأوبرا المصرية وسيتم الإعلان عنها في موقعها الرسمي. وقد أعلن اتحاد الإذاعة والتلفزيون المصري أنه سيعيد إحياء حفلات ليالي التلفزيون وقد شاركت ياسمينا في ذلك مع كبار المطربين مثل هاني شاكر و لطيفة.. وقد أطلقت ياسمينا أولى أغانيها في قناتها باليوتيوب بعنوان "يا رب بدعيلك" في يوليو 2015. وقد تقرر مشاركتها في مهرجانات دولية أهمها زوق مكايل 2015 بلبنان و شط بحر الهوى2015.


</doc>
<doc id="2546132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2546132" title="نظام رادار (Erieye)">
نظام رادار (Erieye)

نظام رادار (Erieye) هو نظام للإنذار المبكر والتحكم محمول جوا، طور من قبل شركة ساب للطائرات السويدية. ويستخدم صفيف مسح إلكتروني نشط، المعروف أيضا باسم الرادار النشط المصفوفة على مراحل (APAR)،وهو نوع من مراحل مجموعة الرادار الذي يقوم بالإرسال و الاستقبال وله وظائف عديدة وكذلك استقبال وحدات (TRMS). ورادارات AESA هدفها ارسال "شعاع" عن طريق انبعاث منفصلة من موجات الراديو من كل وحدة والتي تتداخل بشكل بناء في زوايا معينة أمام الهوائي. ويوفر الرادار تغطية بزاويه 300درجة ويحتوي على مجموعة ردود وافعال من 450 كم والرادار مجهز بنظام تحديد العدو والصديق ولها وضع المراقبة البحرية النظام Erieye لديه التوافق الكامل مع حلف شمال الأطلسي أنظمة القيادة والسيطرة للدفاع الجوي. يتم استخدام Erieye على مجموعة متنوعة من المنصات مثل الطائرة البرازيل إمبراير آر-99 (EMB-145) وطائرة ساب 340 وتم مؤخرا تطبيقه على طائرة ساب 2000.



يمكن تثبيت نظام رادار (Erieye) على الطائرات التالية:




</doc>
<doc id="2546133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2546133" title="نيللي عمر">
نيللي عمر

نيلدا الفيرا فاتوونى مغنية وممثلة وملحنة أرجنتينية لموسيقى التانجو والفلكلور من مدينة جوامينى إحدى مدن بوينس آيرس (10 سبتمبر 1911-20 ديسمبر 2013) و تشتهر فى مجال الفن باسم نيللى عمر .
على الرغم من أنها بدأت مشوارها الفنى عام 1924 إلا أن فترة نجوميتها كانت عام 1930 و 1940وهى التى لمعت فيها بسبب أشعارها : "شارعى" و "لأجلك أنت" و "دقة ودقة" و "مشاعر و خداع". و لقد حصلت على لقب " غارديل فى التنانير" لعذوبة صوتها وغنائها الحسن ,فى حين لقبها الممثل انريكى دى روساس بصاحبة الصوت الفريد , و بدوره طورت حياتها السينيمائية الوجيزة, و كانت نيللى عمر على علاقة عاطفية مع الملحن هوميرو مانزى الذى خصص لها التانغو مالينا على الرغم من غنائها "جنوب" و "هى فقط" و ستتم الاشارة اليه أيضا. و كان محتما عليها التخلى عن حياتها الفنية بعد ثورة التحرير عام 1955 و لكنها عادت للظهور فى العديد من االمهرجانات و الحفلات الموسيقية بالرغم من كبر سنها , و تعتبر من أكبر الداعمين للتانغو , وقد حصلت على العديد من الجوائز والأوسمة كإختيارها لجائزة "المواطن االمتميز لمدينة بوينس آيرس" لعام 1996 و ترشحيها كسفيرة للتانغو , وقد حصلت على جوائز أخرى كالرايز 2007 و عروض كلارين 2009 و بابلو بوديستا 2010 .
ولدت نيلدا الفيرا فاتوونى ,التى عرفت لاحقا بنيللى عمر,فى 10 سبتمبر عام 1911 بقرية أتريبيدا وهى احدى قرى بونيفاسيو وتعد منطقة من مناطق جواميتى فى مقاطعة بوينس آيرس. و هى ابنة محافظ جنوة ماركوس فاتونى و سالوستيانا بيسوا و لديها تسعة أشقاء ( أربع نساء و خمسة رجال ). عام 1918 كان والدهاعازفا للجيتار وأحد منظمى عرض الثنائى خوسيه رازانى و كارلوس غارديل الذى عرض فى مسرح الشعب , وكان مسئولا عن حجز التذاكر , وبعد حفلة نيلدا التقى بغارديل الذى علق قائلا: و منذ ذلك اليوم سأتابع هذا الأثر فى قلوب محبينا و معجبينا للسمنة".
ومنذ طفولتها تمنت أن تصبح طيارا إلا أن أسرتها كانت تدفعها للغناء, وأعترفت فى مقابلة" أردت أن أصبح طيارا, و لقد كان أخوتى بالفعل قد بدؤ بالطيران, و فى يوم من الأيام قلت لوالدى " جاء دورى" فأجابها :انتظرى. و مع ذلك ,فى عام1924 عند وفاة والدها فى سن مبكر اثر نوبة قلبية وانتقلت مع أسرتها لمدينة بوينس آيرس حيث عملت بمصنع الغزل والنسيج للمساعدة فى الصيانة المنزلية. وبحلول ذلك الوقت كانت قد درست بالفعل الفنون المسرحية والموسيقى والرقص. 
و لقد صرحت نيللى عمر: لقد بدأت أدرس فى الكلية التى توجد فى مدينتى إلى أن فقدت والدى وعند بلوغى 11 عاما أتينا إلى بوينس آيرس ,و لقد أصيب والدى بنوبة قلبية قبل ذهابى إلى مسرح كولون وبقيت أمى مع 10 أطفال, ومن هنا بدأت معاناتى,لقد أخذ المحامون كل ما تركه لنا والدى, وعندما كان عمرى12 سنة بدأت العمل فى مصنع و استخدمت ماكينة لحياكة الأعقاب ,أصبحت لدى مهارة و أصبحت أكثر سرعة بالمقابل الحصول على مبلغ زهيد.

فى حين كانت عائلتها تمر بظروف اقتصادية صعبة , بدأت نيللى عمر بتنفيذ الاجراءات فى مدرستها البالومار و مختلف العروض فى سينما أرغوس فى شارع فيديريكو لاكروثى, كما شاركت أيضا فى مهرجان لجمع تبرعات لصالح نادى كوليخيالس , وكان له صدى واسع, كما تعاقدت مع مالك سينما أرغوس. و قد سمع غنائها اجناسيو كورسيني معلقا إعجابه لطريقتها فى الغناء. وفى سن 17 سنة بدأت العمل فى إذاعة إسبلينديد و مايو وريفادافيا. وُعرضت لإختبار أجراه عازف الكمان ميغيل ديليديكيى ,و قد سمع مقطوعتها الموسيقية "لأمى" و ألحقها بمجموعة" رماد الموقد" التى يترأسها خوسيه لويس سويلاس, وقدمت فى محطات إذاعية مختلفة.
ولقد عملت مع شقيقتها نيليدا فى إذاعة ستنتور التى تذاع من فلوريدا8 بين عامى 1932 و1933وقد علقت "عملنا لحن ريفى بإيقاع مقاطعة بوينس آيرس من حيث الأسلوب و الأغانى وألحان ميلونغاس ,و كأن التانغو خلق لى. وبالمناسبة إختارت نيلدا لشقيقتها إسم مستعار لتعرف به وبالفعل عرفت عام 1934 وقدمت برنامج انريكي مونيوا.

و بمضى وقت قصير إنضمت لمجموعة كوادروس الأرجنتينية بالتعاون مع الأخوين نافارينى وأنطونيو مولينا وظلت متزوجة من 1935 إالى 1943, وعلاوة على ذلك إكتسبت شعبية بعد فوزها بالاستفتاء الاكبر للهاتف اللاسلكى لمجلة الوجه و القناع, و فى العام التالى بعد تمثيلها فى سينما كارلوس غارديل فى مدينة فالنتين ألسينا , وقد خصص لها لقب غارديل في التنانير و انتقدت بشدة , و فى ذلك الوقت حصلت أيضا على لقب آخر من قبل الممثل انريكي دي روساس واصفا إياها بصاحبة" الصوت الفريد".
و بعد ذلك دعيت من قبل إذاعة بلغرانو لتعمل فى أوقات الذروة و لتقوم بجولة لعدة مناطق فى الأرجنتين, و إجمالى عروضها الإذاعية كتبها إنريكي كاديكاموا والموسيقار أوميرو مانثى , بينما قامت بتمثيل شخصيات ك ليبرتاد لاماركى و أغوستين ماغالدى. منحتها جمعية المؤلفين و الملحنين عام 1942 شهادة تقدير فى ملهى ليلى بنوفلتلى و قد سلموها وسام و لقبوها "بالصوت الدرامى للتانغو.
و لقد سجلت أولى ألبوماتها عام 1946 برعاية فرقة أوديون و بمساعدة فرانسيسكو كانارو و سجلت أيضا عشر ألحان موسيقية منها: " وداعا يا بامبا" و "أغنية اليائسات" و " النضرة و الشرق" و " زهور الخريف" و " شعور راعى" و "عينيه مغمضتان" و "أتركنى لا أريد رؤيتك أبدا" و " نشيد بوينس آيرس" و "من الروح" و "نبل الأحياء الفقيرة". و لقد سجلت عام 1951 مع " شركة فيكتور ار سى ايه" ألبوما من 78 لحن من نظام ار بى ام مثل " الفقر المدقع " و "إنه الشعب" برفقة فرقة الأوركسترا دومينجو مارافيوتى و الكورال فانى داى.

كانت حياتها السينمائية قصيرة و لقد حصلت فيها على أربعة ألقاب , و قامت بتصوير"نشيد الحب" عام1940 إخراج خوليو إريغوين و بمشاركة المطرب كارلوس فيفان و سجلت معه ثلاثة عشر أغنية , و قامت بتصوير فيلم "أنغام أمريكا " فى شهر يناير 1942 للمخرج إدواردو موريرا وقامت بغناء "هطول الأمطار" للموسيقار كاتولوا كاستيلو و للمؤلف خوسيه غونزاليس كاستيلو. إستبدلت صوت الممثلة ميكا أورتيز فى فيلم "حياتى ملكك" أثناء المشهد التى كانت تقوم بغناء التانغو والميلونغاس للموسيقار إنريكي سانتوس ديسيبلوا. و بمرور 57 عاما بدون تمثيل غامرت عام 2008 بالمشاركة فى فيلم وثائقى للتانغو "مقهى الملحنين" للمخرج ميغيل كوهان و شارك فى البطولة كلا من: البرتو بوديستا و غابرييل كلاوسى و ليوبولدو فيديريكو و إميليو بالكارسي و خوان كارلوس غودوي.
حافظت نيللى عمرعلى صداقتها الوثيقة بالسيدة الأولى إيفا بيرون منذ عام 1940. ولقد إعترفت لاحقا بإن إيفيتا أعجبت بغنائها و لذلك تدخلت للسماح لها للعمل فى إذاعة إسبلتديد, ولقد قالت نيللى عمر: 

شاركت نيللى عمر فى عهد الرئيس خوان دومينجو بيرون فى أهم هذه الإحتفالات التى قامت بها الحكومة , و عبرت قائلة: لم أكن أبد سياسية و لكنى شاركت لأننى بيرونية تابعة لبيرون و إيفيتا ". ومع ذلك حدث إنقلاب عام 1955 بقيادة إدواردو لوناردى أطاح فيه بيرون و أرتكب ما يطلق عليها ثورة الحرية. و لقد تم إدراج العديد من الشخصيات فى القائمة السوداء بوجود حكومة الأمر الواقع , و لقد تمت الإشارة إلى الشخصيات التى مازالت تحتفظ بعلاقتها مع عائلة بيرونى لكى يكونو تحت المراقبة. و لقد خضعت شخصيات أخرى بارزة للرقابة بالإضافة إلى نيللى عمر منها: سابيتا أولموس و فاني نافارو و تيتا ميريو. و منذ ذلك الوقت , كانت أعمالهم متفرقة , بإمكانها تسجيل عمل واحد فى شارع مايو 800 و الآخر فى مقصف "فوراستيرو". قالت نيللى عمر:

و بدون عمل , إضطرت للمغادرة إلى مونتيبيديو , حيث عرضت عليها صديقتها تيتا ميريو إقتراح بالعمل لعام 1958 , ثم سافرت إلى فنزويلا حيث ظلت ما يقرب من عام هناك. و لدى عودتها إلى الأرجنتين برفقة ارتورو فرنديث تخلت عن نشاطها الفنى, و مع ذلك ظهرت على شاشات التلفزيون عام 1966 و 19969 , و و لقد سجلت ألبوما مع عازف الجيتار روبرتو جريلا عام 1969 بناء على طلب من رينالدو يسو . و لقد عادت لعروضها العامة بالتحديد عام 1972 مع عازف الجيتار خوسيه كانيت. و على مدار عقد من 1980 عملت مع فرقة الأوركسترا للموسيقار البرتو دي باولو , و فى نفس الوقت مارست نشاطها أيضا كملحنة لنسخ أغانى كالفالس "لأجلك أنت" بصحبة عازف الجيتارخوسيه فرانسينى , كما قامت بتلحين بوليرو التى سجلها ليو ماريني "أكوام الرمال" و موسيقى ميلونغاس منها : "القرنفل و الزهور" " با دوميسنى" مع أنيبال كوفري , و قامت بتلحين الفالس منها: "إلى جوامينى" , "الأغانى و الغموض" , "الإجابات الأربع" , "طريقى" , "يوم الحقيقة" , "الخداع و العاطفة" , "دقة و دقة" , و قامت بتلحين الأغانى منها: "أنها جميلة" , "كاتدرائية الجنوب" , و التانغو منها : " الحب و المصادفة" , "الحب و الصمت" .

إكتسبت نيللى عمر فى السنوات الأخيرة شعبية لتألقها ونجاحها الباهر, وأصبحت الفنانة الأرجنتينية الوحيدة فى مثل عمرها تواصل نشاطها الفنى. ولقد أعلن حصولها عام 1996 على جائزة " المواطن البارز لمدينة بوينس آيرس" وحصلت أيضا على جائزة الملحن الكبيرمن جمعية المؤلفين و الملحنين ( جمعية المؤلفين و الملحنين الأرجنتينية ) وبعد ذلك بعام عن سن 86 عام سجلت ألبوم يضم بعض الألحان " كما ينبغى أن يكون" لإدواردو آرولاس وغابرييل كلاوسى بالإضافة لأغانى أخرى للكاتب هيكتور أوفييدو " غطاء الحياة" "الضوء الذى ينير لى" برفقة عازفى الجيتار بارتولومي باليرمو و باكو بينيالبا. كما ظهرت عام 1998 فى نادى النبيذ و فى حفلة فى مسرح الزعيم البيار بصحبة الراقص خوان كارلوس كوبيس.

ولقد قدمت موسيقى "التانغو" و" لأجلك أنت" عام 2000 مع رباعية عازفى الجيتار لكارلوس خواريز للقناة 7 , وبعد ما اندمجت فى المهرجانات سافرت للعمل مع فرقة اوركسترا الموسيقية "الأرانكى" و لقد حصلت على جائزة " جريئة" ثلاث مرات متتالية (مابين 2002 و 2004) فى الموسيقى و التانغو و المسار الفنى , وعلى جوائز أخرى عام 2006 تشمل تميزا خاصا فى تسليم الجوائز الفضية و شهادات تقدير من مؤسسة كونيكس .
و لقد سجلت ألبوم وهى فى عمر93عاما لمجموعة من أغانى التراث بعنوان " الجالية" بإشراف غوستابو سانتاؤلايا , و لقد علقت عن عملها هناك قائلا: كنت سعيدة ولكنه تأخر جدا, و أرسلت لهم رسالة موثقة و حينئذ إستدعونى". و فى شهر مايو بنفس العام ترأست حفلات موسيقية بإستاد لونا بارك ,حيث كانت الحفلة محصورة بين تكريمها بالصور و التعقيب على حياتها الفنية من سبعة عقود. وعادت من جديد عام 2009 لإستاد لونا بارك مع الراقص خوان كارلوس كوبيس و عازف الجيتار كارلوس خواريز.
وفى نهاية ذلك العام ,تسلمت شهادة تقدير من مجمع " تينيريفي إسباثيو للفنون" برفقة ليوناردو فافبيو .و لقد منحها راؤول لابيى عام2010 جائزة بابلو بوديستا من مجلس الشيوخ الوطنى الأرجنتينى . و أثناء مسيرتها الفنية الطويلة حصلت على جوائز أخرى كجوائز " أتاوالبا" لمسارها الفنى عام 2009 و" رايس" 2007 و جائزة عروض كلارين كرمز للتانغو 2009 وكانت إحدى المرشحات كأفضل مغنية للتانغو من الإناث عام 2005 خلال مهرجان " جوائز كونيكس".
أتمت نيللى عمر 100 سنة يوم 10 سبتمبر 2011 , كان ذلك حافز للعديد من التكريمات و الحوافز. وعلى الرغم من تمامها قرن من حياتها , ذهبت للتصويت خلال الإنتخابات الرئاسية عام 2011 . و لقد صرحت قائلا: المثال الذى يعطيه الشعب عندما لايكون هناك خطأ فى كل الأحوال سيكون من الضرورى التحلى بالصبر والانتظار لانتخابات أخرى". و لقد إحتفلت بعيد ميلادها فى شهر نوفمبر بإستاد لونا بارك مع حفل موسيقى شاركت بالغناء فيه مع الراقص خوان كارلوس كوبيس و فرقة إيريكا دي سالفو. و هناك عزفت ألحان مثل "جنوب" " الحب و الصمت" "من الروح" "فقر مدقع" و منذ هذه اللحظات أصبحت نيللى عمر الشخصية الوحيدة بالعالم فى مثل عمرها تحيى حفلة موسيقية لأكثر من ساعة. ولقد منحت نيللى بآواخر الشهر جائزة "جريئة" الذهبية لمسارها الفنى.
و فى 4 يناير 2012 دخلت معهد دوبوترين بعد تعرضها لحادث منزلى تسبب فى كسر بذراعها الأيسر وبعدذلك بيومين كان لابد من تدخل جراحى, وفى فبراير دخلت مصحة جويميز بسبب عدوى بقسم العناية المركزة و لهذا السبب , وبناء على طلب الرئيس كريستينا فرنانديز دي كيرشنر زار وزير الدولة للثقافة خورخي كوسكيا معهد الصحة. و فى نهاية شهر مارس 2012 دخلت مجددا العناية المركزة بعد تعرضها ل حادث آخر لضربة فى الكوع الأيسر. وقالت نيللى عمر:

توفيت نيللى عمر بسكتة قلبية أثناء نومها صباح يوم 20 ديسمبر 2013 عن عمر يناهز 102 عام فى مستشفى جامعى ( مركز التعليم و الفحوصات الطبية) بمدينة بوينس آيرس, وكان جثمانها مغطى بقاعة نوبل , المقر الرئيسى لجمعية المؤلفين و الملحنين الأرجنتينية, قبل نقله للضريح التى تمتلكه الجمعية فى مقبرة تشاكاريتا, ومن المتوقع حرق جثمانها لنقله لاحقا للمتحف الذى يحمل إسمها.
وبعد وفاتها صرح الموسيقار خوسيه ليوناردو كولانجيلو قائلا: نحن حزينون جدا لأنها نموذج و نحن دائما بحاجة لهؤلاء الموهوبين و ظلت نيللى لسنوات عديدة ناجحة و ذات شخصية عظيمة, إنها شخصية كبيرة وهى امرأة عرفت تؤدى حياتها و وظيفتها , اليوم سنبكي جميعا وسنتذكرها دائما و هذا النوع من الناس لا يموت لانها تركت لنا أعمالها. و فى الوقت نفسه عرف الراقص خوان كارلوس كوبيس " شعور متفاقم, بموتها سقطت أوراق شجرة التانغو الجميلة التى أعطت و لا تزال تعطى الأرض على حد سواء".
تزوجت نيللى عمر بأنطونيو مولينا عام 1935 و ظلت معه ثمانى سنوات و لكنها انفصلت بعد شهرين. و لقد صرحت نيللى عمر بهذه الكلمات: "كان هو وصمة عار بالنسبة لى , لكن الحب لحماتى التى أعتبرها أمى الثانية منع ( إنفصالى ) ... لدرجة أنى شككت أنه لا توجد نتيجة: لا يوجد زوج و لا شئ جيد و لا أي شئ آخر, كان كل ذلك وهم, و كل ما ندعوه اليوم هو الغموض". لم تتزوج نيللى عمر مرة أخرى.
و لقد إلتقت بهوميرو مانثي عام 1937 عندما أتمت أعمالها فى برامج لإذاعة بلغرانو التى عملت بها نيللى عمر:

ويشار إلى أن مانثى خصص لها كلمات التانغو " مالينا", بينما أكد آخرون أنه خصصها لمالينا من طليطلة وهى مغنية من الأرجنتين , و لقد قابلها فى سان بابلوا أثناء عودته لبوينس آيرس من رحلة إلى المكسيك. و بالإضافة إلى ذلك , أعجبت نيللى عمر بكلمات " هى فقط" و " لا شئ على الإطلاق" و "جنوب" التى خصصت لها , وعلى الرغم من جهود مانثى لميل قلبها له , إلا أنه فشل ومات قبل أوانه عام 1951 .

و لقد إعترفت نيللى عمر بأن رجلا إنتحر بعدما رفضت أن تكون على علاقة معه, "شخص ما إنتحر" , لم أستطع التوافق معه, و لقد أخبرنى فى يوم 18 مارس بأنه إذا لم تعطنى الرد بنعم , سأرحل عن الحياة. و فى اليوم الثالث ,قال لى صديق مقرب لكلانا أنه توفى لظروف ما. و لقد عبرت قائلا :" لم أكن مصدومة لأننى أعتقد أنه لا يجب أن يكون أعمى أمام الحقيقة". و بعد ذلك ظلت مخطوبة ثمانى سنوات مع أنيبال كوفري إلى أن وافاته المنية بمرض الكوليرا , وعندما كان عمرها 82 عام إلتقت بإيكتور أوبييدوا عام 1933 وصفته "بأنه رجل ممتاز, أحببته كثيرا ,لكن حبه لى كان أكثر ,كنا سعداء".

تعتبر نيللى عمر الشخصية الوحيدة فى الأرجنتين والعالم التى ما زالت نشطة بالرغم من تقدم عمرها .و لقد عبر المحافظ دانيال سيولي خلال حفل التكريم " إننا نكرم تاريخها الفنى و أعمالها الباقية والتى لا نزال نرغب فى المساهمة فى الثقافة الشعبية " و تعهد بالمساهمة برأس المال لإنشاء متحف فى مسقط رأسها. و لقد علق المذيع و الباحث نيستور بينسون قائلا: " إلقائها و أدائها و أسلوبها التام و ذوقها الجيد, بإختصار أدائها الموسيقي جعلت من نيللى عمر نموذج و مثال للمغنين و الآن و بمضى أكثر من تسعين عاما, إننا لا نزال نطرب بصوتها العذب".
تم منحها لقب سفيرة التانغو من قبل وزارة الثقافة الوطنية, فى أغسطس 2010 , " لكونها تعتبر الممثل الحقيقى للثقافة الوطنية , سواء بالنسبة لموهبتها فى الغناء و التأليف و التلحين و كذلك فى التمثيل , و كانت هذه مجرد بعض سماتها الفنية ". و لقد أفاد مرسوم نشر فى الجريدة الرسمية "بأن صوتها من إحدى الأصوات المتميزة من بين أصوات الإناث للتانغو, و كانت دائما معروفة بكرمها و صدقها و هذا سبب إعجابنا بها على مدار مسيرتها الطويلة و لكونها مثال حقيقى للعزم و الوفاء و الإخلاص الذى يصل أحيانا للمثالية". 
فى عام 2005 خلال تقرير يومى لصحيفة الوطن , سألها الصحفى ماورو أبيسيا "هل توقفتى عن أعمالك؟" فأجابته نيللى عمر:

أما فى عام 2009 سألها جاسبارثيميرمان من صحيفة كلارين " ما الذى تودين تذكره؟ أجابته المغنية : 
و بعد وفاة الممثل و المغنى الهولندى يوهانس خيسترز (1903 -2011) أصبحت المطربة الأنشط و الأطول عمرا فى العالم.
1940 : نشيد الحب.

1942 : أنغام أمريكا.
1951 : حياتى ملكك. 
2008 : مقهى الملحنين. 
2014 : المطربة الوطنية نيللى عمر. ( قبل الإنتاج )
من الروح
الكريول
منذ ذلك الحين
فراشة
الأغانى و الغموض
صبى

"الحب و الصمت"
"هكذا تكون نينون"
"من الروح"
"الفقر المدقع"
"ستبكى , ستبكى"
"الطبقة الأرستقراطية"
"أمسية"
"أنا لا أعرف لماذا أحبك"
"طريقى"
"لأجلك أنت"
"دقة ودقة" 
"مشاعر و خداع"


</doc>
<doc id="2546194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2546194" title="كلية التربية الاساسية جامعة ديالى">
كلية التربية الاساسية جامعة ديالى

كلية التربية الأساسية بجامعة ديالى
من كليات العراق وتابعة لجامعة ديالى وتقع في محافظة ديالى ومركزها مدينة بعقوبة في المنطقى الوسطى من العراق شمال شرق العاصمة بغداد 
تعد كلية التربية الأساسية اللبنة الأولى التي لها السبق والريادة في تأسيس جامعة ديالى ، تأسست كلية التربية الأساسية في عام 1994 وسميت بـ ( كلية المعلمين ) وكانت تابعة الى الجامعة المستنصرية / بغداد ، ثم تبعت جامعة ديالى بعد تأسيسها في 18/9/1999 . 
تعتمد الكلية النظام الفصلي الذي يضم ( 8 ) فصول دراسية خلال ( 4 ) سنوات دراسية على وفق نظام المقررات ، وتضم الكلية في طياتها مجموعة من الأقسام الإنسانية والعلمية فضلا عن ضمها مجموعة من المختبرات والوحدات والمراكز البحثية . 
وقد صدر عن الكلية العديد من الكتب فضلا عن المجلة العلمية الخاصة بها ( مجلة الفتح ) والمتخصصة بنشر البحوث العلمية المحكمة .

تعد كلية التربية الأساسية امتدادا طبيعيا لتراث امتنا التربوي الزاخر بالعطاء وهي تعمل على تطوير المعرفة التربوية وتطبيقاتها فيما يخص المعلم والمتعلم وتنطلق الكلية في أداء رسالتها الإنسانية من أسس علمية رصينة تستمد من ذلك التراث التربوي المشرق فضلا عن بعض الجهود المعاصرة لأساتيذها العاملين في ميدانها لتسهم في تحقيق التنمية الشاملة للمجتمع العراقي . 
لكلية التربية الأساسية رسالة إنسانية تتحقق بإعداد جيل قوي متسلح بوعي ومعرفي يرفد المجتمع بقدرات خلاقة فضلا عما يضطلع به من مهمة تربية الناشئة وتعليمهم . 
وتقوم الهيئات القطاعية بالتخطيط والتنظيم والمتابعة بدءا من الفروع والأقسام الى الكليات وذلك بأعداد المناهج وتطويرها بما ينسجم مع التطور المعرفي في التطورات المستقبلية وتهيئة المستلزمات المادية والملاكات العلمية مستخدمة كل الوسائل والاتجاهات التربوية الحديثة في تطوير التعليم من خلال تجريب المستحدثات التعليمية كالتربية المستمرة الحديثة والتعليم الذاتي والتقنيات التربوية لتسهيل عملية التعلم وتوفير الفرص التعليمية المناسبة لكل طالب علم . 


وتعد أضخم مكتبة في جامعة ديالى متخصص للاطاريح الجامعية والمعاجم تم أرشفتها الكترونيا .

موقع مكتبة كلية التربية الأساسية 

الموقع الرسمي لكلية التربية الأساسية 


</doc>
<doc id="2546236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2546236" title="عقد 850 ق.م">
عقد 850 ق.م



</doc>
<doc id="2546249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2546249" title="650 ق.م">
650 ق.م


</doc>
<doc id="2546256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2546256" title="250 ق.م">
250 ق.م



</doc>
<doc id="2546262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2546262" title="450 ق.م">
450 ق.م


</doc>
<doc id="2546264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2546264" title="الجمعية الرياضية النسائية بالقصرين">
الجمعية الرياضية النسائية بالقصرين

الجمعية الرياضية النسائية بالقصرين هو نادي تونسي، ينشط في مدينة القصرين منذ تأسيسة في سنة 2002. يترأس الجمعية منجي اليحياوي ويشرف عليها المدرب نسيم البناني. تدعم الجمعية الرياضة النسائية وتنظم بطولات سنوية لكرة اليد والمصارعة، كما تدافع الجمعية أيضا عن حق المرأة في العمل وتساند اللاعبات على مستوى التشغيل.

لم يشهد الجمعية تناوبا كبيرا على رآسته، حيث أشرف عليها منذ تأسيسها نعيم المقراني إلى حدود سنة 2011. ثم ترأسها منجي اليحياوي إلى اليوم.

تتميز تشكيلة الفريق الحالية بصغر سن اللاعبات

</table>


</doc>
<doc id="2546269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2546269" title="57 ق م">
57 ق م



</doc>
<doc id="2546273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2546273" title="بيكسلز (فيلم 2010)">
بيكسلز (فيلم 2010)

بيكسلز ، هي فيلم رسوم متحركة فرنسي ، أنتجت عام 2010م ، ونشرها شركة ون مور برودكشن الفرنسية ، ومدة الفيلم دقيقتان.



</doc>
<doc id="2546278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2546278" title="ماحي بينبين">
ماحي بينبين

ماحي بينبين رسام وكاتب ونحَّات مغربي، وُلدَ سنة 1959 في مراكش.

غادر ماحي المغرب إلى بلدانٍ عديدة. قبل أن يعودَ سنة 2002 إلى مراكش ويستقر بها.
دَرَسَ ماحي الرياضيات ودرَّسَها في باريس، وسكن في نيويورك بين العامين 1994 و 1999. بعض أعماله موجودة بمُتحف غوغنهايم بنيويورك.

كتبَ روايات عدة ترجمت للُغات أخرى في جميع أنحاء العالم.


</doc>
<doc id="2546280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2546280" title="53 ق م">
53 ق م


</doc>
<doc id="2546302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2546302" title="المبني">
المبني

المبني هي قرية في شرق ليبيا، تقع إلى الشرق من بنغازي بحوالي 51 كم.


</doc>
<doc id="2546303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2546303" title="لغات فرانكونية دنيا">
لغات فرانكونية دنيا

اللغات الفرانكونية الدنيا هي مجموعة من عدة اللغات الجرمانية الغربية المستخدمة في هولندا، شمال بلجيكا (فلاندرز)، في قسم من شمال فرنسا، في غرب ألمانيا (الراين السفلى)، وكذلك في سورينام، جنوب أفريقيا وناميبيا والتي انحدرت أصلاً من الفرنكية القديمة.




</doc>
<doc id="2546306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2546306" title="تصوير عصبي">
تصوير عصبي

التصوير العصبي يشمل تقنيات متنوعة مباشرة وغير مباشرة لتصوير شكل ووظيفة الجهاز العصبي والتأثيرات الدوائية عليه، والتصوير العصبي مجال حديث في الطب والعلوم العصبية وعلم النفس، والأطباء المختصون بالتصوير العصبي يسمون أطباء أشعة عصبية.



</doc>
<doc id="2546323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2546323" title="هند بن أبي هالة">
هند بن أبي هالة

هند بن أبي هالة صحابي، اسمه هند بن هند بن النباش بن زرارة بن وقدان بن حبيب بن سلامة بن غذى بن جردة بن أسيد بن عمرو بن تميم، ابن خديجة بنت خويلد، وربيب الرسول محمد، وأخو فاطمة الزهراء من أُمها، وخال الحسن والحسين، كان هند بن أبي هالة فصيحًا بليغًا وصَّافًا، وصف الرسول فأحسن وأتْقَنَ، شهد مع الرسول ‏بدرًا، وقيل بل شهد أُحدًا، قتل هند بن أبي هالة مع علي بن أبي طالب يوم الجمل.

روى الطبري عن الحسن بن علي بن أبي طالب، قال سألت خالي هند بن أبي هالة وكان وصافًا عن حلية النبي وأنا أشتهي أن يصف لي منها شيئا أتعلق به، فقال: .


</doc>
<doc id="2546325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2546325" title="المحب (رواية)">
المحب (رواية)

المحب هي احدى روايات الروائية الامريكية دانيال ستيل (بالانجليزية Loving ) وهي من الروايات الرومانسية.

تدور أحداث الرواية عن فتاة من الطبقة المخملية تعيش مع والدها الكاتب المشهور و تتمحور حياتها كلها حوله تنظم له لقاءاته و حفلاته و مواعيده و تتبدل حياتها بعد موته المفاجيء لتكتشف انه كان مثقلا بالديون و تضطر للتخلي عن حياتها السابقة تماما و بيع كل ما تملك سدادا لديونه. ويساندها في حياتها صديق والدها الذي يكبرها ب 40 عاما و تتزوجه و تتوالي الاحداث في حياتها لتتعرف على الحياة الواقعية و تتوقف عن الحكم على ذاتها من خلال نظرة الآخرين لها.



</doc>
<doc id="2546326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2546326" title="إنجفونز">
إنجفونز

إنجفونز أو (جرمانيو بحر الشمال) كانت مجموعة ثقافية جرمانية غربية عاشت على طول ساحل بحر الشمال في مناطق يوتلاند، هولشتاين، فريزيا والجزر الدنماركية، الذين بدأوا على القرن الأول قبل الميلاد بالتباين إلى فريسي، ساكسون، الجوت والزوايا.



</doc>
<doc id="2546327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2546327" title="بو جرار (ليبيا)">
بو جرار (ليبيا)

بو جرار هي قرية في شرق ليبيا، تبعد إلى الشرق من بنغازي بحوالي 61 كم، وهي أقرب منطقة لمدينة توكرة الأثرية.

و سكانها من عائلة الدينال و من قبيلة العواقير


</doc>
<doc id="2546330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2546330" title="دوكي-دوكي">
دوكي-دوكي

دوكي-دوكي ، هي فيلم ياباني قصير أنتج عام 2003م.



</doc>
<doc id="2546337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2546337" title="بالومينو (رواية)">
بالومينو (رواية)

بالومينو هي احدى روايات الروائية الامريكية دانيال ستيل (بالانجليزية Palomino ) و وهي من الروايات الرومانسية.

تدور أحداث الرواية عن امرأة شابة شقراء ذات شعر رمادي تكاد تشبه الخيول المعروفة بإسم بالومينو. تنفصل عن زوجها الذي كان يغار من نجاحها و تذهب للاستجمام في رحلة الى مزرعة خيول تملكها عمة احدى صديقاتها حيث تقع في الحب من جديد مع راعي بقر من طبقة اجتماعية مختلفة عنها تماما.



</doc>
<doc id="2546346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2546346" title="رتة">
رتة

الرتة أو عسر التلفظ هو اضطراب كلام حركي ناتج عن إصابات عصبية في المكونات الحركية في جهاز الكلام الحركي ويتميز بصعوبة تلفظ الصويتات. هذه الحالة تصيب العضلات التي تساعد في تكوين الكلام، مما يصعب عملية تلفظ الكلمات. وهذه الحالة ليس لها علاقة بأي مشكلة تتعلق بفهم اللغة الإدراكية. أي مكون لمنظومة الكلام والتي تشمل التنفس والتصويت والرنين واللحن وصفات الحروف من الممكن أن يتأثر، مما يؤدي إلى خلل في وضوح ومسموعية وبداهة وجودة التواصل المحكي.



</doc>
<doc id="2546347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2546347" title="هند بنت عتيق">
هند بنت عتيق

هند بنت عتيق صحابية، اسمها هند بنت عتيق بن عائذ بن عبد الله بن عمر بن مخْزوم، ابنة خديجة بنت خويلد، قال ابْنُ سَعْدٍ في ترجمة خديجة: . وقد ذكرها الدارقطني في كتاب الإخوة وقال: ، وذكر صاحب الإصابة في تمييز الصحابة: .


</doc>
<doc id="2546359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2546359" title="ريو غا غوتوكو 0">
ريو غا غوتوكو 0

ريو غا غوتوكو 0 ، هي اللعبة الرئيسية لسلسلة ياكوزا ، أنتجت عام 2015م ، ونشرت في اليابان شهر مارس.



</doc>
<doc id="2546381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2546381" title="صداع نصفي بطني">
صداع نصفي بطني

الصداع النصفي البطني أو الشقيقة البطنية يصيب الأطفال بصورة رئيسية يظهر على شكل نوبات ألم بطني من دون صداع. من الصعب تأكيد التشخيص في ظل عدم وجود ملامح خاصة قبل أخذ التشخيص. هذه الحالة نادرة عند البالغين.

إن الصداع النصفي البطني هو ألم نفسي. وكان أول من وصف هذه الحالة بوتشانان.

تشخيص الصداع النصفي البطني محل جدل. أما المعايير التشخيصية حسب التصنيف الدولي لاضطرابات الصداع (2) فهي كما يلي:


</doc>
<doc id="2546398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2546398" title="دوار الأطفال الانتيابي الحميد">
دوار الأطفال الانتيابي الحميد

دوار الأطفال الانتيابي الحميد هو مرض غير شائع يصيب الأطفال على شكل نوبات متكررة من الدوخة. السبب الحقيقي غير معروف لكن يعتقد أن له علاقة بدوار الوضعة الانتيابي الحميد ويعتقد آخرون أن له علاقة بالصداع النصفي.


</doc>
<doc id="2546406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2546406" title="دوار الوضعة الانتيابي الحميد">
دوار الوضعة الانتيابي الحميد

دوار الوضعة الانتيابي الحميد هو مرض ينشأ من الأذن الداخلية. أعراضه نوبات متكررة من الدوار الوضعي، والذي يكون على شكل شعور بالالتفاف بسبب تغير موضع الرأس. دوار الوضعة الانتيابي الحميد هو أكثر الأسباب شيوعا لأعراض الدوار.


</doc>
<doc id="2546408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2546408" title="الاثنين الأسود (1987)">
الاثنين الأسود (1987)

الاثنين الأسود (1987) يشير إلى يوم الاثنين 19 أكتوبر 1987 عندما انهارت أسواق الأسهم حول العالم هابطة قيمة عالية في فترة زمنية قصيرة. بدأ الانهيار في هونغ كونغ وانتشر غربا إلى أوروبا، ضاربا الولايات المتحدة بعد أن هبطت أسعار الأسواق الأخرى بهامش كبير، حيث هبط مؤشر داو جونز الصناعي 508 نقطة (22.61%). يشار إلى هذا اليوم في أستراليا بالثلاثاء الأسود وذلك بسبب فرق التوقيت.



</doc>
<doc id="2546435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2546435" title="فريدريك روبرت إيرفن">
فريدريك روبرت إيرفن

فريدريك روبرت إيرفن (1898-1962) هو عالم نبات بريطاني.



</doc>
<doc id="2546471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2546471" title="تصفيات كأس العالم لكرة القدم 1994 (آسيا)">
تصفيات كأس العالم لكرة القدم 1994 (آسيا)

في الأدنى تسرد نتائج مباريات تصفيات كأس العالم لكرة القدم 1994 لمنطقة آسيا. خاض 30 فريقاً غمار المنافسة من أجل مقعدين (من بين 24) خصصا للمنطقة الآسيوية في النهائيات.

"العراق" مضى قدماً إلى المرحلة النهائية.

"إيران" مضت قدماً إلى المرحلة النهائية.

"كوريا الشمالية" مضت قدماً إلى المرحلة النهائية.

"كوريا الجنوبية" مضت قدماً إلى المرحلة النهائية.

"السعودية" مضت قدماً إلى المرحلة النهائية.

"اليابان" مضت قدماً إلى المرحلة النهائية.


</doc>
<doc id="2546496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2546496" title="نشيد أنغولا الوطني">
نشيد أنغولا الوطني

إلى الأمام أنغولا! هو النشيد الوطني لجمهورية أنغولا. لحنه روي ألبرتو فييرا دياس مينغاس وكتب كلماته مانويل روي ألفيس مونتيرو. وتم اعتماده كنشيد وطني في نوفمبر عام 1975، عندما حصلت البلاد على استقلالها من البرتغال. تحيل كلمات النشيد على العديد من الأحداث الرئيسية لأشخاص من حزب الحركة الشعبية لتحرير أنغولا الذي حكم البلاد منذ استقلالها، وكان الحزب الوحيد في أنغولا حتى عام 1992.



</doc>
<doc id="2546576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2546576" title="نادين حيدر">
نادين حيدر

نادين حيدر مذيعة ومقدمة برامج لبنانية

 هي من مواليد مدينة بيروت ،بدأت عملها في تلفزيون المستقبل حيث كانت تقدم فقرة بعنوان صحتك في برنامج عالم الصباح بعد حصولها على درجة الماجستير في تخصص الصحة العامة من الجامعة الأمريكية ببيروت.

تلقت عرضا من شبكة راديو وتلفزيون العرب شبكة راديو وتلفزيون العرب عام 1998  لتقديم برنامج عن الصحة في قناة قناة المنوعات وسافرت إلى إيطاليا بكون المحطة تبث من روما وشاهدتها الإعلامية صفاء أبو السعود وإختارتها للعمل في قناة قناة الأفلام لأنهاكانت ترغب في وجوه جديدة ولهجات تمثل جميع العرب خاصة

جلست في إيطاليا 3 سنوات لا عمل لها سوى مشاهدة الأفلام خاصة المصرية ونجوم السينما والفن في العالم العربي وبذلت مجهودا خرافيا بمساعدة بعض الزملاء حتى أصبحت تعرف الفنانين والنجوم وبعضا عن سيرهم الذاتية. في البداية بدأت بتقديم الأفلام كمذيعة ربط وتنويه عن الأعمال التي تعرض،كما شاركت زميلها المصري كريم كوجاك في تقديم وإعداد برنامج “استوديو الهوا” الذي يهتم بنجوم السينما والتمثيل،وتطور البرنامج بشكل سنوي وتحول إلىArt House 


تزوجت من رجل أعمال مصري يدعى محمد بناني تعرفت إليه خلال عملها معا في إيطاليا وأنجبت ثلاثة أولاد وهي حاليا تعيش في مصر



</doc>
<doc id="2546593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2546593" title="مجموعة جبار للإنترنت">
مجموعة جبار للإنترنت

مجموعة جبار للإنترنت شركة قابضة تأسست في الإمارات لتكون شركة تضم الشركات التي لم تدخل في صفقة شركة ياهو بعد شرائها لموقع مكتوب.

حالياً لديها سوق.كوم، كاش يو، تحدي، أيكو، وعربي وغيرها. من ضمن المستثمرين الحاليين الذين يملكون الشركة تايجر كابيتال الأمريكية، المؤسسين ومستثمرين آخرين. ويرأسها سميح طوقان، المؤسس الشريك لمكتوب قبل بيعها. وفد حصلت المجموعة على استثمار ب 20 مليون دولار أمريكي بعد التأسيس وتم وضع خطط لتوسعة نشاط المجموعة وشركاتها بقوة.




</doc>
<doc id="2546601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2546601" title="مايكل مارتن (فيلسوف)">
مايكل مارتن (فيلسوف)

مايكل ل. مارتن (3 فبراير 1932 – 27 مايو 2015) هو فيلسوف أمريكي و أستاذ فخري بـجامعة بوسطن. تحصل على شهادة الدكتوراة من جامعة هارفارد عام 1962م.

"مارتن" متخصص في فلسفة الدين، على الرغم من أنه عمل أيضاً على فلسفة العلوم الطبيعية والإجتماعية، وفلسفة القانون.

الالحاد

يقول مارتن في كتابه "الالحاد:تبرير فلسفي":ليس هدفي من الكتاب جعل الالحاد معتقد شائع او حتى الحيلولة دون كونه معتقد غير منظور.فهدفي ليس مثالي.هدفي هو مجرد تقديم اسباب جيدة لالحاد .. غرضي هو ان ابين ان الالحاد موقف عقلاني وان الاعتقاد بوجود الله ليس كذلك.انني ادرك جيدا ان المعتقدات الإلحادية ليست قائمة دائماً على المنطق.برأيي هي يجب ان تكون كذلك.

هو مؤلف و محرر لعدد من الكتب، منها الإلحاد : تبرير فلسفيّ (1989) ، مرافعة ضد المسيحية (1999)، استحالة الإله (2003)، لااحتمالية الإله(2006)، دليل كامبريج إلى الإلحاد(2006). هو أيضاً عضو في هيئة تحرير جورنال فيلو.


</doc>
<doc id="2546605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2546605" title="ذات السن (موسيقى)">
ذات السن (موسيقى)

ذات السن هي رمز و شكل للنغمة في الصولفيج، لها رأس بيضاوي أسود، متصل بعمود له سن يتغير توجيهه نحو الأعلى أو الأسفل حسب إرتفاع ذات السن في المدرج الموسيقي. مدة ذات السن مساوية لنصف السوداء، و ربع البيضاء. 


</doc>
<doc id="2546611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2546611" title="رانيا السبع">
رانيا السبع

رانيا السبع(24 مارس 1974-) عارضة أزياء ومقدمة برامج لبنانية

ولدت رانيا في بيروت، درست فنون التواصل تخصص إذاعة وتلفزيون، بجامعة إن دي يو اللويزة ذوق مصبح ،بدأت في مجال عروض الأزياء منذ أن كانت في سن الخامسة عشرة عام 1989 ،أشيع خبر خطوبتها من الإعلامي نيشان ديرهاروتيونيان لكنه لم يكن صحيحا.


بعد إنتقالها لشاشة روتانا موسيقى بدأت بتقديم نشرة آخر الأخبار التي كانت رئيسة تحريرها جومانا بو عيد في العام 2008 شاركت سلطان الطرب جورج وسوف فيديو كليب سبت الدنيا من إخراج وليد ناصيف، عام 2010 توقفت روتانا عن إنتاج البرامج وإنتقلت رانيا إلى فرع الشركة في دبي للعمل في قسم التسويق إضافة لتقديمها حفلات هلا فبراير

1.^خيمةART في رمضان-الشرق الأوسط

2.^رانيا السبع مذيعةart تقضي إجازة الصيف-إيلاف

3.^من عرض الأزياء لart الموسيقى-الشرق الأوسط

4.^خطيبة نيشان رانيا السبع قولولي

5.^رانيا السبع لا أقارن بجومانا بو عيد-اليقظة

6.^رانيا السبع على تويتر

7.^رانيا والنجوم في رمضان الشرق الأوسط 2001


</doc>
<doc id="2546620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2546620" title="تالديكورغان">
تالديكورغان

تالديكورغان ، هي عاصمة منطقة ألماتي في كازاخستان. وتم منح المدينة هذا الوضع في عام 2001، مما أعطاها نفسا اقتصاديا.يبلغ عدد سكانها 135217 نسمة (2014) من الأغلبية الكازاخية. ويعبر المدينة نهر كاراتال.
يتوفر بتالديكورغان مطارٌ مع خدمة يومية الى أستانا. ويقع على بعد 14 كم شمال شرق المدينة، بالقرب من قاعدة عسكرية، ويخدم في المقام الأول مدن كازاخستان.

التركيبة الإثنية لتالديكورغان وفقا لتعداد 2010:

 أنطاليا، تركيا


</doc>
<doc id="2546630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2546630" title="تميرتاو">
تميرتاو

تميرتاو ، هي مدينة صناعية في أوبليس كراغندي في كازاخستان. وهي تقع على نهر نورا، على بعد 26 كيلومترا إلى الشمال الغربي من كراغندي. بلغ عدد سكانها 175632 نسمة في عام 2014.


</doc>
<doc id="2546632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2546632" title="القمة العربية 2015 (شرم الشيخ)">
القمة العربية 2015 (شرم الشيخ)

قمة شرم الشيخ هو مؤتمر القمة العربية السادسة والعشرين عقد يوم السبت في 28 مارس/آذار 2015، في شرم الشيخ مصر. تعقد هذه القمة تحت شعار " سبعون عاماً من العمل العربي المشترك"

ودعا مشروع البيان الختامي، الذي رفعه وزراء الخارجية للقادة، لإنشاء قوة عسكرية عربية، تشارك فيها الدول اختياريا، وتتدخل هذه القوة عسكريا لمواجهة التحديات التي تهدد أمن وسلامة أي من الدول الأعضاء بناء على طلب من الدولة المعنية، وهو القرار الذي تحفظ عليه العراق.

وفيما يتعلق بالأحداث الجارية في اليمن، أيد البيان الختامي الإجراءات العسكرية التي يقوم بها التحالف الذي تقوده السعودية ضمن عملية عاصفة الحزم، مطالبا الحوثيين "بالانسحاب الفوري من العاصمة صنعاء والمؤسسات الحكومية وتسليم سلاحهم للسلطات الشرعية".

وشدد المجتمعون على ضرورة الاستجابة العاجلة لدعوة الرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي بعقد مؤتمر في السعودية تحت مظلة مجلس التعاون الخليجي.

العراق من جهته، جدد رفضه لأي تدخل عسكري من أي دولة في شؤون أي دولة أخرى، ودعا الى اعتماد الحوار سبيلا للحل، أما لبنان فشدد على السير بأي موقف يقوم على الإجماع العربي، ونأى عن أي خطوة لا تحظى بالإجماع أو التوافق.

وبخصوص ليبيا، دعا البيان إلى تقديم الدعم السياسي والمادي الكامل للحكومة الشرعية بما في ذلك دعم الجيش الوطني.

وطالب القادة العرب مجلس الأمن بسرعة رفع الحظر عن واردات السلاح إلى الحكومة الليبية باعتبارها الجهة الشرعية، وتحمل مسؤولياته في منع تدفق السلاح إلى الجماعات الإرهابية.

كذلك شدد البيان على دعم الحكومة الليبية في جهودها لضبط الحدود مع دول الجوار، وهو قرار تحفظت قطر عليه بالكامل، فيما فسرت الجزائر الفقرات المتعلقة برفع الحظر وتسليح الجيش الليبي على أنه يندرج ضمن السياق السياسي للحل.

أما بشأن سوريا، فأكدت القمة ضرورة تحمل مجلس الأمن مسؤولياته الكاملة إزاء التعامل مع مجريات الأزمة السورية، وطالبت الأمين العام للجامعة العربية بمواصلة اتصالاته مع الأمين العام للأمم المتحدة من أجل إقرار خطة تحرك مشتركة تضمن إنجاز الحل السياسي للأزمة السورية وفقا لمؤتمر جنيف 1.

وعن فلسطين، دعت القمة الدول العربية لدعم موازنة دولة فلسطين لمدة عام تبدأ من الأول من أبريل المقبل، ودعمت قرارات المجلس المركزي الفلسطيني الداعية لإعادة النظر بالعلاقات السياسية والاقتصادية والأمنية مع إسرائيل بما يجبرها على احترام الاتفاقيات الموقعة وقرارات الشرعية الدولية.

وفيما يتعلق بالجزر الإماراتية، جدد المجتمعون تأكيدهم المطلق على سيادة دولة الإمارات الكاملة على جزرها الثلاث، داعين الحكومة الإيرانية إلى الدخول بمفاوضات مباشرة مع دولة الإمارات أو اللجوء إلى محكمة العدل الدولية لإيجاد حل سلمي لقضية الجزر.


</doc>
<doc id="2546635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2546635" title="سالم الهندي">
سالم الهندي

سالم الهندي (23 نوفمبر 1964)- رجل أعمال كويتي و المدير التنفيذي لشركة روتانا القابضة

تزوج للمرة الأولى من سيدة كويتية لكنه انفصل عنها بعدها تزوج من الفنانة الإماراتية ريم المحمودي عام 2003 رزق من زوجته الأولى بأربعة أبناء فواز ،أحمد ،نور،أضوى ومن زوجته الثانية بولد وبنتفيصل و عالية 


</doc>
<doc id="2546649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2546649" title="متحف القصر الجمهوري">
متحف القصر الجمهوري

متحف القصر الجمهوري واحد من المتاحف المهمة في الخرطوم ويحتوي على مقتنات تاريخية تعود إلى القصر الجمهوري، مقر الحكم في السودان، خلال الحقب التاريخية المتعاقبة من تاريخ السودان الحديث. كما يضم المتحف مقتنيات أخرى أثرية وتراثية متعددة . وهو أول متحف في نوعه يعني بمقتنيات حكام السودان من الفترة من 1884 إلى 2007 م، وقد تم افتتاحه رسمياً في 31 ديسمبر / كانون الأول 1999 م.


أخذ متحف القصر اسمه من القصر الجمهوري لأن معظم مقتنايه ومعروضاته تعود إلى القصر الجمهوري، ووقوعه داخل اسوار القصر وتبعيته للقصر من حيث الإدارة والإشراف باعتباره جزء من القصر الجمهوري

يقع مبنى المتحف في العاصمة السودانية الخرطوم في الجزء الجنوبي الشرقي لمبنى القصر الجمهوري القديم وجنوب شرق القصر الرئاسي الجديد. ويطل المبنى على شارع الجامعة قبالة مباني وزارة التجارة الخارجية وحدائق الشهداء.

يشكل مبنى المتحف بحد ذاته اثراً تاريخياً. فمبنى الكاتدرائية ذات النمط المعماري البيزنطي والتي تضم معروضاته تم افتتاحها في عام 1912 م، وكان الحكام البريطانيون الذين تناوبوا على الحكم في السودان يؤدون فيها شعائرهم الدينية. وكانت قد اغلقت حتى تم تحويلها في عام 1999 إلى متحف لمقتنيات القصر الأثرية وذات القيمة التاريخية بعد أن تمت إزالة برج الأجراس فيها.

وهو جناح خارج المبني وتعرض فيه السيارات الرئاسية القديمة التي كان يستخدمها حكام السودان السابقين في فترات الحكم الثنائي المصري الإنجليزي من 1889 وحتى 1956 م، والرؤساء السابقين في فترات ما بعد استقلال السودان في عام 1956 .ومن معروضاته سيارة رولز رويس قدمها خديوي مصر في عام 1924 هدية للسير روبرت هاو حاكم عام السودان البريطاني آنذاك، وسيارة أخرى من الطراز نفسه قدمت هدية للرئيس السوداني جعفر نميري عام 1984 م، وهي سيارة ذات مواصفات عالية وتتكون من جسم واقي من الرصاص. كما توجد في الجناح سيارات الحكام البريطانيين السابقين للسودان من طراز همبر في الفترة من 1940 وحتى 1955 م، وسيارة رولز رويس موديل 1954 ، وكان يستخدمها آخر حاكم عام بريطاني للسودان وهو نوكس هلم ، ثم استخدمها بعده أعضاء مجلس السيادة الرئاسي السوداني عندما نال السودان استقلاله في عام 1956 م. وكانت السيارة قد استخدمت أيضاً في تنقلات زوار السودان من زعماء حكومات ورؤرساء الدول الأجنبية ومن بينهم الرئيس المصري جمال عبد الناصر الذي زار السودان في نوفمبر / تشرين الثاني 1959 م.

ويضم اللوحات الزيتية والصور الفوتوغرافية للحكام والرؤساء في فترات ماقبل الإستقلال و في العهد الوطني بعد الإستقلال ومن بينها لوحة للملك فؤاد ملك مصر، و أخرى للملك فاروق ملك مصر والسودان في الفترة من 1939 وحتى 1953 م، ولوحة للورد ألنبي المندوب السامي البريطاني لدى مصر وهناك أيضاً لوحات وصور فوتوغرافية لرؤساء سودانيين من بينهم إسماعيل الأزهري و إبراهيم عبود و جعفر نميري و عبد الرحمن سوار الذهب، ورؤساء حكومات سودانيين منهم محمد أحمد المحجوب و سر الختم الخليفة و الجزولي دفع الله.

ويضم معرضاً لمختلف الأوسمة و الأنواط و القلادات المستخدمة في السودان من بينها وسام النيلين واحد من أكبر الأوسمة السودانية.

وقيه تعرض الهدايا الرئاسية التي تلقاها رؤساء السودان بعد الاستقلال على مختلف انواعها واشكالها ومن بينها ابريق ضخم قدمه الرئيس الباكستاني الأسبق ذو الفقار علي بوتو للرئيس جعقر نميري أثناء زيارته للسودان.

وهو جناح يحتوى على عدد من مختلف الآلات الموسيقية وقطع الأوني والأطباق والأثاثات التي كانت تستخدم داخل القصر الجمهوري في الحقب السابقة منها طاولات رئاسية مصنوعة من الخشب، أبرزها تلك التي استخدمها أول رئيس لأول حكومة وطنية في السودان ورئيس مجلس السيادة الأسبق إسماعيل الأزهري وهي مصنوعة من الخشب ومزدانة بزخارف نحاسية وتم وضعها للعرض في القاعة الكبرى للمتحف وهناك أيضاً المقعد الخشبي الذي كان يجلس عليه الرئيس إسماعيل الأزهري، ومنضدة مستطيلة استخدمت عند افتتاح أول مجلس استشاري للسودان في عام 1946. كما يُشاهَد في الجناح بيانو كان يعزف عليه الجنرال شارلس غوردون حاكم عام السودان الذي لقي مصرعه على يد ثوار المهدية سنة 1896 م. وبيانو كهربائي آخر ضخم الحجم جلبه للقصر حاكم عام السودان ونجت باشا عام 1916.

وهو جناح الهدف منه تقديم عرض تاريخي لفترة النضال الوطني في سبيل تحقيق استقلال السودان. 
ويحتوي على الزخارف والقطع التذكارية الخاصة بالمتحف.
هناك مكتبة عامة ملحقة بالمتحف.

يفتح المتحف ابوابه للجمهور في أيام الجمعة والأحمد والأربعاء من كل اسبوع، في فترتين. الفترة الصباحية وتبدأ من الساعة التاسعة صباحا بالتوقيت المحلي لمدينة الخرطوم وحتى الساعة الواحدة بعد الظهر والفترة المسائية وتبدأ من الساعة الرابعة بعد اتلظهر وحتى الثامنة مساء.


</doc>
<doc id="2546677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2546677" title="فئران أمي حصة">
فئران أمي حصة

رواية فئران أمي حصة هي ثالث أعمال الروائي سعود السنعوسي، وهي رواية تتحدث عن آفة الفتنة الطائفية، وتدور أحداثها في الكويت منذ 1985 وحتى الزمن الافتراضي الذي تتحرّك فيه الرواية في 2020.

انتزع الروائي سعود السنعوسي في فئران أمي حصة، من صميم الحياة نصّاً واقعياً، وهندسه على هيئة أحجية تناثرت في أروقة الماضي. كما جاء في شعار الرواية «الفئران آتية، احموا الناس من الطاعون»، مشيراً بذلك إلى هذه الآفة الطائفية، التي تمددت في شرايين أهلها ونفوسهم، فطاولت نقمتها كل شيء مع الحروب التي مرت على المنطقة منذ الثورة الإيرانية عام 1979، مرورًا بالحرب العراقية الإيرانية 1980-1988، ثم اجتياح القوات العراقية للكويت 1990 ثم الغزو الأميركي للعراق 2003 وصولا إلى الزمن الافتراضي الذي تتحرك فيه الرواية. كما قسّم الكاتب روايته إلى نوعين من السرد، النوع الأول ما رواه تحت عنوان: ""يحدث الآن"" من خلال الدقة في تحديد الزمن بالساعة والدقيقة، والنوع الثاني ما رواه تحـــت عـــنوان: ""إرث النـــار""، مقــسمه إلى أربعة فئران، وكل فأر يتألف من عدة فصول. في الفأر الأول، استخدم الكاتب في سرده ضمير المتكلم، أما في الفأر الثاني فاستخدم ضمير المخاطِب لنفسه وللآخرين. كما عاد في الفأرين الثالث والرابع إلى السرد بضمير المتكلم.


بعد أيامٍ قليلة من صدور رواية "فئران أمي حصة" في فبراير 2015 تم رفع النسخ من رفوف المكتبات في الكويت وتحويل الرواية إلى لجنة رقابة المطبوعات في وزارة الإعلام حيث بقيت قرابة خمسة شهور قبل البت في قرار منعها من التداول لأسباب لم يُفصِح عنها الجهاز الرقابي، ولكن المرجح أن يكون السبب الرئيس هو تناولها المسألة الطائفية وتاريخ العلاقة السنية الشيعية في الكويت. ورغم أن قرار المنع تسبب في لغظ عبر مواقع التواصل الاجتماعي دفع بعض أعضاء البرلمان الكويتي لتوجيه سؤال إلى وزير الإعلام عن أسباب المنع، فإن كل تلك المحاولات لم تنجح في إجازة الرواية رقابيا.

ما عادت الفئران تحومُ حول قفص الدجاجاتِ أسفل السِّدرة وحسب. تسلَّلت إلى البيوت. كنتُ أشمُّ رائحةً ترابية حامضة، لا أعرف مصدرها، إذا ما استلقيتُ على أرائك غرفة الجلوس. ورغم أني لم أشاهد فأرًا داخل البيت قط، فإن أمي حِصَّه تؤكد، كلما أزاحت مساند الأرائك تكشف عن فضلاتٍ بنيةٍ داكنة تقارب حبَّات الرُّز حجمًا، تقول إنها الفئران.. ليس ضروريا أن تراها لكي تعرف أنها بيننا! أتذكَّر وعدها. أُذكِّرها: "متى تقولين لي قصة الفيران الأربعة؟". تفتعل انشغالا بتنظيف المكان. تجيب: "في الليل". يأتي الليل، مثل كلِّ ليل. تنزع طقم أسنانها. تتحدث في ظلام غرفتها. تُمهِّد للقصة: "زور ابن الزرزور، إللي عمره ما كذب ولا حلف زور..".




</doc>
<doc id="2546713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2546713" title="طيف (فيلم 2015)">
طيف (فيلم 2015)

طيف هو فيلم تجسس بريطاني أمريكي وهو الفيلم الرابع والعشرين من سلسلة أفلام جيمس بوند التي تنتجها إيون للإنتاج. وسيكون الفيلم الثاني في السلسلة من إخراج سام مندس وسيضم دانيال كريج في أداءه الرابع بصفته جيمس بوند. ومن المقرر أن يطلق في 6 نوفمبر 2015 في الولايات المتحدة الأمريكية و 14 نوفمبر 2015 في الجزائر

يستقبل (جيمس بوند) رسالة غامضة لها علاقة بماضيه ، يذهب على إثرها ليحاول اكتشاف أسرار منظمة شريرة ، بينما يحارب رئيسه (إم) القوى السياسية ليبقي على وجود (مكتب الخدمة السرية) . يزيل (بوند) طبقات الخداع الواحدة تلو الآخرى ليكشف الحقيقة المروعة عن (الشبح) .



</doc>
<doc id="2546716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2546716" title="اتفاقية العمل الجبري">
اتفاقية العمل الجبري

اتفاقية العمل الجبريهي الاتفاقية المتعلقة بالسخرة والعمل الإجباري عام 1930 وهي إحدى اتفاقيات منظمة العمل الدولية الأساسية الثمانية لمنظمة العمل الدولية. تلزم الاتفاقية الأطراف حظر استخدام السخرة والاعتراف بخمسة استثناءات فقط. موضوعها والغرض من ذلك هو قمع استخدام السخرة في جميع أشكاله بغض النظر عن طبيعة العمل أو قطاع النشاط الذي يمكن أن يقوم به. تعرف الاتفاقية العمل القسري بأنه "كل عمل أو خدمة تفرض عنوة من أي شخص تحت التهديد بأي عقاب والذي لا يقدم عليه الشخص نفسه طواعية".

اعتمدت الاتفاقية في جنيف 28 يونيو 1930 ودخلت حيز التنفيذ في 1 مايو 1932. بحلول نهاية عام 1932 صدقت عشر دول على الاتفاقية (اليابان وبلغاريا وإسبانيا والنرويج والدنمارك واستراليا والسويد والمملكة المتحدة وليبيريا وأيرلندا). صدقت على الاتفاقية كل من النمسا في عام 1960 ولوكسمبورغ في عام 1964 ومالطا في عام 1965. صدقت كندا في عام 2011 وحتى عام 2015 الولايات المتحدة الأمريكية لم تصدق عليها.

استكملت الاتفاقية من قبل اتفاقية إلغاء العمل الجبري لعام 1957 الذي ألغى عددا من الاستثناءات لإلغاء اتفاقية عام 1930 مثل العقاب لتوجيه ضربات وكعقاب لعقد جهات سياسية معينة.
تستثني الاتفاقية من مصطلح "العمل القسري أو الإجباري" ما يلي:

اعتبارا من عام 2013 تم التصديق على الاتفاقية من قبل 177 من 185 عضو من منظمة العمل الدولية بينما أعضاء منظمة العمل الدولية الذين لم يصدقوا على الاتفاقية هم:
الدول الأعضاء في الأمم المتحدة التي ليست أعضاء في منظمة العمل الدولية هي أندورا وبوتان وليختنشتاين وميكرونيزيا وموناكو وناورو وكوريا الشمالية وتونغا.

في عام 2014 تم اعتماد البروتوكول من قبل مؤتمر العمل الدولي. البروتوكول حظى بتأييد 437 صوتا ورفض 8 أصوات وامتناع 27 عن التصويت (هناك 3 أصوات في الدول الأعضاء: واحد للحكومة وواحد للموظفين وواحد لأرباب العمل). كانت حكومة تايلاند هي الدولة الوحيدة التي صوتت ضد الاعتماد.


</doc>
<doc id="2546728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2546728" title="محمد نجيب المطيعي">
محمد نجيب المطيعي

هو المحدث الشيخ محمد نجيب المطيعي بن إبراهيم بن عبدالرحمن بن أحمد بن بخيت المطيعي الطوابي.

ولد في يناير 1915م بقرية من قرى صعيد مصر الطوابية مركز أبنوب الحمام بمحافظة أسيوط.

نال إجازات عديده من الشيخ محمد حبيب الله الشنقيطي، والسيد علوي عباس المالكي مفتي مكة، والسيد حسن الفدعق، وكثير من علماء المغاربة والموريتانيين.

ولد في أسرة علم فكان والده وجده من طلبة العلم وكانت مكتبة الأسرة كليئة بالكتب، وأجيز ممن أجاز والده.

حفظ القرآن مجودا بقراءة حفص ونافع وهو ابن عشر سنين.

وكان يقرأ في البيت كان يتهجى على والده صحيح البخاري حتى أتم حفظه وهو في سن الثانية عشر.

وحفظ نصف سنن أبي داوود و صحيح مسلم وهو في الخامسة عشر من العمر.

كان حرصا على حصور مجالس العلم في مسجد جلال الدين السيوطي بأسيوط، ثم انتقل مع والد إلى مدينة الإسكندرية، وبدأ يحضر حلقات العلم بمسجد أولاد إبراهيم باشا.

فنبغ منذ صغره فأصبح يلقي درسا في المسجد العمري بالإسكندرية وهو لا يزال ابن خمس عشرة سنة.

وغيرها من الكتب

وغيرها من المناصب العلمية




</doc>
<doc id="2546748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2546748" title="اتفاقية الاعتراف بقرارات التحكيم الأجنبية">
اتفاقية الاعتراف بقرارات التحكيم الأجنبية

اتفاقية الاعتراف بقرارات التحكيم الأجنبية المعروفة أيضا باسم اتفاقية نيويورك المعتمدة من قبل المؤتمر الدبلوماسي للأمم المتحدة في 10 يونيو 1958 ودخلت حيز النفاذ في 7 يونيو 1959. الاتفاقية تطلب من محاكم الدول المتعاقدة إعطاء تأثير اتفاقيات خاصة إلى التحكيم والاعتراف وإنفاذ قرارات التحكيم المحرز في الدول المتعاقدة الأخرى. يعتبر على نطاق واسع الاتفاقية التأسيسية للتحكيم الدولي فإنه ينطبق على التحكيم التي لا تعتبر قرارات محلية في الدولة التي يطلب فيها الاعتراف والإنفاذ. على الرغم من تطبيق الاتفاقيات الدولية الأخرى لإنفاذ عبر الحدود من قرارات التحكيم فإن اتفاقية نيويورك هي حتى الآن الأكثر أهمية.
في عام 1953 أنتجت غرفة التجارة الدولية مشروع الاتفاقية الأولى بشأن الاعتراف بقرارات التحكيم الدولية إلى المجلس الاقتصادي والاجتماعي للأمم المتحدة. مع تعديلات طفيفة قدم المجلس الاتفاقية إلى المؤتمر الدولي في ربيع عام 1958. ترأس المؤتمر ويليم شورمان الممثل الدائم الهولندي لدى الأمم المتحدة وأوسكار شاشتر القيادي البارز في القانون الدولي الذي كان يعمل في كلية كولومبيا للحقوق وكلية كولومبيا للشؤون الدولية والعامة وشغل منصب رئيس الجمعية الأمريكية للقانون الدولي.

التحكيم الدولي هو وسيلة شعبية متزايدة لتسوية المنازعات البديلة للمعاملات التجارية عبر الحدود. الميزة الأساسية للتحكيم الدولي بشأن التقاضي المحكمة هي قابلية: جائزة التحكيم الدولية هي قابلة للتطبيق في معظم بلدان العالم. تشمل المزايا الأخرى للتحكيم الدولي القدرة على اختيار منتدى محايد لحل النزاعات وأن قرارات التحكيم نهائية وغير قابلة للطعن عادة والقدرة على اختيار إجراءات مرنة للتحكيم والسرية.

مرة واحدة يتم تسوية نزاع بين الطرفين يحتاج الطرف الفائز أن يحصل على الجائزة أو الحكم. ما لم توجد أصول الطرف الخاسر في البلد الذي صدر حكم المحكمة فإن الطرف الفائز يحتاج للحصول على حكم قضائي في الولاية القضائية حيث يتواجد الطرف الآخر أو حيث توجد أصولها. ما لم يكن هناك معاهدة بشأن الاعتراف الأحكام القضائية بين الدولة التي أصدرت الحكم والبلد الذي يسعى الطرف الفائز لجمع وسيكون الطرف الفائز قادر على استخدام حكم قضائي المجمع.

اتفقت البلدان التي اعتمدت اتفاقية نيويورك للاعتراف وتنفيذ قرارات التحكيم الدولية. اعتبارا من 1 يناير 2015 فإنه قد اعتمدت 154 دولة الاتفاقية: 151 من 193 دول عضوة في الأمم المتحدة وجزر كوك والكرسي الرسولي وفلسطين وستة وأربعون دولة عضوة في الأمم المتحدة لم تعتمد اتفاقية نيويورك.
بموجب الاتفاقية على جائزة التحكيم الصادرة في أي دولة أخرى يمكن أن تكون قابلة قسريا بحرية في أي دولة متعاقدة أخرى تخضع إلا لبعض والدفاعات محدودة. هذه الدفاعات هي:
بالإضافة إلى ذلك هناك ثلاثة أنواع من التحفظات عند تطبيقها من قبل الدول وهي:
يجوز للدول إبداء أي أي من التحفظات المذكورة أعلاه أو جميعها. لأن هناك نوعان من قضايا مماثلة الخلط تحت مصطلح "المعاملة بالمثل" من المهم تحديد هذا التحفظ (أو كليهما).

اعتبارا من 1 يناير 2015 فقد صادق على الاتفاقية 154 دولة منها 151 دولة عضوة في الأمم المتحدة بالإضافة إلى جزر كوك والكرسي الرسولي وفلسطين. لم تعتمد ستة وأربعين دولة عضوة في الأمم المتحدة الاتفاقية. بالإضافة إلى ذلك لم يسمح لتايوان اعتماد الاتفاقية (ولكن يفرض عموما الأحكام التحكيم الأجنبية) ولم يكن لها عدد من أقاليم ما وراء البحار البريطانية اتفاقية مددت لهم بموجب قرار من المجلس. أقاليم ما وراء البحار البريطانية التي لم يتم تمديد اتفاقية نيويورك بموجب قرار من مجلس هي: أنغويلا وجزر فوكلاند وجزر توركس وكايكوس ومونتسرات وسانت هيلينا (بما في ذلك أسينسيون وتريستان دا كونها).
كما تم تمديد الاتفاقية على عدد من تبعيات التاج البريطاني وأقاليم ما وراء البحار البريطانية وأقاليم ما وراء البحار والأراضي الفردية والأقاليم الفرعية الأخرى للدول ذات السيادة.

بموجب القانون الأمريكي فيحكم الاعتراف بقرارات التحكيم الأجنبية من خلال الفصل 2 من قانون التحكيم الاتحادي الذي يتضمن اتفاقية نيويورك.


</doc>
<doc id="2546763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2546763" title="لحظة صمت (مسلسل)">
لحظة صمت (مسلسل)

لحظة صمت مسلسل سوري أجتماعية يناقش العديد من القضايا الاجتماعية مثل الفساد الأداري و السرقة و القتل و غيرها من المشاكل فضلا عن علاقات الحب الغير الشرعية و المحرمة , و هو يتحدث عن أبو عمار (عباس النوري) الرجل الفقير إلذي يطمع بالمال لتحسين وضع عائلته , و المسلسل من إخراج بسام الملا و سيف الدين سبيعي , عرض على قناة أم بي سي 1 في رمضان في عام 2013 , و المسلسل من تأليف عبد الله نافع.


</doc>
<doc id="2546773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2546773" title="محمد بن عمرو البختري الرزاز">
محمد بن عمرو البختري الرزاز

أبو جعفر محمد بن عمرو بن البختري بن مدرك البغدادي الرزاز، المعروف بـابن البختري، محدث من الثقات، ولد سنة 251 هـ، وتوفي سنة 339 هـ.

وسمع من سعدان بن نصر، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي، ومحمد بن عبيد الله بن المنادي، وعباس الدوري، ويحيى بن أبي طالب ،أبي بكر بن أبي خيثمة، ومحمد بن إسماعيل الترمذي، وطبقتهم.

حدث عنه : ابن منده، وابن رزقويه، وأبو الحسين بن بشران، وأبو نصر بن حسنون النرسي، وهلال الحفار، وأبو الحسن محمد بن محمد بن مخلد ، وخلق كثير.



</doc>
<doc id="2546787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2546787" title="منصور العمري">
منصور العمري

منصور العمري : صحفي سوري ومدافع عن حقوق الإنسان، ساهم في توثيق انتهاكات حقوق الإنسان في سوريا مع بداية الانتفاضة السورية. ولد العمري في العاصمة السورية دمشق عام 1979 لعائلة من الطبقة المتوسطة، في دمشق ونشأ فيها. درس العمري الأدب الانجليزي في جامعة دمشق، بدأ حياته المهنية في الترجمة والصحافة حين كان طالباً في الكلية.

في عام 2010 رأس تحرير القسم الانجليزي في مجلة السلام الأسبوعية، الطبعة السورية من المجلة الأميركية، ثم عمل المترجم الرسمي لمهرجان دمشق السينمائي للفيلم القصير، ولعب في وقت لاحق دوراً أساسياً في نقل وجهة النظر الغربية عن الشأن السوري إلى العالم العربي، من خلال كتاباته في صحيفة أورينت، ووسائل الإعلام المحلية السورية. وعمل أيضا في الترجمة لهيومن رايتس ووتش، والمركز السوري للإعلام وحرية التعبير ومركز توثيق الانتهاكات في سوريا وغيرها.
اعتقل العمري في 16 فبراير 2012 من قبل جهاز المخابرات التابعة للقوات الجوية السورية من مكاتب المركز السوري للإعلام وحرية التعبير . وألقي القبض على جميع أعضاء المركز، بما في ذلك مازن درويش، رئيس المركز والمدونة رزان غزاوي. وأفرج عن ثمانية منهم في مايو/أيار 2012. وكان منصور يخضع للاختفاء القسري مع عدم وجود أي معلومات رسمية عن وضعهم أو مكان وجودهم. حتى أطلق سراحه في 6 فبراير/شباط عام 2013.
عينت منظمة العفو الدولية العمري سجين رأي "، وهم المعتقل فقط بسبب ممارسته السلمية لحقه في حرية التعبير وتكوين الجمعيات، وأدانت اعتقاله عشرات منظمات حقوق الإنسان الدولية، بما في ذلك الشبكة العربية لمعلومات حقوق الإنسان، هيومن رايتس ووتش، مؤشر على الرقابة، والمعهد الدولي للصحافة، مراسلون بلا حدود، والمنظمة العالمية لمناهضة التعذيب، وشاركوا في توقيع على رسالة تدعو للإفراج الفوري عن العمري. أدانت كاثرين أشتون، الممثل السامي الاتحاد للشؤون الخارجية والسياسة الأمنية للاتحاد الأوروبي، أدان أيضا اعتقال، داعية النظام السوري إلى إطلاق سراح العمري وزملاؤه على الفور.





</doc>
<doc id="2546804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2546804" title="أوموت بولوت">
أوموت بولوت

أوموت بولوت (ولد في يوم 15 مارس 1983 في بلدة يشيلهيسار في تركيا) هو مهاجم كرة قدم ترك يلعب حالياً مع نادي غلطة سراي. سبق له اللعب مع نادي تولوز في فرنسا وأندية طرابزونسبور و إنغولسبور و أنقرة غوجو و بترول أوفيسي ولعب مع منتخب تركيا لكرة القدم.

توفى والده كمال بولوت في تفجير أنقرة الذي شهدته المدينة في مارس 2016 وأسفر عن وفاة 37 شخصًا على الأقل.


</doc>
<doc id="2546816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2546816" title="استبدال الركبة">
استبدال الركبة

استبدال الركبة Knee replacement، أو تقويم المفصل الركبة، هي عملية جراحية لاستبدال الأسطح التي تحمل الوزن في مفصل الركبة لعلاج الألم وعدم القدرة على الحركة. يشيع إجرائها للمصابين بهشاشة العظام، وكذلك لمن يعانون من أمراض الركبة مثل التهاب المفاصل الرثياني والتهاب المفاصل. ويمكن إجراؤها لأمراض الركبة للمرضى الذين يعانون من تشوهات شديدة من التهاب المفاصل المتطور، والصدمات النفسية، أو هشاشة العظام الطويلة الأمد، قد تكون الجراحة أكثر تعقيدا وتحمل مخاطر أعلى. لكن هشاشة العظام لا تسبب عادة آلام في الركبة أوتشوه، أو الألتهاب وليست سببا لتنفيذ استبدال الركبة.
الأسباب الرئيسية الأخرى تشمل الآلام الموهنة مثل الغضروف المفصلي، وعيوب الغضروف، وآلام الأربطة الموهنة من هشاشة العظام وهو أكثر شيوعا في كبار السن.
جراحة إستبدال الركبة يمكن أن تكون إستبدالا جزئياً أو إستبدال الركبة بالكامل. في الإستبدال بصفة عامة تتكون من جراحة استبدال الأسطح المريضة أو التالفة للركبة بأجزاء معدنية أو بلاستيكية على شكل مكونات تسمح باستمرار حركة الركبة.

وهذه الجراحة تشتمل على ألم كالذى ينشأ بعد الجراحات الكبرى، وتشتمل إعادة التأهيل البدني لتقوية العضلات. وفترة الشفاء قد يكون 6 أسابيع أو أكثر، وربما تنطوي على استخدام الوسائل المعينة على التنقل (مثل الإطارات والمشي، والعصي، والعكاكيز) لتمكين عودة المريض للتنقل كما كان قبل الجراحة.

من خلال الجراحة يتم استئصال أسطح المفصل المصاب واستبدالها بمفصل صناعي. ويمكن أن تؤدي هذه الجراحة إلى تخفيف الألم وتحسين الحركة في مفصل الركبة.

هنالك بدائل أخرى لعملية استبدال مفصل الركبة مثل عملية تنظير المفصل arthroscopy أو عملية قطع العظم osteotomy، وفقا لعمر المريض وحالة المفصل.

يتم عادة إجراء استبدال كامل لمفصل الركبة في أحد الحالات التالية: - كانت العلاجات الأخرى، مثل الأدوية أو الحقن بالاستيرويد والعلاج الطبيعي، لم تعد توقف الألم أو تساعد على حركة المفصل. كان الألم أو صعوبة الحركة السيئة في الركبة تعيق المريض عن ممارسة الأنشطة المعتادة. جراحة استبدال مفصل الركبة: أثناء الجراحة، يتم استئصال الغضروف التالف وأطراف عظام مفصل الركبة. ويتم إنشاء مفصل جديد باستخدام مفصل صناعي مصنوع من معدن وبلاستيك شديد القوة. ويمكن تثبيت أجزاء المفصل الجديد في موضعها باستخدام مادة لاصقة خاصة بالعظام. يشتمل المعدن على سطح مسامي ينمو عليه العظم بينما يلتئم لإحكام التثبيت، ويتم عادة تقديم المساعدة اللازمة للتمكن من الوقوف وبدء السير باستخدام مشاية يوم الجراحة أو اليوم التالي لها. قد يشعر المريض الذي يخضع للجراحة ببعض الألم أثناء فترة التئام الأنسجة واستعادة العضلات لقوتها. وينبغي أن يختفي هذا الألم خلال أسابيع قليلة، وقد يعطى المريض أدوية مسكنة لتخفيف الألم والمساعدة على التعافي من الجراحة. ومع المفصل الجديد والعلاج الطبيعي، يتمكن معظم المرضى من استئناف بعض الأنشطة الطبيعية التي كانوا يقومون بها.

إنّ مخاطر وتعقيدات عمليّة استبدال الرّكبة كمثل باقي عمليّات استبدال الغضاريف. من أخطر المخاطر التي قد تحدث في هذه العمليّة هو خطر التهاب المفصل، وهذا يحصل ل أقل من 1% من المرضى. أمّا خطر تخثّر الوريد العميق فيصل إلى 15% , ويكون عَرَضيّاً بين 2-3%. الإصابات العصبيّة تحل ل1-2% من المرضى. إنّ الألم المستمر أو التّيبّس ينحصر بين 8-23% من المرضى. وأخيراً، فشل هذه العمليّة ينحصر لتقريباً 2% من المرضى ذو 5 أعوام.

تزيد المخاطر على المرضى الذين يخوضون عمليّة استبدال ركبة كاملة ويكون مفرط بالوزن. يُنصح للمرضى الذين لديهم بدانة مفرطة أن يخسر من وزنه قبل العمليّة، أو أن يخضع لعمليّة جراحيّة لعلاج البدانة.

إن كسر أو قطع سطح البولي إثيلين المدخل على الظنبوب قد يكون مقلقاً. قد تصبح هذه الشظايا مستقرة في الركبة وتخلق الألم أو قد تنتقل إلى أجزاء أخرى من الجسم. بسبب التطورات الأخيرة في الإنتاج فقد تقلصت الأخطار إلى حد كبير ولكن على مدى العمر الافتراضي لاستبدال الركبة هناك احتماليّة العودة لهذه المخاطر.

بموجب المستندات من الأكادميّة الأميركيّة لجرّاحي العظام (The American Academy of Orthopedic Surgeons (AAOS)) يُعتبر تخثر الوريد العميق " من أكثر التعقيدات السائرة في عمليّة استبدال الرّكبة... وقد تشمل الوقاية (من هذا الخطر) الارتفاع الدّوري لساقيّ المريض، تمارين للجزء السفلي من السّاق لتنشيط الدم فيها، ودعم لباس القدم والدّواء لترقيق الدّم." 

لقد أصبحت كسور الأطراف الصّناعيّة المحيطة أكثر انتشاراً مع ازدياد عمر المريض، وقد يحصل هذا الخطر أثناء أو بعد العمليّة.

في بعض الأحيان، قد لا تعود الرّكبة إلى محيطها الاعتيادي للحركة (0-135 درجة في العادة)بعد استبدالها كلّيّاً. يعتمد معظم هذا على وظيفة الرّكبة ما قبل الجراحة. معظم المرضى يقدرون على تحقيق 0-110 درجة، لكن قد يتيبّس المفصل عند الحركة. في بعض الأحيان، يتم التّلاعب بالرّكبة وهي تحت تأثير المخدّر للحدّ من صلابة الرّكبة بعد العمليّة. هنالك العديد من المزروعات المصطنعة الّتي تزرع مع الرّكبة المستبدلة حتّى توفّر للرّكبة مجال أكثر للحركة.

في حالاتٍ نادرة عند بعض المرضى، إن عظمة رأس الرّكبة يُخلع إلى الجُزء الخارجي من الرّكبة. هذا يولّد الكثير من الألم ويحتاج إلى عمليّة أحياناً حتّى تُسترجع راس الرّكبة إلى مكانها الصحيح.
كان هناك في الماضي خطر تفكّك المزروعات مع الوقت بسبب اللباس. لكن مع تطوّر التكنلوجيا الطبيّة، فقد نزل هذا الخطر بشكل ملحوظ. عمليّة استبدال الركبة قد تصمد لغاية 20 عاماً.

التّصنيف الحالي ل الأكادميّة الأميركيّة لجرّاحي العظام (AAOS) يقسم الاتهاب الصطناعي إلى أربعة أنواع. 

على الرّغم من ندرها، إلى أنّ التهاب الرّكبة الشّبه اصطناعيّة تبقى في صدارة أكثر الاتهابات تحدّيّاً للأطبّاء من ناحية تقويم مفصل الرّكبة. يبقى ملف تاريخ المريض الفيزيائي التفصيلي الأكثر الموثوقيّة لهذا الاتهاب. في بعض الحالات قد يولّد هذا الالتهاب علامات سريريّة تقليديّة كأي التهاب ثانٍ، وهم: ارتفاع في درجة حرارة الجسم، قشعريرة، ألم في المفاصل، وربّما استنزاف الجيوب الأنفيّة والدّراسات التّشخيصيّة تُنجز لتأكيد هذا التّشخيص. لكن في معظم الحالات لا توجد هذه العلامات السّريريّة، بل قد تتداخل مع مضاعفات أخرى مثل تخفيف المعقّم والألم.

وفقاً لمراجعات حديثة، يمكن إجراء الإختبرات التّالية لتشخيص العدوى الاصطناعية.
لا يتضمّن ايّاً من هذه الاختبارات 100% من الدقّة أو الصّحّة لتشخيص حالة التهاب. تتحسّن نوعيّة الامتحان عندما يكون المريض سريري. ويبقى الفحوصات التّنظيريّة لارتفاع مصل بروتين سي التفاعلي (CRP) وكرات الدم الحمراء معدل الترسيب (ESR) خطوة أولى جيّدة. رشف المفصل يبقى الأفضل لإعطاء أعلى النّتائج للالتهاب.

يعتمد اختيار العلاج الملائم للالتهاب على نوع الالتهاب. 


جرعات المضادّات الحيويّة اللازمة ستكون موجودة في هذه المحاضرة التعليميّة من AAOS. 
إنّ عمليّة استبدال الركبة تُعرض على جيل الشّباب، لأنّهم المستقبل.

تهدف عملية استبدال مفصل الركبة إلى علاج تآكل الغضروف في مفصل الركبة، الذي يحدث غالباً نتيجة لالتهاب المفاصل المزمن، على اختلاف أنواعه، خصوصا الفصال العظمي Osteoarthritis، الذي يؤدي إلى تحديد قدرة المريض على تحريك مفصل الركبة، وتعتمد العملية على استبدال المفصل المصاب بمفصل ركبة اصطناعي.

تزداد نسبة الإصابة بالفصال العظمي مع التقدم بالسن، حيث يحدث تضيق في الحيز المفصلي السليم، وتنكشف العظمة إلى تجويف المفصل. مع مرور الوقت تظهر آلام كثيرة، تصلب مفصلي وتقييدات ملحوظة في الحركة، والتي لا تتيح للرجل بأن تتحرك بشكل سليم أثناء المشي. يتم اجراء هذه العملية للمرضى الذين لا تتحسن حالتهم بمساعدة العلاج المحافظ (ممارسة الرياضة، المعالجة الفيزيائية أو استخدام الأدوية المضادة للالتهاب)، وعندما لا يكون بوسع المريض مزاولة نشاطاته اليومية، مما يؤثر سلبا على جودة حياة المريض.

قبل اجراء عملية استبدال مفصل الركبة، يتم ارسال المريض لاجراء فحوصات، حسب الحاجة، وفقا لجيل المريض والأمراض التي يعاني منها. معظم المرضى الذين يخضعون لهذه العملية هم كبار في السن نسبياً، وغالبا ما يكونون بحاجة لاجراء فحوصات للدم والتي تشمل: العد الدموي الشامل، كيمياء الدم، تخثر الدم، فحص البول، ووظائف الكلى والكبد. بالاضافة إلى ذلك، يتم اجراء فحص تخطيط كهربية القلب وتصوير الصدر بالأشعة السينية للرجال فوق سن 55 والنساء سن 60.

يقوم الطبيب بارسال المريض لاجراء فحص تصوير للركبة، أحياناً يكتفي الطبيب باجراء فحص تصوير بالأشعة السينية، ولكن غالبا يتم اجراء فحص التصوير المقطعي المحوسب للركبة أو التصوير بالرنين المغناطيسي.

يتم اجراء عملية استبدال مفصل الركبة تحت تأثير التخدير العام أو الموضعي (نخاعي/فوق الجافية). يجب استشارة الطبيب الجراح بخصوص الأدوية التي يجب التوقف عن تناولها في الأيام التي تسبق اجراء العملية، ويجب الصوم بشكل كامل لمدة 8 ساعات قبل العملية.

بعد اجراء تعقيم شامل لمنطقة العملية، يتم احداث شق بطول 8-12 سم في الجزء الأمامي من الركبة. عند كشف الحيز في مفصل الركبة، يقوم الجراح باخراج الأنسجة الغضروفية والعظمية الزائدة، التي تؤثر سلباً على الحيز في مفصل الركبة. لاحقا، يتم تعديل أسطح المفصل بحيث تستطيع احتواء المفصل الاصطناعي المركب من البلاستيك والمعدن. يتم الصاق المفصل الاصطناعي بعظمة الفخذ، الساق والرضفة، بواسطة مادة ملاطية أو مادة أخرى، تستعمل كمادة لاصقة فسيولوجية. من ثم، يتم تثبيت المفصل الاصطناعي إلى عضلات الركبة والأربطة الداعمة للمفصل، من أجل الحصول على أداء حركي في المفصل بشكل مماثل للوضع الطبيعي. يتكون الجزء الملتصق بعظمة الفخذ من معدن صلب وأملس، والذي يستطيع تحمل أوزان ثقيلة. يتم تغطية المفصل بضمادة مرنة.

يُستخدم لوح الغضروف المفصلي بدل عظم الفخذ، مقلّداً حركته الطبيعيّة. أمّا على السّاق فالمحتوى مُسطّح، يُضاف عليها بولي إيثيلين حتّى يتحرّك وزن الجسم من الحديد إلى بلاستيك إلى حديد. خلال العمليّة، على الطبيب أن يصلّح أي تشوّه، وموازنة الأطراف حتّى تستطيع الرّكبة الحركة بمحيطٍ واسع وثابت. قد تُستبدل العظم المتحرّك في رأس الرّكبة بزر مصنوع من البولي إيثيلين، وويغرز على رأس الركبة بالاسمنت

تختلف الصناعات والتكنيكات من بين صانع وآخر. ولا تُعرف ما هي أفضل وسيلة لصناعة هذه الأجهزة، لأنّها بحاجة إلى متابعة أعداد كبيرة المرضى من بعد خروجهم من المشفى لعددٍ من السنين. أكثر الاختلافات الملاحظة هي ما بين الأجهزة الّتي استُخدمت معها الاسمنت أم لا، وما بين إذا خرج رأش الركبة أم لا. ومن بين اللّذين لا تطفو رأس الرّكبة، هناك اختلاف أيضا إذا ستُضعف الرضفة أم لا.

تعتمد المدّة السريريّة لما بعد العمليّة على صحّة المريض، وكمية المساعدة المتوفَّرة لهُ خارج المشفى (معدّل 5 ايّام). يُستحبذ أن يمشي المريض بدايةً على العكّازات أو مشّاية، حتّى تُعافى العضلات الرّباعيّة الرّؤوس تستعيد قوّتها.

يبدأ المريض بالعلاج الطبيعي والعملي ليسترجع قوّته، وحركته، وطبيعة عمل جسده. يتضمّن العلاج تحفيز المريض بالبدء بالمشي فورما ينتهي من العمليّة. غالباً ما تُغطّى محيط الركة في أوّل أسبوعين من العلاج. بعد ستّة أسابيع، يكون المريض قد تحمّل وزنه كاملاً مع العكّازات. للشّفاء الكامل من العمليّة، يحتاج المريض ثلاثة أشهر أو أكثر.لتكون العمليّة سلسة ومن دون مخاطر، فعلى المريض أن يستمر بالمشي كلّ يوم. 

بعض الأطباء والمرضى قد يأخذوا بعين الاعتبار الكشف عن الخثار الوريدي العميق (الكشف عن الجلطة) بعد استبدال الركبة عن طريق الموجات فوق الصوتية. ومع ذلك، لا ينبغي أن يتم هذا النوع من الفحص بشكل روتيني لأنّه سيكون من الرعاية الصحية التي لا داعي لها . إذا كانت هناك حالة طبية موجودة التي يمكن أن تسبب جلطة ، يمكن للطبيب اختيار العلاج بالعلاج المائي أو ضغط هوائي متقطع كإجراء وقائي . 




</doc>
<doc id="2546824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2546824" title="اتفاقية جنيف الأولى">
اتفاقية جنيف الأولى

اتفاقية جنيف الأولى لتحسين حال الجرحى في الجيوش في الميدان هي إحدى أربع معاهدات لاتفاقيات جنيف. تعرف الاتفاقية "الأساس الذي يرتكز على قواعد القانون الدولي لحماية ضحايا النزاعات المسلحة". اتفاقية جنيف تحسن حال الجرحى والمرضى بالقوات المسلحة في الميدان في 1864. تم مراجعتها بشكل كبير والاستعاضة عنها نسخة 1906 ثم نسخة عام 1929 وبعد ذلك اتفاقية جنيف الأولى لعام 1949. يرتبط ارتباطا وثيقا باللجنة الدولية للصليب الأحمر التي هي على حد سواء المحرض لإنشائها والمنفذ من المقالات في هذه الاتفاقيات.

تم رفع اتفاقية جنيف لعام 1864 في فترة حرجة في التاريخ السياسي والعسكري الأوروبي. من جهة أخرى الحرب الأهلية الأمريكية كانت مستعرة منذ 1861 ومعركة فورت سمتر المشارك فيها 750 ألف شخص. بين سقوط نابليون الأول في معركة واترلو عام 1815 وصعود ابن أخيه في الحملة الإيطالية من عام 1859 فإن القوى حافظت على السلام في أوروبا الغربية. ولكن مع الصراع في شبه جزيرة القرم من 1853 إلى 1856 فإن الحرب عادت إلى أوروبا بينما كانت تلك المشاكل "في منطقة بعيدة ويصعب الوصول إليها" فإن شمال إيطاليا كان "يمكن الوصول إليها حتى من جميع أنحاء أوروبا الغربية". في حين أن سفك الدماء لا المفرط كان على مرأى منه غير مألوف وصادما. على الرغم من نيتها للتخفيف من ويلات الحرب فإن بداية اتفاقية جنيف لعام 1864 افتتحت "تجديد النشاط العسكري على نطاق واسع ولشعوب أوروبا الغربية التي لم تعتد مثل هذه الأمور منذ القضاء على نابليون".

الحركة من أجل المجموعة الدولية من القوانين التي تحكم العلاج والرعاية للجرحى فقد بدأ أسرى الحرب يشهدون قيام الناشط جان هنري دونانت بإغاثة المشاركين في معركة سولفرينو في عام 1859 ما بين الجيوش الفرنسية بييمونتي والجيوش النمساوية في شمال إيطاليا. عانى 40 ألف جندي نظرا لعدم وجود مساعدات طبية. عند عودته إلى جنيف نشر دونان على حسابه تذكارية دي سولفرينو من خلال عضويته في جمعية جنيف للرعاية العامة حيث حث على الدعوة معا لمؤتمر دولي سرعان ما ساهم في تأسيس اللجنة الدولية للصليب الأحمر في 1863.

مع الاعتراف أنه "في المقام الأول واجب ومسؤولية أمة لحماية صحة والرفاه المادي لشعبها" عرف اللجنة الدولية للصليب الأحمر فإن الحال دائما خصوصا في أوقات الحرب يكون هناك "الحاجة إلى الوكالات الطوعية لتكملة الجهات الرسمية المكلفة بهذه المسؤوليات في كل بلد". لضمان أن تكون مهمتها مقبولة على نطاق واسع فإنه تتطلب مجموعة من القواعد لتنظيم أنشطة خاصة بها وتلك من الأطراف المتحاربة المعنية.

في 22 أغسطس 1864 تجمعت العديد من الدول الأوروبية في جنيف بسويسرا التي وقعت اتفاقية جنيف لتحسين حال الجرحى والمرضى بالقوات المسلحة في الميدان:

الاتحاد بين السويد والنرويج وقع في ديسمبر.

أنه "القوة الإلزامية المستمدة لها من موافقة ضمنية من الدول التي قبلت بالتطبيق في سير العمليات العسكرية." على الرغم من ولاياته الأساسية المدرجة أدناه فقد كان ناجحا في إحداث إصلاحات كبيرة وسريعة. هذا الجهد الأول المقدم فقط ل:
بسبب الغموض الكبير في المواد مع مصطلحات ومفاهيم معينة وأكثر حتى مع ذلك لطبيعة التطور السريع للحرب والتكنولوجيا العسكرية فقد كانت المواد الأصلية تتم تنقحتها وتوسيعها إلى حد كبير في مؤتمر جنيف الثانية في عام 1906 ولاهاي اتفاقيات لعام 1899 و 1907 الذين مددوا المواد على الحرب البحرية. تم تحديث النسخة 1906 والاستعاضة عن نسخة 1929 عندما قدمت تعديلات طفيفة عليه. تم التحديث مرة أخرى والاستعاضة عن نسخة عام 1949 المعروفة باسم اتفاقية جنيف الأولى. ومع ذلك فقد أشار جان س. بيكتيت مدير اللجنة الدولية للصليب الأحمر في عام 1951 ب"القانون ومع ذلك تتخلف دائما وراء الخيرية بل هو تأخر في المطابقة مع واقع الحياة والاحتياجات البشرية" على هذا النحو هو واجب للصليب الأحمر "للمساعدة في توسيع نطاق القانون على افتراض أن القانون سيحتفظ بقيمته" وبصورة رئيسية من خلال تنقيح وتوسيع هذه المبادئ الأساسية لاتفاقية جنيف الأصلية.
تم توسيع المواد العشرة الأصلية لمعاهدة 1864 إلى 64 مادة. هذه المعاهدة الطويلة تحمي الجنود العاجزين عن القتال (من المعركة بسبب المرض أو الإصابة) وكذلك أفراد الخدمات الطبية والدينية والمدنيين في منطقة المعركة. من بين أحكامه الرئيسية:
للاطلاع على مناقشة مفصلة عن كل مادة من مواد المعاهدة راجع النص الأصلي والتعليق. توجد حاليا 196 دولة طرف في اتفاقيات جنيف لعام 1949 بما في ذلك هذه المعاهدة الأولى ولكن أيضا بما في ذلك الثلاث الأخرى.


</doc>
<doc id="2546841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2546841" title="هذا تأويل رؤياي">
هذا تأويل رؤياي

هذا تأويل رؤياي: ضوابط شرعية في تعبير الرؤى والأحلام كتاب ألفه محمد مسعد ياقوت هو كتاب في تفسير الأحلام ، أصدرته دار السلام بالقاهرة في عام 2012
الكتاب يطرح عدة تساؤلات من بينها :



</doc>
<doc id="2546869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2546869" title="اتفاقية جنيف الثانية">
اتفاقية جنيف الثانية

اتفاقية جنيف الثانية لتحسين حال جرحى ومرضى وغرقى القوات المسلحة في البحار هي إحدى المعاهدات الأربع لاتفاقيات جنيف. اعتمدت اتفاقية جنيف لتحسين حال جرحى ومرضى وغرقى القوات المسلحة في البحار لأول مرة في عام 1906 بعد الحرب الروسية اليابانية ولكن تم تحديثها بشكل ملحوظ لتحل محلها اتفاقية جنيف الثانية لعام 1949. تتكيف الحماية الرئيسية لاتفاقية جنيف الأولى مع مكافحة البحر.
المعاهدة هي وثيقة طويلة تتألف من 63 مادة. أهم الأحكام الأساسية للمعاهدة هي:
للاطلاع على مناقشة مفصلة من كل مادة من مواد المعاهدة راجع النص الأصلي والتعليق. توجد حاليا 196 دولة طرفا في اتفاقيات جنيف لعام 1949 بما في ذلك المعاهدات الثلاث الأخرى.


</doc>
<doc id="2546879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2546879" title="إنفيموس (سلسلة)">
إنفيموس (سلسلة)

إنفيموس ، هي سلسلة ألعاب الأكشن ، صدرت منذ عام 2009م ، ونشرها شركة سوني كمبيوتر إنترتنمنت ، وهو شخصية بطل اللعبة يملك الطاقات الهائلة ويعتمد دائما على الكهرباء لتزويده الوقود والقضاء على الأشرار.



</doc>
<doc id="2546880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2546880" title="اتفاقية جنيف الثالثة">
اتفاقية جنيف الثالثة

اتفاقية جنيف الثالثة عن معاملة أسرى الحرب هي إحدى المعاهدات الأربع لاتفاقيات جنيف. اعتمدت اتفاقية جنيف بشأن معاملة أسرى الحرب لأول مرة في عام 1929 ولكن مراجعة بشكل كبير فقد حلت محلها اتفاقية جنيف الثالثة لعام 1949. تحدد الحماية الإنسانية لأسرى الحرب. هناك 196 دولة طرف في الاتفاقية.
هذا الجزء يحدد المعلمات العامة لاتفاقية جنيف الثالثة:

هذا الجزء من الاتفاقية يشمل وضع أسرى الحرب.

المادة 12 تنص على أن أسرى الحرب من مسؤولية الدولة وليس الأشخاص الذين قبضوا عليهم وأنهم لا يجوز نقلهم إلى دولة ليست طرفا في الاتفاقية.

المواد 13 إلى 16 تنص على أن على الدولة معاملة أسرى الحرب معاملة إنسانية دون أي تمييز ضار وأنه يجب تلبية الاحتياجات الطبية.

ينقسم هذا الجزء إلى عدة أقسام:

يغطي الجزء 1 بداية من الاسر (المواد 17-20). كما انها تملي ما هي معلومات السجين التي يجب أن تعطي وأساليب الاستجواب التي قد تستخدمها قوة الاحتجاز: "لا تعذيب مادي أو معنوي أو أي شكل آخر من أشكال الإكراه". كما انها تملي ملكية أسير حرب الخاصة التي قد تبقى وأن أسرى الحرب يجب اجلاؤهم من منطقة القتال في أقرب وقت ممكن.

يغطي القسم (2) اعتقال أسرى الحرب وتقسيمه إلى 8 فصول حسب التالي:
القسم 3 (المواد 49-57) يغطي نوع العمل الذي يرغم عليه أسير الحرب حسب عوامل مثل الرتبة والعمر والجنس والأخذ بعين الاعتبار الحالة الصحية والخطرة. تفاصيل حول أمور مثل الإقامة والمرافق الطبية وحتى أنه لو كان أسير حرب فإنه يعامل كشخص عادي في ظل السلطة العسكرية المسؤولة عنه. تغطي معدلات الأجور للعمل الذي قام به المادة 62 في القسم التالي.

يغطي القسم 4 (المواد 58-68) الموارد المالية لأسرى الحرب.

يغطي القسم 5 (المواد 69-74) علاقات أسرى الحرب مع الخارج. يغطي أيضا استقبال وإرسال أسير الحرب بما في ذلك الطرود. الدولة الحاجزة لها الحق في فرض رقابة على كل البريد ولكن يجب أن تفعل ذلك في أسرع وقت ممكن.

يغطي القسم 6 العلاقات بين أسرى الحرب وسلطات الاحتجاز: يتم تقسيمه إلى ثلاثة فصول.

ينقسم هذا الجزء إلى عدة أقسام:

القسم 1 (المواد 109-117) يشمل إعادة مباشرة وإقامة في بلد محايد.

القسم 2 (المواد 118-119) يشمل إطلاق سراح وإعادة أسرى الحرب عند الانتهاء من الأعمال العدائية.

القسم 3 (المواد 120-121) يغطي وفاة أسير الحرب.

المكتب الإعلامي هو المؤسسة التي يجب أن يتم تعيينها من قبل الدولة الحاجزة لتسهيل تبادل المعلومات من قبل أطراف النزاع والدول المحايدة كما هو مطلوب من قبل مختلف أحكام اتفاقية جنيف الثالثة. سوف تقابل بحرية مع "الوكالة المركزية لأسرى الحرب ... معلومات التي تم إنشاؤها في بلد محايد" للعمل كقناة اتصال مع السلطة التي يدينون بها أسرى الحرب بالولاء. ترد أحكام هذا الجزء في المادتين 122-125.

تم إنشاء الوكالة المركزية لأسرى الحرب ضمن معلومات جمعية الصليب والهلال الأحمر.

يتكون من قسمين.

القسم 1 (المواد 126-132) أحكام عامة.

القسم 2 (المواد 133-143) أحكام ختامية.


</doc>
<doc id="2546882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2546882" title="معجم الألفاظ المحكية في البلاد العربية (كتاب)">
معجم الألفاظ المحكية في البلاد العربية (كتاب)

«معجم الألفاظ المحكية في البلاد العربية» من تأليف عبدالكريم عيد الحشاش، طبع في مكتبة الأقصى بدمشق عام 2007م مقاس 21× 14، وصفحات الكتاب 304 صفحات، وصمم الغلاف المهندس جمال الأبطح.
لقد صنّف الكاتب العديد من كتب التراث الشعبي من أمثال وأشعار وخرافات وأزجال وغناء وقضاء عرفي، وصنّف فيما يخصّ الإبل والأعشاب والتداوي بها، كما كتب المقالات العديدة في المجلات المتخصصة في المأثورات الشعبية، واشترك في محاضرات وندوات متنوّعة، فأصبح لديه كمّ هائل من الألفاظ المطروقة، فعمد إلى تدوين هذه الألفاظ المسموعة المتداولة في اللهجات المحكية، فوجد منها ما هو عربي فصيح، ولكن الكتاب والشعراء والصحافيين يظنونه عامياً فابتعدوا عنه، فنفض عنه الكاتب الغبار، وأبرزه للتداول وشرح معناه، وهناك ألفاظ أصلها من اللغات الأخرى، فمنها ما أصله فارسي أو كردي أو تركي، وظلّ مستخدماً في اللهجات المحكية، ومن الألفاظ ما تسرّب إلى العربية من لغات الاستعمار الحديث كالإنجليزية والفرنسية والإيطالية.
ولقد لاحظ الكاتب أنّ بعض الألفاظ كانت عربية خالصة ثمّ استعملها الآخرون ثمّ عادت إلى العربية محرّفة، فمثلاً كلمة "حوض" العربية أخذها الأتراك فلفظوها: "حاوظ" بلفظ الظاء زاياً مفخّمة، وتلقفها العرب بإضافة مسحة عليها لتناسب اللسان العربي فتحوّلت إلى: "حاووز"، ولفظة "حبل" العربية حوّلها الإسبان إلى "كبل" أو "كيبل" وعادت إلينا واستخدمناها بلفظها الجديد، وجمعناها على "كبلات" مع أنّ الفعل كبّل بمعنى قيّد مذكور في كتب اللغة العربية.
وتطرّق الكاتب إلى كيفية لفظ الحروف كالقاف والجيم في الأقطار العربية، وما طرأ عليها من تغيير، فالجيم المصرية أصلها جيم يمنيّة، انتقلت من الفاتحين اليمانيين الذين رافقوا عمرو بن العاص إلى مصر، ولفظها لفظ g الإنجليزية من كلمت get، وتلفظ الجيم شيناً أو قريباً منها فتلفظ كلمة "وجه": "وش" في مصر وبعض بلاد الشام، وكلمة "زوج" تلفظ "زوز" في أقطار كثيرة وأحياناً "جوز" بتأخير الزاي وتقديم الجيم.
إنّ محاولات تسقّط الألفاظ المحكية في الأقطار العربية اهتمّت بتتبّع الألفاظ الأجنبية الوافدة التي ما زالت حية في لغاتها الأصلية، وربّما لحق بحروفها شيء من التغيير الطفيف، ولكن هذا لا يبعدها عن مصادرها، وأغلب هذه المحاولات كانت مغرقة في المحلية أي في منطقة محددة كقاموس اللهجة العامية في السودان، واللهجة اليمنية، ومعجم الألفاظ العامية في دولة الإمارات العربية، وتعد محاولة الكاتب هذه الأولى لاشتمالها على معظم أرجاء الوطن العربي، وهي قابلة للتوسّع أكثر. 
فهذه الكتابة الأولى لهذا البحث، وكلّ يوم يعثر المرء على المزيد من الألفاظ التي ينبغي تدوينها، ويجب أن يكون التركيز في أطراف البلاد العربية متساوياً مع المركز، وهذا لا يغني عن وجود معاجم متخصصة في الأعشاب أو الحِرَف أو الأماكن أو أسماء القبائل، وكان الاهتمام منصباً على إثراء اللغة بالغوص في المناطق المغلقة للعثور على ألفاظ عربية قد أغفلت، وتعاد إليها الحياة، وتوضع قيد التداول.



</doc>
<doc id="2546912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2546912" title="إثم">
إثم

الإثم وهو عمل سيء يفعله الشخص الآثم بغض النظر عن كونه طيب أم شرير.

دعت كل الأديان الى الإبتعاد عن الآثام والتوجه الى العمل الصالح، لكن اختلفت الأديان والمذاهب في سلطة و صلاحية الإثم، وتفوقه أو إنحطاطه أمام البر.

{الإنسان الذي يصوم عن خطاياه ثم يعود يفعلها، مَنْ يستجيب لصلاته؟! وماذا نفعه اتضاعه؟} (سفر يشوع بن سيراخ 34: 31) 


اعتقاد اليهود اساساً قائم على الوصايا العشر، والتي أخذت باقي الأديان الإبراهيمية تعاليمها منها، ويعتبر المخالف لها مذنباً، وتقسم الى نوعين، الاول بين الانسان وربه والثاني بين الانسان واخيه الانسان.
جاء في الكتاب المقدس العبري لا يريد الله تعالى موت الظالم ظالماً إنما عودته إلى الطريق المستقيم ليحيى، وقال: «عودوا إلى التوبة واحيوا». والغفران بعد التوبة هو من نعمه تعالى، حيث منطقياً وعلمياً يجب على الآثم أن ينال عقابه، إنما الله عز وجل برحماته يغفر له، إذا هو ندم على ذنوبه وتاب. كذلك نجد قوله تعالى (حزقيال 18: 21 – 23 ترجمة كتاب الحياة:
﴿وَلَكِنْ إِنْ رَجَعَ الشِّرِّيرُ عَنْ خَطَايَاهُ كُلِّهَا الَّتِي ارْتَكَبَهَا، وَمَارَسَ جَمِيعَ فَرَائِضِي وَصَنَعَ مَا هُوَ عَدْلٌ وَحَقٌّ فَإِنَّهُ حَتْماً يَحْيَا، لاَ يَمُوتُ. وَلاَ تُذْكَرُ لَهُ جَمِيعُ آثَامِهِ الَّتِي ارْتَكَبَهَا. إِنَّمَا يَحْيَا بِبِرِّهِ الَّذِي عَمِلَهُ. أَحَقّاً أُسَرُّ بِمَوْتِ الشِّرِّيرِ يَقُولُ السَّيِّدُ الرَّبُّ؟ أَلَيْسَ بِرُجُوعِهِ عَنْ طُرُقِهِ الآثِمَةِ فَيَحْيَا؟﴾
ويؤمن اليهود بالخطيئة الأصلية المتوارثة، والخطيئة الجماعية التي يعاقب عليها قوم المذنبين.



</doc>
<doc id="2546932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2546932" title="طيب (توضيح)">
طيب (توضيح)

كلمة طيب قد تشير الى:



</doc>
<doc id="2546937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2546937" title="ماغي فرح">
ماغي فرح

ماغي فرح مقدمة برامج وعالمة فلك لبنانية

 بدأت مسيرتها الإعلامية من خلال إذاعة "صوت لبنان" وهي لا تزال طالبة في كلية الإعلام في الجامعة اللبنانية عام 1977. وبعد تخرجها عام 1979 برزت كمقدمة في قسم الأخبار والبرامج السياسية، وساهمت مع زملاء لها في ترسيخ مدرسة جديدة في لغة الإعلام تعتمد على "العربية البيضاء" أي بين الفصحى والعامية، المعتمدة في وسائل الإعلام اللبنانية اليوم. تولت بعد ذلك إدارة قسم الأخبار في إذاعة "صوت لبنان" بين عامي 1982 و1988، لتشارك فيما بعد في لجنة تحكيم برنامج ستوديو الفن على المؤسسة اللبنانية للإرسالالمؤسسة اللبنانية للإرسال ، وفي عام 1992 إنتقلت إلى قناة ام تي في اللبنانية، حيث قدمت برنامج الحكي بيناتنا. ولأن خروج فرح من المحطات التلفزيونية إتسم بالغموض، إنتقلت فرح عام 2000 بعد إغلاق إم تي في إلى تلفزيون المستقبل وقدمت برنامجا سياسيا حمل عنوان مع ماغي الذي لم تتخلَّ عنه فيما بعد على محطة ال بي سي بعدما حوّلته إلى برنامج اجتماعي لم يعرض منه إلا عدد محدود من الحلقات، وتوقّف بطريقة غير مسبوقة دون اعتذار ودون إبداء أسباب" بعدها قدمت برنامج الحق يقال على شاشةOTV عام 2008 حتى 2011

قررت أن تلتحق بمعهد الدراسات الفلكية في فرنسا لتصبح محترفة في تحليل حركة الكواكب وتأثيرها على الأرض، عانت كثيرا من استخفاف الناس بعلم الفلك وتوقعاتها، لكنها لم تيأس حتى أصبحت الأولى خاصة بعد تنبؤاتها التي لا تخطئ في أغلب الأحيان، لتصبح ما أهم عالمات الفلك في الشرق ويرتبط اسمها بالفلك،أصدرت ثلاثين كتابا لحد الآن

تنبأت ماغي بالعديد من الأحداث السياسية التي حدثت في الشرق الأوسط، ولعل أبرز توقعاتها هي الاضطرابات السياسة والثورات التي قامت بها شعوب منطقة الشرق الأوسط في عام 2011، كما أنها توقعت سقوط العديد من حكام ورؤساء الدول العربية، في كتابها "2011 سنة المخاطر الصاعقة"، ووصفتها بالسنة الشرسة المليئة بالاضطرابات والمحاكمات، وقالت إن حساباتها الفلكية هي التي كشفت تلك النتائج وأن الفلك علم لا يخطئ. والعديد الكثير بعدها



</doc>
<doc id="2547000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2547000" title="آيانات كسينباي">
آيانات كسينباي

آيانات كسينباي ، هي ممثلة كازاخية وكان أول ظهور لها في السينما في عام 2002. في عام 2004، لعبت دورا في أول إنتاج الدولي "البدوي" من إخراج الروسي سيرجي بودروف. ثم لعبت في 2007 دور البطولة في فيلم "أولزان" من إخراج الألماني فولكر شلوندورف.


</doc>
<doc id="2547006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2547006" title="عناقية صغيرة">
عناقية صغيرة

عناقية صغيرة، الإسم العلمي : Vinca minor
زهرة العناق، قضاب، ونكة (معربة من الإسم العلمي).
نباتي عشبي معمر ، من الفصيلة الدفلية.أغصانه زاحفة ،أوراقه متقابلة بيضوية الشكل، ذات لون أخضر غامق.أزهاره طرفية ذات خمس بتلات و زرقاء اللون.

تستعمل في الطب الشعبي كمدر للبول.
تحذير: يجب استعمال النبتة بحذر ، لأنها قد تسبب مرض السرطان.
معجم الألفاظ الزراعية، الأمير مصطفى الشهابي. نشر مكتبة لبنان، الطبعة الثانية سنة1957.


</doc>
<doc id="2547009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2547009" title="دارزان أوميرباييف">
دارزان أوميرباييف

دارزان أوميرباييف، هو مخرج، كاتب سيناريوهات وممثل كازاخي من مواليد 15 مارس 1958 في آكول في أوبليس أكمولا.


</doc>
<doc id="2547053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2547053" title="روتشيلدز (فيلم)">
روتشيلدز (فيلم)

داي روتشيلدز ، هي فيلم سينمائي ألماني أنتج عام 1940م ، وتتحدث الفيلم عن سيطرة عائلة روتشيلد اليهودية برغبة السيطرة على العالم بدءاً من بريطانيا ، وتنتهي بفلسطين ، وذلك عن طريق رسم شعار النجم السداسي.



</doc>
<doc id="2547054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2547054" title="رستم عبدراشيف">
رستم عبدراشيف

رستم عبدراشيف ، هو مخرج من جمهورية كازاخستان.
حصل على شهادة التخرج كلية التمثيل في ألماتي .عمل كمدير فني ومصمم في العديد من الأفلام قبل أن ينتقل وراء الكاميرا. في عام 2004 أخرج أول فيلم له "Renaissance Island" ("جزيرة النهضة") التي حصل في العديد من المهرجانات وخاصة مهرجان كينوشوك للأفلام حيث حصل على الجائزة الكبرى.

فيلمه الثالث بعنوان "هدية إلى ستالين" قُدم في افتتاح مهرجان بوسان السينمائي الدولي في عام 2008. وحصل على جائزة الدراجة الذهبية في مهرجان فيزول الدولي للسينما الآسيوية.


</doc>
<doc id="2547085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2547085" title="التهاب الشريان ذو الخلايا العملاقة">
التهاب الشريان ذو الخلايا العملاقة

التهاب الشريان الصدغي أو التهاب الشريان ذو الخلايا العملاقة أو التهاب شرايين القحف أو داء هورتون هي تسميات لمرض التهابي يصيب الأوعية الدموية (التهاب وعائي) وغالبا ما يصيب الشرايين المتوسطة والكبيرة في الرأس، وخصوصا تفرعات الشريان السباتي الظاهر.


</doc>
<doc id="2547114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2547114" title="آباي كونانباييف">
آباي كونانباييف

آباي إبراهيم كونانباييف (ولد في 10 أغسطس 1845 وتوفي 5 يوليو 1904) هو شاعر وملحن كازاخي.


</doc>
<doc id="2547179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2547179" title="بوريس أفروخ">
بوريس أفروخ

بوريس أفروخ ، ولد في العاشر من فبراير سنة 1978 في كراغندي بكازاخستان، هو أستاذ دولي كبير عبري في لعبة الشطرنج من أصول كازاخية.
فاز أفروخ في طولة العالم تحت سن 12 في عام 1990.

ومثل الكيان الصهيوني ست مرات في أولمبياد الشطرنج:


</doc>
<doc id="2547180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2547180" title="برج غلطة (القديم)">
برج غلطة (القديم)

"هذه المقالة هي عن ميكولس بيرغوس (البرج العظيم) التي بناه البيزنطيون ودمر خلال نهب القسطنطينية من قبل الصليبيين اللاتين في 1204. وبالنسبة للبرج الحالي في غلطة بناه الجنويون في عام 1348 في مكان قريب ولكن مختلف، انظر برج غلطة."

كان (ميكالوس بيرغوس، وهذا يعني برج العظمى باليونانية) برج غلطة القديم و الذي كان يقف على الجانب الشمالي من منطقة القرن الذهبي في القسطنطينية، داخل قلعة غلطة. ويمثل نهاية الطرف الشمالي للسلسلة العظيمة، و التي امتدت عبر فم القرن الذهبي لمنع سفن العدو من دخول الميناء. يتضمن البرج آلية لرفع وخفض السلسلة.

تم تدمير البرج إلى حد كبير من قبل الصليبيين اللاتيني خلال نهب القسطنطينية في 1204، كجزء من الحملة الصليبية الرابعة، لتمكينهم من دخول الميناء ومهاجمة المدينة من البحر، حيث تم تدمير الجدران بسهولة أكبر.

لا ينبغي الخلط بينه وبين ما يعرف اليوم باسم برج غلطة، والذي لا يزال قائما. تم بناء البرج الحالي من قبل الجنويون في عام 1348، على موقع مختلف، في أعلى نقطة في الشمال وأعلى موقع من قلعة غلطة.

اسماه الجنويون ب Christea Turris (برج المسيح). البيزنطيين، مع ذلك استمروا بتسمية هذا البرج الجديد باسم ميكولس بيرغوس (البرج العظيم).



</doc>
<doc id="2547187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2547187" title="البوابة العربية للأخبار التقنية">
البوابة العربية للأخبار التقنية

البَوابة العربية للأخبار التِقنية هي مصدر مُعتمد للأخبار التقنية باللغة العربية، وتعتبر مصدر رئيس لِعدة جهات إعلامية مِثل قناة العربية والجزيرة وَالإمارات اليَوم وَغيرها.

أنشئت البوابة في مدينة دبي في الإمارات العربية المتحدة في شهر سبتمبر عام 2005 كمصدر إخباري مُكرس لتغطية الأخبار التقنية في الساحتين العربية والدولية ونشرها باللغة العربية، وَتُساهم البوابة العَربية في تعزيز المحتوى العربي على الإنترنت حيثُ نشرت أكثر من 26 ألف مادة تحريرية منذُ بدايتِها، كما تَعمل البوابة على المساهمة في توعية المستخدم العربي بأهمية الحفاظ على حقوق الملكية الفكرية وما لذلك من أهمية بالغة في رفد الاقتصاد المحلي للبلدان العربية وتعزيز الفرص الوظيفية.

انطلقت البوابة العربية للأخبار التقنية في شهر سبتمبر من عام 2005 من مقرها في مدينة دبي للإعلام في الإمارات العربية المتحدة كأول مصدر رسمي مُكرس بالكامل لتغطية الأخبار التقنية باللغة العربية على الساحتين العربية والعالمية.

وَحظيت البوابة باستحسان من قبل الزوار، والذين كانت لهم مساهماتهم الفاعلة في تطوير الموقع عبر السنوات منذ انطلاقها، كما شكلت البوابة مصدراً موثوقاً ومعتمداً من قبل العديد من وسائل الإعلام العربية بمختلف أنواعها، والتي نقلت عن البوابة دراسات وأبحاث وأخبار كان لها صدىً في الأوساط التقنية، وَمِنها: موقع العربية نت، وموقع مكتوب الإخباري، وصحيفة الحياة، والشرق الأوسط، والشبيبة العمانية، وعالم اليوم المصرية، وموقع سيريا نيوز، والرياض السعودية، والاقتصادية السعودية، والمدينة السعودية، والنهار اللبنانية، والجزيرة السعودية بالإضافة إلى بعض الصحف الخليجية الأخرى، وقناة إقرأ والمجد الفضائية والمجد العلمية وروتانا خليجية وقناة الآن، وبعض الإذاعات العربية في كل من تونس والمغرب والجزائر ومصر، وأضحت البوابة بعد عامها الثالث المصدر الأول للأخبار التقنية بالنسبة لمواقع المنتديات المتخصصة على شبكة الإنترنت، الأمر الذي زاد من شعبيتها وانتشارها.

أن تَكون البوابة العربية للأخبار التقنية المصدر الأول الموثوق وَالمعتمد للأخبار التقنية باللغة العربية لكل من وسائل الإعلام وَالمستخدم الأخير في العالم العربي.
بالنسبة المستخدم الأخير: تَعمل البوابة على تَغطية الأخبار التقنية باللغة العربية على الصعيدين العربي والعالمي وتزويد المستخدم الأخير بمنبر إلكتروني شامل يُبقيه على إطلاع كامل بآخر المستجدات التكنولوجية لحظة بلحظة ووفقاً لأعلى المعايير المِهنية.

بالنسبة للشركات التقنية: تعمل البوابة على تَوفير منصة تسويقية فعالة للوصول إلى نخبة من المتخصصين وَالمُهمتين في المجال التقني في العالم العربي.

بالنسبة لوسائل الإعلام: تعمل البوابة على تَشكيل مصدر موثوق ومعتمد ومرجع للمصطلحات والمفاهيم التقنية تنهل منه مُختلف وسائل الإعلام لدعم تغطيتها للأحداث والقضايا التقنية المختلفة.

تُقدم البوابة العربية للأخبار التقنية "خدمة الأخبار التقنية" لوسائل الإعلام العربية على مختلف أنواعها الإلكترونية والمطبوعة والمرئية والمسموعة.
تغطي البوابة عبر خدمة الأخبار التقنية أبرز الأحداث وَالمُستجدات التقنية على الساحتين العربية والعالمية بما في ذلك:

حَصدت البوابة العربية للأخبار التقنية عدداً من الجوائز المحلية والإقليمية بما في ذلك الجائزة البرونزية في مسابقة "أفضل موقع في الإمارات" ضمن فئة الإعلام والصحافة، وحصدت أيضاً جائزة "أفضل موقع عربي"، كما تأهلت للدور النهائي في مسابقة "إنجاز العمر في قطاع النشر" إلى جانب الجزيرة.نت وإيمي إنفو ومكتوب ومركز القدس للإعلام والاتصال.

ومن أبرز الجوائز التي حصل عليها موقع البوابة، جائزة أفضل مشروع إعلامي عن فئة الإعلام والاتصالات التي تقدمها جائزة سمو الشيخ سالم العلي الصباح للمعلوماتية عام 2010.



</doc>
<doc id="2547200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2547200" title="بلومبيرغ نيوز">
بلومبيرغ نيوز

بلومبيرغ نيوز هي وكالة أنباء دولية، تأسست في 1990. يقع مقرها في نيويورك في الولايات المتحدة. تأسست في البداية تحت اسم "بلومبيرغ بيزنس نيوز" لتقديم التقارير المتعلقة بالأخبار المالية. أسسها كل من مايكل بلومبيرغ رجل الأعمال الأمريكي والصحفي الأمريكي ماثيو وينكلر.


</doc>
<doc id="2547202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2547202" title="وذمة حليمة العصب البصري">
وذمة حليمة العصب البصري

وذمة حليمة العصب البصري هو انتفاخ في القرص البصري سببه زيادة في الضغط داخل القحف.

من أسباب زيادة ضغط داخل القحف:


</doc>
<doc id="2547208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2547208" title="قائمة عملات مصر">
قائمة عملات مصر

هذه قائمة للعملات المصرية تظهر بها باقه من عملات مصرالتى كانت تستخدم فى الماضى وغيرها مما يستخدم الان :


</doc>
<doc id="2547210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2547210" title="فتح العزيز للرافعي">
فتح العزيز للرافعي

الشرح الكبير للرافعي أو فتح العزيز شرح الوجيز، كتاب في الفقه الشافعي، مؤلفه: أبو القاسم الرافعي القزويني، وهو شرح كتاب الوجيز للغزالي.

ذكره الإمام النووي بمسمى: (شرح الوجيز)، ويسمى: الشرح الكبير في فروع المذهب وسماه مؤلفه: (العزيز) لكن اشتهر بتسميته: (فتح العزيز) أو (فتح العزيز شرح الوجيز)،
قال تاج الدين السبكي: .

قال ابن حجر الهيتمي: .

شرحه الإمام النووي في كتابه روضة الطالبين وقال في مقدمة كتابه:

قام بتخريج أحاديث الشرح الكبير: الزركشي في كتابه المسمى: (الذهب الإبريز في تخريج أحاديث فتح العزيز)، وابن الملقن في كتابه المسمى: (البدر المنير في تخريج الأحاديث والآثار الواقعة في الشرح الكبير)، وابن حجر العسقلاني في كتابه: (التلخيص الحبير)، وغيرهم. قال ابن حجر في كتاب: التلخيص الحبير: «فقد وقفت على تخريج أحاديث شرح الوجيز، للإمام أبي القاسم الرافعي -شكر الله سعيه- لجماعة من المتأخرين، منهم القاضي عز الدين بن جماعة، والإمام أبو أمامة بن النقاش، والعلامة سراج الدين عمر بن علي الأنصاري، والمفتي بدر الدين محمد بن عبد الله الزركشي، وعند كل منهم ما ليس عند الآخر من الفوائد والزوائد، وأوسعها عبارة وأخلصها إشارة كتاب شيخنا سراج الدين، إلا أنه أطاله بالتكرار فجاء في سبع مجلدات، ثم رأيته لخصه في مجلدة لطيفة، أخل فيها بكثير من مقاصد المطول وتنبيهاته، فرأيت تلخيصه في قدر ثلث حجمه مع الالتزام بتحصيل مقاصده، فمن الله بذلك، ثم تتبعت عليه الفوائد الزوائد من تخاريج المذكورين معه، ومن تخريج أحاديث الهداية في فقه الحنفية، للإمام جمال الدين الزيلعي، لأنه ينبه فيه على ما يحتج به مخالفوه، وأرجو الله إن تم هذا التتبع أن يكون حاويا لجل ما يستدل به الفقهاء في مصنفاتهم في الفروع، وهذا مقصد جليل، والله تعالى المسئول أن ينفعنا بما علمنا، ويعلمنا ما ينفعنا، وأن يزيدنا علما، وأن يعيذنا من حال أهل النار، وله الحمد على كل حال.»


</doc>
<doc id="2547213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2547213" title="صداع ناتج عن استعمال مفرط للأدوية">
صداع ناتج عن استعمال مفرط للأدوية

الصداع الناتج عن الاستعمال المفرط للأدوية ويعرف كذلك بالصداع الارتدادي هو نوع من الصداع يحدث بسبب الاستخدام المتكرر للمسكنات لعلاج الصداع. هذا النوع من الصداع قد يحدث يوميا، ومن الممكن أن يكون مؤلما جدا وسببا للصداع اليومي المزمن.

عادة ما يحدث هذا النوع من الصداع لدى مرضى مصابين بأمراض صداع مثل الصداع النصفي وصداع التوتر والذي يتحول مع الوقت من حالة على شكل نوبات إلى صداع يومي مزمن بسبب الاستخدام المفرط للأدوية لمعالجة الصداع.

صداع فرط استعمال الأدوية هو اضطراب حقيقي معروف وليس بسيطا، وهو مشكلة عالمية تعتبر حاليا ثالث أكثر أشكال الصّداع شيوعا. الدراسات السّكانية تبيّن أن نسبة من يعانون منه 1-2% من السّكان، إلا أن نسبته تزداد في الرعاية الثانوية والثالثية.

صداع فرط استعمال الأدوية معترف به وموجود في التصنيف الدولي لاضطرابات الصداع.  وعلى مدى السنين، كان هناك طرح ومراجعة لمعايير متنوعة لتشخيصه عن طريق المتخصصين في اضطرابات الصداع. عندما ظهر المصطلح لأول مرة عام 2004 في هذا التصنيف، كان مُعرّفا على أنّه صداع ثانوي، بهدف التأكيد على أنّ الاستخدام الكبير للأدوية هو السبب الرئيس لهذا النوع من الصداع. أما في النسختين التاليتين من التصنيف الدولي(2005 و 2006)، فقد تمت إعادة تعريف وتوسيع المصطلح على أساسي الإزمان (Chronicity) (فيجب أن يكون صداعا على مدى أكثر من 15 يوما في الشهر لأكثر من ثلاثة أشهر) وأنواع الأدوية، وهكذا تم تصنيف الأنواع الرئيسية من هذا الصداع. في حالات الإيرجوتامين (Ergotamine) والتربتان (Triptans) والأفيونيّات (opioids) والاستخدام المركب للأدوية (Combination medications) بالتحديد، يجب أن يتم استخدامها لأكثر من 10 أيام في الشهر على مدى أكثر من 3 أشهر ليتم اعتبار الأمر فرط استعمال. أما في حالة مسكّنات الألم البسيطة، فإن استخدامها لأكثر من 15 يوما في الشهر على مدى أكثر من 3 أشهر ليحقق معايير اعتباره فرط استعمال.

قد يتسبب بهذا الصداع العديد من الأدوية المختلفة، ومن الأكثر شيوعا منها: التربتان، والإيرجوتامين، ومسكنات الألم، والأفيونيات. أما الآلية التي تؤدي إلى تطور الحالة ما زالت غير معروفة، وما زال هناك نقص في البحث التجريبي حول الموضوع. ثمّة العديد من الشذوذات المرضية أو الفيزيولوجية التي تم إحصاؤها والتي لها دور مهم في نشوء ودوام الصداع المزمن (الاستعداد الجيني، العوامل النفسية والسلوكية،تنظيم وفسيلوجيا المستقبل والانزيم الخاص به, نتائج فحوصات الصور الأخيرة، وغيرها).

تستخدم الأفيونيات (Opioids) والبيوتالبيتال (Butalbital) أحيانا بشكل خاطئ لعلاج الشّقيقة (الصداع النصفي) أو الصداع، حيث يجب الإبقاء عليها وتجنبها واستخدام علاجات أكثر فاعلية ومحددة وخاصة لعلاج الصداع النصفي. أما استخدامها فقد يجعل الحالة أسوأ ويسبّب صداع فرط استعمال الأدوية. فقط عندما لا يستجيب المريض للعلاجات الأخرى أو للأدوية المخصصة للصداع النصفي، قد يتم استخدام الأفيونيّات.

الاستخدام المتكرر للأدوية التي تُباع بلا تذكرة طبّية (Over-the-counter drugs) مثل مضادّات الالتهاب غير الستيرويديّة (NSAIDs) والأسيتامينوفين (Acetaminophen) قد يكون أيضا سببا لصداع فرط استعمال الأدوية. يجب أن يتم تحديد استخدام الأدوية التي تباع بلا تذكرة طبية إلى يومين أو أقل في الأسبوع فقط. بالإضافة إلى الصداع، قد يتسبّب فرط استخدام الأسيتامينوفين (أو المتعارف عليه بالباراسيتمول) لعلاج الصداع بضرر للكبد، كما أن مضادات الالتهابات قد تسبّب نزيفا في الجهاز الهضمي.

من الممكن علاج صداع فرط استعمال الأدوية. يجب إيقاف أي استخدام مفرط للأدوية المتسبّبة ليتوقف الصداع. أظهرت البيانات السريرية أن أفضل علاج هو الإيقاف المباشر للأدوية المستخدمة، ثمّ بدء العلاج الوقائيّ. ولكن إيقاف الأدوية مباشرة سيسبّب زيادة في الصّداع وظهورا لأعراض الامتناع (Withdrawal symptoms) (وهي تعتمد على نوع الأدوية المستخدمة، وتستمر ل2-10 أيام تقريبا ثم تختفي بتناول الدواء نفسه)، وهذا يقوّي خيار الاستمرار في فرط الاستعمال. عندما يُشكّ بوجود أثر ارتدادي أو اعتماد للمريض على الدواء (Physical dependence)، يتمّ التخفيف من الدواء تدريجيا. من المهم استشارة طبيب المريض قبل سحب الدواء مباشرة، حيث أن سحبه قد يسبّب أعراضا خطيرة، فإيقاف البيوتالبيتال مباشرة على سبيل المثال، قد يسبّب نوبات (seizures) عند بعض المرضى. من جهة أخرى، من الممكن وقف مسكّنات الألم التي تستخدم بدون تذكرة طبية من قبل المريض بدون إشراف طبّي. ومن الممكن استخدام مسكّن ألم أو مضادّ التهاب طويل المفعول (مثل النّابروكسين 500 مغ مرتين باليوم، Naproxen) مرتين في اليوم لتخفيف الصّداع في فترة سحب أو إيقاف الدواء.  وبعد شهرين من إيقاف استخدام الدواء، يلاحظ المرضى الذين يعانون من صداع فرط استعمال الأدوية انخفاضا واضحا في شدّة وتردّد الصّداع.

يتمّ إيقاف الدواء بطرق مختلفة بين البلدان المختلفة. معظم الأطبّاء يفضّلون أن تتم العملية داخل المستشفى، لكن العملية قد تتم خارج المستشفى في الحالات غير المعقّدة لبعض المرضى (أي في غياب أمراض أخرى، أو فرط استعمال للأفيونيات أو الإرجوتامين أو في حالة المرضى الذين هم في أول محاولة لإزالة سمية الأدوية من جسمهم).

بعد التحسن الأولي في حدة الصداع وتحوله من صداع مزمن الى صداع على شكل نوبات,فان نسبة كبيرة قد تصل الى 45% من المرضى يتعرضوا الى انتكاس وعودة الاضطراب,والعودة الى الاستخدام المزمن للدواء المسبب للاعراض.

من الأمور التي قد تجعلنا نتوقع عودة للاضطراب ومما قد يؤثر على خطّة العلاج، نوع الصّداع الأوّلي الذي تسبب بهذا الصداع، ونوع الدواء المستخدم (مثلا، مسكنات الألم المركبة والباربيتيوريت تسبّب معدل عودة أعلى من بقية الأدوية نسبيا). بينما لا يحدث العمر والجنس وفترة المرض فرقا حقيقيا في توقع عودة الاضطراب.

إنّ صداع فرط استعمال الأدوية يسبّب إعاقة واضحة، وإذا لم تتم معالجته، قد يسبّب أمراضا مصاحبة وأعراضا جانبية. ومن العوامل المهمة جدا لعلاج الاضطراب، تكوين علاقة قريبة بين المريض والطبيب في فترة ما بعد إيقاف الدواء.

بشكل عام، يجب اعتبار أي شخص يعاني من نوبات متكررة من الصداع أو الصداع النصفي كشخص مرشّح لتناول الأدوية الوقائية بدلا من تناول المزيد من مسكنات الألم التي قد تسبّب آثارا ارتدادية. يجب أن تستخدم الأدوية الوقائية يوميا. وقد يحتاج بعض المرضى إلى أدوية وقائية لعدة سنوات. وبعضهم قد يحتاجها لمدة قصيرة جدا نسبيا مثل 6 أشهر. وهناك طيف واسع للأدوية الوقائية المستخدمة مثل مضادات الاكتئاب ومضادات الضغط ومضادات الهيستامين.وتشمل بعض الأدوية الوقائية الفعالة Elavil (الأميتريبتيلين)، Depakote (فالبروات)، توباماكس (توبيراميت)، وانديرال (بروبرانولول)

أول من وصف الصداع الارتدادي كان الطبيب لي كودرو عام 1982.


</doc>
<doc id="2547219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2547219" title="كيلي هازل">
كيلي هازل

كيلي ريبيكا هازل هي ممثلة وعارضة أزياء إنجليزية ولدت في يوم 18 سبتمبر 1986 في لندن في إنجلترا، تعتبر هازل من أفضل العارضات في بريطانيا ألتي عملت مع إف إتش إم، وأشهر الأفلام ألتي مثلت فيها هو فلم Horrible Bosses 2.


</doc>
<doc id="2547229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2547229" title="ثنائي فالوبروكس الصوديوم">
ثنائي فالوبروكس الصوديوم

ثنائي فالوبروكس الصوديوم (USAN) أو فالوبرات نصف الصوديوم (INN وBAN) هو دواء يتكون من فالبروات الصوديوم وحمض الفالبرويك بنسبة جزيئية 1:1 على شكل أقراص مغلفة معويا.

استخدامه الرئيسي في علاج الاضطراب ذو الاتجاهين والصرع والوقاية من الصداع النصفي.


</doc>
<doc id="2547253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2547253" title="دايميتندين">
دايميتندين

دايميتندين مركب كيميائي Dimetindene (الاسم التجاري له Fenistil ) مضاد للهستامين ومضاد /anticholinergic يستخدم كحبوب وكريم يتم دهنه في مناطق الاصابات


</doc>
<doc id="2547255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2547255" title="أسلوب اللعب">
أسلوب اللعب

أسلوب اللعب هو الطريقة المحددة التي يتفاعل بها اللاعب مع اللعبة، وعلى وجه الخصوص مع ألعاب الفيديو. أسلوب اللعب هو نمط محدد ومعرّف من خلال قواعد اللعبة، العلاقة بين اللاعب واللعبة، التحديات والتغلب عليها، القصة واتصال اللاعب بها. أسلوب اللعب منفصل عن الرسومات والعناصر الصوتية.




</doc>
<doc id="2547282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2547282" title="السياسة في كازاخستان">
السياسة في كازاخستان

النظام السياسي بكازاخستان هو نظام رئاسي. اعتمد دستور كازاخستان الحالي في استفتاء وطني في 30 أغسطس 1995. وقد حل محل دستور 28 يناير 1993.

رئيس الدولة هو حاليا الرئيس نور سلطان نزارباييف (الذي انتخب لمدة سبع سنوات مع 91٪ من الأصوات في الجولة الأولى). رئيس الوزراء هو كريم ماسيموف.

رئيس الجمهورية هو الوحيد الذي يتمتع بالحقوق التالية:
يتكون برلمان كازاخستان من مجلس أدنى ( المجلس )، ومن مجلس أعلى ( مجلس الشيوخ ).
ويتكون المجلس من 107 مقاعد وينتخب النواب على أساس الاقتراع السري والمتساوي والمباشر.
ويتكون مجلس الشيوخ من 39 مقعدا. ويتم تعيين 7 أعضاء من مجلس الشيوخ مباشرة من قبل رئيس الجمهورية. ويتم انتخاب الآخرين من قبل هيئات انتخابية في 14 مقاطعة وفي مدينتين لهما وضع خاص (أستانا وألماتي). هذه الهيئات يعينها كذلك رئيس الجمهورية.


</doc>
<doc id="2547288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2547288" title="درامن">
درامن

درامن () مدينة في مقاطعة بوسكرود النرويجية، وهي المركز الإداري للمقاطعة. يقطنها أكثر من 62،000 نسمة ولكن مع احتساب الضواحي يصبح العدد نحو 150،000.


</doc>
<doc id="2547326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2547326" title="كاثيرين مككورماك">
كاثيرين مككورماك

كاثيرين جين مككورماك هي ممثلة مسرح وأفلام إنجليزية ولدت في يوم 3 أبريل 1972 في سري في إنجلترا، مثلت في عدة أفلام منها فلم قلب شجاع حيث مثلت دور حبيبة وليام والاس ألتي تم قتلها مع ميل جبسون، ومثلت في فلم Spy Game وفلم بعد 28 أسبوع وفلم Dangerous Beauty.


</doc>
<doc id="2547328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2547328" title="سيرجي فيدورتشينكو">
سيرجي فيدورتشينكو

سيرجي فيدورتشينكو (مواليد 18 سبتمبر 1974 في ألماتي) هو لاعب جمباز كازاخي.
لوزان 1997


</doc>
<doc id="2547349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2547349" title="ممثل بلباس امرأة">
ممثل بلباس امرأة


</doc>
<doc id="2547369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2547369" title="أهل الشام (مسلسل)">
أهل الشام (مسلسل)

أهل الشام مسلسل سوري شامي يحكي عن قصة حارة العز و عن المشاكل إلتي تدور بين أهل الحارة من أجل السيطرة على الزعامة و من أجل المال و غيرها , و هو من تأليف أحمد أمين و أخراج تامر إسحاق و من بطولة بسام كوسا , عباس النوري , منى واصف وغيرهم.



</doc>
<doc id="2547392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2547392" title="آمور جاديك">
آمور جاديك

آمور جاديك(وُلدت في 22 ديسمبر1970)،كاتبة عمود،ناقدة سينمائية،صحفية،مذيعة،ناشطة في مجال حقوق الحيوان.
تخرجت في فقه اللغةالإنجليزية من جامعة البسفور في 1992.
بدأت بعد تخرجها من الجامعة بالعمل في مجلة الصباح ثم مجلة الحُرية في 1993 وشغلت منصب مُحاضر(أستاذ جامعي) في قسم الإعدادات جامعة البسفورة لمدة عام.وفي1999عملت في الخدمة الفنية والثقافة الحُرة،ويوجد لها عمود تكتب فيه غالبا عن السينما في مجلة الفراشة الحُرة. وبدأت في 2004 بالعمل في الإذاعة،وأعدت وقدمت برنامج "الاستوديو" ذو المحتوى السينمائي طوال عام كامل في قناة tv8التلفزيونية.
وأعدت وقدمت برنامج cinemaniaالسينمائي الذي اُذيع في قناة دى في 2005. وافتتحت مهرجان الأفلام البرتقال الذهبي في أنطاليا عام 2012.

في حفل توزيع جوائزkralالموسيقية الثامن عشر نالت جائزةkralالخاصة بموسيقى البوب عن مشروعها HAÇİKO.
وعند استلامها الج Tüketici ödülleri sahiplerini buldu, DH[http://www.haciko.org/bolumler/haciko-hakkinda/dernek-yonetimi HAÇİKO Dernek Yönetimi, haciko.org, erişim]A ائزة قالت:
وحصلت أيضاً آمور على جائزة العام لأكثر الأغاني المعزوفة في قمة المستهلك الدولية الخامسة والعشرين الذي نظتها أكاديمية المستهلك.

لفتت آمور جاديك الإنتباه إليها بأعمالها في مجال حقوق الحيوان وهى رئيسة مجلة حماية الحيوانات من اليأس واللامبالاة واسمها المختصر HAÇİKO.
وحضرت الاجتماع الذي أجراه رئيس الوزراء رجب طيب أردوغان المتعلق بالفنانين محبي الحيوانات في شهر فبراير لعام 2011، وعملت في مجال حقوق الحيوان في المنظمات التي أسستها باشتراكها مع هايتاب HAYTAP. وقامت بعمل دويتوات(أغاني ثنائية) في الأغاني حيت مع خليل سيزاي باراجيكوأوغلو في أغنية مُفترقة Paramparça ومع بوراك كوت في العشق يوجد يا ومع تيومان في ابقِ البرتقال هنا في ألبومه الوحيد الذي أسمه “Hop Dedik Orda Kalواستخدمت كل دخلها لصالح الحيوانات.

لديها طفلة أسمها تايجا.


</doc>
<doc id="2547399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2547399" title="سميحة بيركسوي">
سميحة بيركسوي

سميحة بيركسوى(وُلدت عام 1910،إسطنبول-تُوفيت في 15أغسطس 2004)،مغنية الأوبرا التركية ورسامة.
سميحة بيركسوى هى أول مغنيةتركيةفيالأوبرا.وتعلمت في مدرسةالمسرح والرسم في ورشة نامك إسماعيل في أكاديميةالفنون الجميلة.وبعد ذلك ذهبت إلى ألمانيا من خلال منحة الدولة لها وتعلمت في قسم المسرح الموسيقى العالية في أكاديمية بيرلين بألمانياوأتمتها بتفوق.
وبدأت السيدة سميحة في مهنةالأوبرافي عام1934وصعدت على خشبة المسرح في تركياوألمانيا والبرتغال.وفي 1939كانت أول مغنية أوبراالتركيةالتي صعدت على خشبةالمسرح بدورأرديان في أوبراأرديان عوف ناكسوس بألحان ريتشارد شتراوسفيأوروبا.

وسميحة بيركسوي التى عادت إلى تركيا في عام1940،قد لعبت في أوبرا مدام بترفلاي وتوسكا في إدارة كارل البرت،وبالإضافة إلى ذلك خدمت أيضا في غنائيات الحياة الفاخرة وثرثار.
وحصلت على لفب مغنية الدولة في 1998.وقالت الأوبرا في أوبراروبرت ويلسون في مركز لينكولن في مدينة نيويورك ثلاث أسماء وهم الأيام قبل:الموت والتدمير وديترويت.
وتُوفيت في عام 2004وهى تناهز عمراربعةوتسعون عاماً وبعد يوما دُفنت في إسطنبول.



</doc>
<doc id="2547400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2547400" title="إيستافونز">
إيستافونز

إيستافونز (Istaevones، Istriaones، Istriones، Sthraones، وThracones) كانت تجمع جرماني قبلي في القرن 1م. وقد سجل أسمائهم تاسيتوس وبليني الأكبر لأول مرة في القرن 1م. وقد صنفوهم على أنهم أحد شعوب القبائل الجرمانية التي انحدرت من أحد أبناء مانوس وهو حفيد جرماني. والشعوب الأخرى كان من بينهم الإنجفونز والإرمينونيون.


</doc>
<doc id="2547417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2547417" title="إيجيبتون">
إيجيبتون

إيجيبتون هي شبكة قنوات كارتون مصرية مستقلة ومعتمدة على يوتيوب تتناول القضايا الاجتماعية والسياسية والأحداث الجارية بمصر والوطن العربي بشكل فكاهي ساخر في أعمال رسوم متحركة قصيرة تُنشر أسبوعيا.

تم انشائها عام 2013 بواسطة ثلاثة شركاء هم:-

حازت قناة إيجيبتون على جائزة Silver Play Button من شركة Youtube لوصول عدد المشتركين بها إلى أكثر من 100 ألف مشترك.

إنتاجات إيجيبتون مرخص لها بموجب المشاع الإبداعي نسب- غير تجاري - لا اشتقاق 3.0 الاصلية الترخيص.

أي أنه يستوجب نسب العمل للمؤلف ولا يمكن تغييره أو تحويره أو استخدامه لأغراض تجارية.



</doc>
<doc id="2547423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2547423" title="القناة العاشرة الإسرائيلية">
القناة العاشرة الإسرائيلية

قناة 10 (بالعبرية: ערוץ 10 ، "عروتس عيسر") كانت تعرف سابقا باسم إسرائيل 10 (بالعبرية: ישראל 10، "يشرائيل عيسر") هي قناة تلفزيونية إسرائيلية تجارية إخبارية، مرخصة في إسرائيل. تعمل تحت رعاية هيئة الإذاعة الإسرائيلية الثانية (SBA) .

تعتبر من أهم القنوات الاسرائيلية الاخبارية.



</doc>
<doc id="2547424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2547424" title="ايرم ساق">
ايرم ساق

ايرم ساق وُلدت( 9فبراير 1986،سيواس) ممثلة تركية

ولدت ايرم ساق في سيفاسSivasفي عام 1986.وأتمت تعليمها الإبتدائي والأعدادي والثانوية بها،ولكنها انتقلت إلى إسطنبول في 2006للدراسة الجامعية.وتخرجت من قسم الأداب والثقافة الأمريكية في إسطنبول.وقامت ايرم وهى في المرجلة الثانوية بالثمثيل في العديد من المسرحيات ثم قامت بتجسيد دور زيتون في مسرحية sizinkilerفي مركز بشيكتاش الثقافي في عام 2008.
ومثلت في نفس العام اعلانات (بيتزا دومينوز،بنك غارانتى،القهوة ماتى،أليانز،تكنوسا،نادي المال).
وكانت تجربتها الأولى أمام الكاميرا في دور شهرزاد في مسلسل شان يوفا.وقامت بتجسيد دور سينام في برنامج خمسة خمسة الذي أنتجه مركز بشيكتاش وأخرجته ملتام بوزوفلو في 2011،ولكن لم يستمر طويلاً عرض البرنامج على التليفزيون.
وقد بدأت ايرم بتجسيد شخصية تولاي في مسلسل (الدنيا الكاذبة) الذي كتبه السيناريست جوولسى برسال واُذيف في قناة دي.
وحصلت على جوائز الفراشة الذهبية مع سارب اباك واُونير إركان في 2012.وبعد انقطاع دام ثلاث سنوات عادت إلى السينما في فيلم ضحك ضحك.

شان يوفا :2010 –شهرزاد
خمسة خمسة :2011-سينام
الدنيا الكاذبة :2012-تولاي
عالم الإنسانية : 2012 –سينام
ضحكة ضحكة : 2015- سينام.


</doc>
<doc id="2547425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2547425" title="ثقافة لاتين">
ثقافة لاتين

ثقافة لاتين كانت ثقافة أوروبية من العصر الحديدي تسمت على اسم موقع لاتين على الجانب الشمالي من بحيرة نوكاتيل بسويسرا.




</doc>
<doc id="2547430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2547430" title="تشاغلا شيكال">
تشاغلا شيكال

تشاغلا شيكال من مواليد إسطنبول في الثاني من شهر يناير لعام 1979،وهى ممثلة،مذيعة،وعارضةأزياء.والدتها من آضنة اما والدها فهو قارسي من أتراك آذربيجان.

بدأت تشاغلا حياتها التعليمية في مدرسة أحمد حمدى تانبنار الإبتدائية في إسطنبول من عام 1985حتى 1989،ثم تعلمت البالية من الصف الرابع الإبتدائي في معهد الموسيقي(كونسرافتوار) الدولي في جامعة إسطنبول،وبعد الأبتدائية أتمت تشاغلا تعليمها الإعدادي في معهد الموسيقي الدولى في جامعة معمار سنان من 1990حتى عام 1993.وبعد الانتهاء من دراستها الثانوية في المعهد الموسيقي الدولي لجامعة معمار سنان من عام 1993حتى 1996،،ثم تلقت أيضا في المعهد تعليمها الجامعى من 1997حتى 1999 وحصلت على البكالوريوس في عام 1999.
لعبت تشاغلا دور في الفيلم السينمائي المسماه ب(أوديسا)،وأصبحت الأولى في مسابقة ملكة جمال تركيا لعام1997،ثم التحقت فيما بعد بمسابقة ملكة جمال العالم لعام 1997 التي اقيمت في سيشل فحصلت على جائزة ملكة جمال أورويا أي الرابعة على العالم.صعدت تشاغلا على حفلات عروض الأزياء من 1997حتى2003وذلك في فرنسا،والولايات المتحدة الإمريكية،وألمانيا،والصين،وروسيا،واليونان،وسويسرا،ومصر.
مثلت أيضا في مسلسل حي الجنة في 2004ومسلسل غير مألوف في 2008.
ظلت تشاغلا شيكال مع مطرب البوب امره التوغ حوالي أربع سنوات،وتزوجا الاثنان في سورتيا المكان الممتع في عشرةأغسطس في 2008،وصرح بأنها حامل في مولودها الأول في الثامن عشر من ديسمبر 2008ولكن مع الأسف مرضت فجأة في نفس الأسبوع وعلمت حينها بإجهاض طفلها،ثم انجبت ولد يدعى كوزاى في 31من اكتوبر.

عادت إلى الباليه الذي كانت قد تعلمته إلا أنها انقطعت عنه طويلا بعد 16 عام تماما باعتلائها المسرح في 10-11 اغسطس 2013 برقصة الباليه المسماه "Bach Alla Turca" مع راقصي "سامسون للأوبرا والباليه" في مهرجان "بودروم" الدولي للباليه الحادي عشر.
وانفصلا الزوجان تشاغلا وامره عن بعضهما في الثاني عشر من يناير في 2015.


</doc>
<doc id="2547432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2547432" title="ثريا أغا أوغلو">
ثريا أغا أوغلو

ثرياأغاأوغلو(1903،شوشا-29ديسمبر1989،إسطنبول)،محامية وكاتبة تركية.
من أول المدافعين عن حقوق المرأة وأول محاميةفي تركيا.وهى أبنة السياسي والمُقكر الشهير أحمد أغا أوغلو وأخت السياسي والكاتب سامت أغا أوغلو.
وُلدت ثريا في مدينة شوشاŞuşa في آذربيجان.والدها السياسي،والكاتب والمُفكر الشهير أحمد أغاأوغلو،ووالدتها سيتارة هانم].والسيدة ثريا هى طفلتهما الكبرى من خمس أطفال فهي أخت للمعلمة والوكيلة تيزار تاشكيران وللمهندس ،ورجل الأعمال عبدالرحمن أغاأوغلو،وللسياسي والأدبي والمحامي سامت أغا أوغلو،وللطبيبة جوولتاكين أغا أوغلو.
هاجرت مع عائلتها إلى تركيا في 1910.و بسبب ايدولوجية ومناصب والدها قضت طفولتها وشبابها بين مثقفي الوحدة التركية Türk Ocağı والأصدقاءالمقربين لمصطفى كمال باشا.
وبعد تخرجها من مدرسة البنات في إسطنبولعام 1920،والتحقت في 1921 بالجامعة لتتعلم القانون.ولعبت دور القيادة في التحاق الطالبات بكلية الحقوق باعتباها الطالبة الأولى التي التحقت بالكلية.وأصطحبت صديقاتها (ميلدا وبديعة هانم) معها إلى الكلية وبذلك عملت على التحاق الطالبات بالكلية.عملت ثريا هانم في دائرة تنظيمات مجلس الشورى في أنقرة بعد تخرجها من الكلية في 1925.
سجلت في نقابة المحامين في أنقرة في عام 1927،وحصلت على رخصة المحاماة الحرة في 1928ولُقبت ب(أول محامية تركية) وداومت على مهنة المحاماة طوال حياتها.وانتقلت من نقابة المُحامين في أنقرة لنقابة المُحامين في إسطنبول وذلك في عام 1936.
ومثلت ثريا أغا أوغلو التي تتقن لغتي الإنجليزية والفرنسية تركيا عدة مرات على مدى حياتها المهنية في المؤتمرات الدولية.واسفرت مبادراتها في 1946 أن أصبح اتحاد نقابة محامي إسطنبول عضواً في نقابات المحامين الدولية،وظلت في الفترة من 1946 حتى1960 المرأة الوحيدة بين أعضاء مجلس إدارة الإتحاد.
في 1952أصبحت عضو في إتحادالمحاميات الدولي.وفي1960اُنتخبت ممثلة عن إتحاد المحاميات التابعة لمنظمة جينفره Cenevre للأمم المتحدةوأصبحت أيضا الرئيس الثاني لإتحاد المحاميات من عام 1980حتى1982.وتولت عقب ثورة 1960 الدفاع عن أخيها سامت أغا أوغلو الذي تمت مُحاكمتُه في محاكم يسيدا.
وقد أقدمت على الحياة السياسية في داخل حزب تركيا الجديد الذي أُنشأ في تلك الفترة تحت قيادة أكرم أليكان Ekrem Alican ،وأصبحت رئيس الحزب الأقليمى في إسطنبول.
وشاركت السيدة ثريا في تأسيس منظمات المجتمع المدني الهامة.وترأست جمعيات عديدة من عام1996حتى2000 وهم جمعية أصدقاء الأطفال التي أسستها بنفسها في 1948والجمعية التركية للجامعات الأمريكية ونادي أخوات المحبة في إسطنبولوجمعية نشر الأفكار الحرة وجمعية السيدات الجامعيات وعلى رأس كل هذا جمعية المحاميات التركيات.
وهى كاتبة العديد من المقالات القانونية في كُتبها المسماه وهكذا مرت الحياة، ومارأيته في لندن.
وتزوجت ثريا هانم بالمحامى الألماني فيرنر تاسشينبركر في أوائل خمسينات القرن العشرين وأنتهى زواجهما في 1960،ولم يكن لديها طفلاً.
وبينما تغادر ثرياأغاأوغلو منتدى حول موضوع حقوق المرأةوالتحديث الذي كانت قد شاركت فيه في 29ديسمبر 1989،وسقطت وفقدت حياتها نتيجة نزيف في المخ.
يوجد في مكتبةأعمال المرأة في إسطنبول أرشيف خاص لها يتكون من وثائق ومستندات كاصور عائلتها ومقالاتِها وقصاصات الصحف.


</doc>
<doc id="2547437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2547437" title="جاله إينان">
جاله إينان

جاله إينانولدت الأستاذة الدكتورة جاله إينان في شهر فبراير لعام 1914،وتُوفيت في السابع والعشرين من فبراير 2001،هي عالمة آثار تركية. 
إن جاله إينان هى أول عالمة أثار في تركيا،وقد سعت لإشعاع نور يومي للمدن الأثرية كسيدا وبيرجه ببرنامجها التنقيبي الذي استمر لسنوات طويلة،وقد أسست متاحف سيدا وأنطاليا لعرض الآثار المُستخرجة.
واُنقذت حفر متنوعة ضد تهريب الآثار التاريخية خارج نطاق الحفر المُبرمجة.
جاله إينان هى ابنة عزيز اُوجان وهو من أول علماء الآثار في تركيا،وزوجة مصطفى إينان وهو واحد من أوائل العلماء في عصره.
وُلدت في إسطنبول عام1914،والدها عزيز اُوجان عالم أثري ووالدتها السيدة ميدتوره.
أتمت جالى دراستها الثانوية في مدرسة أرنكوي الثانوية بنات.تعرّف والدها بعلم الآئار(القديمة)وهو شابا ملتحقًا بالجولات النقبية.
ذهبت جاله إلى ألمانيا لدراسة علم الآثار من خلال منحة Aleksander Von Humbold Vakfıفي عام 1934.
وبعد عام حصلت على منحة الدولة لجمهورية تركيا.
وأنهت دراسة الليسانس والدكتوراه في مجال علم الآثار القديم في جامعتى برلين ومونيخ من عام1935:1943. ثم عادت إلى تركيامع الأستاذ الدكتور/رودانوالت Rodenwaltحاملةً رسالة الدكتوراه بأسم Kunstgeschichtiche Untersuchung der Opferhandlung auf römischen Müzen.
وعُينت جاله إينان كمُعيدة للأستاذ الدكتور/Clemens Emn Boschفي برنامج العصر القديم في كلية الأداب جامعة إسطنبول وتزوجت من مصطفى إينان الذي تعرفت عليه في المرحلة الثانوية،وفي السنة التالية أنجبت طفلهما حسين. 
والتحقت بأعمال إنشاء كورس علم الآثار الكلاسيكيه في جامعة إسطنبول وذك في عام1946،وأصبحت أول مُعيدة لهذا الكورس وبدأت بمساعدة الأستاذ الدكتور عارف مفيد مانسال.
بدأت جالى مع عارف مفيد مانسال بحفر سيداالمدينة الأثرية في أنطاليا بأسم مؤسسة تركية تاريخية وبيرج في العام التالي.
في عام 1953أصبحت مُعيدة وأستاذة في 1963.
وترأست عقب مانسال حفريات سيدا من 1974-1980وبيرج من 1975-1987.
وبذلت جهدها أثناء حفرياتها من أجل تحويل حمام سيداالرومانى لمتحف سيدا.
أصبحت في 1975وزيرة دورة الآثار الكلاسيكية وداومت على هذه الوظيفة حتى أن تقاعدت.
حققت جالى إينان خارج حفريات سيدا وبيرجى حفريات نجاة كريمنا في المدن الأثرية(بوجاك،بوردور) مابين أعوام1970:1972وكذلك حفريات Pampfilya Seleukeiasıفي أنطاليا ومانافجات من 1972:1979.
قدمت العصور القديمة أعمالا هامة في فن النحت.وأصبحت الكتب التى نشرتها الأناضول الرومانيين والبيزنطيين الأوائل في فن التصوير واحدة من أهم الأعمال المرجعية في هذا الموضوع.
وسعت في 1991لإصلاح وتنقيب معبد ابولو Apollon في سيدا،حيث حققت حفريات مسرح بيرج في 1992/1993.
وكانت عضو شرف في اكاديمية العلوم التركية في عام 1995.
قضت جالى إينان سنواتها الأخيرة مكافحة مع مرض باركينسون Parkinson،وتُوفيت في 2001ودُفنت في قبر Zincirlikuyu.
في عام 1980 وجدت جالى إينان مع فريقها في بيرج تمثال لهرقل بدون الجزء العلوي من خصره،وعلمت أن الجزء المفقود منه في الولايات المتحدة الأمريكية من خلال الخبرالتى نشرته الصحفية أوزجان آجار في عام 1990.
وعرض جامع من المعالم التاريخية الجزء العلوي من التمثال في أنطاليا،والذى اشتراه متحف الفنون الجميلة في بوسطن مع شيلبي وايت وليون ليفي وكان يُقال في سنوات 1970 أنه هُرّب من تركيا.وقد أثبتت جالى إينان أن قطعة منه في متحف أنطاليا والقطعة الأخرى في متحف الفنون الجميلة في بوسطن.
الجزء العلوي من تمثال هرقُل الذى اُخورخ للقرن الثاني بعد الميلاد وأُحضر التمثال إلى تركيا في 2011.


</doc>
<doc id="2547452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2547452" title="محمد بن حمد الشرقي">
محمد بن حمد الشرقي

الشيخ محمد بن حمد الشرقي شارك في تأسيس دولة الاتحاد ، ووقّع على دستور الدولة ، لقد كان سموه من الآباء الأوائل الذين تركوا بصمات حية شاهدة على عظمة الإنجاز ، وظلّوا أمناء على العهد حتى وافتهم المنية.

الفجيرة ، اسم اختلف المؤرخون في سببه ، فمن قائل أنها سميت بالفجيرة نسبة لفجر اليوم الذي وصلت فيه قبائل الأزد بعد خراب سد مأرب ، ويقول آخرون إنها نسبة للينابيع المتفجرة في الإمارة ، ويذهب البعض للقول إن الاسم اشتق من "الفقيرة" ، التي تندر فيها الموارد ، وتكثر فيها الصخور الحصوية.

ومهما اختلفت التفاسير تبقى الفجيرة من أقدم مدن المنطقة ، قديمة قدم التاريخ ، وصخورها تحمل القصص والحكايات ، ويقال إن تاريخها الحديث بدأ منذ عام 1808 م حين بنى الشيخ محمد بن مطر زعيم الشرقيين قلعته وبنى حولها المدينة القديمة ، فخلفه الشيخ عبد الله ، ثم جاء بعدهما الشيخ حمد بن عبد الله الذي وسّع حدود الإماراة ، ومنحها أهميتها الاستراتيجيـة وضمن استقلالها.

ثم جاء الشيخ سيف بن حمد الشرقي الذي وافته المنية ؛ لتنتقل السلطة بعده لأخيه الشيخ محمد بن حمد الشرقي الذي شارك في تأسيس دولة الاتحاد.

هو الشيخ محمـد بن حمد بن عبد الله الشرقي حاكم إمارة الفجيرة إبان التوقيع على الدستور المؤقت وتشكيل دولة الإمارات العربية المتحدة، وقد اقترن بكريمة الشيخ راشد بن حميد النعيمي - رحمه الله- حاكم إمارة عجمان في تلك الفترة.

والده الشيخ حمد بن عبد الله الرجل القوي ذو الهمة العالية ، وجده لأمه هو محمد بن يعرب بن أحمد بن سلطان من زعماء اليعاربة. نسبه عربي أًصيل يرجع إلى مالك بن فهم، و الشرقيين هم من المساكرة الأسود بن عمران بن عمرو بن عامر (ماء ‏السماء) بن حارثة بن امرئ القيس بن ثعلبة بن مازن بن الأزد ، ومن بطونهم من ينتسب إلى ‏سليمة مالك بن فهم ، وهم هناوية شافعية.

وأول جد له من الحكام الشرقيين هو الشيخ محمد بن مطر، ويرجع أصل التسمية "الشرقيين" إلى حقيقة أن منازلهم كانت تقع إلى الشرق من جلفار.

من هذه القبيلة الكريمة، وفي حضن أحد الحصون، ووسط أحداث كثيرة كانت تدور في المنطقة، ولد صاحب السمو الشيخ محمد بن حمد الشرقي، وفتح عينيه على بدايات تحول محورية كان يخوضها والده الشيخ حمد بن عبد الله الذي قام بجهد كبير لتأكيد استقلال الإمارة، وهو ما حدث بعد فترات من الاضطراب وعدم الاستقرار عانت منها كثيراً ، ضمن الصراعات للسيطرة على الفجيرة ، حيث تحالف الشرقيون حينها مع الشحوح في مواجهة التحديات .

تولى - رحمه الله - مقاليد الحكم في إمارته عام 1942 ، وظل حاكمًا لها حتى وفاته في 18 سبتمبر عام 1974 ، ليخلفه ابنه الشيخ حمد بن محمد الشرقي . وقد طالب المغفور له في بداية حكمه الإدارة البريطانية بالاستقلال والاعتراف به بموجب معاهدة ، وهو ما ذكره المقيم البريطاني في تقرير لوزير خارجيته يقول فيه:

"أحيطكم علمًا أن الشيخ محمد بن حمد الشرقي حاكم الفجيرة قد طلب مرة أخرى اعتراف حكومة صاحبة الجلالة باستقلاله وإبرام معاهدة معه ، وهذا طلب دوري جرى التملص منه حتى الآن ، وأحد أهداف الشيخ تأجير حقوق النفط في أراضيه. "

وبعد اكتشاف النفط في الإمارة أدرك سموه أن ثروة إمارته الحقيقية في إنسانها وليس في نفطها ، وقد عمل جاهدًا في تسخير النفط والموارد الأخرى لبناء الإنسان المتعلم والمدرب والقادر على خدمة وطنه وتحمل مسؤوليات المواطنة الحقة ، وإكمال المسيرة المنيرة بالعطاءات والإنجازات نحو المزيد والمزيد .. فالنهضة كانت في رأي سموه طريقًا لا يعرف قمة ولا نهاية!

فكانت من هذا المنطلق خطواته المتلاحقة في دعم ركائز التعليم في إمارته ، ففي عام 1961 أنشئت أول مدرسة ابتدائية وضمت نحو 90 طالبًا ، وكانت هذه المدرسة مجرد خطوة أولى على طريق النهضة العلمية الشاملة في الإمارة.

كما اهتم سموه- رحمه الله- بصحة مواطنيه ، فتم افتتاح أول مستوصف طبي في الإمارة عام 1969 م ، ومن ثم افتتح مستوصفًا آخر في دبا ؛ دلالة على اهتمامه الكبير بهم؛ مما عزز من حب مواطنيه له.

وفي العام نفسه 1969م صدر القانون رقم واحد الذي قضى بتأسيس البلدية ، ونص القرار على إنشاء مجلس بلدي يعنى بتقديم الخدمات للمواطنين من شق طرق وتنظيم شوارع ومحال تجارية ومراكز عامة، وإنارة شوارع ومراقبة محال الخضار والأسماك واللحوم، وغير ذلك مما حسّن من ظروف العيش في الإمارة.

وفي 20 مايو 1969 م تم إنشاء أول محكمة شرعية، وفي صيف تلك السنة تم إنشاء المكتبة العامة ، باسم خالد بن الوليد ، وقد صارت بعد تطويرها قبلة لطلبة العلم والباحثين في شتى الاختصاصات.

كما كانت سياسته الخارجية -رحمه الله- تنطلق من مبادئ العروبة والإسلام، وتسعى لمد جسور التعاون والشراكة مع محيطه العربي الإسلامي ، ويجدر أن نشير هنا إلى شهادة الدكتور سيد نوفل الأمين العام المساعد لجامعة الدول العربية الذي يقول:

"في الخامس والعشرين من مارس لعام 1965 م حين كنت في دمشق في مهمة رسمية، زارني الشيخ محمد بن حمد الشرقي حاكم الفجيرة وتوابعها ، وكان يمر بدمشق في طريقه إلى أداء فريضة الحج ، ووجدتها فرصة مواتية، فحدثته عن مشروعات التعاون الفني في إمارته وإعداد الجامعة لتنفيذها ، ورجوته أن يُزودني برسالة تتضمن موافقته على البدء في تنفيذ هذه المشروعات، وتقبل الأمر قبولًا حسنًا، وزارني في اليوم التالي طبقًا للترتيب الذي أعددته معه، وقدم لي الرسالة الآتي نصها: بتاريخ 26 شهر 3 سنة 1965 " السيد الأمين العام لجامعة الدول العربية بعد التحية والاحترام يسرني أن أبعث إلى سيادتكم مرحبًا بمساعدة جامعة الدول العربية التي تنوي تقديمها لنا ولإخوتنا ساحل عُمان ، ونشكركم على ما أبديتم لنا من عطف واهتمام زائد ، ونسأل المولى عز وجل أن يوفق الجميع إلى ما فيه الخير ."

ولن ينسى التاريخ يومًا الجهود الهائلة التي بذلها سموه مع إخوانه الحكام في إقامة صرح هذا الاتحاد المجيد الذي أدهش القاصي والداني، وكان ترجمة حقيقية لحب عميق يسري في دماء هؤلاء القادة العظماء لأبنائهم ووطنهم.

وضع سموه كل الإمكانيات والجهود اللازمة لإتمام الحلم ، وقد كان من أشد المتحمسين له وذلك لوعيه بأهمية توحيد الجهود في المنطقة لمواجهة التحديات المستجدة بعد الجلاء البريطاني ، فوضع يده بيد إخوانه حكام الإمارات، وتعاهدوا على تحويل الحلم إلى حقيقة ، فكان لهم ذلك .

غاب جسده ، وبقيت أفعاله الخيرة ، لم يمتد به العمر لمعايشة النهضة العارمة التي تعيشها البلاد ، ولم يسعد بما حققه مع إخوانه حكام الإمارات بعد ليالي السهر والتعب لإنجاز الاتحاد ، فقد وافته المنيـه بعد 3 سنوات من يوم الإعلان عن الاتحاد ، بتاريخ 17/9/1974 م ، في لندن حيث سافر للعلاج هناك.

لقد ترك- رحمه الله- ذكرى لرجل قال وفعل، وكان الوطن والمواطن في قمة أولوياته ، فشهد له العالم بذلك . وقد أعلن الحداد على روحه الطاهرة لسبعة أيام ، وعطلت الدوائر الحكومية ليومين ، وشهد جنازته الشيخ زايد بن سلطان - رحمه الله - وإخوانه مؤسسو الاتحاد إلى جانب شعبه حزنًا على رحيل أحد رجالات الاتحاد.

كما كان رحيمًا بشعبه ، محبًا لأرضه ، عزيز النفس ، لا يرضى المهان ولا يقبل إلا الأفضل لأرضه وشعبه.


</doc>
<doc id="2547489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2547489" title="بروما (لاعب كرة قدم)">
بروما (لاعب كرة قدم)

إسمه الكامل أرميندو تويه نا بانغا وإسمه الرياضي بروما هو لاعب كرة قدم برتغالي من أصل بيساوي ولد في يوم 24 أكتوبر 1994 في مدينة بيساو في غينيا بيساو، يلعب حالياً مع نادي ريال سوسيداد على سبيل الاعارة من غلطة سراي وسبق له اللعب مع نادي غازي عنتاب سبور و سبورتينغ لشبونة، لعب مع منتخب البرتغال لكرة القدم تحت 21 سنة، يبلغ طوله 173 سم.


</doc>
<doc id="2547496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2547496" title="خليج بايرون">
خليج بايرون

خليج بايرون هي بلدة تقع على شاطئ البحر في الزاوية الشمالية الشرقية من ولاية نيوساوث ويلزفي أستراليا. تقع على بعد 772 كلم (480 ميل) شمال سيدني و 165 كلم (103 ميل) إلى الجنوب من بريسبان. كيب بايرون هي المنطقة الرأسية المجاورة لخليج بايرون من أقصى شرق بر أستراليا. في تعداد عام 2006، بلغ عدد السكان الدائمين من 4،981 نسمة و هي بدورها تعتبر نواة بايرون شاير التي يزيد فيها عدد المقيمين عن 28000نسمة . سمى الأراواك المنطقة بـ "كافانبا" وهم الشعب الأصلي والسكان المحليين لها وهذا يعني "مكان الاجتماع". على شرف الضابط البحري جون بايرون الرحال وحفيد الشاعر لورد بايرن سماها الملازم جيمس كوك كيب بايرون.

بدأ تاريخ الأوروبيين في خليج بايرون في عام 1770م،عندما وجدها الملازم جيمسكو كمرسى آمن وتسميته كيب بايرون بعد جون بايرون. في عام في 1880م , عندما استقر الأوروبيون بشكل دائم،سميت شوارعهابأسماء الكًتاب والفلاسفة الأوربيين.
قطع أخشاب الارز من الارزالاحمرالاسترالي كانت الصناعة الأولى في بايرون. وفي عام 1870م بدأ إستخراج الذهب ينتشر في المنطقة وتم الأتفاق على اكثر من 20 عقد لإستئجار المناجم في شاطئ تالو ليتم فيه فصل الذهب عن الرمال السوداء .. وتحدث الشاعربرونتونستيفنز في قصيدته "سهول موسي" عن الماشيه في كيب بايرون عام 1876م.
خليج بايرون لديها تاريخ من الإنتاج الأولي الصناعي (مصنع الألبان والمسالخ والصيد وصيد الحيتان حتى عام 1963م) وكان هنالك ميناء كبير وهام ولكنه خطر.

كانت الصناعة الأولى في بايرون قطع الأخشاب الارز من الارز الاحمر الاسترالي (سيدريلا تونا) . وكان تعدين الذهب الصناعة الثانية فيها وكان أكثر من 20عقود إيجار التعدين .ووضع الشحم على الشاطيء لاستخراج الذهب من الرمال السوداء طوال عام 1870م. وتحدث الشاعر برونتون ستيفنز في قصيدته "سهول موسي" عن الماشيه في كيب بايرون عام 1876م.

تم بناء الرصيف الأولى في عام 1886م ، واتصل مع السكك الحديدية في عام 1894، وسمي كافانبا خليج بايرون في عام 1894م. ومسح المزارعون منتجي الألبان المزيد من الارضي واستقروا في المنطقة. في عام 1895م تشكلت نوركو التعاونية لتوفير التخزين البارد وإدارة صناعات الألبان . وإدخال نبات بسبالوم حسن الإنتاج، وصدر خليج بايرون الزبدة إلى العالم. وكان مصنع نوركو الأكبر في نصف الكرة الجنوبي، وتوسع من تصنيع الألبان إلى تصنيع لحم الخنزير المقدد واللحوم المصنعة الأخرى.
بنيت المنارة في عام 1901م في أقصى شرق البر الرئيسي الأسترالي. في عام 1930، فتحت اولى مصانع اللحوم . كانت رائحة من اللحوم ومصانع الألبان مروعة بكل المقاييس والذبح السنوي للحيتان في 1950م و 1960م جعلت الأمور أسوأ. كذلك زراعة الألغام في الرمال بين الحربين العالميتين زادت الضرر على البيئة وعلى التربة وجعلتها لا تتقبل اي من الصناعات.
في عام 1960م وصل وصل راكبو الامواج ، واعتداو على الراحة الطبيعية في باس و واتيقوز وكوزي كورنور وكانت هذه هي بداية خليج بايرون كوجهة سياحية، وبحلول عام 1973م عندما انعقد مهرجان الدلو في نيمبي، سمعتها بوصفها الهبي وتعني سعيدة بالانجليزية و تأسست البلدة البديلة . كما إن حطام السفن بعد الحرب غطت الخليج والمناطق المحيطة به.

خليج بايرون هو جزء من بركان كالديرا وتآكل بركان تويد الخامد، الذي اندلع قبل 23 مليون سنة. البركان تكون نتيجة للصفيحة هندية أسترالية تتحرك فوق نقطة ساخنة شرق أستراليا.

يتميز خليج بايرون بمناخ معتدل حار صيفا و معتدل شتاءً. الدرجة القصوى اليومية شتاءً عادة ما تصل إلى 19.4 درجة مئوية والحد الأدنى من 11 درجة مئوية. أما في الصيف يمكن أن ترتفع درجات الحرارة ، بمعدل يومي مايقارب 27 درجة مئوية. وقد تكون ليالي الصيف رطبة وتنخفض فيها درجة الحرارة مما يجعل ليالها الصيفية مريحة.

خليج بايرون هي موطن لعدد من المدارس والمؤسسات التعليمية. وتشمل المدارس مدرسة خليج بايرون العامة، مدرسة خليج بايرون الثانوية ومدرسة سانت فينبار الابتدائية ومدرسة منظمة خليج بايرون ومدرسة كيب بايرون رودولف شتاينر. ومن بين هذه عدد من المرافق لمرحلة الطفولة المبكرة ومن ذلك روضة خليج بايرون وروضة حلزون البحر.و في مجالات تعليم الكبار هناك مراكز يكسيس الإنجليزية (سابقا مركزالقرية العالمية الإنجليزية) ومدرسة خليج بايرون لللغة الإنجليزية ( من المنظمات التي تقدم دروس اللغة الإنجليزية للطلاب الدوليين)، وكلية المجتمع بايرون ريجون ، وهي منظمة تدريب مسجلة وكذلك معهد خليج بايرون (SAE) تعتمد الحكومة شهاداتها في مجالات الهندسة الصوتية وصناعة الأفلام الرقمية والوسائط المتعددة والرسوم المتحركة.

البلدة لديها العديد من الشواطئ التي تحظى بشعبية لراكبي الأمواج وهي منتجع شعبي لكل من السياح المحليين والدوليين وايضاً الرحاله الذين يسافرون على طول الساحل الاسترالي. وتجذب أيضا هواة القفز بالمظلات تعرف ايضاً بالحياة البريه مثل مراقبة الحيتان التي لها مساهماه كبيره في الاقتصاد المحلي. طريق الساحل يمتد من وسط المدينة إلى منارة كيب بايرون ومما يسمح للزوار بالمشي وقيادة الدراجات الهوائية وصولاً إلى المنارة. و اما مياه الخليج المعتدلة والاستوائية ، تجعل خليج بايرون منطقة شعبية لممارسة رياضة الغطس والغوص وغالباً تمارس رياضة الغطس في جوليان روكس المنشأ حديثاً في المنتزه البحري في بايرون والذي يستغرق الوصول اليه دقائق قليلة عند ركوب القارب من الشاطئ الرئيسي. خليج بايرون أيضا يقع على مقربة من الغابات المطيرة وشبه الاستوائية، ومناطق مثل الحديقة الوطنية نايت كاب و شلالات مينيون وكلها قريبة من البلدة. خليج بايرون أصبح مقصداً لخريجي الثانوية خلال أواخر نوفمبر وأوائل ديسمبر.

تم سرد الأماكن التالية في السجل "العقاري الوطني":

المناسبات التي تقام في خليج بايرون تشمل اعتكافات اليوغا و التجمعات الوثنيةو المهرجانات الموسيقية مثل "البلوز الساحل الشرقي" ومهرجان الموسيقى الشعبية في عيد الفصح و" سبلندر ان ذا قراس" ، و "مهرجان ُكتاب خليج بايرون"،و مهرجان خليج بايرون السينمائي ومهرجان بايرون تحت الماء . و أنتجت مؤسسات الانتاج الموسيقية النابضة بالحياة فرق مشهورة دوليا مثل الملك براون الأزرق ودفع باركواي 50و ليونز.
يقام خليج بايرون الترياتلون في يوم السبت الثاني من مايو من كل عام. بين 1300متسابق من البلدان المختلفة ويدخلون في هذا الحدث الأولمبي.

يوجد خليج بايرون أيضا عدد من الأسواق الدورية بما في ذلك سوق المزارعين الأسبوعي" في شارع بتلر زيرفر كل يوم خميس وبه أكثر من 70 مزارع محلي يبيعون المنتجات الطازجة. وهناك أيضا يعقد سوق بايرون في نفس الموقع في يوم الأحد الأول من كل شهر وأما السوق الحرفي يعقد كل مساء سبت في السكك الحديدية من أكتوبر وحتى عيد الفصح. وهناك ثلاثة أسواق سنوية متخصصة على شاطئ البحر تعقد في شهر يناير وفي عيد الفصح وشهر سبتمبر.

منطقة خليج بايرون لديها عدد من الصحف:

محطات الإذاعة في المنطقة بايرون:

تتوفر جميع قنوات التلفزيون الرئيسية في خليج بايرون ومنطقة الأنهار الشمالية. وهي كالتالي:

شرق كل شيء هو سلسلة دراما تلفزيونية صور في خليج بايرون وحرر في 30 مارس 2008. وتم بثه من ملبورن وسيدني.

في عام 2004م أنشئت محطة السكك الحديدية لخليج بايرون المتصلة على خط سكة الحديد مورويلومبا ومحطة للحافلات فيشارعجوبسون.

هنا كعدد من الفرق الرياضية المعروفة تمثل هذه المنطقة. نادي خليج بايرون لركوب الأمواج الذي يملك المكانة الأعلى بين الأندية الرياضية الحالية،فقد كانوا احد أندية ركوب الأمواج الرائدة في أستراليا،وكان يعمل باستمرار لأكثر من 105 عاما. سمي النادي في دوري الرجبي في خليج بايرون برد ديفلز والمنتخب الاسترالي لكرة القدم قواعد بايرون نيوكاسل. وقد فاز خليج بايرون لكرة القدم في أقصى الساحل الشمالي بالدوري الممتاز 3 مرات آخرها عام 2013م. وهنالك أندية أخرى في كنادي خليج بايرون للغولف ونادي خليج بايرون للكريكيت ونادي الاتحاد الرجبي ،ونادي خليج بايرون للتزلق ونادي خليج بايرون للبولينج.

و يقام في خليج بايرون سباحة المحيط الكلاسيكية كل عام أيضا.


</doc>
<doc id="2547499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2547499" title="نورا (السويد)">
نورا (السويد)

نورا، السويد.
نورا هي موقع ومقر بلدية نورا في مقاطعة أوريبرو ،السويد. وفي عام 2010 م بلغ تعداد سكانها 6،526 نسمة.

تاريخها:

تلقت نورا ميثاقها في عام 1643. طلبت الحكومة سكان كلاً من "نورا" وبلدة مجاورة لها لنديزبيرغ للإنتقال معاً إلى مدينة جديدة تدعى جيرال ، ولكن الحكومة فشلت في دمج المحافظتين وبدلاً من ذلك منحت كلاً من "نورا" و"لنديزبيرغ" مواثيق الإستقلال في ذلك العام. تم بناء العديد من المنازل الخشبية في القرنين 18 و19 ميلادي والتي قد نجت من الحرائق والهدم مماجعل من بلدة نورا واحدة من أفضل البلدات السويدية التي تحتفظ بطابعها الخشبي . ومن الأمثلة الاخرى هما إكسيو وهجو يشتركان مع نورا في مشروع تطوير مدينة ذات طابع خشبي. وأيضا جزء من بنية المدينة القديمة هي الشوارع المرصوفة بالحصى والمنازل الصغيرة والمحلات التجاريه في شارع "وندلنق" الصغير.كما عبرت عنها الكاتبة السويدية آنا ماريا لنقرين: "مدينة صغيرة، ذات نكهات عديدة". وأفتتح أول خط لسكك حديدية بمقياس عادي في السويد للشعب في عام 1856م ويربط بين نورا وإيرفيلا وفي وقتنا الحالي اصبح متحف لسكك الحديدية صنعه مجتمع محافظ عليه.


</doc>
<doc id="2547522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2547522" title="فضول غريط">
فضول غريط

محمد المفضل بن محمد غريط والذي اشتهر باسم فضول غرنيط سياسي ودبلوماسي مغربي، شغل منصب وزير الخارجية في عهد الحسن الأول وكبير وزراء الإيالة الشريفة زمن عبد العزيز بن الحسن.

تعود اصول سي فضول إلى الأندلس، من بلدة «غريط» المندثرة والمجاورة لمدينة طليطلة. استقر أجداده بالمغرب يخدمون سلاطين البلاد في بلاطاتهم. كان والده سكرتيرا للسلطان مولاي عبد الرحمن، وعايش معه معركة إسلي، كما كان سكرتيرا لمولاي الحسن عندما كان لا يزال وليا للعهد، يحكم مراكش.
شغل منصب وزير الخارجية المعروف آنذاك ب «وزير البحر»، بسبب أن العلاقات الخارجية من قبل، كانت تتحدد في التفاوض بغاية تدبير أمور التجارة والقرصنة، لشراء العبيد أو تحرير الأسرى، والذي كان يشكل حجر الزاوية في العلاقات الدولية للإمبراطورية الشريفية حينذاك. أحدث هذا المنصب رسميا في عهد الحسن الأول، وأطلقت على هذا المنصب «وزارة الشؤون البرانية»، وكان أول من تولاها بتعيين رسمي هو محمد المفضل غريط، لكن بعد وفاة السلطان الحسن الأول قرر باحماد ابتلاع المنصب الذي ينافسه على السلطة، وسحب منه البساط على المستوى الخارجي وحوله إلى مجرد صدر أعظم للشؤون الداخلية، وضمه إلى وزارته.

كان غرنيط من المؤثرين في سياسة السلطان مولاي الحسن الأول، «"ونستطيع الإدعاء أن أهم توجهات سياسة هذا السلطان الخارجية، كان وراءها سي فضول"»، حسب قول الباحث الفرنسي هنري دولامارتينيير، الذي قابله بالمغرب.

من بين المساعدين لسي فضول في الخارجية، محمد الكباص، الذي سيكلف بمهام ديبلوماسية في باريس والجزائر، ومساعد آخر هو عبد الكريم بنسليمان، ومولاي الطاهر، وسي الكردودي. تدخل فضول غرنيط لدى ممثل فرنسا بطنجة لوضع حد للتوسع الفرنسي.

بعد وفاة الرجل القوي المستبد بكل مقاليد الحكم في المغرب، أحمد بن موسى الشرقي "باحماد"، وجد المهدي المنبهي الميدان فارغا، فتقدم واستحوذ بكل بساطة على زمام الأمور، وتم اقالة المختار بن عبد الله من منصب الصدر الاعظم، الذي كان قد اعتلاه في فترة وجيزة بعد وفاة باحماد، نظرا لقرابته به، وتم تعيين فضول غرنيط في مكانه، فاستحوذ المنبهي على وزارة الحرب.

كان محمد غرنيط وعبد السلام التازي وزير المالية، من المعارضين لسياسة الإصلاح، عكس عبد الكريم بنسليمان، الذي كان مؤيدا للإصلاح، جنبا إلى المهدي بن العربي المنبهي العلاف الكبير.

رسم غرنيط مخططا مع حكومته لإبعاد المنبهي، الذي قام بتهريب أموال كبيرة للخارج، ولجأ إلى بريطانيا وحصل على الجنسية الإنجليزية. وتم ابعاد المنبهي من منصبه سنة 1903.

تنسب لفضول غرنيط مقولة "ريش الطير قبل ما يطير" التي تلخص سياسة المخزن الجبائية آنذاك، نظرا للمعارضة الشديدة التي كات يواجه بها السكان والقبائل والزوايا والشرفاء، الذين كانوا يقومون بتحالفات لرفض ضرائب السلطان.

يروي محمد بن عبد الكريم الخطابي: 

إبنه هو الأديب الشاعر والمؤرخ محمد بن المفضل غريط.


</doc>
<doc id="2547535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2547535" title="ألان جيمس باتون">
ألان جيمس باتون

ألان جيمس باتون مواليد 1963 هو عالم نبات اسكتلندي.



</doc>
<doc id="2547542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2547542" title="سد زيبنجبو">
سد زيبنجبو

سد زيبنجبو هو سد حاجزي على نهر مين قرب مدينة دوجيانجين في منطقة سيشوان جنوبي الصين , وهو مزود بأربعة مولدات بقدرة توليد تبلغ 760 ميقاواط , البناء بدأ في 2001 وإنتهى في نهايات 2006 , وأول من بنى سداً في هذا المكان هي مملكة شو قبل الفي عام.

نظام الري التقليدي لمدينة دوجيانجين يحتوي على قنوات وسدود مائية ما زالت تستخدم حتى اليوم منذ 256 من الميلاد.

الزلزال ذو الشدة 7.9 على مقياس ريختر الذي وقع في 12 مايو 2008 والذي خلف بعض الأضرار على السد تمثلت ببعض الشقوق والتصدعات , يعتقد بعض الباحثين الجيولوجيين أن السد هو من سبب هذا الزلزال بسبب احتجازه كميات كبيرة للغاية من المياه خلفه.


</doc>
<doc id="2547556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2547556" title="نوردفيست بلوك">
نوردفيست بلوك

نوردفيست بلوك أو "الكتلة الشمالية الغربية" هي منطقة ثقافية افتراضية شمال غرب أوروبا اعتقد العديد من العلماء أنها ثقافة من عصور ما قبل التاريخ فيما يعرف اليوم بهولندا، بلجيكا، شمال بفرنسا، وشمال غرب ألمانيا في منطقة محاطة تقريباً بأنهار سومه، واز ، نهر الميز، إلبه، وربما تمددت إلى الجزء الشرقي لما هو الآن إنجلترا أثناء العصر البرونزي والحديدي من الألفية الثالثة وحتى الأولى قبل الميلاد حتى بداية المصادر التاريخية في القرن الأول ما قبل الميلاد.



</doc>
<doc id="2547595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2547595" title="جيش الفتح">
جيش الفتح

جيش الفتح هو اتحاد عسكري بين قوات المعارضة السورية في محافظة إدلب وذلك أثناء الثورة السورية. تم تشكيله في 24 مارس 2015. في نفس اليوم بدأ أول معركة له هي تحرير مدينة إدلب وسماها "غزوة إدلب"، وانتصر بالمعركة بعد 4 أيام وحررها بالكامل من القوات الحكومية. وبذالك اصبحت إدلب المحافظة الثانية الخارجية عن سيطرة الحكومة السورية بعد الرقة.

ظهر جيش الفتح كاتحاد لفصائل مسلحة بعد الانتصار في معركة وادي الضيف ومعسكر الحامدية حيث دعى الشيخ عبد الله المحيسني لتوحيد الفصائل المسلحة في سوريا في اطار واحد ضد النظام وترك المسميات.





</doc>
<doc id="2547596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2547596" title="بوم بيتش">
بوم بيتش

لعبة بوم بيتش هي لعبة استراتيجية من تصميم شركة سوبر سيل الفنلندية الرائدة في مجال العاب الجوال ، لعبة بوم بيتش تمزج بين الهجوم على لاعبين كأفراد وعلى تحالف من اللاعبين الاخرين، اللاعبين في بوم بيتش يمكن لهم بناء قواعدهم العكسرية الخاصة، وتطوير دفاعات بدفع مبالغ معينة للشركة، وقد صنفت لعبة boom beach من بين العشرة العاب الافضل على الاطلاق في عالم الهواتف الذكية.

في بوم بيتش يربح اللاعبون مع كل هجوم قدرا من الجواهر والحجارة والذهب والخشب والحديد الذين يساعدهم على بناء حصونهم والتطور الى مستويات اعلى في اللعبة، ويمكن للاعب ان يجني الجواهر سواء بالدخول في حروب مع اعداءه او بدفع مبالغ مالية حقيقية.

عليك السيطرة على بعض الممتلكات والممرات البحرية لكسب النقاط والايرادات والتموينات لدعم مدينتك او قريتك وقبل البدئ في القتالات عليك اولاً تزويد جنودك ومقاتلينك الخاصين بك بجميع الاسلحة النارية والقنابل المميتة بعدها يمكنك التخطيط والهجوم على جزيرة ما من اجل الاستيلاء عليها وعلى جميع ممتلكاتها وضمها الى امبراطوريتك الخاصة ولا تنسى الدفاع عن نفسك في حالة واجهت اي هجوم مفاجئ من طرف بعد الاعداء الذين يسعون الى الاطاحة بك

موقع لعبة Boom Beach الرسمي على الإنترنت.

رابط تحميل لعبة Boom Beach على أجهزة الآي أو إس.

رابط تحميل لعبة Boom Beach على أجهزة الأندرويد.



</doc>
<doc id="2547607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2547607" title="خسوف القمر أبريل 2015">
خسوف القمر أبريل 2015

إن خسوف القمر الكلى قد وقع في 4 أبريل 2015.
كان الكسوف مرئيا في منطقة امریکا، شرق آسیا، أستراليا و قطب الجنوب.


</doc>
<doc id="2547613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2547613" title="فونغاب">
فونغاب

فون غاب هو إطار عمل لتطوير التطبيقات لعدة منصات هواتف: أندرويد، آيفون...

ابتكرها شركة نيتوبي، التي اشترتها شركة أدوبي سيستمز سنة 2011 .


</doc>
<doc id="2547614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2547614" title="نهر مين">
نهر مين

نهر مين , أو مين جيانج , هو نهر طوله 735 كيلومتراً في وسط مقاطعة سيشوان في الصين , وهو رافد علوي لنهر يانغتسي حيث يلتحمان عند يبين , في الصين.

تقليدياً كان يعتقد أنه المسار العلوي الرئيس لنهر يانغتسي وذلك قبل الاكتشافات واسعة النطاق لمصدره.

نهر مين بشكل عام ذو إتجاه جنوبي , يبدأ في أواسط شمالي سيشوان حيث تقع بحيرته المحدودة بجبال كيونجوان شان غرباً وجبال مين شرقاً , يعبر النهر ساحة لونجمان شان ليدخل إلى سهول حوض سيشوان قرب مدينة دوجيانجين , حيث يقع في تلك المدنية نظام الري التقليدي التاريخي , وكذلك سد زيبنجبو , كذلك ليشان بودا العملاق الذي بني بالحجارة من ضفاف النهر.

في منتصف القرن التاسع عشر استخدم بعض المؤلفون الغربيون اسم "النهر الأزرق" (ذلك لأنها كانت تسميه عامية محلية له).

في مسح قام به الجيولوجي دينج كياسينج وجد أن 16 من أصل 40 نوعاً من السمك رصد في خمسينات القرن العشرين لا يزال حياً ليومنا هذا , نوع السمك المحمي سيشوان تايمين لم يرى في وينشوان منذ أكثر من عقد.

على طول النهر توجد أقدم أنظمة التحكم بالمياه التي ما زالت حية المبنية من قبل مهندس المياه لي بينج , وذلك في سبيل مساعدة دولة كين من أجل تقوية عضدها , مما ساهم بإطلاق تفجر سكاني في سهل تشينجدو , بنيت هذه الأنظمة قبل حوالي 2.300 عام , أول باحث أكاديمي غربي درس تاريخ النهر كان جوزيف نيدهام.

على طول النهر توجد سدود قد تم بناؤها وأخرى ينتظر لها البناء حيث يبلغ العدد 27 سداً سواء من المنتهي بناؤها أو التي قيد الإنشاء أو التي سيتم باؤها , وهذا حتى العام 2014 , والسبب الرئيس لبناء هذه السدود هو توليد الكهرباء.

القائمة التالية تحوي اسماء السدود مرتبةً ترتيباً متسلسلاً من حيث مكان إنطلاق النهر إلى مصبه:



</doc>
<doc id="2547647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2547647" title="إيان تشارلسون هيدج">
إيان تشارلسون هيدج

إيان تشارلسون هيدج مواليد 1928 هو عالم نبات اسكتلندي.



</doc>
<doc id="2547659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2547659" title="نيكولاس إدوارد براون">
نيكولاس إدوارد براون

نيكولاس إدوارد براون (11 يوليو 1849 - 25 نوفمبر 1934) هو عالم نبات بريطاني، مُتخصص بعلم تصنيف النباتات، وخاصة النباتات العصارية والصقلاباوات والديمومية والفصيلة الشفوية.



</doc>
<doc id="2547685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2547685" title="خوسيه كوتريكاساس">
خوسيه كوتريكاساس

خوسيه كوتريكاساس (1903-1996) هو عالم نبات إسباني.



</doc>
<doc id="2547689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2547689" title="فيرا إيفانوفا زابرجاغيفا">
فيرا إيفانوفا زابرجاغيفا

فيرا إيفانوفا زابرجاغيفا هي عالمة نبات.



</doc>
<doc id="2547768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2547768" title="فيديريكا موغيريني">
فيديريكا موغيريني

فيديريكا موغيريني هي سياسية و دبلوماسية إيطالية، ولدت في يوم 16 يونيو 1973 في مدينة روما عاصمة إيطاليا، هي سياسية من الحزب الديمقراطي الإيطالي ومن حزب الإشتراكيين الأوروبيين تشغل حالياً منصب الممثل الأعلى لسياسة الأمن والشؤون الخارجية في الإتحاد الأوروبي منذ 1 نوفمبر 2014 خلفاً لكاثرين أشتون، وقد شغلت منصب وزيرة خارجية إيطاليا من 21 فبراير 2014 إلى 31 أكتوبر 2014 في حكومة ماتيو رينزي.

ولدت فيديريكا موغريني في 16 يونيو 1973 في مدينة روما في إيطاليا ، وهي إبنة المخرج السينمائي و مصمم الديكور مسرحي الإيطالي فلافيو موغيريني.

هي متزوجة من ماتيو ريسباني إبن العميد دومينيكو ريسباني في الجيش الإيطالي دومينيكو ريسباني، ولديها إبنتين منه وهن كاتيرينا (ولدت في 2005) و مارتا (ولدت في 2010).

إلتحقت بجامعة روما سابينزا وتخرجت منها في قسم العلوم السياسية، كما حازت على دبلوم في فلسفة السياسة في نظريتها عن (العلاقة بين الدين والسياسة في الإسلام)، بينما كانت تكتب عن برنامج إيراسموس في آكس آن بروفانس في فرنسا.

أصبحت عضوة في إتحاد الشبيبة الشيوعي الإيطالي من سنة 1988 إلى سنة 1996، وتركت الشبيبة بعد حلها من قبل الحزب الشيوعي الإيطالي، لتنضم إلى الحزب الديمقراطي اليساري، وفي 2001 أصبحت عضوة في المجلس الوطني لحزب الديمقراطيين اليساريين، وخدمت في المجلس التنفيذي السياسي وفي 2003 بدأت في العمل في قسم الشؤون الخارجية، حيث أعطاها قابلية العلاقات مع الأحزاب والحركات الأجنبية، وثم أصبحت منسق الشؤون الخارجية للحزب وأختصت بشؤون قضايا العراق و أفغانستان و الشرق الأوسط، وثم إنضمت إلى حزب الإشتراكيين الأوروبيين، وثم إلى الأممية الاشتراكية ألتي كانت تضم منظمات وأحزاب يسارية من ضمنها الحزب الديمقراطي الأمريكي.

بعد تأسيس الحزب الديمقراطي، في 2007 عملت مع والتر فيلتروني في حملته لتجديد ولايته كعمدة روما إلا أنها فشلت معه في ذلك. في 2008 أنتخبت كنائبة في مقاطعة فينيتو، كما خدمت في المجلس التشريعي ال16 وخدمت في مجلس وزارة الدفاع، وثم أصبحت عضوة في البرلمان الإيطالي ثم في البرلمان الأوروبي وثم بعد ذلك تركت العمل في السياسة قليلاً، وفي 2013 عادت إلى البرلمان في مقاطعة إيميليا رومانيا وكانت عضوة في لجنة الدفاع ,وفي 2013 جعلها ماتيو رينزي المسؤولة عن العلاقات الأوروبية.

في 2014 وضعها ماتيو رينزي وزيرة الخارجية لإيطاليا خلفاً لسوزانا أغنيلي و إيما بونينو، لتصبح أصغر شخص تولى هذا المنصب، وكان هدفها الأول هو أن تتوافق سياسات وزارتها مع وزارة الدفاع الإيطالية، أثناء حجز إثنين من عناصر البحرية الإيطالية وهما ماسمليانو لاتوري و سالفاتوري جيروني في الهند.

كما ساعدت على اخراج مريم يحيى إبراهيم إسحاق ألتي إعتنقت المسيحية في السودان بإرسالها بطائرة حكومية إيطالية، حيث كانت لديها علاقات جيدة بالحكومة السودانية.

في يوليو 2014 إنتخبها البرلمان الأوروبي في منصب الممثل الأعلى لسياسة الأمن والشؤون الخارجية في الإتحاد الأوروبي، تحت رئاسة جان كلود يونكر، وقد عرضت صحيفة فاينانشال تايمز أن عدة دول من أوروبا الشرقية عارضت ترشيحها للمنصب ومنها لاتفيا و إستونيا و بولندا و ليتوانيا وذلك لوصفهم أن رأيها في الأزمة الأوكرانية هو غير فعال.

في أغسطس 2014 قابلت رئيس المفوضية الأوروبية هيرمان فان رومبوي وبعد الإجتماع إتفقا على عقد لقاءات مشتركة بين الحكومتين الروسية والأوكرانية، وحاولت أيضاً حل قضية غزة.

في ديسمبر أعلن صادقت على عقد إتفاقيات مشتركة بين الهند والإتحاد الأوروبي بشأن قضية صيد الأسماك في ولاية كيرالا في الهند.

يتراوح نقد موغريني في إدعاء قرب علاقاتها مع الكرملين في روسيا، وعدم إتخاذها مواقف صارمة بخصوص التوغل العسكري الروسي في شرق أوكرانيا، وقد أعلن رئيس ليتوانيا علناً أنها تدعم الكرملين الروسي، وخلال أول إنتخابات لها عارضت دول شرق أوروبا ترشيحها للمنصب، وقد قيل أن لزوجها علاقات عمل مع صاحب شركة غازبروم التابعة للحكومة الروسية، وفي الجانب الأخر دعمتها كل من ألمانيا و فرنسا.

وفي قضية أخرى قامت موغيريني بمسح صورها الشخصية مع الرئيس الفلسطيني الراحل ياسر عرفات في 2002، وكان هناك تخمينات أن تعاطفها ليس محايد بشأن مشكلة النزاع الإسرائيلي الفلسطيني.



</doc>
<doc id="2547795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2547795" title="كارثة دبس بوسطن">
كارثة دبس بوسطن

كارثة دبس بوسطن تعرف أيضا باسم فيضان الدبس الكبير، حدثت في 15 يناير 1919 في أقصى شمال بوسطن، ماساتشوستس في الولايات المتحدة، حيث انفجر صهريج كبير من الدبس واندفعت كميات كبيرة من الدبس في شوارع بوسطن بسرعة تقدر 35 كم/ساعة متسببة في مقتل 21 شخصا وإصابة أكثر من 150. دخل هذا الحدث الفلكلور المحلي للمدينة، حيث أن بعض السكان بقو يدعون لعشرات السنوات أن المنطقة بقيت تفوح منها رائحة الدبس في فصل الصيف.


</doc>
<doc id="2547801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2547801" title="إشتار (فيلم)">
إشتار (فيلم)

إشتار ، هي فيلم أمريكي كوميدي أنتجه كولومبيا بيكشرز عام 1987م ، تم تصويره في المملكة المغربية.

يبدأ كلارك وروجر بالذهاب إلى المغرب للبحث عن الكنز ، وكان الهدف هي العثور على الكنز في أحد الصحراء المغربية ، ويقوم الأشرار الأمريكيون بالبحث عن بطلا الفيلم للقبض عليهما وهما يبحثان عن الكنز أيضاً.



</doc>
<doc id="2547807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2547807" title="وليام اتش. رينولدز">
وليام اتش. رينولدز

وليام اتش. رينولدز ، من مواليد 14 يونيو 1910 ، وتوفي بتاريخ 16 يوليو عام 1997م ، وهو مونتاج أمريكي ، واشتهر بتصوير فيلم العراب ، وحصل على جائزة أوسكار لأفضل مونتاج عام 1965م.


</doc>
<doc id="2547813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2547813" title="يومي هارا">
يومي هارا

يومي هارا (原由実 "هارا يومي") هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 21 يناير 1985 في محافظة أوساكا.






</doc>
<doc id="2547826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2547826" title="شطرنج سريع">
شطرنج سريع

لعبة الشطرنج السريع هي أحد أنواع لعبة الشطرنج التقليدية، ولكن يترك لكل لاعب وقت أقل ليحرك قطعه مقارنة بوقت البطولة العادية التي تكون بين 60-180 دقيقة لكل لاعب.

أطلقت أسماء مختلفة على هذه الطريقة في اللعب، ويشير كل اسم تحديدًا إلى المدة القصوى للعبة الشطرنج السريع:
قبل ظهور الساعات الرقمية، كانت تضاف خمس دقائق إلى كل لاعب على نحو قياسي للعبة الحرب الخاطفة أو السريع. قبل إدخال ساعات الشطرنج في منتصف خمسينيات القرن العشرين، كان الحكام في بطولات نادي الشطرنج لـ "النقل السريع" يصرخ كل عشر ثوان. وفي عام 1988 شكل والتر براون الجمعية العالمية للشطرنج السريع. ومجلتها شطرنج الحرب الخاطفة ("Blitz Chess")، توقفت عن الإصدار سنة 2003.

في بعض بطولات ومبارايات الشطرنج، يمكن حل الترتيب النهائي للمتسابقين بسلسلة من الألعاب مع تقليل الوقت لكسر التعادل. في هذه الحالة، تعلب مباراتان، لأن القطع السوداء أو البيضاء غير محبوبة بالتساوي بين اللاعبين. ضبط الوقت القصير في الشطرنج السريع يقلل من الوقت المتاح للنظر في كل خطوة، ويمكن أن يؤدي إلى لعبة المحمومة، وخصوصًا مع نفاد الوقت. ويخسر اللاعب الذي ينتهي وقته، ما لم يكن للاعب المنافس القطع الكافية لكش الملك، ففي هذه الحالة تنتهي اللعبة بالتعادل. "الخسارة في الوقت المحدد" هي أمر ممكن حتى في اللعب التقليدية الأطول، ولكنهن الأكثر شيوعًا في ألعاب الشطرنج السريعة.


</doc>
<doc id="2547832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2547832" title="ميتوبرولول">
ميتوبرولول

ميتوبرولول ،المسوّق تحت الاسم التجاري Lopressor، هو حاصر بيتا-1 انتقائي، يستخدم في علاج فرط ضغط الدم والذبحة الصدرية وعدد من الأمراض التي يصاحبها تسرع القلب. كما يستخدم في الوقاية من المضاعفات المحتملة لبعض الأمراض مثل انسداد العضلة القلبية والوقاية من أعراض الصداع في حالات الصداع النصفي.

يتوفر ميتوبرولول بأشكال دوائية مختلفة منها الفموي ومنها الوريدي. ويؤخذ بجرعات مختلفة حسب الاستخدام،وغالبا ما يؤخذ الدواء مرتين في اليوم. وتم تحضير الميتوبرولول في صيغة مستحضرات ذات تأثير طويل الأمد تؤخذ مرة واحدة يومياً. ويتوفر بمستحضرات مع هيدروكلورثيازيد في قرص واحد.

وتشمل الآثار الجانبية الأكثر شيوعاً للميتوبرولول : اضطرابات النوم، والشعور بالتعب، والشعور بالإغماء، وألم في البطن. الجرعات الكبيرة قد تسبب سمية خطيرة. لم يتم الحكم على المخاطر أثناء فترة الحمل بعد . ويبدو أنها آمنة في فترة الرضاعة الطبيعية. يتطلب أخذ الميتوبرولول حيطة أكبر في الاستخدام مع الذين يعانون من مشاكل في الكبد أو الربو. وإذا تم توقيف العلاج ينبغي أن يتم ذلك ببطء لتقليل خطر حدوث المزيد من المشاكل الصحية.

ميتوبرولول متوفر عالميا منذ عام 1969. وهو أحد الأدوية المدرجة في قائمة منظمة الصحة العالمية للأدوية الأساسية. وهو متاح على أنه دواء أصيل. في عام 2013، كان الميتوبرولول في قائمة الأكثر19 دواء الموصوفة في الولايات المتحدة.

يستخدم الميتوبرولول لعدد من الحالات، بما في ذلك ارتفاع ضغط الدم والذبحة الصدرية واحتشاء عضلة القلب الحاد، عدم انتظام دقات القلب فوق البطيني، تسارع القلب البطيني، وفشل القلب الاحتقاني، والوقاية من الصداع النصفي.


لأن الميتوبرولول دواء مضاد انتقائي لمستقبلات يتم وصفه أيضا للسيطرة على قلق الأداء، اضطراب القلق الاجتماعي، واضطرابات القلق الأخرى.

الآثار الجانبية، وخاصة مع الجرعات الكبيرة، تشمل : الدوخة، والخمول، التعب، والإسهال، والأحلام غير الاعتيادية، والترنح، واضطرابات النوم، والاكتئاب، ومشاكل في الرؤية. ويمكن أيضاً أن يقلل من تدفق الدم لليدين والقدمين، مما يعطي شعوراً بالخدر والبرودة (التدخين قد تؤدي الى تفاقم هذا الأثر). نظراً لطبيعة مضادات مستقبلات β1 الدهنية أمثال بروبرانولول والميتوبرولول فإن لديها قدرة اختراق عالية عبر حاجز الدم في الدماغ أكثر بكثير من غيرها من مضادات مستقبلات β1 الأقل دهنية وبالتالي لديها قدرة أكبر أن تسبب اضطرابات في النوم مثل الأرق وأحلام اليقظة والكوابيس .

الآثار الجانبية الخطيرة التي ينصح بالإبلاغ عنها فوراً تشمل : أعراض تباطؤ ضربات القلب (معدل ضربات القلب أبطأ من 60 نبضة في الدقيقة)، استمرار كل من : الدوخة، والإغماء والتعب غير الاعتيادي، وإزرقاق أصابع اليدين والقدمين ، وخدر / وخز / تورم اليدين أو القدمين، والعجز الجنسي، ضعف الانتصاب (الضعف الجنسي)، وفقدان الشعر، والتغيرات النفسية / المزاج، والاكتئاب، وصعوبة في التنفس، والسعال، والارتفاع في نسبة الدهون في الدم، وزيادة العطش. وهناك أعراض أخرى مستبعدة الحدوث جدا مثل : الكدمات أو النزيف والتهاب الحلق أو الحمى الدائمة، واصفرار الجلد أو العينين، وآلام في المعدة والبول الداكن، والغثيان المستمر. أعراض الحساسية من الدواء تشمل : الطفح الجلدي (شرب الكحول قد تؤدي الى تفاقم هذا الأثر) والحكة والتورم، والدوخة الشديدة.

الميتوبرولول قد يفاقم أعراض قصور القلب عند بعض المرضى الذين يواجهون : ألم في الصدر أو عدم الراحة، عروق الرقبة المتوسعة ، والتعب الشديد ، عدم انتظام التنفس وضيقه ، عدم انتظام ضربات القلب، تورم في الوجه والأصابع والقدمين، أو الساقين ، وزيادة الوزن، أو الصفير.

هذا الدواء قد يسبب تغيرات في مستويات السكر في الدم أو قد يغطي على علامات انخفاض السكر في الدم، مثل علامة معدل النبض السريع. كما قد يقلل من تركيز بعض الناس مما يجعل استخدام الآلات خطراً بالنسبة لهم.

الجرعات المفرطة من الميتوبرولول يمكن أن تسبب انخفاض ضغط الدم الشديد، تباطؤ القلب، الحُماض الأيضي، ونوبات الصرع ، توقف القلب والتنفس. يمكن قياس تراكيز الدم أو البلازما للتأكد من تشخيص الجرعة الزائدة أو التسمم للمرضى في المستشفيات أو للتحقق من سبب الوفاة في الطب الشرعي. مستويات الدواء في البلازما عادة ما تكون أقل من 200 ميكروغرام / لتر خلال الفترة العلاجية، ولكن يمكن أن تتراوح 1-20 ملغم / لتر لمرضى الجرعة زائدة.

يصنف الدواء في فترة الحمل من الفئة C في الولايات المتحدة والفئة C في أستراليا، وهذا يعني أن الضرر ممكن أن يحدث.

لدى الميتوبرولول نقطة انصهار منخفضة جداً، (tartrate) نحو 120 درجة مئوية (248 درجة فهرنهايت)، و (succinate) حوالي 136 درجة مئوية (277 درجة فهرنهايت ). ولهذا السبب ، يتم تصنيع الميتوبرولول دائماً في محلول أساسه ملحي، لأن الأدوية ذات نقطة انصهار منخفضة من الصعب العمل معها في بيئة التصنيع. توجد على شكل مادة بيضاء شمعية صلبة، وملح الtartarate على شكل مادة بلورية دقيقة.
تصنع المادة الفعالة (الميتوبرولول) إما على شكل : الميتوبرولول أو الميتوبرولول (حيث أن100 ملغ من الميتوبرولول طرطرات تكافئ 95 ملغ من الميتوبرولول سكسينات). وطرطرات هي سريعة التأثير وسكسينات هي ذات تأثير بعيد المدى.

يخضع الميتوبرولول لإضافة مجموعة ألفا هيدروكسيل وO- نزع الميثيل باعتبار أن عمليات الأيض الأساسية للدواء تتم بواسطة إنزيم الكبد السيتوكروم CYP2D6 ونسبة مئوية صغيرة من قبل الإنزيم CYP3A4.


يتم تسويقه تحت اسم العلامة التجارية Lopressor من قبل شركة نوفارتيس، وToprol-XL (في الولايات المتحدة)؛ Selokeen (في هولندا)؛ و Minax من قبل شركة وMetrol من قبل شركة أروو (في أستراليا)، وBetaloc من قبل شركة ، و Bloxan من قبل (في سلوفينيا)، و Neobloc من قبل شركة Unipharm (في فلسطين)، وPresolol من قبل شركة هيموفارم (في صربيا)، وCorvitol بواسطة برلين كيمي AG (في ألمانيا). في الهند يتوفر هذا الدواء تحت أسماء تجارية اجتمع Met-XL ، Metolar، Starpress، وRestopress. وهناك عدد من المنتجات الجنيسة المتاحة، كذلك.


</doc>
<doc id="2547840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2547840" title="هيدروكلورثيازيد">
هيدروكلورثيازيد

هيدروكلورثيازيد (مختصره HCTZ أو HCT أو HZT) هو مدر للبول وحالات الاستسقاء بالإضافة لاستخدامات أخرى مثل مرض السكري الكاذب والحماض النبيبي الكلوي والحصاة الكلوية وفرط كالسيوم البول.

هيدروكلورثيازيد متوفر منذ عام 1959. وهو أحد الأدوية المدرجة في قائمة منظمة الصحة العالمية للأدوية الأساسية.


</doc>
<doc id="2547852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2547852" title="فرط كالسيوم البول">
فرط كالسيوم البول

فرط كالسيوم البول هي حالة زيادة نسبة الكالسيوم في البول. فرط كالسيوم البول المزمن قد يؤدي إلى قصور كلوي أو كلاس كلوي.

فرط كالسيوم البول قد يكون لأسباب وراثية.



</doc>
<doc id="2547860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2547860" title="علي المغربي">
علي المغربي

علي المغربي هو لاعب كرة سلة سعودي محترف. يلعب حاليا مع فريق الهلال لكرة السلة، وكان سابقا أحد اللاعبين البارزين في فريق الاتحاد لكرة السلة الذي ذكر أنه يرغب في العوده إليه وإنهاء مشواره معه. فاز بجائزة الروح الرياضية في بطولة أمم آسيا لكرة السلة 1999 التي أقيمت في اليابان.



</doc>
<doc id="2547870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2547870" title="بطولة كأس العالم لكرة السلة 2002">
بطولة كأس العالم لكرة السلة 2002

بطولة كأس العالم لكرة السلة 2002 أقيمت في الولايات المتحدة. بمشاركة 16 فريقا. فاز منتخب يوغوسلافيا بالبطولة للمرة الـ 5.

أغسطس 29, 2002
أغسطس 30, 2002
أغسطس 31, 2002

أغسطس 29, 2002
أغسطس 30, 2002
أغسطس 31, 2002

أغسطس 29, 2002
أغسطس 30, 2002
أغسطس 31, 2002

أغسطس 29, 2002
أغسطس 30, 2002
أغسطس 31, 2002

سبتمبر 2, 2002
سبتمبر 3, 2002
سبتمبر 4, 2002

سبتمبر 2, 2002
سبتمبر 3, 2002
سبتمبر 4, 2002



</doc>
<doc id="2547876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2547876" title="علي محسني (قرية)">
علي محسني (قرية)

علي محسني هي منطقة سكنية في محافظة فارس إيران التابعة لبلدة أشكنان مقاطعة لامرد.

تقع هذه القرية في قسم خيركو وحسب احصاءات سنة 2006 كان عدد سكانها 33 نمسة يعيشون في 10 مسكن.


</doc>
<doc id="2547877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2547877" title="كيرنيل (جبر خطي)">
كيرنيل (جبر خطي)

في الجبر الخطي والتحليل الدالي، كيرنيل (ويعرف أيضاً بالفضاء الفارغ) للتحويل الخطي بين فضائين متجهين V و W هو مجموعة من كل العناصر v من "V" التي لها حيث 0 يدل على متجه صفر في "W". أي أن: 



</doc>
<doc id="2547892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2547892" title="إيسر (أساطير إسكندنافية)">
إيسر (أساطير إسكندنافية)

إيسر بالنرويجية القديمة (ǫ́ss) أو (áss, ás) وجمعها (æsir) والمؤنث المفرد منها (ásynja) وجمعها المؤنث (ásynjur) وهم مجموعة الآلهة الرئيسية في المجمع الإلهي في المعتقدات الجرمانية الدينية القديمة والمعروفة باسم أساطير إسكندنافية. هذا المجمع يتضمن كل من الآلهة أودن، فريغ، ثور، بالدر و تير. أما المجمع الثاني المضاد فهم الفانير. ففي الأساطير النرويجية، تقاتل المجمعين في معركة طويلة عرفت بحرب الأسر والفانير، والتي انتهت بتوحيد المجمعين.

في اللغة الانكليزية القديمة فقد استخدمت (ōs) وجمعها (ēse)، والتي تعني الإله في مجمع الآلهة الأنجلو ساكسونية، أما في لغة قبائل الجرمان بالمناطق العالية فقد استخدموا (ans) وجمعها (ensî). وباللغة القوطية فقد استخدموا أيضا (ans-) (وذلك بالإعتماد فقط على يوردانس الذي استخدم كلمة (anses) وذلك للتعبير ربما عن الآلهة الأقل شأنا من الآلهة الكبيرة) وربما قد اقتبسها من الأصل اللاتيني (anseis). وقد أعيد لفظ هذه الكلمة مرة أخرى إلى (ansuz) وجمعها (ansiwiz) في اللغة الجرمانية الشائعة .
في الأبجدية النرويجية القديمة كان حرف F يرمز إلى الآيزير.

وخلافا لكلمة (god) في اللغة الإنكليزية القديمة (goð في اللغة النرويجية القديمة)، فإن كلمة (ōs - ass) لم تستخدم نهائيا خلال المسيحية واقتصر استخدامها في المعاني العلمية مثل (شعاع، قطب، هراوة، أو هضبة).

أثارت العلاقة بين الإيسر والفانير العديد من النظريات العلمية والتناقضات، فعلى عكس الثقافات والأساطير الأخرى التي أظهرت نوعين من الآلهة ((قديمة ومعاصرة))، كالأساطير الإغريقية بين التيتان و آلهة جبل أولمبيا. فإن الأساطير الآسكندنافية قد صورت الآسر والفانير على أنهما عشيرتين معاصرتين خاضتا الحروب والمعارك وانتهى صراعهما بتوقيع المعاهدات وتبادل الرهائن (فقد ذكر فريي وفرييا على أنهما رهائن).

كما أن العديد من الآلهة القديمة غير معروفين مثل أولل حيث اقتصر استخدام اسمه فقط في بعض المناطق الجغرافية وخاصة في السويد، كما يظهر اسمه أيضا في القرن الثالث في أساطير ثوربيرغ مما يدل على أن عبادته كانت منتشرة بشكل واسع في تلك المناطق في عصور ماقبل الميلاد.

وقد أشارت أسماء الأسر القديمة، فالي، في، وأودين إلى حالة روحية أو عقلية، فالإله فيلي (النرويجية القديمة Vili) يدل على الإرادة الواعية والرغبة، والإله في (النرويجية القديمة Ve) إلى المقدسات، والإله أودن (النرويجية القديمة óðr) إلى الهوس أو النشوة.

إن العشيرة الثانية للآلهة التي تم ذكرها في الأساطير الاسكندنافية هي الفانير، فكان أكثر آلهتها شهرة هم الإله نيورد واولاده فرير وفرييا، وقد ذكرت الأساطير أنهم قد انضموا إلى الآسر كرهناء بعد الحرب بين الآسر والفانير. وعلى مايبدو فإن آلهة الفانير قد عرفت على أنها آلهة الخصوبة والنمو بينما عرفت آلهة الآسر على أنها آلهة الحرب والقوة.

من ناحية ثانية، فإن قصائد الإيدا قد ذكرت كلمة (آسر) للتعبير عن الآلهة الذكور بشكل عام، بينما استخدمت كلمة (أسينيور) باللغة النرويجية القديمة (Asynjur) لتعبر عن الآلهة الأنثوية، فعلى سبيل المثال، فقد استخدمت قصيدة سكيرنيسمال عبارة {أمير آسر} لتصف به الإله فريي، كما وضعت الإله نيورد في المرتبة الثالثة بين الآسر، بينما جائت فرييا في المرتبة الثانية بين الآسينيور بعد فريغ.

لم يذكر أصل العديد من الآسر في القصص التي روت هذه الأساطير؛ وذكرت بشكل عام الآلهة الرئيسية الثلاثة أودين وأخواته فالي وفي.
كما أنها اعتبرت، وبشكل طبيعي، أولاد أودين الذين انجبتهم إحدى إناث العمالقة ضمن مجمع الإيسر، كما أن ارتباط كل من هيمدال والإله أول ضمن هذا المجمع غير موثق تماما. بالإضافة إلى لوكي (أحد العمالقة)، و نيورد الرهينة القادمة من عشيرة الفانير قد تم اعتبارهما ضمن مجمع الآسر.

وبالنظر إلى الاختلافات بين أعمالهم وغاياتهم، فإن بض الدارسين والمؤرخين قد اعتبروا أن العلاقة بين الإيسر والفانير إلى مجرد انعكاس العلاقة التي ربطت الطبقات الاجتماعية (أو العشائر) ضمن المجتمع الإسكندنافي. ووفقا لنظرية أخرى فقد اعتبر الفانير (الذين ارتبطوا بالخصوبة والازدهار) أكثر قدما من مقاتلي الآسر. وأن الحرب الأسطورية هي ليست سوى مرآة للصراع بين التأثيرات الدينية المختلفة.
ووفقا لنظرية تاريخية أخرى فقد رأت أن الصراع الدائر كان عبارة عن انعكاس للصراع ببن كل من الرومان من جهة و السابين من جهة أخرى. وأخيرا فقد رأى العالم ميرسيا إلياد المختص بالمقارنة بين الأديان، أن هذا الصراع هو عبارة عن نسخة محدثة للصراع الهندو-أوروبي الأسطوري بين مجمع الآلهة السماوي/المقاتل/الحاكم وبين مجمع الآلهة الأرضي/الإقتصادي/الخصب. بالرغم من عدم وجود سوابق تاريخية بهذا الخصوص.

ذكرت قصيدة جيلفاغينينغ (المقطع 22 ومايليه) قائمة بأسماء آلهة الآسر الذكور الرئيسيين، ولم تذكر من ضمنها أودين كبير الآلهة ولا لوكي الإله المخادع:

((عندها فال غانغليري: من هم الآلهة الجديرة بالعبادة من البشر؟؟ فأجاب هار: إثنى عشر إلها من طبقة الإيسر. عندها قال يافانهار: وطبعا لاتقل الأسينيور قداسة عنهم. ثم قال ثريثي: إن أقدم الآلهة وأعظمهم أودين، وزوجته فريغ التي تعلم قدر ومصير البشر بالرغم من أنها لا تقول لأحد عن ذلك.

بالإضافة إلى كل هؤلاء هناك واحد بعد تم اعتباره من الآلهة ولكن مصدر الشر والأسى لكل من الآسر والبشر إنه لوكي أو لوبت.. زوجته سيغن. وابنهما ناير أو نارفي.))

بالإضافة إلى كل ماسبق فإن المقطع 36 ذكر أيضا أربع عشرة إلهة وهم الأسينيور:

((عندها قال غانغليري: ومن هن الآلهات؟؟.
أجاب هار:

بالإضافة إلى كل هؤلاء فهناك سول و وبيل واللواتي صنفن من ضمن الآلهات ولكن طبيعتهما وصفت سابقا.

في الأبجدية القديمة استخدم رمز F (والمأخوذ من أبجدية فوثارك الأولى) للتعبير عن الآسر. وقد ظهر هذا الرمز فقط في القصيدة الشعرية الأيسلندية القديمة ككلمة Óss لتعبر عن الإله أودين بشكل خاص، ومقارنة إياه بالإله جوبيتير.

"إن أوزز هو غاوتر الكبير / وأمير أسغارد / وملك فالهالا / القائد جوبيتير"

كما أن الإسم a في الأبجدية القوطية يعني ahsa، وتحول في الجرمانية إلى ansuz / إله وهو المفرد من آسر أو ahsam.

تعني كلمة أساترو (Ásatrú) "الإيمان بالإيسر"، وهي حركة دينية جديدة للعمل على إعادة المذاهب الوثنية وتعتمد على الوثنية النوردية. ففي عام 2007، أعترف بالأساترو بشكل رسمي من قبل حكومات أيسلندة، النرويج، الدانمارك ، والسويد.

وعلى الرغم من أن أساترو لا تعني في معناها الحرفي عبادة آلهة الإيسر بشكل خاص، إلا أن أتباع أساترو، بالأيسلندية (Ásatrúarfélagið)، يصفون الأساترو على أنها (عبادة وثنية نرويجية)، يؤمن أتباعها بالمعتقدات النرويجية / الأيسلندية القديمة بكل ماتحمله من كيانات ومغتقدات بالإضافة إلى الآلهة والمخلوقات الأخرى، وقد اعتبرت جمعية أساترو الشعبية الأمريكية أن الأساترو عبارة عن التعبير الروحانيات الأوروبية القديمة لما قبل المسيحية، واصفة إياها ((ديانة أوروبية قديمة)) كما هي الديانات الأمريكية القديمة، والديانات الأفريقية القديمة.





</doc>
<doc id="2547901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2547901" title="سفينة الفضاء ياماتو 2199">
سفينة الفضاء ياماتو 2199

سفينة الفضاء ياماتو 2199 هو أنمي خيال علمي عسكري ياباني صدر في عام 2012، وهو إعادة صناعة للسلسلة التلفزيونية نسور الفضاء التي أنشأها منتج الأفلام الياباني يوشينوبو نيشيزاكي في عام 1974. صدر لاحقا فلمان مستندان على السلسلة في عام 2014.

كائنات فضائية من كوكب "جاميلس" تهاجم الأرض بقنابل إشعاعية تقوم بتحويل الكوكب الخصب إلى أرض قاحلة مما يدفع سكان الأرض إلى النزول تحت سطح الأرض. في عام 2199 يتواصل عرق من الكائنات الفضائية الصديقة من كوكب إسكندر مع سكان الأرض ويعطيهم مخطط لبناء سفينة حربية جبارة قادرة على استرجاع جهاز لتنظيف كوكب الأرض من الإشعاع قبل هلاك البشر.






</doc>
<doc id="2547912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2547912" title="بلدة مركزية (مقاطعة دشتي)">
بلدة مركزية (مقاطعة دشتي)

بلدة دشتي المركزية هي بلدة إيرانية تقع في مقاطعة دشتي في محافظة بوشهر، إيران. بلغ عدد سكانها حسب تعداد عام 2006 حوالي 41,179 نسمة يشكّلون 9,155 أسرة.


</doc>
<doc id="2547923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2547923" title="الحادث (رواية)">
الحادث (رواية)

الحادث هي احدى روايات الروائية الامريكية دانيال ستيل (بالانجليزية Accident) وهي من الروايات الرومانسية.

تدور أحداث الرواية عن امرأة في منتصف العمر تعيش حياة هادئة مع زوجها و ابنتها و ابنها الصغير. و تتعرض حياتها لسلسلة من الانهيارات حيث تصاب الابنة في حادث يلقي بها في غيبوبة طويلة بين الحياة و الموت ، كما تكتشف في نفس التوقيت خيانة زوجها الذي يهجر البيت في هذا التوقيت الحرج و يطلب منها الاطباء تقرير مصير ابنتها برفع الاجهزة عنها ام الاستمرار في وضعها حيث يتم تشخيصها بالموت الاكلينيكي. تحاول التماسك و مواجهة مشكلاتها و يظهر صديق جديد في حياتها يساعدها على تخطي المحنة.



</doc>
<doc id="2547925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2547925" title="الزيغن">
الزيغن

الزيغن ..قرية تقع في الجنوب الليبي شمال شرق مدينة ( سبها) بمسافة 80 كم. وهي إحدى قرى وادي البوانيس الممتد على طول 50 كم وهي( تمنهنت) وسمنو والزيغن و من ناحية الغرب كثبان رملية تمتد لمسافات شاسعة فيما بعد لتشكل بحر رمال ” زلاف ” مرورا بواحتي سمنووالزيغن . ومن ناحية الشرق تمتد أراضي يكسوها الحصى وفي أحيان احجار الصماء تشكل بداية سرير (القطوسة).
أقدم القبائل التي تقطن المنطقة هي قبائل الحوامد والزيادين والشنارات و الجوازي و القديرات و الزوايد و اولاد سليمان و ورفلة و الرياح و .. وهي القبائل التي قاتلت الاستعمار الايطالي في السابع والعشرين من اغسطس عام 1929 في معركة الزيغن الشهيرة والتي استشهد فيها حوالى عشرة من سكان القرية.
وتوجد قبائل اخرى تقطن المنطقة بالاضافة الى القبائل المذكورة .. وتعتبر الزيغن من المناطق المعروفة بأن أصول معظم قبائلها معروفة ولم تشهد تغيرا في تركيبتها الاجتماعية مثل العديد من مناطق الجنوب الليبي.


</doc>
<doc id="2547931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2547931" title="النذل (رواية)">
النذل (رواية)

النذل هي احدى روايات الروائية الامريكية دانيال ستيل (بالانجليزية Rogue ) و وهي من الروايات.

تدور أحداث الرواية عن طبيبة في منتصف العمر انفصلت عن زوجها الثري لانشغاله الدائم بالرحلات و السفر و عدم مشاركتها مسئولية ابنائهماالثلاثة. وتمضي في حياتها بعلاقات عابرة و ترتبط مع زوجها السابق بعلاقة صداقة قوية للحفاظ على نفسية الابناء الى ان تتوطد علاقتها بطبيب و تقرر الزواج منه.



</doc>
<doc id="2547957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2547957" title="دقة قلب (رواية)">
دقة قلب (رواية)

دقة قلب هي احدى روايات الروائية الامريكية دانيال ستيل (بالانجليزية Heartbeat) وهي من الروايات الرومانسية.

تدور أحداث الرواية عن مخرج تلفزيوني شهير يستغرق في العمل و الحفاظ على الشهرة و ينشغل عن اسرته حتى ينهار زواجه.و يعيش وحيدا في هوليود قانعا بحياته و عطلاته التي يمضيها مع ولديه الى ان يلتقي بامرأة تعمل مساعدة اخراج و تمر بأزمة في حياتها حيث يرفض زوجها ذو المركز المرموق حملها و يخيرها بين استمرار زواجهما و الجنين ، و تنشأ بينهما صداقة تساعدهما على تخطي الازمات في حياتهما.



</doc>
<doc id="2548007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2548007" title="لغة غريس">
لغة غريس

غريس هي لغة برمجة حرة و مفتوحة المصدر للكمبيوتر موجهة أساسا للتعليم . تقرر إنشاء هذه اللغة الجديدة، سنة 2010 من طرف مجموع من المعلوماتيين من عدة جامعات عالمية .إلتقوا خلال ملتقى خاص بعلوم الكمبيوتر.
ولقد روعي عن انجاز هذه اللغة الامور التالية .


تم إنجاز المُترجم الخاص بهذه اللغة و يسمى ميني غريس minigrace.



</doc>
<doc id="2548047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2548047" title="مجلة كاظمة">
مجلة كاظمة

مجلة كاظمة وهي مجلة شهرية تبحث في الآداب والعلوم والفنون والاجتماع، أول مجلة تطبع في الكويت، فهي تسبق مجلة الكويت المستجده في الترتيب، إذ ظهر العدد الأول منها في يوليو 1948 واستمرت تسعة أشهر متصلة، فأحتجبت بعد عدد مارس 1949، وقد اغرى بظهروها وصول مطبعة المعارف قبيل ميلادها، فهي أول مجلة طبعت بالكويت.

وقد تغيرت مفردات العنوان في العدد الأخير بما يشعر باضطراب مستوى المجلة، فصار تحت كلمة كاظمة (علوم وفنون. اجتماعيات، قصص، شعر، كتب).

كلمة أحمد السقاف في تصدير العدد الأول: 




</doc>
<doc id="2548054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2548054" title="خمسة أيام في باريس">
خمسة أيام في باريس

"

خمسة أيام في باريس هي احدى روايات الروائية الامريكية دانيال ستيل (بالانجليزية Five Days in Paris) و وهي من الروايات الرومانسية.

تدور أحداث الرواية عن عالم كبير من علماء تطوير الدواء يذهب الى باريس لمتابعة اكبر مشاريعه و يلتقي هناك بامرأة تختلف عن عالمه تماما وتتغير حياتهما تماما بعد لقاء خمسة ايام فقط في باريس.



</doc>
<doc id="2548067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2548067" title="مارثا لويز أميرة نرويجية">
مارثا لويز أميرة نرويجية

صاحبة السمو الملكي الأميرة مارثا لويز أولدينبيرغ (22 سبتمبر / أيلول 1971)، أميرة نرويجية من سلالة كريستيان الثالث ملك الدنمارك والنرويج، حفيدة إدوارد السابع ملك المملكة المتحدة، ملك دول الكومنولث وإمبراطور الهند. الأبنة الوحيدة لصاحب الجلالة الملك هارولد الخامس ملك النرويج، وقرينته جلالة الملكة سونيا ملكة النرويج، والشقيقة الكبرى لولي عهد النرويج صاحب السمو الملكي الأمير هاكون. الرابعة في قائمة ولاية عرش النرويج، والثالثة والسبعين في قائمة ولاية العهد الإنجليزي.

في كاتدرائية أوسلو وبعد تسع سنوات من لقائهم الأول عام 1959 تزوج ولي عهد النرويج صاحب السمو الملكي هارولد الخامس (لاحقاً الملك هارولد الخامس) من حب حياته الأنسة سونيا هارلدسن (لاحقاً الملكة سونيا) بعد أن اعطئ جلالة الملك أولاف الخامس موافقتة. كان القرار الذي اتخذه الملك الأب ليس فقط مسألة عائلية، ولكن أيضا على علاقة بالدولة وعلى مستقبل النظام الملكي. ووُصفت تلك الليلة من أحد أهم حفلات الزفاف الملكي تميزاً وجمال. وفي المشفى الملكي الجامعي في العاصمة أوسلو وبعد مضى قرابة الأعوام الثلاثة الأولى من الزواج وُلدت صاحبة السمو الملكي الأميرة مارثا لويز في يوم الأربعاء 22 سبتمبر / أيلول 1971 لتكون أوّل ابنة لولي عهد النرويج صاحب السمو الملكي الأمير هارلد الخامس (لاحقاً الملك هارلد الخامس) وقرينته صاحبة السمو الملكي الأميرة سونيا (لاحقاً الملكة سونيا). لم تغِب الذكّرى عن هذه المناسبة، فقد أطلق عليها اسم مارثا تكريماً للأميرة الراحلة مارثا صوفيا، والدة صاحب الجلالة الملك هارولد الخامس، واسم لويز تكريماً لجلالة الملكة الراحلة لويز جوزفين، والدة جلالة الملك هاكون السابع ملك النرويج. وجنباً إلى جنب مع شقيقها صاحب السمو الملكي الأمير هاكون وعائلتها أمضت طفولتها في سكاجوم جنوبي غرب مدينة أوسلو.

في وقت مبكر التحقت الأميرة برياض الأطفال العامة والمدرسة الابتدائية المحلية في سميستاد. وكانت برفقة والديها في يومها الأول من المدرسة عام 1978. حصلت على شهادتها الدراسة الثانوية عام 1990، مع التركيز على اللغات، في أوسلو. أنتقلت بعد ذالك مباشرة لدراسة الأدب في جامعة أكسفورد، إنجلترا. وبين عامي (1992-1997)، التحقت الأميرة بأكاديمية بجوركنيس للطب الشمولي في أوسلو وبعد الاِنتهاء من البرنامج، وختاما لهذا التَّدريب ذهبت من خلال المرحلة العملية الى ماستريخت، هولندا. في ديسمبر من العام 1997 حصلت على درجة البكالوريوس والتَّأَهُّل الرسمي باسم أخصائية في العلاج الطبيعي.

أُعلنت خطوبة صاحبة السمو الملكي الأميرة مارثا لويز والمؤلف السيد آري ميكائيل بيهن في 13 ديسمبر/ كانون الأول 2001، وفي ثوب زّفاف مصنوع من الحرير زَفَفْتُ العروس صاحبة السمو الملكي الأميرة مارثا لويز إلى عريسها الشاب السيد آري بيهن يوم 24 مايو / أيار 2002 وتمت مراسم الزواج في كاتدرائية نيداروس في مدينة تروندهايم التي يعود تاريخها إلى القرون الوسطى بمباركة المطران الفنلندي اغل، وتوجه الأسقف بكلمته إلى العريس قائلاً له: إنه تسلم اليوم أميرة شعب النرويج. وحسب تقاليد الزِّفاف المتبعة سلم والد العروس جلالة الملك هارولد الخامس ابنته للعريس أمام الضيوف الذين كان بينهم أعضاء عائلات مالكة من مختلف أنحاء العالم، ومواطنون من مدينة تروندهايم. واصطف آلاف النرويجيين خارج الكاتدرائية يشاهدون المراسم التي نقلت على شاشة عملاقة، وبُثَّتْ مُتلْفزةٍ على الهواء مباشرة. وذرفت الأميرة، دموع الفرح عندما تلا أخاها صاحبة السمو الملكي الأمير هاكون ماجنوس هاكون ولي عهد النرويج أُبَيّاتاً من الشعر. وسار العروسان بعد المراسم على الأقدام من الكاتدرائية إلى القصر الملكي الإفتتاح العشاء الرسمي.

أنجبت صاحبة السمو الملكي الأميرة مارثا لويز من السيد آري بيهن ثلاث بنات:

لصاحبة السمو الملكي الأميرة مارثا لويز مجموعة متميزة من الكتب المسموعة، وعدد من المؤلفات، كما شاركت في إنتاج برامج إذاعية وتلفزيونية للناشئة. تعمل صاحبة السمو الملكي الأميرة مارثا لويز منذ فترة طويلة بالأعمال التي من شأنها الإسهام في تطوير الإرث الثقافي النرويجي. والعمل الثقافي بشكل عام.



ولرفع مستوى الوعي العام لمنظمة أو حدث معين يدعم قضية نبيلة، يتم منح الرعاية الملكية النرويجية السامية. وفي هذا الإطار، ترعى صاحبة السمو الملكي الأميرة مارتا لويز عدد من الفعاليات والمنظمات.
الفعاليات والمنظمات تحت رعاية صاحبة السمو الملكي الأميرة مارتا لويز، وهي:


كُرِمـت صاحبة السمو الملكي الأميرة مارثا لويز خلال السنوات الماضية بعدد من الْأَلْقَاب وَالْأَوْسِمَة. من بينها:

أنشئ الصندوق في يوم 15 سبتمبر / أيلول 1972. الذي يوفر المساعدة للأطفال ذوي الاحتياجات الخاصة في النرويج، والذين تقل أعمارهم عن 16 عام. ويهدف إلى إثراء الحياة اليومية للأطفال المعنين. تُخصص المنح في 22 سبتمبر / أيلول، تزامناً مع يوم ميلاد صاحبة السمو الملكي الأميرة مارثا لويز. ترأس الأميرة مجلس إدارة الصندوق، ويعيّن أعضاء مجلس الإدارة من قبل جلالة الملكة سونيا ملكة النرويج.



</doc>
<doc id="2548075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2548075" title="طائر الدج (السماني) المغرد">
طائر الدج (السماني) المغرد

طائر الدج (السماني) المغرد

طائر الدج (السماني المغرد) أو التشيل باقال( طوردوس فيلوملوس) يعتبر من الطيور المغردة التي تعيش في مكان بالقرب من أوراسيا من عائلات فصيلة الشحرور (طورديده) . ويعرف هذا النوع من الطيور بأن ريشها العلوي بني اللون أما ريشها السفلي كريمي اللون أرقط (منقط باللون الأسود ) وهي معروفة بصدحها وترنيمها الخاص بها وكأنها أغنية متكررة.ويعيش قسما منها في الغابات والحدائق ويهاجر قسما اخر .وتقضي الشتاء في جنوب اوروبا وشمال افريقيا والشرق الاوسط وفي نفس الوقت يستوطن نوعا منها نيوزيلندا و استراليا .
وتتناقص اعداد الطيور بدرجة كبيرة بسبب ان الحقول لم تعد تناسبها في بعض أجزاء أوروبا وبسبب أنها تحت تهديد الجنس البشري .
ويبني طائر السماني عشه في الادغال أو الاشجار أو علي الحوائط علي شكل وعاء ومقفول بالطين وتبيض من اربع إلي خمس بيضات مرقطة باللون الأزرق وتكسر طيور قارت والأورس قشرة البيض مستخدمين حركات معينة وبالإضافة الي انها تتأثر من الطفيليات الداخلية والخارجية فإنه يتم اصطيادها من قبل القطط والطيور المتوحشة الأخرى .

وعرف طائر السماني المغرد في عام 1831 من قبل عالم الطيور الألماني المسيحي لودوج برهام . 
وعرف اسمه العلمي الذي أخذ لأول مرة منذ ذلك الحين وطوردوس فيلوملوس هواسم الجنس أما السماني (أوتر أردتش) فهو باللغة اللاتينية .
أما الفرض الثاني لاسمه العلمي فإنه قد نسب إلي الامير اللاتيني (فيلوميلا) الذي يعود الي الطائر المغرد بعد أن أصبحت اللغة في علم الأساطير اليونانية ويتكون اسمه من الكلمات الاغريقيةلغة إغريقية :- 185 philo (المحب)وكلمة M485,melos (أغنية)

أوضحت نتيجة مسابقة اقيمت في وقت قريب أن أقرب الفصائل لطائر السماني هو طائرسمنة كبيرة ( تي . فيسكيفوروس ) – والذي يمتلك ريشا يشبه ريش طائر السماني في اللون – وطائر ( الصين أردتش ) ( تي . مبيننسيس ) وتوجد رابطة قرابة بعيدة بين طيور الأردتش الأوروبية الأخرى مثل : طيور الشحرور ( تي . مرولا ) والطيور المتعلقة بنوع انقرض من فترة قريبة وبين هذا النوع الثالث من الطوردوس .

وتوجد ثلاث أنواع فرعية من طيور السماني : نوع الـ ( تي . بي فيلوملوس ) والذي يتواجد علي مقربة من الأسطح الجبلية .
وتوجد في اسكتلندا فى دش هبريدلر وجزيرة سكاىجزيرة سكاي و عداس. وطيور منها لم تهاجر( تي . بي هبريدنسيس ) وتم العثور عليها في عام 1913 من قبل عالم الطيور البريطاني وليام ايجله كلارك .
ويتميز هذا النوع بأن لون ظهره بني داكن والمؤخرة رصاصية اللون بينما لون ريشه السفلي افتح في اللون وجوانبه رصاصية خفيفة .
أما الفرع الثالث الذي يوجد في بريطانيا العظمي في مناطق أيرلندا , فرنسا , وبلجيكابلجيكا وهولندا ومن المحتمل أنه يوجد بنسبة أقل في الشرق ويطلق عليه اسم ( تي . بي . جلاركه) الذي تم العثور عليه عام 1990 من قبل عالم الطيور الألماني أرنست والذي أهداه الي وليام اجله كلارك .
وريشه العلوي مرقط باللون البني ولكن بدرجة أكثر توهجا من النوع الرئيسي .
وأطراف ريش المؤخرة زيتونة اللون وريشه السفلي أصفر براق أما عن القسم المهاجر فقد قضي منهم الشتاء في جنوب فرنسا في شبة الجزيرة الايبيريةشبه الجزيرة الإيبيرية وقام بتهجين هذا النوع والنوع الرئيسي الذي يوجد في وسط أوروبا مع تي . بي هبريد تسيس الموجود في غرب هبريدلر واسكتلندا .
وظهرت خصائص بين النوع الثاني من الطيور والتي تواجدت في هذه المناطق .
ولم ير قبول عام للأنواع الفرعية الأخرى مثل تي . بي ناتاليه والتي تتواجد في سيبريا والتي تم العثور عليها عام 1929 بواسطة بوتورلت العارض الروسي .

طول طائر السماني من 20 سم إلي 23.5 سم ووزنه من 50 جم إلي 107 جرام ويتشابه الذكور والاناث في الريش. وظهورها مستقيمة ولونها بني أما الريش السفلي فهو علي شكل (7) ولونه أصفر أو كريمي ومرقط بالأسود ولون ريش البطن باهت وذيولهاذيل قصيرة ولون جناحها من الاسفل أصفر اللون منقارها ملفوف ولون أقدامها ورجلها بمبي وهذا الريش العلوي يشبه باقي الطيور الموجودة من السويد الي سيبريا.
صغار هذه الطيور تشبه الطيور الكبيرة ولكن توجد خطوط برتقالية اللون علي الريش العلوي للجناح والظهر . وطائرسمنة حمراء الجناح الأكثر شبه لطائر السماني من بين طيور الأردتش الأوروبية أما هذا النوع خشن الصوت وبعيون الباندا البيضاء .
أما عن طائر الـ سمنة كبيرة (تي . فسكيفوروس) فهو أكبر حجما وحواف ذيله بيضاء اللون وتوجد آثار سوداء في وجهه تشبه كثيرا ألوان ريش طائر الأردتشي الصيني (تي . موبيننسيس) ولا يستطيع أن يعيش في نفس هذه المنطقة . ونداء طائر السماني قصير وبصوت مجلجل وعالي .ولكن في عصور الهجرة كان له نداء يشبه نداء طائر الكيزيل أردتش ولكنه أقصر وأرق وأعلي .
وصوته تشوك تشوك مثل نداء الانذار وبزيادة الخطر يتحول إلي أصوات متنافرة .
ويشدو الذكرر من علي قمة شجرة أو سقف أو من الاماكن المرتفعة الأخرى فيليب فيليب فيليب جوديدو جوديدو كويتكيوت تي تي ترت ترت ترت بتغريد عالي وبموسيقي يكررها من مرتين لأربع مرات .ويغرد طائر الدش هبرديلر من شهر فبراير إلي شهر أغسطس ولكن جزءا من الطيور الأخرى تبقي حتي شهر يوليو . وهو يعتبر واحدا من الطيور التي لها أهمية وتغرد بصوت أعلي . ويحتمل أن يكون هناك عدة أدوار للذكور تتضمن مقطوعات موسيقية تزيد عن مائة فرد وتم تقليد معظم هذه الترنيمات من الأبوين ومن الطيور المجاورة ومن بين الأصوات التي قلدوها أصوات من صنع الإنسان مثل أنغام التليفون وبالإضافة إلي ذلك فقد انضم إليهم البط الأبيض الوجه، الصغير وقلد أصوات الحيوانات الأليفة والمفترسة .

ويعيش طائر السمانى في معظم مناطق أوربا ولكن القسم الأكبر لا يتواجد فيشبه الجزيرة الإيبيرية وسهول إيطاليا وجنوب اليونان ويتواجد في الأماكن التي تصل حتى بحيرة بيكال في أوكرانيا وروسيا . وهاجروا حتى 75 شمال خط العرض في النرويج وأما في سيبريا إلى ما يقرب من 60 شمال خط العرض .
وعبرت طيور الشتاء التي كانت تعيش في إسكندنافيا أوروبا الشرقية وروسيا حول البحر الأبيض في شمال أفريقيا حتى الشرق الأوسط. أما في الأجزاء الغربية التي يكون المناخ فيها أكثر اعتدالا فتهاجر بعض الطيور إليها في مواسم التزاوج. استوطن فرع الطيور (بى تى فيلوملوس) نيوزيلندا وأستراليا لا سباب ملائمة ومناسبة تماماً على ما يبدو من قبل بعض المجتمعات بين 1860، 1880.وانتشر السماني الذي استوطن جزيرتين رئيسيتين في نيوزلندا : كرماديج وتشاثام وجزيرة أوجكلاند والتي تتواجد في محيطها وعلى مقربة مسافة قصيرة منها وأما في نيوزلندا فهذا النوع أكثر شيوعاً ويعيش عدد قليل من هذه الفصيلة في أستراليا في ملبورن بالتحديد وما يحيطها. ويوجد تأثير ضار محدود في بعض طوائف اللافقاريات بسبب أنواع الطيور التي استوطنت نيوزيلندا وبالإضافة إلى هذا فإن طائر السمانى يلحق ضرارا بإنتاج الفاكهة التجاري. ولا توجد حماية قانونية في نيوزلندا من أجل هذا النوع من الطيور الذى استوطنها. ويستطيع أحدهم اصطيادها متى يشاء. ويختفى طائر السمانى في الأراضي المفتوحة أكثر والتي تتواجد على مقربة منهم ، وفى الغابات الكثيفة التي أصبحت بمثابة غطاء نموذجي لهم. وبالإضافة إلى هذا استخدموا أيضاً الحدائق والمتنزهات التى فى غرب أوربا ووصلوا إلى الشجرة التي يصل ارتفاعها إلى 2.200 متر فيسويسرا.
ويعيش الـ(تى .بى هبريدنسيس) الذى يعيش في الجزر في الأماكن المفتوحة في أطراف الغابات وفى ثمار أشجار الصنوبر الكثيفة – في شرق المناطق التي يتواجد بها طائر السمانى.
والحدائق التي تكون في الأماكن التى تكون فيها حقول كثيفة تعتبر مكاناً ذو أهمية للتكاثر.
وكشف استطلاع قامت له إنجلترا أن أماكن معيشتهم نسبتها تصل في الحقول إلى 305% فقط أما أماكن التجمع 2% أما أماكن المعيشة نسيتها في الحدائق حوالى 71.5% بينما تراجعت نسبة المعيشة في الغابات .
أما عن الأماكن التي يقضون فيها فصل الشتاء فهي تشبه الأماكن التي يتواجدون فيها بغرض التناسل ولكنها أكثر ارتفاعاً . ويتجنبوا الأماكن المفتوحة ولكن طيور ال (تى . بى هبريدنسيس ) التي تعيش في الجزر تستطيع أن تتواجد على ساحل البحر في الشتاء.
وعموماً فإن طائر السمانى ليس من النوع الذى يعيش في أسراب ولكن تستطيع عدة طيور في الشتاء من بناء عش فى جزيرة ما. ويستطيع أن يبحث السمانى مع طائر شحرور ودج الغيط وسمنة حمراء الجناح ودج أسود الزور على أماكن الغذاء. ويهاجر طيور السمانى إلى نفس المناطق على عكس طائر التارلا وطائر الكينريل الذين لهم ميزة الهجرة بصفة أكثر . ويعيش طائر السمانى في مناطق كزوج واحد أو في جماعات.

وعندما يكرر ذكر الطائر العائد من الهجرة المجيء إلى المناطق القديمة يبدأ بالغناء والتغريد في المناطق التي يسكنها كما كان مهاجراً تماماً . ويبقى الذكر طوال عام في منطقة التكاثر في المنطقة ذات المناخ المعتدل. وعندما يغرد بصفة متقطعة تذهب الطيور الإناث إلى منطقة منفصلة. ويستطيع أن يأتي الذكر إلى نفس المنطقة لأجل تكرار تكوين زوج ويكون ذلك في بداية الربيع والخريف قبل مدة التكاثر .وأثناء الهجرة تعرض غالبية طيور السمانى قفزات في مسار خطى مستقيم وتعبر البحر في هيئة أسراب برية تنتشر على نطاق واسع ولأجل تحقيق الاتصال بينهم توجد بينهم نداءات بشكل مستمر .وتبدأ الهجرة مباشرة في نهايات شهر أغسطس في أقصى شرق وغرب مناطق معيشتهم. وتبدأ الطيور بالطيران إلى الجنوب مباشرة من شهر سبتمبر إلى شهر ديسمبر قاطعة مسافات أقصر ومن هجرتهم إلى عودتهم يعبروا البحر المتوسط وما يحيط به وفى منتصف شهر فبراير يكونوا في شمال اسكتلندا ويكونوا في سيبريا في شهر مايو .
ويلتقى بالطيور التي تعبر جرينلاند وجزر المحيط الأطنلطى وغرب أفريقيا.
وتصنع أنثى طائر السمانى العش ويكون مكسو بالحشائش اليابسة والطين في شكل كاسة في المكان الذى يتواجد به نوع الهبريدلر ويكون في الأدغال والأشجار ويبيضوا من أربعة إلى خمسة بيضات مرقطة بالأزرق والأسود الموف وتكوم براقة.
وعموماً فإن طول البيضة يصل من 0.2 سم إلى 2.7سم ووزنها 6 جرام ووزن القشرة حوالى 6% من وزنها. وتجلس الأنثى منفردة على البيض طوال عشرة إلى سبعة عشر يوماً حتى يفقس وبعد أن يخرج الصغار من البيض يكبروا من جديد ما بين عشرة إلى سبعة عشر يوماً. وفى العادة تضع الأنثى من مترين إلى ثلاث مرات في العام . 
ولكن تضع مرة واحدة في العام في شمال المناطق التي يسكنوها ويبلغ عدد الطيور الصغيرة التي تعيش في الجزر البريطانية حوالى 54.6% بينما تصل نسبة الكهول إلى 62.2% وتعتبر الثلاث سنوات مدة الحياة الطبيعية أما العمر الكبير فيكون حوالى عشر سنوات وثمانية شهراً ويترك طائر السمانى بيض طيور مثل وقواق شائع إلى أبنائه لكي يعرف هذا البيض الذى يشبه بيضة وهذه الحالة لا تتكرر كثيراً. ولم يظهر من قبل طائر السمانى موقف معتد او مهاجم كالذى تم إظهاره ضد طائر الوقواق من قبل طائروقواق وتعرف الطيور التي استوطنت نيوزيلندا هذا البيض الذى يشبه بيضة في فترة تزيد عن مائة وثلاثين عاماً مضت على الرغم من أن طائر الوقواق لم يكن هناك. ولم يظهر أي خلاف على هذا .
وتسطيع القطط والبوم والصقور اصطياد الطيور الكهولة أما البيض والصغار فيتم اصطيادهم بواسطة قيق أوراسيوالغربان و وتوجد كثير من الطفيليات فيه كالموجودة فى الطيور المغردة الأخرى وأظهر الاستطلاع الروسي المتعلق بالطفيليات الدموية أن كل الطيور أمثال التارلا أردتش وطيور الكيزيل اردتش وطيور السمانى تأوى طفيليات مثل هامويروتوس وتربيانوسوما وتنتشر القرادة فيهم بكثرة . ويستطيع ان ينقل الكائنات المسببة للأمراض مثل أنسفالين والقرادة فى الشرق والغرب وأوروبا وروسيا والأماكن التى يوجد بها الغابات. وينتشر فيها ايضاً بكتيريا البوريليا. وتسبب بعض أنواع بكتيريا البوريليا داء لايم . وتعد الطيور التي يتم تربيتها من أماكن طائر السمانى ناقلة للمرض.
الغذاء: يعيش طائر السمانى على اللحوم والأعشاب ويأكل اللافقاريات وعلى راسها الديدان والقواقع والفاكهة الخفيفة . ويجد فريسته عندما ينظر إليها وأسلوبه فى صيده الجري الثبات فى مكانه مثل طائر الـ كاره تاووك. ويبحث عن طعامه مقلباً بين أوراق الأشجار وعندما تكون هناك صعوبة فى إيجاد طعامه بسبب الجفاف والطقس السيء عندها تكون القواقع أهم طعامه .
يظهر طائر السماني محدثاً حكة خفيفة كاسراً قشرة البيضة مستخدماً شئ مثل السندان ويتعلم المشي قبل الأكل. وتلعب الطيور الشابة بمنقارهم بالبيض حتي يعلموهم ضرب قشرة البيضة وكسرها. وتتغذي الطيور التي خرجت حديثاً من البيض أساساً في طعامها علي الغذاء الحيواني من الديدان والقواقع وسرطان البحر.
حالة حمايته والحفاظ علية:-
ينتشر طائر السماني في اماكن واسعة تصل تقريبا إلي عشرة مليون كيلو متر. لكن أوروبا القارة الوحيدة التي يتواجد بها عدد هائل من هذه الطيور حيث يبلغ عددهم ما بين أربعين مليون إلي سبعين مليون. ويوجد نقص في عدد الطيور في غرب منطقة باله أركتيك. وصنفت القائمة الحمراء للاتحاد الدولي لحفظ الطبيعة كحدآ ادني لما سيجب الحفاظ علية عالميا تحت مسمي أسجارى أنديشه

يتم اصطياد طائر السماني منذ أثني عشر ألف عام. ومن اقدم الأماكن الفنية بهذا الطائر هي أوديسسيا وفي أيامنا هذه يصطاد هذا الطائر من الأماكن المحيطة بالبحر الأبيض المتوسط. ولكن لم يتم التعرف علي سبباً مهماً لتناقص عدد هذا النوع من الطيور. وأثناء هجرة هذه الطيور في إسبانيا يتم اصطيادها مستخدمين الدابوق لصيدها ولكن الاتحاد الأوروبي منع وجرم هذا الأسلوب


</doc>
<doc id="2548095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2548095" title="بطنج كرمي">
بطنج كرمي

البطنج الكرمي أو الستاكس الكرمي نوع نباتي يتبع جنس البطنج من الفصيلة الشفوية.

النبات واطن في بلاد الشام وتركيا.


</doc>
<doc id="2548096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2548096" title="بطنج نائي">
بطنج نائي

البطنج النائي أو الستاكس النائي نوع نباتي يتبع جنس البطنج من الفصيلة الشفوية.

النبات واطن في بلاد الشام وتركيا.


</doc>
<doc id="2548119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2548119" title="أندرياس لوبيتز">
أندرياس لوبيتز

أندرياس غونتر لوبيتز (28 ديسمبر 1987 – 24 March 2015) كان طيار ألمانى يعمل لشركة جيرمان وينجز، وهي شركة تابعة لشركة الطيران الدولي لوفتهانزا . لوبيتز يشغل وظيفة مساعد الطيار في رحلة جيرمان وينجز 9525، التي تحطمت فى جبال الألب الفرنسية فى 24 مارس 2015, فقتل نفسه جنبا إلى جنب مع 149 آخرين. وقد أصدرت السلطات الفرنسية والألمانية والمديرين التنفيذيين لشركة لوفتهانزا بيانات تشير إلى أنهم يعتقدون أن لوبيتز قد حطم الطائرة عمدا في عملية انتحار جماعي.

لوبيتز ولد في مونتاباور في الدولة الألمانية من راينلند بالاتينات. كانت والدته معلمة للبيانو وكان والده رجل أعمال. تم قبول لوبيتز في برنامج للتدريب لدى لوفتهانزا بعد المدرسة الثانوية، وابتداء من عام 2008، تدرب في بريمن، ألمانيا و غوديير (أريزونا). ثم عمل مضيف (طيران) في شركة الطيران ثم أمضى فترة انتظار لمدة أحد عشر شهرا. ثم إلتحق بجيرمان وينجز في سبتمبر 2013، وكان قد أمضى 630 ساعة طيران خبرة في وقت الحادث. حضر لوبيتز دروسا في التحليق في Luftsportclub Westerwald المحلية. تدرب كطيار في مدرسة تدريب الطيران لوفتهانزا في بريمن. كان لوبيتز عداءا مولعا وركض نصف الماراثون فرانكفورت في عام 2011 و 2012 و 2013. قبل التدريب كطيار، عمل لوبيتز بدوام جزئي في برغر كينغ حيث وصفه مدير أعماله بأنه "يمكن الاعتماد عليه ."

تلقى لوبيتز تدريب الطيارين من خلال التدريب على الطيران لوفتهانزا والطائرات في مركز تدريب لوفتهانزا التجريبى على الطيران في جوديير، أريزونا. لوبيتز أخذ إجازة من التدريب على الطيران بسبب ظهور الاكتئاب. أكمل في وقت لاحق التدريب، بعد أن شغل وظيفة مضيف قبل أن يصبح طيارا فى لوفتهانزا.قامت مستشفى دوسلدورف الجامعي بإصدار بيان ان لوبيتز تلقى العلاج لحالة أخرى من الاكتئاب في 10 آذار. وكان لديه مذكرة طبية تستثنيه من العمل يوم الحادث، ولكن عثر عليها ممزقة في شقته. لوبيتز كان يتلقى علاجا طبيا لمشاكل في الرؤية. وقالت صديقته السابقة،وهى مضيفة، أنه كان يشعر بإنقباض عند الحديث عن العمل، وكان يستيقظ وهو يصرخ في الليل.

كان لوبيتز مساعد الطيار في رحلة جيرمان وينجز 9525، التي تحطمت في جبال الألب الفرنسية يوم 24 مارس عام 2015، مما أدى إلى مصرعه مع 149 آخرين. وقال ممثلو الادعاء الفرنسي والألماني والمديرين التنفيذيين للوفتهانزا أنهم يعتقدون أن لوبيتز قد أسهم فى تحطم الطائرة عمدا.

وعقب الحادث، فتشت الشرطة الألمانية شقة لوبيتز فى 26 مارس 2015. وأصدروا في وقت لاحق بيانا جاء فيه ان لوبيتز قد أخفى مرضه غير المحدد الحالي من مرؤسيه. وقال ممثلو الادعاء إن الوثائق الطبية التي استولوا عليها من المنزل أشارت إلى "مرض فعلي مع تقرير العلاج الطبي المناسب." تلك وجدت بين الوثائق وكانت هناك ملاحظات قد قام المريض بتمزيقها قبل يوم الحادث وقد أشار ذلك بشكل قطعى أن المتوفى كان يخبئى مرضه عن رؤساؤه فى العمل. وإستمر فى الطيران . بالرغم من أنه لديه شهادة تنص على أنه لا يصلح للعمل. في 28 مارس عام 2015، فتشت السلطات منزله مرة أخرى، ووجدت دليل على أنه كان يأخذ أدوية، ويعانى من أمراض نفسية جسمية."


</doc>
<doc id="2548120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2548120" title="مجلة الرائد (الكويت)">
مجلة الرائد (الكويت)

مجلة الرائد اسبوعية تربوية تصدر عن جمعية المعلمين الكويتية، صدرت مجلة الرائد الأولى في شهر مارس عام 1952م.

مجلة الرائد اصدرتها لجنة الصحافة والنشر نادي المعلمين وهو النواة لما يعرف الآن بجمعية المعلمين، ومؤسسوها من اقطاب مدرسة (البعثة) الصحفية وهم: أحمد العدواني، حمد الرجيب وفهد الدويري فهي من ثمار هودة العدواني والرجيب إلى الكويت، وصدرت بعد ظهور مجلتهنا (البعث) وتوفقها بعد بضعة أعداد، فلعلهما رأيا أن إصدار صحيفة تستند إلى تنظيم قادر على الامتصاص والتمويل وهو الأولى.

قد توقفت هذه المجلة في يناير عام 1954، ولكنها ما لبثت ان صدرت من جديد من لجنة الصحافة والنشر لنادي المعلمين ايضاً وصدرت اسبوعية بدلاً من شهرية ولهذا صار اسمها (الرائد الاسبوعي)، وقد احتل عبد المحسن الرشيد مكان حمد الرجيب في التحرير، وشارك في تحريرها يوسف السيد الرفاعي وبعدالرزاق البصير وغيرهم.

قد توقفت هذه المجلة بعد مدة ليست طويلة، ولكنا عادت إلى الظهور تحت الاسم القديم (الرائد) بمجهود جمعية المعلمين الكويتية، ورأس تحريرها خالد المسعود الفهيد الذي كان معلماً فناظراً ثم وزيراً للتربية، وصدر العدد عددها الأول في فبراير 1970 وظلت شهرية لمدة عشرة أعداد، ثم بدأت تظهر كمجلة اسبوعية بعد نوفمبر من عام 1970.

من الطبيعي ان تكون اهتمامات المجلة الأسبوعية مختلفة عن المجلة الشهرية، فلم تعد وقفاً على الشئون التربوية، وإنما امتدت لتعالج مشكلات الحياة الاجتماعية بعامة، وما يتعلق بالمرأة ومشكلات الحجاب خاصة،



</doc>
<doc id="2548126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2548126" title="الرائد (توضيح)">
الرائد (توضيح)



</doc>
<doc id="2548127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2548127" title="بطنج متباين الأوراق">
بطنج متباين الأوراق

البطنج متباين الأوراق أو الستاكس متباين الأوراق نوع نباتي يتبع جنس البطنج من الفصيلة الشفوية.

النبات واطن في بلاد الشام وتركيا.


</doc>
<doc id="2548136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2548136" title="بطنج متعرق الكأسيات">
بطنج متعرق الكأسيات

البطنج متعرق الكأسيات أو الستاكس متعرق الكأسيات نوع نباتي يتبع جنس البطنج من الفصيلة الشفوية.

النبات واطن في بلاد الشام.


</doc>
<doc id="2548140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2548140" title="عمر إحساس">
عمر إحساس

عمر إحساس مطرب سوداني من جيل التجديد في الأغنية السودانية المستندة على التراث الإقليمي المحلي وقدم لونية غنائية تقوم على الايقاعات الدافورية. وهو واحد من الفنانين السودانيين القلائل الذين جابوا العالم كرسل للموسيقى السودانية المعاصرة ونقلها إلى خارج نطاقها المحلي و تميز بمحاولاته في استيعاب موسيقى الراب و الريجي ضمن أعماله الغنائية.

ولد عمر احساس في عام 1958 م ، في مدينة نيالا بولاية جنوب دارفور بالسودان ، واسمه الأصلي هو عمر أحمد مصطفى. وبعد اكماله لتعليمه، انتقل إلى الخرطوم في عام 1981 م، لدراسة الموسيقى في معهد السودان العالي للموسيقى والمسرح.

لفت عمر إحساس الأنظار إلى موهبته في البداية في نادي الخرطوم جنوب عندما قدم أغنية من كلماته بعنوان «إحساس» وهي الأغنية التي أطلقها على اسمه الفني فيما بعد، ومن ثم اتجه إلى الإذاعة السودانية في أم درمان لتقديم أغانيه على نطاق واسع. تأثر في بداياته بفنانين سودانيين أمثال زيدان إبراهيم و عبد الكريم الكابلي و أبو عركي البخيت ، كما تأثر بفنان موسيقى الريجي الجايماكي بوب مارلي خاصة في طريقة إستخدامه لآلة الجيتار الباس.

قدم الفنان عمر إحساس لونيَّة معينة في أطار موسيقى الحقيبة السودانية المستندة على السلم الخماسي مستفيداً من الإيقاعات الدارفورية مثل إيقاع «الفرنقبيا» وهو من الإيقاعات القوية والسريعة، وأدخل في موسيقاه آلة باس جيتار على طريقة فريق الويلرز في عزف موسيقى الريجي وذلك بإعتبارها العنصر الأساسي في تعزيز وتقوية الإيقاع لديه. وهو تطور جديد في الأغنية الدارفورية منذ ستينيات القرن الماضي عندما ادخلت فيها لأول مرة آلتي البانجو و الكمان. سجلت معظم أغاني إحساس بنظام التركات ( ) ، والذي يظهر بوضوح في ألبومه المسمى «زولي » وتم تسجيله في القاهرة من قبل شركة حصاد للإنتاج الفني لصاحبها يوسف حمد حيث يتم تسجيل صوت كل آلة بمفردها ثم يأتي المغني ليبني صوته عليها وتتم فيما بعد عملية المكساج، وهي طريقة سبق وأن سجلت بها ألبومات فنانين سودانيين أمثال محمد وردي (ألبوم ، أرحل) وعلي السقيد (ألبوم المشاوير).
وينتمي إحساس إلى مجموعة فناني موسيقى غرب السودان من حيث لهجة نصوص اغنياته وبنيتها الفنية بما في ذلك الإيقاع و الميلودي، التي تضم مطربين أمثال عبد القادر سالم و إبراهيم موسى أبا و ثنائي النغم و عبد الرحمن عبدالله وغيرهم.

تزامنت نشأة موسيقى إحساس وتطورها بأزمات السودان الإقتصادية ومشاكله السياسية وبالتحديد أزمة دارفور حيث مسقط رأس عمر إحساس والبيئة الجغرافية والإجتماعية التي انبثقت منها موسيقاه ولذلك جاءت نصوص أغنياته إنعكاساً للتحديات التي يواجهها أهل دارفور بشكل خاص والسودانيين بشكل عام في هذا الوقت. وحاول الفنان إحساس من خلال حفلاته في معسكرات اللاجئين ومسارح الحواضر المحلية والعواصم الأجنبية في الخارج إبراز قناعته بالدور المحوري الذي تلعبه الموسيقى في عملية السلام في دارفور، فجمعت أغانيه بين الإيقاعات والأنغام المحلية والكلمات التي تتحدث عن السلام، الأمر الذي اكسبه شهرة محلية داخل السودان وعالمية خارجه في بلدان كالمملكة المتحدة، والصين، والولايات المتحدة وغيرها.

قام عمر احساس بعدة زيارات إلى خارج السودان لإحياء حفلات غنائية ومن تلك الزيارات، زيارته للولايات المتحدة الأمريكية بدعوة من الجالية السودانية بمدينة فيلادلفيا بولاية بنسلفينيا،

بلغت أغانيه المسجلة حتى الآن حوالي 40 أغنية تعالج نصوصها مواضيع مختلفة، منهاأغنيات:


</doc>
<doc id="2548150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2548150" title="بطنج كريتي">
بطنج كريتي

البطنج الكريتي أو الستاكس الكريتي نوع نباتي يتبع جنس البطنج من الفصيلة الشفوية.

النبات واطن في بلاد الشام وتركيا والقوقاز وشمال حوض البحر الأبيض المتوسط.



</doc>
<doc id="2548168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2548168" title="مجلة الفكاهة">
مجلة الفكاهة

أول صحف الخمسينات مجلة (الفكاهة)، إذ صدر عددها الأول في 12 أكتوبر 1950م وكما ذكرت في صدر عددها الأول انها مجلة فكاهية اجتماعية.

مجلة الفكاهة لا تخرج كثيراً عن الأسلوب الذي كان معروفاً في مصر البعكوكة من اعتماد على النكتة اللفظية، والمشاركة بالرسم الكاريكاتوري، والمحاكاة الشعرية الهزلية وما إلى ذلك، واكثر ما فيها من شعر هزلي كتب بتوقيع (ع) وهو عبد الله الحاتم وبخاصة ما فيه محاكاة للشعر القديم، مثل قوله محاكياً السموأل:

توقفت المجلة بعد تسعة اعداد فقط في 7 فبراير 1951.

ان الشيخ عبدالله الجابر هو الذي منحها تصريح الصدور (وكان رئيساً لمجلس المعارف) ولكن المعارف اشتركت في المجلة لستين نسخة فقط، قيمتها 630 روبية، وكانت المجلة تطبع ألف نسخة من كل عدد، يتلف منها سبعون نسخة اثناء الإعداد والتوزيع، وكانت تكلفة النسخة خمس آنات، فإذا لم يبع المطبوع كله فإن المجلة تخسر لا محالة، وهذا ما حدث فأدى إلى توقفها، وقد كانت بحاجة إلى 2000 روبية لتعود، وظلت تبحث عن هذا المبلغ الضخم (بمقياس تلك الفترة) حتى صدر العدد العاشر، بعد أكثر من ثلاث سنوات أي في 20/7/1945 وظلت تصدر بصورة شبه منتظمة حتى توقفت نهائياً في 24/11/1985 وقد أكملت 97 عدداً.



</doc>
<doc id="2548173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2548173" title="أيمن الزيود">
أيمن الزيود

أيمن الزيود إعلامي ومنتج أردني


بدأ أيمن عمله كمذيع باللغة الفرنسية في الإذاعة الأردنية عام 1994 إنتقل بعدها إلى التلفزيون الأردني، إذ قدم مجموعة من البرامج البداية كانت ببرنامج المسابقات عالهوا سوا مع أسيل الخريشا عام 1996 إضافة لبرنامج ساعة شباب مع عروب صبح عام 1997.







</doc>
<doc id="2548180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2548180" title="قائمة الهيكل التنظيمي للقوات المسلحة (مصر)">
قائمة الهيكل التنظيمي للقوات المسلحة (مصر)

تحت إشراف وزارة الدفاع هي سلطة العمليات العسكرية المصرية التي يقع مقرها في القاهرة. القائد العام للقوات المسلحة المصرية "مكتب الموظفين غير في القاهرة. ويقع مكتب رئيس أركان القوات المسلحة. في القاهرة، وهو أيضا رئيس أركان القوات الجوية والبحرية كذلك، إلا أنه يبدو أن قادة السلاحين الأخيرين كثيراً ما يتبعون مباشرة وزير الدفاع/القائد الأعلى للقوات المسلحة. ومن مكتب رئيس الأركان تتم ادارة ثلاث مراكز قيادة وسيطرة وتسع قيادات ميدانية للقيادة والسيطرة.









</doc>
<doc id="2548196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2548196" title="مجلة الايمان">
مجلة الايمان

مجلة الإيمان كما جاء على غلاف عددها الأول (مجلة شهرية، لسان حال النادي الثقافي القومي).

قد صدر عددها الأول والثاني دون تاريخ، وهذه ملحوظة نجدها على غيرها من مجلات تلك الفترة، ويُعتقد بأن يعود ذلك إلى كون أن المجلة كانت تطبع في بيروت فالمراقبة والاستدراك دونه صعوبات، فضلاً عن أن نقل المجلة ربما استغرق وقتاً طويلاً يتجاوز بها التاريخ المثبت على العدد الأول الذي واجه صعوبات لا يواجهها ما يليه عادة.

يقول أحمد الشرباصي صاحب كتاب أيام الكويت:
قد ظهرت نشرة مستقلة يصدرها النادي الثقافي القومي ايضا تحمل اسم (ملحق الايمان) وصدر عدد الملحق الأول يوم الجمعة 16 أكتوبر 1953م وهو قائم على مجموعة من الأخبار الخفيفة والمختارات الشعرية العربية، مع تركيز نسبي على نشر المبادئ القومية والتوعية بها، كما ظهرت بالملحق اهتمامات بالمجتمع الكويتي وبخاصة قضايا المرأة والدعوة إلى المساواة.

كان الملحق يطبع في مطبعة دائرة المعارف الكويت كما ظهرت نشرة اخرى مستقلة يصدرها النادي الثقافي القومي ايضاً بإسم (صدى الإيمان) رأس تحريرها أحمد محمد الخطيب ثم خلفه عليها عبدالرزاق خالد الزيد، وقد اختلف شكل المجلة أكثر من مرة، وظهرت بعض أعدادها دون ذكر لرئيس التحرير.



</doc>
<doc id="2548199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2548199" title="أسيل الخريشا">
أسيل الخريشا

أسيل الخريشا إعلامية أردنية.

هي من مواليد مدينة عمان أنهنت دراستها الثانوية في المدرسة الأهلية للبنات، خريجة كلية العلوم السياسية والإدراة في الجامعة الاردنية. تزوجت من السيد هيثم المطارنة عام 2005 ولها منه أربعة أولاد.

توظفت في التلفزيون الأردني عام 1993 في قسم التحرير لنشرات الأخبار 
أول اطلالة لها على كانت على الفضائية الاردنية عام 1994 مع برنامج «ما يطلبه المشاهدون» لتقدم بعد ذلك برامج تعنى بالسباحة والجاليات، ثم «على الهوا سوا»ا مع أيمن الزيود بعدها قدمت برنامج «يسعد صباحك» مع المخرجة فيكتوريا عميش في العام 1997و برنامج «فارس العصر» وفر لها نجاحا ورصيدا من المحبة بين المشاهدين .
ابرز الحورات التي قدمتها على الشاشة الاردنية كانت مع الأمير خالد الفيصل والإعلامي حمدي قنديل الرئيس المصري محمد حسني مبارك الرئيس اليمني علي عبدالله صالح والراحل الرئيس ياسر عرفات

كانت تشارك في مهرجان دبي للتسوق سنويا من خلال التلفزيون الأردني وقد عرض عليها العمل من خلال ذلك لتقدم برنامج «المرسى» وهو برنامج متنوع كانت ترتدي كل حلقة زي بلد وكذلك «مضافة دبي» وهو برنامج حظي بمشاهدة كبيرة يقدم عادات بلدان العالم واكلاتهم ومواسم الفرح في بلدانهم.وتقول ان غيابها للعمل في مجال الاتصالات الذي دام عامين اضاف لها خبرة جديدة في مجال يتصل بالاعلام والمجتمع ووفر لها فرصة كبيرة للاتصال مع الناس،

قدمت برنامج «عالمها»على قناة قناة المنوعات ومهرجان جرش على قناة الموسيقى بالتزامن التلفزيون الأردني

عادت إلى الفضائية الاردنية عام 2004 لتقديم برنامج «ليالي رمضان» الذي أعدته مع خلدون شديفات واخراج احمد يوسف وتلاه برنامج مساء الورد وأخرجه شحادة الدرابسة وعام 2006 قدمت برنامج عينك عالغد الذي كانت تطرح فيه اسئلة من صحيفة الغدالأردنية وفي العام 2008 عادت لتقديم البرنامج الذي أطلقهايسعد صباحك في شهر رمضان للعام نفسه قدمت برنامج الفرصة مع طوني خليفة وأخر البرامج التي قدمتها رمضان معنا أحلى عام 2011 والذي أثيرت ضجة إعلامية بسبب التشكيك مصداقيته والجوائز التي كان يتم ربحها وتم إحالة القضية لمكافحة الفساد.



</doc>
<doc id="2548229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2548229" title="عن الخوف والعزلة (مسلسل)">
عن الخوف والعزلة (مسلسل)

عن الخوف والعزلة مسلسل تلفزيوني إجتماعي سوري معاصر في 30 حلقة، كتبه الروائي فادي قوشقجي وأخرجه سيف الدين سبيعي، وعرض على المحطات الفضائية العربية خلال شهر رمضان 2009.

تطرق إلى الكبت الجنسي عند الإنسان العربي.



</doc>
<doc id="2548238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2548238" title="ترانة عليدوستي">
ترانة عليدوستي

ترانة عليدوستي أو ترانه علي دوستي (بالفارسية: ترانه عليدوستي ، ولدت 12 يناير 1984 في طهران) هي مترجمة وممثلة سينمائية تلفازية إيرانية حاصلة على جائزة العنقاء البلورية لأفضل ممثلة في الدورة 20 لمهرجان أفلام فجر السينمائي.



</doc>
<doc id="2548241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2548241" title="وطن النصر (مسلسل)">
وطن النصر (مسلسل)

وطن النصر مسلسل سوري يناقش العديد من المعارك بين العصابات المسلحة و رجال الأمن و الشرقة و الفساد الأدراي لدا رجال الأعمال المسؤولين في الدولة , عرض سنة 2009 , و هو من تأليف رامي كوسا و إخراج بسام الملا و المسلسل من بطولة جمال سليمان و يارا صبري و خالد تاجا و سمر سامي.





</doc>
<doc id="2548279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2548279" title="عبيد بن خالد السلمي">
عبيد بن خالد السلمي

عبيد بن خالد السلمي ثم البهزي، يكنى أبا عبد الله، وقيل فيه عبد بغير تصغير، وقيل عبدة بزيادة هاء.

قال محمد بن إسماعيل البخاري : (له صحبة)، شهد وقعة صفين مع علي بن أبي طالب قاله ابن عبد البر ، وقال العسكري: (بقي إلى أيام الحجاج بن يوسف الثقفي ).

الإصابة في تمييز الصحابة - ابن حجر العسقلاني


</doc>
<doc id="2548305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2548305" title="فروفاتريبتان">
فروفاتريبتان

فروفاتريبتان هو أحد أدوية مجموعة التريبتانات متوفر تحت اسم تجاري هو "فروفا " طورتها فيرناليس لعلاج الصداع النصفي والوقاية من صداع الطمث. هذا الدواء تسوقه إندو للصناعات الصيدلانية في أمريكا الشمالية، وتسوقه ميناريني في أوروبا.


</doc>
<doc id="2548311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2548311" title="غواصة تايب 209">
غواصة تايب 209

الغواصة تايب 209 هي فئة من الغواصات التي تعمل بالديزل والكهرباء وهي غواصة هجومية وضعت خصيصا للتصدير من قبل هووالدتسويركي-ديوتشي ويرفت الألمانية. تم تصميم البديل الأصلي (نوع 209/1100) في أواخر عام 1960.

في عام 1955، سُمح لألمانيا الغربية ببناء غواصة، خضعت لقيود من حيث الوزن، لسلاح البحرية الألماني (تزن 400 طن فقط)، وذلك بداية لإنشاء سلاح غواصات حربية. وكانت الخطوة الأولى في هذا الإطار بطيئة، وقد فُوض تصميم هذه الغواصة إلى مكتب خاص يُسمى إينجينيوركونتور، أسسه المصمم السابق لغواصات (U) الألمانية د. أولريخ غابلر.
وكانت الغواصات التي تزن 400 طن هي الأولى، التي وُضعت قيد الخدمة الفعلية في سلاح البحرية في ألمانيا. وتبعتها 18 غواصة فئة 206 إلى الدانمارك، وغواصة فئة 207 إلى النرويج. ولكن النجاح العظيم لمكتب تصميم الغواصات الألمانية سالف الذكر، كان بناء سلسلة الغواصات من الفئة 209.

منذ أوائل السبعينيات، كانت هذه الغواصات التي تزن 1100 إلى 1400 طن، تعمل في بحريات الأرجنتين والبرازيل وتشيلي وكولومبيا والإكوادور واليونان وإندونيسيا والبيرو، وكوريا الجنوبية وتركيا وفنزويلا. وتبع ذلك بيع غواصة أكبر حجماً من الفئة التي تزن 1500 طن إلى الهند، تحت اسم شيشومار. وقد تم بناء كلّ هذه الغواصات في ميناء (كييل). وهو ما دعا سلاح البحرية الألمانية، بتكليف مكتب آخر يحمل اسم تايسن هوردسيويركي في أدمن، لبناء غواصات أخرى أثقل وزناً، والذي نجح في بيع غواصة من فئة TR1700 إلى الأرجنتين، في أواخر السبعينيات.

لم تشهد غواصة تقليدية في العالم نجاحاً، مثلما شهدته الغواصة من الفئة تايب 209، حيث يوجد منها الآن في الخدمة 52 غواصة، موزعة على بحريات 13 دولة، كالآتي: واحدة في الأرجنتين، وأربع في البرازيل، واثنتان في تشيلي، واثنتان في كولومبيا، واثنتان في الإكوادور، وثماني في اليونان، وأربع في الهند، واثنتان في إندونيسيا، وتسع في كوريا الجنوبية، وست في بيرو، وعشر في تركيا، واثنتان في فنزويلا. وقيد البناء أربع لتركيا.

يتحدد مستوى التسليح ونوعية الرادارات والسونارات ووسائل الحرب الإلكترونية طبقاً لاحتياجات الدول المستخدمة، وكذلك طبقاً للوزن من هذه الفئة (تايب 209، تايب 1100، وتايب 1200، وتايب 1300، وتايب 1400، وتايب 1500). ولهذه الغواصات بدن أحادي مع خزانَين للتوازن، وخزانات موازنة أمامية وخلفية.


</doc>
<doc id="2548324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2548324" title="فنلافاكسين">
فنلافاكسين

فنلافاكسين هو مضاد اكتئاب ينتمي لمجموعة مثبطات إعادة امتصاص السيروتونين والنورإبينفرين. هذا يعني أنه يعمل على زيادة مستويات السيروتونين والنورإبينفرين في الدماغ. قدمته وايث أول مرة عام 1993، وتسوقه حاليا فايزر.

استخداماته المرخصة هي: الاضطراب الاكتئابي واضطراب القلق المتعمم واضطراب الهلع واضطراب القلق الاجتماعي.


</doc>
<doc id="2548330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2548330" title="جورج كرم">
جورج كرم

جورج كرم هو ملحن لبناني لحّن لإليسا ولمغنين آخرين.

لحن جورج كرم عديد الألحان لعدة مغنين من أبرزهم دارين حدشيتي التي لحن لها أغنيتي "راسك على راسي" و"خدني و روح". ولحن كذلك لإليسا.



</doc>
<doc id="2548369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2548369" title="معالجة نخاعية">
معالجة نخاعية

المعالجة النخاعية هي طريقة تداخل علاجي تجرى على المفاصل النخاعية والتي هي مفاصل زلالية. هذه المفاصل في الحبل الشوكي قابلة لأن تتعرض للمعالجة النخاعية وتتضمن المفاصل الوجيهية والمفصل الفهقي القذالي والمفصل الفهقي المحوري والمفاصل القطنية العجزية والمفصلين العجزيين الحرقفيين والمفاصل الضلعية المستعرضية والمفاصل الضلعية الفقرية. المصادر التوجيهية الوطنية اختلفت في المعالجة النخاعية، فقسم منها لا ينصح به، أما القسم الآخر فجعله خيارا في العلاج، أما القسم الآخر فينصح بفترة علاجية قصيرة للمرضى الذين لا يستجيبون لأنواع أخرى من العلاج.


</doc>
<doc id="2548370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2548370" title="طلقات سريعة (فيلم)">
طلقات سريعة (فيلم)

فيلم حركة أمريكي صدر سنة 1992 من اخراج دوايت اتش لتل وتأليف آلان بي. ماك الروي
ومن بطولة براندون لي

تدور أحداث الفيلم حول طالب ويدعى جاك لو يشهد على جريمة قتل، وفجأة يجد نفسه عالقا بين اثنين من كبار تجار المخدرات. وعند علم الشرطة الفدرالية بالامر تتدخل لحماية جاك، واحد فقط يستطيع أن يعطيه الثقة و هو ريان ، وهو شرطي بشيكاجو ، ومتوافقان في التفكير الذي يذكره جاك بوالده المتوفى. لتبرئة ، جاك وافق على مساعدة رايان لإسقاط أباطرة المخدرات.




</doc>
<doc id="2548387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2548387" title="دميتري ليفيتزكي">
دميتري ليفيتزكي

دميتري ليفيتزكي Dmitry Levitzky وإسمه عند الولادة دميتري غريغوريفيتش ليفيتسكي Dmitry Grigoryevich Levitsky ( وهو رسام بورتريه أوكراني روسي ولد في يوم مايو 1735 في مدينة كييف في أوكرانيا , رسم عدة لوحات لعدة شخصيات مهمة في روسيا ,توفي في يوم 17 أبريل 1822 .


</doc>
<doc id="2548406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2548406" title="أحمد رضا قورقت">
أحمد رضا قورقت

أحمد رضا قورقت (ولد في 13 أغسطس 1979) وهو كاتب تركي وشاعر وممثل وبدأ الدخول إلى مجال الفن في سن الطفولة عن طريق المسرح وبدات أشعاره ومقالاته بالانتشار والشهرة في المجلات الاقليمية والقومية. وبينما كان في سنوات المدرسة المتوسطة حصل علي درجة تركيا علي كتاباته التي قام بكتابتها. وفي نفس المرحلة العمرية كافئتهTRT من جديد علي حكاية اطفال قام بكتابتها. وفي عام 2004 بدأ بأول تجربة تمثيل باسم (صون يابراك) وكانت مسلسل وبدأ في مجال الكتابة والشعر بكتاب اسمة ( أوو جومدا سفدا وار) الذي انتشر في عام 2005.
استغرق طباعة اول كتاب مدة قصيرة مثل الثلاث شهور. وأصدر أحمد رضا قورقت كتابة الشعري الثاني باسم (أشكن اليف هالي) أيلول 2011 ودخل كتابة قائمة أكثر الكتب الشعرية مبيعاً في عام 2011. واوضح الشاعر الشاب أنه مستمر في مجال الكتابة برواية . وأوضح هدفة من الكتاب قائلا (( بعض الناس يكتبوا قدرهم وأنا مجبور علي الكتابة وهذا قدري)) وأكد الكاتب الشاب الذي استمر في اعماله المسرحية كل هذه المدة أنه له تجربة فيلم قصير في نفس الوقت اسم (تامو) (صون اغاتش) وأيضاً السيناريست والانتاج والتمثيل. وظهر كضيف لبرامج تلفزيونية عديدة مثل TV8، ART، KANAL T، KANAL g، وأيضاً في الحفلات الموسيقية لحفل تركيا للغة والأدب. وكل هذا يبرهن علي أنه شاعر ممتاز وتخرج أحمد رضا قورقت من كلية جامعة 19 مايو قسم دار التعليم


</doc>
<doc id="2548438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2548438" title="أحمد أر">
أحمد أر

أحمد أر (ولد في عام 1927) في قرية سننتلر، آق حصارمانيسا (محافظة) تركيا. وهو تركي وقد عمل عسكري، سياسي وكاتب. وقد عبر من خراسان إلي الاناضول ووصل إلي بعض قبائل الإيغوز غرب الأناضول. واسم ابوه شوكت وأمة حسنية هانم. وقد أنهي تعلميه الإبتدائي في القرية التي ولد بها وأتم المدرسة الاعدادية في آق حصار. وتخرج من مدرسة (بورصة اشيكلر اسكريه). وفي نفس العام التحق بمدرسة كارا حرب وقام أحمد أر الذي شارك في الجيش والشرطة العسكرية وحصل علي رتبة ملازم من مدرسة كارا حرب في عام 1950 بعمل عدة مهام في مناصب الجيش في أماكن متعددة في بلاده. وكتب ثلاثة روايات مسرحية باسم (جوتشمن) وتعني المهاجر والتي تحدثت عن هجرة ما يقرب من ثلاث مائة ألف شخص من بلغاريا والذين التجأوا إلي تركيا عام 1951. واحتلت هذه المسرحيات مكانة قومية في تركيا. وأصبح جديراً بجائزة في المسابقة تمثيل الراديو الذي افتتحته وزارة الدفاع القومي في عام 1957 وكانت باسم (متشهول سوواري). وتم تمثيلها في عام 1957-1960 من قبل راديو أنقرة ومثلت لأول مرة في راديو اسطنبول عام 1960 وخدم أحمد أر الذي عين في داخل الحركة في 17 مايو 1960 كعضو الجمعية القومية المتحدة. وبعد ذلك اشترك في جماعة (اون دورت لر) التي أرسلت خارج البلاد نتيجة للائتلاف الذي حدث بين أعضاء الاتحاد القومي البالغ عددهم 38 شخص. وتم تعيينه مستشار لسفارة دولة ليبيا في 13 نوفمبر 1960. وعاد إلي تركيا عام 1962 واستقر في قريته التي ولد بها. 
من بعد 12 أيلول قاوم أر الذي تمت محاكمته في محاكم المجلس الثوري – الثوريين في حرب التحرير التي خاضها. وبعد إخلاء سراحه بقي خارج السياسة فترة طويلة. وشارك كمتحدث في المؤتمرات الذي نظمت بهدف تنشئة الشباب علي المثالية المرتبطة بالقيم القومية والاسلامية فقط. واحتل أحمد أر الذي قوي السياسة مرة أخري في حزب الوحدة الكبير والذي قام بتأسيسه محسن يازيجي أوغلو الذي انفصل عن الPCM في 7 اغسطس عام 1992 ورفاقه – مكانة بين الأعضاء المؤسسين للحزب يعتبر أر الذي استمر في وظيفة مساعد عام لرئيس هذا الحزب لفترة طويلة – عضو مؤسس للاستشارة العليا للمؤتمر الطارئ الثالث حزب الاتحاد الكبير بخلاف سياسة النشطة بسبب شروطه الصحيحة واستمر أحمد أر – وهو عضو في جمعية محبي الشعراء والكتاب والفنانين في البحث والدراسة في الثقافة والحضارة الاسلامية التركية.


</doc>
<doc id="2548457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2548457" title="أليكس تيليس">
أليكس تيليس

أليكس نيكولاو تيليس وهو لاعب كرة قدم برازيلي في مركز الظهير الأيسر ولد في يوم 15 ديسمبر 1992 في مدينة كاخياس دو سول في البرازيل، يلعب حالياً مع نادي إنتر ميلان وسبق له اللعب مع غلطة سراي، نادي غريميو و نادي يوفينتود ويبلغ طوله 181 سم.


</doc>
<doc id="2548466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2548466" title="عملية القوس والنشاب">
عملية القوس والنشاب

عملية القوس والنشاب ، هو الاسم الحركي لحملة قادتها دول الحلفاء في الحرب العالمية الثانية ضد كل المجهودات الحربية الألمانية المتعلقة بالأسلحة بعيدة المدى، احتوت الحملة على الكثير من العمليات ضد جميع منشآت الأبحاث والتطوير ومقرات التصنيع ومعدات النقل والإطلاق للصواريخ الألمانية.

الاسم الحركي الأصلي للعملية في عام 1943 كان "خط الجسم" لكنه استبدل باسم "القوس والنشاب" في 15 نوفمبر 1943، بعد الحرب في العام 1962 عمليات القوس والنشاب عرفت كلها باسم عملية القوس والنشاب خصوصاً بعد فيلم انتج عام 1965 عرف بنفس الاسم.

في مايو 1943 رصدت مراقبات الحلفاء بناءًا هو الأول من أحد عشر بناءًا في شمال فرنسا كان مخصصاً لأسلحة األمانية سرية بالإضافة لرصد ستة صواريخ في 2، وفي نوفمبر من نفس العام اكتشفت الأول من أصل 96 "مدارج منزلقة" مخصصة للقنبلة الطائرة في 1، ناقش بعض القادة مدى هذا الخطر الألماني في تلك المواقع فقال بعضهم إنها أشراك خداعية لتشتيت قاصفات الحلفاء، بينما خشي آخرون من أنها رؤوس كيميائية أو بيولوجية.

عندما أصبحت المعلومات الاستطلاعية والاستخباراتية مقنعة بشأن في 2، وجه مجلس قيادة الحرب بقيادة تشرتشل الحملة لأول غاراتها المخططة (انطلقت أول غارة في أغسطس 1943 مستهدفة "بينيمودي" بعملية سميت "هيدرا" ) ثم تبعتها بعض العمليات أجريت على ملاجئ (القوس الثقيل) لصواريخ في-2 في "ايبرليك" ومعاقل في-3 خلال نوفمبر.

العمليات ضد المدارج المنزلقة بدأت في الخامس من ديسمبر تحت الاسم الحربي "نوبول" ، قامت الولايات المتحدة بتشكيل لجنة خاصة بها تتعلق بحملة القوس والنشاب تحت قيادة الجنرال ستيفن هينري في التاسع والعشرين من ديسمبر.

أنشأت الولايات المتحدة قسماً جديداً للتطوير مخصصا لدراسة وبحث أساليب أكثر كفاءة لقصف ومهاجمة المدارج المنزلقة في فبراير ومارس عام 1944 وكان مقره في ولاية فلوريدا.

مواقع في-2 قد قصفت في 1944 بالإضافة إلى قصف مواقع تخزين ومواقع صناعة الأكسجين السائل من قبل القوات الجوية الثامنة (فرع للتدخل الدولي تابع للقوات الجوية الأمريكية)، حيث قصف هذا الفرع خمسة مستودعات تجميد للأكسجين السائل في بلجيكا في 25 أغسطس 1944، وأُجهضت عملية في اليوم التالي لقصف منشآت للأكسجين السائل في بلجيكا بسبب الغيوم.

بعد طلب مجلس قيادة الحرب البريطاني أمر أيزنهاور بأن يكون لعمليات القوس والنشاب الأولوية القصوى على جميع العمليات الجوية الجارية، حيث أكد على ذلك بعدما بدأت الاعتداءات من القنبلة الطائرة "في 1" في ليلتي 12 و 13 من يونيو عام 1944.

بعض البريطانيين بسبب عدم توقعهم لقصف لندن أصبحوا غاضبين للغاية واقترحوا ضرب مواقع الإطلاق بأسلحة كيميائية أو ضرب المدنيين العزل وقتلهم كعقاب.

في الثاني من يناير 1944 قام "روديرك هيل" (قائد سلاح الجو الملكي البريطاني) بتطبيق خطته للدفاع عن أجواء لندن وبرستل وسولنت حيث أقحم 1.332 سلاحاً مضاداً للطائرات في مدار المدبنة بهدف إصابة القنبلة الطائرة في-1 وهي لا تزال تحلق بالجو.

القنبلة الطائرة في 1 إذا لم تنحرف عن هدفها أو ينفذ فيها الوقود وهي بالجو يتم مهاجمتها بوحدات مختارة من الطائرات السريعة في ذلك الوقت، بالإضافة إلى المناطيد الحاجزة حيث تم إقحام حوالي 1,750 منطاد في ذلك الوقت بأرجاء لندن.

في سبتمبر من عام 1943 تم تشكيل لجنة علمية تضم 19 عضواً من العلماء والمختصين لمتابعة صاروخ في-2، وبعد حادثة سقوط صاروخ في-2 في السويد عام 1944 تم تجهيز نظام لتشويش توجيه الصاروخ.

في 21 مارس 1945 كانت هناك خطة للاشتباك مع الصواريخ بعيدة المدى عن طريق نشر أسلحة مضادة للطائرات تقوم بإطلاق النار عشوائياً على أهداف يتم رصدها بالمشعاع (الرادار)، لكن هذه الخطة لم يتم تطبيقها أبداً بسبب المخاوف من سقوط تلك هذه الذخائر الغزيرة فوق المدينة.


</doc>
<doc id="2548488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2548488" title="ثنائي النغم">
ثنائي النغم

ثنائي النغم ، فرقة غنائية سودانية نسوية تتكون من إثنين من المغنيات السودانيات حققت شهرة كبيرة في سبعينيات وثمانينيات القرن الماضي.

تتكون الفرقة من زينب خليفة وخديجة محمد. ولدت خديجة محمد في عام 1946 ببلدة عد الفرسان في دارفور، أما زيتب فقد ترعرعت في مدينة الأبيض.

كانت البداية في منتصف ستينيات القرن الماضي تقريباً عندما بدأت زينب خليفة في الغناء في الخرطوم ثم انضمت إليها خديجة محمد ليكوّنا معاً ثنائياً غنائياً وذلك بتشجيع من الفنانين عثمان حسين و محمد الحويج، وقد اقترح عليهما عثمان حسين استبدال اسميهما باسماء فنية واختير اسم عفاف لخديجة وانصاف لزينب إلا أنه عاد واختار لهما اسماً فنياً مشتركاً هو «ثنائي النغم »وقدمهن إلى الشعراء الغنائيين والملحنين أمثال السني الضوي.

قدمت الفرقة اعمالها للجنة النصوص بالإذاعة السودانية بأم درمان التي رفضت تلك الأعمال في البداية بإعتبارها أغاني لا تستوفي شروط التسجيل في الإذاعة ولا ترقى إلى المستوى الذي تتطلبه الإذاعة لبثها على الأثير، إلا أن ذلك لم يثني المطربتين عن عزمهما ورغبتهما الشيدة في ممارسة فن الغناء حتى كتب النجاح لهن في نوفمبر / تشرين الثاني 1964 في دخول الإذاعة عبر برنامج «أشكال وألوان» وسجلن أول أغنية لهن هي أغنية «أول حبيب» من تلحين عبد المنعم الجاك وكلماتها من تأليف الشاعر الغنائي محمد يوسف موسى . وقوبلت اعمالهن الغنائية باستحسان وارتياح من الجمهور بشكل مضطرد بلغ ذروته في عام 1968 م ، ووجدت الفرقة تشجيعاً لمواصلة تقدمها في فن الغناء بالسودان من فنان سودانيين كبار أمثال أحمد المصطفى و محمد وردي.

وبسبب اصابة خديجة بجروح بالغة أثناء إحدى رحلاتها الغنائية في جنوب السودان في ثمانينيات القرن الماضي توقفت الفرقة عن الغناء حتى ظهرت زينب خليفة مجدداً تغني منفردة لوحدها.

اعتمدت الفرقة كثيرا في أغانيها الناجحة على أغنيات التراث في مناطق قبائل البقارة في غرب السودان ومن ابرز اعمالها في هذا المضمار اغنية «الهعجكو» التي ظهرت في خمسينيات القرن الماضي في مناطق البقارة وقد قدمتها الفرقة باسلوب غنائي جديد بمصاحبة الآ لا ت الموسيقية الحديثة.

تنتمي اغاني الثنائي إلى أغاني غرب السودان من حيث النص الغنائي والإيقاع والميلودي. فتظهر ايقاعات المردوم بوضوح في العديد من أغانيها كما في أغنية «الهعجكو»، وهو الإيقاع نفسه الذي استخدمه فنانون من المنطفة ذاتها أمثال عبد القادر سالم و عمر إحساس، إلى جانب اغانيها في اطار موسيقى الحقيبة والتي تتميز بالميلودي الراقص السريع المبنى على السلم الخماسي.

ثنائي النغم واحدة من ابرز الفرق الغنائية والمغنين الذين كان لهم السبق في تعزيز مفهوم المسؤولية الإجتماعية للعاملين في حقل الفن والغناء بالسودان، فقد ساهمت الفرقة كثيراً في الأعمال الخيرية والعمل التعاوني العام. ومن ابرز ما قامت به هو إحياء حفلات خُصِّصَ ريعها لبناء مدرسة ثانوية في مدينة الروصيرص بولاية النيل الأزرق. كما قدمت مساهمات لنادي المريخ الرياضي السوداني. كما ساهمت في الترويج للسلم التعليمي الجديد الذي طبقته وزارة التربية والتعليم السودانية في عام 1970 ، كتجربة فريدة ورائدة في حقل التعليم بالسودان.

وشاركت الفرقة بأعمالها الغنائية وعروضها الموسيقية في حملة محاربة العطش في غرب السودان في سبعينيات القرن الماضي.
كذلك ساهمت الفرقة في المجهود الحربي في عهد الرئيس جعفر النميري وقامت بإحياء حفلات غنائية للقوات المسلحة السودانية في جنوب السودان حتى تعرضت الفرقة لهجوم مسلح من المتمردين في الجنوب وأصيبت خديجة محمد اصابات بالغة تم على اثرها ارسالها للعلاج إلى القاهرة ثم إلى لندن لاحقاً، بإشراف رئاسة الجمهورية السودانية.

تعاملت الفرقة مع عدد من شعراء وكتاب الأغنية في السودان ومن بينهم محمد يوسف موسى .

نشطت الفرقة في احياء حفلات غنائية خارج السودان بدعوة من ابناء الجاليات السودانية أو للمشاركة في مهرجانات وفعاليات ثقافية . وكانت أول رحلة خارجية لها إلى الصومال حيث قدمت عروضاً غنائية بمشاركة فانين مطربين صوماليين أمثال أحمد ناجي سعد و حليمة خليفة عمر مغول وآخر رحلة كانت إلى جمهورية تشاد المجاورة للسودان. وشملت رحلاتها الدولية التي بلغت 36 رحلة دولاً مثل الكويت و نيجيريا و إثيوبيا و ليبيا و الكاميرون وغيرها.



</doc>
<doc id="2548505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2548505" title="مارغو والستروم">
مارغو والستروم

مارغو إليزابيث والستروم وهي سياسية ودبلوماسية سويدية من حزب العمال الديمقراطي الاجتماعي السويدي ولدت في يوم 28 سبتمبر 1954 في بلدة سكيليفتيا في السويد، تشغل حالياً منصب وزيرة خارجية السويد، وسبق لها شغل منصب المفوّضة الأوروبية للعلاقاتِ المؤسساتيةِ وإستراتيجيةِ الإتصالِ، وسبق لها شغل منصب نائبة رئيس اللجنة الأوروبية والمسؤولة الأوروبية عن البيئة، أشتهرت حالياً بتصريحاتها ضد النظام السعودي بسبب قولها أن السعودية هي من تدعم الإرهاب الإسلامي في الشرق الأوسط والعالم.


</doc>
<doc id="2548511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2548511" title="روبرت إلياس فرايز">
روبرت إلياس فرايز

روبرت إلياس فرايز (1876-1966) هو عالم نبات سويدي.



</doc>
<doc id="2548521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2548521" title="مرفأ الأمان (رواية)">
مرفأ الأمان (رواية)

مرفأ الأمان هي احدى روايات الروائية الامريكية دانيال ستيل (بالانجليزية Safe Harbour) و وهي من الروايات.

تدور أحداث الرواية عن فتاة صغيرة في الحادية عشرة من عمرها تلتقي برسام على الشاطيء و ترتبط معه بصداقة لافتقادها لأبيها الذي مات في حادث و لأمها التي استغرقها الحزن على فقدان زوجها و ابنها في ذلك الحادث. تعارض الأم تلك الصداقة بشدة في البداية الا أن الابنة تقنعها بالتعرف على ذلك الرسام الذي كان يرى في الابنة تعويضا عن ابناءه الذين سافرت بهم امهم الى قارة اخرى بعيدا عنه بعد طلاقهما.



</doc>
<doc id="2548530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2548530" title="طيران كندا الرحلة 624">
طيران كندا الرحلة 624

طيران كندا الرحلة رقم 624 كانت رحلة داخلية بين مدينتي تورونتو و هاليفاكس و تحطمت في يوم 29 مارس 2015 في مطار هاليفاكس الدولي، هاليفاكس، كندا.



</doc>
<doc id="2548535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2548535" title="روبرتو دو فيزياني">
روبرتو دو فيزياني

روبرتو دو فيزياني (1800-1878) هو عالم نبات إيطالي.



</doc>
<doc id="2548544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2548544" title="كريستن فريس روتبول">
كريستن فريس روتبول

كريستن فريس روتبول (1727-1797) هو عالم نبات دانماركي.



</doc>
<doc id="2548554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2548554" title="حبق أصغر">
حبق أصغر

حبق أصغر (الاسم العلمي:Ocimum minimum) هو من النباتات يتبع الحبق من ال الشفوية .



</doc>
<doc id="2548555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2548555" title="منزل في شارع الأمل (رواية)">
منزل في شارع الأمل (رواية)

منزل فى شارع الأمل هي احدى روايات الروائية الامريكية دانيال ستيل (بالانجليزية The House on Hope Street) وهي من الروايات الرومانسية.

تدور أحداث الرواية عن زوجة تفقد زوجها في يوم عيد الميلاد في حادث سير بعد ثمانية عشر عاما من الزواج و الاستقرار و الحياة السعيدة في منزلهما بشارع الأمل. وتجد الزوجة نفسها مضطرة للعودة لعملها و رعاية اطفالها الخمسة و مواجهة صعوبات الحياة و المناسبات السعيدة بدون وجود زوجها و شريكها الى جوارها. يتعرض ابنها لحادث يؤدي الى دخوله المشفى و تتعرف بطبيبه الذي يساعدها كثيرا و يساندها.



</doc>
<doc id="2548557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2548557" title="حبق أليف الدولوميت">
حبق أليف الدولوميت

حبق أليف الدولوميت (الاسم العلمي:Ocimum dolomiticola) هو من النباتات يتبع الحبق من ال الشفوية .



</doc>
<doc id="2548560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2548560" title="حبق بوروندي">
حبق بوروندي

حبق بوروندي (الاسم العلمي:Ocimum urundense) هو من النباتات يتبع الحبق من ال الشفوية . سمي هذا النوع نسبةً إلى بوروندي.



</doc>
<doc id="2548563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2548563" title="يموت بن المزرع">
يموت بن المزرع

يَموت بن المُزَرِّعِ البصريّ العبدي واسمه محمد، وكنيته "أبو بكر"، (؟؟؟ - 304 هـ/ ؟؟؟ - 916 م)، أديب وشاعر ولغوي وأخباري وراوي من رواة الحديث والأخبار، هُوّ ابن أخت الجاحظ ووالد الأديب مهلهل بن يموت، من نسل حكيم بن جبلة العبدي من قبيلة عبد القيس الربيعية العدنانية، مولده كان في البصرة أثناء العصر العباسي ووفاته كانت في طبرية وقيل مات في دمشق.

هُوّ: أبو بكر يَموت بن المُزَرِّع بن يموت بن عيسى بن موسى بن سيّار بن حكيم بن جبلة بن حصن بن أسود بن كعب بن عامر بن عدي بن الحارث بن الديل بن عمرو بن غنم بن وديعة بن لكيز بن أفصى بن عبد القيس بن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان، العبدي البصريّ.

وُلِد في البصرة بالعصر العباسي ولا تُعرف سنة مولده، والده المُزَرِّع من نسل حكيم بن جبلة، ووالدته كانت أختاً للجاحظ.

عندما شب وبلغ قام بتغيير اسمه من يَموت المُشتق من كلمة الموت إلى اسم محمد بسبب سوء معنى اسمه الأوَّل وقد سمّاه والده بهذا الاسم لأنّه كان اسم جده، ولكن حتى بعد أن غيّر اسمه اشتهر بـ يَموت بين الناس وأهل العِلم حتى اليوم. وذكره المؤرخين في "المُحمّدين" مع من تسمى باسم محمد من المشاهير.

ويقُولُ العالم ابن حزم: ، كان لا يزور ويعود المرضى خوفاً من أن يتطير ويتشاءم الناس منه بسبب اسمه إذا ما مات هذا المريض وكان إذا اضطر لزيارة مريض يذهب إليه فيطق بابه فلمّا يسأله المريض عن هويته يرد بـ ابن المُزَرِّع ولا يقول اسمه، ويقُولُ يَموت عن هذا: 

عاش أغلب حياته في البصرة حيثُ وُلِد وكان يزور مصر كثيراً، وفي عام 301 هـ زار بغداد وقد كان وقتها شيخاً كبيراً أصابه العجز.

كان يُعد من مِن مشايخ العلم في زمانه، إضافة إلى شِعره كان أديباً وعالم في اللغة العربية، واشتهر بروايته الكثيرة للأخبار والأثار والحديث، وقال الإمام الذهبي في وصفه: ، وقال ابن كثير عنه: 

روى الأحاديث والأخبار والقصص والأثار عن الكثير، منهم: خاله الجاحظ، وأبي حفص الفلاس، ومحمد بن حميد اليشكري، وأبي حاتم السجستاني، ونصر بن علي الجهضمي، وأبو الفضل الرياشي، وأبي عثمان المازني، وغيرهم.

وروى عنه: أبو بكر الخرائطي، وسهل بن أحمد الديباجي، والحسن بن رشيق، وأبو بكر بن مجاهد، وغيرهم.

وكان يَموت يروي القراءة عن محمد بن عمر القصبي وعن السجستاني. وله رواية للأخبار وحكايات أورد بعضها ابن خلكان. ومن أخبار يَموت التي رواها: 

قال ابن الأهدل عنه: 

وقد مدح منصور الضرير يَموت بشعرٍ له يقول فيه عن يَموت:

ترجم ليَموت من العلماء: الذهبي في سير أعلام النبلاء، وابن كثير في البداية والنهاية، وابن خلكان في وفيات الأعيان وأنباء أبناء الزمان، وخير الدين الزركلي في الأعلام للزركلي، وابن العماد الحنبلي في شذرات الذهب في أخبار من ذهب، وغيرهم.

ويقُولُ ابن العماد الحنبلي عنه: 

من أبناء يَموت الأديب والشاعر مهلهل بن يموت صاحب كتاب سرقات أبي نواس ومُهلهل هذا ذَكَره أبيه يَموت كثيراً في قصائده، ومن قصائده التي يُخاطب فيها ابنه:

ومن قصائده التي يُخاطب بها ابنه أيضًا:

ومن قصائده أيضًا:

ومن قصائد الأُخرى:

ومن قصائد التي يبكي فيها على أيام شبابه:

الكِتاب الوحيد الباقي اليوم ليَموت هُوّ كتابه أمالي ابن المُزرّع وهُوّ كتاب في الأدب والبلاغة. يقُولُ الذهبي في آخر ترجمته عن جرحه وتعديله: 

عاشُ يَموت في آخر حياته في طبرية ومات فيها عام 304 هـ-916 م وقيل أنّ وفاته كانت في دمشق.




</doc>
<doc id="2548585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2548585" title="الحزب الفيدرالي الأمريكي">
الحزب الفيدرالي الأمريكي

الحزب الفيدرالي أو الحزب الإتحادي وهو حزب سياسي قديم في الولايات المتحدة، يعتبر أقدم حزب في الولايات المتحدة، تم تأسيسهُ في سنة 1792، تم تأسيسه من قبل ألكسندر هاميلتون، ألذي كان أول وزير للخزانة الأمريكية وترأسه جون آدامز ثاني رؤساء الولايات المتحدة ومن المرجح أن جورج واشنطن أول رؤساء الولايات المتحدة إنتمى لهذا الحزب أو كان يشاركه أفكاره، بعد تأسيس هذا الحزب وقف توماس جفرسون و جيمس ماديسون ضد توجه هذا الحزب فردوا بتأسيس الحزب الجمهوري الديمقراطي، حيث تمكن توماس جفرسون من إزاحته من السلطة بعد 4 سنوات فقط من حكم جون آدمز في إنتخابات سنة 1800، تم حل هذا الحزب في سنة 1824 بعد فشل هذا الحزب في الرجوع إلى السلطة وهزائمه المتتالية أمام الحزب الجمهوري الديمقراطي و حزب الأحرار.


</doc>
<doc id="2548591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2548591" title="عمار مطاطلة">
عمار مطاطلة

اشتغل بعد الاستقلال معلما في المدرسة المتوسطة، كما اشتغل في إطار برنامج محو الأمية حتى تقاعده عام 1978. عاد بعدها إلى المساجد إماما حرا يعلم الناس دينهم و يدفع عن قومه ظلمات الجهل و يحذرهم أنفسهم و أهواءهم. و لما افتتن الناس و تراءى له من الفتن ما لم يتضح لعامة الناس، لزم بيته و اهتم بالكتابة، فألف كتابا من جزئين، و نثر على صفحات جريدة البصائر، لسان حال جمعية العلماء المسلمين، مقالات عديدة لم تنقطع إلى أن بلغ من العمر أربعا و تسعين حولا. توفي - عليه رحمة الله- يوم الإثنين 23 مارس 2015، و كان بذلك آخر تلاميذ عبد الحميد بن باديس وفاة.

هو الشيخ عمار بن محمد بن رابح بن الأخضر بن يحي بن بونيب الذي أصبح يحمل لقب مطاطلة بعد الإحتلال الفرنسي للجزائر ، ولد الشيخ عمار مطاطلة في 28 نوفمبر 1915 ببلدية عين قشرة ولاية سكيكدة و كان والده من كبار حفظة القرآن و إمام الجماعة و معلمهم و قاضيهم فأدخله الكتاب و عمره أربع سنوات و جمع القرآن و عمره إحدا عشر سنة فقدمه والده لصلاة التراويح في تلك السن المبكرة . و ينتهي نسبه إلى السيد بركات الذي يقول عنه النسابون أنه نزح هو و عائلته من قرطبة بعد سقوط الأندلس ، و نزل بعض عائلته ببسكرة ؛ و توجد الآن عائلات معروفة بها بينما نزل البعض الآخر بالقل و ينتسب الشيخ عمار مطاطلة إلى هؤلاء .

كان أول من لقنه حروف الهجاء و القرآن هو الشيخ محمد بن علاوة و هو معلم قرآن معروف في ناحية عين قشرة انتدبه والده لتلقين القرآن لأولاد المنطقة تحت إشرافه ، ثم جلب والده فقيها يدعى الشيخ مسعود بن العيساني من منطقة الميلية ليعلمهم عقائد التوحيد و المبادئ النحوية و الفقهية ثم خلفه الشيخ أحمد بن العابد الذي درسه ابن أجروم في النحو و السجاعي في الصرف و الجوهرة في التوحيد و الشيخ الأخضري في الفقه . ثم رحل الشيخ عمار مطاطلة من ضمن عشرة شبان إلى مدينة القل للدراسة على يد الشيخ عبد العزيز بن الحاج الصادق الذي تتلمذ على يد عبد الحميد بن باديس فدرس معه ابن العاشر و القطر و صحح معه ما درسه من قبل.

التحق الشيخ عمار مطاطلة في سنة 1934 بالجامع الأخضر بقسنطينة للانضمام إلى حلقات الدراسة و الحركة التعليمية التي كان يقوم بها عبد الحميد بن باديس و استمر بالجامع الأخضر حتى سنة 1939 . و يكتب الشيخ عمار مطاطلة في مذكراته " أحسست و كأنني أمام ملك لا أمام بشر ، و اشتد حبي لهذا الرجل و اشتدت رغبتي في سماع دروسه فلم أعد أستسيغ سماع غيره مما جعلني أعزف عن دروس بعض مساعديه".

دعي الشيخ مطاطلة من طرف لجنة التعليم التي كان مقرها بقسنطينة للإلتحاق بمدارس جمعية العلماء المسلمين الجزائريين فالتحق بمدرسة التهذيب بشاطودان (شلغوم العيد حاليا) في سبتمبر 1949 ثم نقل إلى و هران سنة 1951 حيث إلتحق بمدرسة التربية الواقعة بحي الحمري و كلف بإدارتها ثم إنتقل إلى مدرسة مديوني بنفس المدينة ثم مدرسة سبدو جنوب تلمسان سنة 1953 حيث أشرف على إعادة بناء المدرسة و مسجد بجانبها و استمر في نشاطه التعليمي و إمامة المسجد و إقامة الجمعة إلى غاية سنة 1956 حيث تم غلق المدرسة و المسجد معا من طرف السلطات الإستعمارية الفرنسية التي اعتقلت جل أعضاء المدرسة و أغتالت البعض الآخر و وضعت الشيخ عمار مطاطلة تحت الإقامة الجبرية.

بعد أن قضى الشيخ عمار مطاطلة مدة تحت الإقامة الجبرية تحت رقابة الإستعمار الفرنسي ، قامت جبهة التحرير الوطني بتهيئة وسائل لخروجه من القرية و الالتحاق بضاحية من ضواحي تلمسان ثم نقله تحت إشراف عناصر من جيش التحرير الوطني الجزائري نحو المغرب الشقيق انتهاء إلى مدينة وجدة في أواخر عام 1956 . كلف الشيخ بالإشراف على تسيير مجمع مدرسي يحتوي على مستويين ابتدائي و متوسط فكان هذا عمله في النهار ، أما باليل فكان يعمل في نطاق جبهة التحرير الوطني الجزائرية فيقوم بتفقدات و خروج إلى الأرياف المجوارة للحدود للإتصال بالسكان و تشجيعهم على الثبات و الصمود كما كان يقوم بالسهر على ضمان الإقامة لمجاهدي جبهة التحرير الذين يلتجئون إلى المغرب.

عاد الشيخ عمار مطاطلة إلى الجزائر في العشر الأوائل من جويلية 1962 إلى تلمسان فعين بإحدى مدارس سبدو التي كان معلما حرا بها أيام الاستعمار ثم إنتقل إلى العاصمة حيث عين بمدرسة بحي الأبيار و انتظم في الجامعة لتحضير شهادة الكفائة للتفتيش . التحق الشيخ بعدها بالأكاديمية ثم بالمركز الوطني لمحو الأمية سنة 1972 و ترأس البعثة الجزائرية التي شاركت في دورة تدريبية بالقاهرة في نطاق منظمة الأمم المتحدة للتربية و العلوم و الثقافة سنة 1974 . واصل الشيخ بعدها العمل في المركز إلى غاية تقاعده عام 1978.

بعد تقاعده من التعليم أشرف الشيخ عمار مطاطلة على بناء مسجد الفرقان بالأبيار عام 1981 الذي عمل به إماما متطوعا كما كان من المؤسسين لمسجد الخلفاء الراشدين بنفس الحي . و لقي الشيخ معارضة شديدة من قبل جماعات متشددة خصوصا في بادية العشرية السوداء في الجزائر و التي عرفت استغلال المساجد لأهداف سياسية.

كان الشيخ عمار مطاطلة من الأعضاء النشطاء في جمعية العلماء المسلمين الجزائريين بعد أن بعثت من جديد سنة 1991 و استمر يكتب على صفحات جريدة البصائر (الجديدة) مقالات تقطر حكمة، بروح يُستَشَفُّ فيها حزم و شفقةُ أبٍ رؤوف حريص على الأبناء، و لم يتوقف عن الكتابة إلا و هو ابن الأربعة و تسعين سنة ، كما عين رئيسا شرفيا لجمعية العلماء المسلمين الجزائريين سنة 2008.

اشتغل الشيخ عمار مطاطلة - كاستاذه بن باديس - بتربية الرجال عن تأليف الكتب ، له مذكرات من جزئين بعنوان : مذكرات حياة و ذكريات أحداث طبعت سنة 2012.

توفي الشيخ عمار مطاطلة يوم 23 مارس 2015 بمنزله بحي الأبيار بالجزائر العاصمة.


</doc>
<doc id="2548605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2548605" title="قائمة المناطق الإدارية السعودية">
قائمة المناطق الإدارية السعودية

تُقسَّم المملكة العربية السعودية إلى 13 منطقةً إداريّةً، تنقسم كلّ منطقةٍ منها إلى عددٍ من المحافظات يختلف عددها من منطقةٍ إلى أخرى، وتنقسم المحافظة إلى مراكز ترتبط إدارياً بالمحافظة أو الإمارة، وتشتمل الإمارة أو المحافظة أو المركز على عدد من المسميات السكانيّة (مدن، وقرى، ومزارع، وموارد مياه، وتجمع بادية) ترتبط بها إدارياً. تُصنّف المحافظات في المملكة إلى ثلاثة فئاتٍ حسب توفّر الخدمات، وتنص المادة الثالثة من نظام المناطق على: «تتكون كل منطقة إدارياً من عدد من المحافظات فئة (أ)، والمحافظات فئة (ب)، والمراكز فئة (أ)، والمراكز فئة (ب)، ويراعى في ذلك الاعتبارات السكانية والجغرافية والأمنية والظروف البيئية وطرق المواصلات». كان يبلغ عدد المحافظات في المملكة 118 محافظةً تُحتسب ضمنها مراكز الإمارات إلى أن تمت الموافقة سنة 2012م على زيادة عدد المحافظات لتصل بذلك إلى 134 محافظة بدون احتساب مراكز إمارات المناطق. تُعدّ منطقة الرياض أكثر المناطق تقسيماً إذ يبلغ عدد محافظاتها 20 محافظةٍ، بينما تُعد منطقة الجوف ومنطقة الحدود الشماليّة أقلّها بـ3 محافظات لكل منطقة.

أكبر مناطق المملكة مساحةً هي المنطقة الشرقية، إذ تبلغ مساحتها نحو 540.000 كم، تُمثِّل نحو 27٫6% من مساحة المملكة، أما أصغر مناطق المملكة مساحةً فهي منطقة الباحة، إذ تبلغ مساحتها نحو 12.000 كم، تُمثِّل نحو 0.6% من مجمل المساحة. أكبر محافظات المملكة مساحةً هي محافظة الأحساء التابعة للمنطقة الشرقية، إذ تبلغ مساحتها نحو 375.000 كم، تُمثِّل نحو 69% من مساحة المنطقة، وتضم أجزاءً كبيرةً من الربع الخالي، أما أصغر المحافظات مساحةً فهي محافظة الحُرَّث التابعة لمنطقة جازان، إذ تبلغ مساحتها نحو 100 كم.

تبلغ المساحة الإجمالية للسعودية حوالي مليوني كيلومتر مربع وهو ما يمثل قرابة 70% من شبه الجزيرة العربية.
للمملكة حدود برية وبحرية مع العديد من الدول المجاورة لها. يبلغ طول الحدود البرية 4531 كم ويحدها كل من الأردن، والعراق، والكويت، وقطر، والإمارات، وعمان، واليمن. كما تحدُّها العديد من الدول بحرياً، وهي الكويت، والبحرين، وإيران، وقطر، والإمارات، والأردن، ومصر، والسودان، وإريتريا، واليمن.



</doc>
<doc id="2548618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2548618" title="راين القديم (أوترخت وجنوب هولندا)">
راين القديم (أوترخت وجنوب هولندا)

الراين القديم (بالهولندية: Oude Rijn) هو فرع من دلتا الراين في مقاطعات هولندا أوترخت وجنوب هولندا. طوله الحالي هو 52 كيلومتراً.


</doc>
<doc id="2548621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2548621" title="تاريخ التفكير العلمي">
تاريخ التفكير العلمي

كان المصريون القدماء أصحاب مدينة إنسانية عريقة وتشهد الأهرامات والمعبد والاثار التي خلفوها بذلك المستوى الحضاري العريق الذي وصلوا إليه.
وإذا حللنا اتجاهات التفكير في مصر القديمة لوجدنا أن له طابعين .
أحدهما:اتصال الوثيق له بالدين.فقد انصب معظم تفكير المصريين القدماء حول الخلود ويوم الحساب واسترضاء الآلهة. ومن أمثبة ماخلفوه لنا كتاب الموتى الذي يعتبر أثرا ناطقا بقوة إيمانهم بالخلود وسمو آدابهم .ولقد كان من أثر إيمانهم بالدين أن أصبح للكهنة نفوذ كبير عليهم حتى في النواحي العلمية.

ثانيهما: اتجاه إلى النحية التطبيقية لتحقيق غايات نفعية. ولذلك برعوا في التخطيط والهندسة والحساب والطب والفلك والزراعة فقد اتضح من دراسة أوراق البردى أنهم أخذوا بقسط وافر من كل هذه العلوم. ولم تكن فكرة البحوث الاجتماعية غريبة عليهم فقد سجل هيرودوت الأبحاث التي كان يجريها ملوك مصر عن السكان والثروة لمعرفة حالة السكان واحتياجاتهم وحادة كل إقليم من الغلال والمقدار الذي يجب أن يحفظ لكل أقليم.ويؤخذ على المصريين القدماء أنهم ربطو كل شئ وكل ظاهرة بالآلهة ولم يتركوا لنا قوانين أو نظريات علمية تفسر الظواهر المختلفة ولم ينظموا معلوماتهم تنظيما منهجيا سليما أي أنهم لم يوفقوا في الوصول إلى فكرة العلم المنظم القائم على الملاحظة والتجريب.

برع اليونانيون في كثير من نواحي النشاط الإنساني وبلغوا شأن عظيما في العلوم التأملية التي تستند إلى النظر العقلي المجرد،فبحثوا في كثير من مسائل الفلسفة متحررين من قيود الدين وألفوا علما للأخلاق يوازن بين الرذيلة والفضيلة موازنة جدلية ويعرف الفضيلة وشروطها وأنواعها.
ونصي الاغريق في خلق المنهج العلمي القائم على الأسلوب الاستقرائي كان ضئيلا غاية الضآلة ،ذلك لأن عبقريتهم كانت قياسية أكثر مما كانت استقرائية كما كانت نظرتهم إلى العالم نظرة الشاعر لا نظرة العالم.

إذا انتقلنا إلى الدولة العربية لتتبع الأثر الذي استحدثة علماء العرب في تقدم الطريقة العلمية وجدنا أن نصيبهم في خلق المنهج العلمي كان كبيرا. فالفكر العربي في جوهره كان تجريبيا،تجاوز الحدود الصورية لمنطق أرسطو واتخذ الملاحظة والتجربة مصدرا لعلمة . وكتن هذا الفكر التجريبي يربط بين التأمل النظري والممارسة العلمية ويتجة إلى التحديد الكمي.


</doc>
<doc id="2548635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2548635" title="تنبيه عصبي">
تنبيه عصبي

المنباه العصبي ويسمى كذلك مولد النبض المزروع هو جهاز يشغل بواسطة نضيدة مصصم لإيصال التحفيز الكهربائي إلى الدماغ والجهازين العصبيين المركزي والمحيطي.

المنباه العصبي مكون متكامل ضمن نظام مزروع جراحيا مثل التحفيز العميق للدماغ ومحفز الحبل الشوكي ومحفز العصب المبهم، ومصمم لمعالجة أمراض الجهاز العصبي والآلام العصبية.


</doc>
<doc id="2548648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2548648" title="تحفيز كهربائي للعصب عبر الجلد">
تحفيز كهربائي للعصب عبر الجلد

التحفيز الكهربائي للعصب عبر الجلد هو عملية استخدام تيار كهربائي مولد بواسطة جهاز لتحفيز الأعصاب لأغراض علاجية.



</doc>
<doc id="2548658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2548658" title="جراحة الصداع النصفي">
جراحة الصداع النصفي

جراحة الشقيقة أو جراحة الصداع النصفي هي عملية جراحية تجري للمريض المصاب بالصداع النصفي في حالات عدم التجاوب مع العلاجات الأخرى، والهدف من الجراحة تقليل أو منع الصداع النصفي. يعتبرها البعض كبديل عندما تصبح العلاجات الأخرى ليست فاعلة. ونصحت جمعية الصداع الأمريكية على ألا يُوصِي طبيب بإجراء عملية التعطيل الجراحي لنقاط الزناد للصداع النصفي خارج التجارب السريرية لعدم تواجد تقديرات دقيقة حول فعالية ومضار العملية الجراحية .

لا يُوصَى باجراء جراحة الصداع النصفي التي تنطوي على تعطيل نقاط زناد الصداع النصفي خارج التجارب السريرية وذلك لعدم وجود تقديرات دقيقة حول فعالية ومضار العملية الجراحية . وبينما ألمحت بعض الدراسات الوصفية إمكانية حصول فائدة ممكنة من الجراحة، إلا أن كمّ الأدلة المتاحة على جراحة الصداع النصفي لا توفر تقديرات دقيقة لفعالية الجراحة أو لوصف الأضرار التي يتسبب بها . الآثار الجانبية على المدى الطويل غير معروفة، ويمكن أن تتسبب فى مشاكل . وجمعية الصداع الأمريكية وغيرها يحثون على توخي الحذر بشأن هذا الإجراء .

تمت دراسة التعطيل الجراحي من مواقع الزناد ، ولكن الدراسات عليها مشكلات . أساس الدراسات هو الإعتقاد بأن سبب الصداع النصفي هو انضغاط الأعصاب الطرفية .

من غير الواضح ما إذا كان استدامة الثقب البيضاوي القلبي مرتبطاً أو غير مرتبط بالصداع النصفي ذو الهالة . إن البيانات الداعمة لوجود تأثير لإغلاق الثقب البيضاوي القلبي على معدلات الصداع النصفي هي في معظمها بيانات منخفضة النوعية . التجربة العشوائية الوحيدة لم تجد فائدة .


</doc>
<doc id="2548669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2548669" title="سميح كايا">
سميح كايا

سميح كيا (بال) وهو لاعب كرة قدم تركي في مركز قلب الدفاع ولد في يوم 24 فبراير 1991 في مدينة برغاما في تركيا، يلعب حالياً مع نادي غلطة سراي وسبق له اللعب مع نادي غازي عنتاب سبور و قرطال سبور، كما لعب مع منتخب تركيا لكرة القدم ويبلغ طوله 182 سم.


</doc>
<doc id="2548692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2548692" title="صيرفي ميقا مول">
صيرفي ميقا مول

صيرفي ميقا مول هو مركز تسوق في شارع التحلية وشارع الستين في مدينة جدة السعودية. افتتح في 15 مايو 2005 يشمل 200 متجر وتبلغ مساحته 100 ألف متر مربع.


</doc>
<doc id="2548729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2548729" title="يرجو فايسالا">
يرجو فايسالا

يرجو فايسالا (Yrjö Väisälä) عالم فلك وفيزيائي فلندي ولد في 6 سبتمبر 1891، Kontiolahti، روسيا وتوفي 21 يوليو 1971، Rymättylä، فنلندا 

كانت إسهاماته الرئيسية في مجال البصريات، كما كان نشطا جدا في الجيوديسيا والفلك وعلم القياس البصري. طور عدة طرق لقياس جودة العناصر البصرية ولقد اكتشف العديد من المذنبات باستخدام تلسكوب Schmidt-Väisälä telescope الذي صممه بنفسة مستخدما لكاميرا واسعة المجال.


</doc>
<doc id="2548757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2548757" title="ويليام برادفيلد">
ويليام برادفيلد

برادفيلد وليام A. برادفيلد عالم فلك استرالي هاوي اشتهر باكتشافة للعديد من المذنبات ويعتبر حامل الرقم القياسي في عدد المذنبات المكتشفة بمجموع 18 مذنب بين عامي 1972 و 2004.
ولد برادفيلد 20 يونيو 1927 في لفين نيوزلندا وتوفي في 9 يونيو 2014



</doc>
<doc id="2548781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2548781" title="ذات السنين (موسيقى)">
ذات السنين (موسيقى)

ذات السنين هي رمز موسيقي يكتب على المدرج الموسيقي للدلالة على نغمة، و تساوي في المدة نصف ذات السن.


</doc>
<doc id="2548806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2548806" title="ملايين (فنانة)">
ملايين (فنانة)

ملايين من مواليد 25 فبراير 1974 في الحلة، هي راقصة وممثلة عراقية. عملت كراقصة في العديد من المقاهي بالعالم العربي، شاركت الممثل السعودي بشير غنيم البطولة بمسلسلها الذي قام بتصويرها بالهند هندساتني والممثل العراقي اياد راضي في مسلسل عراقي على الشرقه اسمه[ فلم هندي] وكذلك مع اياد راضي في المسلسل الفكاهي أكبر كذاب ألذي عُرِضَ على قناة الرشيد.وكذلك قامت بتصوير برنامج فكاهي ساخر اسمة غسل ولبس مع نخبة من نجوم الفن العراقي والذي عرض في شهر رمضان عام 2016على قناة الشرقية وحقق نسبة مشاهدة عالية على موقع اليوتيوب.


</doc>
<doc id="2548824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2548824" title="فيرجين ليدويين">
فيرجين ليدويين

فيرجين ليدويين هي ممثلة فرنسية ولدت في يوم 15 نوفمبر 1976 في مدينة أوبرفيليي في فرنسا، مثلت في عدة أفلام فرنسية.



</doc>
<doc id="2548827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2548827" title="يقرون أنداماني">
يقرون أنداماني

يقرون أنداماني (الاسم العلمي:Cerithidea andamanensis) هو من الحيوانات يتبع اليقرون من ال اليقرونية. سمي هذا النوع نسبةً إلى جزر أندامان في الهند.



</doc>
<doc id="2548828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2548828" title="يقرون">
يقرون

اليقرون (الاسم العلمي:Cerithidea) هو من الحيوانات يتبع ال البوطاميدية من الصدفيات الماصة .



</doc>
<doc id="2548832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2548832" title="بوطاميدية">
بوطاميدية

البوطاميدية (الاسم العلمي:Potamididae) هي من الحيوانات تتبع الصدفيات الماصة من بطنيات الأرجل .



</doc>
<doc id="2548834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2548834" title="يقرونينات">
يقرونينات

اليقرونينات (الاسم العلمي:Cerithioidea) هي فوق فصيلة من الحيوانات يتبع الصدفيات الماصة .



</doc>
<doc id="2548844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2548844" title="قرصيات الأرجل">
قرصيات الأرجل

قرصيات الأرجل (الاسم العلمي:Discopoda) هي من الحيوانات تتبع بطنيات الأرجل من الرخويات .



</doc>
<doc id="2548848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2548848" title="يقرون حزامي">
يقرون حزامي

يقرون حزامي (الاسم العلمي:Cerithidea cingulata) هو من الحيوانات يتبع اليقرون من ال البوطاميدية .



</doc>
<doc id="2548850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2548850" title="يقرون جميل">
يقرون جميل

يقرون جميل (الاسم العلمي:Cerithidea pulchra) هو من الحيوانات يتبع اليقرون من ال البوطاميدية .



</doc>
<doc id="2548851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2548851" title="يقرون جناحي">
يقرون جناحي

يقرون جناحي (الاسم العلمي:Cerithidea alata) هو من الحيوانات يتبع اليقرون من ال البوطاميدية .



</doc>
<doc id="2548852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2548852" title="يقرون صغير الأجنحة">
يقرون صغير الأجنحة

يقرون صغير الأجنحة (الاسم العلمي:Cerithidea microptera) هو من الحيوانات يتبع اليقرون من ال البوطاميدية .



</doc>
<doc id="2548861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2548861" title="مستوطنة فرجينيا">
مستوطنة فرجينيا

مستوطنة فرجينيا كانت أول مستوطنة إنكليزية في العالم. يقول عنها ويليم كيلسو بأنها "مكان بداية الإمبراطورية البريطانية، .. هي أول مستوطنة في الإمبراطورية البريطانية". بدأت المستوطنة في القرن السادس عشر لفترة قصيرة، ومن ثم كانت مستوطنة مستمرة منذ عام 1607 حتى الثورة الأمريكية. تم تسميتها فرجينيا من قبل السير والتر رالي والملكة إليزابيث الأولى في عام 1584. بعد الحرب الأهلية الإنجليزية في منتصف القرن السابع عشر، تم إعادة تسمية مستوطنة فرجينيا باسم "السلطان القديم" من قبل تشارلز الثاني ملك إنجلترا بسبب ولائها للعرش البريطاني. 

في عام 1607، قامت مجموعة تدعى شركة فرجينيا بإنشاء جيمستاون أو مستوطنة إنكليزية دائمة في شمال أمريكا على ضفاف نهر جيمس. جلبت المجاعة، الأمراض، والخلافات مع السكان الأصليين في أول عامين جيمستاون إلى شفة الفشل قبل وصول مجموعة جديدة من المستوطنين في عام 1610. أصبح التبغ أكثر سلعة صادرة تجلب ربحا لفرجينيا. في عام 1624، تم حل شركة فرجينيا من قبل الملك جيمس الأول وانتقلت مستوطنة فرجينيا لتصبح تحت سلطة التاج البريطاني.

بعد إعلان الاستقلال عن بريطانيا في عام 1775، أصبحت فرجينيا واحدة من المستعمرات الثلاثة عشرة للولايات المتحدة. وبعد تشكيل الولايات المتحدة، كانت كامل ولايات فرجينيا الغربية، كينتاكي، إنديانا، إلينوي، وأجزاء من أوهايو وبنسلفانيا الغربية أجزاء مما كان في السابق مستوطنة فرجينيا.


</doc>
<doc id="2548966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2548966" title="هجوم فندق مكة المكرمة">
هجوم فندق مكة المكرمة

هجوم فندق مكة المكرمة هو هجوم مسلح وقع في 27 مارس 2015 في مقديشو، حين شن مسلحون من حركة الشباب الصومالي هجومًا على فندق مكة المكرمة في العاصمة مقديشو، انتهى الهجوم بعد ساعات قليلة من بداية يوم 28 مارس، حين تدخلت وحدة قوات النخبة الخاصة التابعة للقوات المسلحة الصومالية واقتحمت مبنى الفندق، نتج عن العملية مقتل أربعة من منفذي الهجوم، بالإضافة لمقتل حوالي 14 شخصًا خلال المواجهة وجرح حوالي 28 شخص، واستطاعت القوات الخاصة الصومالية انقاذ أكثر من 50 نزيل من نزلاء الفندق.

قام خمسة مسلحين ينتمون لحركة الشباب الصومالية باقتحام فندق مكة المكرمة الواقع في عاصمة الصومال مقديشو، حيث تمكن المسلحون من اقتحام الفندق بعد قيام انتحاري بتفجير سيارة مفخخة أمام مدخل مبنى الفندق الذي يرتاده الكثير من مسؤولي الدولة والدبلوماسيين، قامت قوات النخبة في الجيش الصومالي بمحاصرة الفندق الذي تحصن فيه المسلحين لاستعادة السيطرة عليه، وبعد أكثر من 12 ساعة من مهاجمة المسلحين للمبنى تمكنت قوات النحبة من احكام السيطرة على الفندق وقتل المسلحين وتحرير النزلاء، تبنت حركة الشباب المجاهدين الصومالية مسؤولية اقتحام الفندق، وبررت الحركة اقتحامها للفندق بأنه كان وكرًا للعملاء المرتدين، وأن الفندق هو أحد الفنادق الشهيرة التي يرتادها مسؤولو الحكومة.

بلغ العدد النهائي لقتلى الهجوم على فندق مكة المكرمة 14 شخصًا، وقال وزير الإعلام الصومالي محمد عبدي إن القتلى بينهم مندوب الصومال لدى مكتب الأمم المتحدة في جنيف، وخمسة مدنيين، وأربعة من حرس الفندق، وأربعة جنود، كما قتل أيضًا أربعة مهاجمين أحدهم فجر سيارة ملغومة.



</doc>
<doc id="2548975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2548975" title="نقابة صيادلة الأردن">
نقابة صيادلة الأردن

تأسست نقابة الصيادلة في عام 1957 استنادا إلى قانون الصيدلة في المملكة الأردنية الهاشمية رقم 10 لعام 1957 المنشور في العدد 1323 من الجريدة الرسمية الصادرة في 17 آذار 1957. و هي إحدى النقابات المهنية الأردنية، وينتسب لها أكثر من 10890 صيدلي و صيدلانية ( حتى شهر كانون ثاني/ 2009 ) وهم يشكلون مجموع الصيادلة الأردنيين، حيث أن العضوية فيها إلزامية، أي انه لا يجوز لصيدلي ممارسة المهنة إلا إذا انتسب إلى النقابة. اما عدد الصيدليات فهي 2057 بينما يبلغ عدد مستودعات الأدوية 359 و عدد مصانع الأدوية 17.
تتلخص اهداف النقابة في :


القوانين :

الانظمة :

الاستثمار :

التعليمات :
◦تعليمات التأمين الصحي الالزامي

◦تعليمات التامين الصحي الاجباري ( أمان )

◦تعليمات التامين الصحي الاختياري ( رعاية )

◦تعليمات التأمين الصحي الخاص بالوالدين ( بر الوالدين )

◦قرض الزواج
◦قرض التعليم


اللجان الفرعية التابعة للنقابة :

يشترط في من يزاول المهنة ان يكون مسجلاً في السجل.

يشترط في طالب التسجيل ان يكون :



الموقع الرسمي لنقابة صيادلة الأردن www.jpa.org.jo/


</doc>
<doc id="2549002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2549002" title="كتابة تضافرية">
كتابة تضافرية

كتابة تضافرية The collaborative writing يقصد به مشاريع الكتابة التي يتم خلقها بواسطة مجموعة أشخاص متضافرين معاً بدلاً من العمل كأفراد. بعض هذه المشاريع الكتابية يشرف عليها محرر أو فريق تحرير والبعض الآخر يمضي دون إشراف. كما أن الكتابة التضافرية طريقة لتعليم المؤلفين الجدد كيفية الكتابة.



</doc>
<doc id="2549015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2549015" title="الاتحاد الأردني لبناء الأجسام">
الاتحاد الأردني لبناء الأجسام

الاتحاد الأردني لبناء الأجسام اتحاد رياضي أردني يشرف على رياضة كمال الأجسام في المملكة الأردنية الهاشمية وهو عضو في الاتحاد الدولي لكمال الأجسام واللياقة البدنية (IFBB)، والاتحاد الآسيوي لكمال الأجسام واللياقة البدنية (AFBF).

تأسس أوائل السبعينيات تحت مظلة الاتحاد الأردني لرفع الأثقال.

استقل عن اتحاد رفع الأثقال سنة 1994 برئاسة عبدالمنعم أبو طوق.

حُلَّ في 1/5/2012 بعد فضيحة المنشطات في الدورة العربية للألعاب الرياضية الثانية عشرة بالدوحة.

يسمَّى الآن باللجنة الأردنية لبناء الأجسام واللياقة البدنية ضمن اللجنة الأولمبية الأردنية.





</doc>
<doc id="2549024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2549024" title="بطولة آسيا لكرة اليد للرجال 1977">
بطولة آسيا لكرة اليد للرجال 1977

بطولة آسيا لكرة اليد للرجال 1977 أقيمت في الكويت.



</doc>
<doc id="2549029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2549029" title="بطولة آسيا لكرة اليد للرجال 1979">
بطولة آسيا لكرة اليد للرجال 1979

بطولة آسيا لكرة اليد للرجال 1979 أقيمت في نانجينغ، الصين.




</doc>
<doc id="2549034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2549034" title="أنور الأمير">
أنور الأمير

أنور الأمير هو مغني لبناني

من مواليد مدينة بيروت برج الحمل تعلّم العزف على السولفيج،العود والموشحات في معهد بيروت أوف فاين أرتس في الحمرا.بدأ الغناء في عمر صغير جدا وشقّ طريق الفن في عام 1995

بدأ مسيرته في عام 2000 مع أغنية "حبيب عنييّ"



1.^موقع مولاي

2.^ http://www.elfann.com/news/show/1031663

3.^ http://www.almadenahnews.com/mobile/article/68354-انور-الامير-طموحي-العالمية-و-كيفو-صنعت-فارقا-معي

4.^ http://www.anwarelamir.net

5.^ http://www.almadenahnews.com/mobile/article/462140-أنور-الامير-يدخل-القفص-الذهبي-بالصور


</doc>
<doc id="2549044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2549044" title="كيم أه جونغ">
كيم أه جونغ

كيم أه جونغ مواليد 16 أكتوبر 1982 في سول، هي ممثلة، مغنية وعارضة ازياء كورية جنوبية بدأت مسيرتها الفنية عام 2004. التحقت بجامعة كوريا والجامعة الدولية لإدارة الفنادق. معروفة بدور لعب البطولة في الفيلم الرومنسي الكوميدي 200 باوند من الجمال.



</doc>
<doc id="2549046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2549046" title="جو جن مو">
جو جن مو

جو جين مو مواليد 11 أغسطس 1974 في سول، هو ممثل كوري جنوبي بدأ مسيرته الفنية عام 1999. لعب دور البطولة في فيلم 200 باوند من الجمال.



</doc>
<doc id="2549064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2549064" title="حنديرة">
حنديرة

الحنديرة هو نوع الملبوسات النسائية التي تصنع من الصوف وترتديها النساء في المغرب وبالأخص العروس الأمازيغية. وقد ترتدى هذه المنسوجات طلبا للدفء. كما تتميز بتنوع زخارفها وكثرتها حيث ترتدى في المناسبات والأفراح الأمازيغية. ومن أنواعها الحنديرة الوراينية (التي تنسب لمنطقة بني وراين بوسط المغرب) إذ تدر هذه المنسوجات دخلا جيدا على النساء العاملات في مجال صناعتها. وتعد الحنديرة نوعا من الهدايا التي ترفق مع مهر الفتاة عندما تتزوج حيث تأخذها معها إلى بيتها كنوع من أمتعة البيت.




</doc>
<doc id="2549087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2549087" title="كويكب من النوع آي">
كويكب من النوع آي

الكويكب من النوع آي أو (A-type asteroid) هو من الأنواع محدودة الكمية المتواجدة في المجموعة الداخلية لحزام الكويكبات , وهو ما يحتوي على واحد مايكروميتر من معدن الألوفين وطيف محمر من 0.7 مايكروميتر , يعتقد أنها أتت من دثار مختلف تماماً عن مصدر باقي الكويكبات.

النوع آي من الأنواع شديدة الندرة حيث حتى العام 2015 لم يرصد منها سوى 17 كويكب فقط.

من خلال الرصد عبر الأشعة تحت الحمراء يظهر أن لون الكويكب محمر على بياض متوسط يبلغ 0.13 حتى 0.35 , وتقترح الأرصاد التي أجريت عليه أنه أيضاً غني بالمعدن أوليفين , أمثلة مثل الكويكب أسبورينا 246 (Asporina 246) ذو القطر 70 كيلومتر , وكذلك الكويكب إيتيرنوتاس 446 (Aeternotas 446) ذو القطر 52 كيلو متر , كانت من أوائل الاكتشافات لهذا النوع من الكويكبات.



</doc>
<doc id="2549088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2549088" title="إفلين بسترس">
إفلين بسترس

نبذة عن حياتها
إفلين بسترس
أبصرت النور يوم 15 نيسان/أبريل 1878 في بيروت القابعة تحت الاحتلال العثماني آنذاك، وكانت آخر أولاد جريس تويني وكتبة سرسق بعد زاهية، وميشال، وغبريال، وجان، وألفرد.

تلقّت تعليمها في المدرسة الداخلية لدى راهبات الناصرة، وانتقلت في العام 1899 للإقامة عند أخيها جان في فرنسا، وكان من دبلوماسيي الباب العالي. تلقّت في العام 1900 دروساً في الرسم في باريس وزارت المعرض العالمي المقام في العاصمة الفرنسية.

تزوّجت غبريال بسترس في 9 تشرين الأول/ أكتوبر 1904 وأنجبت في العام التالي وحيدها فادي الذي أكبّت على تعليمه، فأدارت دراساته الابتدائية بمساعدة مدرّسين منزليّين. وتنوعّت إجازات العائلة بين أملاكها في كلّ من مصر وفلسطين.
وبين العامين 1914 و1919 توجّهت عائلتا بسترس وتويني إلى مصر هرباً من الحرب، وخطت إفلين أولى خطواتها الأدبية في صحيفة Ebauche وباشرت أبحاثها لكتابة رواية تاريخية حول أولى سنوات عهد الإسلام.

وبعد أشهر عدّة قضتها في بيروت، أقامت بين العامين 1919 و1930 في باريس التي رأت فيها موطناً للآداب والفنون، وهناك تابع ابنها دروسه، واقتصرت زيارات العائلة في تلك السنوات إلى لبنان على بعض الإجازات الصيفية بين عالية وسوق الغرب.

أصدرت إفلين بسترس في باريس في العام 1926 "يد الله" عن دار نشر Bossard كما أصدرت في العام 1929 Fredons في بيروت، وهو كتاب يدعو إلى الحوار والتقارب الإسلامي المسيحي.

وبعد أن استقرت في لبنان بشكل نهائي، اضطلعت في العام 1931 بعدد من الأنشطة ذات الطابع الاجتماعي والثقافي ومنها إنشاء Syriban وتأسيس أول صالون للرسم اللبناني في البرلمان اللبناني.

انتُخبت رئيسةً لتجمّع النهضة النسائية في العام 1934 وتبوأت هذا المنصب طوال خمس وثلاثين سنة، وانتخبت في العام نفسه رئيسةً لجمعية أهل الأدب Société des Gens de Lettres
نشرت في تلك الفترة عدداً من المقالات والأعمال المترجمة في الصحافة اللبنانية الناطقة بالفرنسية ولا سيما صحيفة Phénicia، كما ذهبت في رحلات لإجراء الأبحاث والتعرّف إلى التقاليد العربية ومنابعها.

تولّت في العام 1938 رئاسة الوفد اللبناني إلى مؤتمر الاتحادات النسائية العربية في مصر.

شاركت في العامين 1938 و1939 في تنظيم الجناح اللبناني في المعرض العالمي في نيويورك، وأشرفت على لوحات الألوان المائية بريشة جورج سير التي تظهر التقاليد اللبنانية.

تابعت أثناء الحرب العالمية الثانية نشاطها في الحركة النسائية حيث اضطلعت بأهم المسؤوليات وأكبرها.

ترأست في العام 1942 الاتحاد النسائي اللبناني العربي الذي جمع تحت لوائه الجمعيات النسائية الثلاثين المسجّلة في الدولة، وتبوأت سدّة المسؤولية مداورةً مع ابتهاج قدورة حتى العام 1946، ثم بين العامين 1949 و1953.

وفي 12 نوفمبر 1943 كانت والحركة النسوية في طليعة المسيرة المطالبة باستقلال لبنان.

شاركت في العام 1945 كعضو مؤسس في إنشاء نادي القلم اللبناني.

ترأست في العام 1946 الوفد اللبناني في المؤتمر الدولي للاتحادات النسائية في حيدر آباد في الهند وأصدرت في العام التالي "البعثة في الهند" في دفاتر الشرق وهو بمثابة مذكراتها عن المؤتمر.

وفي العام 1949 أنهت روايتها الثانية "تحت عصا الخياط" ولكنّها أجّلت نشرها.

في 24 تشرين الثاني/ نوفمبر 1952 عقدت حلقةً بعنوان Réminiscence في الندوة اللبنانية، وكانت العضو النسائي الأول فيها.
شاركت إفلين بسترس في العام 1953 في تأسيس جمعية إنعاش القرية التي أنشأت عشرات المدارس المجانية في القرى، وقد ترأست الجمعية على مدى أكثر من عشر سنوات.

نشرت في العام 1956 كتيّب Evocations تخليداً لذكرى ميشال شيحا.

نشرت في العام 1958 روايتها "تحت عصا الخياط" في المطبعة الكاثوليكية في بيروت.

وقبل وفاتها، نظّم احتفال أخير في منزلها مُنحت خلاله وسام الاستحقاق اللبناني الذهبي، وأطلعها رئيس مجلس بلديّة بيروت أمين بيهم على اقتراح البلدية إطلاق اسم إفلين بسترس على الحديقة المزمع إنشاؤها في الرملة البيضاء. وفي العام 1973، أيّد رئيس الحكومة تقي الدين الصلح صديق إفلين القديم هذا القرار ومضى به نحو التنفيذ.

وفي 26 نوفمبر1971 توفيت إفلين بسترس في المنزل الذي أبصرت فيه النور.


</doc>
<doc id="2549089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2549089" title="الاتحاد الآسيوي لكمال الأجسام واللياقة البدنية">
الاتحاد الآسيوي لكمال الأجسام واللياقة البدنية

الاتحاد الآسيوي لكمال الأجسام واللياقة البدنية اتحاد رياضي إقليمي يشرف على رياضة كمال الأجسام في آسيا وهو عضو في الاتحاد الدولي لكمال الأجسام واللياقة البدنية (IFBB).

تأسس إثر فضيحة الرشاوي في الاتحاد السابق سنة 2010م.





</doc>
<doc id="2549103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2549103" title="محمود جراشة">
محمود جراشة

محمود جراشة، لاعب كمال أجسام أردني.


</doc>
<doc id="2549108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2549108" title="مجلة الفجر (الكويت)">
مجلة الفجر (الكويت)

مجلة الفجر هي مجلة كويتية اسبوعية صدر العدد الأول في 2 فبراير 1955م عن (لسان نادي الخريجين).

في عودة (الفجر) بعد الاحتجاب صار يعقوب الحميضي رئيساً لتحريرها وظهرت أكثر مقالاتها بلا توقيع.

مجلة الفجر تعتبر أول مجلة حاولت إدخال الفن الصحفي على اسسه العصرية، بأسلوب الصحيفة اليومية، في اهتمامها بالخبر وطريقة صياغتها له، وتصدير المقال الافتتاحي واختيار الخطوط والصور في الصفحات، ومحاولة تغطية أخبار المنطقة العربية كلها، والاهتمام بالسياسة العالمية، ولم يكن ذلك على حساب اهتماماتها المحلية، فصفحة الرياضة وصفحة المرأة من الأركان الثابته ف يكافة اعدادها تقريباً.

وقد شهدت هذه المجلة من أحداث الفترة على المستوى المحلي والعربي والعالمي ما جعلها تتخذ موقفاً واضحا إلى جانب التقدم والقومية والحرية بأسلوب لا يخلو من الحدة أحياناً.

على المستوى المحلي كانت الكويت تجتاز فترة التجريب في تطبيق الأسلوب الديمقراطي بالنسبة للحكم، ولم تكن الأجهزة الإدارية على قدر من الكفاية أو التنظيم يسمح لهذه الأجهزة بأن تواجه التوسع الفجائي في الخدمات المطلوب بذلها،وإحساب التصرف في الميزانية الضخمة التي اصبحت ترصد لها، فكانت (الفجر) تهاجم سياسة الحكومة من هاتين الزاويتين.

كما يمكن اعتبارها أول صحيفة هاجمت مع مجلة الشعب معاهدة الحماية البريطانية في عناوين رئيسية واضحة، ففي العدد 26 الصادر بتاريخ 13 مايو 1958م كتبت مقالاً حاداً بعنوان (المعتمد يهين الكويت حكومة وشعباً ... إلى متى تستمر معاهدة الحماية؟).

وعلى المستوى العربي كانت المجلة تنهج نفس الأسلوب في الانحياز لما تراه في صالح قضية العروبة والتقدم، وتهاجم اعداءها بغير هوادة، هذا على الرغم من أن الكويت -حتى تلك الفترة- لم تكن قوة مؤثرة في السياسية العربية بالوزن الذي تؤثر به اليوم.


بعد صدور 17 عدداً، وظلت محتجبة ما يقارب 3 سنوات، فظهر العدد الثامن عشر في 10 مارس 1958م وتشير عبارات مقدمة العدد إلى هذا التعطيل وترجعه إلى قانون المطبوعات الذي اشترط تفرغ رئيس التحرير للعمل الصحفي، وتنتقد الصحيفة القانون وتصفه بأنه غير ممكن التنفيذ؛ لأن الصحافة في الكويت غير حزبية وكل هدفها أن تحقق الإصلاح.

لمجلة الفجر ميزتين، اولاهما انها لم تخل من اهتمام بالأدب، وكانت تستكتب أحياناً اقلاماً على جانب من الجودة، وقد نشرت الكثير من القصص بلا توقيع، وأول قصة نشرت منسوبة إلى صاحبها هي قصة (رسالة من حسن) لغسان كنفاني -المناضل الفلسطيني والأديب- الذي كان مقيماً بالكويت في ذلك الوقت.

وثانيتها انها كانت مثل مجلة الايمان وما تفرع عنها، تعنى بتعليم مبادئ السياسة وتحاول نشر الوعي الوطني والاجتماعي، ولكن بأسلوب اكثر تشويقاً وبعيداً عن الخطابة.




</doc>
<doc id="2549118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2549118" title="كويكب من النوع بي">
كويكب من النوع بي

كويكب من النوع بي أو (B-type asteroids) هي نوع من الكويكبات محدودة الكمية من الكويكبات الكربونية التي تقع ضمن نطاق مجموعة الكويكبات سي أو (C-group) في عائلة الكويكبات , هذا النوع متوافر في الإطار الخارجي لحزام الكويكبات , وهي تهيمن على زاوية الميلان العالية لعائلة الكويكبات بالاس التي تحتوي على ثاني أكبر كويكب بالاس 2.

يعتقد أنها من مواد متطايرة قديمة تعود إلى نشأة النظام الشمسي , وهناك 65 كويكب من النوع بي قد تم اكشتافه حتى مارس 2015.

بشكل عام النوع بي يشبه النوع سي لكنه يختلف عنه في حالة الرصد بالأشعة فوق البنفسجية تحت 0.5 مايكروميتر يبدو أصغر أو حتى يختفي. ويبدو في الطيف على الأحرى أنه مزرق وليس محمر.

أيضا بياضه يبدو أكبر من بياض الكويكبات من النوع سي بشكل عام , وهو يترواح بين 0.04 حتى 0.08.

مطيافية النوع بي تقترح أن سطحه يحتوي على مكونات من السليكيات اللامائية , هدرات الصلصال المعدنية , بوليمرات عضوية , أكسيد الحديد الأسود , الكبريتيد.
أقرب جسم مشابه لهذا النوع من الكويكبات قد تم التوصل له بعدما تم معالجة شهاب من نوع كوندريت وتسخينه في معمل.

الكوكيب بينو 101955 هو من النوع بي , والذي كان هدفاً للمسبار اوسايرس-ركس , هدف المهمة هو البحث عن تركيب الكويكب عبر مسح سطحه ودراسة تأثير ياركوفيسكي , و إحضار عينة منه إلى الأرض في عام 2023 , (سيتم إطلاق المركبة في 2016.

أنواع الكويكبات الطيفية.


</doc>
<doc id="2549119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2549119" title="رافعة اسطوانية">
رافعة اسطوانية

رافعة أسطوانية (بالإنجليزية: Hoist ) تستخدم حبلا يدلّى وفي آخره وعاء للرفع ؛ يُلف الحبل على أسطوانة وبهذا يمكن إنزال الوعاء ورفعه، كانت الرافعة الاسطوانية أول ما استخدم لرفع المواد الأولية من المحاجر . كانت الرافعات قديما تعمل بقوة الأحصنة ، وبعد اختراع المحركات أصبحت تعمل بالمحركات وزادت قدراتها. تستخدم رافعات اسطوانية لرفع الأثقال الخفيفة ومنها ما يرفع الاثقال الكبيرة : ما تسمح باستخراج المواد الأولية مثل الفحم الحجري أو معدن النحاس من أعماق كبيرة. 

استخدمت الرافعة الاسطوانية في الماضي لرفع الماء والمواد الخام من الأعماق وكانت تعمل بالقوة البشرية ، حيث كان الحبل ووعاء الرفع يلفان على أسطوانة حشبية.. وكانت لفات الحبل على الأسطوانة الخشبية منتظمة بجانب بعضها البعض ، واحيانا كانت تحفر لها مجرى في الأسطوانة الخشبية. ثم ابتكر نظام استخدام وعائين بدلا من وعاء واحد لتسهيل الرفع .

خلال القرن التاسع عشر كانت قدرة الاستخراج قليلة ، وزادت القدرة باختراع المحركات . وفي الوقت الحالي يمكن رفع أثقال تزن نحو 30 طن بالرافعة الاسطوانية ويرفع فيها الوعاء بسرعة تصل إلى 18 متر في الثانية من أعماق تصل على نحو 3000 متر. 

تستخدم الرافعات الاسطوانية بصفة أساسية لاسخراج معادن الحديد و النحاس والفحم الحجري من مناجم عميقة تحت الأرض.



</doc>
<doc id="2549144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2549144" title="مارك فييفي">
مارك فييفي

مارك فييفِي (بالفرنسية : Marc Fievet)، و إسمُهُ الكامل هو مارك فرونسوا كزافيي جون فيليب فييفي (بالفرنسية : Marc François Xavier Jean Philippe Fievet )، وُلِدَ في 21 شتنبر 1944 في مدينة كامبري الفرنسية. كان يعمل مُخبراً لحِساب الجمارك الفرنسية حاملاً للرقم التسلسلي NS 55 DNRED. معروف بإختراقه للشبكات تهريب المخدرات و إسقاطهِ شخصيات كبيرة من مافيا التهريب في يد العدالة.
تعـرَّضَ مارك للخِيانةِ من لدُنِ من كان يعملُ لحِسابِـهِـمْ، و قضى عَشراً من عُمُرِهِ في سجونِ دولٍ مختلفةٍ هي إسبانيا و بريطانيا و كندا و كذلكَ بلدِهِ فرنسا. ثم أُطلِقَ سراحُهُ في السادسِ و العِـشرينَ مِن مـاي سنة 2005. مارك فييفي هو الشخصيةُ الرئيسيةُ في الفيلمِ الفرنسيِّ جبل طارق، الذي أخرَجَهُ جوليان لوكلير سنة 2013.

عرض المدير العام للإستخبارات و التحريات الجُمرُكية السابق "جون-هنري رِيـوجي" على مارك فييفي للمرة الأولى العمَلَ مع الجمارك سنة 1988. جون يعتبر مارك واحداً من أفضلِ العملاء المخبرين في فرنسا. بفضل حركيتهِ المتواصـلـة و عملهِ الدؤوب إستطاع إسقاط 97 مهرب للمخدرات. لقد كان مارك فييفي في صراعٍ دائمٍ مع السُّلطات لأنها حسب رأيه تتحركُ ببطئٍ و تُـعـرقِـلُها التَّـرتيبات الإدارية.

سنةَ 1993، اخترقَ لحِـساب السلطات الفرنسية شبـكـةَ مافيا إيطالية يرأسها "كلاوديو باسكال لوكاطيلي".و أوقـفـت السلطات البريطانية و الكندية قاربينِ يمتلكهما هما : "بوسايدون" و "باسيفيكو". و سُـجِـنَ سنة 1994 في إسبانيا بتهمة تهريب المخدرات. ثمَّ بريطانيا و أخيراً حُـكِـمَ عليهِ في كندا بالسِجنِ مـدى الحياة.
عرضتْ عليهِ سلطات فرنسا الإعتراف بالتُّـهمِ المنسوبةِ إليه في كندا مقابل عوتهِ إلى أرضِ الوطن ثمَّ إطلاق سراحه فوراً. و لكن، لما عادَ مارك إلى فرنسا بعدَ أن قام بما أخبروهُ به، لم تنفَّذ تلك الوعود و احتُفِظَ به سجيناً حتى سنة 2005.

العميلُ السَّابقُ للجماركِ الفرنسيةِ، مارك فييفي، كتـبَ كِتاباً يحكي فيهِ قصَّتَهُ و ألهَمَ بهِ المخرِجَ جوليان لوكلي في فيلمِهِ جبل طارق.

أشادَ مارك بالمُمَثـلِ جيل لولوش الذي مثَّـلَ دورَهُ و اعتَبَرَهُ ممثلاً جيداً. قالَ عنه : "وجدتُ نفسي في عُيونِ جيل لولوش، خصوصاً عندما يستوعِبُ أنَّ كلَّ شيءٍ حولَهُ ينهار (...) هذا الفيلم جعلني أتأثر"
أما بخصوصِ الفيلم نفسه فيقول :" نرى شخصيةً غارقةً في دوامة. أعتقدُ بداخلي أنَّ هذهِ فعلاً قصتي". و يقول : " يُظهِرُ الفيلمُ أنَّ سببَ اشتِغالي مع الجمارك هو احتياجي للمال. أبدو في حالةٍ مزريةٍ من الحاجةِ و العَـوَز. هذا خطأ. فعندما تقَـرَّبتْ مني الشرطةُ سنةَ 1988 في منطقةِ جبل طارق لإمدادِهِم بالمعلوماتِ و إختراقِ شبكاتِ تهريبِ المخدرات، إنَّـما قَـبِـلـتُ عرضَـهُـم بسببِ ميولي للمغامرة و تحَمُّـسي لفِـكـرةِ العملِ في مهمةٍ خاصة. أعتقدُ أنَّ الفيلم َيحكي ما عشتُـهُ أكثرَ ممَّـا يحكي قِصَّتي".
ما يأسف عليه مارك فييفي في الفيلم هو إهمالُهُ للجانب السياسي و الإداري لقَـضيته. و الفيلم حسبَ تصريحاته لا يُـظهرُ اللِّقاءاتِ الكثيرةِ مع المديرِ العَـامِّ للجمارك الذي كانَ في الخدمة في تلكَ الفترة. و هي دليل على أنَّه و قبل كلِّ شيءٍ إنما كانَ يعملً لحِسابهم. مارك ليسَ غاضِباً على من يرؤسوهُ و لكنَّه منْـزعِـجٌ و يشعُر بالألمِ و الضَّيقِ.


</doc>
<doc id="2549155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2549155" title="تصنيف الكائنات الحية">
تصنيف الكائنات الحية

وضع العالم كارل لينوس عام 1700م نظام التصنيف التقليدي الذي صنف الكائنات الحية في مملكتين فقط هما: المملكة الحيوانية والمملكة النباتية، مع تطور التقنيات العلمية المستخدمة في مجال البيولوجي، وزيادة المعارف قام العالم فيكتر عام 1969 بوضع نظام جديد لتصنيف الكائنات الحية، سمي بالتصنيف الحديث قسم فيه الكائنات الحية إلي خمس ممالك.
تصنف الكائنات الحية وفقاً للتصنيف الحديث الي خمس ممالك هي: (البدائيات، والطلائعيات، والفطريات، والنبات، والحيوان) وهو النظام المتعارف عليه في الوسط العلمي.
تتميز مملكة البدائيات بالخصائص التالية:
• كائنات يتكون جسمها من خلية واحدة.
• تعيش مفردة أو في مستعمرات.
• يخلو جدارها الخلوي من السليلوز أو البكتين.
• يغيب منها الكثير من العضيات السيتوبلازمية الغشائية مثل:الميتوكوندريا، وجهاز جولجي، والشبكة الإندوبلازمية، والبلاستيدات.
• لا تحوي نواة محددة إذ أن مادتها الوراثية لا يحيط بها من الخارج غشاء نووي.
2- مملكة الطلائعيات:
هي كائنات حقيقية النواة تختلف عن النباتات والحيوانات، حيث أنها غير معقدة التركيب وبعضها له جدار خلوي وبلاستيدات.
تصنف الطلائعيات إلي شعب أهمها ما يلي:
1. شعبة الأوليات الحيوانية Protozoa .
2. شعبة اليوجلينات Euglenophyta .
3. شعبة الطحالب الذهبية Chrysophyta.
4. شعبة الطحالب النارية Pyrrophyta:

شعبة الأوليات الحيوانية Protozoa: وهي حيوانات مجهرية وحيدة الخلية تعيش بالمياه العذبة والمالحة والأراضي الرطبة وتعيش مفردة أو في مستعمرات بعضها حر المعيشة وبعضها يتطفل علي النباتات أو الحيوانات مسبباً لها الأمراض وهي تتكاثر جنسياً ولا جنسياً.

شعبة اليوجلينات Euglenophyta: وهي شعبة تضم كائنات حية وحيدة الخلية، وتحتوي علي بلاستيدات خضراء وتقوم بعملية البناء الضوئي وتتحرك بالأسواط.

شعبة الطحالب الذهبية Chrysophyta: وهي شعبة معظمها وحيدة الخلية، ويطلق عليها الدياتومات والتي تتميز بجدار شبه زجاجي يحتوي علي مادة السيليكا، وتشكل الدياتومات مصدراً مهماً لغذاء الأسماك والحيوانات البحرية الأخري.

شعبة الطحالب النارية Pyrrophyta: وهي شعبة الطحالب التي تشكل جزءاً كبيراً من الهائمات النباتية التي تعيش بالبحار والمحيطات، وتكتسب لوناً أحمر بسبب احتوائها علي صبغ أحمر بجانب صبغ الكلوروفيل، تمثل الطحالب ثنائية الأسواط أكبر مجموعة من هذه الشعبة وتتحرك أفرادها بواسطة سوطين.


</doc>
<doc id="2549175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2549175" title="مجلة الشعب (الكويت)">
مجلة الشعب (الكويت)

مجلة الشعب هي مجلة اجتماعية سياسية ثقافية صُدرت في الكويت وكان عددها الأول في تاريخ 5 ديسمبر 1957م وصدر منها 62 عدداً. ترأس تحريرها خالد خلف وكان سكرتير التحرير يعقوب عبد العزيز الرشيد، كان عدد صفحاتها عند إنشائها 8 صفحات.

على الرغم من أن مجلة الشعب لم تعش أكثر من عام وبعض عام، إذ صدر عددها الأول في 5 ديسمبر 1957م في الكويت فإنها تعد أهم صحيفة صدرت في الخمسينيات، لمستواها الفني وتكامل أبوابها التي حاولت بكثير من النجاح أن تحقق التوازن بين وظائف المجلة الأسبوعية والجريدة اليومية، كما حاولت أيضاً أن تمزج الاهتمام بالسياسة الخارجية وبالأمور المحلية ولم يطغ كله على اهتمامها بالأدب والثقافة.

قد صدرت مجلة الشعب في نفس المناخ الذي شهدته مجلة الايمان ومجلة الفجر من قبل، وهو مرحلة المد القومي، وتطلع الشعب العربي في مختلف أقاليمه إلى استكمال الحرية والتقدم.

وكانت احياناً بإشراف ناجي علوش.

في البداية طغت المواد السياسية والأخبارية على صفحات المجلة التي لم تكن تتجاوز عند إنشائها ثماني صفحات، ولكنها بعد ذلك اهتمت بالمرأة في باب (نصفنا الحلو) وإن لم تحرص عليه دائماً، كما بدأ الاهتمام بالأدب تحت عنوان (صفحة الشعب الأدبية) وكانت هذه الصفحة تقوم على ردود للبريد الأدبي، وقصائد مختارة لشعراء هم في غالبتهم من أصحاب الاتجاهات الجديدة كالسياب مثلاً، كما نشرت المجلة سلسلة من تلخيصات الكتب (في محتلف الفنون) تحت عنوان (قراءات الشعب). وكان عبد الرزاق البصير يكتب في هذا الركن احياناً، كما كتبه الدكتور أحمد الخطيب وخالد خلف نفسه في احيان اخرى.

وفي هذه الكتب التي كان يعرض لها هذا الجزء من المجلة تجاور الاهتمام بالأدب والاهتمام بالدعوة القومية.

في عدد 23 يناير 1958م من الشعب جاء هذا الخبر:
. وعلى الرغم من أن أحمد النفيسي لم يظهر له جهد واضح في المجلة بعد هذه التقدمة، فيمكن اعتباره أول رسام (كاريكاتير) رسم من الكويت وتعتبر الشعب أول من أعطاه هذه الفرصة.

يقول الدكتور محمد حسن عبدالله في كتاب الحركة الأدبية والفكرية في الكويت:

قد توقفت (الشعب) كما توقفت مجلة الفجر وحين نذكر المستوى الفني الذي بلغته كل منهما يجب أن نذكر ما ترتب عليه من الأعباء المالية، ولكننا لا نجرح اأن الخسائر المادية كانت وراء توقفهما، ونرى أن قانون المطبوعات الذي اشترط تفرغ رئيس التحرير مثل عائقاً خطيراً في تلك المرحلة من تاريخ الصحافة في الكويت، إذ من الصعب (والقاعدة القارئة المحدودة) والحكومة لا تقدم شيئاً من العون بل هي بالأحرى موضع نقد رئيس التحرير، ونضيف إلى ذلك ما جاء في (الموسوعة الكويتية) إذ تقول: "اغلقت جميع الأندية في 3 فبراير 1959م وشمل ذلك تعطيل جميع الصحف في الكويت، وقد مهد لذلك التعطيل ببيان موجه من أمير البلاد آنذاك الشيخ عبدالله السالم المح فيه إلى ان الحرية والديمقراطية المتوفرة قد استغلت اسواء استغلال، لدرجة التطاول على ذات الأمير وقد سمح بعد ثلاث سنوات بإصدار الصحف وفتح الأندية."



</doc>
<doc id="2549176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2549176" title="بايوسفير (مونتريال)">
بايوسفير (مونتريال)

ذا بايوسفير (بالإنجليزية: The Biosphere) هو متحف مخصص للبيئة، تم تشييده عام 1967 في مدينة مونتريال الكندية، وتحديدًا في جزيرة سانت هيلينز، بالجناح السابق للولايات المتحدة الكائن بمعرض إكسبو 67. يضم المتحف العروض الدائمة والخاصة والأنشطة الخارجية والبرامج التعليمية للزائرين والفعاليات الخاصة للصغار والمدارس والجامعات والمدرسين.

يُعتبر مبنى المتحف أول بناء في العالم ذو قبة جيوديسية، والتي صممها المعمار الأمريكي ريتشارد بوكمينستر فولر عام 1967. حيث لاحظ فولر أن المواد الإنشائية السائدة قد تتحمل الضغط، كما أنها تتسم بالثقل والحجم الكبير، ولكن القليل منها يتحمل الشد، لذا ركز على المواد التي تتحمل الشد والخفيفة الوزن ذات القطاعات الصغيرة وذلك ليمكنها احتمال قوى الالتواء والتقوس عند تعرضها لقوى الضغط. يُعتبر هذا الإنشاء النواة التي ظهرت على أساسها أعمال جديدة من المنشآت الفراغية.




</doc>
<doc id="2549197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2549197" title="أنواع الكويكبات الطيفية">
أنواع الكويكبات الطيفية

الكويكبات يتم تصنيفها بناء على طيف الإصدار الضوئي الخاص بها أو على لونها أو على شدة بياضها , هذه الأنواع يعتقد أن تركيبتها الداخلية متشابهة مع المواد في سطحها وذلك للكويكبات الصغيرة . في الكويكبات الكبيرة مثل سيريس أو فيستا 4 معروف أن تركيبة باطنها تختلف عن سطحها.

التصنيفات المعاصرة في يومنا هذا قد بدأها كلارك تشامبان , ديفيد موريسون , بين زيلنير , وذلك في 1975 في ثلاثة تصنيفات واسعة:

هذه التصنيفات قد تم توسيعها لتشمل أنواع كثيرة.

توجد بعض التصنيفات المخططة يعمل بها في يومنا هذا , وبعد السعي لوجود إتساق متبادل للتصنيفات للحرص على عدم تشتيت العمل , بعض الكويكبات صنفت على تصنيفات مختلفة بناء على مخططات محددة , وهذا بسبب اختلاف المعايير عند تحقيق اكتشاف علمي في هذا المجال.

التصنيفان الأشهران والمستخدمان بشكل واسع هما كالتالي:

وهو ذو نطاق الاستخدام الأكثر منذ أكثر من عقد لـ دايفيد ثولين , تم إنشاؤه في 1984 , هذا التصنيف تم تطويره من خلال الطيف واسع النطاق من 0.31 حتى 1.06 , الذي تم اكتسابه من خلال المسح الثماني لألوان الكويكبات في ثمانينات القرن العشرين , مع اشراك لمقاييس البياض.

التصنيف تم إنشاؤه على عينة من الكويكبات كانت تبلغ 987 كويكب,

المخطط أو التصنيف يحتوي على 14 نوعاً مع أن الأغلبية العظمى للكويكبات تندرج تحت الفئات الواسعة الثلاث , مع بضعة فئات أصغر , هذا هو التصنيف للكويكبات مع أوضح مثال لكل تصنيف:

النوع بي (B-type) (بالاس 2).
النوع أف (F-type) (إنتيرامينا 704).
النوع جي (G-type) (سيريس).
النوع سي (C-type) (هيجيا 10) وهو من النوع الأغلب المتبقي من الكويكبات القياسية من نوع سي.
النوع أم (M-type) (سايكي 16) , وهو جسم معدني ويعد ثالث أكثر الأنواع انتشاراً.
النوع إي (E-type) ( باندورا 55) , اختلافه عن النوع السابق غالباً في أنه أكثر بياضاً.
النوع باي (P-type) (بامبيرج 324) وهو يختلف عن سابقيه في أن بياضه أقل منهما.

هذا فيما يختص بالأنواع الكبيرة , أما بخصوص الأنواع الصغيرة فهي كالتالي:

النوع آي (A-type) (أيتيرنيتاس 446).
النوع دي (D-type) (هيكتور 624).
النوع تي (T-type) (إيجل 96).
النوع كيو (Q-type) (أبولو 1862).
النوع آر (R-type) (ديمبوسكا).
النوع في (V-type) (فيستا 4).

أو (Small Main-Belt Asteroid Spectroscopic Survey)

وهذا تصنيف أكثر حداثه من سابقه , قدمه شيلت بوس و ريتشارد بينزيل في عام 2002 بناء على مسح مطيافية الكويكبات في حزام الكويكبات الرئيس , وتم مسح 1447 كويكب.

هذا المسح انتج طيف دقته أعلى بكثير من التصنيف السابق , وكان قادراً على حل أنواع عديدة من مشاكل الطيف السهمي , في هذا التصنيف تم استعمال موجه طولية أقصر من التصنيف السابق حيث تراوحت بين 0.44 حتى 0.92 , بالإضافة إلى أن البياض لم يتم أخذه بالحسبان.

في محاولة للإبقاء على نسق التصنيف الخاص بثولين قدر المستطاع بناء على المعطيات المدخلة , تم تصنيف الكويكبات في 24 نوعاً موجودة في الأسفل , والأغلبية العظمى منها كما في السابق اندرجت تحت ثلاثة أنواع وهي نوع سي ونوع إس ونوع إكس , بالإضافة إلى مجموعة أخرى من الكويكبات ذات الأجسام الغير معتادة تم تصنيفها إلى مجموعات أصغر.

التصنيف كما قدمه الباحثان كالتالي:
النوع بي (B-type) وهنا صنفاها بتداخل كبير بين النوع بي والنوع اف في تصنيف ثولين.
النوع سي (C-type)وهي المعيار للكويكبات التي لا تندرج تحت النوع بي.
سي جي (CG) سي اتش (CH) سي جي اتش (CGH) , وهي كويكبات مشابهة لـ النوع جي في تصنيف ثولين.
سي بي (CB) وهي أنواع متحولة من النوع سي والنوع بي.
النوع آي (A-type).
النوع كيو (Q-type).
النوع آر (R-type). 
النوع كاي (K-type) فئة جديدة (إيوس 221). 
النوع أل (L-type) فئة جديدة (باتريكس 83). 
النوع أس (S-type) هو الكويكب المعيار للمجموعة اس. 
والأنواع اس آي (SA) و اس كيو (SQ) و اس آر (SR) و اس كي (SK) و اس ايي (SI).
النوع أكس (X-type). 
الأنواع إكس أي (XE) و إكس سي (XC) و إكس كي (XK). 
النوع تي (T-type). 
النوع دي (D-type). 
النوع إل دي (LD-type) نوع جديد فيه ملامح طيفية متطرفة للغاية عن النوع إل. 
النوع أو (O-type) مجموعة صغيرة مثالها (بوزنيموكوفا 3628). 
النوع في (V-type) مثاله (فيستا 4).

مجموعة كبيرة من الكويكبات وجد أنها تندرج تحت النوع كيو والنوع آر والنوع في , وهي ما مثلت عينة واحدة فقط في تصنيف ثولين.

بعض الأجرام القريبة من الأرض لديها اختلاف قوي في الطيف من تلك الموجودة في تصنيف سماس , ويحتمل أن يكون السبب هو أن هذه الأجرام أصغر بكثير من تلك التي رصدت في حزام الكويكبات وبالتالي لها سطح متغير منذ عمر قريب , أو أن تكون عبارة عن تشكيلة مركبة من معادن أقل.



</doc>
<doc id="2549208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2549208" title="جبل طارق (فيلم 2013)">
جبل طارق (فيلم 2013)

جبل طارق (العنوان الأصلي بالفرنسية : Gibraltar ) فيلم إثارة فرنسي أخرَجَهُ المخرِج الفرنسي جوليان لوكلير سنة 2013. الفيلم مستوحى من القِصَّـة الواقعِية لمُخْبِر الجمارِك الفرنسية مارك فييفي الذي سُجِنَ بتُهمة تهريب المخدرات بعدَ أن تخلى عنهُ مُسْتَخدِموه من السُّـلطات الفرنسية. 
الفيلم من بطولة جيل لولوش و طاهر رحيم و ريكاردو سكامارتشو.

مارك دوفال،فرنسي، مالك حانة في جبل طارق، يعاني من الدُّيون و يصارع لإعالة أسرته. عرَضت عليه السلطات الفرنسية أن يصبحَ عميلاً مُخبراً للجمارك للمُساعدة في عمليات إحباط تهريب المخدرات و إلقاء القبض على مجرمين خطيرين. مارك يحصد نجاحا مبهراً و يصير شخصاً مقربا من واحدٍ هو مِن أخطر زُعماءِ تهريبِ الكوكايين في العالم. هذا التوغل في عالمِ مافيا التهريب يعرضُهُ لمخاطِرَ كبيرة. لقدَ دخلَ عالم الكذِب المستمر و الخِداع و القتل و التهديد. و بسبب مغامراتهِ و تخطِّـيه الخطوط الحمراء صارَ مهدداً من لدن السُّلطات و المافيا على حدٍّ سواء.


</doc>
<doc id="2549219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2549219" title="سفينة بحوث (زونه)">
سفينة بحوث (زونه)

سفينة البحث العلمي (زونه) (بالألمانية: Forschungsschiff Sonne ) هي أحدث سفينة للبحث العلمي في البحار والمحيطات 
من ألمانيا ، واسمها سونه بمعنى "الشمس" . بدأت عملها في 17 نوفمبر 2014 من مينا ئها فلهلمزهافن ن وقد بنيت لتخلف السفينة الألمانية القديم "زونه" التي بنيت في عام 1969 وجابت البحار والمحيطات ، لتقوم بأبحاث علمية.

استركت في بناء وتمويل السفينة سونه ولاية سكسونيا السفلى مع مدينة هامبورغ و [[ميناء [[بريمن]] ، ووافقت على بنائها وزارة التعليم والبحث العلمي الاتحادية في عام 2008 للقيام بدراسات في أعالي البحار ، كما وافق المجلس العلمي الاتحادي على بنائها . أعطي عطاء بناء السفينة إلى شركة بناء السفن الشهيرة "ماير فيرفت" التي تعمل في [[بابنبورج]] بالإشتراك مع شركة "آر إف فورشونغشيفارت " ، [[بريمن]] في شمال ألمانيا. 

يبلغ طول السفينة 118 متر وتكلفت السفينة 124 مليون يورو . من المخطط ان تقوم بأبحاثها في مناطق [[المحيط الهندي]] و [[المحيط الهادي]] بغرض معرفة تغير المناخ في العالم ، و معرفة العوامل المؤثرة على البيئة ، وكذلك البحث عن مواد أولية في المحيطات يمكن الاستفادة منها في الصناعة.
.. فمثلا توجد في أعماق المحيطات على سبيل المثال في مناطق معينة حبات معدنية في قاع البحر تسمى " حبات المنجنيز" وهي غنية بالنحاس والقصدير والمنجنيز . وتبلغ أحجام تلك الحبات أو الكرات بين حجم كرة تنس الطاولة وكرة الفوتبول البيضوية.

بعد طلب عطاءات لبناء السفينة من شركات أوروبية عديدة اختيرت شركة "بريزي شيفارت" في "لير" بألمانيا لبنائها. 
تم اختبارها الأول من 20 - 24 أكتوبر 2014 ، بدأت أول رحلة لها و أبحرت إلى [[البحر الكاريبي]] ، وفي أوائل 2015 عبرت [[قناة بنما]] إلى [[المحيط الهادي]].

تحمل السفينة "زونه " جميع المعدات والأجهزة اللازمة لبحوث البحار .
وعليها محطة أرصاد جوية تتبع المصلحة الألمانية للارصاد الجوية ، تقوم بقياس درجة حرارة الجو وسرعة الرياح واتجاهها، ورطوبة الجو ، والضغط و شدة إشعاع الشمس و طيف الشمس المسؤول عن [[التمثيل الضوئي]] و [[الأشعة فوق البنفسجية]] ، ودرجات حرارة الماء. كما انها تقوم بقياس معدل هطول المطر وعليها رادار للموجات 
وبغرض قياس أعماق البحار وزلازل البحر فعليه أجهزة تقيس صدى الصوت ، والسفينة نفسها ممصممة بحيث لا تحدث تموجات أثناء ، ولها بعض الزعانف تعمل على تهدئة حركة السفينة.




[[تصنيف:سفن|*]]
[[تصنيف:سلامة بحرية]]
[[تصنيف:ملاحة]]
[[تصنيف:بيئة طبيعية]]
[[تصنيف:تغير مناخي]]
[[تصنيف:علم الأرصاد الجوية]]
[[تصنيف:غلاف جوي]]
[[تصنيف:مناخ]]

</doc>
<doc id="2549220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2549220" title="مهمة الصوص">
مهمة الصوص

كانت بعثة الصوص جزءا من مشروع مانهاتن، والجهد خلال الحرب العالمية الثانية من الحلفاء، وبصورة رئيسية من بريطانيا والولايات المتحدة ، لإنشاء 
قنبلة ذرية. واتهم مشروع مانهاتن أيضا بالتنسيق مع الاستخبارات الأجنبية المتعلقة بالنشاط النووي للعدو، وأنشئت بعثة الصوص في أعقاب غزو الحلفاء لإيطاليا في سبتمبر 1943، للتحقيق في مشروع الطاقة النووية الألمانية.وجاء أفراد البعثة الصوص على مقربة خلف الخطوط الأمامية، وأحيانا وراء خطوط العدو، لأول مرة في إيطاليا، وبعد ذلك في فرنسا وألمانيا. فتشوا عن الموظفين، والسجلات، ، والمواقع لتقييم المشروع النووي الألماني، لإجراء مزيد من البحوث الأمريكية،والعمل لمنع أسرهم من قبل الاتحاد السوفيتي.

وقد قام بقيادة بعثة الصوص مقدم بوريس باشا، وهو ضابط الأمن بمشروع مانهاتن السابق.وكان قائده العلمي صمويل جودسميت . كان يعمل بشكل مشترك من قبل مكتب الاستخبارات البحرية (ONI)، و مكتب البحث العلمي والتنميةOSRD)، ومشروع مانهاتن، و استخبارات الجيش (G-2)، للتحقيق في التطورات العلمية العدو. لم يكن يقتصر على تلك التي تنطوي على الأسلحة النووية، ولكن التحقيق أيضا الأسلحة الكيميائية و سلاح بيولوجي، ووسائل تسليمها.

تمكن أفراد الصوص من إيجاد وإزالة العديد من العاملين في الجهود البحثية الألمانية، جنبا إلى جنب مع جزء كبير من السجلات والمعدات التى بقيت إذ ذاك. أخذت بعثة الصوص معظم كبار موظفي الأبحاث الألمانية قيد الإعتقال بما في ذلك أوتو هان، ماكس فون لاوي، فيرنر هايزنبرغ و كارل فريدريش فون فايتسكر.

إن مشروع مانهاتن، وهو برنامج للبحث والتطوير، عمل أثناء ومباشرة بعد الحرب العالمية الثانية. بقيادة الولايات المتحدة مع المملكة المتحدة و مشاركة كندا، انه يهدف لانتاج قنبلة ذرية. العميد ليزلي غروفز من فيلق الجيش الأمريكي للمهندسين الذى أصبح مديره في سبتمبر 1942. كان مشروع مانهاتن يعمل تحت غطاء كثيف من الأمن خشية اكتشافه بحيث يحث محور القوى، وخاصة ألمانيا، لتسريع مشاريعها النووية للخاصة بها أو القيام بعمليات سرية ضد المشروع.

بعد غزو الحلفاء لإيطاليا في سبتمبر 1943، العميد ويلهلم دى. ستير، رئيس الأركان من قوات خدمة الجيش, اقترب جروفز بالنيابة عن رئيس أركان الجيش، جنرال جورج مارشال، وسئل عما اذا كان يمكن لمشروع مانهاتن تولي مسؤولية تنسيق تقصى أنشطة المخابرات الأجنبية المتعلقة بالطاقة النووية. شعر ستير أن الجهود الحالية لم يتم تنسيقها بشكل صحيح، وأن أهمية البنود يمكن التغاضي عنها ما لم يطلع عليها المسؤولين بشكل صحيح، ولكن في الوقت نفسه أعرب عن رغبته في تقليل عدد الموظفين الذين يحصلون على مثل هذه المعلومات السرية. وبالتالي فإن الخيار الأفضل يبدو في قيادة الجهود التي يقوم بها مشروع مانهاتن نفسه.

موظفي الاستخبارات في مشروع مانهاتن كانو يعتقدون أن البرنامج النووي الياباني لم يكن متقدما بكثير لأن اليابان كانت تعانى من الشح من الحصول على خام اليورانيوم، تجاوز الجهد الصناعي اللازم قدرة اليابان، و، وفقا لعلماء الفيزياء الاميركي في جامعة كاليفورنيا، بيركلي، الذي عرف علماء الفيزياء الياباني الرائدة شخصيا، كان هناك عدد قليل جدا اليابانية المؤهلين للعمل في منطقة ويبدو أن مشروع الطاقة النووية الألمانية كان مختلفا جدا؛ وكان العلماء الألمان يمتلكون سمعتهم كقادة في هذا المجال، وكان الخوف من ألمانيا بتطوير أسلحة نووية لأول مرة أحد الأسباب لإنشاء مشروع مانهاتن. . ومستشار الاتحاد الألماني، أدولف هتلر,كانت هناك ادعاءات كثيرة أن ألمانيا كانت تطور أسلحة سرية، وكان يخشى من أن هذه قد تشمل الأسلحة النووية. ولقد أخذت تقارير النشاط النووي الألماني على محمل الجد. بتحريض من مشروع مانهاتن، المخربين النرويجيين وقاذفات الحلفاء التي تستهدف البنية التحتية للمياه الثقيلة في النرويج المحتلة من ألمانيا .

جروفز خلق بعثة صغيرة تعمل بشكل مشترك من قبل مكتب الاستخبارات البحرية (ONI)، و مكتب البحث العلمي والتنمية (OSRD)، ومشروع مانهاتن، واستخبارات الجيش (G-2). انها تهدف الى التخقق من التطورات العلمية للعدو، بما في ذلك أبحاث الأسلحة النووية. وكان يطلق عليها اسم بعثة " الصوص "، والكلمة اليونانية ل "جروف". كان جروفز غير مسرور مع الاسم الرمزى، ولكن في النهاية قرر أن تغييره سوف لفت المزيد من الانتباه غير المرغوب فيه فقط. 

رئيس استخبارات الجيش، اللواء جورج فى سترونج، عين اللفتنانت كولونيل بوريس باشا لقيادة وحدة. باشا قد شغل منصب رئيس فرع نشاطات مكافحة التجسس من مجلس الدفاع الغربي، حيث كان التحقيق يشتبه بوجود التجسس السوفييتي في مختبر الإشعاع في بيركلي.قيادة باشا وتتألف من ضابطه التنفيذى الكابتن واين بى. ستانارد، وأربعة من وكلاء فيلق مكافحة التجسس (CIC) ، وأربعة مترجمين، وأربعة من العلماء: الدكتور جيمس ب فيسك من شركة بيل للهاتف، والدكتور جون ر. جونسون من جامعة كورنيل، والقائد بروس أولدز من ONI و معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا (معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا (MIT)، والرائد وليام أليس، وأصله من MIT على الرغم من أنه كان من العاملين في الكوادر العلمية لوزارة الحرب .

بعد رؤية المشروع الألماني في هاجرلوش، كتب جود شميت ما يلي: 

في النهاية، ساهمت بعثة الصوص قليلا فى هزيمة الحلفاء لألمانيا النازية، لأن برامج الأسلحة النووية والبيولوجية الألمانية التي تم تشكيلها للتحقيق تبين أنها أصغر وأقل تهديدا مما كان يخشى. في مجال تطوير الأسلحة النووية على الأقل، تخلف البرنامج الألماني لأنه عانى نقصا في التمويل وكان غير منظم وراء جهود الحلفاء الخاصة. في إرتباطها بإنجازات العلم في أوروبا، لعبت بعثة الصوص جزء صغير في زمن الحرب والتطورات العلمية والتكنولوجية اللاحقة التي ميزت زمن عالم بعد الحرب .



</doc>
<doc id="2549222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2549222" title="الاتحاد الجمركي لدول مجلس التعاون">
الاتحاد الجمركي لدول مجلس التعاون

الاتحاد الجمركي لدول مجلس التعاون هو أحد وسائل توحيد الأنظمة والإجراءات الجمركية في دول المجلس من أهم الأسس التي تعمل إدارات الجمارك بالدول الأعضاء على إنجازها. والتي من بينها، إيجاد نظام "قانون" موحد للجمارك لدول مجلس التعاون يوحد الإجراءات الجمركية في جميع إدارات الجمارك بدول المجلس ويساهم في تعزيز التعاون في مجال الجمارك بين الدول الأعضاء. وقد بدأ العمل لتحقيق هذا الهدف منذ عام 1992م، وعقدت اللجنة الفنية المكلفة بهذه المهمة من قبل مدراء عامي الجمارك سبعة عشر اجتماعاً لهذا الغرض انتهت بالاتفاق على النظام "القانون" المشار إليه.

وحرصاً على أن يكون هذا النظام "القانون" غير متعارضِ وأحكام الاتفاقيات الدولية ذات الصلة بعمل الجمارك ومنسجماً معها، فقد قامت الأمانة العامة بإرسال نسخ مترجمة للغة الإنجليزية منه لكل من منظمة التجارة العالمية (WTO) ومنظمة الجمارك العالمية (WCO) لإبداء ما لهما من ملاحظات عليه، وتلقت الأمانة العامة ملاحظات من كلتا المنظمتين تم عرضها على اللجنة الفنية المكلفة بمناقشته واتخذت الإجراء المناسب حيالها.

وقد أُقر النظام "القانون" الموحد للجمارك بدول المجلس في الدورة العشرين للمجلس الأعلى التي عقدت بالرياض خلال الفترة من 27 – 29 نوفمبر 1999، على أن يطبق بشكل استرشادي لمدة عام من تاريخ إقراره من المجلس الأعلى، وأن تتم مراجعته وفـق ما يـرد للأمانـة العامة من ملاحظات حوله من الدول الأعضاء تمهيداً للعمل به بشكل إلزامي في جميع إدارات الجمارك في الدول الأعضاء في نهاية عام 2000م.

وكان قرار المجلس الأعلى في دورته الحادية والعشرين المشار إليه بتمديد فترة العمل بهذا النظام "القانون" في جميع إدارات الجمارك بدول المجلس بشكل استرشادي حتى بداية عام 2002 خطوة اتاحت لإدارات الجمارك واللجان الفنية المتخصصة بدول المجلس استكمال جميع الجوانب التي من شأنها توفير العوامل التي تؤدي للتطبيق السليم لهذا النظام "القانون"، وتحقيق الغرض الذي أعد من أجله بتوحيد وتسهيل الإجراءات الجمركية في الدول الأعضاء بما يوفر دعماً للتبادل التجاري فيما بينها، ومع بقية دول العالم، ووضع الأسس المتينة للعمل بالاتحاد الجمركي لدول المجلس.


</doc>
<doc id="2549299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2549299" title="الطوخي توفيق">
الطوخي توفيق

الطوخى توفيق ( 10 يوليو 1925 - 22 أغسطس 1984) El-Toukhy Tawfiq هو أشهر كومبارسات المعارك والخناقات فى السينما المصريه.

دوبلير ومصمم ومنفذ معارك وممثل مصري. درس الميكانيكا، وعمل منذ صغره هو وشقيقته الفنانة (سميحة توفيق) بالسيرك مع والدهما، ثم استهوته المعارك الفنية ومشاهد الأكشن فبدأ في السينما دوبليرًا حتى صار يقدم أدوراً صغيرة تتمثل في كونه أحد أفراد عصابة، أو فرد في مجموعة القتال التي تضرب البطل_في مشهد الحلقة في فيلم (بين ايديك) مثلًا_.

تدرج في مهنة المُخاطر حتى أسندت إليه مهام تنفيذ المعارك ثم استطاع بعد ذلك تكوين فرقته الخاصة التي نجحت في التصميم بأفلام (صلاح أبو سيف) و(حسام الدين مصطفى) وغيرهما من المخرجين.

بدأ في الخمسينات في أفلام مميزة مثل: «ابن حميدو» مع إسماعيل ياسين، «رصيف نمرة 5» مع فريد شوقي، «الساحرة الصغيرة» مع سعاد حسني، «نص ساعة جواز» مع شادية، ولكنه حقق رواجًا أكبر بفترة السبعينيات حيث سادت الأفلام التجارية التي تعتمد على الإثارة والكوميديا، فقدم ما يقرب من نصف أعماله بتلك الفترة ونذكر منها: «رجال بلا ملامح» مع نادية لطفي، «البنات والمرسيدس» مع يوسف فخر الدين، «فيفا زلاطا» مع فؤاد المهندس. قدم الطوخي ما يقارب 108 أعمال سينمائية، كما قام بتصميم معارك العديد من الأفلام، يذكر منها (الغول) لفريد شوقي، و(البحث عن المتاعب) لعادل إمام و(ضربة شمس) لنور الشريف و(طابونة حمزة) الذي كان آخر الأفلام التي عمل بها. ظل الطوخي يعمل في الأفلام وتصميم المعارك حتى أسابيع قليلة من وفاته. وافته المنية عام 1984 بعد أن قدم للسينما المصرية الكثير في مجال المعارك. ومن اولاده المستمرين فى نفس المهنة ” مصمم المعارك ” مصطفى الطوخى .


</doc>
<doc id="2549309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2549309" title="ويف">
ويف

أندرو آلن أشر أورنهايمر(، المولود بتاريخ 1 أيلول 1985، المعروف ايضاً بإسمه المستعار )ويف(، هو الهاكر ذو القبعة الرمادية الامريكي، قومي ابيض، ومن متصيدي الانترنت. فقد عرَّفَ نفسه لوسائل الاعلام مستخدماً مجموعة من الاسماء المستعارة، على الرغم من ان معظم المصادر توفر اسمه الاول بشكل صحيح على انه )أندرو

تبنى أورنهايمر مسؤوليته عن التعطيل في خدمات شركة أمازون في نيسان 2009، كردّ فعل لإعادة تصنيف العديد من الكتب حول قضايا مثليي الجنس بوصفها إباحية. شركة أمازون قالت ان أورنهايمر لم يكن مسؤولاً عن الحادثة. عدة مطبوعات اعلامية كتبت لمحة مختصرة عن أورنهايمر و انشطته في القرصنة و التصيُّد حتى قبل حادثة الامازون، خصوصاً صحيفة نيويورك تايمز، وفيها ادّعى انه عضو مجموعة قراصنة يسمى "المنظمة"، التي تكسب عشرة ملايين دولار سنوياً. هو أيضاً ادّعى بأنه يملك سيارة رولز رويس نوع شبح (فانتوم). بعد نشر قصة التايمز عن أورنهايمر، بحث صحفيون عن أورنهايمرللتعليق على القصص المتعلقة بالقرصنة. نشر موقع (غاوكر- Gawker) قصة عن حادثة قرصنة البريد الالكتروني الخاص (بسارة بالين) وبيَّن تعليقات أورنهايمر بشكل بارز في عنوان القصة.

أورنهايمرعضو في مجموعة من خبراء الكمبيوتر المعروفة باسم (غوتس سكيوريتي-Goatse Security) التي كشفت خللاً في النظام الأمني لشركة AT&T مما سمح بكشف عناوين البريد الالكتروني لمستخدمي حاسوب الايباد اللوحي. كشفت المجموعة الخلل الأمني لموقع غاوكر الاعلامي قبل ابلاغها شركة AT&T على عكس ما ادّعت اولاً، وكشفت بيانات 000, 114 شخص من مستخدمي حاسوب الآيباد اللوحي، بما في ذلك بيانات المشاهير والحكومة والجيش. أعمال هذه المجموعة أدت إلى إثارة الجدل حول الإفصاح عن الثغرات الأمنية من جديد. أورنهايمر يدّعي بأنَّ غوتس سكيوريتي استخدم الممارسات الشائعة والمشتركة في المهنة وقال "أننا حاولنا أن نكون من الاشخاص الطيبين". (جينيفر غرانيك) من (الكترونيك فرونتيير فاوندَيشن -مؤسسة الحدود الألكترونية - The Electronic Frontier Foundation) دافعت عن التكتيكات المستخدمة من قبل غوتس سكيوريتي.

بعد ذلك فتح مكتب التحقيقات الفدرالي FBI تحقيقاً في الحادث، مما أدى إلى شكوى جنائية في كانون الثاني من 2011.
بعد وقت قصير من فتح التحقيق، تم مداهمة منزل أورنهايمر في ولاية أركنساس من قبل مكتب التحقيقات الفدرالي و الشرطة المحلية. وكان البحث الذي قام به مكتب التحقيقات الفدرالي مرتبطاً بتحقيقاته في الخرق الامني لشركة AT&T،و لقد تم إعتقاله بتهمه القرصنه، أطلق سراحه بكفالة قدرها 3160 دولار بأنتظار محاكمة الولاية. بعد الإفراج عنه بكفالة، أورنهايمركسَرَالامرالقضائي بحظر النقاش في القضية احتجاجاً على ما يدَّعي بانه كان انتهاكاً لحقوقه المدنية. وبشكل خاص، أورنهايمر تجادل حول شرعية تفتيش منزله والحرمان من الحصول على محامٍ عام، وطلب أيضاً بتبرعات عن طريق الباي بال PayPal لتغطية التكاليف القانونية.

في كانون الثاني 2011 اُسقِطَت جميع التهم المتعلقة بالقرصنه عن أورنهايمر مباشرةً بعد اعتقاله من قِبَل السلطات الاتحادية. أعلَنت وزارة العدل الامريكية بأنه ستوجه له تهمة واحدة بالتآمر للوصول إلى كمبيوتر من دون الحصول على إِذن وتهمة الاحتيال. على الرغم من أنَّ شريكه المتهم (دانيال سبيتلر) اُطلق سراحه سريعاً بكفالة، اِلا أنَّ أورنهايمر كان قد رُفض الافراج عنه بكفالة بسبب كونه عاطلاً عن العمل وعدم وجود أحد أفراد العائلة لاستضافته. أورنهايمر كان مسجوناً في مركز التحويل الاتحادي في مدينة أوكلاهوما قبل إطلاق سراحه بكفالة قدرها 50000 دولار في أواخر شباط 2011. هيئة محلفين كبرى اتحادية في مدينة نيوارك في ولاية نيو جيرسي، اتهمت أورنهايمر بتهمة واحدة بالتآمر للوصول الى اجهزة الكمبيوتر بدون إذن وتهمة سرقة الهوية في بداية تموز 2011. في أيلول 2011 تم الافراج عنه بكفالة وكان يجمع الاموال لصالح صندوق الدفاع عنه.

بتاريخ 20 تشرين الثاني 2012، اُدين أورنهايمر بتهمة واحدة في سرقة الهوية وتهمة التآمر للوصول إلى الكمبيوتر دون الحصول على إِذن. أورنهايمر غَرَّدَ بأنه سيستأنف الحكم. غَرَّدَ (آليكس بيلوسوف)، وهو صديق وكان حاضراً ايضاً يوم الحكم، بأنَّ أورنهايمر سوف يظلُّ حرّاً بكفالة لحين صدور الحكم "والذي سيكون بعد 90 يوماً على الأقل".

بتاريخ 29 تشرين الثاني 2012، أورنهايمر كتب مقالة في في مجلة (وايَرد - Wired) بعنوان " انسى الإفصاح – يجب على القراصنة ان تُبقي الثغرات الامنية لأنفسهم"، داعياً الى الكشف عن اي (استغلال ثغرة امنية فوراً - zero-day exploit) فقط للأشخاص الذين "سوف يستخدمون ذلك من أجل مصلحة العدالة الأجتماعية."

في مقال تم نشرهَ في Tech Crunch بتاريخ كانون الثاني 2013، شبَّه محاكمته بمحاكمة (آرون سوارتز) قائلاً:

"... تعاملَ آرون مع الأتهامات الموجهة إليه بشكل سيئ للغاية لأنه كان يعتقد بأنه جزء من فئة خاصة من الناس الذين لم يحدث لهم هذه. أنا من كوخ متهدم من اركنساس. قضيت سنوات عديدة مفكراً بأن اناساً من عوائل مثل عائلته (سوارتز) تلقوا معاملة افضل مني. الآن انا أدرك الحقيقة: الوحش بشع جداً لدرجة انه سيلتهمنا جميعاً."

بعد إِدانة أورنهايمر بتهمة سرقة الهوية والتآمر للدخول الى كمبيوتر بدون الحصول على إذن بتأريخ 18 مارس 2013، حُكِمَ عليه بالسجن لمدة 41 شهراً في سجن اتحادي واُمِرَ بدفع73000 دولار كتعويض. قبل الحكم عليه مباشرة ، نشر أورنهايمر موضوع " اِسألني عن أي شيئ" على موقع (ريديت - Reddit)؛ تعليقات مثل "آمل أن يعطوني الحد الأقصى، لكي ينتفض الناس و يقتحموا الأرصفة (ويُظهروا غضباً عارماً)" و "أندم لكوني لطيفاً بما يكفي لأعطاء AT&T فرصة لرأب الصدع قبل اِرسال مجموعة البيانات لـغاوكر Gawker. لن أكون بنفس القدر من اللطافة في المرة القادمة" وقد ذكرت هذه التهديدات من قِبَل النيابة العامة كمبرر للحكم.

لاحقاً وفي مارس 2013، انضمَّ محامي الحقوق المدنية وعضو هيئة التدريس في كلية الحقوق بجامعة جورج واشنطن (أورين كير) إلى فريق أورنهايمر القانوني وبدون مقابل.

أورنهايمر كان يقضي عقوبته في المؤسسة الإصلاحية الإتحادية (آلينوود لو- Allenwood Low)، وهو عبارة عن سجن أتحادي منخفض الأمن في ولاية بنسيلفانيا، وكان من المقرر الافراج عنه في كانون الثاني 2016. فريق أورنهايمر القانوني قدَّم ملخصاً الى محكمة الاستئناف الدورية الثالثة في تموز 2013 محاججاً إياهم لإلغاء إدانة أورنهايمر لأنه لم ينتهك أحكام ذات صلة بقانون احتيال وسوء استخدام الكمبيوتر.

بتاريخ 11 نيسان 2014، المحكمة الدورية الثالثة أصدرت رأياً بإلغاء إدانة أورنهايمر، على أساس أنَّ المكان في نيوجيرسي كان غير مناسب. بينما القضاة لم يتطرقوا إلى السؤال الجوهري بخصوص قانونية الدخول الى الموقع، إلا أنهم كانوا يشككون في الإدانة الاصلية، مشيراً الى أنه لم يحدث اي تحايل على كلمات السر وأنه تم الحصول فقط على المعلومات المتاحة للجمهور. تم الإفراج عن أورنهايمر بتأريخ 11 نيسان 2014.

نشر أورنهايمرعدداً من النشرات الصوتية (بودكاست)، كما انه يحتفظ بمدوِّنة (لايف جورنال) والتي يقدم فيها تعليقات على القضايا العرقية والثقافية. اراء أورنهايمر مثيرة للجدل بدون شك، مما دفع (فيليب ألمر-ديويت) بأن يطلق عليه لقب "أبشع قرصان كمبيوتر". مجلة (رولينغ ستونز) يسمي نتائج قرصنته بالعنصرية والكراهية للمُثليين بينما آخرين فسروا عمله كدعابة جارحة متعمدة، من ضمنهم فوكس نيوز، واصفاً اياه بأنه " جارح وبارع التفاصيل" وكاتب في مجلة فوربس قائلاً لقرّائه ان "يفكروا: عفريت شكسبير" وكاتب في مجلة أتلانتيك سمى هذه الاشارة الى عفريت بـ "سخي بشكل غريب".

أورنهايمر من المدافعين عن حرية التعبير. أورنهايمر دافع عن الويكي الساخر موسوعة (دراماتيكا) في مقابلة مع موقع Ninemsn والذي نوَّه بأنه "متألق جداً" في مقالة عن الرقابة على الانترنت الاسترالية المنشورة في (الريجيستر - The Register). وقد وُصِفت تصرفات أورنهايمر في بعض الاحيان بأنها "النضال البرمجي (هاكتيفيزم)". (أيما جَين) المعلقة في وسائل الاعلام الاسترالية وصفت أورنهايمر بأنه "مناضل برمجيات (هاكتيفيست) مشهور".

أبدى أورنهايمر دعماً لحركة Occupy Wall Street الاحتجاجية، قائلاً بأنَّ " لديه عقد رائع من الزمان في إغضاب الأغنياء". أورنهايمر كان قد صرح علناً بأنه من معجبي (تيموثي ماكفي) و(أندرو ستاك) و(مارفن هيماير).

في تشرين الثاني 2014، أورنهايمر نشر مقالة في مدونة النازيين الجدد The Daily Stormer وفيها كشف عن نفسه كقوميٌّ أبيض. أورنهايمر عرض صوراً لوشومه أحدها على شكل صليب معقوف. وصف أورنهايمر وقته بالسجن كـ" الاف من الساعات مصرخاً (قصائد أيدا) بأعلى صوت والخربشة الرونية على الجدران الأسمنتية". أورنهايمر قد أخبر غاوكر بأنه يمكن لأي شخص بأن يكون من أصل يهودي,لكن هو ليس له أي يهودي في عائلته منذ 3 قرون.

أورنهايمر هو الرئيس السابق لـ (Gay Nigger Association of America)- جمعية غاي نيغر الأمريكية) والتي هي مجموعة تصيُّد ضدّ التدوين الذين يأخذون اسمهم من الفلم الدنماركي في 1992 تحت أسم (المثليون السود من الفضاء الخارجي - Gayniggers from Outer Space). أعضاء غوتس سكيوريتي المشاركون في اختراق حاسوب الآيباد اللوحي هم ايضاً اعضاء في GNAA.

صحيفة نيويورك تايمز ذكرت في عام 2008 بأن أورنهايمر تبنّى مسؤوليته عن نشر روايات كاذبة عن الحياة المهنية للمبرمِجة ومطوّرة الألعاب (كاثي سييرا) في عام 2007 بما في ذلك اتهامات بأنها كانت تعمل في مجال الجنس سابقاً فضلاً عن عنوانها الفعلي ورقم ضمانها الاجتماعي. أدى ذلك الى تلقيها تهديدات بالقتل والتهديد بالعنف الجنسي وغيابها عن الانترنت من عام 2007 الى 2013. في عام 2014 أورنهايمر نفى بأنه هو الذي كتب المشاركة وأكد إن الكاتب في صحيفة نيويورك تايمز قد لفّق البيان الذي نُسِبَ اليه. وقد صرحت سييرا بأن أورنهايمر كان قد غرد مراراً قبل هذا الإنكار بأنها "استحقت ما جرى لها" واستحقت ان تتعرض للهجوم.

و قد تم ذكر اسم أورنهايمر في اغنية (III. Life: The Biggest Troll “Andrew Auernheimer” ) من ألبوم Because the Internet للمغنّي Childish Gambino.

أورنهايمر قد قال بأنه يخطط لإطلاق (صندوق وقائي - hedge fund) ، TRO LLC.


</doc>
<doc id="2549310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2549310" title="إرغوتامين">
إرغوتامين

إرغوتامين هو إرغولين ببتيدي وشبه قلوي من عائلة مهماز الشيلم (أو فطر الإرغوت)، تركيبه وفعاليته الحيوية شبيهة بالإرغولين، وله تركيب شبيه ببعض النواقل العصبية ويمتلك فعالية حيوية ومفعول تضيق الأوعية. يستخدم علاجيا في علاج نوبات الصداع النصفي الحادة (عادة في تركيبات من الكافيين).

استخدم فطر الإرغوت في القرن السادس عشر لتحفيز الولادة، لكن بسبب مشاكل عدم التأكد من جرعة ترك استخدامه. واستخدم لمنع نزف النفاس. وقام آرتور ستول بعزل الإرغوتامين من فطر الإرغوت أول مرة عام 1918 وسوقته ساندوز عام 1921.


</doc>
<doc id="2549314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2549314" title="امرأة صالحة (رواية)">
امرأة صالحة (رواية)

امرأة صالحة هي احدى روايات الروائية الامريكية دانيال ستيل (بالانجليزية A Good Woman) وهي من الروايات الرومانسية.

تدور أحداث الرواية عن قصة حياة امرأة منذ ان كانت فتاة في التاسعة عشرة من عمرها نشأت في اسرة غنية في نيويورك و فقدت اسرتها في غرق التيتانك و تطوعت بعدها لتمريض الفقراء، مرت في حياتها بزيجة فاشلة انتهت بفضيحة لم تستحقها و سافرت الى فرنسا و عملت كممرضة لضحايا الحرب العالمية الاولى. و في باريس انشأت لنفسها حياة جديدة و درست الطب و عملت كطبيبة لكن القدر اتاح لها الفرصة للعودة الى نيويورك مرة اخرى بصورة غير متوقعة .



</doc>
<doc id="2549331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2549331" title="الأسلحة النووية والولايات المتحدة">
الأسلحة النووية والولايات المتحدة

كانت الولايات المتحدة أول دولة تطور أسلحة نووية، وهي الدولة الوحيدة التي استخدمتها في الحرب، مع التفجيرات المنفصلة في هيروشيما وناجازاكي في الحرب العالمية الثانية. قبل وأثناء الحرب الباردة، أجرت أكثر من ألف تجربة نووية وطورت العديد من أنظمة إيصال الأسلحة بعيدة المدى.

بين عامي 1940 و 1996، أنفقت الولايات المتحدة 8.75 تريليون دولار على الأقل من حسابات الوقت الحاضر على تطوير الأسلحة النووية، بما في ذلك تطوير منصات (الطائرات والصواريخ والمرافق) والقيادة والسيطرة، والصيانة، وإدارة النفايات والتكاليف الإدارية. ويقدر أنه منذ عام 1945 أنتجت الولايات المتحدة أكثر من 70،000 رأس نووي، وهو ما يزيد عن الدول الحائزة للأسلحة النووية الأخرى مجتمعة. وقد بنت الاتحاد السوفياتي / روسيا حوالي 55،000 رأس حربي نووي منذ عام 1949، وبنت فرنسا 1110 رأس حربي نووي منذ عام 1960، والذي بني في المملكة المتحدة هو 835 رأس حربي منذ عام 1952، وبنت الصين نحو 600 رأس حربي منذ عام 1964، والقوى النووية الأخرى مجتمعة بنت أقل من 500 رأس حربي منذ أن بدأت بتطوير اول رأس حربي نووي لهم. حتى نوفمبر تشرين الثاني عام 1962، كانت الغالبية العظمى من التجارب النووية للولايات المتحدة تجرى فوق سطح الأرض. بعد قبول معاهدة الحظر الجزئي، تم انزال جميع التجارب تحت الأرض، وذلك لمنع تشتت الغبار النووي.


</doc>
<doc id="2549336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2549336" title="وداعا ملكتي (فيلم)">
وداعا ملكتي (فيلم)

وداعاً ملكتي و وهو فلم دراما فرنسي تم إنتاجه في سنة 2012، هو من إخراج بونوا جاكو وتأليف شانتال توماس وألتي حازت على جائزة فيمينا الأدبية في 2002، الفلم يتكلم عن قصة الملكة الفرنسية ماري أنطوانيت في أخر أيام حكمها، الفلم من بطولة دايان كروغر وليا سيدو وفيرجين ليدويين. وقد تم عرضه في مهرجان برلين ال62 في فبراير 2012 وعرض في مهرجانات أخرى في فرنسا.



</doc>
<doc id="2549343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2549343" title="القبلة (رواية)">
القبلة (رواية)

القبلة هي احدى روايات الروائية الامريكية دانيال ستيل (بالانجليزية The Kiss) وهي من الروايات الرومانسية.

تدور أحداث الرواية عن زوجة مصرفي باريسي شهير اسقطها من حساباته بعد فترة وجيزة من زواجهما و عاشت حياتها مقتصرة على عنايتها لأبنائها، لكنها كانت تحتفظ لنفسها بعلاقة سرية بعيدة مع سمسار بورصة امريكي تعيس في زواجه ولا يستطيع كلاهما خيانة الطرف الآخر.يقرر كلاهما تمضية اجازة بريئة لعدة ايام في لندن لكن حادث سيارة مروع يقع لهما يغير حياتهما بعد ذلك للأبد .



</doc>
<doc id="2549363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2549363" title="فرصة أخرى (رواية)">
فرصة أخرى (رواية)

فرصة اخرى هي احدى روايات الروائية الامريكية دانيال ستيل (بالانجليزية Second Chance) وهي من الروايات الرومانسية.

تدور أحداث الرواية عن محررة شابة في اشهر مجلات الموضة تعيش حياتها في عالم الموضة و الازياء متنقلة بين مانهاتن و اوروبا، تلتقي بعميل ارمل و له ابنتان و على النقيض من شخصيتها المتحررة كان هو من الشخصيات المتحفظة. يحدث بينهاانجذاب في احدى السفريات في باريس و تتطور بينهما العلاقة الا انها بعد فترة وجيزة تتدهور بسبب مشاكل في العمل. تقرر المحررة الشابة ان تلقي كل شيء وراء ظهرها و تذهب الى باريس للحصول على فرصة لبداية جديدة.



</doc>
<doc id="2549388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2549388" title="غدير الفهد">
غدير الفهد

غدير الفهد ممثلة كويتية من أب كويتي وأم سعودية تحمل الجواز الفلندي، كانت بدايتها بعدة أدوار صغيرة في مسلسل الملافع الذي عرض في 2013 وبعد ذلك شاركت في العديد من الأعمال الفنية .


مسريحة سناب جات


</doc>
<doc id="2549406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2549406" title="مروان الشامي">
مروان الشامي

مروان حسن الشامي مغني لبناني (10 يوليو1977)-

هو من بلدة جرجوع الجنوبية،أخوه حسام الشامي الذي أشترك في سوبر ستار الموسم الثاني،درس الغناء الشرقي والعزف على آلة العود في المعهد الوطني للموسيقى إبتداءاً من سنة 1992 الى سنة 1996. وقد شارك في مطلع التسعينات في حفلات كبار الفنانين أمثال وديع الصافي، جورج وسوف، راغب علامة وعمر دياب سواءً في لبنان أو في العالم.

إنطلاقته كانت في العام 1995 بأول ألبوماته، وتلاها العديد من الحفلات التي أحياها، أصدر أول أغانيه المنفردة والتي حملت عنوان ليكي ليكي سنة 2008 من كلمات رياض العلي وألحان ثائر وماهر العلي والتي أعتُبرت من أهم الأعمال الغنائية والفنية في سنتها. ومن بعدها أطلق أغنية جديدة بعنوان فيكي تحلي من كلمات فارس اسكندر وألحان سليم سلامة. وأغنيته شو هيدا من كلمات و الحان سليم عساف والتي صورها على طريقة الفيديو كليب الذي حمل بصمة المخرج سام كيّال حقّقت نجاحاً كبيراً ساعده للوصول الى درجة الإحتراف وزيادة محبة الجمهور له.

وفي الفترة الأخيرة أصدر أغنية شِلتك وكانت العمل الفني الأول للشامي من هذا النوع التي حملت معها الطابع الرومنسي. وعلى صعيد الفيديو كليب، تم تصوير أغنية شو عاملة الليلة تحت اشراف سام كيّال ولاقت اعجاباً كبيراً. أما آخر اصدراته، أغنية عم موت التي حصدة المراكز الأول في العالم العربي. 

وما زال مروان الشامي يحيي العديد من الحفلات في لبنان والخارج ومن أبرزها جولة كندا مع الفنان وائل كفوري أوائل سنة 2014 وجولة أفريقيا مع الفنانة نجوى كرم أواخر سنة 2014 والتي حققت نجاحاً لا يوصف.

وحالياً يحيي الفنان مروان الشامي حفلات شبه يومية في مطعم داوود باشا في بيروت.




</doc>
<doc id="2549410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2549410" title="سهيل العبدول">
سهيل العبدول

سهيل العبدول هو مخرج ورجل أعمال إماراتي.

ولد في إمارة دبي ، تزوج ثلاث مرات والزيجة الثانية من الفنانة ديانا حداد عام 1995 انجب منها إبنتين صوفي وميرا ،أشهرت ديانا إسلامها على يده وفي العام 2009انفصلا بشكل ودي تزوج بعدها للمرة الثالثة بعد فترة قصيرة من سكرتيرته فاتن علي ورزق بإبنه راشد .

قام بإخراج ثلاثين فيديو كليب وكان المخرج الوحيد الذي تعاملت معه ديانا حداد حتى العام 2004 عندما اختارت ديانا أن تتعامل مع مخرجين آخرين واخرج ايضا ثلاثة فيديو كليبات للفنانة أحلام (مغنية إماراتية) التي حصل بينه وبينها خلاف، وللفنان اللبناني جاد نخلة في كليب بنت بلادي وللفنان الإماراتي عيضة المنهالي في كليب مهما جرى ،كان له خلافات مع ايلي ديب زوج نوال الزغبي السابق ،هو صاحب شركة العبدول للصوتيات كان داعما للشعر ومالك قنوات نجوم التي تحولت من قناة موسيقية الى قناة عامة عام 2013 وتغيير اسمها إلى nbs لكنه أغلقها في العام 2014 وقام بإعتزال الإخراج.

1.^موقع السينما دوت كوم

2.^اسباب طلاق سهيل العبدول-العربية

3.^موقع سودارس

4.^موقع ميوزك نيشن

5.^موقع مجلة سيدتي.

6.^زواج العبدول من سكرتيرته فاتن علي-النشرة فن


</doc>
<doc id="2549426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2549426" title="يعقوب القاسمي">
يعقوب القاسمي

يعقوب القاسمي (مواليد 16 فبراير 1990) لاعب كرة قدم عماني يجيد اللعب في مركز المهاجم ويلعب حالياً مع نادي صحم.



</doc>
<doc id="2549444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2549444" title="حمولة (حوسبة)">
حمولة (حوسبة)

في أمن الحاسوب، يشير مصطلح الحمولة ("بايلود" "الحمولة المؤدى عنها" أي خلاف الوزن الإجمالي لوسيلة الشحن التي لا يؤدى إلا عن حمولتها) إلى الجزء المنفّذ للعمل الخبيث في البرامج الضارة.
في تحليل البرامج الضارة، يشير المصطلح إلى النتائج الضارة الناتجة عن تلك البرامج.
من أمثلة البايلودز: تدمير البيانات، رسائل تحمل نص مسيء، أو رسائل إلكتروتية زائفة مرسلة إلى كم كبير من الأشخاص.


</doc>
<doc id="2549497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2549497" title="المقارنة المرجعية">
المقارنة المرجعية

المقارنة المرجعية:
تعني عميلة قياس مستمرة ومقارنة بين مؤسسة معينة ومؤسسةأخرى رائدة في نفس مجال العمل وبنفس الظروف والإمكانات للحصول على معلومات تساعد المؤسسة في تحسين آدائها، فالقياس المقارن عملية تقوم على المقارنة بخطوات منظمة من خلال التركيز على المنافسين الخارجيين وفيها يتم التعلم من الآخرين بهدف إحداث التحسين والتطوير وليس مجرد التقييم، وقبل القيام بالمقارنة المرجعية على المؤسسة الاجابة على سؤالين : مع من تكون المقارنة ؟ ومالهدف من المقارنة؟ ومن ثم يمكن إجراء المقارنة المرجعية داخل المؤسسة الواحدة، وتكون بين الأقسام( التخصصات) داخل المدرسة أو الخطط أو البرامج، فمثلا يتم اختيار تخصص أو خطة أو برامج متميزة عن البقية وتجرى عملية المقارنة المرجعية بالنسبة لهذا المتميز.
كما يمكن إجراء المقارنة المرجعية، بمقارنة أداء المدرسة الحالي بمدرسة أخرى منافسة لديها نفس الإمكانات ونفس الظروف.
ويتميز هذا النوع من المقارنات بأنه يحقق مستوى التحسين في أداء المدرسة ويوفر قدرا من المصاقية والمرونة، فالمقارنة بمنافسين تمكن المدرسة من معرفة المعدل الذي تسير عليه في التحسين والتطوير؛ فإذا كان المعدل الذي تتحسن به المدرسة أقل من معدل المنافسين فإن هذا يشكل خطرا يجب على المدرسة البحث عن نواحي القصور وتحديد سبل تصحيحها وتحسينها، وهذا ماتسعى إليه إدارة الجودة الشاملة.
وهناك نوع ثالث من المقارنات المرجعية وهي المقارنات العامة، وهذا النوع هو الأكثر شيوعا في مجال الخدمات العامة ويقوم المسئول بتحديد أفضل الممارسات في مجال الخدمات التي يقدمها ويقوم بالمقارنة معها والتعلم منها، وهذ النوع يتغلب على مشاكل المقارنة بالمنافسين.


</doc>
<doc id="2549547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2549547" title="الفتح العثماني لتونس 1574">
الفتح العثماني لتونس 1574

الفتح العثماني لتونس هي المعركة البحرية العثمانية التي وقعت في عام 1574م وتم من خلالها إعادة الإستيلاء على تونس بعد أن احتلتها إسبانيا ، مستغلة إنشغال العثمانيين بآثار هزيمة معركة ليبانت ، وبهذا أصدر السلطان سليم الثاني أوامره إلى وزيره سنان باشا
وقوبدانه أولوج علي باشا بالتوجه إلى تونس لاستعادتها وفتحها نهائيا، بقيت تونس بعد هذه المعركة عثمانية إلى أن احتلتها فرنسا في سنة 1881م.

دعا الخليفة سليمان البحار خير الدين بربروس وأمره بالاستعداد لغزو تونس وتحريرها من ملكها الحفصي، الذي اشتهر بميله إلى شارلكان الملك النصراني شديد العداوة للإسلام, فأعد خير الدين العدة وبنى أسطولاً كبيرًا لهذا الغرض، وسار من مضيق الدردنيل قاصدًا تونس، وفي طريقه أغار على مالطة وجنوبي إيطاليا للتمويه، ولكي لا يعرف مقصده الأساسي ثم وصل تونس، وبمنتهى السهولة سيطر عليها وعزل السلطان حسن الحفصي، وعين بربروس أخاه الحسن بن محمد على تونس وأعلن ضم تونس للأملاك العثمانية في وقت بدت فيه سيادة العمانيين في الحوض الغربي للبحر المُتوسط.
كانت الأمور ملائمة بالنسبة لأسبانيا وذلك للقيام برد عنيف فقد انشغلت الدولة العثمانية بالحرب مع بلاد فارس ، قاد شارل الخامس عملية بحرية شاقة تكونت من ثلاثين ألف مقاتل أسباني وهولندي وألماني ونابولي وصقلي ، على ظهر خمسمائة سفينة ، وركب الإمبراطور البحر من ميناء برشلونة وعندما رست سفنه أمام تونس قامت المعارك العنيفة بين الطرفين ، الأمر الذي أعاد السيطرة الأسبانية على تونس في 942هـ / 1535م إذ لم تكن قوة خير الدين بكافية للرد على ذلك الهجوم ، فكان جيشه تعداده سبعة آلاف جندي عثماني وصلوا مع خير الدين ونحو خمسة آلاف تونسي ، كما تخلف الأعراب عن الجهاد فكانت النتيجة الحتمية أن استولى شارلكان على معقل حلق الوادي مرسى تونس ، ونصب الأسبان الحسن بن محمد حاكماً عليها ، وعملاً بمنطوق المعاهدة كان الحسن بن محمد سيسلم بونه والمهدية إلى شارلكان ، فاستولى على بونة ، وبما أن المهدية كانت في حوزة العثمانيين ، فإن الحسن لم يستطع الوفاء بعهد فاشترط الأسبان عليه أن يكون حليفاً ومساعداً لفرسان القديس يوحنا بطرابلس ، وأن يقوم بمعاداة العثمانيين وأن يتحمل نفقات ألفي أسباني على الأقل يتركون كحامية في قلعة حلق الواد، وعاد شارل الخامس إلى أسبانية، واستقبل استقبال الغزاة الفاتحين في الوقت الذي كان في السلطان يحارب فيه الدولة الصفوية في بلاد فارس.

لجأ السلطان الحفصي أبي العباس الثاني إلى فليب الثاني فتشجع لاحتلال تونس وخرج على رأس أسطول مكون من 138 سفينة تحمل 25 ألف مقاتل ونزل بقلعة حلق الوادي التي كانت تحتلها إسبانيا واحتل تونس بسهولة وانسحب الحاكم العثماني إلى القيروان ، وبذلك سيطرت إسبانيا على تونس.

أصدر السلطان سليم الثاني أوامره إلى وزيره سنان باشا وقبودانه قلج علي بالاستعداد للتوجه إلى تونس ، لفتحها نهائياً، وإعادة نفوذ الدولة العثمانية إليها، كما صدرت نفس الأوامر والتوجيهات لبقية الأقاليم بتحضير الجنود والذخيرة، والمؤن والجنود مع مائتين وثلاث وثمانين سفينة مختلفة الأحجام، كما أكد على المكلفين بالخدمة في الأناضولي والروم يلي بالاشتراك في السفر بحراً، كما أحضر المجدفين اللازمين للأسطول، وأنذر من لا يحضر من المجدفين بالفصل من مناصبهم على أن لا يسند إليهم في المستقبل أي عمل وبينما كان الأسطول يتأهب، أخذ حيدر باشا الحاكم العثماني في تونس والذي انسحب للقيروان في حشد المجاهدين من الأهالي الذين التفوا حوله.

أبحر الأسطول العثماني بقيادة سنان باشا وقلج علي في 23 محرم 982هـ / 14 مايو 1574م، فخرج من المضائق ونشر أشرعته في البحر الأبيض، فقاموا بضرب ساحل كالابريا، مسينا، واستطاع العثمانيون أن يستولوا على سفينة مسيحية ومن هناك قطعوا عرض البحر في خمسة أيام. في هذا الوقت وصل الحاكم العثماني في تونس حيدر باشا، كما وصلت قوة من الجزائريين بقيادة رمضان باشا، وقوة طرابلس بقيادة مصطفى باشا، كما وصل متطوعون من مصر.
بدأ القتال في ربيع سنة 981هـ/ 1574م، ونجح العثمانيون في الاستيلاء على حلق الواد، بعد أن حوصروا حصاراً محكماً وقامت قوات أخرى بمحاصرة مدينة تونس، ففر الأسبان الموجودون فيها ومعهم الملك الحفصي محمد بن الحسن إلى البستيون التي بالغ الأسبان في تحصينها وجعلوه من أمنع الحصون في الشمال الأفريقي.
توجه العثمانيون بعد تجمع قواتهم إلى حصار البستيون، وضيق العثمانيون الخناق على أهلها من كل ناحية، وشدد سنان باشا في حصاره على البستيون حتى استطاع فتحه.
لجأ الحفصيون إلى صقلية حيث ظلوا يوالون الدسائس والمؤامرات والتضرعات لملوك إسبانيا سعياً لاسترداد ملكهم، واتخذهم الأسبان آلات طيعة تخدم بها مآربهم السياسية حسبما تمليه الظروف عليهم وقضى سقوط تونس على الآمال الاسبانية في أفريقيا وضعفت سيطرتها تدريجياً حتى اقتصرت على بعض الموانئ مثل مليلة و وهران والمرسى الكبير.


</doc>
<doc id="2549571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2549571" title="مينابي">
مينابي

مينابي كانت قبيلة بلجية من شمال بلاد الغال في مرحلة ما قبل الرومانية والإمبراطورية الرومانية. ووفقاً لأوصاف سترابو، يوليوس قيصر، بلينيوس الأكبر وكلاوديوس بطليموس فقد امتدت أراضيها شمالاً إلى مصب نهر الراين في الشمال، ولكن أكثر امتدت غرباً على طول نهر سخيلده. ومن الناحية الجغرافية يتوافق هذا الإقليم تقريباً مع الساحل الحديث لفلاندرز، والمحافظات البلجيكية من فلاندر الشرقية وفلاندرز الغربية. كما امتد إلى فرنسا المجاورة ودلتوات الأنهار في جنوب هولندا.


</doc>
<doc id="2549587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2549587" title="جمهورية كاليفورنيا">
جمهورية كاليفورنيا

جمهورية كاليفورنيا كانت ولاية غير معترف بها دامت لعدة أسابيع فقط في عام 1846 سيطرت بالقوة العسكرية على المناطق شمال خليج سان فرانسيسكو في الولايات المتحدة.

ثار بعض المهاجرين الأمريكيين ضد حكومة المكسيك في يونيو 1846، وذلك بسبب عدم السماح لهم ببيع أو تأجير الأراضي وتم تهديدهم بالطرد من كاليفورنيا تحت الادعاء بأنهم دخلوا بدون رخصة. تم التغلب على الثوار لاحقا مع بداية الحرب المكسيكية الأمريكية.

ظهرت عبارة "جمهورية كاليفورنيا" فقط على العلم الذي رفعه الثوار في سونوما، حيث أظهر العلم أيضا شعار الدب الرمادي وعرف باسم علم الدب.



</doc>
<doc id="2549624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2549624" title="مجزرة الحويجة">
مجزرة الحويجة

مجزة الحويجة هي مجزرة حصلت في الحويجة الواقعة في محافظة كركوك بتاريخ 23 أبريل 2013. أسفرت عن مقتل نحو 54 شخصاً وإصابة العشرات بجروح اثر اقتحام قوات عراقية ساحة اعتصام لمتظاهرين.

نشبت مظاهرات سلمية المناهضة لسياسات الحكومة في عدد من محافظات العراق منها كركوك,الا ان الحكومة قررت استخدام الحل العسكري لتعامل مع المتظاهرين. حيث اقتحمت القوات ساحة مع إطلاق النار على المتظاهرين, وردت بعض الروايات (من شهود عيان) عن مشاركة عناصر غير عراقية(ربما إيرانية) في الهجوم..كما عمدت قوات الحكومية قبل الهجوم بثلاثة أيام بفرض حصار على الساحة منعت دخول أو خروج الأشخاص ,اضافة الى منع دخول الماء والغذاء الى ساحة الأعتصام لإرهاق المعتصمين تمهيداً للاقتحام.

أكدالناطق باسم اللجان الشعبية في كركوك خالد المفرجي ان المعتصمين وافقوا على دخول الجيش والشرطة المحلية مع وفد من العشائر لتفتيش.ادعت وزارة الدفاع ان قواتها دخلت الساحة للبحث عن أسلحة ومسلحيين مطلوبين , الأمر الذي نفي من قبل المنسق العام لمعتصمي الحويجة في تصريح بأنه لا يوجد في الساحة إلا اربعة بنادق للحماية ولا يوجد مطلوبيين للقوات الحكومية.




</doc>
<doc id="2549678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2549678" title="يغموش">
يغموش

اليغموش (الاسم العلمي:Amblyomma) هو من الحيوانات يتبع اللبوديات الصلبة من لبوديات الشكل. وبعضها ناقلٌ للأوبئة. هذا الجنس هو ثالث أكبر الأجناس في فصيلة اللبوديات، وتحتل المرتبة الأول من ناحية الحجم بين مثيلاتها المنتشرة في المناطق شديدة الحرارة في جميع القارات. مركز تنوّع الأنواع هو القارة الأمريكيّة، حيث تتواجد أكثر من نصفها. في هذه القارة، تصل أنواع اليغموش إلى مناطق أبعد بكثير من المناطق الحارة، حتى خط العرض الأربعين في نصف الأرض الشمالي، وحتى خط العرض الخمسين في نصف الأرض الجنوبي، وتتواجد حتى في جبال الألب في الأنديز.



</doc>
<doc id="2549752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2549752" title="الدين في الشرق الأوسط">
الدين في الشرق الأوسط

الدين في الشرق الأوسط متنوع جداً. الأديان الثلاثة الكبرى المتواجدة في المنطقة هي: الإسلام، المسيحية، اليهودية، وكلها ديانات سماوية إبراهيمية. يعتبر الإسلام في المرتبة الأولى، ثم اليهودية، وبعدها المسيحية. تتواجد بالشرق الأوسط أقليات دينية منها:

الديانة الإسلامية هي الديانة الأكثر إعتناقاً في الشرق الأوسط. يعيش 20٪ من مسلمي العالم في الشرق الأوسط. الإسلام ديانة توحيدية، يؤمن معتنقوه بوجود إله واحد هو اللّٰه، الواحد الأحد، ورسوله محمد ، بعد سلالة من الأنبياء تبدأ من آدم، نوح، ابراهيم، اسماعيل، يوسف سليمان، عيسى، عليهم السلام.
ينقسم مسلمو الشرق الأوسط إلى فرقتين مذهبيتين، المذهب السني، والمذهب الشيعي.

الفرع الأعظم المعتنق من قِبل الشرق أوسطيين هو المذهب السني. 
تتواجد أكبر التجمعات الشيعية في العراق (60-65٪)، إيران (90-96٪)، لبنان (25-35٪). وتنتشر الشيعة الزيدية في اليمن (55٪)، البحرين (75-80٪). كما توجد أقليات شيعية في تركيا، المملكة العربية السعودية (10-15٪)، وسوريا (15٪).

يتواجد معظم اليهود في إسرائيل. هناك أقليات أخرى في باقي بلدان الشرق الأوسط.
يصل تعداد سكان إسرائيل حسب الديانة إلى: 
تعتمد اليهودية في الأساس على الإيمان بالتوراة، أحد الأسفار الخمسة. اليهودية أول الديانات الإبراهيمية، قبل قدم المسيحية والإسلام بمئات السنين.

ظهرت المسيحية في بدايات القرن الأول الميلادي، قبل ظهور الفتوحات الاسلامية خلال القرن السابع للميلادي.
انخفضت أعداد المسيحيين من 20٪ من مجمل سكان الشرق الأوسط، خلال بدايات القرن العشرين، إلى 5٪ فقط في العصر الحالي.

أصبح عدد الأقباط في الشرق الأوسط يتراوح من 6،000،000 إلى 11،000،000 حسب تقديرات 2012، أغلبيتهم تقطن مصر.

يقطن المارونيون أجزاء من لبنان، العراق، سوريا، أجزاء من جنوب تركيا، ويتراوح عددهم بين 1،100،000 و1،200،000.


</doc>
<doc id="2549767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2549767" title="يوهان هاينريش فون هوشر">
يوهان هاينريش فون هوشر

يوهان هاينريش فون هوشر (1677-1747) هو عالم نبات ألماني. الجنس النباتي الهوشرية (الاسم العلمي:Heuchera) سمي من قبل عالم النبات السويدي كارل لينيوس تكريماً ليوهان هاينريش فون هوشر.



</doc>
<doc id="2549774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2549774" title="خواتم (مسلسل)">
خواتم (مسلسل)

خواتم مسلسل سوري إجتماعي عرض في شهر رمضان لعام 2014 , تدور أحداث المسلسل حول رجل أعمال ناجح (عبد المنعم عمايري) وذي نفوذ كبير يدعى (الملك حاتم)، وفي نفس الوقت معروف بعلاقاته النسائية المتعددة؛ حيث يدير شبكة مكونة من خمس نساء يعملن لحسابه وينفذن كل ما يأمر به، ولكن مع تطور الأحداث، ينشب فجأة صراع كبير بين حاتم وبين النساء الخمس بعد أن ظن أنهن رهن إشارته على الدوام , و هو من إخراج المخرج ناجي طعمي و تأليف ناديا الأحمر و من بطولة : عبد المنعم عمايري , كاريس بشار , كندة حنا و ميلاد يوسف و غيرهم من نجوم الدراما السورية.




</doc>
<doc id="2549783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2549783" title="محمد بن عبد الكريم الرافعي">
محمد بن عبد الكريم الرافعي

محمد بن عبد الكريم بن الفضل بن الحسن بن رافع القزويني الرافعي الشافعي فقيه ومحدث مسلم، وهو والد أبي القاسم الرافعي القزويني ذكره الذهبي فقال:
تفقه بنيسابور على: محمد بن يحيى وببغداد على: أبي منصور ابن الرزاز وبقزوين على: ملكداد بن علي وأبي علي بن شافعي، وسمع من: أبي البركات ابن الفراوي وعبد الخالق ابن الشحامي وطائفة، وبرع في المذهب، تفقه به: ولده الإمام مصنف الشرح أبو الفضائل محمد ابن محمد وغيره. توفي في شهر رمضان سنة ثمانين وخمس مائة.
قال الذهبي: ولوالد الرافعي رحلة لقي فيها عبد الخالق بن الشحامي، وطبقته، وبقي إلى سنة نيف وثمانين وخمسمائة. 

سمع ببلده من أبي علي الحسن، ومن ملكداذ بن على بن عمرو وببغداد من أبي منصور ابن خيرون وأبي الفضل الأرموي وأبي عبدالله بن الطرائفي وسعد الخير الأنصاري وبنيسابور من أبي الأسعد القشيري وعبدالخالق بن زاهر الشحامي. درس الفقه عند في بلده قزوين عند ملكداد العمركي، ثم سافر إلى بغداد ودرس في المدرسة النظامية وأخذ فيها الفقه على أبي منصور بن الرزاز، ثم سافر إلى نيسابور، ودرس في مدرستها النظامية.

قال عنه ابنه الإمام أبو القاسم الرافعي القزويني: .


</doc>
<doc id="2549811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2549811" title="إيبورونوس">
إيبورونوس

إيبورونوس (باليونانية: Ἐβούρωνες، سترابو)، كانوا شعباً عاش في شمال شرق بلاد الغال، في ما هو الآن جنوب هولندا، وشرق بلجيكا، وراينلاند الألمانية، في الفترة التي سبقت الاحتلال الروماني لهذه المنطقة. ورغم من أنهم عاشوا في بلاد الغال إلا أنهم وصفوا أيضاً بأنهم على حد سواء بلجيون، وجرمانيون.



</doc>
<doc id="2549813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2549813" title="كوراي غونتر">
كوراي غونتر

كوراي غونتر وهو لاعب كرة قدم ألماني تركي ولد في يوم 16 أغسطس 1994 في مدينة هوختر في ألمانيا، يلعب حالياً مع نادي غلطة سراي كما لعب نادي بوروسيا دورتموند، ولعب مع منتخب تركيا لكرة القدم تحت 21 سنة ويبلغ طوله 185 سم.


</doc>
<doc id="2549851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2549851" title="سالا (السويد)">
سالا (السويد)

سالا, السويد.

سالا هي موقع ومقر بلدية سالا في مقاطعة فاستمانلد, السويد. وفي عام 2010 بلغ تعداد سكانها 12,289 نسمة.

تاريخها:

تشتهر هذه البلدة الصغيرة بمنجم الفضة التاريخي الذي يعود الى مالايقل عن عهد القرون الوسطى وقد كان قيد العمل حتى عام 1908. وفي عام 1624 تم نقل بلدة سالا إلى موقعها الحالي بالقرب من المنجم وتلقت ميثاقها الملكي من الملك غوستافوس أدولفوس. وكانت الفضة هامة للإقتصاد السويدي ولقاعدة إنتاج العملة, وقد تم استخراج مجموع 400 طن من الفضة و 40،000 طن من الرصاص مع 3 إلى 5 أطنان على الأكثر من الفضة خلال سنة واحدة. وصل المنجم في نهاية المطاف إلى عمق 300 متر و 20 كيلومتر إجمالي طوله الرأسي ويعتبر في عصرنا هذا من المعالم الشعبية الجذابة.
أبرز الشخصيات:

ولد الرسام الإنطباعي إيفان أغويلي في سالا عام 1869 و لإحياء ذكراه خصصوا له متحف صغير وحديقة في وسط البلدة. وتعتبر سالا أيضاً موطن للوزير السويدي السابق للشؤون الخارجية و نائب رئيس الوزراء السابق لينا هيلم فالين ولقد شغلت عدة مناصب وزارية في الحكومة الديموقراطية الإجتماعية في عامي 1980 و1990 فعلى الرغم من حياتها المهنية في السياسة فلقد بقيت في سالا ولاتزال نشطة في الحياة المحلية.


</doc>
<doc id="2549867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2549867" title="الشياطين (رواية)">
الشياطين (رواية)

رواية الشياطين وهي رواية للكاتب الروسي الكبير فيودور دوستويفسكي، كتبت عام 1872 باللغة الروسية، وتعرف أيضاً بإسم "الموسومون" ويشير الإسم الى السياسيين المهوسون بالعنف ويشبههم الكاتب بالذين أصابهم مسٌ شيطاني.

تعد الرواية من أفضل الروايات السياسية والتى تتناول علاقة التنظيمات الثورية المطلقة بالطبقة الاستقراطية في الإمبراطورية الروسية ، حيث يسبر دوستوفيكسي فى رواية " الشياطين " مدى توغل الشيوعية في المجتمع الروسي والصراع الواقع بين طبقات الشعب.
رواية تدين التغيير الذي يحدثُ سفك الدم وإحراق المنازل. وتعد نبؤة كتبها دوسويفسكي متحدثاً عن سلبيات الثورة البلشفية قبلَ وقوعها، ولهذا مُنعت هذه الرواية وصودرت في أيام الحكم الشيوعي.




</doc>
<doc id="2549873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2549873" title="مخيم المرزق">
مخيم المرزق

مخيم المرزق هو مخيم للاجئين أسسته الأمم المتحدة في 2009، في مديرية حرض التابعة لمحافظة حجة الحدودية شمال اليمن، وهو عبارة عن مجموعة من مخيمات اللاجئين التي يعيش فيها آلاف النازحين بسبب عشر سنوات من الحروب بين الحوثيين والدولة اليمنية إلى جانب مهاجرين أفارقة. 

في 30 مارس 2015 قتل ما لا يقل عن 45 شخصاً في مخيم المرزق الذي يعيش فيه آلاف النازحين بسبب حروب نزاع صعدة، وقالت المنظمة الدولية للهجرة إن ضربة جوية لعملية عاصفة الحزم عند مخيم للنازحين واللاجئين في شمال اليمن الذي يسيطر عليه الحوثيون قتلت 45 شخصا واصابت 65 يوم الاثنين.


</doc>
<doc id="2549874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2549874" title="الجصاص">
الجصاص

يعقوب بن عبد الرّحمَن بن أحمد بن يعقوب البغدادي الْجَصَّاص الدَّعَّاء، وكنيته أبو يوسف، (تُوفيّ في عام 331 هـ بِبغداد)، هُوّ واعظ وعالم من علماء المسلمين في زمانه وأحد رواة الحديث النبوي.

وُلِد في بغداد ولا تُعرف سنة مولده، اشتُهِر برواية الحديث النبوي وكان واعظاً ومن مشايخ العِلم في زمانه ووصفه الإمام الذهبي حينما ترجم له: 

روى الحديث عن: أبو حذافة أحمد بن إسماعيل السهمي، وحفص بن عمرو الربالي، وحميد بن الربيع، وعلي بن إشكاب، وعلي بن عمرو الأنصاري، وعدة غيرهم.

وحدث عنه: الدارقطني، وعبد الله بن محمد الحنائي، وإسماعيل بن زنجي، وأبو الحسين بن جميع، وآخرون غيرهم.

ترجم له العديد من العلماء، منهم: الذهبي في كتابه "سير أعلام النبلاء" تحت باب الطبقة الثامنة عشر ، وابن العماد الحنبلي في كتابه "شذرات الذهب في أخبار من ذهب"، وابن حجر العسقلاني في كتابه "لسان الميزان" ، وغيرهم.

يُعد من رواة الحديث المجروحين إذ نقل ابن حجر العسقلاني والذهبي قول الخطيب البغدادي فيه حيثُ قال عنه: ، وقال عنه الحافظ أبو محمد الحسن بن غلام الزهري: .

وقد روى الدارقطني في كتابه "غرائب مالك":
ثُمّ أردف الدارقطني بعد ذلك عن بطلان إسناد الحديثين: ، ولكنَّ ابن حجر العسقلاني رد على كلام الدارقطني هذا وقال:
ثُمّ أضاف ابن حجر العسقلاني كلام الحافظ أبو عمرو سعيد بن القاسم بن العلاء البرذعي الطرازي عن إسناد الحديث: 

وأعقب ابن حجر العسقلاني بعده: 

ومن الأحاديث التي رواها الجصاص وقد أورده الذهبي:
حسبما روى الخطيب البغدادي فإنَّ يعقوب تُوفيّ في عام 331 هـ بِبغداد، العراق.


</doc>
<doc id="2549875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2549875" title="قصف مخيم المرزق">
قصف مخيم المرزق

قصف مخيم المرزق هو استهداف عسكري لمخيم المرزق وقع في 30 مارس 2015 نتج عنه مقتل ما لا يقل عن 45 شخصاً وقالت المنظمة الدولية للهجرة إن ضربة جوية لعملية عاصفة الحزم عند مخيم للنازحين واللاجئين في شمال اليمن الذي يسيطر عليه الحوثيون قتلت 45 شخصا واصابت 65 يوم الاثنين. ونفى وزير الخارجية اليمني رياض ياسين علاقة عمليات عاصفة الحزم بقصف المخيم ، وقال إن الانفجار في المخيم لم يكن سببه القصف الجوي لعملية عاصفة الحزم، بل جاء نتيجة لنيران للمدفعية التابعة للحوثيين، 

ذكرت وزارة الدفاع التي يسيطر عليها الحوثيون أن 40 قتيلا سقطوا بينهم نساء وأطفال، وأن 250 شخصا آخرين أصيبوا. وهذه الحصيلة هي الأكبر على صعيد القتلى المدنيين منذ بدء عملية "عاصفة الحزم"، وواجهت سيارات الإسعاف صعوبة في الوصول إلى المخيم بسبب قصف التحالف للطريق المؤدية إليه، ويبعد المخيم مسافة عشرة كيلومترات عن أقرب قاعدة عسكرية.


</doc>
<doc id="2549883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2549883" title="ألان هانينغ">
ألان هانينغ

ألان هانينغ وهو سائق سيارة أجرة وناشط إنساني بريطاني ضد الأيدز ولد في يوم 15 أغسطس 1967 في لانكشر في إنجلترا في المملكة المتحدة، تم قتله بواسطة قطع رأسه من قبل تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام (داعش) في 3 أكتوبر 2014، وقد تم عرض قطع رأسهِ في فيديو من التنظيم، وقد كان رداً من داعش على مشاركة بريطانيا في حظرها الجوي في المناطق ألتي تسيطر عليها داعش.



</doc>
<doc id="2549884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2549884" title="شورت سيركت">
شورت سيركت

شورت سيركت(بالإنجليزية:Short Circuit)وهو فيلم أمريكي كوميدي الخيال العلمي أنتج في عام 1986 , من أخراج جون بادام وتأليف من قبل س.س. ولسن و برنت ماددوك , أما البطولة فكانت لـآلي شيدي و ستيف جوتنبرج و فيشر ستيفنز ومع تيم بلاني الذي اداء صوت الروبوت "جوني خمسة".



</doc>
<doc id="2549894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2549894" title="مامت فؤاد">
مامت فؤاد

مامت فؤاد ولد الكاتب والناشر والناقد ومدرب الكرة الطائرة مامت فؤاد (مامت فؤاد بانجو) في 16 فبراير عام 1926 في أران كوي اسطنبول وتوفي في 16 ديسمبر 2002 في اسطنبول .
هو رجل الأدب الذي عُرف بأعماله في النقد الأدبي ورجل الرياضة الذي عُرف بمساهماته في رياضة الكرة الطائرة ، في عام 1960 أسس داياينفي ، وأصدر مجلة أدبية تسمي المجلة الجديدة ، تولي تدريب فريق الكرة الطائرة (التين يورت) للناشئين ، وكتب أعمال في حق ناظم حكمت وأعماله ، فهو ربيب ناظم حكمت وهو الشخص الذي أحدث ضجة في العالم بقصيدته (مامت فؤاد) .

ولد في 16 فبراير عام 1926 في اسطنبول ، والده هو الناقض الفني وداد عرفي (بانجو) ، ووالدته هي بيرايا هانم ، قبل مولده ذهب والده للخارج في المرة الأولي وكان عمره خمس سنوات ، عاش مع والديه بالإضافة إلي والدة الشاعر التركي الشهير ناظم حكمت ، بعد طلاق والديه عام 1932 تزوجت ناظم حكمت عام 1935 ، وفي عام 1938 تم القبض علي ناظم حكمت وحكم عليه بالسجن 15 عاما ، أكمل مامت فؤاد بعد ذلك حياته مع جده محمد علي باشا في كوشكون .
درس مامت فؤاد في أرانكوي في المرحلة الإبتدائية وفي مدرسة كادكوي في المرحلة المتوسطة وروبرت وحيدر باشا في المرحلة الثانوية ، وفي عام 1946 قُيد فيجامعة اسطنبول كلية الأداب قسم اللغة الإنجليزية .
عُرف في المجال الأدبي بإسم مامت فؤاد بسبب توجيه وتأثير ناظم حكمت ، تم نشر كتابه الأول (تونا بالطجي اوغلو) في عام 1946 م ، وكان النصف الأول من لاالكتاب مسمي باليرقة والعشق ، وأخذت حكايات مامت فؤاد مكانا كبيرا في النصف الثاني من الكتاب ، وفي عام 1950 ظهرت مجلة اسمها الكتب في العالم وفي مملكتنا ، ونشر الكتاب الثاني له في عام 1951 واسمه الذي عشناه ، وفي نفس العام وقبل أن ينهي دراسته الجامعية توفي جده محمد علي باشا وتراجعت الحالة المادية للعائلة ، وبدأ مامت فؤاد بنشر اسمه مع المقالات التي تنشر في مجلة السبع تلال ، وعندما أنهي دراسته الجامعية عمل كمساعد مدرس في مدارس اسطنبول .


</doc>
<doc id="2549908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2549908" title="ديفيد كاوثرون هاينس">
ديفيد كاوثرون هاينس

ديفيد كاوثرون هاينس هو ناشط بريطاني ضد مرض الأيدز ولد في يوم 9 مايو 1970 في إيست رايدينج أوف يوركشير في إنجلترا في المملكة المتحدة، تم اختطافه في مارس 2013 من قبل تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام، وتم قطع رأسه على فيديو مصور من التنظيم في يوم 13 سبتمبر 2014.


</doc>
<doc id="2549910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2549910" title="نيكولاس نيكلبي">
نيكولاس نيكلبي

نيكولاس نيكلبي، أو حياة ومغامرات نيكولاس نيكلبي، هي رواية (أدب) للأديب الإنجليزي تشارلز ديكنز. نشرت أصلاُ كسلسلة في الفترة 1838-1839، وقد كانت رواية ديكنز الثالثة.
تركز الرواية على حياة ومغامرات نيكولاس نيكلبي، وهو شاب كان عليه أن يدعم والدته وشقيقته بعد وفاة والده.

نيكولاس نيكلبي هي ثالث رواية نشرت لتشارلز ديكنز. فقد عاد إلى الناشرون المفضلون له وللتنسيق الذي اعتبر ناجحاً جداً في رواية مذكرات بيكويك. ظهرت القصة أولاً في أجزاء شهرية، بعد ذلك صدرت في مجلد واحد. يعتبر الأسلوب عرضياً وينطوي على روح الدعابة. بدأ ديكنز بكتابة هذه الرواية في نفس الوقت الذي كان يكتب فيه رواية أوليفر تويست، لكن تصويره لمدرسة يروكشاير التي كان يديرها واكفورد سكوير في رواية أوليفر تويست كانت أكثر تأثيراً مما جاء في نيكولاس نيكلبي.
تمثّل رواية نيكلبي تطوراً جديداً إذ أنها رواية ديكنز الرومانسية الأولى. عندما نُشرت ككتاب حققت نجاحاً فورياً وكاملاً لديكنز وأسست لسمعته الدائمة.
أصبحت قسوة مدير مدرسة يوركشاير المدعو وليام شو الأساس الذي بنى عليه شخصية واكفورد سكويرز الوحشية. زار ديكنز المدرسة ووثّق لهذه الزيارة في رواية نيكلبي.


</doc>
<doc id="2549969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2549969" title="L'Étoile du Nord">
L'Étoile du Nord

L'Étoile du Nord هي عبارة فرنسية و بالعربية نجم الشمال وهو شعار ولاية مينسوتا الأمريكية, تم أختياره كشعار رسمي للولاية في 1861 من قبل اول عمدة الولاية هنري هاستينغز سيبلي, بعد ثلاث سنوات من دخول مينسوتا الأتحاد.وتم أعتماده من قبل المجلس التشريعي للولاية وهو يستخدم كشعار رسمي للولاية وعلي ختم الولاية.


</doc>
<doc id="2549981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2549981" title="يكتا كورتولوش">
يكتا كورتولوش

يكتا كورتولوش وهو لاعب كرة قدم تركي في مركز الوسط ولد في يوم 11 ديسمبر 1985 في مدينة إزمير في تركيا، يلعب حالياً مع نادي غلطة سراي، كما سبق له اللعب مع قاسم باشا و إزميرسبور ولعب مع منتخب تركيا لكرة القدم ويبلغ طوله 175 سم.


</doc>
<doc id="2549994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2549994" title="زتامتر">
زتامتر

زيتامتر وحسب نظام الوحدات الدولي يرمز لها بـ (Zm)، هي وحدة قياس طول او مسافة في النظام المتري، وتساوي 10 متر ، وعادة تستخدم في أطوال الفضاء نظراً للارقام الكبيرة.



</doc>
<doc id="2550076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2550076" title="هازجة الغابة الصغير">
هازجة الغابة الصغير

هازجة الغابة الصغير

هازجة الغابة الصغير أو مغرد الغابة الصغير (Dendroica angelae) ، (بالإنجليزية :Elfin-woods Warbler) ، (بالأسبانية : Reinita de Bosque Enano) هو طائر من نوع نادر وخاص بجزيرة بورتو ريكو الواقعة فى منطقة البحر الكاريبى. اكتُشِف عام 1968 وتم تحديد نوعه عام 1972. وهو النوع المعروف مؤخرا ضمن عائلة هوازج الغابة (Parulidae). أنجيلا الموجود فى اسم النوع هو نسبة إلى أنجيلا كبلر (Angela Kepler)أحد مكتشفيه. وهو طائر آكل للحشرات ، فهو يتغذى بجمع الحشرات الصغيرة التى على الأوراق.

بدأت جهود لحمايته منذ عام 1982 بسبب بيئته المحدوده ومجموعاته الصغيره ، ومنذ عام 2005 حتى الآن هو فى احتياج للحماية. بفضل وجوده فى مناطق كثيفة الشجر التى تحمى مواطنه فهو غير معرض لخطر كبير ، إلا أنه معرض لتهديد محتمل نتيجة لوجود أنواع مثل الفئران والسموريات التى جلبت لاحقا إلى المنطقة ، ونتيجة للكوارث الطبيعية وضيق مواطنه.

ينتمى طائر هازجة الغابة الصغير إلى طيور هوازج العالم التى هى نوع من 29 نوع لجنس ديندرويكا(Dendroica) من عائلةالباروليداي (Parulidae). تم اكتشافه لأول مره فى عام 1968 من قبل انجيلا كبلر (Angela Kepler) وكاميرون (Cameron) بينما كانا مستمرين بأبحاثهم عن ببغاء بورتو ريكو (Porto Riko papağanı) وبورتو ريكو تودى (Porto Riko todusu) وهما طائرين من الطيور المستوطنه فى بورتو ريكو. 18 مارس عام 1971 تم اصطياد نموذج منه فى الغابة الوطنية بمنطقة البحر الكاريبى حيث كانت تعتبر موطنه الوحيد آنذاك. ثم بعد عام واحد فإن كبلر و باركس قد أطلقا عليه اسما من خلال تحديد نوعه وهكذا صار ديندرويكا (Dendroica spp.) أحدث هازجة تم اكتشافه فى العالم. بالإضافة إلى ذلك فإنه يعتبر أول نوع تم التعرف عليه فى بورتو ريكو فى القرن العشرين والذى تم اكتشافه بعد عام 1927 فى جزر الهند الغربية.

اللون الأسود مركَّز على الجزء العلوى من جسد طائر هازجة الغابة الصغير مع أجزاء مغطاه باللون الأبيض. بينما الجزء السفلى من جسده أبيض وبه خطوط سوداء. ومن سماته الأخرى ، العين لونها بنى داكن ، بقع بيضاء على أذنيه وعنقه ، حدقة عينه البيضاء غير مكتملة ، خط أبيض فوق العين ، نقطتين بيضاء على ريش الذيل الخارجي. مايميز مغرد جزر الأنتيل (مغرد أديلايد D. adelaidae ، مغرد سانت لوسيا D. delicata ، المغرد الرمادي D. plumbea ، رأس السهم المغرد D. pharetra) ، أن لديه منقار طويل وذيل قصير مستدير ( متوسط طوله 53.8 مم). يعتبر ديندرويكا (.Dendroica spp) الوحيد من هذه الأنواع الذى لديه أجنحةأقصر من طائر هازجة الغابة الصغير بمعدل (50 مم). البالغين منها مختلف قليلا عن غير البالغين ؛ تظل الأجزاء الخلفية طوال العام الواحد باللون الرمادى والأخضر وبداية من شهر يوليو حتى شهر أكتوبر يتبدل هذا الريش جزئيا. متوسط طول طائر هازجة الغابة الصغير البالغ 12.5سم (4.9 انش) ووزنه 8.4 جرام. لم يُلاحَظ مثنوية الشكل الجنسى فى هذا النوع.

غالبا ما يُخلط بين هازجة الغابة الصغير والمغرد الأبيض والأسود (مينولتا فاريا_Mniotilta varia) الذى الذى لم ينشأ فى جزر الكاريبى ويُرى بداية من منتصف شهر سبتمبر حتى أوائل شهر مايو فى جزيرة بورتو ريكو. الفرق البدنى الرئيسى فى العين. حلقة عين هازجة الغابة الصغير البيضاء غير مكتملة ، بينما المغرد الأبيض والأسود يوجد بعينه حزام أبيض وتحت عينه توجد نصف حلقة بيضاء. وثمة فرق آخر فى الرأس. هازجة الغابة الصغير رأسه بأكملها سوداء بينما المغرد الأبيض والاسود يوجد برأسه حزام أبيض.


</doc>
<doc id="2550080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2550080" title="فالح رفقي أطاي">
فالح رفقي أطاي

فالح رفقي أطاي ولد في اسطنبول في عام 1894، وتوفي بها أيضًا في 20 مارس عام 1970. وهو صحفي تركي وكاتب وعضو برلماني سابق. وهو من أنشط الصحفين في فترة الجمهورية، وقد تعرف فالح رفقي على مصطفى كمال أتاتورك بعد تحرير ازمير وحظي بصداقته. وقد اشتهر بمعرفته الحياة الشخصية لمصطفى كمال أتاتورك. وقد عمل بالسياسة وانتخب عضوا برلماني في الفترة من 1923 إلى 1950. وبحكم قربه من أتاتورك أصبح شاهدًا على الكثير من الأحداث المهمة. وأصبح مرادفًا للتاريخ الشخصي وتاريخ الجمهورية. بالإضافة إلى سعيه إلى رفع الرقابة عن المطبوعات الصحفية. وأنشأ ذكرى سنوية كعيد برفع الرقابة عن المطبوعات الصحيفة في 24 يوليو من كل عام.

تخرج فالح رفقي من كلية دار الفنون في اسطنبول. وكان يدرس الشعبة الأدبية. وقد عمل كقلم خاص في وظيفة مدير مساعد لوزير البحرية في الدولة العثمانية، وقائد الجيش الرابع. وقد كان من كبار الكتاب في عدد من الجرائد الكبرى مثل جريدة السيادة للأمة، والوطن، وجريدة الدولة، وجريدة المساء (تركيا). وقد انتخب عضوا في البرلمان التركي في الفترة الثانية والثالثة والرابعة عن منطقة بولو ، والفترة الخامسة والسادسة والسابعة والثامنة كنائب عن أنقرة. وكاتب ديوان الرئاسة في الفترة الثانية والثالثة. وعمل أيضًا كمسئول إدارة الديوان الرئاسي، وعضو في مجموعة الإتحاد التركي في البرلمانات الدولية في فترته الرابعة. وقد أب لولد واحد.

كان فالح رفقي ابن عائلة انتقلت من قرية كاينارجا الكبرى من مركز كاينارجا في محافظة صقاريا إلى العيش والاستقرار في اسطنبول. وقد ولد في عام 1894 في اسطنبول. أما والده فقد كان اسمه السيد حلمي أفندي، وأمه السيدة حرية جميل. وقد أتم تعليه الإعدادي في مدرسة التحصيل، وتعليمه الثانوي في المدرسة الملكية. وقد ساعده مدرسه في الإعدادية جلال ساهر ومدرسه أروخان سيفي أورخان في تطوير وتحسين حسه الأدبي. وقد أنهى قسم الأدب في كلية دار الفنون في عام 1912، وقد كان دخلها في العام الذي أعلن في الدستور الثاني عام 1908.

وقد نشرت أول كتابات فالح رفقي في عام 1911 في الصفحات الإضافية المخصصة للكُتاب الشباب في جريدة الأدبيات الجديدة. وقد كتب في عام 911 في جريدة التجلي، وفي عام 1912 في جريدة المرأة مع سليمان بهاري، ومن عام 1912 بدأ في نشر مقالاته بشكل مستمر في جريدة طنين.

وقد بدأ فالح رفقي حياته المهنية في عام 1913،

ذهب إلى سوريا كضابط احتياطى فى الحرب العالمية الأولى، وعمل فى مهنة الكتابة لجمال باشا وكان الكاتب الخاص لجمال باشا. وجمع ذكريات الحرب الموجوده فى فلسطين وسوريا فى كتاب الشمس والنار فى عام 1918. وقد تم إحضاره كمساعد مدير الكاتب الخاص في مكتب وزير البحريه لمساعدة جمال باشا عام 1917.

وقد أسس على ناجى ( كراجان ) ونجم الدين صادق ( صدق ) وكاظم شناسى سويا جريدة المساء فى عام 1918. وكتب فى الجريده الكتابات التى تدعم حرب الاستقلال التركية. وقد تم محاكمتهم مطالبين بإعدامهم بسبب الكتابات التى تدعم حرب الاستقلال التركية فى المحكمة المدعوه بديوان كورت بمروت مصطفى بين الشعب والتى تأسست لمحاكمة وطنين حكومة دامت فريد باشا. وقد نجى من الإعدام على أثر الانتصار فى معركة إينونو الثانية عند تغير ديوان الحرب . وقد مر على الأناضول فى 10 سبتمبر عام 1922.

وقد استمرت كتاباته التى تدعم حرب الاستقلال التركية فى صحف طانين(االفجر) وهاكيميات مبلييا. وقد تجول فالح رفقى وخالده أديب ويعقوب قدرى ومحمد عاصم الذين تم توظيفهم فى هيئة تاكتيك مظاليم عقب الحرب إلى الأناضول الغربية كاملة لتحديد ورصد الأماكن التى قام الجيش اليوناني بتدميرها.

دخل فالح رفقي إلى البرلمان التركي في عام 1923، وعمل فى البرلمان كنائب عن الشعب لمدة 27 عام دون انقطاع. وقد احتل مكانه فى المجلس كنائب فى بولو مابين عامى ( 1923- 1934 ) وفى انقرة مابين عامى ( 1935 - 1950 ) ومن ناحية اخرى عمل ايضا فى الصحافه ( محرر ) فى الجرائد القومية والوطنية وهاكميات ميلييا فى التواريخ المختلفه. وقد دافع عن ثورات أتاتورك والتغرب فى كتاباته العمودية. وقد تولى وظيفه فى هيئة اللغه بين التجهيز والتطبيق للابجدية التركيه الحديثة.

وعمل فى الرئاسه ( رئيسا ) فى لجنة إيمار وعضوا ( فى عضوية ) فى هيئة تحكيم مشروع مدينة انقرة فى الفتره التى عمل فيها فى الصحافة ( صحفى رئيسى ) لجريدة الامة وقد أنضم فى هذه الفترة الى مناورات تراكيا التى كانت فى عام 1937.

وقد حظي بصداقة مصطفى كمال الذى تعرف عليه بعد تحرير إزمير وجمع فى الكتب المسماه بمن هو اتاتورك 1968 والجناكيا 1961، ماشرحه له اتاتورك 1955 والذكريات المتعلقه بهذه الفتره . وقد أكتسب بوجود اتاتورك بجانبة كثيرا لفتره كبيره واكتسب اهميه مختلفه لاعمال اتاتورك شاهدا على الأحداث الهامه. أجتاز المعارضه عام 1952 مؤسسا جريدة الدنيا بعد ان تولى رئاسة الحزب الديمقراطى عام 1951، ودافع عن ثورات اتاتورك ضد الحكم الجديد . وقد استمر فى العمل فى الصحافه ( صحفى رئيسى ) فى هذه الجريده حتى الموت . وقد فقد حياته فى اسطنبول نتيجة لأزمه قلبيه فى 20 مارس عام 1971 وتم ودفنه فى مقبرة زنجير ليكويو.






</doc>
<doc id="2550083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2550083" title="شكودران مصطفي">
شكودران مصطفي

شكودران مصطفى (؛ مواليد 17 أبريل 1992) لاعب كرة قدم ألماني من أصل ألباني يجيد اللعب في مركز قلب الدفاع ويلعب حالياً مع نادي أرسنال الانجليزي والمنتخب الوطني الألماني.

في السابع من أغسطس 2014، وقع مصطفي عقدا مدته 5 سنوات مع نادي فالنسيا الإسباني مقابل مبلغ لم يكشف عن قدره. ولعب أول مباراة له مع النادي في الخامس والعشرين من سبتمبر أمام نادي قرطبة في مباراة انتهت بنتيجة 3–0 لصالح فالنسيا. سجل مطصفي أول هدف له مع نادي الخفافيش ضد نادي إلتشي في مباراة فاز فيها الخفافيش بنتيجة 3–1.

لعب مصطفي مع منتخب ألمانيا للناشئين وفاز معهم بنسخة 2009 من بطولة أوروبا تحت 17 سنة لكرة القدم. وبالرغم من ذلك فقد عبّر للإعلام عن رغبته في اللعب لألبانيا، الدولة التي ينتمي إليها والداه.

ومع ذلك فقد لبى مصطفي دعوة يواخيم لوف له للانضمام للمنتخب الألماني في مباراة ودية ضد تشيلي يوم الثامن والعشرين من فبراير 2014. وفي الثالث عشر من مايو، لعب مصطفي أول مباراة له مع الفريق ضد بولندا.



</doc>
<doc id="2550087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2550087" title="أمة الواحد بنت الحسين المحاملي">
أمة الواحد بنت الحسين المحاملي

أَمَة الواحد بنت القاضي أبي عبد الله الحسين بن إسماعيل المَحَامِلِي الضبي، اسمها سُتَيْتَة ولقبها بنت المَحَامِلِي، وكنيتها أم عبد الواحد، (تُوفيت في رمضان، 377 هـ - 987 م بِبغداد)، هيّ فقيهة ومُفتية وعالمة رياضيات ومحدثة من رواة الحديث النبوي. تنتمي إلى قبيلة بني ضبة بن إد بن طابخة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان وعاشت في القرن الثالث الهجري في بغداد ولا تُعرف سنة مولدها على وجه التحديد.


كان جدها إسماعيل الضبي مُحدث بغداد في زمانه وعالم من كِبار علمائها، ووالدها أبو عبد الله الحُسين بن إسماعيل المَحَامِلِي كان إماماً وقاضياً من قضاة بغداد ومحدث من محدثيها، وعمها القاسم بن إسماعيل المَحَامِلِي كان إماماً ومحدث من ثقات رواة الحديث، وإخوانها القاضي عبد الله بن الحسين المَحَامِلِي وراوي الحديث علي بن الحسين المَحَامِلِي كانوا من رواة الحديث الثقات، وعائلتها بالمُجمل عائلة مشهورة بالفقه والحديث وبالعمل في مجال القضاء لذا نشأت أمة الواحد في بيئة مليئة بالعلماء.

كانت على المذهب الشافعي لذا تفقهت عليه على يد والدها القاضي وأصبحت حينما كبرت فقيهة من فقهاء المذهب الشافعي في ذاك الزمان، حفظت القرآن الكريم كاملاً وتعلمته أيضًا إلى جانب الفقه وقرأت القراءات، وبزرت في مجال الحديث بقدر بروزها في مجال الفقه فكانت تسمع الحديث النبوي وترويه وتعلمه للناس، وتعلمت علوم اللغة العربية بشتّى أنواعها وخصوصاً النحو، وتعلمت مسائل الدَّور، وتعلمت علم الفرائض، وتعلمت الرياضيات فأصبحت مرجعاً يرجع إليه قضاة بغداد حيثُ كانوا يستعينون بها في حل المسائل المستعصية عليهم باستخدام الرياضيات.

أغلب هذه العلوم تعلمتها على يد والدها وخصوصاً الفقه والحديث. بما يخص الحديث فقد حدثت عن عدة، منهم: والدها أبو عبد الله الحُسين بن إسماعيل المَحَامِلِي، وإسماعيل بن العباس الوراق، وعبد الغافر بن سلامة الحمصي، وأبو الحسن المصري، والإمام حمزة الهاشمي، وغيرهم.

وقد حدث عنها الكثير وكتبوا الحديث من سماعها، وكان أبرز تلامذتها الحسن بن محمد الخلال وهُوّ أكثر من روى عنها. كانت إضافة إلى بروزها كمحدثة وفقيهة لها جهود كبيرة في الإفتاء، وروى الخطيب البغدادي:
وأبي علي بن أبي هريرة هذا المُلقب بـ ابن أبي هريرة هُوّ إمام وشيخ ومفتي من علماء المذهب الشافعي، كان هو وأمة الواحد من أكابر شيوخ الإفتاء على المذهب الشافعي في بغداد آنذاك.

ترجم لها العديد من العلماء والمؤرخين، منهم: الإمام الذهبي في كتابه "سير أعلام النبلاء"، و أبو الفرج بن الجوزي في كتابه "صفة الصفوة"، والخطيب البغدادي في كتابه "تاريخ بغداد"، وابن كثير في اثنين من كتبه هُن "البداية والنهاية" و"طبقات الشافعيين"، وخير الدين الزركلي في كتابه "الأعلام للزركلي"، وغيرهم.

وقد أشاد أولئك العلماء بها كثيراً إذ يقول عنها الذهبي في ترجمته: ، وفي موضع آخر يقول: ، ويقول عنها ابن كثير في البداية والنهاية: 

ويقول ابن كثير عنها أيضًا في "طبقات الشافعيين": ، ثُمّ ذكر تاريخ وفاتها وترحم عليها.

أما الخطيب البغدادي فقد قال: ، ويصفها خير الدين الزركلي: 

قال عنها أحمد بن عبد الله بن الحسين بن إسماعيل المَحَامِلِي وهُوّ ابن أخيها: ، وابن أخيها أحمد هذا كان عالم حديث من الثقات والمشاهير.

تزوجت أمة الواحد مِن ابن عمها أحمد بن القاسم بن إسماعيل المَحَامِلِي وهُوّ شيخ ومحدث من الرواة المعروفين، وأنجبت من زوجها ابن هُوّ محمد بن أحمد بن القاسم المَحَامِلِي الذي أصبح فقيهاً وقاضياً ومحدثاً من الثقات. وابنها محمد أنجب حفيدها أحمد بن محمد بن أحمد بن القاسم بن إسماعيل المَحَامِلِي المعروف بـ أبو الحسن الضبي وهُوّ فقيه شافعي ومحدث ألف كتاب شهير عنوانه "اللُّباب في الفقه الشافعي"، وأنجب محمد ابن آخر أيضًا هُوّ عبد الكريم بن محمد بن أحمد بن القاسم بن إسماعيل المَحَامِلِي المعروف بـ أبو الفتح بن المَحَامِلِي وهو أيضًا محدث ثقة.

توفيت أمة الواحد في شهر رمضان من 377 هـ - 987 م بِبغداد.



</doc>
<doc id="2550096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2550096" title="جراب استهداف">
جراب استهداف

جراب الاستهداف جراب يثبت على المقاتلات المغيرة لتعيين الاهداف الارضية والتعرف عليها وإرشاد القنابل الذكية للهدف. يمكن شحن الجراب بأنواع مختلفة من معينات الأهداف مثل المعينات الليزري أو المعينات الكهروبصرية أو الكاشوفية.



</doc>
<doc id="2550129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2550129" title="الانتخابات الرئاسية الأوزباكستانية 2015">
الانتخابات الرئاسية الأوزباكستانية 2015

الانتخابات الرئاسية الأوزباكستانية 2015 هي الانتخابات الرئاسية التي عُقدت في 29 مارس 2015، فاز إسلام كريموف بالانتخابات وحصل على 90% من الأصوات.



</doc>
<doc id="2550142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2550142" title="البنك الآسيوي للاستثمار في البنية التحتية">
البنك الآسيوي للاستثمار في البنية التحتية

البنك الآسيوي للاستثمار في البنية التحتية (أيه.آي.آي. بي) بنك دولي تأسس عام 2014 وقامت الصين بانشائه برأس مال 50 مليار دولار امريكي ويضم أكثر من 35 دولة مساهمة ليس من بينها الولايات المتحدة التي تخشى أن ينافس البنك الدولي وصندوق النقد الدولي وبنك التنمية الآسيوي. يقع مقر البنك في بكين. انضمت روسيا بصفة عضو مؤسس في البنك في 14 أبريل 2015.



</doc>
<doc id="2550174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2550174" title="أبو القاسم الحامض">
أبو القاسم الحامض

عبد الله بن محمد بن إسحاق بن يزيد بن نصر بن مهران المروزي البغدادي، وكنيته أبو القاسم، ولقبه الحامض أو حامض رأسه، (تُوفيّ رمضان، 329 هـ بِبغداد)، عالم مسلم ومحدث من رواة الحديث النبوي.

أصله يعود إلى مرو الشاهجان حيثُ وُلِد فيها ويُنسب إليها بـ المروزي، ولكنه انتقل منها إلى بغداد في مرحلة من مراحل حياته فنُسِب إلى بغداد أيضًا.

في بغداد نبغ في علم الحديث فرواه من العديد، مِثل: سعدان بن نصر، والحسن بن أبي الربيع الجرجاني، وأبو يحيى محمد بن سعيد العطار، وأبو أمية الطرسوسي، ويوسف بن عمر القَوَّاس، ويحيى بن صاعد، وجحدر بن الحارث بحديث واحدٍ فقط إذ يقول الحامض: ، وغيرهم من الرواة.

ورى عنه بالمقابل: أبو عمر بن حيويه، والقاضي أبو بكر الأبهري، وأبو الحسن الدارقطني في "سنن الدارقطني"، وعمر بن شاهين، والمعافى الجريري، وأبو الحسين بن جميع في "معجم ابن جميع"، وعلي بن عبد العزيز البرذعي، والمعانم ابن زكريا، وأحْمَد بن الفرج بن الحجاج، وغيرهم.

ترجم له من العلماء: الإمام الذهبي في كتابه "سير أعلام النبلاء"، وصلاح الدين الصفدي في كتابه "الوافي بالوفيات"، وغيرهم.

وصفه الذهبي في ترجمته بـ: ، وأضاف في موضع آخر: ، وأيضًا وثقه ابن الجوزي ، وقال أبو بكر الأبهري: 

من الأحاديث التي رواها، وقد أورده الذهبي:
تُوفيّ الحامض حسبما قال الذهبي وصلاح الدين الصفدي في شهر رمضان من 329 هـ بِبغداد.



</doc>
<doc id="2550194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2550194" title="بنية جزيئية خطية">
بنية جزيئية خطية

الشكل الخطي من الأشكال الفراغية الأساسية للمركبات التساهمية، وهو يصف ترتيب ثلاثة أو أكثر من الذرات مترابطة مع بعضها وزاوية الرابطة المتوقعة 180 درجة .

من أمثلة الشكل الفراغي الخطي للجزيئات العضوية مركب الأسيتيلين، حيث أن له التهجين المداري SP، والذي تكون ذرة الكربون مركزية. من الأمثلة الأخرى مركبات مثل CO HCN، وثنائي فلوريد الزينون، كما تشمل الأنيونات الخطية.



</doc>
<doc id="2550214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2550214" title="تشياكي تاكاهاشي">
تشياكي تاكاهاشي

تشياكي تاكاهاشي (たかはし智秋 "تاكاهاشي تشياكي") هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 8 مايو 1977 في يوكوهاما.







</doc>
<doc id="2550220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2550220" title="أسامي إيماي">
أسامي إيماي

أسامي إيماي (今井麻美 "إيماي أسامي") هي مطربة ومؤدية أصوات يابانية ولدت في 16 مايو 1977 في طوكيو.






</doc>
<doc id="2550230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2550230" title="أي كاكوما">
أي كاكوما

أي كاكوما (加隈亜衣 "كاكوما أي") هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 9 سبتمبر 1988 في محافظة فوكوكا.






</doc>
<doc id="2550236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2550236" title="وترفون">
وترفون

وترفون هي آلة موسيقية تشكل من عائلة أجهزة الاحتكاك. اخترعها ريشار اى وترس في أواخر الستينات، وهي في شكل دائري مصنوعة من الفولاذ المقاوم للصدأ، ومرتبط إليها أنابيب.
بدأت في الانتشار في أوائل السبعينات، وخاصة في لوس انجليس حيث إستعملت في عديد من التسجيلات الموسيقية في الأفلام. غالبا ما تستخدم كما أثر في موسيقى الفيلم، لغرس الخوف وعدم الراحة، أو تثير الغموض والمجهول. وتستعمل غالبا في أفلام الرعب.


</doc>
<doc id="2550274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2550274" title="تربية الخيول">
تربية الخيول

تربية الخيول و تكاثرها، ولا سيما توجه البشرية في إختيار وتزاوج الخيول الانتقائي، ولاسيما الخيول الأصيلة من سلالة معينة. التزاوج المخطط يمكن استخدامها لإنتاج الخصائص المطلوبة تحديداً في الخيول الأليفة الداجنة. إدارة التربية والتكاثر الحديثة باستخدام التقنيات والعلوم الحديثة يمكن أن تزيد من معدل الحمل الصحي، وولادة مهر ناجحة.



</doc>
<doc id="2550276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2550276" title="براعم الإيمان (مجلة)">
براعم الإيمان (مجلة)

مجلة براعم الإيمان مجلة كويتية خاصة بالأطفال عن الوعي الإسلامي، تصدر كل شهر هجري عن قطاع الثقافة والشؤون الإسلامية في وزارة الأوقاف الكويتية، وتعمل على تأصيل القيم والمساهمة في تنمية المجتمعات الإسلامية بخطاب شرعي معتدل يجمع كلمة المسلمين تأسست عام 1395هـ 1975م وكان العدد الأول بتاريخ رجب 1395هـ - يوليو 1975م. وهي ملحق تابع لمجلة الوعي الإسلامي وتوزع مجاناً.

بدأت مجلة براعم الايمان بسيطة في عدد صفحاتها، فكانت تحتوي على 16 صفحة والآن اصبحت 48 صفحة، تحوي قصصا ومواعظ ورسومات جذابة وهادفة تهدف لجذب القارئ الصغير وتحاكي واقعه وتنافس ما يشهده من تطور في حياته.

مجلة براعم الايمان اسست على اهداف منها: ربط البراعم بدينهم وشعائره، الاعتزاز بنبيهم صلى الله عليه وسلم وصحابته الكرام رضوان الله عليهم، وايضا تعميق التمسك بقيم واحكام الدين الاسلامي، وتوجيه العقول الناشئة للعلم النافع، وكذلك تعريفهم بكيفية صناعة مستقبل ناجح في عصر المعلومات، ولفت انتباههم لأهمية التفكير وتنميته للوصول للابتكار، وغرس محبة العلم والتعلم في نفوسهم.

تتنوع الأبواب منها الثابت ومنها المتغير بحسب الظروف والمناسبات، ومن الأبواب:

أصدرت المجلة الكثير، منها: القصص لشخصيات المجلة جمعت فيها ما كتب في اعداد مجلة براعم الإيمان السابقة ومنها شخصية نصائح العم بوصالح ـ وحزاية جدتي، كما اصدرت شريط أوبريت أحلى ديرة وشريط أناشيد براعم الإيمان وفيلما وثائقيا عن تاريخ مجلة براعم الإيمان، كذلك دفتر تلوين احتوى على قيم ورسومات لشخصيات، وكتاب شعر لأناشيد الأطفال.



</doc>
<doc id="2550337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2550337" title="منير (توضيح)">
منير (توضيح)



</doc>
<doc id="2550345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2550345" title="الخط 6 لمترو باريس">
الخط 6 لمترو باريس

الخط 6 لمترو باريس (بالفرنسية: Ligne 6 du métro de Paris) هو الخط السادس من مجموعة خطوط مترو باريس الستة عشر. يقع في باريس في فرنسا. افتتح في 1909. يحيط بالجزء الجنوبي من العاصمة الفرنسية باريس، بين محطة شارل ديغول - إتوال ومحطة ناسيون.
بين 1900 و1906، كان جزء من الخط يربط بين إتوال وساحة إيطاليا تحت اسم "2 جنوب" أو "الدائري الجنوبي"، قبل أن يتم تضمينه لسنوات عدة مع الخط 5، وذلك حتى فتح الجزء الرابط بين ساحة إيطاليا وناسيون في 1909 وذلك مباشرة تحت اسم الخط 6.
طول الخط 13.6 كم منهم 6.1 كم فوق الأرض أي 45% من طوله. منذ سنة 1974 تم تزويده بخاصية مترو على عجلات. يعتبر الخط هو من أحسن خطوط مترو باريس بسبب المناظر التي يمر بها وهي من أشهر الأماكن في العاصمة. مع 104 مليون مسافر في 2009، يقع الخط في المرتبة السادسة في أكثر خطوط مترو باريس استعمالا.


45% من الخط فوق الأرض، لذلك يسمح برؤية عدة أماكن مشهورة من باريس، وعند مروره فوق جسر بير حكيم، يمكن رؤية برج إيفل، قصر شايو، ساعة كنيسة سان أوغوستان دو باريس، قبة القصر الكبير، برج مونبارناس، قبة ليزانفاليد، حي مونمارتر، ومن الجهة الأخرى دار الراديو، جزيرة البجع، حي بوغرونال. قبل محطة برسي يمكن رؤية مبنى وزارة الاقتصاد والمالية الكبير، ومكتبة فرنسا الوطنية، وجزء صغير من كاتدرائية نوتردام دو باري.
يوصل الخط لعدة أماكن كذلك وهي:





</doc>
<doc id="2550371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2550371" title="الحرب الأهلية اليمنية (2015-الآن)">
الحرب الأهلية اليمنية (2015-الآن)

الحرب الأهلية اليمنية هي حرب أهلية تدور بين جماعة الحوثيين والقوات الموالية للرئيس السابق علي عبد الله صالح المدعومين من إيران من طرف، والقوات الحكومية الموالية للرئيس عبد ربه منصور هادي المدعومين من السعودية والإمارات العربية المتحدة والبحرين والكويت والمغرب وقطر ومصر والسودان والأردن من طرف آخر، فيما يهاجم مسلحو تنظيم القاعدة الطرفين السابقين على حد سواء.

بدأت بمعارك وهجمات شنها الحوثيين والقوات الموالية للرئيس السابق علي عبد الله صالح للسيطرة على محافظة عدن وتعز ومأرب. وبدأ الهجوم في 22 مارس 2015، باندلاع اشتباكات في محافظة تعز، وكانت الاشتباكات في مأرب قد بدأت منذ أواخر 2014 بعد سيطرة الحوثيين على صنعاء وقبلها معركة عمران ورداع، حيث سيطر الحوثيون على عمران وصنعاء وضواحيها تحت غطاء مطالب سياسية، وأنتقلت المعارك إلى تعز بعد إنقلاب الحوثيين وكذلك محافظات جنوب البلاد لحج والضالع وشبوة وعدن.

بحلول 25 مارس أسقط الحوثيون تعز والمخا ولحج وتقدموا إلى مشارف عدن، مقر الحكومة ومعقل الرئيس هادي. الذي غادر البلاد بعد تعرض القصر الجمهوري في عدن لقصف جوي، وفي نفس اليوم، أعلنت السعودية بدء عملية عاصفة الحزم لإستعادة الشرعية في البلد بمشاركة العديد من الدول الخليجية، وتقديم المساعدة اللوجستية من الولايات المتحدة الأمريكية.

أعلن الأمين العام للأمم المتحدة بان كي مون في 20 مايو 2015 عن بدء محادثات مؤتمر جنيف بشأن اليمن، ورفض الحوثيين الحوار مع حكومة الرئيس عبد ربه منصور هادي، وطالبوا بالتحاور مع السعودية مباشرة، وفي 19 يونيو قال وزير الخارجية اليمني إن المفاوضات أنتهت دون التوصل لأي إتفاق.

في 14 يوليو تقدمت "المقاومة الشعبية" وسيطرت على مطار عدن، وبحلول 22 يوليو استعادت السيطرة الكاملة على المدينة، وقالت الحكومة اليمنية انها بدأت عملية السهم الذهبي لتحرير بقية المناطق من الحوثيين. وفي أواخر يوليو، تقدمت القوات الموالية لهادي خارج مدينة عدن، وشنت هجمات على مناطق الحوثيين في محيط قاعدة العند الجوية بمحافظة لحج، واستعادت السيطرة عليها، معلنة بذلك السيطرة الكاملة على المحافظات الجنوبية لحج والضالع، ومحافظة أبين. وتواصلت الاشتباكات في تعز وإب وسط اليمن، ومأرب شمالاً والبيضاء جنوباً. وأندلعت اشتباكات لفترة وجيزة في محافظة إب وسط اليمن بعد سيطرة المقاومة على ثمان مديريات. وفقد الحوثيون السيطرة على مديرية عتمة بمحافظة ذمار جنوب صنعاء. ودخل الجيش محافظة شبوة بعد انسحاب الحوثيين منها في 15 أغسطس.

وتقدمت القوات الحكومية في 1 أكتوبر نحو "مضيق باب المندب الإستراتيجي" وفرضت سيطرتها على المضيق وعلى جزيرة ميون، ومنطقة المضيق ومنطقة ذباب المطلة على المضيق. معززة بذلك سيطرتها على المناطق الجنوبية من اليمن. وتتقدم القوات الحكومية شمالاً باتجاه ميناء المخا الذي يسيطر عليه الحوثيون. وبحلول 7 أكتوبر استعادت قوات التحالف السيطرة على كامل مديرية صرواح آخر معاقل الحوثيين في محافظة مأرب. وأعلنت قوات التحالف تحرير كامل محافظة مأرب.

بحلول منتصف أكتوبر كانت القوات الشرعية قد استعادة السيطرة على عدن ولحج وأبين والضالع وشبوة ومأرب، فيما تشهد محافظات تعز والبيضاء مواجهات مسلحة، ومحافظات الجوف وإب والحديدة اشتباكات متقطعة، بينما تخضع لسيطرة الحوثيين العاصمة والمحافظات الشمالية صنعاء وذمار والمحويت وعمران وحجة وصعدة. وفي أواخر أكتوبر ومطلع نوفمبر أندلعت معارك واسعة في المثلث الفاصل بين محافظات الجوف ومأرب وصنعاء، وفي محافظة الضالع وشبوة. وفي أوائل ديسمبر سيطر الجيش على جزيرة زقر وجزر حنيش في البحر الأحمر.

في منتصف ديسمبر سيطرت قوات الجيش الموالي لهادي على "معسكر ماس" في حدود محافظتي الجوف ومأرب، وتعمقت داخل محافظة الجوف وسيطرت على مركز المحافظة الحزم و"معسكر اللبنات"، وفي اليومين التاليين دخلت حجة ومحافظة صنعاء مسرح الأحداث حيث قدمت قوات حكومية من منفذ الطوال الحدودي مع السعودية وسيطرت على مدينة حرض، وتقدمت القوات من الجوف ومأرب وتعمقت في مديرية نهم التابعة لمحافظة صنعاء، وأستمرت الاشتباكات المتقطعة ومعارك الكر والفر في المثلث الفاصل بين صنعاء ومأرب والجوف حتى أوائل فبراير 2016 عندما تقدمت القوات الحكومية في منطقة فرضة نهم واستعادت السيطرة على معسكر اللواء 312 مدرع بالقرب من العاصمة صنعاء.

أستطاع تنظيم القاعدة التوسع في محافظات لحج وأبين وشبوة وأجزاء من عدن مستغلاً الإنفلات الأمني بعد إخراج الحوثيين ودخول قوات التحالف إلى هذه المناطق. وإبتداءاً من 18 فبراير 2016 بدأت قوات التحالف بشن غارات جوية على مواقع سيطر عليها التنظيم في محافظة أبين ومحافظة لحج ومحافظة شبوة ومحافظة حضرموت.

بلغ عدد ضحايا النزاع في اليمن حتى 29 سبتمبر 2015 5248 قتيل، و26191 مصاب، و1,439,118 نازح داخلياً، و250,000 نازح خارج اليمن. بحسب مكتب الأمم المتحدة لتنسيق الشؤون الإنسانية.<ref وقتل ما لا يقل عن 250 جندي سعودي و30 اماراتي و 10 قطريين و7 بحرينيين
واستشهد أكثر من 5020 مواطن ومقيم داخل الحدود السعوديه http://ar.farsnews.com/saudia/news/13940414000677
name="reliefweb.int">http://reliefweb.int/sites/reliefweb.int/files/resources/OCHA_Yemen_Humanitarian_Bulletin_Issue_3-29_Sept2015.pdf</ref> وكان بين القتلى أكثر من 2000 مدني أثناء النزاع، بينهم 400 طفلاً.

في أوائل شهر أكتوبر 2016 دخلت محافظة صعدة في خط المواجهات البرية لأول مرة عندما تقدمت قوات حكومية من "منفذ البقع" الحدودي مع السعودية ودخلت محافظة صعدة، وسيطرت على مطار البقع المحلي في مديرية كتاف.

سيطر الحوثيون على صنعاء في 21 سبتمبر 2014 بمساعدة من قوات الحرس الجمهوري المرتبطة بعلي عبد الله صالح، وهاجم الحوثيين منزل الرئيس هادي في 19 يناير 2015 بعد اشتباكات مع الحرس الرئاسي، وحاصروا القصر الجمهوري الذي يقيم فيه رئيس الوزراء، وأقتحموا معسكرات للجيش ومجمع دار الرئاسة، ومعسكرات الصواريخ.

وقام الحوثيون بتعيين محافظين عن طريق المؤتمر الشعبي العام في المجالس المحلية، وأقتحموا مقرات وسائل الإعلام الحكومية وسخروها لنشر الترويج والدعايات ضد الرئيس وخصومهم من الأحزاب السياسية، واقتحموا مقرات شركات نفطية وغيروا طاقم الادارة وعينوا مواليين لهم، وضغوطوا على الرئيس هادي لتعيين نائباً للرئيس منهم. وطالبوا بمنصب نائب رئيس الوزراء، وسعوا لتعيين شخص منهم في منصب نائب وزير في جميع الوزارات، إضافة إلى دائرتي المالية والرقابة عن كل وزارة، وجميع إدارات الرقابة والتفتيش في جميع الوزارات والهيئات والمؤسسات والبنوك الحكومية.

استقال الرئيس عبد ربه منصور هادي ورئيس الوزراء خالد بحاح في 22 يناير، وأعلن الحوثيون بيان أسموه بالـ"إعلان الدستوري" في 6 فبراير، وقاموا بإعلان حل البرلمان، وتمكين "اللجنة الثورية" بقيادة محمد علي الحوثي لقيادة البلاد. وبالرغم من النجاحات العسكرية والتحالف مع حزب المؤتمر الشعبي العام، إلا أن الانقلاب واجه معارضة داخلية ودولية واسعة.

وظل الرئيس المستقيل هادي ورئيس الوزراء قيد الإقامة الجبرية التي فرضها مسلحون حوثيون منذ إستقالته، واستطاع هادي الفرار من الإقامة الجبرية، وأتجه إلى عدن في 21 فبراير، ومنها تراجع عن إستقالته في رساله وجهها للبرلمان، وأعلن أن انقلاب الحوثيين غير شرعي. وقال "أن جميع القرارات التي أتخذت من 21 سبتمبر باطلة ولا شرعية لها"، وهو تاريخ احتلال صنعاء من قبل ميليشيات الحوثيين. وأعلن الرئيس هادي عدن عاصمة مؤقتة لليمن بعد استيلاء الحوثيون على صنعاء.

مع دخول شهر مارس من عام 2015 شهدت عدن توتراً سياسياً وأمنياً، فهادي أتخذ قراراً بإقالة عبد الحافظ السقاف قائد فرع قوات الأمن الخاصة في عدن المحسوب على علي عبد الله صالح والحوثيون، ولكن السقاف رفض ذلك، وأندلعت اشتباكات مسلحة بين المتمردين من قوات الأمن ووحدات عسكرية تابعة للجيش اليمني يقودها وزير الدفاع محمود الصبيحي مسنودة باللجان الشعبية الموالية للرئيس عبد ربه منصور هادي. وفي 19 مارس استعادت القوات البرية في المنطقة العسكرية الرابعة السيطرة على مطار عدن، واقتحمت "معسكر الصولبان" (معسكر قوات الأمن الخاصة) المجاور للمطار وأحكمت السيطرة عليه، وفر السقاف إلى تعز، وتعرض "قصر المعاشيق" القصر الجمهوري لعدة ضربات جوية من طائرات حربية قادمة من صنعاء.

واستهدفت تفجيرات انتحارية جامع بدر وجامع الحشوش في صنعاء اللذان يتردد عليهما الحوثيين، ووقع التفجير أثناء صلاة الجمعة في 20 مارس 2015، وتعتبر هذه الهجمات الأكثر دموية منذ سيطرة الحوثيين على صنعاء، حيث قتل فيها ما لا يقل عن 140 شخصاً وأصيب المئات. ووقع الانفجار في جامع بدر أثناء الصلاوى وأثناء فرار المصليين وقع انفجار ثاني، واستهدف تفجير آخر مسجد الحشحوش في شمال صنعاء.

وبسبب تردي الاوضاع الأمنية أجلت امريكا نحو 100 جندي كانوا متواجدين في قاعدة العند الجوية بمحافظة لحج في 21 مارس، وقام مسلحون يعتقد بانتمائهم لتنظيم القاعدة بقتل 20 ضابط وجندي يمني في 20 مارس 2015 في مدينة الحوطة بمحافظة لحج التي تشهد فراغاً أمنياً كبيراً، بعد انسحاب الأمن منها، حيث طالت عمليات النهب عدداً من البنوك والمعسكرات التي سلمت لهم دون مقاومة. وتأتي المذبحة بعد ورود تقارير عن فرار المئات من معتقلي تنظيم "القاعدة"، من السجن المركزي بعدن.

في خطاب متلفز قال عبد الملك الحوثي قائد جماعة الحوثيون أن اتخاذ جماعته قرار التعبئة العامة للحرب كان ضرورياً بعد الجرائم التي ارتكبها تنظيم القاعدة في تفجيرات مسجدي بدر والحشوش بصنعاء ومذبحة الحوطة، حيث يحارب الحوثيين في كافة أرجاء اليمن، بأعتبار من يحاربوه هم دواعش وتكفيريين ومن تنظيم القاعدة، ولكن بعد بدء التدخل العسكري بقيادة السعودية، أستخدم الحوثيين تهمة جديدة وهي العملاء وخونة الوطن لتأييدهم التدخل الخارجي في اليمن، ولكن الحوثيين لم يجدوا حرجاً في تقديم طلب لروسيا للتدخل في اليمن.
أكد هادي في خطاب ألقاه في 21 مارس انه لا يزال الرئيس الشرعي لليمن وقال أنه ينوي رفع العلم اليمني في جبال مران بصعدة بدلاً من العلم الإيراني. كما أعلن أن عدن ستكون العاصمة المؤقتة بسبب الاحتلال الحوثي لصنعاء، وتعهد باستعادتها. وفي صنعاء، عينت اللجنة الثورية التابعة للحوثيون اللواء حسين ناجي خيران وزيرا للدفاع، تمهيداً للهجوم العسكري جنوباً. من مصر، دعى وزير الخارجية اليمني رياض ياسين في 25 مارس للتدخل العسكري ضد الحوثيين.

ناشد علي عبد الله صالح دول التحالف بإيقاف عملية "عاصفة الحزم"في 28 مارس مؤكداً أنه لن يترشح هو وأقاربه للرئاسة إذا توقفت عاصفة الحزم.

في 3 أبريل تداولت مصادر اعلامية وصحفية انباء عن انشقاق القياديين في حزب المؤتمر الدكتور أحمد عبيد بن دغر وزير الاتصالات السابق، ويحيى الراعي رئيس مجلس النواب الحالي، ويعتقد أن هذه الانشقاقات جائت نتيجة لسيطرة صالح على حزب المؤتمر وتحالفه مع الحوثيون، وجاءت الانشقاقات لتفادي عقوبات قد تفرض عليهم من دول التحالف.

تشارك القوات البرية ممثلة بوحدات الحرس الجمهوري (سابقاً) وقوات الأمن الخاصة في الحرب جنباً إلى جنب مع الحوثيين للقتال في عدن والضالع وشبوة ومحافظات جنوب اليمن بالإضافة إلى مأرب وتعز، في حين تتعرض لغارات جوية بين الحين والآخر من قبل التحالف العربي.

في 1 أبريل أعلن ضباط وأفراد اللواء 35 مدرع في محافظة تعز تأييدهم للشرعية المتمثلة بالرئيس هادي، وجاء ذلك بعد موافقة قائد اللواء منصور محسن معيجر على تسليم الحوثيون "موقع العروس للدفاع الجوي" الذي يتبع اللواء والذي يقع على رأس جبل صبر، وإرساله كتيبتين من اللواء لتعزيز المقاتلين الحوثيون وقوات صالح في المحافظات الجنوبية. ويقع معسكر اللواء غرب مدينة تعز وينتشر من المدخل الغربي وحتى مدينة المخاء القريبة من مضيق باب المندب. وشهدت تعز مظاهرات لتحية اللواء "35" مدرع، على موقفهم تجاه الحوثيون، وأتجهت المظاهرات لقيادة اللواء في المطار القديم غرب مدينة تعز.

وفي 1 أبريل أعلنت قيادة وضباط وأفراد اللواء 111 مشاة في مديرية أحور بمحافظة أبين مسقط رأس الرئيس عبد ربه منصور هادي، تأييدهم للقيادة الشرعية المتمثلة بالرئيس، وأكد رئيس أركان اللواء العميد الركن محمد علي أحمد، في رسالة إلى الرئيس عبدربه، أن قيادة وضباط وأفراد اللواء يقفون إلى جانب الشرعية.
أعلن قادة اللواء 112 مشاة في مأرب تأييدهم للشرعية.
في حضرموت أعلن قادة الألوية التابعة للمنطقة العسكرية الأولى تأييدهم لهادي، وأعلن العميد الركن أحمد علي هادي قائد اللواء 315 مدرع بمديرية ثمود تأييده لشرعية الرئيس هادي، وكذلك قادة اللواء 11 حرس حدود واللواء 135 مشاة في مدينة سيئون، أعلنوا تأييدهم لهادي، وكذلك قادة اللواء الأول مشاة بحري بسقطرى. ويقود المنطقة العسكرية الأولى اللواء الركن/ عبد الرحمن عبد الله الحليلي بالإضافة إلى اللواء 37 مدرع.
أعلن "قائد المحور الشرقي قائد اللواء 123 مشاة"، وقادة اللواء 137 مشاة ميكا تأييدهم للشرعية وللرئيس هادي.

اجتاحت قوات الحوثي المدعومة من قبل الجيش المؤيد لعلي عبد الله صالح تعز، ثالث أكبر مدينة في اليمن، في 22 مارس ولم يواجهوا أي مقاومة تذكر، بالرغم من اطلاق حوثيون النار على متظاهرين لتفريق الاحتجاجات. مما أدى لقتل متظاهر وأصابة خمسة آخرون. وبدأت وسائل إعلام غربية تشير إلى مخاطر انزلاق اليمن إلى حرب أهلية حيث يحارب القادمون من الشمال في معاقل الجنوب.

أعدت القوات الموالية للرئيس هادي خط الدفاع في شمال مدينة عدن في 22 مارس، وشنت طائرات حربية يقودها طيارين منحازين للحوثيون هجمات على قصر الرئاسة في عدن.

وقتل ستة من القبائل في محافظة مأرب خلال معارك مع الحوثيين في 22 مارس.

أرسل الحوثيون تعزيزات عسكرية جديدة إلى جنوب اليمن في 23 مارس، باتجاه مضيق باب المندب الاستراتيجي، والذي يشكل تهديد جدي على الملاحة البحرية وبخاصة على دول حوض البحر الأحمر. وفي اليوم التالي، سيطر حوثيون على ميناء المخا.

خلال مظاهرة ضد وجود الحوثيون في تعز في 24 مارس، قتل خمسة متظاهرين على يد الحوثيين وأصيب 80 آخرون، بينما في مدينة التربة (80 كم جنوب غرب تعز)، قتل ثلاثة متظاهرين مقتل وأصيب 12 آخرين.

استولت قوات الحوثي على المباني الحكومية في مدينة الضالع في 24 مارس وسط قتال عنيف مع تقدمهم باتجاه عدن، وأنتهت المعركة مع اللواء 33 مدرع بعد الظهيرة بمقتل 10 من المواليين لهادي. ومع ذلك، تم طرد المقاتلين الحوثيين بسرعة من الضالع و"كرش" من قبل القوات الموالية للرئيس هادي.

في محافظة لحج، اندلع قتال عنيف بين الحوثيين والمقاتلين الموالين للرئيس هادي في 24 مارس. في صباح 25 مارس استولى الحوثيين على قاعدة العند الجوية، على بعد 60 كيلومترا من عدن. وقال الحوثيون أنهم قبضوا على وزير الدفاع محمود الصبيحي، في مديرية الحوطة، وتقدم مقاتلي الحوثي إلى دار سعد، وهي بلدة صغيرة، على بعد 20 كم إلى الشمال من عدن.

في 25 مارس قال مسؤولون عسكريون ان اللجان الشعبية والوحدات العسكرية الموالية للرئيس هادي "المجزأة"، سرع من تقدم المتمردين الحوثيون، وبأن المتمردين يقاتلون الجيش الموالي للرئيس على خمس جبهات مختلفة. وعلقت جميع الرحلات الجوية في مطار عدن الدولي. وخلال فترة ما بعد الظهر، حاول المدنيين الاستيلاء على مخازن الأسلحة في معسكر للجيش. وقتل خمسة أشخاص وأصيب 12 بجروح. وفي نفس اليوم، استولت مليشيات موالية للحوثيين وصالح على مطار عدن الدولي وقاعدة جوية قريبة بعد اشتباكات مع الجيش الموالي للرئيس هادي. وغادر هادي القصر الجمهوري، وظهر في العاصمة السعودية الرياض اليوم التالي.

بدأت العمليات الجوية التي تقودها السعودية ضد الحوثيين حين طلب الرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي في 24 مارس تقديم المساندة لبلاده بما في ذلك التدخل العسكري "استناداً إلى مبدأ الدفاع عن النفس المنصوص عليه في المادة (51) من ميثاق الأمم المتحدة"، وكذلك "ميثاق جامعة الدول العربية ومعاهدة الدفاع العربي المشترك". وفي 26 مارس، شنت القوات الجوية للمملكة العربية السعودية والإمارات العربية المتحدة والأردن والكويت والبحرين وقطر عملية "عاصفة الحزم". ومنذ ذلك الحين، شاركت حوالي 170 طائرة مقاتلة في الحملة من بينها 100 طائرة من القوات الجوية الملكية السعودية (ومعظمها من طراز "إف-15" و "يوروفايتر تايفون")، و 30 من دولة الإمارات ("إف-16" و "ميراج 2000")، والعديد من "إف-16" من البحرين 15 طائرة، والأردن 6 والمغرب 6 طائرات.
ودامت المرحلة الأولى من العملية تسعة وعشرين يوماً، وشهدت تركيز قوات التحالف العربي غاراتها على الأهداف العسكرية والبنية التحتية، وتم استهداف القواعد الجوية وأهمها قاعدة الديلمي الجوية وقاعدة العند الجوية وقاعدة طارق الجوية ومنشآت الدفاع الجوي. كما تم استهداف أنظمة الصواريخ أرض -أرض بعيدة المدى في جبل عطان وجبل نقم وجبل النهدين في صنعاء. كذلك بُذلت جهود لعزل المناطق الخاضعة لسيطرة الحوثيين من تلقي الإمدادات الإيرانية عبر تعطيل المطارات وموانئ البحر الأحمر مثل الحديدة والمخا. وتركزت الضربات الأخرى على تجمعات قوات الحوثيين ومواقع القيادة في الشمال، والدعم الجوي القريب على طول الحدود السعودية اليمنية، والمعسكرات المتحالفة مع الحوثيين ومخازن الأسلحة.

بحلول أوائل إبريل 2015، حاول التحالف في كبح تقدم قوات الحوثيين نحو الجنوب عبر ضرب الطرق والجسور ومحطات الوقود. واستُنزفت الأهداف المحددة - ذات القيمة العسكرية الحقيقية - إلى حد كبير، حيث تم شن هجمات جديدة أعادت ضرب أهداف محددة أو إصابة ما يشتبه به من أماكن تجمع للقوات الحوثية والقوات الموالية لعلي عبد الله صالح. وفي 22 إبريل، أعلن المتحدث باسم قوات التحالف العميد الركن أحمد العسيري، عن انتهاء عملية "عاصفة الحزم"، مشيراً إلى أنها "قد أنجزت أهدافها، بعد تدمير الأسلحة الثقيلة والصواريخ البالستية التي تشكل تهديداً لأمن السعودية والدول المجاورة. وفي الواقع لم يتمكن التحالف حينها من تدمير قوة المتمردين الحوثيين.

شنت عملية عاصفة الحزم قصف جوي على مواقع الحوثيين في محافظة لحج في 26 مارس، واستهدفت قاعدة العند الجوية (60 كم شمال عدن)، وفر منها المسلحون الحوثيون، وافاد المتحدث باسم العملية ان القاعدة تدمرت. وعلى الرغم من الضربات الجوية، استمر الهجوم الحوثي جنوبا.

في 26 مارس، أعلن اللواء 115 مشاة في محافظة أبين بلودر دعمه للحوثيين. في المقابل أعلن اللواء 111 مشاة في مديرية أحور دعمه للرئيس هادي بعد خمسة أيام. وبالإضافة إلى ذلك تعهد تنظيم القاعدة في جزيرة العرب بقتال الحوثيون، ولكنه أوضح أنه ليس موالي للرئيس هادي.

سيطر الحوثيون على مجمع حكومي في مديرية دار سعد في 27 مارس على بعد 8 كم من عدن. وأستولوا على مدينة شقرة على بحر العرب، مطبقين بذلك الحصار الكامل على جميع مداخل عدن حيث معركة عدن، 

وأعلن ضباط وأفراد اللواء 35 مدرع في محافظة تعز في 27 مارس تأييدهم للشرعية اليمنية المتمثلة بالرئيس هادي، وجاء ذلك بعد موافقة قائد اللواء منصور محسن معيجر على تسليم الحوثيون "موقع العروس للدفاع الجوي" الذي يتبع اللواء والذي يقع على رأس جبل صبر، وإرساله كتيبتين من اللواء لتعزيز المقاتلين الحوثيون وقوات صالح في المحافظات الجنوبية. ويقع معسكر اللواء غرب مدينة تعز وينتشر من المدخل الغربي وحتى مدينة المخاء القريبة من مضيق باب المندب. وشهدت تعز مظاهرات لتحية اللواء "35" مدرع، على موقفهم تجاه الحوثيون، وأتجهت المظاهرات لقيادة اللواء في المطار القديم غرب مدينة تعز.

قصفت قوات التحالف قافلة عسكرية للحوثي تحمل دبابات ومركبات مدرعة وشاحنات قادمة من شقرة، في وقت مبكر من صباح يوم 28 مارس.

سيطر الحوثيون على مديرية المخاء بمحافظة تعز في 28 مارس بعد اسبوع من القتال.

في 28 مارس قال مسؤول في وفد الرئيس هادي إلى جامعة الدول العربية تم تدمير قاعدة صواريخ بعيدة المدى تستهدف عدن والدول المجاورة من خلال الغارات الجوية بقيادة السعودية. وقتل عدة أشخاص في سلسلة انفجارات في مستودع للأسلحة في جبل حديد بمدينة عدن، عندما شرعوا في عملية نهب لمخازن الاسلحة.

وفي 29 مارس سيطر الحوثيين على زنجبار، وقتل 20 شخصا في الاشتباكات للسيطرة على المدينة. وأستمرت الاشتباكات في الأجزاء الشمالية من عدن، ووصل عدد القتلى إلى 100 شخص خلال الأيام القليلة الماضية، واستعادت القوات الموالية للرئيس هادي السيطرة على مطار عدن الدولي، وقتل في الاشتباكات تسعة من الحوثيون وخمسة من المقاتلين المواليين للرئيس هادي. وقصف طيران التحالف منصة صواريخ الدفاع الساحلي المتواجدة بمدينة المخاء الساحلية بالقرب من باب المندب غرب محافظة تعز في 29 مارس.

تركزت الاشتباكات في محافظة شبوة، في منطقة عسيلان الغنية بالنفط في 29 مارس، حيث فرض تنظيم القاعدة سيطرتهم، وكانت حصيلة الاشتباكات بين الحوثيون والقبائل المحليين 38 شخصاً، وقالت مصادر قبلية أن قتلاهم ثمانية أشخاص وأن الحوثيون وحلفائهم من الجيش خسروا 30 شخصاً.

وفي 30 مارس واصل الحوثيون ووحدات عسكرية موالية لصالح الهجوم على عدن، وأطلقت نيران المدفعية على المدينة، وضربت سفن حربية مصرية مواقع للحوثيون من قبالة الساحل الجنوبي. وأجبرت غارات جوية مسلحون حوثيون على التراجع نحو زنجبار، وسيطرت اللجان الشعبية الموالية لهادي على المنطقة. وضربت الطائرات السعودية مواقع للحوثيون قرب مطار عدن الدولي وقتل في القصف 36 شخصاً على الاقل، وفي قصف مدفعي على منطقة خور مكسر قتل 26 شخصاً، بما في ذلك عشرة قتلى في مبنى سكني يقطنه مقاتلين موالين لهادي.

في 30 مارس قتل ما لا يقل عن 22 شخصاً وجرح 50 باشتباكات بين اللجان الشعبية والحوثيون في الضالع.

في 31 مارس دخل المقاتلين الحوثيين معسكر اللواء 17 مدرع على مضيق باب المندب، بعد فتح أبوابه لهم دون مقاومة أو اشتباكات.

اشتبك مسلحون من الحراك الجنوبي مع وحدات عسكرية متمردة تابعة لعلي عبد الله صالح في الضالع في 31 مارس. وأصابت الغارات الجوية المتكررة مخازن للذخيرة في معسكر الصدرين، أدت لمقتل حوالي 30 من مقاتلي الحوثي وحلفائه، ومقتل 9 من مؤيدي الرئيس هادي.

في 1 أبريل شن طائرات تحالف عملية عاصفة الحزم ضربات جوية على معسكر اللواء 33 مدرع في الضالع، وتداولت انباء عن فرار قائده، وأجبرت الغارات الحوثيين على الانسحاب شمالاً. وقتل 10 من المسلحين المواليين للرئيس هادي في قتال شوارع مع الحوثيون.

في 2 أبريل سيطر الموالون للرئيس هادي على الضالع، فيما لا يزال القناصون الحوثيون في المدينة، وقال وزير خارجية جيبوتي محمود علي يوسف أن الحوثيين وضعوا أسلحة ثقيلة ونشروا زوارق هجومية سريعة على جزيرة ميون في مضيق باب المندب، وحذر من أن هذه الأسلحة تشكل "خطرا كبيرا" لبلاده، ولحركة المرور الشحن التجاري، والسفن الحربية.

في 3 أبريل، دخلت قوات الحوثيين مناطق جعار ولودر وشقرة. وفي 4 أبريل، استولى الحوثيين على السجن المركزي في الضالع واطلقوا سراح 300 سجيناً، وأعطوهم الاختيار بين الانضمام إلى صفوفهم أو البقاء في السجن. وفي 5 أبريل استهدفت غارات جوية لعاصفة الحزم مواقع للحوثيين في الضالع وأصابت الغارات منطقة سكنية وقتلت خمسة مدنيين. وفي مساء اليوم التالي، شهدت المدينة قتال عنيف سقط فيه 19 قتيلاً من المسلحين الحوثيين و15 من الموالين للرئيس هادي.

وقالت مصادر عسكرية موالية للرئيس هادي ان اللواء 111 مشاة قطع الإمدادات عن الحوثيين وحلفائهم في 7 أبريل، لكن مصدر في اللواء 15 مدرع الموالي للحوثيين قال ان الإمدادات ما زالت مستمرة من محافظة البيضاء شمال أبين.

وفي محافظة إب طرد رجال القبائل مسلحين حوثيين من مخيم مؤقت أقاموه جنوب إب في 7 أبريل وصادروا أسلحتهم.

في 8 أبريل، شنت قوات التحالف غارات جوية أصابت مواقع للحوثيين في الضالع.

في 9 أبريل، استولى الحوثيين على مدينة عتق عاصمة محافظة شبوة وقد سهل لهم السيطرة على المدينة تعاون مشائخ القبائل المحليين والمسؤولين الأمنيين.

استولى مقاتلي القاعدة على مدينة المكلا في 2 أبريل 2015، وفرضوا سيطرتهم على العديد من المباني الحكومية، بما في ذلك القصر الرئاسي ومقر المنطقة العسكرية الثانية. وهاجموا السجن المركزي في المدينة بقذيفة صاروخية وحرروا 300 سجينا، بينهم خالد باطرفي، الذي نشرت له عدة صور في وسائل التواصل الاجتماعي، وهو داخل القصر الرئاسي بمدينة المكلا، وقاموا بمهاجمة مقر شرطة المكلا ومبنى الإدارة المحلية لمحافظة حضرموت.

وجائت تلك الهجمات مع انسحاب مفاجئ لوحدات عسكرية موالية للرئيس السابق علي عبد الله صالح من مقارها في محافظة حضرموت، مما سهل لمسلحي القاعدة السيطرة على المدينة بأقل الخسائر. وذلك في نفس الوقت الذي تخوض فيه قوات عسكرية موالية لعلي عبد الله صالح والحوثيون هجوماً واسعاً على جنوب اليمن لمحاولة السيطرة على عدن، حيث شهدت عدن معارك شرسة يوم الخميس 2 أبريل بين أنصار الرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي، والقوات الموالية لعلي عبدالله صالح والحوثيين، وذلك في اليوم الثامن لعملية عاصفة الحزم التي يشنها التحالف العربي ضد الحوثيين في اليمن.

في اليوم التالي خاض مسلحون قبليون اشتباكات خارج المدينة مع قوات مرتبطة بعلي عبد الله صالح، مما أدى إلى مقتل اثنين من الجنود وأحد رجال القبائل، وسيطر القبائل يوم الجمعة 3 أبريل على قاعدتي الشحر والريان العسكريتين في ساحل بحر العرب شمال شرق المكلا إثر انسحاب قوات عسكرية منهما. وتمكنوا من دخول المكلا والسيطرة عليها.

في 6 مايو قتل ما لا يقل عن 85 نازحاً من سكان مدينة عدن، في قصف مدفعي شنه الحوثيون على قوارب في البحر تقل نازحين كانوا ينوون مغادرة مناطق الاشتباكات والمعارك في عدن. حيث يسيطر الحوثيون على غالبية عدن بينما تسيطر القوات المؤيدة للرئيس هادي و"المقاومة الجنوبية" على مساحات صغيرة في المدينة، وبشكل رئيسي في شبه جزيرتين ساحليتين هما كريتر (مديرية صيرة)، حيث يقع مرفأ عدن الرئيس، وعدن الصغرى (مديرية البريقة)، حيث تقع مصفاة المدينة وصهاريج تخزين النفط.

في 8 مايو، أعلن السعودية هدنة لمدة خمسة أيام، تبدأ الثلاثاء 12 مايو. في وقت لاحق من نفس اليوم ألقت طائرات سعودية منشورات في محافظة صعدة تحذر من غارات جوية في جميع أنحاء المنطقة.

ومع بداية الهدنة في 13 مايو، قالت وكالات إغاثة إنسانية أنها تحاول إيصال مساعدات إلى اليمن بعد بدء سريان وقف إطلاق النار في اليمن، ورست السفن التي تحمل الإمدادات الإنسانية في ميناء الحديدة الذي يسيطر عليه مسلحي الحوثي، وقال الملك سلمان أن بلاده ستقدم 540 مليون دولار للمساعدات الانسانية في اليمن.

في الخميس 14 مايو قالت وزيرة الإعلام اليمنية ورئيسة اللجنة العليا للإغاثة، نادية عبد العزيز السقاف، إن 7 سفن تحمل دقيقاً ومساعدات طبية ومشتقات نفطية وصلت إلى الموانئ اليمنية. ثلاثة منها إلى ميناء الحديدة وواحدة إلى ميناء عدن واثنتين منها إلى ميناء المكلا، والأخيرة إلى ميناء المخاء. وأكدت السقاف دخول 18 قاطرة تحمل مشتقات نفطية عبر منفذ الوديعة وتم نقل عدد من موظفي الأمم المتحدة والصليب الأحمر ومنظمات دولية عبر مطار صنعاء، وتم إجلاء رعايا إثيوبيين عبر مطار جازان الإقليمي ودخلت طائرات تحمل مواد إغاثية ومساعدات طبية إلى اليمن.

وشهدت محافظة الضالع اشتباكات متقطعة بين اللجان الشعبية والمسلحين الحوثيين، مما أعاق وصول المساعدات الإنسانية للمتضررين، وشهدت مدينة تعز، اشتباكات مسلحة عنيفه، حيث قتل 12 مدنيا على الأقل في اليوم الرابع من الهدنة، وقصف الحوثيون بالسلاح الثقيل والقذائف أحياء عدة في تعز ما أوقع 12 قتيلا و51 جريحا في صفوف المدنيين، وفقا لوكالة الصحافة الفرنسية، وأسفرت المعارك التي تكثفت خلال الليل عن سقوط 26 قتيلا في صفوف الحوثيين والقوات الموالية لعلي عبد الله صالح، و14 في صفوف اللجان الشعبية في المدينة.

في 12 يونيو 2015 سيطرت المقاومة الشعبية على "منطقة الدش" في محافظة مأرب وسط اليمن، وهو المواقع الرابع الذي يتم السيطرة عليه في مواجهات اندلعت مساء الخميس 11 يونيو واستمرت حتى الجمعة، وأسفرت المواجهات عن مقتل 5 حوثيين وإصابة 4 آخرين، ومقتل أحد مقاتلي المقاومة وإصابة آخرين.

في 14 يونيو سيطرت جماعة الحوثي (الأحد) على مدينة الحزم عاصمة محافظة الجوف بعد مواجهات مع اللجان الشعبية الموالية للرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي، وذلك بعد أيام من المواجهات أوقعت عشرات القتلى والجرحى من الجانبين. كما سيطر الحوثيون على مقر اللواء 115 مدرع ويقع في الجهة الشمالية الغربية من المدينة، وكانت جماعة الحوثي خاضت معارك عنيفة مع اللجان الشعبية في سبتمبر 2014، ومن حينها تدور مواجهات متقطعة بين اللجان والحوثيين.

في 1 يوليو قتل ما لا يقل عن عشرين مدنياً وأصيب 41 بجروح في قصف للحوثيين فجر الأربعاء على حي المنصور في عدن، حيث أطلق المتمردون 15 قذيفة كاتيوشا على منازل سكنية في حي المنصور في عدن.

بدأت قوات التحالف منذ 14 يوليو بعملية برية في عدن أطلق عليها اسم "عملية السهم الذهبي"، حيث يشارك 1500 جندي يمني تدربوا في السعودية والإمارات في القتال الميداني، بغطاء بحري وجوي من التحالف، بالإضافة إلى 2800 جندي إماراتي وسعودي، لدعم مسلحي المقاومة الشعبية في المدينة. ودخلت تلك القوات عن طريق البحر مدعومة بمئات العربات المدرعة التي قدمتها السعودية والإمارات العربية المتحدة، واستولت على مرسى جديد في "رأس عمران"، ثم توجهت نحو الشمال الشرقي لتستولي على أنظمة الطرقات شمال مدينة عدن. ونقلت قوات أخرى إلى كريتر لتحرير "مطار عدن الدولي" والمدينة. وفي نهاية ذلك اليوم، استعادت "المقاومة الجنوبية" مطار عدن الدولي وخور مكسر، وشنت القوات الجوية الداعمة 136 غارةً في عدن خلال الساعات الـ 36 الأولى من بدء العملية.

في 17 يوليو استعادت القوات الموالية للرئيس هادي السيطرة الكاملة على عدن، وذلك بعد 4 أشهر من اجتياحها من الحوثيون ووحدات الجيش السابقة الموالية لعلي عبد الله صالح. وفي 18 يوليو عاد وزير الداخلية اليمني ورئيس جهاز الأمن القومي إلى عدن، ليُعاد ترسيخ وجود الحكومة، الذي كان غائباً منذ مارس.

وشنت قوات الحكومة والمقاومة الشعبية هجوماً على قاعدتين عسكريتين، في محافظة لحج وأخرى في محافظة شبوة. وبحلول 22 يوليو انتهت المعارك داخل عدن، وأعيد فتح مطار عدن الدولي . وبرر زعيم الحوثيين هزيمتهم في عدن بأن مقاتليه كانوا في زيارة لأقاربهم خلال عيد الفطر. وسيطرت المقاومة في محافظة أبين على دوفس والكود ولودر والعين.

في 27 يوليو شنت طائرة حربية مجهولة غارة على مواقع تابعة للمقاومة الشعبية في محافظة لحج، وقال بيان منسوب لـ "المقاومة الشعبية" إن 12 شخصاً قتلوا وأصيب 50 آخرين، وتضاربت المعلومات بشأن هوية الطائرة التي نفذت الغارة، حيث قالت بي بي سي أن نيران صديقة للتحالف قصفت بالخطأ مواقع تابعة للمقاومة الشعبية، وأشار بيان منسوب للمقاومة إلى توفر معلومات تفيد بإقلاع طائرة من قاعدة العند الجوية في محافظة لحج التي لا تزال تحت سيطرة الحوثيين.

في 29 يوليو شن التحالف سلسلسة غارات جوية على قاعدة العند الجوية بمحافظة لحج، وهي الجبهة الأكثر التهاباً في الحرب الأهلية اليمنية، وأستهدفت الغارات الفرق القتالية للحوثيين المنتشرة على طول القاعدة العسكرية الكبرى في اليمن الممتدة على طول اثني عشر كيلومتراً، وتمكن مقاتلو المقاومة الشعبية فجر الأربعاء من السيطرة على أسوار قاعدة العند وعدة تحصينات للحوثيين، وذلك بعد إزالة الألغام المزروعة في محيط القاعدة الجوية والعسكرية الأهم في اليمن.

في أوائل أغسطس تواصلت المعارك في المحافظات الجنوبية المتاخمة لعدن وفي تعز ومأرب بين الحوثيون وحلفائها من جهة و"المقاومة الشعبية" من جهة أخرى. وفي تعز، تواصلت الأشتباكات في القرى والمناطق المحيطة بجبل صبر المطل على مدينة تعز، حيث سيطرت المقاومة على معظم قرى جبل صبر والمواقع التي كان يستخدمها الحوثيون لشن عمليات القنص ضد المدنيين في تعز. وتواصلت الاشتباكات في محافظة مأرب، شمال شرق البلاد.

في 3 أغسطس 2015 أعلنت القوات الموالية للرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي، استعادة سيطرتها الكاملة على قاعدة العند الجوية، بعد حصارها لأسابيع، وبدأ الهجوم من منطقة جبلية غرب القاعدة، وسبق الهجوم نشر مئات من المقاتلين والعسكريين في محيط القاعدة تؤازرهم دبابات من نوع "إم1 أبرامز" ومصفحات وعربات عسكرية متطورة وفرتها قوات التحالف، وفق ما أعلنه قائد القوات اللواء فضل حسن، وأضاف اللواء لرويترز إن عشرات من الحوثيين إما قتلوا أو أسروا خلال ساعات القتال بينما فر المئات مضيفاً أن قواته تمشط القاعدة التي تبلغ مساحتها 40 كيلومترا مربعا بحثا عن أي حوثيين.

واستعاد الجيش السيطرة على معظم محافظتي لحج والضالع، وفي محافظة أبين سيطر الجيش على مدينة شقرة الساحلية ومدينة جعار ومديرية لودر، وفي 10 أغسطس استعاد السيطرة على عاصمة المحافظة زنجبار ومقر اللواء 115 مشاة فيها. وأندلعت اشتباكات واسعة في محافظة إب وسط اليمن، وسيطرت لجان المقاومة على مديريات دمت والقفر والنادرة والرضمة وبعدان والسدة وحزم العدين، ولا تزال الاشتباكات مستمرة في المخادر، وفرضت المقاومة حصاراً على مدينة إب مركز المحافظة، واندلعت اشتباكات في منطقة مشورة أحد مداخل مدينة إب.

وفي محافظة ذمار سيطرت لجان المقاومة على مديرية عتمة في 11 أغسطس، وتعد أقرب موقع تسيطر عليه المقاومة جنوب العاصمة صنعاء. وفي نفس اليوم قالت قوات الجيش اليمني الموالية للرئيس هادي أنها ستتقدم نحو محافظة شبوة لاستعادتها وطرد الحوثيون وقوات صالح منها، بعد استعادتها السيطرة على محافظات عدن، ولحج، والضالع، وأبين.

في 13 أغسطس استعاد الحوثيون السيطرة على مديرية الرضمة بمحافظة إب، وقالت المقاومة الشعبية في محافظتي إب وتعز وسط اليمن، أن تراجعهم كان بسبب نفاد الذخائر وقلة الأسلحة، وذلك يعود لما وصفوه بـ"خذلان الرئيس عبد ربه منصور هادي وقوات التحالف لها". وشنت المقاتلات غارات جوية على معسكر اللواء 26 مشاة ميكا في محافظة البيضاء وسط اليمن. وتزامنت الغارات مع اندلاع مواجهات بين الحوثيين والمقاومة الشعبية في مديرية السوادية.

في 15 أغسطس استعادت القوات الموالية لهادي السيطرة على معظم محافظة شبوة، بما في ذلك عاصمتها عتق، بعد انسحاب قوات الحوثيين وحلفائهم من المنطقة.

في 15 و16 أغسطس سيطرت المقاومة الشعبية على عدة مواقع في مدينة تعز منها مبنى جهاز الأمن السياسي، وقلعة القاهرة المطلة على المدينة وأسفرت المواجهات خلال 24 ساعة عن مقتل 80 شخصاً على الأقل، بينهم 50 مسلحاً من الحوثيين وحلفائهم، فيما سقط 31 قتيلاً في صفوف المقاومة الشعبية. وأعلن مقاتلوا المقاومة الشعبية سيطرتهم على غالبية مناطق مدينة تعز، منها مبنى المحافظة والشرطة العسكرية وموقع جبل صبر الاستراتيجي ومنزل الرئيس السابق علي عبد الله صالح. ودفع الحوثيون وقوات من الحرس الجمهوري بتعزيزات عسكرية إلى تعز قدمت من مدينة إب ومعسكر اللواء 22 حرس جمهوري المرابط في منطقة الجَنَد القريبة من المدينة لاستعادة المواقع التي سيطرت عليها "المقاومة الشعبية". وقالت مصادر في الهلال الأحمر اليمني لبي بي سي إن معارك يومي 16 و17 أغسطس في تعز أسفرت عن مقتل ما لايقل عن 160 مسلحاً من الحوثيين وقوات الحرس الجمهوري، و53 من مقاتلي المقاومة الشعبية.

بدأت قوات التحالف منذ 14 يوليو بعملية برية في عدن أطلق عليها اسم "عملية السهم الذهبي"، حيث يشارك 1500 جندي يمني تدربوا في السعودية والإمارات في القتال الميداني، بغطاء بحري وجوي من التحالف، بالإضافة إلى 2800 جندي إماراتي وسعودي. ودخلت تلك القوات عن طريق البحر مدعومة بمئات العربات المدرعة الأماراتية من نوع النمر ومن نوع أوشكوش إم-أي تي في ودبابات من نوع إم1 أبرامز ولوكلير التي قدمتها السعودية والإمارات العربية المتحدة، وأستطاعت القوات السيطرة على عدن وأجزاء واسعة من المحافظات الجنوبية لحج والضالع وشبوة وأبين. وتوقفت تلك القوات في حدود محافظة تعز ومحافظة البيضاء التي تدور فيها معارك واسعة مع الحوثيين.

بحلول 3 أغسطس، كان فريق عملٍ تابع لأحد الألوية المدرّعة/الميكانيكية الإماراتية قد نزل في عدن، بمؤازرة وحدةٍ بحجم كتيبة تضمّ دبابات القتال الرئيسية من طراز "لوكليرك" ومركبات مدرّعة لإصلاح الأعطال، وعشرات مركبات المشاة القتالية من طراز "بي إم بي-3 أم"، فضلاً عن مدافع الهاوتزر الذاتية الحركة من طراز "هاوتزر دانيل جي 6" وعيار 155 ملم، وحاملات قذائف الهاون من طراز "" وعيار 120 ملم، وشاحنات "تاترا" من طراز "". وبات الآن نحو 2800 جندي إماراتي وسعودي بالإجمال متمركزين في عدن، بمن فيهم القوات الخاصة وما يقارب من لواء كامل من جنود الجيش الإماراتي النظامي والعاملين في الخدمات اللوجستية.

وأما في الشمال فأن محافظة مأرب تشهد تحشيد عسكري واسع استعداداً لمعركة استعادة صنعاء من الحوثيين، حيث دخلت إلى محافظة مأرب من منفذ الوديعة الحدودي في 23 أغسطس عشرات الآليات العسكرية، 
وفي 30 أغسطس دفعة عسكرية جديدة من القوات العسكرية اليمنية التي تم تدريبها في دول التحالف قادمة من منفذ الوديعة الحدودية، وتضم التعزيزات 100 مدرعة وآلية عسكرية وأسلحة ثقيلة منها راجمة الصواريخ الامارتية "جهنم" ومدافع، و8 مروحيات أباتشي حطت في "مطار شركة صافر النفطية" بمأرب الذي يتم إعادة تأهيله ليصبح مطار عسكري للطائرات الحربية، ومركز للعمليات الحربية.

وشوهدت منظومة دفاع جوي بانتسير-اس1، ومدرعات بحرينية من نوع أوتوكار أرما في مأرب. وتضم القوة مئات الجنود الذين تدربوا في معكسر اللواء 23 مشاة ميكا بمنطقة العبر على حدود محافظة حضرموت.

في صباح يوم الجمعة 4 سبتمبر قتل 92 جندي من قوة التحالف المتمركزة في مأرب، بينهم 45 جندي إماراتي و32 يمنيين و10 سعوديين و5 بحرينيين، في معسكر اللواء 107 مشاة بمنطقة صافر في محافظة مأرب، وذلك عند قصفه من قبل الحوثيين بصاروخ أرض-أرض من نوع توشكا أطلق من صحراء محافظة شبوة، وكان 5 جنود أماراتيين قد قتلوا مسبقاً في اليمن. وقالت وزارة الدفاع اليمنية أن خيانة عسكرية من قبل أفراد وضباط أعلنوا ولاءهم للشرعية ولكنهم لا زالوا يدينون بالولاء للحوثيين وصالح في محافظة شبوة، كانت السبب وراء الحادثة.

في 13 سبتمبر بدأت قوات التحالف والمقاومة هجوم شامل في المحورين الشمالي والغربي من محافظة مأرب لإستعادة المناطق التي تخضع لسيطرة الحوثيين، وهاجمت القوات مواقع الحوثيين في مناطق الجفينة والفاو وزاد الراء شمال غرب محافظة مأرب.

في 14 سبتمبر شاركت طائرات الأباتشي التابعة للتحالف العربي في قصف "حمة المصارية" جنوب غربي مأرب التي يتمركز فيها الحوثيون، واستعاد الجيش وقوات التحالف السيطرة على تبة المصارية في مديرية صرواح. وحاصرت قوات من الجيش معسكر اللبنات على حدود محافظة الجوف.وتقدمت القوات في 18 سبتمبر في المحورين الشمالي والغربي في محافظة مأرب، واستعادت 4 تلال استراتيجية في منطقة صرواح غربي مأرب. وفي اليوم التالي تقدمت القوات نحو مركز المحافظة وأندلعت اشتباكات في الجبال المحيطة بسد مأرب.

في 26 سبتمبر وصل ألف جندي يمني تلقوا تدريبا مكثفا في السعودية إلى محافظة مأرب شمال شرقي اليمن في إطار الاستعداد لمعركة برية ضد الحوثيين وحلفائهم. وفي 29 سبتمبر تقدمت قوات التحالف في منطقتي الجفينة وسد مأرب، واستعادت السيطرة على سد مأرب والتلال المحيطة به، 

تقدمت القوات الحكومية في 1 أكتوبر نحو "مضيق باب المندب الإستراتيجي" وفرضت سيطرتها على المضيق وعلى جزيرة ميون، ومنطقة المضيق ومنطقة ذباب المطلة على المضيق. معززة بذلك سيطرتها على المناطق الجنوبية من اليمن. وتتقدم القوات الحكومية شمالاً باتجاه ميناء المخا الذي يسيطر عليه الحوثيون. وبحلول 5 أكتوبر سيطرت قوات التحالف على تبة المصارية ومنطقة سد مأرب والتبة الحمرا وتبة القناصة، وسيطرت على معسكر كوفل في صرواح بمأرب، و ومزارع الفاو والجفينة والإشراف المحاذية لمحافظة صنعاء.

ونجى خالد بحاح رئيس الوزارء من تفجير تعرض له مقر إقامته في عدن، 

في 7 أكتوبر استعادت قوات التحالف السيطرة على كامل مديرية صرواح آخر معاقل الحوثيين في المحافظة، وقال قائد قوات التحالف في جبهة مأرب، العميد الركن علي سيف الكعبي، "إن تحرير صرواح قطع الإمدادت عنهم". وأعلنت قوات التحالف تحرير كامل محافظة مأرب.

بحلول منتصف أكتوبر كانت القوات الشرعية قد استعادة السيطرة على عدن ولحج وأبين والضالع وشبوة ومأرب، فيما تشهد محافظات تعز والبيضاء مواجهات مسلحة، ومحافظات الجوف وإب والحديدة اشتباكات متقطعة، بينما تخضع لسيطرة الحوثيين المحافظات الشمالية صنعاء وذمار والمحويت وعمران وحجة وصعدة.

اندلعت صباح الخميس 15 أكتوبر اشتباكات عنيفة في محافظة الجوف شمالي اليمن بين الطرفين المتحاربين، وقال قائد عسكري موال للرئيس عبد ربه منصور هادي لبي بي سي "إن معارك تحرير محافظة الجوف من الحوثيين بدأت ولن تتوقف حتى تحقق أهدافها."، حيث تشارك ثلاثة ألوية عسكرية يمنية، تلقت تدريبات في السعودية، تشارك مع مقاتلي المقاومة الشعبية في العمليات القتالية التي بدأت باستهداف مواقع الحوثيين في منطقة براقش الواقعة على المثلث الفاصل بين محافظات الجوف ومأرب وصنعاء.

فيما لا تزال تدور المعارك في مكيراس بمحافظة البيضاء جنوبي اليمن أسفرت عن مقتل العشرات من الطرفين، وفي مديرية الشعر بمحافظة إب، فجر الحوثيين منزل الزعيم القبلي المعارض للحوثيين محمد الجمّال، ونصبوا نقاط تفتيش في أكثر من قرية بحثاً عن مسلحين ينتمون لما تعرف بــ"المقاومة الشعبية".

أرسلت السودان دفعتين من الجنود الجنود السودانيين إلى عدن، حيث وصلت الدفعة الأولى في 17 أكتوبر، والثانية يوم الاثنين 19 أكتوبر، ليصبح عددهم 500 جندي بعد إعلان الخرطوم استعدادها لدعم قوات التحالف بـ6 آلاف مقاتل متى ما طلب ذلك. وانضمت القوات السودانية إلى قوات سعودية وإماراتية، ويمنية للمشاركة في تأمين مدينة عدن وربما التوجه نحو محافظة تعز.

في 19 أكتوبر تقدمت قوات من التحالف صوب "معسكر الخنجر" في مديرية خب والشعف بالقرب من الحدود اليمنية السعودية، وتقدمت قوات أخرى إلى محيط معسكر اللبنات، كبرى المعسكرات التدريبة شمالي مدينة الحزم مركز محافظة الجوف، الذي يسيطر عليه الحوثيون والقوات الموالية لصالح، شرقي مدينة الحزم عاصمة محافظة الجوف ما أوقع عشرات القتلى من الجانبين.

في 20 أكتوبر سيطرت قوات التحالف في الجنوب على التباب المحيطة بمدينة المخاء جنوبي اليمن.

تقدم "لواء النصر" الذي تم تشكيله في الآونة الأخيرة، نحو "معسكر الخنجر" بالقرب من الحدود اليمنية السعودية في محافظة الجوف، خلال الفترة بين 20 - 22 أكتوبر، لمساندة قبائل المرازيق، التي شنت هجوماً على الحوثيين في منطقة "وسط" بمديرية خب والشعف، حيث تقدمت قوة عسكرية مكونة من مئات المقاتلين، ودبابات، وعربات هجومية مدرعة، وآليات، وعدد من كاسحات الألغام، وراجمات صواريخ متوسطة الحجم، وفرضت القوات حصاراً على مدينة الحزم مركز المحافظة.

في منتصف نوفمبر اندلعت اشتباكات في دمت على حدود الضالع وفي شبوة ومناطق مجاورة.
أعلن وقف لإطلاق النار بدأ في 15 ديسمبر مع بدء جولة جديدة من محادثات جنيف بين الحوثيين والحكومة برعاية الأمم المتحدة، وجرى تبادل للأسرى في منطقة يافع بمحافظة الضالع بين الحكومة والحوثيين.

وأستمرت المواجهات العنيفة بين الطرفين في كل من تعز ومأرب وشبوه والجوف وفتحت جبهة جديدة للمعارك في حجة.

حيث قدمت قوات حكومية في 16 ديسمبر 2015 من منفذ حرض الحدودي مع السعودية الواقع في محافظة حجة غربي اليمن، وسيطرت على المنفذ، وعلى تلال مطلة على عليه وهي تل الدغاسة وجبل المفلوق، وأتجهت القوات الحكومية لتطويق مدينة حرض مركز محافظة حجة وقصف مواقع للحوثيين بالمدفعية. وبالتزامن مع ذلك سيطرت قوات أخرى على بلدة ميدي و"ميناء ميدي" الواقع على البحر الأحمر في نفس المحافظة، مدعومين ببوارج حربية تابعة للتحالف العربي شنت قصفاً مكثفاً على سواحل مدينة ميدي قبل أن يتمكن مقاتلون موالون للحكومة من دخولها.

وفي 17 ديسمبر توغلت قوات الجيش في مدينة حرض وسط اشتباكات عنيفة، وشهدت منطقة "الطوال - حرض" اشتباكات كثيفة ووتقدم للجيش مسنود بقوات التحالف والأباتشي مع تقدم بوارج حربية في السواحل الغربية لليمن، وهي المرة الأولى التي تشهد فيها محافظة حجة معارك ميدانية منذ أندلاع الحرب الأهلية.

وبالتزامن مع المعارك في حجة، تمكن الجيش مدعوماً بالمقاومة الشعبية والتحالف العربي في محافظة مأرب شرقي صنعاء في 17 ديسمبر من السيطرة على "معسكر ماس" ونقطة الجميدر ونقطة حلحلان و"وادي الخانق" جنوبي منطقة "مفرق الجوف" الفاصل بين محافظتي الجوف ومأرب وتعتبر آخر معاقل الحوثيين في مأرب، والتقدم داخل محافظة الجوف.

وتمكنت القوات الحكومية في اليوم التالي 18 ديسمبر من السيطرة على مدينة حرض بمحافظة حجة غرب اليمن، وعلى مدينة الحزم مركز محافظة الجوف ومواقع عسكرية فيها منها معسكر اللبنات التابع للواء 115 مدرع الذي كان خاضعة لسيطرة الحوثيين والقوات الموالية لصالح.

وفي اليومين التاليين 19 و20 ديسمبر تعمقت قوات الجيش القادمة من مأرب والجوف داخل مديرية نهم شرق العاصمة صنعاء والتابعة لمحافظة صنعاء حيث سيطرت على جبل "اللدود" ثالث جبل مطل على "فرضه نهم" التي يوجد بها معسكرات اللواء 312 مدرع التابع لصالح والحوثيين، حيث تبعد فرضة نهم عن العاصمة صنعاء نحو 40 كلم.

أستمرت الاشتباكات المتقطعة ومعارك الكر والفر في المثلث الفاصل بين صنعاء ومأرب والجوف حتى أوائل فبراير 2016 عندما تقدمت القوات الحكومية في منطقة فرضة نهم واستعادت السيطرة على معسكر اللواء 312 مدرع بالقرب من العاصمة صنعاء.
قالت الامم المتحدة أن الاطراف المتحاربة وافقت على وقف القتال ابتداء من منتصف ليلة 10 أبريل وبدء محادثات جديدة بين الحكومة اليمنية والحوثيين في الكويت. بدأت هدنة مساء 10 أبريل هدنة على أمل إنهاء القتال الدائر في البلاد لأكثر من عام وبدء مفاوضات مرتقبة في الكويت، من المقرر انطلاقها في 18 أبريل الجاري في الكويت. وأستمرت الاشتباكات بالرغم من اعلان الهدنة، وأشتدت الأشتباكات في منطقة نهم شرق صنعاء منذ إعلان بدء الهدنة.
وفي 21 يناير 2016، تعرضت سيارة إسعاف وسائقها لسلسة من الغارات الجوية التي أدت إلى مقتل 6 أشخاص على الأقل وجرح العشرات في قرية ضيان التي تبعد مسافة 20 كيلومتراً عن مدينة صعدة.
أنتقل وفدين من طرفي النزاع اليمنيين إلى الكويت لبدء مفاوضات برعاية الأمم المتحدة، إلاّ أن وفد الحوثيون صالح تأخر عن الحضور ثلاثة أيام بحجة عدم الإلتزام بالهدنة على الرغم أن تقرير لجنة الرقابة على وقف إطلاق النار أدانت الحوثيون وقوات الحرس الجمهوري لعدم الالتزام بوقف إطلاق النار، وتعاقبت جلسات الحوار دون التوصل إلى أي اتفاق نتيجة تمسك الجانب الحكومي بتنفيذ قرار مجلس الأمن 2216 بحسب التسلسل المعلن قابلة رفض جماعة الحوثيون صالح وطلب تعديل تراتبية النقاط الخمس الواردة في قرار مجلس الأمن والبدء بإجراء التعديلات السياسية قبل الإنسحاب من المدن وتسليم السلاح للدولة، ويصر الحوثيين على عدم التوقيع على أي تفاهمات إلا بعد وقف الغارات الجوية لقوات التحالف الذي تقوده السعودية وتثبيت الوقف الشامل لإطلاق النار.

في الأحد 24 أبريل 2016 استعادت القوات الحكومية مدعومة بقوات سعودية وإماراتية السيطرة على مدينة المكلا، وهي المرة الأولى التي تتحرك فيها قوات عسكرية إلى المدينة منذ سيطرة تنظيم القاعدة في جزيرة العرب عليها منذ أبريل 2015، وقال مسؤولون يمنيون إن نحو 2000 جندي يمني وإماراتي توغلوا في المكلا وسيطروا على الميناء والمطار، بدعم جوي من طائرات التحالف، وأقاموا نقاط تفتيش في أنحاء متفرقة من المدينة.

وأعلن التحالف أنه قتل أكثر من 800 من مسلحي القاعدة، فيما تفيد تقارير أخرى بأن مسلحي القاعدة أنسحبوا بعد إشتباكات طفيفة.
في 6 أغسطس 2016 قالت القوات الحكومية أنها تمكنت من تحرير عدد من المواقع العسكرية أبرزها جبل المنارة المطل على مركز مديرية نهم وقرية الحول وجبل القناصين والعيان." بعد أن انتهت محادثات السلام برعاية الأمم المتحدة في الكويت دون التوصل إلى اتفاق. وجاء الهجوم في الوقت الذي أعلن فيه الحوثيون وقوات صالح عن تشكيل ما أُطلق عليه "المجلس السياسي" لإدارة شؤون البلاد.

في أوائل شهر أكتوبر 2016 دخلت محافظة صعدة في خط المواجهات البرية لأول مرة عندما تقدمت قوات حكومية من "منفذ البقع" الحدودي مع السعودية ودخلت محافظة صعدة، وسيطرت على مطار البقع المحلي في مديرية كتاف والبقع.
في 8 أكتوبر 2016 وقع انفجار في مجلس عزاء في جنوب العاصمة صنعاء أدى إلی مقتل أكثر من 140 شخصا، وجرح 525 آخرين. ووقع الحادث لدى تجمع مشيعين في مجلس للتعزية في علي الرويشان، والد وزير الداخلية جلال الرويشان، حليف الحوثيين والرئيس اليمني السابق علي عبد الله صالح، واتهم الحوثيون التحالف العربي وقالوا أن الانفجار نجم عن غارة جوية، بينما نفى التحالف هذه الإتهامات في البداية ولكنه لاحقاً أعلن أن جهة في الجيش اليمني قدمت معلومة مغلوطة بوجود قيادات حوثية مسلحة داخل القاعة، وأن مركز توجيه العمليات في اليمن أجاز الغارة دون إذن قيادة التحالف.

في 20 أكتوبر بدأت الهدنة السادسة لمدة 72 ساعة في اليمن التي أعلنها المبعوث الأممي إلى اليمن إسماعيل ولد الشيخ أحمد.




أعلن الحوثيون عن حل حزب التجمع اليمني للإصلاح، وكان الحوثيون قد أطلقوا النار على رئيس الدائرة السياسية للإصلاح في محافظة الحديدة جمال العياني وأردوه قتيلاً في أواخر شهر مارس. وأختطفوا رئيس الدائرة السياسية للحزب في محافظة إب أمين ناجي الرجوي في 3 أبريل.

وفي 4 أبريل أعلن الحوثيون حل حزب الإصلاح وشرعوا بحملة اختطافات واعتقالات في صنعاء والحديدة ومختلف المحافظات، وأختطف الحوثيون 122 من قادة حزب التجمع اليمني للإصلاح بينهم القيادي محمد قحطان الذي فرض عليه الحوثيون إقامة جبرية، وهو ممثل الإصلاح في الحوارات مع الحوثيون. وأختطفوا أيضاً حمود هاشم الذارحي عضو الهيئة العليا للحزب، ورئيس هيئة شورى الحزب حسن اليعري بمحافظة ذمار، وبرلمانيون وعشرات من أعضاء الحزب ومؤيديه، وشملت الإعتقالات ناشطين وصحفيين، وداهم الحوثيون 37 مقرَّاً ومنزلا ومؤسسة وسكنا طلابيا في صنعاء، بينها منازل المذكورين مدعومين بشرطة نسائية، ومنازل قيادات أخرى بينهم رئيس الحزب محمد اليدومي والشيخ عبد المجيد الزنداني، ومنزل رئيس الدائرة السياسية محمد الأشول، ورئيس الدائرة الاجتماعية عبد الله صعتر، والدائرة الإعلامية فتحي العزب، ورئيس الكتلة البرلمانية للحزب زيد الشامي، ودان الحزب حملة الاعتقالات في صفوفه، وقال المتحدث باسمه سعيد شمسان إن "هذه الحملة تأتي نتيجة لمواقف الحزب الوطنية تجاه ما يجري في اليمن".

في تقرير لمنظمة العفو الدولية قال نجل محمد حسن دماج أن والده أتصل به في 18 أبريل وأخبره بأنه مُعتقل في مستودع للأسلحة في جبل نقم، الذي تُشن عليه غارات جوية من قبل دول التحالف التي تقود العمليات العسكرية ضد الحوثيين.

وقتل القيادي الإصلاحي أمين ناجي الرجوي في 21 مايو في مخزن للأسلحة أقتاده الحوثيون إليه في محافظة ذمار، برفقة الصحفيين "عبد الله قابل" و"يوسف العيزري" ومختطفين آخرين لقيوا جميعاً حتفهم، حيث أستهدفت غارة جوية مخازن الأسلحة التابعة للحوثيين في "جبل هران".
أصدر الرئيس عبد ربه منصور هادي قرار في 5 أبريل، قضى بإقالة عدد من القيادات العسكرية الموالية للحوثيون، وإحالتهم لمحاكمة عسكرية بتهمة الخيانة والتعامل مع "انقلاب الميليشيات الحوثية على السلطة الشرعية في البلاد"، وهم رئيس هيئة الأركان اللواء عبد الله خيران، ونائب رئيس الأركان زكريا الشامي، وقائد قوات الأمن الخاصة عبد الرزاق المروني.
وأصدر هادي قرارات باقالة مدير أمن العاصمة صنعاء، ومدير شرطة محافظة إب.

وصفت اللجنة الدولية للصليب الأحمر في 22 أبريل الوضع في اليمن بأنه "كارثي" ويتدهور يوما بعد آخر، حيث تعاني العاصمة صنعاء من انقطاع التيار الكهربائي وشح في ماء الشرب، وتحدث مدير العمليات في الشرق الأوسط في اللجنة الدولية للصليب الأحمر الدولي، روبرت مارديني، الذي عاد توا من اليمن، عن رؤيته لعشرات الجثث في شوارع عدن، وقال إن ما معدله نحو خمسين قتيلا كانوا يسقطون كل يوم منذ بدء العملية الحربية في اليمن آواخر شهر مارس.

في 19 يونيو حذرت الأمم المتحدة من أزمة إنسانية في اليمن مع استمرار القتال وعدم توصل الأطراف إلى هدنة إنسانية تسمح لقوافل المساعدات الإنسانية بدخول البلاد، وقالت المنظمة إنها بحاجة إلى 1.6 مليار دولار كمساعدات لليمن خلال العام الحالي. وأطلق نائب أمين الشؤون الإنسانية في الأمم المتحدة ستيفن أوبراين نداء استغاثة لتقديم العون للشعب اليمني. وقال أوبراين «الشعب في كافة أرجاء اليمن يكافح للحصول على الطعام كما أن الخدمات الاساسية تنهار في العديد من المناطق.» ولم يتم حتى الآن تقديم سوى 200 مليون دولار من المبالغ التي تعهد المجتمع الدولي بتقديمها في السابق.

أعلن فريق الصليب الأحمر الدولي الموجود في مناطق الصراع في اليمن أن مدن كريتر والمعلا وخور مكسر والتواهي بمحافظة عدن جنوبي البلاد مناطق موبوءة بمرض "حمى الضنك"، وقالت السلطات الصحية في عدن إن هذه الحمى انتشرت بشكل ملفت وواسع منذ مطلع شهر مايو بعد تدهور الخدمات الصحية وتضرر منشئات البنية التحتية من كهرباء ومياه وصرف صحي جراء القتال المستمر في المدينة منذ أشهر.

لازال النزاع مستعراً في 20 محافظة من محافظات اليمن البالغ عددها 22 محافظة، وتسبب بمقتل نحو 4 آالف شخص نصفهم من المدنيين وبينهم مئات الأطفال، وأدى إلى نزوح ما يقارب مليون و400 ألف شخص، وأظهر جميع أطراف النزاع استخفاف صارخ باستهداف المدنيين والمبادئ الأساسية للقانون الإنساني الدولي.

وينشط مقاتلو طرفي النزاع داخل الأحياء السكنية ويشنون هجمات من داخلها، كما تسببت الألغام بمقتل العشرات أثناء عودتهم إلى منازلهم عقب إنتهاء القتال، وكذا تسبب قوات التحالف بقيادة السعودية بمقتل وجرح مدنيين ضمن عمليات القصف الجوي.

وتسبب النزاع بحدوث أزمة صحية رئيسية وأدى إلى عدم انتظام خدمات الرعاية الصحية الأولية والثانوية أو توقفها. وأغلقت 160 منشأة صحية أبوابها في مختلف أنحاء البلاد.

أفادت اليونيسيف في 24 أبريل أن 115 طفل قتل و172 آخرين شوهوا نتيجه للصراع في اليمن منذ 26 مارس، حيث تشير التقديريات أن 64 طفل قتل بسبب القصف الجوي. وتقدر الأمم المتحدة أن الصراع أجبر أكثر من 100,000 طفل على النزوح من منازلهم حتى منتصف أبريل، في حين أن ثلث المُقاتلين المشاركين هم دون 18 سنة.

وفقا للأمم المتحدة، في الفترة بين (26 مارس و10 مايو 2015) قتل الصراع في اليمن و"الغارات الجوية للتحالف" على الأقل 828 مدنياً، بما في ذلك 91 امرأة و182 طفلاً، وبين 4 و10 مايو قتل 182 شخصاً. ووفقاً لهيومن رايتس ووتش أتضح أن بعض الضربات الجوية تضمنت انتهاكات للقانون الإنساني الدولي.

أعلن مكتب الأمم المتحدة لتنسيق الشؤون الإنسانية مقتل أكثر من 2288 شخص، نصفهم من المدنيين، وإصابة نحو 10 آلاف آخرين في اليمن، ونزوح أكثر من مليون شخص داخل اليمن منذ (26 مارس 2015 حتى نهاية مايو 2015). وقالت منظمة الصحة العالمية أن هناك ما يقرب من 7.5 مليون شخص يحتاجون إلى المساعدة الطبية على وجه السرعة في اليمن.

أعلنت اللجنة الدولية للصليب الأحمر أن عدد ضحايا الحرب الداخلية والغارات الجوية في اليمن منذ مارس - حتى أغسطس 2015، قد بلغ 3,800 قتيل، و19,000 جريح، و1,300,000 نازح.

في 27 أغسطس قال مكتب الأمم المتحدة لتنسيق الشؤون الإنسانية أن عدد ضحايا النزاع في اليمن بلغ 4,513 قتيل و23,509 جريح، و1,400,000 نازح.

بلغ عدد ضحايا الحرب في اليمن حتى 29 سبتمبر 5248 قتيل، و26191 مصاب، و1,400,000 نازح داخلياً، و250,000 نازح خارج اليمن. بحسب مكتب الأمم المتحدة لتنسيق الشؤون الإنسانية .

بلغ عدد النازحين في اليمن ما يقارب 250,000 نازح حتى منتصف أبريل، وحتى منتصف شهر مايو أجبر الصراع أكثر من 500,000 شخص على النزوح، وبحلول شهر يونيو 2015 كان أكثر من مليون قد نزحوا داخل اليمن، بسبب الحرب وأعمال العنف وبسبب الغارات الجوية للتحالف العربي. وبحلول أغسطس كان عدد النازحين قد بلغ 1,300,000 نازح. وبلغ العدد 1,439,118 نازح حتى سبتمبر 2015، وقالت المفوضية العليا للأمم المتحدة لشؤون اللاجئين أن ما يقرب من 1.5 مليون شخص فروا من مناطقهم إلى مناطق أخرى داخل اليمن، وأوضاعهم صعبة وهم في حاجة إلى مساعدات طارئة، فيما قال رئيس الصليب الأحمر الدولي إن حدة الصراع في خمسة أشهر فقط جعلت من اليمن يبدو مثل سوريا بعد خمس سنوات.

بحلول 14 أكتوبر بلغ عدد النازحين داخل اليمن 2,305,048 نازح بحسب منظمة الهجرة الدولية. يضاف اليهم 40 ألف نازح على الأقل، تسبب بنزوحهم "إعصار تشابالا" في مطلع نوفمبر في أرخبيل سقطرى وحضرموت وشبوة،ويذكر أن سقطرى وحضرموت والمهرة هي المناطق الوحيدة في اليمن التي لم تصلها نيران الحرب الأهلية، بالإضافة إلى أجزاء من شبوة.

بسبب تحكم قوات التحالف العربي بممرات اليمن البرية والجوية والبحرية، بهدف منع وصول إمدادات عسكرية لقوات "صالح والحوثي" التي بدورها تغلق منافذ برية أخرى، فإن هذه الأسباب تصد أبواب الهجرة أمام كثير من اليمنيين وتمنعهم من الرحيل خصوصا بعد تفاقم الأوضاع المعيشية وتصاعد وتيرة العنف في مختلف مناطق البلاد. حيث يسافر اليمنيين الفارين من الحرب عبر طريق جوي تجاري واحد، من صنعاء إلى العاصمة الأردنية عمان، فيما تخضع هذه الرحلة الوحيدة لتفتيش في مطار بيشة المحلي في السعودية، وأن تمكن شخص من الحصول على تذكرة للسفر يصل سعرها إلى 700 دولار، فلن يصل موعدها إلا بعد عدة أسابيع. في حين يسافر آخرون براً عبر الحدود اليمنية السعودية شمالاً عبر منفذ الوديعة، ولكن اليمنيون في المحافظات التي تشهد حروباً لا يتمكنون من الوصول إلى صنعاء أو شمال اليمن للخروج إلى السعودية.
وبقي الملاذ الوحيد لمن يعانون ويلات الحرب في عدن والمحافظات المجاورة هو الفرار عن طريق البحر أملاً في الوصل بسلام إلى جيبوتي، أو الصومال، عن طريق البحر في صوماليلاند. حيث بلغت تكلفة الرحلة من عدن حوالي 500 دولار.

فيما يفر سكان مدينة تعز التي تشهد معارك طاحنة عبر ميناء المخا الذي يشهد موجات نزوح واسعة مع اشتداد المعارك، حيث يهاجر ما يقرب من 400 شخص يومياً عبر قوارب وسفن متوسطة، وتصل تكلفة تهريب الفرد الواحد إلى الصومال حوالي 50 دولار لمدة 16 ساعة، وإلى جيبوتي حوالي 90 دولار لمدة 12 ساعة.

نزوح اليمنيين إلى منطقة القرن الإفريقي التي تعاني من أزمات اللاجئين على نطاق واسع، يعني أن هؤلاء اللاجئين يواجهون العديد من المخاطر حتى بعد نجاحهم في الوصول إلى هذه الدول المنتجة للاجئين الذين أعتادو أختيار اليمن كملجأ لهم، حيث يوجد في اليمن ما يقارب 250 ألف لاجىء في اليمن الغالبية العظمى منهم قدموا من الصومال.

فر أكثر من 121,000 شخص من اليمن إلى البلدان المجاورة منذ مارس حتى أكتوبر 2015.

بلغ عدد اللاجئين اليمنيين في دول الجوار حتى أكتوبر 2015 حوالي 52 ألفاً، بالإضافة إلى 30 ألف صومالي فروا من اليمن، وأستقبلت السعودية حوالى 40 ألف يمني، وجيبوتي 12 ألف يمني، وسلطنة عمان خمسة آلاف يمني، والصومال حوالي ثلاثة آلاف يمني ونحو 26 ألف صومالي. واستقبلت إثيوبيا ألف يمني من بين حوالي 11 ألف و700 لاجئ من جنسيات أخرى، فيما هرب إلى السودان خمسة آلاف لاجئ بينهم 626 يمنياً.

وأعلنت السفارة الأمريكية في جيبوتي تقديم دعم للاجئين اليمنيين في جيبوتي والصومال بلغت 81 مليون دولار، وذلك لتوفير المساعدات الغذائية وتأمين الاحتياجات الضرورية للاجئين كالمياه والرعاية الصحية إضافة إلى الحماية القانونية.

وقدم اللاجئين انتقادات لحكومة خالد بحاح وأتهموها بالتخلي عن النازحين واللاجئين اليمنيين بجيبوتي والصومال وابتزازهم مقابل اعادتهم إلى اليمن رغم تكفل مركز الملك سلمان للإغاثة بتكاليف اعادتهم على متن الخطوط الجوية اليمنية. فيما قدمت شكاوي بأن السلطات الجيبوتية تسطو على المساعدات المقدمة للاجئيين اليمنيين وتتلاعب بها بتعاون مع مسؤوليين يمنيين.

بنهاية يونيو بلغ عدد السكان المحتاجين للمساعدة الإنسانية 21.1 مليون شخصاً أي ما يعادل 80% من إجمالي سكان اليمن، بينهم 12.2 مليون مواطن متضررون مباشرة من النزاع، ومليون شخص نازحين داخلياً وذلك حسب تقرير أصدره مكتب الأمم المتحدة لتنسيق الشؤون الإنسانية.

في 19 أغسطس حذرت منظمة الأغذية والزراعة التابعة للأمم المتحدة من "تفاقم المجاعة" في اليمن، حيث يعاني أكثر من 1.2 مليون طفل من سوء التغذية الحاد المعتدل كما يعاني أكثر من نصف مليون طفل من سوء التغذية الحاد، وكان مبعوث الأمم المتحدة إلى اليمن إسماعيل ولد الشيخ أحمد قد صرح بأن "اليمن على بعد خطوة واحدة من المجاعة"، وأظهرت دراسة لبرنامج الأغذية العالمي أن ما يقرب من 13 مليون شخص يواجهون انعدام الأمن الغذائي، بينهم 6 ملايين يعانون من انعدام الأمن الغذائي الشديد، وهم في حاجة ماسة إلى المساعدات الخارجية، وهذا يعني أن واحد من كل خمسة أشخاص من سكان اليمن يعجزون عن تدبير قوتهم اليومي. ويعد نحو 1.3 مليون نازح داخلياً في البلاد هم الأشد معاناة من انعدام الأمن الغذائي.

ووفقاً لتحليل التصنيف المرحلي المتكامل لحالة الأمن الغذائي والاوضاع الانسانية الذي قام به برنامج الأغذية العالمي، تم تصنيف عشرة من أصل 22 محافظة في اليمن الآن بأنها تعاني انعدام الأمن الغذائي الذي يصل إلى مستوى "الطوارئ" وهي: صعدة، وعدن، وأبين، وشبوة، وحجة، والحديدة، وتعز، ولحج، والضالع، والبيضاء.

وهناك ملايين معرضون لانعدام الأمن الغذائي الشديد، ويمكن أن يصلوا بسهولة لمستوى الطوارئ ما لم يحدث تحسن كبير في توافر الغذاء وإمكانية الوصول إليه بأسعار يستطيع غالبية الناس تحملها.

ويعتبر نقص مياه الشرب مشكلة حرجة. فقد تضاعف سعر المياه في مدينة صنعاء ثلاث مرات منذ بداية النزاع نتيجة تعطل أنظمة الضخ بسبب عدم وجود وقود الديزل.

دعت منظمات الإغاثة الإنسانية التابعة للأمم المتحدة إلى توفير أكثر من مليار وستمئة مليون دولار لانتشال اليمن من أزمة مدمرة زجت بالبلاد في حالة انعدام أمن غذائي حادة وتركتها على حافة كارثة إنسانية شاملة.

وقال وكيل الأمين العام للشؤون الإنسانية ومنسق الإغاثة في حالات الطوارئ، ستيفن أوبراين، خلال إطلاق النداء البالغ 1.66 مليار دولار في جنيف في 19 يونيو، إنه وسط ارتفاع حدة القتال في أنحاء اليمن، تخيم على البلاد أزمة إنسانية كارثية في ظل معاناة الأسر في البحث عن الطعام وانهيار الخدمات الأساسية في جميع المناطق.

وأضاف "لم يعد بإمكان الملايين من الأسر الحصول على المياه الصالحة للشرب والصرف الصحي المناسب، أو الرعاية الصحية الأساسية،" محذرا من انتشار "الأمراض الفتاكة مثل حمى الضنك والملاريا، وانخفاض الإمدادات اللازمة لرعاية الصدمات الحادة إلى مستويات مثيرة للقلق."

ووفقا لدراسة جديدة صدرت مؤخرا عن منظمة الأغذية والزراعة بالأمم المتحدة، وبرنامج الأغذية العالمي، ووزارة التخطيط والتعاون الدولي، نيابةً عن الشركاء الفنيين الآخرين، أن ستة ملايين يمني على الأقل يعانون انعدام الأمن الغذائي الشديد وفي حاجة ماسة إلى المساعدات الغذائية الطارئة والمساعدات المنقذة للحياة في اليمن – وهي زيادة حادة مقارنةً بالربع الأخير من عام 2014.

وسوف يسعى النداء المعدل إلى توفير الحماية الضرورية والمساعدة المنقذة للحياة، بما في ذلك الغذاء والماء والمأوى، للفئات الأكثر ضعفا في اليمن، أي ما يقدر ب 11.7 مليون شخص.

وأضاف أدواردز، "وبالإضافة إلى شح الغذاء فإن مخزون الوقود وصل إلى مستوى خطير، مما أدى إلى تقنين الكهرباء للخدمات الأساسية مثل ضخ المياه وإجبار المنشآت الصحية على الإغلاق."

تشهد مدينة تعز أكثر سقوط للضحايا بين المدنيين، نتيجة القصف المتعمد من قبل الحوثيين والقوات الموالية لعلي عبد الله صالح التي تسيطر على محيط المدينة، قالت هيومن رايتس ووتش أن الحوثيين يقصفون المدنيين في المدينة بشكل عشوائي ومتكرر، بقذائف الهاون ومدفعية وصواريخ غراد، حيث يسيطر أفراد المقاومة سيطرة جزئية على أجزاء من المدينة، أفاد مكتب المفوض الأممي السامي لحقوق الإنسان أن أعمال القصف والقنص من قبل الحوثيين قتلت في النصف الثاني من أغسطس 42 مدنياً على الأقل في أحياء تعز.

منذ أوائل أكتوبر، تُصادر القوات الموالية للحوثيين وصالح عند نقاط التفتيش المياه والأطعمة و أنابيب غاز الطهي من المدنيين الذين يحاولون نقل هذه المؤن إلى أحياء داخل مدينة تعز لا يسيطرون عليها. وصادر الحوثيين 3 شاحنات عقاقير طبية أرسلتها "منظمة الصحة العالمية" إلى تعز في أكتوبر. استولى الحوثيون على الأدوية التي كانت وجهتها مستشفيات في مناطق لا تخضع لسيطرتهم. ولم يأذنوا لمكاتب وزارة الصحة بدعم المستشفيات والمستوصفات الطبية في المدينة.

في 20 أكتوبر نشرت القنوات الإعلامية ومواقع التواصل الاجتماعي مقطع فيديو يظهر فتى يمنيا يدعى "فريد شوقي الذماري" (6 سنوات) وهو راقد على سرير مستشفى بعد أن أصيب بشظايا في رأسه في 13 أكتوبر، وهو يتوسل بصوت هادئ للأطباء "لا تقبروناش" (لا تدفنوني)، ولقيت هذه الحادثه صدى واسع في وسائل الإعلام العالمية، خاصة بعد وفاة الطفل بعد عدة أيام من أصابته.

في 22 أكتوبر ذكرت "اللجنة الدولية للصليب الأحمر" أن نحو نصف مستشفيات تعز كفت عن العمل بسبب نقص الإمدادات أو الوقود أو جراء تضرر المرافق أثناء القتال. وطالبت الأطراف المسيطرة بالتصريح بتسليم الأدوية المُلحة والضرورية، التي مُنعت على مدار 5 أسابيع، إلى مستشفى الثورة.

في 24 أكتوبر قال المنسق الإنساني بالأمم المتحدة إن قدرا لا يُذكر من السلع التجارية أو السلع المرسلة من منظمات الإغاثة دخلت وسط المدينة. في اليوم التالي قالت منظمة "أطباء بلا حدود" إن رغم أسابيع من المفاوضات المكثفة مع المسؤولين الحوثيين، لم يتسن تسليم مخزون من الإمدادات الطبية الضرورية لمستشفيين في تعز، وإن شاحنات أطباء بلا حدود أوقفت عند حواجز الحوثيين الأمنية ومُنعت من دخول المنطقة.

في 31 يناير 2016 نشرت هيومن رايتس ووتش تقريراً بعنوان "الحوثيون يمنعون دخول سلع حيوية إلى تعز"، قالت فيه أن قوات الحوثيين التي تفرض حصاراً على المدينة قيدت على مدار شهور دخول الإمدادات الغذائية والطبية إلى المدنيين في تعز، ووصفت مُصادرة السلع الأساسية للسكان المدنيين ومنع المساعدات الإنسانية بأنها إنتهاكات جسيمة للقانون الإنساني الدولي. وقدرت الأمم المتحدة نزوح ثلثي سكان مدينة تعز إلى خارجها بسبب إشتداد الحصار.

زرع الحوثيين ألغام مضادة للأفراد في عدن وأبين، بحلول 12 أغسطس، قامت الفرق المختصة بإزالة 91 لغماً مضاداً للأفراد، تنقسم إلى نوعين، في عدن، و666 لغما مضادا للعربات، و316 عبوة ناسفة بدائية الصنع، وعدد من القنابل اليدوية والقذائف والصواعق. كما قال المسؤولون إن عرباتهم ومعدات الحماية وأغراض أخرى تابعة لهم نُهبت أثناء المعارك الأخيرة في عدن.

تسببت الألغام الأرضية بمقتل 98 شخصاً وإصابة 332 آخرين، في عدن وأبين ولحج، منذ منذ سيطرة الحكومة عليها في منتصف يوليو حتى 19 أغسطس. حيث قدرت عدد الألغام في المحافظات الثلاث بأكثر من 150 ألف لغم.

حيث زرع الحوثيون الألغام في مناطق وطرقات المحافظات الجنوبية الأربع التي تم دحر الحوثيين منها - عدن وأبين والضالع ولحج - وذكر التقرير الحكومي أن "مشكلة الألغام لم تقتصر على المحافظات الأربع المذكورة فقط، بل طاولت محافظات وسط اليمن أيضاً، إذ ظهرت حوادث الألغام الأرضية في كل من محافظة تعز والبيضاء ومحافظة مأرب ومحافظة شبوة".

وقال "المركز التنفيذي للبرنامج الوطني للتعامل مع الألغام فرع عدن، أنه استطاع جمع نحو 1173 لغماً وقطعة ذخيرة غير متفجرة، بين 13 يوليو و 10 أغسطس".

وبعد سيطرة القوات الحكومية على مأرب، بدأت فرق متخصصة بنزع ما قدر ب17,000 لغم زرعه الحوثيين في مأرب.

في 30 أغسطس أغلق الحوثيين عددا من شوارع صنعاء وبدأوا بشن حملة اعتقالات واسعة في صفوف معارضيهم ومؤيدي العمليات العسكرية ضدهم، حيث طوّق الحوثيون عشرات المنازل في حي شملان غربي صنعاء وبدأوا باعتقال العشرات من الناشطين، وكانت تقارير أصدرتها منظمات حقوقية يمنية بينها "منظمة هود" و"مركز صنعاء الإعلامي" ذكرت وجود قرابة أربعة آلاف معتقل في سجون يسيطر عليها الحوثيون في صنعاء وعمران وذمار وإب والحديده فيما يعتقل عشرات آخرون في سجون سرية غير معروفة.

ويقبع 13 صحفيا منذ عدة أشهر في سجون الحوثيين بتهمة تأييد العمليات العسكرية التي تنفذها قوات التحالف بقيادة السعودية في اليمن.

قالت "هيومن رايتس ووتش" إن الحوثيين والسلطات الأخرى في صنعاء قد احتجزت تعسفا وعذبت وأخفت قسراً عدداً كبيراً من الخصوم. من بين مئات حالات الاحتجاز القسري التي بلّغت بها منظمات يمنية منذ سبتمبر 2014، وثقت هيومن رايتس ووتش أواخر 2016 حالتي وفاة رهن الاحتجاز و11 حالة تعذيب وسوء معاملة مزعومة، بينها حالة إساءة إلى طفل.

وثقت هيومن رايتس ووتش منذ أغسطس 2014 حالات احتجاز تعسفي على يد السلطات في صنعاء، بحق 61 شخصا على الأقل. منذئذ أفرجت السلطات عن 26 شخصا على الأقل، لكن ما زال 24 آخرون وراء القضبان، ومات 2 رهن الاحتجاز. لم يتمكن الأهالي من معرفة مصير ومكان 9 رجال آخرين، يبدو أنهم أُخفوا قسرا. يبدو أن العديدين أوقفوا لصلات تربطهم بحزب الإصلاح، لكن تم أيضا توقيف طلاب وصحفيين ونشطاء وأعضاء من طائفة البهائيين لدوافع سياسية على ما يبدو.

في يونيو 2016 كان الحوثيون والمؤتمر الشعبي العام يحتجزون 3760 شخصا إجمالا، بحسب تقارير إعلامية، كما في تقرير هيومن رايتس ووتش.
منذ تمكن القوات الحكومية من إخراجهم منها، تعتبر مدينة مأرب الأكثر استهدافاً بالصواريخ البالستية من مليشيا الحوثي وصالح، حيث بلغت عدد الصواريخ التي أسقطتها الدفاعات الجوية في مدينة مأرب خلال الفترة من 20 أكتوبر وحتى 30 أكتوبر 2016، 13 صاروخاً بالستياً حسب القوات الحكومية.

أعلن الأمين العام للأمم المتحدة بان كي مون في 20 مايو 2015 عن بدء محادثات مؤتمر جنيف بشأن اليمن في نهاية مايو، الحكومة اليمنية المتمركزة في الرياض قد رفضت المشاركة في المحادثات التي كان مقرر اجراؤها في 28 مايو، وأعلنت تمسكها بضرورة تطبيق قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 2216. وطالب الحوثيين وقف الحرب عليهم كشرط لدخولهم المفاوضات في جنيف، وتأجل الموعد حتى 14 يونيو ومن ثم حتى 16 يونيو، وأفتتح الأمين العام للأمم المتحدة بان كي مون محادثات السلام اليمنية في جنيف الأثنين 16 يونيو بالدعوة إلى وقف إطلاق النار لأسباب إنسانية، ولا يزال الطرفان يرفضان خوض أي مباحثات مباشرة. ورفض الحوثيين الحوار مع حكومة الرئيس عبد ربه منصور هادي، وطالبوا بالتحاور مع السعودية مباشرة، التي تقود عمليات عسكرية ضد الحوثيين وحلفائهم من الجيش، وأعلن الرئيس اليمني أن النقاش مع الحوثيين وحلفائهم في جنيف سينحصر في القرار الدولي 2216 الداعي إلى انسحابهم من المناطق التي سيطروا عليها.

وفي 19 يونيو قال وزير الخارجية اليمني إن المفاوضات أنتهت دون التوصل لأي إتفاق.

التقى مبعوث الأمم المتحدة الخاص لليمن إسماعيل ولد الشيخ أحمد في القاهرة مسؤولين في حزب المؤتمر الشعبي العام - الذي يرأسه صالح - لبحث التوصل إلى حل سياسي للصراع في اليمن.
فر الرئيس هادي إلى عمان من عدن مع بدء الحرب الأهلية، وبعد التدخل العسكري في اليمن من قبل الدول الخليجية، بقيت سلطنة عمان هي الملجأ لقادة الحوثيين للإنتقال منها إلى دول العالم، ولإجراء محادثات ومفاوضات مع الطرف الحكومي.

توجه وفد للحوثيين وصالح إلى مسقط في 8 أغسطس للقاء المبعوث الأممي لليمن، الذي يبحث وقف إطلاق النار وذلك في الوقت الذي تتراجع فيه سيطرة الحوثيين وصالح على مناطق واسعة جنوب ووسط اليمن.


</doc>
<doc id="2550380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2550380" title="فلاي بي">
فلاي بي

فلاي بي هي شركة خطوط جوية إقليمية بريطانية منخفض التكلفة، يقع مقرها في إكستر. إنها تعمل على أكثر من 180 طريق لـ65 مطار أوروبي وهي أكبر خطوط جوية إقليمية في أوروبا وتحمل على متنها أكثر من 7 مليون مسافر خلال عام 2013. إن مجموعة فلاي بي هي شركة مساهمة عامة وتوظف حوالي 2,600 شخص.

أطلقت في عام 1979 تحت اسم الخطوط الجوية الأوروبية جيرسي، ثم تم تغيير اسم الخطوط الجوية في وقت لاحق إلى البريطانية الأوروبية، ثم فلاي بي. استغرق الأمر أكثر من اتصال بي.أ في 2007 لإنشاء مجموعة فلاي بي.

بدأت فلاي بي عملها في 1 تشرين الثاني / نوفمبر عام 1979 كالخطوط الجوية الأوروبية جيرسي نتيجة لاندماج جيرسي ومقرها الخطوط الجوية إنترا و بورنموث ومقرها إكسبرس للخدمات الجوية،, وقد أسسها جون هابين، وهو من سكان جيرسي والمستثمر في الأغلبية. ثم تم تشغيل شركتي الخطوط الجويةعلى حدة، مع إدارة مشتركة جزئياً، حتى عام 1985 عندما اندمجت تحت اسم الأوروبية جيرسي، ونقل المقر الرئيسي للخطوط الجوية إلى إكستر .

أصبحت الخطوط الجوية الأوروبية البريطانية في حزيران / يونيو 2000، واختصار هذا الاسم بفلاي بي في 18 تموز / يوليو 2002، وإعادة تموضع نفسها على أنها خطوط جوية كاملة الخدمة، منخفضة التكلفة.

استخدم شعار الأوروبية جيرسي السابق، من 1991-2000

إن فلاي بي هي شركة مساهمة عامة، مدرجة في بورصة لندن ( LSE : FLYB ). حتى تشرين الثاني / نوفمبر 2013، كان المساهم الرئيسي، مع نسبة 48.1٪ من أسهم الشركة، هو روسدل للطيران القابضة المحدودة، الممثل للشركات من أمناء تسوية جاك ووكر عام 1987، والتي تأسست من قبل الراحل جاك ووكر، الذي شارك في تطوير فلاي بي في وقت مبكر.

تضم مجموعة فلاي بي خدمات الطيران فلاي بي (الهندسة والصيانة)، أكاديمية فلاي بي للتدريب (الهندسة وتدريب طاقم الطائرة)، فلاي بي المملكة المتحدة (عمليات الخطوط الجوية) وفلاي بي أوروبا، الشركة القابضة لجميع العمليات الأوروبية، والتي تتألف حالياً من فلاي بي نورديك.

تظهر الاتجاهات لمجموعة فلاي بي خلال السنوات الأخيرة أدناه (في السنة المنتهية في 31 آذار / مارس):

اعتبارا من شهر شباط / فبراير عام 2015، يشمل أسطول فلاي بي الطائرات التالية (وليس بما في ذلك الامتيازات).


تقوم فلاي بي بتوظف مقاعد جلوس مخصصة على جميع الرحلات ويكون للمسافرين الخيار لاختيار المقعد على الانترنت في وقت مبكر. يحصل أصحاب تذكرة إيكونومي بلس على شراب وجبة خفيفة مجانية، الدخول إلى صالات فلاي بي التنفيذية، مقعد مجاني محجوز مسبقاً وأولوية تسجيل الوصول. لمسافري الدرجة الاقتصادية، تقوم الخطوط الجوية بتشغيل برنامج الشراء على متن الرحلة، الذي يدعى "ديلي في السماء"، ويقدم الطعام والشراب للشراء.


</doc>
<doc id="2550384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2550384" title="الورثة (فيلم 2014)">
الورثة (فيلم 2014)

الوَرَثَـةُ (العنوان الأصلي باللُّغة الفرنسية : Les Héritiers ) فيلـمُ درامـا فـرنـسي أُنتِـجَ سـنة 2014. أخرَجَ الفيلمَ المخرِجـةُ الفرنسيةُ ماري-كاستيل مونسيون-شار و كتبَـهُ كُلٌّ من أحمـد درامي و ماري-كاستيل مونسيون-شار.
يحكي الفيلمُ القصةَ الواقعيةَ لأستاذةِ التاريخ "آن أنجليس" في ثانويةِ "بلوم" التي جعَلتْ طَـلَـبَـةَ أحـدِ أقسامِها دونَ المستوى يتفـوَّقـونَ في مسابـقـةٍ وطنيَّـةٍ في فرنسا ويفوزونَ بالجائزةِ الأولى بحضورِ شخصياتٍ كبيرة ٍفي البلد.

في ثانويَّـةِ "ليون بلوم" في كريتي في فال دو مارن الصارمةُ في تطبيقِ مبادئ ِ العِلمانية في فرنسا،حيثُ الرموزُ الدينيةُ بِكُلِّ أنواعِها ممنوعة، "آن غيغن" تعمل أستاذة مادة التاريخ و الجغرافيا منذ عِشرينَ عاماً. تتمتع آن بصرامة و انضباط عاليين، و تستطيع بسهولة التعامل مع وقاحات التلاميذ المراهقين، بلا إرتباكٍ أو غضب، كلٌّ حسَبَ طبعِه. الأستاذة آن تعرض على طُلاَّبِها المشاركة في مسابقة وطنية بالموضوع التالي : الأطفال و المراهقون في معسكرات الإعتقال النازية. 
في البدايةِ يرى التلاميذُ أنَّ الموضوعَ صعبٌ وَ أنَّ مستواهُمْ ضعيفٌ جِداًّ. لكنَّ الأستاذةَ آن تُصِـرُّ على المشاركة. يبدأُ التلاميذُ بالتأقلمِ والتنظيمِ والعملِ كفريقٍ واحدٍ ويتأثرونَ مع قصةِ الأطفالِ ضحايا الغطرسةِ النازيةِ في الحرب العالمية الثانية.


</doc>
<doc id="2550396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2550396" title="صورة رمزية">
صورة رمزية

الصورة الرمزية عبارة عن رمز عنصري ضمن مجموعة متعارف عليها من الرموز، يهدف إلى تمثيل محرف مقروء، وذلك بغرض الكتابة، وبالتالي التعبير عن الأفكار والمفاهيم. 

على هذا الأساس تعد الصور الرمزية علامات نوعية ومميزة، والتي تشكل بمجملها معنى متكامل.



</doc>
<doc id="2550419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2550419" title="مدل مارش">
مدل مارش

تكمن أهمية رواية مدل مارش (إنج:Middlemarch) في تصويرها حياة المجتمع الإنجليزي في مطلع القرن التاسع عشر بجميع شرائحه وطبقاته.

تعتبر رواية "مِدِل مارش" للشاعرة والروائية الإنجليزية ماري آن إيفانس الشهيرة بجورج إليوت إحدى أهم روايات الأدب الإنجليزي وأكثر روايات الكاتبة إليوت تميزاً، إذ تم اختيارها من قبل الموسوعة البريطانية كأحد أعظم الأعمال الغربية منذ العصور اليونانية والإغريقية حتى عصرنا الحاضر.

وتكمن أهمية رواية "مدل مارش" في تصويرها حياة المجتمع الإنجليزي في مطلع القرن التاسع عشر بجميع شرائحه وطبقاته وعلى جوانب حياة أفراده الاجتماعية والاقتصادية والسياسية كافة دون أن تهمل تأثير التطور العلمي والاكتشافات الحديثة في ذلك المجتمع.

صدرت ترجمتها الكاملة ضمن مشروع "كلمة" للترجمة التابع لهيئة أبوظبي للثقافة والتراث .




</doc>
<doc id="2550450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2550450" title="ناسور حول الشرج">
ناسور حول الشرج

الناسور حول الشرج مجرى غير طبيعي بجوار القناة الشرجية يصل مخاطية القناة الشرجية أو المستقيم بسطح الجلد، وله فوهة ظاهرة وفوهة باطنة، يمثل الحالة المزمنة المتطورة لخراج شرجي.

وهو داء محرج



استئصال مجرى الناسور مع المحافظة على العضلات المعصرة الشرجية


</doc>
<doc id="2550452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2550452" title="ماء نقي">
ماء نقي

الماء النقي هو الماء الذي يتم تصفيته ميكانيكيا أو معالجته وتنظيفه للاستهلاك. الماء المقطر ومنزوع الأيونات (DI) كانت الأشكال الأكثر شيوعا من الماء النقي، ولكن يمكن أيضا أن ماء المنقى من قبل عمليات أخرى بما في ذلك التناضح العكسي، التصفية بالكربون، الترشيح الدقيق، الترشيح الفائق، الأشعة فوق البنفسجية الأكسدة، أو الكهربي.

الماء معدن الحياة وحيثما يوجد الماء تدب الحياة وتستمر ويعتبر الماء عنصراً اساسياً لجميع الكائنات الحية ( فلا حياه بدون ماء ) فقد نشأت الأرض منذ بدء الخليقة وستبقى إلى الأبد مرتبطة بالماء ، وقديماً نشأت الحضارات على ضفاف الانهار وبالقرب من مصباتها .
وللماء صلة اساسية ملموسة بتطور الانسان واحتياجاتة اليومية من المياه في جميع انشطتة الحيوية والمنزلية والدينية والصناعية والتجارية وغيرها ، فعمل الانسان على حسن اختيار مصادرة المائية الملائمة فكرس جميع امكانيتة من اجل المحافظة عليها من التلوث .
فالماء هو العنصر الذي بدونة لايمكن ان تحصل العمليات البيولوجية والكيمائية وغيرها داخل الكرة الارضية وفوقها وهو يمثل 65% من وزن الانسان بصفة عامة .

قال الاكاديمي الروسي ((بي فرناند تدسكي ))من اهم المعاني المطلقة للمياه تكمن في انها تدخل في تكوين الكائنات الحية وغير الحية ، ان الكائنات الحية الصغيرة والدقيقة يمكن ان تعيش بدون هواء ولكنها لاتستطيع ان تعيش دون ماء .
تقدر كميات المياه في الكرة الارضية 1.5 مليار كم 3 
97% مياه مالحة ( محيطات – بحار )
3% مياه عذبة موزعة(75%متجمده في الاقطاب–25% مياه جوفية-1%<الانهار والبرك)

تعتبر عملية التقطير المثالية هي العملية المزيلة لكل الشوائب من الماء للحصول على الماء المقطر. يشمل التقطير عملية غلي الماء ومن ثم تكثيف البخار، مخلفاً وراءه تقريباً كل الشوائب الصلبة. يتم تحضير الماء المضاعف التقطير (Double distilled water) بإجراء عملية تقطير مضاعفة للماء.

الماء منزوع الأيونات، والمعروف أيضا باسم "demineralized water / DM water" المياه منزوعة المعادن (" المياه DI "، " DIW " أو " المياه غير المتأينة ")، هي المياه التي تمت إزالة تقريبا منها كل الأيونات المعدنية، مثل الكاتيون وكذلك مثل الصوديوم، الكالسيوم، الحديد، و النحاس، و الأنيون الصورة مثل الكلوريد و الكبريتات.

إزالة الأيونات هي عملية كيميائية تستخدم من قبل المصنع خصيصا راتنج التبادل الأيوني والتي يتبادل الهيدروجين وأيونات الهيدروكسيد المعادن الذائبة، والتي بعد ذلك تتحد لتكوين الماء. لأنه يتم ذوبان الاملاح معظم شوائب المياه من غير الجسيمات ، وإزالة الأيونات تنتج مياه عالية النقاء التي مماثل عموما الماء المقطر، وهذه العملية سريعة ودون مقياس التعزيزات على النظام. ومع ذلك، إزالة الأيونات لا يؤدي إلى إزالتها بشكل ملحوظ مثل الجزيئات العضوية غير المشحونة والفيروسات أو البكتيريا، إلا من خلال احتجاز عرضي في الراتنج.

إن الماء أفضل مشروب على وجه الأرض، وهو عماد الحياة لكل كائن حي - سواء كان نباتاً أو حيواناً أو إنساناً. لا يمكن لأي كائن حي أن يعيش بدون ماء. بالرغم من توفر الماء وسهولة الحصول عليه، في الكثير من المناطق حول العالم، إلا أن الكثير من الناس لا يشربون القدر الكافي منه لتتمكن أجسامهم من أداء وظائفها بشكل طبيعي.



</doc>
<doc id="2550461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2550461" title="متحف بروكلين">
متحف بروكلين

متحف بروكلين هو متحف للفنون يقع في حي بروكلين في مدينة نيويورك في الولايات المتحدة الأمريكية.

تبلغ مساحة المتحف حوالي 52 ألف متر مربع، وهو يحوي أكثر من 1.5 مليون عمل فني.



</doc>
<doc id="2550487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2550487" title="البمبرة (مسرحية)">
البمبرة (مسرحية)

مسرحية البمبرة، مسرحية كويتية مكونة من عدة لوحات تحتوي على نموذج للفساد الاداري واهمال مصالح الدولة والعامة من المجتمع وكيفية التلخص من هذه الآفه

المسرحية هادفة وساخرة بالدرجة الأولى وتعتمد على كوميديا الموقف، حققت نجاح كبير وتتضمن أغاني، من تأليف وإخراج عبد الله الحبيل في عام 1986م.


ظلم الناس



</doc>
<doc id="2550488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2550488" title="كتابة المايا">
كتابة المايا

كتابة المايا هو نظام كتابة استخدم في حضارة المايا في وسط أمريكا، وهو يعد نظام الكتابة الوحيد الذي تمكن الباحثون من فك تشفيره من بين حضارات وسط أمريكا.

يعود أقدم خط عثر عليه حسب كتابة المايا إلى نقوس عثر عليها في موقع سان بارتولو San Bartolo في غواتيمالا، والذي يعود تاريخه إلى القرن الثالث قبل الميلاد.

يعتمد نظام كتابة على المايا على الرسوم اللفظية المكمل بصور رمزية مقطعية؛ بأسلوب مشابه لنظام الكتابة الياباني.



</doc>
<doc id="2550503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2550503" title="سنا نصر">
سنا نصر

سنا نصر(21 أكتوبر 1971-) إعلامية لبنانية

وُلدت في مستشفى الجامعة الأميركية في بيروت. والدها ميشال أبي سعد الذي يشغل منصب مدير في شركة "طيران الشرق الأوسط" ووالدتها سعاد أبي سعد، بدأت رحلتها الدراسية في المدرسة الإنجيلية الفرنسية واستمرت فيها حتى الصف الأول ثانوي، لتكمل السنتين الأخيرتين في مدرسة "المنصف ناسيونال سكول".

أكملت دراستها في الجامعة اللبنانية الأمريكية ودرست الإخراج والصحافة وتخرجت بتميز من دون أن تحمل أي مادة من سنة إلى أخرى.

تزوجت من عمر نصر عام 1993. رزقت منه بثلاث بنات، إنفصلت عن زوجها عام 2012 بعد زواج دام 18عاما.


في عام 2006 انضمت لجامعة الروح القدس أن تخرجت في عام 2008 على درجة الماجستير في السينما الوسائط المتعددة والتلفزيون. في عام 2010 قبلت في جامعة الروح القدس الكسليك للدكتوراه بعد ترشيحها.

في نوفمبر 2015 شاركت سنا نصر في برنامج ديو المشاهير (الموسم الرابع) على شاشة إم تي في اللبنانية بهدف مساعدة أحد الجمعيات الإنسانية لكنها خرجت في البرايم الخامس متبرعة بالمبلغ الذي حصلت عليه للجمعية أبعاد الخيرية التي تدعمها 

1.^http://mashaheer.d1g.com/forum/show/4248972

2.^http://www.panet.co.il/article/386403

3.^http://bisara7a.com/tag/%D8%B3%D9%86%D8%A7-%D9%86%D8%B5%D8%B1/

4.^http://www.futuretvnetwork.com/node/99362

5.^ http://bisara7a.com/%D8%AA%D8%BA%D8%B7%D9%8A%D8%A9-%D8%AE%D8%A7%D8%B5%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%A7%D8%B9%D9%84%D8%A7%D9%85%D9%8A%D8%A9-%D8%B3%D9%86%D8%A7-%D9%86%D8%B5%D8%B1-%D9%81%D9%8A-%D9%84%D8%A3%D9%84%D8%A3%D8%A9/

6.^ http://www.elfann.com/news/show/287


</doc>
<doc id="2550532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2550532" title="عضلات جسم الإنسان">
عضلات جسم الإنسان

عضلات جسم الإنسان (Human body muscles). في جسم الإنسان عضلات مخططة يبلغ عددها 320 زوجاً من العضلات المخططة الإرادية أي 640 عضلة مفردة, العدد الفعلي يتراوح بين 640 و 850 عضلة باعتبار أن بعض أجزاء العضلات يمكن اعتبارها عضلات مستقلة.

تقسم العضلات حسب الناحية التشريحية إلى عدة فئات: عضلات الرأس، عضلات العنق، عضلات الأطراف العليا، عضلات الجذع وعضلات الأطراف السفلى.




</doc>
<doc id="2550556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2550556" title="تاريخ الحضارة الغربية">
تاريخ الحضارة الغربية

تدل الأحافير التي اكتشفها العلماء على أن الإنسان الأول عاش في أوروبا منذ أكثر من مليون عام. وأهم الأشكال المعروفة عن إنسان ماقبل التاريخ إنسان نياندرتال والإنسان الكرومانيوني. عاش الإنسان النياندرتالي في حوالي الفترة التي تقع قبل 100,000 إلى 35,000 سنة مضت، وعاش الكرومانيوني في الفترة التي تقع قبل 40,000 إلى 10,000 سنة خلت. وكانوا يعيشون على الصيد، وكثيري التنقل من مكان إلى آخر بحثًا عن الطعام. ويعيشون في جماعات تتراوح بين 25 و30 فردًا.

تعلم الإنسان في جنوب شرقي أوروبا نحو سنة 6000 ق.م كيفية الحصول على قوته بفلاحة الأرض. مهد هذا التطور المبكر لوضع اللمسات النهائية لظهور الحضارات التي أدت بدورها لاستقرار الإنسان الذي كان دائم التنقل بحثا عن الطعام. وقد كان عندما يستقر في مكان معين يقيم القرى. وقد تطورت بعض تلك القرى فيما بعد وأصبحت نواة لقيام المدن الأوروبية الأولى. بعد نحو عام 6000 ق.م بدأت تتجه أعداد أكثر فأكثر من الأوروبيين القدماء نحو الزراعة، إذ أصبحت الزراعة مصدر الغذاء الرئيسي وحتى نهاية فترة ما قبل التاريخ، أي نحو سنة 3000 ق. م، فعمت كل أرجاء أوروبا باستثناء مناطق الغابات الكثيفة في الشمال.

قامت الحضارات الأوروبية الأولى في جزر بحر إيجة شرقي اليونان. ازدهرت الحضارة الإيجية في الفترة بين 3000 ق. م و1200 ق.م. فكان سكان بعض الجزر الإيجية، خاصة في جزيرة كريت، يستخدمون نظامًا للكتابة، كما كان بينهم البحارة المغامرون والتجار. ظهرت حضارة مماثلة للحضارة الإيجية في جزيرة مالطة جنوبي إيطاليا. وبعد عام 2500 ق.م. تقريبًا أبحر بحارة من جزر بحر إيجة وجزيرة مالطة على طول السواحل الجنوبية والغربية لأوروبا. فكانوا يقدمون للشعوب التي وجدوها في طريقهم، طريقتهم وأسلوبهم في الحياة.

اجتاحت قبائل من الفرسان، التي كانت تسكن المنطقة التي تقع شمال شرقي البحر الأسود، أوروبا جنوبًا وغربًا وكان ذلك نحو عام 2000ق.م. كان هؤلاء المحاربون من رجال القبائل يعملون رعاة في السهول الخضراء التي تقع بمنطقتهم. ولقد تمكن هؤلاء من نشر ثقافة الحرب والقتال في معظم أنحاء أوروبا عند غزوهم لعدد كبير من القرى.

كان للإغريق القدماء فضل كبير في قيام وازدهار الحضارة. فلقد نزحت قبائل من الشمال إلى شبه جزيرة اليونان حوالي عام 2000 ق. م. وعندما استقرت هذه القبائل في اليونان بدأت في تأسيس حضارة لها على نمط الحضارة الكريتية. أصبح الإغريق قوة ضاربة في منطقة بحر إيجة، حتى استولوا على المنطقة من الكريتيين في القرن الخامس عشر ق.م. وخلال القرن الثاني عشر ق.م تعرضت اليونان لموجة أخرى من الغزو قامت بها القبائل القادمة من الشمال، والتي هزمت معظم السكان في جنوبي اليونان وطردتهم من ديارهم. وخلال القرون العديدة التالية توحدت مجموعات من تلك القبائل فكونت نوعًا جديدًا من الوحدات السياسية المستقلة. وكانت كل وحدة من هذه الوحدات تسمى بولس أو الدولة ـ المدينة.

بلغت الحضارة الإغريقية أوج عظمتها خلال القرنين الخامس والرابع ق.م مع ظهور مدينتي إسبرطة وأثينا ومدن أخرى لاتقل نفوذًا وقوة. انتشرت فكرة الديمقراطية خلال هذه الفترة كما ازدهر الفن والعلم. إلا أن اليونان دخلت في الوقت نفسه تقريبًا في حروب طويلة. أولاً: هزم الإغريق قوات الغزاة القادمة من الإمبراطورية الفارسية في الشرق. ثانيا: نشبت الحروب الداخلية بين الدول ـ المدن الإغريقية نفسها. وباستمرار هذه الحروب بدأت قوة الإغريق السياسية في الانهيار. إلا أن أثينا ظلت مركزًا ثقافيًا للعالم القديم.
قويت مملكة مقدونيا القديمة في شمالي اليونان خلال هذه الفترة حتى تسلمت زمام السلطة في اليونان في سنة 338 ق. م. وفي عام 336 ق. م، أصبح الإسكندر الأكبر حاكمًا لمقدونيا. واستطاع إقامة إمبراطورية، جزء منها في أوروبا ومعظمها في قارة آسيا، وكان مولعًا بالثقافة الإغريقية، وعمل على نشرها في أرجاء إمبراطوريته المترامية الأطراف. ضعفت مقدونيا بعد موت الإسكندر في سنة 323 ق. م. إلا أن حكامها ظلوا يبسطون سيطرتهم على اليونان.

تعد الحضارة الرومانية من أعظم حضارات أوروبا بعد الحضارة الإغريقية. ولايعرف المؤرخون كيف ومتى قامت روما. لكنها كانت تبسط سيطرتها على جميع شبه جزيرة إيطاليا جنوبي مايعرف الآن بفلورنسا، وكان ذلك عام 275 ق. م. وخلال القرنين التاليين تمكن الرومانيون من بناء إمبراطورية امتدت لما يعرف الآن بإسبانيا حتى جنوبي آسيا عبر الساحل الشمالي لإفريقيا وضموا فيما بعد كل ماتبقى من أوروبا إلى إمبراطوريتهم.
بلغت الإمبراطورية الرومانية أوج عظمتها خلال فترة مايعرف بالسلام الروماني التي استمرت من سنة 27ق.م حتى سنة 180 م. لم تكن هناك دولة في تلك الفترة لها القوة الكافية لتمثل خطرًا على الإمبراطورية الرومانية. لذا أصبحت تلك الفترة فترة سلام. بلغ الفن والعلم الرومانيان الذروة، كما ازدهرت التجارة في جميع أرجاء الإمبراطورية.

اقتبس الرومانيون أفكارًا عديدة من الإغريق مما ساعدهم على نشر الثقافة الإغريقية في أنحاء إمبراطوريتهم. وغالبًا مايطلق على الثقافة الرومانية اسم الثقافة الإغريرومانية. لكن كان للرومان أيضًا إسهاماتهم في الحياة الأوروبية بالتخطيط الدقيق للمدن وتشييد وإقامة شبكات الطرق. كما أصبحت اللغة اللاتينية أساسًا قامت عليه اللغات الرومانسية المتداولة في أوروبا اليوم. كما أصبح كثير من الأسس القانونية التي وضعها الرومان جزءًا من الأنظمة القانونية في أوروبا ولاحقًا جزءًا من الأنظمة القانونية في أمريكا الشمالية وأمريكا الجنوبية.

بدأت المسيحية في فلسطين التي تقع في جنوب غربي آسيا وقد كانت جزءًا من الإمبراطورية الرومانية. وسرعان ما انتشرت في الجزء الأوروبي من الإمبراطورية. ظل الرومان يضطهدون المسيحيون الأوائل حتى مطلع القرن الرابع الميلادي، حيث منح الإمبراطور قسطنطين الكبير النصارى حرية العقيدة، وفي أواخر القرن الرابع الميلادي، أصبحت المسيحية الدين الرسمي للإمبراطورية.

وفي أواخر القرن الثاني الميلادي بدأت بعض القبائل القوية في الشمال والشرق تهديد الإمبراطورية الرومانية التي لم تعد تستطيع الدفاع عن جميع حدودها. فقد كانت الخلافات الداخلية تمثل تهديدًا آخر للإمبراطورية، بدأت الإمبراطورية تتفكك على أثره حتى أعاد الإمبراطور قسطنطين توحيدها عام 324م.

في عام 395م انقسمت الإمبراطورية الرومانية بصورة نهائية إلى إمبراطوريتين. فأصبح النصف الشرقي الإمبراطورية الرومانية الشرقية أو البيزنطية وكانت عاصمتها القسطنطينية (الآن إسطنبول، تركيا). أما باقي الإمبراطورية فأصبح الإمبراطورية الرومانية الغربية وكانت عاصمتها روما.

هي فترة من تاريخ أوروبا بدأت بسقوط الإمبراطورية الرومانية الغربية، واستمرت حتى القرن السادس عشر الميلادي. اختفت في تلك الفترة أقوى الحكومات التي أسسها الرومان، وحلت محلها دويلات وممالك صغيرة. وأصبحت الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، القوة الوحيدة صاحبة أوسع نفوذ في القارة، ليس في الأمور الدينية فحسب بل في ميادين السياسة والفنون والعلم أيضًا.

انهارت معظم التجارة الأوروبية، التي ازدهرت ونمت تحت ظل الإمبراطورية الرومانية، خلال السنين الأولى للقرون الوسطى. لذلك اتجه الناس نحو الزراعة فأصبح اعتمادهم عليها في معيشتهم يزداد باستمرار. وفقدت مدن كثيرة أهميتها إذ هاجر سكانها إلى الريف. وبدأت الطبقة الوسطى التي كان يعمل أفرادها في الصناعة والتجارة تتلاشى تدريجيًا، وأوشك الأدب والفن أن يكونا في طي النسيان.

أصبح النظام الاقتصادي الرئيسي في تلك الفترة هو نظام الإقطاع الذي يقوم على تقسيم الأرض إلى مزارع شاسعة يمتلكها الإقطاعيون الأثرياء، ولقد أطلق عليها اسم الضِّياع. كان المزارعون الذين يفلحون هذه الأراضي من جملة ممتلكات اللورد (السيد) مالك الأرض. فكان المزارعون يعتمدون اعتمادًا كليًا على اللوردات في حمايتهم وإدارة شؤونهم، فكان اللورد بمثابة الحكومة.

أنشأ الفرانكيون أقوى مملكة في أوروبا في القرون الوسطى، شملت مايسمى الآن دول بلجيكا وفرنسا وهولندا والجزء الأكبر من غرب ألمانيا التي بلغت أوج قوتها في عهد شارلمان (تشارلز الأكبر) الذي امتد من عام 768 إلى عام 814 م. وقد أقام إمبراطورية امتدت مما يسمى الآن بشمال شرقي إسبانيا شمالاً حتى بحر البلطيق، وشرقًا حتى شبه الجزيرة الإيطالية. حاول شارلمان تقوية الكنيسة الرومانية الكاثوليكية وإعادة تأسيس الإمبراطورية الرومانية الغربية. وفي عام 800م توّجه البابا إمبراطورًا إلا أن إمبراطوريته أخذت في التداعي بعد موته عام 814 م.

في القرن العاشر الميلادي تمكن الألماني أوتو الأول من ضم أراضٍ جديدة إلى دولته كما بسط نفوذه على النصف الشمالي من شبه جزيرة إيطاليا. وفي عام 962 م توج البابا أوتو إمبراطورًا فوضع بذلك اللبنة الأولى لما عُرِف فيما بعد بالإمبراطورية الرومانية المقدسة. كان أوتو يطمح أن تصبح إمبراطوريته من القوة كما كانت عليه إمبراطورية شارلمان. إلا أن الإمبراطورية أخذت في التداعي في القرن الحادي عشر الميلادي.

ظلت معظم دول أوروبا تعاني من الفقر وقلة السكان طيلة الفترة الواقعة بين القرنين الخامس والعاشر الميلاديين. كما لم يكن في الإمكان استغلال المساحات الشاسعة التي تغطيها المستنقعات والغابات الكثيفة في الزراعة. ولقد أدى تفشي الأمراض وانتشار المجاعات ونشوب الحروب وانخفاض معدل المواليد إلى عدم زيادة عدد السكان، بالإضافة إلى أن معدل عمر الإنسان الأوروبي أصبح لايتعدى الثلاثين عامًا.

بعد سقوط إمبراطورية الفرانكيين ظهر في معظم دول غربي أوروبا نظام سياسي عسكري عرف بالنظام الإقطاعي. في ظل هذا النظام بدأ اللوردات الذين كانوا يباشرون سلطات واسعة ويمتلكون معظم الأراضي الزراعية في منح بعض ممتلكاتهم لطبقة النبلاء الذين كانوا أقل ثراء لقاء تعهدهم بالولاء للوردات. ولقد تعهد هؤلاء النبلاء ـ الذين يقلون ثراء ًوجاها عن اللوردات ـ الذين كان يطلق على الفرد منهم اسم المُقْطِع بأن يقاتلوا بجانب اللوردات متى احتاجوا لمساعدتهم.

نجح اللوردات في بداية القرن الحادي عشر الميلادي في تقديم المساعدة العسكرية التي ساعدت على إرساء قواعد الأمن والسلام لفترة من الزمن، فعاد التجار يجوبون طرق أوروبا القديمة من جديد. ودبت الحياة في الطرق التجارية حيث أقيمت عليها المدن. كما بدأ الفلاحون في تعلم وسائل أفضل للزراعة وفي العمل على زيادة الرقعة الزراعية بإزالة الغابات وتجفيف المستنقعات.

أدى النمو الاقتصادي الذي شهدته أوروبا لفترة من الزمن في نهاية الأمر إلى إضعاف نظام الملكية والإقطاع. كما أدى إلى قيام الحكومات الوطنية الأوروبية العظيمة، ونمت المدن نتيجة لازدهار التجارة. فأخذ العديد من المزارعين بترك مهنة الزراعة والهجرة للمدينة بحثًا عن مهن أخرى. بينما فضل آخرون كسب لقمة العيش بالبقاء في مهنهم بزراعة الأراضي القريبة من المدن، وتسويق منتجاتهم من المواد الغذائية للأعداد المتزايدة من سكان المدن.

كانت الطبقة الوسطى التي ظهرت في المدن تمثل في أغلب الأحيان سندًا قويًا للملوك ضد اللوردات الإقطاعيين. ولقد وافق سكان المدن على دفع الجزية للملوك مقابل توفير الحماية لهم ومنحهم حرية الترويج لأعمالهم التجارية. ازداد الملوك قوة على قوة حتى أصبح بمقدورهم استئجار الجيوش وغالبًا ما تمكنوا من إجبار الإقطاعيين على الخضوع لسلطانهم.

في مطلع القرن الرابع عشر الميلادي أدت الحروب والأمراض والمشاكل الاقتصادية إلى تمزيق أوروبا الغربية وإفساد الحياة فيها مرة ثانية، وأدى انهيار النظام الإقطاعي إلى اندلاع الحروب الأهلية عندما ثار الفلاحون ضد لوردات الإقطاع. ونشب القتال بين ملوك بريطانيا وفرنسا حول السيطرة على فرنسا خلال حرب المائة عام التي حدثت بين عامي 1337و 1453م. فإنهكت الحرب اقتصاد أوروبا وعطلت التجارة في جميع أنحائها، بالإضافة إلى ذلك ظهر الموت الأسود (الطاعون الدبلي) فقضى على ربع سكان أوروبا بين عامي 1347، 1350م. ومما زاد من المعاناة تعرض أوروبا للجفاف والفيضانات.

بدأت التحولات الاقتصادية والثقافية والسياسية التي حدثت في بداية القرن الرابع عشر الميلادي تؤدي إلى الخروج بأوروبا من فترة العصور الوسطى. خلال هذه الفترة قل اهتمام العلماء والفنانين بعلم اللاهوت (دراسة المسائل الإلهية) وبدأ التركيز ينصب على محاولات فهم اللغة والتاريخ وطبيعة الإنسان. وعُرفت نظرتهم الجديدة للحياة بالإنسانية التي أصبحت فيما بعد محورًا للفكر الذي قام عليه عصر النهضة. لمزيد من المعلومات عن أوروبا العصور الوسطى.

سادت الإمبراطورية البيزنطية، التي تعد امتدادًا طبيعيًا للإمبراطورية الرومانية الشرقية، طيلة العصور الوسطى. وفي القرن السادس الميلادي بسطت هذه الإمبراطورية سيطرتها على جنوب شرقي أوروبا، والأجزاء التي تعرف الآن بإيطاليا وإسبانيا، وعلى العديد من دول الشرق الأوسط، والأراضي الواقعة على امتداد ساحل أفريقيا الشمالي. لكن، بحلول عام 1400م لم يبق من تلك الإمبراطورية العظيمة سوى المناطق المحيطة بعاصمتها، القسطنطينية.

كانت الإمبراطورية البيزنطية لعدة قرون تمثل حاجزًا واقيًا يحمي أوروبا من هجمات القبائل البربرية، كما حافظت الإمبراطورية الرومانية كذلك على الكثير من الثقافتين الإغريقية والرومانية اللتين تعرضتا للإهمال التام من قبل أوروبا الغربية خلال فترة العصور الوسطى. أصبحت القسطنطينية مركزًا للمسيحية الشرقية، وانتشرت المسيحية من الإمبراطورية البيزنطية في كثير من مناطق أوروبا الشرقية. وبعد انقسام الكنيسة المسيحية في القرن الحادي عشر الميلادي نشأت الكنائس الأورثوذكسية من المسيحية البيزنطية.

في مطلع القرن الثامن الميلادي، أي بعد مرور حوالي قرن كامل من مجيء الإسلام كدين في الجزيرة العربية، تمكن المسلمون من نشر الإسلام في الشرق الأوسط ومعظم بلاد شمالي أفريقيا. وقد امتدت غزوات المسلمين إلى أوروبا فشملت إسبانيا. واتسعت الدولة الإسلامية. وظل المسلمون يحتفظون بمركز القوى في إسبانيا حتى القرن الثالث عشر الميلادي.

وفي القرن الحادي عشر الميلادي تمكن المسلمون الأتراك القادمون من أواسط آسيا من فتح آسيا الصغرى (تركيا الآن)، والشرق الأوسط. وفي بداية القرن الرابع عشر الميلادي جاءت مجموعة أخرى من المسلمين ـ هم الأتراك العثمانيون ـ فبسطت سيطرتها على هذه المناطق. وفي منتصف القرن السادس عشر الميلادي أصبحت الدولة العثمانية تشمل أجزاءً كثيرة من الشرق الأوسط، وشمالي أفريقيا وجنوب شرقي أوروبا. ولقد احتفظت الدولة العثمانية بتلك الأراضي حتى القرن التاسع عشر.

نظمت دول غربي أوروبا في الفترة من عام 1100 م وحتى عام 1300 م تقريبًا سلسلة من الحملات العسكرية التي سميت بالحملات الصليبية بهدف الاستيلاء على فلسطين من المسلمين. فشل الصليبيون في السيطرة التامة على الأراضي المقدسة، لكنهم استفادوا من التجارة مع المسلمين. ولقد وسع الصليبيون التجارة بينهم وبين المسلمين فارتفع معدل السلع المتبادلة بينهم.

كان للمسلمين إسهامات كثيرة في الثقافة الأوروبية. فلقد احتفظوا بعدد كبير من المخطوطات الإغريقية القديمة حتى غدت في متناول يد العلماء الأوروبيين. ولهم أيضًا إسهامات كثيرة في دراسة الرياضيات والطب، كما أدخلوا النظام العددي العربي المعمول به حتى يومنا هذا في أوروبا.

امتد عصر النهضة الأوروبية لفترة ثلاثمائة عام وتميز بازدهار الفن والعلم. ولقد نشأت الأوروبية في أوائل القرن الرابع عشر الميلادي، وأواخر العصور الوسطى، في إيطاليا، وانتشرت في معظم أنحاء أوروبا خلال القرنين الخامس عشر والسادس عشر الميلاديين. وكان لفكر عصر النهضة التأثير الأكبر على الحضارة الغربية منذ ذلك الحين.

اتخذ أولئك الناس الذين عاشوا في عصر النهضة من الثقافتين الإغريقية والرومانية القديمتين نموذجًا يحتذى كما أكدوا أهمية إنسانية الإنسان. ولقد أسهمت هذه الفلسفة لحد بعيد في ظهور مفهوم الديمقراطية، وتجديد الاهتمام بالتعليم والبحث العلمي. وفي حوالي عام 1440م اخترع الطابع الألماني جوهانس جوتنبرج الطباعة بالحروف المعدنية المنفصلة، وقد أدى هذا إلى نشر أفكار مهمة.

هي حركة دينية مسيحية ظهرت في أوروبا في القرن السادس عشر الميلادي. وبدأت كمحاولة لإحداث التغيير في الكنيسة الرومانية الكاثوليكية. لكن كان من نتائجها مولد البروتستانتية.

فقدت الكنيسة الرومانية الكاثوليكية قدرًا كبيرًا من نفوذها خلال القرنين الرابع عشر والخامس عشر الميلاديين إذ أضعفتها النزاعات الداخلية وبعض الممارسات الخاطئة. وفي الوقت نفسه أصبحت قوة الملوك المتزايدة تمثل تهديدًا صارخًا لسلطة البابا والإمبراطور الروماني. كان قادة الإصلاح يتهمون الكنيسة بأنها قد أهملت مسؤولياتها الروحية مما جعل الناس يفقدون الثقة في قادتها.

انتقد العديد من قادة الإصلاح الديني في أوروبا الكنيسة الرومانية الكاثوليكية. إلا أن مارتن لوثر الراهب الألماني وأستاذ علم اللاهوت تزعم حركة الإصلاح ابتداءً من عام 1517م. ولقد أدت انتقادات مارتن لوثر وأتباعه إلى انفصالهم النهائي عن الكنيسة الكاثوليكية. وفي أقل من أربعين عامًا أدت حركة الإصلاح الديني اللوثري إلى قيام الكنائس البروتستانتية في نصف بلدان أوروبا تقريبًا. في الوقت نفسه انبثقت حركة إصلاح أخرى من الكنيسة الكاثوليكية عرفت بحركة الإصلاح المضاد.

انتشرت البروتستانتية انتشارًا واسع النطاق في أقاليم أوروبا الشمالية، بينما ظل معظم أهل الجنوب على المذهب الكاثوليكي. فأدى هذا الانقسام في الكنيسة الرومانية الكاثوليكية إلى اندلاع سلسلة من الحروب الدينية بين البروتستانتيين والكاثوليك الرومان التي انتهت بحرب الثلاثين عاما. ولقد اشتركت دول أوروبية عديدة في تلك الحرب التي امتدت من عام 1618م إلى عام 1648م.

بدأت القوى العظمى في الظهور في السنين الأخيرة للعصور الوسطى حيث زادت قوة وسطوة الملوك مع اضمحلال وضعف قوة اللوردات الإقطاعيين، بينما فقدت الكنيسة الرومانية الكاثوليكية في الوقت نفسه نفوذها وتأثيرها على الشؤون الأوروبية. ثم حدثت النزاعات الدينية في القرنين السادس عشر والسابع عشر الميلاديين فزادت من ضعف الكنيسة الكاثوليكية ومكنت الملوك من بسط سطوتهم للحفاظ على سلامة وأمن المواطنين.

في مطلع القرن الثامن عشر الميلادي، أدت تلك السلسلة من الحروب وعملية بناء الدول لظهور القوى العظمى التي أصبحت تهيمن على أوروبا طيلة المائتي عام التي أعقبت ظهورها. فخلال القرنين الثاني عشر والثالث عشر أصبحت فرنسا وبريطانيا دولتين متحدتين قويتين. وأصبحت إسبانيا والبرتغال القوتين العظميين في أوروبا في القرن الخامس عشر الميلادي، إلا أن قوتهما بدأت في الاضمحلال في القرن السادس عشر الميلادي. وكانت هولندا في القرن السابع عشر تحتل المرتبة الأولى من حيث قوتها البحرية الضاربة، ولكن اندلاع الحروب بينها وبين إنجلترا وفرنسا بين عامي 1652م و1713م أضعف من قوة هولندا، فأصبحت بريطانيا وفرنسا من أقوى الدول الأوروبية حيث احتلتا المرتبة الأولى بالنسبة لدول أوروبا الأخرى. وفي هذا الوقت أصبحت كل من بروسيا وروسيا دولتين قويتين كذلك.

انتشر تأثير أوروبا ونفوذها حول العالم في عصر الاكتشافات الأوروبية العظمى الذي بدأ في القرن الخامس عشر الميلادي. فاحتل البحارة البرتغاليون والإسبان المرتبة الأولى من حيث الاكتشافات التي تمت في القرنين الخامس عشر والسادس عشر الميلاديين. وكان كريستوفر كولمبوس البحار الإيطالي الذي كان يعمل في خدمة الإسبان قد وصل إلى أمريكا في رحلته من إسبانيا إلى جزر الهند الغربية عام 1492م. كما قام أيضًا المكتشف البرتغالي فاسكو داجاما بأول رحلة بحرية له من أوروبا إلى الهند حول أفريقيا في عامي 1497و 1498م. وبعد عشرين عامًا قام بحار برتغالي كان يعمل في خدمة الإسبان اسمه فرديناند ماجلان بتنظيم أول بعثة اكتشافية حول العالم. كما اشترك العديد من البحارة من إنجلترا وفرنسا وهولندا، في اكتشافات ماوراء البحار.

في تلك الفترة أقامت القوى الأوروبية المستعمرات في أفريقيا وآسيا والأمريكتين، ونتيجة لنمو التجارة المطرد في تلك المستعمرات أصبحت الدول الأوروبية أكثر ثراءً وقوة مما كانت عليه.

بدأ في القرن السابع عشر الميلادي وانتهى في أواخر القرن الثامن عشر. وفي هذه الفترة كان معظم المفكرين الأوروبيين البارزين يؤكدون أهمية دور العقل ويلحون على أنه الوسيلة الوحيدة للوصول إلى الحقيقة.

قاد اعتقاد المفكرين الأوروبيين في قدرة العقل إلى نشأة منهج البحث العلمي الحديث. وقد قام العلماء بتطبيق عملية التفكير والاستنتاج في دراستهم للعامل المادي، وصاغوا الأحكام العامة للدراسات العلمية التي ما زالت تتبع حتى يومنا هذا. وللعلماء في عصر النهضة الفضل في الاكتشافات المهمة في مجالات التشريح والفلك والكيمياء وعلم الهندسة. فعلى سبيل المثال اكتشف عالم الفلك الإيطالي جاليليو أن القمر لايضئ بذاته واكتشف الطبيب وعالم التشريح الإنجليزي وليم هارفي الدورة الدموية الكبرى. (ويذكر أن ابن النفيس العالم العربي المسلم قد اكتشف الدورة الدموية الصغرى (الرئوية) ووصفها وصفا علميا صحيحا في كتابه شرح تشريح القانون عند وصفه للرئة).

ولقد قاد نجاح أمثال هؤلاء العلماء الأوروبيين إلى الاعتقاد بأن الإنسان قادر على أن يتحكم في الطبيعة، وبدأ علماء آخرون أمثال جون لوك، وتوماس هوبز بتطبيق مناهج شبيهة بالمنهج العلمي على دراسة بعض العلوم كالاقتصاد وعلم السياسة والعلوم الدينية.

بدأ الأوروبيون في أواخر القرن الثامن عشر الميلادي، كرد فعل لهذه التطورات، يحسون بقيمة الشعور والأحاسيس والفردية بدلاً من إحساسهم بقيمة الجماعة وقيمة العقل. وقد أدت هذه الأفكار إلى ظهور الحركة الرومانسية التي وضعت نهاية لعصر العقل.

يرى عدد من المؤرخين وعلماء الاجتماع أن ظهور البروتستانتية كان لها أثر كبير في نشوء الثورة العلمية، وكأحد الأسباب التي أدت إلى الثورة العلمية خاصًة في انكلترا وألمانيا، فقد وجدوا علاقة ايجابية بين ظهور حركة التقوى البروتستانتية والعلم التجريبي.

واستنادًا إلى روبرت ميرتون فأن العلاقة بين الانتماء الديني والاهتمام بالعلم هو نتيجة لتضافر كبير بين القيم البروتستانتية وتلك في العلوم الحديثة. وقد شجعت القيم البروتستانتية على البحث العلمي من خلال السماح بالعلم لتحديد تأثير الله على العالم، وبالتالي يتم تقديم مبررات دينية لأغراض البحث العلمي.

ظهرتا كقوتين سياسيتين مؤثرتين في أوروبا خلال القرنين السابع عشر والثامن عشر الميلاديين. ولقد نمت الحركة الديمقراطية لدرجة كبيرة، بسبب عصر التنوير، وتحديات ذلك العصر للسلطة التقليدية. أما القومية فلقد انبثقت تباعًا من المشاعر القومية، التي وحدّت أفراد كل شعب من شعوب أوروبا في نضالهم من أجل الحكم الديمقراطي.

قام الشعب الإنجليزي في القرن السابع عشر بأخطر تحد في القرون الوسطى ضد تسلط الملوك في أوروبا، حيث ألغى نظام الملكية في أعقاب حرب أهلية، فاختفت الملكية لمدة عشرة أعوام في منتصف القرن السابع عشر، وفي عام 1689م، أجاز البرلمان الإنجليزي وثيقة (بيان) الحقوق التي أعطت البرلمان سلطات أوسع وحدت من سلطة الملوك، ومنحت الشعب ضمانات تكفل له حريته.

تعد الثورة الفرنسية التي استمرت من عام 1789م إلى عام 1799م أكثر الثورات الديمقراطية أهمية في أوروبا في تلك الفترة. فلقد ثارت الطبقتان الدنيا والوسطى الناميتان ضد الملك لويس السادس عشر واستولتا على مقاليد الحكم. وتبنت الجمعية الوطنية الفرنسية وثيقة إعلان حقوق الإنسان وحقوق المواطن. وهي وثيقة تطرح مبادئ حرية الإنسان وحقوق الفرد من وجهة النظر الأوروبية. وفي أثناء الثورة الفرنسية برز من بين صفوف الجيش الفرنسي نابليون بونابرت الذي تمكن من الاستيلاء على الحكم عام 1799م، وباستيلائه على الحكم كانت نهاية الثورة الفرنسية.

وضعت الثورة الفرنسية فرنسا في وضع مواجهة مع الدول الأوروبية الأخرى. فقد انتاب ملوك الدول الأوروبية الأخرى الهلع من انتشار أهداف وغايات الديمقراطية. وكان جيش نابليون يبدو منذ البداية جيشًا لايقهر. ففي عام 1812م تمكن نابليون من الاستيلاء على أهم الأراضي الأوروبية الرئيسية الواقعة إلى الغرب من روسيا، لكنه فقد معظم جيشه في العام نفسه عندما قام بغزو روسيا. وكانت معركة واترلو المعركة الحاسمة في تاريخ فرنسا إذ هُزم فيها نابليون وتم عزله من الحكم من قبل قوات الحلفاء الأوروبيين عام 1815 م. إلا أن أفكار الثورة الفرنسية استمرت في الانتشار في كل أنحاء أوروبا.

اجتمع قادة أوروبا السياسيون في مؤتمر فيينا خلال عامي 1814 و1815م، محاولين إعادة نظام أوروبا السياسي للحالة التي كان عليها قبل الثورة الفرنسية. أجرى المؤتمر تعديلات في حدود العديد من الدول الأوروبية، كما حاول كبح مشاعر الشعب نحو الديمقراطية والقومية، وأعاد المؤتمر الملكية ـ التي أطاح بها نابليون ـ إلى فرنسا وإسبانيا وإلى العديد من الدول الأوروبية الأخرى. وفي بعض الحالات نجح المؤتمر في توحيد مختلف القوميات تحت حكم واحد. ولكن هذه التغييرات فشلت في إيقاف انتشار القومية والديمقراطية في أوروبا.

اندلعت عدة ثورات خلال القرن التاسع عشر الميلادي في أجزاء متفرقة من أوروبا، وتم تكوين عدة حكومات وطنية. فعلى سبيل المثال اندلعت ثورات ضد الحكم الملكي في إيطاليا وإسبانبا عام 1820م، وفي اليونان عام 1821م. وفي مطلع الثلاثينيات قامت الثورات الديمقراطية في كل من بلجيكا وفرنسا وبولندا. وفي عام 1861 م قامت دولة إيطاليا الوطنية. وفي عام 1871م تبعتها دولة ألمانيا فظهرت كدولة وطنية. وبحلول القرن العشرين الميلادي أصبح لكل دولة أوروبية باستثناء روسيا دستور خاص بها وعلى الأقل، بعض المؤسسات الديمقراطية.

بدأت في بريطانيا خلال القرن الثامن عشر الميلادي بسبب توفر الفحم الذي اكتشف لاول مرة في بريطانيا وكان توفر الايدي العاملة سبب مهم أيضا... ثم نمت بسرعة فائقة مع تطور الآلات ذات المحرك والأساليب الحديثة للإنتاج. وبعد ذلك انتشرت في منتصف القرن التاسع عشر الميلادي في غربي أوروبا.

كان معظم الأوروبيين يعملون بالزراعة قبل الثورة الصناعية. ولكن بعد ظهور المصانع تحولت المدن بسرعة فائقة إلى مدن صناعية. وبدأ سكان الريف في التدفق نحو المدن للعمل في المصانع. فأحدث ذلك النمو الصناعي تحولات اجتماعية هائلة كما بدأت الطبقة الوسطى من وجهاء رجال الأعمال والصناعيين في النمو السريع. فلقد استأثر هؤلاء بامتلاك معظم المصانع، وتوظيف العمال، وإدارة البنوك والمناجم والأسواق، والسكك الحديدية والمؤسسات التجارية.

أصبحت وسائل الإنتاج الحديث في الوقت نفسه تمثل تهديدًا لأصحاب المهن والحرف اليدوية الماهرة وخرجت المرأة والأطفال للعمل خارج المنزل، كما تدفق العمال غير المهرة إلى المدن الصناعية. فاكتظت المدن بالعمال الذين كانوا يتقاضون أجورا متدنية ويعيشون في أوضاع سيئة وفقر مدقع.

كانت أخلاق العمل البروتستانتية كقيم الموثوقية، والادخار، والتواضع، والصدق، والمثابرة والتسامح، أحد أسباب نشأة الثورة الصناعية.

ظهر الفيلسوف الاشتراكي الألماني كارل ماركس صاحب نظرية الشيوعية خلال منتصف القرن التاسع عشر الميلادي، وكان يحض العمال على الثورة للانقضاض على الرأسمالية، وإقامة أنظمة اقتصادية تديرها الدولة، ومجتمعات تذوب فيها الطبقات الاجتماعية، كما أنه كان يؤمن بحتمية قيام الثورة الاشتراكية كنتيجة طبيعية للثورة الصناعية. لكن لم تحدث الثورة كما تكهن بها ماركس.

نجح العمال في كثير من الدول في اكتساب الحق في تكوين النقابات العمالية خلال القرن التاسع عشر الميلادي. فبدأت بريطانيا ودول أخرى إقرار قوانين تنظيم العمل والعمال في المصانع. وكان لبريطانيا وألمانيا الدور الرائد في وضع تطبيق تشريع الضمان الاجتماعي الذي يضمن للعمال التأمين ضد الحوادث والمرض والبطالة. وبنهاية القرن التاسع عشر الميلادي كوّنت النقابات ووُضعت قوانين تنظيم العمل والعمال في معظم الدول الصناعية.

كان من أثر الثورة الصناعية، التي كانت ماتزال مستمرة في تقدمها، توسع الدول الأوروبية الاستعماري بحثًا عن المواد الخام مثل لب جوز الهند والقطن لسد حاجة المصانع، وسعيًا لإيجاد أسواق لمنتجات تلك المصانع. وبما أن هذه المواد متوفرة بكثرة في قارتي أفريقيا وآسيا، وبما أن القارتين كانتا بمثابة أسواق ضخمة للسلع الأوروبية كالأسلحة والملابس والحديد، فقد أصبحتا هدفًا للتوسع الاستعماري الأوروبي. ونسبة لهذه الأسباب مجتمعة سارعت الدول الأوروبية بصفة رئيسية وخاصة فرنسا وإنجلترا إلى إقامة العديد من المستعمرات في هاتين القارتين. وخلال القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين الميلاديين أصبحت معظم بلدان أفريقيا ونحو ثلث أقطار آسيا مستعمرات أوروبية.

بدأت في أوروبا كنتيجة مباشرة أولاً للتنافس الاقتصادي بين الدول الأوروبية وتسابقها على إقامة المستعمرات، وثانيًا لرغبة الجماعات القومية في تحقيق الاستقلال لبلادها، وثالثًا كنتيجة للأحلاف العسكرية السرية بين دول أوروبا.

انقسمت دول أوروبا إلى مجموعتين متصارعتين كانت المجموعة الأولى تضم بريطانيا وفرنسا وروسيا ودولاً أخرى وكانت تعرف باسم الحلفاء، تقابلها المجموعة الثانية التي تضم ألمانيا والمجر والنمسا وحلفاءهم وكانت تعرف بدول الوسط. انضمت الولايات المتحدة الأمريكية للحلفاء عام 1917م، وقامت في نوفمبر من العام نفسه الثورة البلشفية التي أدت إلى إقامة ديكتاتورية شيوعية في روسيا مما جعلها تنسحب من الحرب. وفي عام 1918 م انتصر الحلفاء فتم التوقيع على معاهدة فرساي التي انتهت بموجبها الحرب عام 1919م.

أحدثت الحرب كثيرًا من التغييرات في حكومات دول أوروبا، فمثلاً قسمت النمسا ـ المجر إلى عدة دويلات قومية، كما نالت ست دول استقلالها، وهي تشيكوسلوفاكيا وإستونيا ولاتفيا ولتوانيا وبولندا، والدولة التي أصبحت تعرف فيما بعد باسم يوغوسلافيا. كما انهار النظام الملكي في ألمانيا، وقامت مكانه جمهورية ديمقراطية.

لم تترك معاهدة فرساي بعض المشاكل والأمور المعلقة بدون حل فحسب بل أوجدت مشاكل جديدة مثل تغيير الحدود بين الدول وتكوين دول أوروبية جديدة، كما أجبرت ألمانيا على نزع السلاح وفرضت عليها دفع تعويضات هائلة للحلفاء. وفي العقد الثاني من القرن العشرين الميلادي طالبت الأقليات الألمانية في الدول حديثة التكوين بسيادة ألمانيا على أراضيها. كما أن عملية نزع السلاح وإجبار ألمانيا على دفع التعويضات للحلفاء جعلا الألمان يشعرون بالمرارة لقسوة معاملة العالم لهم.

أصبح ستالين في العقد الثاني للقرن العشرين الميلادي زعيمًا على الاتحاد السوفييتي الذي أنشئ بقيادة روسيا عام 1924. وفي الوقت نفسه أقام موسوليني نظامًا ديكتاتوريًا للحكم في إيطاليا سمي بالفاشية. ومن العوامل التي ساعدت هؤلاء وغيرهم من الزعماء الشيوعيين والفاشيين على الوصول إلى السلطة الكساد الاقتصادي الذي عم أوروبا في العقد الثالث للقرن العشرين. كما وجد القادة الجدد استعدادًا لدى الملايين من الناس لتقبل وعودهم لهم بحياة أفضل، وظروف عمل أحسن. أقام أدولف هتلر عام 1933م الديكتاتورية النازية الفاشية في ألمانيا.

كانت الحرب الأهلية الإسبانية (1936 - 1939م). بمثابة اختبار للقوى العسكرية لكل من هتلر وموسوليني وستالين حيث كان الاتحاد السوفييتي السابق يدعم الإسبان الموالين له، بينما كان الألمان والإيطاليون يساعدون القوات المتمردة بقيادة فرانسيسكو فرانكو الذي حالفه النصر فكسب الحرب.

اندلعت الحرب العالمية الثانية في أوروبا بعد أن استولت ألمانيا على النمسا وتشيكوسلوفاكيا (سابقا) وقامت بغزو بولندا. ولقد دخلت الحرب كل من ألمانيا وإيطاليا واليابان وعدد قليل من الدول الأخرى، أي دول المحور ضد دول الحلفاء التي شملت فرنسا وبريطانيا والاتحاد السوفييتي سابقا والولايات المتحدة وأكثر من أربعين دولة أخرى.

حاولت كل من بريطانيا وفرنسا وحلفاؤهما عند بداية اندلاع الحرب إعاقة تقدم ألمانيا داخل أوروبا، إلا أن موسوليني وهتلر تمكنا عام 1941م من احتلال جميع دول أوروبا تقريبًا وفرض السيطرة الكاملة عليها، باستثناء الجزء الأوروبي الواقع في الاتحاد السوفييتي (سابقا). وفي ذلك العام قامت ألمانيا كذلك بغزو الاتحاد السوفييتي السابق. وشنت اليابان هجومًا على قوات الولايات المتحدة في ميناء بيرل هاربر بهاواي.

بدخول الاتحاد السوفييتي السابق والولايات المتحدة الحرب مع الحلفاء، بدأ مجرى القتال يتحول تدريجيًا ضد دول المحور لصالح الحلفاء. فسقطت إيطاليا في عام 1943م، أما ألمانيا فقد واصلت الحرب في أوروبا حتى عام 1945م. كانت نتيجة الحرب العالمية الثانية الخسائر الجسيمة في الأرواح والممتلكات، إذ بلغ عدد القتلى والممتلكات التي دمرت في هذه الحرب رقمًا قياسيًا لم يكن له مثيل في أي حرب سابقة.

جلبت الحرب العالمية الثانية النهاية الحقيقية لأوروبا الغربية كمركز قوة عالمية، إذ أنها أضعفت الدول الأوروبية الرئيسية وسلبتها هيمنتها تقريبًا على جميع مستعمراتها في أفريقيا وآسيا في خلال فترة خمسة عشر عامًا. وبنهاية الحرب ظهر الاتحاد السوفييتي والولايات المتحدة الأمريكية كقوتين عظميين في العالم، حيث قامت الحكومات الشيوعية الواقعة تحت سيطرة الاتحاد السوفييتي بالاستيلاء على العديد من دول أوروبا الشرقية. بينما أصبحت دول أوروبا الغربية تعتمد اقتصاديًا وعسكريًا على الولايات المتحدة، كما تم تقسيم ألمانيا إلى ألمانيا الشرقية تحت حكومة شيوعية، وألمانيا الغربية تحت حكومة غير شيوعية.

عمت الفوضى أوروبا في أعقاب الحرب، إذ أصبح الملايين من الأوروبيين لاجئين بدون مأوى، يهيمون في ميادين المعارك، وسط الدمار الذي خلفته الحرب، فتفشت الأمراض، وظهرت المجاعات التي انتشرت بسرعة مذهلة في جميع أنحاء القارة الأوروبية. وفي عام 1948م أنشأت الولايات المتحدة الأمريكية البرنامج الأوروبي الإسعافي الذي عرف بمشروع مارشال لمساعدة أوروبا الغربية على إعادة بناء اقتصادياتها. ثم تلا ذلك برامج المساعدات الأمريكية العديدة حتى أصبح إنتاج دول أوروبا الغربية في مطلع الخمسينيات من القرن العشرين الميلادي يفوق إنتاجها في فترة ماقبل الحرب، بينما كانت دول أوروبا الشرقية تستعيد عافيتها ببطء شديد بمساعدة الاتحاد السوفييتي سابقًا.

بعد فترة قصيرة من نهاية الحرب العالمية الثانية، أصبحت أوروبا مركزًا للصراع بين الدولتين العظميين. الشيوعيون كانوا بزعامة الاتحاد السوفييتي سابقًا والرأسماليون بقيادة الولايات المتحدة الأمريكية. ولقد عرف هذا الصراع الذي بلغ أوجه في الخمسينيات وأوائل الستينيات من القرن العشرين بالحرب الباردة.

اشتركت الولايات المتحدة وكندا ومعظم دول أوروبا الغربية عام 1949م في تكوين منظمة حلف شمال الأطلسي (الناتو). وكان الغرض من هذا الحلف العسكري الدفاعي إيجاد قيادة عسكرية موحدة للدفاع عن الدول الأعضاء.
وفي عام 1955م وقع الاتحاد السوفييتي السابق مع معظم دول أوروبا الشرقية معاهدة دفاع مشترك عرفت باسم حلف وارسو.

شهدت أواخر الستينيات وأوائل السبعينيات من القرن العشرين تخفيف حدة التوتر الذي كان من سمات الحرب الباردة تدريجيًا. وبدأت ألمانيا الغربية تسعى لتحسين علاقاتها مع جاراتها من الدول الشيوعية، كما بدأت دول أوروبا الشرقية تعمل باستقلالية عن الاتحاد السوفييتي (سابقا)، فتركت ألبانيا المعسكر السوفييتي السابق لتناصر الصين، وأقامت رومانيا علاقات تجارية مع الغرب. كما بدأت تشيكوسلوفاكيا (سابقا) في تنفيذ برنامج إصلاحي تمنح بموجبه المزيد من الحريات لشعبها إلا أن الاتحاد السوفييتي (سابقا) بادر بغزو تشيكوسلوفاكيا (سابقا) في عام 1968م، فوضع بذلك حدًا لحركة الإصلاح الديمقراطي. هذا الاستعراض للقوة دل على حرص الاتحاد السوفييتي (سابقًا) على المحافظة على سيطرته على دول أوروبا الشرقية بأية وسيلة.

تكتلت دول أوروبا الغربية في سني ما بعد الحرب في شكل منظمات لتعمل معًا لحل مشكلاتها. تكون المجلس الأوروبي عام 1949م وكان الهدف منه ترابط الدول الأعضاء ثقافيًا واجتماعيًا واقتصاديًا. وأنشئت المجموعة الأوروبية للفحم الحجري والفولاذ (ecsc) عام 1951م وكان الهدف من إنشائها تطوير صناعة الفحم الحجري والحديد والفولاذ في بلجيكا وفرنسا وإيطاليا ولوكسمبرج وهولندا وألمانيا الغربية.

كون الأعضاء الستة للمجموعة الأوروبية للفحم الحجري والفولاذ عام 1957م الجماعة الاقتصادية الأوروبية (المجموعة الأوروبية)، وكان الهدف من هذا التنظيم إزالة الحواجز والقيود التي كانت تعوق حرية حركة السلع والعمالة ورأس المال والخدمات بين الدول الأعضاء. وفي العام نفسه (1957م) اتفقت تلك الدول الست على تكوين جماعة الطاقة الذرية الأوروبية (أوراتوم) للعمل معًا على تطوير الطاقة النووية للأغراض السلمية. وفي عام 1958م بدأت المجموعة الأوروبية للفحم الحجري والفولاذ وجماعة الطاقة الذرية العمل بالفعل. أصبحت الدول الست الأعضاء تُعرف بالمجموعة الأوروبية، وأصبحت المجموعة الأوروبية للفحم الحجري والفولاذ والجماعة الاقتصادية الأوروبية مجتمعتين تعرفان بالسوق الأوروبية المشتركة. وفي عام 1967م تم دمج الوحدات التنفيذية للمجموعة الأوروبية للفحم الحجري والفولاذ والجماعة الاقتصادية الأوروبية لتشكيل نظام إداري موحد. وفي عام 1973م انضمت إلى المجموعة الأوروبية كل من بريطانيا والدنمارك وأيرلندا. وانضمت اليونان للمجموعة عام 1981م، والبرتغال وإسبانيا عام 1986م. ولقد شهدت المجموعة الأوروبية توسعًا أكبر عام 1990م عندما تم توحيد شطري ألمانيا في دولة واحدة سميت بألمانيا.

تكونت في الخمسينيات والستينيات من القرن العشرين منظمات أخرى لدول أوروبا الغربية مثل اتحاد التجارة الحرة الأوروبي ومنظمة التعاون الاقتصادي والتنمية. ولقد أُنشئت هاتان المنظمتان بهدف دفع النشاط الاقتصادي، وأنشئت منظمة أبحاث الفضاء الأوروبية (الآن وكالة الفضاء الأوروبية) بهدف إنشاء برامج أبحاث فضائية مستقلة تخص دول أوروبا الغربية.

أصبح فيلي برانت عام 1969م مستشارًا لألمانيا الغربية، فبدأ بالعمل تجاه تحسين العلاقات بين أوروبا الشرقية والغربية. فلأول مرة ومنذ تقسيم ألمانيا اجتمع القادة في ألمانيا الشرقية وألمانيا الغربية، وكان ذلك عام 1970م. وفي العام نفسه وقعت ألمانيا الغربية وبريطانيا اتفاقيتي عدم اعتداء مع كل من الاتحاد السوفييتي سابقًا وبولندا.

جاءت إلى هلسنكي عاصمة فنلندا عام 1975م وفود من جميع الدول الأوروبية باستثناء ألبانيا وأندورا، ووفود من كندا وقبرص والولايات المتحدة لتلتقي في مؤتمر الأمن والتعاون في أوروبا، حيث تم التوقيع على اتفاقيات هلسنكي الأولى التي سميت بقانون هلسنكي الختامي. وبموجب هذه الاتفاقيات تعهد الموقعون عليها ببذل المزيد من التعاون في الشؤون الاقتصادية وحفظ السلام وتعزيز حقوق الإنسان. إلا أن هذه الاتفاقيات أصبحت فيما بعد سببًا للنزاع في أوروبا الشرقية. إذ اتهم بعض المواطنين في الاتحاد السوفييتي السابق والدول الشيوعية الأخرى حكوماتهم بالإخفاق في تطبيق حقوق الإنسان التي نصت عليها الاتفاقيات.

شرعت حكومات وشعوب كثير من الدول الأوروبية في القيام ببعض الإصلاحات منذ عام 1980م. فمنذ عام 1985م بدأ ميخائيل جورباتشوف تطوير سياسات الجلاسنوست أي سياسة المكاشفة وسياسة البروسترويكا أي الإصلاح الاقتصادي.

كان من نتائج هذه الإصلاحات في الاتحاد السوفييتي السابق في أواخر عام 1980م، قيام سلسلة من الحركات الإصلاحية عبر أوروبا الشرقية. فقد قامت أعداد كبيرة من الجماهير في بولندا والمجر وتشيكوسلوفاكيا (سابقا) وألبانيا ورومانيا وبلغاريا، بتظاهرات تطالب بالمزيد من الحريات، لإنهاء الحكم الشيوعي. وفي عامي 1989 و1990م جرت انتخابات حرة في تلك الدول دخلتها عدة أحزاب، وكانت النتيجة أن استولت الأحزاب غير الشيوعية على الحكم، فرفعت تلك الحكومات القيود على الحريات المدنية، مثل حرية التعبير وحرية العقيدة وحرية الصحافة. كما بدأت أيضًا بتنفيذ برنامج لإدخال نظام العمل الحر في اقتصاديات دولها التي كانت تديرها تلك الحكومات. وفي عام 1990م، تم توحيد الألمانيتين الشرقية والغربية في دولة واحدة غير شيوعية.

انتهى نظام الحكم الشيوعي عام 1991م في أعقاب فشل المحاولة الانقلابية التي قام بها نفر من الشيوعيين المحافظين لإسقاط ميخائيل جورباتشوف، وجمد البرلمان السوفييتي جميع نشاطات الحزب الشيوعي بعد المحاولة الفاشلة. كما اعترف البرلمان أيضًا باستقلال جمهوريات إستونيا ولاتفيا ولتوانيا التي استولى عليها الاتحاد السوفييتي سابقا في عام 1940م. ثم أعلنت 12 جمهورية سوفييتية أخرى استقلالها. وفي 25 ديسمبر 1991م استقال جورباتشوف من منصبه وانهار الاتحاد السوفييتي رسميًا. وشهدت ألبانيا عام 1992م وصول حكام غير شيوعيين إلى سدة الحكم. وبين عامي 1991 و1992م، أعلنت أربع من جمهوريات يوغوسلافيا استقلالها وأدارت ظهرها للنظام الشيوعي، هذه الدول هي: البوسنة والهرسك وكرواتيا ومقدونيا وسلوفينيا، أما صربيا والجبل الأسود فقد شكلتا يوغوسلافيا صغرى جديدة. حارب الصرب في البوسنة والهرسك وكرواتيا حكومتي هاتين البلدين للاستيلاء على الأراضي التي يسكنها صربيون. تدخلت الأمم المتحدة والدول الكبرى ووضعت حدًا للنزاع بنهاية عام 1995م.

وفي عام 1998، هاجمت القوات الصربية إقليم كوسوفو الذي يطالب بالاستقلال. وفي مارس 1999م، قصفت قوات حلف شمال الأطلسي (الناتو) أهدافًا عسكرية في صربيا لإجبار حكومتها على قبول اتفاق سلام مع شعب كوسوفو. وفي يونيو سحبت صربيا قواتها من كوسوفو، وتوقف قصف حلف الناتو وأرسل قوة دولية لحفظ السلام في الإقليم.

وفي نهاية التسعينيات، أُنشأ الاتحاد الاقتصادي والنقدي الأوروبي من قبل 11 دولة أوروبية واتخذ من اليورو عملة مشتركة للدول الأعضاء. وتم تداول اليورو رسميًا بدءًا من عام 2002م.



</doc>
<doc id="2550557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2550557" title="ألبوم العائلة (رواية)">
ألبوم العائلة (رواية)

ألبوم العائلة هي إحدى روايات الروائية الامريكية دانيال ستيل (بالانجليزية Family Album) وهي من الروايات.

تدور أحداث الرواية عن قصة حياة ممثلة هوليودية استطاعت ان تصل للنجومية و ان تؤسس عائلة مترابطة في وقت تداعت فيه الروابط العائلية، وعندما تجتمع العائلة في جنازتها يتذكر أفرادها التضحيات التي بذلتها كأم لتجمع شمل اسرتها و يعرفون اهمية البوم العائلة.



</doc>
<doc id="2550581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2550581" title="ناركوتي">
ناركوتي

الناركوتيات أو الأدوية الناركوتية أو المخدرات الناركوتية ( ، من اللغة الإغريقية ναρκῶ "narkō"، بمعنى "يخدر") هي أدوية نفسانية التأثير ومحفزة للنوم.

في الولايات المتحدة، الناركوتيات للتعبير عن الأفيونيات أو أشباه الأفيونيات، مثل مورفين وهيروين ومشتقاتها مثل هيدروكودون.

يستخدم مصطلح الناركوتيات بشكل غير دقيق وله دلالات سلبية.

أما في السياق القانوني في الولايات المتحدة، فإن الدواء الناركوتي هو الدواء المحظور تماما، أو الأدوية التي تستخدم وفق القوانين الحكومية الصارمة، مثل كودين أو مورفين.

من الناحية العلمية الصيدلانية، فإن استخدام مصطلح (ناركوتي) غير عملي بسبب الاستخدامات المتنوعة له تاريخيا.


</doc>
<doc id="2550619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2550619" title="أشباه أفيونيات">
أشباه أفيونيات

أشباه الأفيونيات أو مسكّنات أفيونية هي أي مادة كيميائية تشبه المورفين أو أي واحد من الأفيونيات في مفعوله الدوائي. أشباه الأفيونيات ترتبط بمستقبلات الأفيونيات والتي توجد في الجهاز العصبي المركزي والجهاز العصبي المحيطي والقناة الهضمية. هذه المستقبلات ستحفز تأثيرات إيجابية بسبب أشباه الأفيونيات بالإضافة لتأثيرات عقلية وآثار جانبية أخرى.
تستخدم هذه الفئة من المسكّنات عادةً لتسكين الآلام الشديدة والحادّة كآلام السرطان أو المغص الكلوي. ولا توصف إلا من قبل الطبيب وبجرعات مضبوطة بدقّة، بسبب قابليتها العالية للإدمان ولتجنب حصول فرط جرعة قد يُفضي إلى الوفاة في بعض الحالات.


</doc>
<doc id="2550633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2550633" title="بي إس إكس (نظام ألعاب فيديو)">
بي إس إكس (نظام ألعاب فيديو)

بي إس إكس ، هو مسجل فيديو رقمي تابع لنظام بلاي ستيشن 2، وهو مدعوم بتشغيل مقاطع الفيديو والتسجيلات، صدر في اليابان بتاريخ 13 ديسمبر 2003 وبيع بسعر 79,800 ين، وتوقف إصداره نهائيًّا في فبراير 2005.




</doc>
<doc id="2550642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2550642" title="أفيونيات المفعول">
أفيونيات المفعول

أفيونيات المفعول هي أي مادة كيميائية لها تأثير على ببتيدات عصبية شبيهة الأفيونيات مثل إندورفين وإنكيفالين ودينورفين ونوسيسبتين في الجسم والدماغ.

من الأمثلة على المسكنات أشباه الأفيونيات المورفين أما ضادات أفيونيات المفعول فمثالها نالوكسون.



</doc>
<doc id="2550650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2550650" title="المختار بن عبد الله">
المختار بن عبد الله

المختار بن عبد الله بن احماد السوسي البخاري (توفي سنة 1917م) فقيه مغربي ومن كبار رجالات دار المخزن، عينه ابن عمه الصدر الأعظم باحماد في منصب كبير كتاب الصدارة العظمى. وبعد وفاة باحماد تولى المختار مكانه في الصدارة العظمى، لكنه لم يقض فيها أكثر من عام واحد، زمن السلطان المولى عبد العزيز.

من أسرة سوسية مرتبطة بجيش البخاري. كان المختار فقيها مشاركا، أخذ عن العلامة عبد القادر العراقي (المتوفي عام 1288هـ)، ومن العلامة إبراهيم التادلي الرباطي، وفضول السوسي، وأحمد بن سودة، وغيرهم.

تولى الصدارة العظمى بعد قريبه الوزير أحمد بن موسى، ثم عزل عنها بعد مدة قليلة، لكبر سنه حيث لم يحظ برضا السلطان عبد العزيز الذي كان بدائرته أشخاص اقرب إلى جيله وأكثر تفهما لميوله. ونظرا لسيطرة المهدي المنبهي على الحكومة، والذي أقنع السلطان بتعيين فضول غرنيط مكانه.

يروي أحمد سكيرج أنه اجتمع بالمختار بمكناس، ومما قاله فيه ارتجالا:

توفي بمكناس في أواسط شهر شعبان عام 1335هـ الموافق لماي 1917م،ودفن بالزاوية الكنتية من حومة صدراتة.


</doc>
<doc id="2550657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2550657" title="سوماتريبتان">
سوماتريبتان

سوماتريبتان هو دواء ينتمي لمجموعة التريبتانات ويستخدم في علاج أعراض الصداع النصفي.


</doc>
<doc id="2550664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2550664" title="هاري فيرغسون">
هاري فيرغسون

هاري فيرغسون وأسمه الحقيقي هنري جورج فيرغسون (25/10/1960-4/11/1884) مخترع ومهندس إيرلندي نال الشهرة لجهوده في تطوير الجرار الزراعي الحديث،وبإعتباره أول إيرلندي يصنع طائرة ويطير بها . 
ولدوره في صناعة أول سيارة فورمولا 1 دفع رباعي عرفت بإسمه (فيرغسون بي 99) . مازال أسمه حياً من خلال شركة ماسي فيرغسون لصناعة الجرارات.

ولد في مقاطعة داون سنة 1884 لأب فلاح، بدأ مع أخيه العمل بتصليح الدراجات الهوائية والسيارات عام 1902،وخلا عمله بالصيانة بدأ ولعه بالطيران في العقد الأول من القرن العشرين وصنع مع أخيه (جو) طائرة بمحرك وطار بها في 31/12/1909 فكان بذلك أول إيرلندي يطير بطائرة وأول مواطن من رعايا يصنع طائرة بمحرك ويطير بها.

أسس شركة لتجارة السيارات والجرارات الزراعية عام 1911،ولاحظ ضعف الجرارات الزراعية التي تجر المحاريث فعمل على تطوير الجرار وأبتكر طريقة لربط الجرار بالمحراث تسمى (الربط الثلاثي النقاط) لشد المحراث بالجرار بصورة محكمة . أسس شركات متعددة لتسويق السيارات والجرارات الزراعية منها شركة (ماسي فيرغسون لصناعة الجرارات) التي ما تزال تعمل لحد الآن.

عمل على تطوير نظام الدفع الرباعي في السيارات بإستخدام مركز الترس التفاضلي وهو ما أستخدم في سيارات فورمولا 1 ،سيارات لاند روفر و رينج روفر.



</doc>
<doc id="2550665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2550665" title="علاء اللقطة">
علاء اللقطة

علاء عبد المجيد موسى اللقطة (ولد بغزة، 1972م) طبيب، وفنان، ورسام كاريكاتير يومي، فلسطيني، أشتهر برسماته الوطنية والتي تعكس الواقع العربي والفلسطيني. يرسم في عدة صحف فلسطينية وعربية مختلفة. حاصل على البورد (الزمالة) الروماني في جراحة التجميل. متزوج وأب ثلاث بنات.

ورسام الكاريكاتير الفلسطيني، علاء اللقطة بالمركز الثاني بجائزة الكاريكاتير العربي لعام 2013 في نسختها الثانية التي أعلنت دار الشرق نتائجها على هامش افتتاح معرض الدوحة الدولي الرابع والعشرين للكتاب. وتنافس على الجائزة 158 فنان كاريكاتير عربي بـ 408 عمل فني.

وشارك اللقطة بلوحة تحمل عنوان ( المشهد السوري ) مهدياً نجاحه إلى روح والديه رحمهما الله. فيما فاز بالمركز الأول الفنان ماهر رشوان من مصر، وبالمركز الثالث الفنان محمد سباعنة من فلسطين.

يعرف فن الكاريكاتير بأنه .
ويرى بأن رسم الكاريكاتير لعب دوراً مهماً خلال الحرب على غزة 2014، تمثّل في نقل الصورة الحقيقية لجرائم المحتل ووحشيته، وفضح تواطؤ الأشقاء فلسطينيين وعرباً في هذا العدوان من خلال إحكام الحصار ومحاولات كسر الارادة.


</doc>
<doc id="2550675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2550675" title="ريزاتريبتان">
ريزاتريبتان

ريزاتريبتان هو دواء ينتمي لمجموعة التريبتانات ويستخدم في علاج أعراض الصداع النصفي.


</doc>
<doc id="2550678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2550678" title="الفطرة السليمة (منشور)">
الفطرة السليمة (منشور)

الفطرة السليمة هو منشور ألفه توماس بين في عامي 1775-1776 أثر في العديد في سكان المستعمرات الثلاثة عشرة مما أدى إلى إعلان الاستقلال والمحاربة للحصول عليه من بريطانيا العظمى في صيف 1776. شرح المنشور المزايا والحاجة للاستقلال الفوري في لغة سهلة وواضحة. تم نشره بشكل مجهول المؤلف في 10 يناير 1776 مع بداية الثورة الأمريكية وانتشر بشكل واسع سريعا، وقرأ بصوت عال في المحافل العامة.

طلب جورج واشنطن قرائته على جميع الجنود الذين كانوا يحيطون بالجيش البريطاني في بوسطن. كان لهذا المنشور أعلى أرقام مبيعات في تاريخ أمريكا مقارنة مع عدد السكان في ذلك الوقت.


</doc>
<doc id="2550703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2550703" title="تنشو: ستيلث أساسنز">
تنشو: ستيلث أساسنز

تنشو: ستيلث أساسنز ، هي لعبة فيديو من نوع تسلل وأكشن مغامرات ، أنتجت شركة أكواير اليابانية سنة 1998م ، وهي الجزء الأول من سلسلة لعبة تنشو.



</doc>
<doc id="2550722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2550722" title="خطة التردد جنيف لسنة 1975">
خطة التردد جنيف لسنة 1975

خطة التردد جنيف لسنة 1975 المعروفة أيضا باسم الوثائق الختامية للمؤتمر الإقليمي الإداري للإذاعة (الإقليمين 1 و 3) جنيف 1975 هي خطة التردد المتفق عليها دوليا والتي تم وضعها لتنفيذ أحكام الوثائق الختامية للمؤتمر الإقليمي الإداري للإذاعة (الإقليمين 1 و 3) الذي عقد في جنيف بسويسرا في عام 1975. يغطي البث الإذاعي نطاقات الموجة الطويلة والمتوسطة خارج الأمريكتين (اتفاقات منفصلة تجري في أمريكا الشمالية والجنوبية).

وضعت الخطة تحت رعاية المؤتمر العالمي الإداري الراديو من الاتحاد الدولي للاتصالات بمساعدة من اتحاد البث الأوروبي.

حلت خطة جنيف محل خطة كوبنهاغن عام 1948. أصبح من الضروري نظرا لوجود عدد كبير من محطات البث في هذه نطاقات التردد مما يؤدي إلى تدخل أكثر من أي وقت مضى للتبادل (العديد من الدول رفضت التصديق على خطة كوبنهاغن وكان الالتزام غير مكتمل حتى بينها). دخلت خطة جنيف حيز التنفيذ يوم 23 نوفمبر 1978 وعلى الرغم من أن العمر المقصود منه كان فقط حتى عام 1989 فإنه لا يزال ساري المفعول مع تعديل صغير من خلال التنسيق المتبادل بين الدول اليوم. أعطيت القدرة للبلدان للتوافق على التعديلات اللاحقة للخطة لإضفاء المرونة الكافية لضمان الامتثال لانتشار أكثر بكثير.

طلب من معظم المحطات الإذاعية الأوروبية القائمة تغيير ترددات البث في أعقاب تنفيذ الخطة. في معظم الحالات كانت التغييرات طفيفة (واحد أو اثنين فقط كيلوهيرتز) ولكن كانت أكثر جذرية في بعض الحالات وبخاصة في المملكة المتحدة حيث انتقلت جميع المحطات الوطنية لهيئة الإذاعة البريطانية إلى الموجة الجديدة. لكن زيادة عدد خدمات الراديو حد في معظم الحالات تداخل إشارات الراديو خاصة في الليل.

نتيجة إلى أن معظم محطات الموجة المتوسطة والموجة الطويلة في وقت لاحق خارج أمريكا الشمالية والجنوبية تعمل على مضاعفات 9 كيلو هرتز مما يساعد على تقليل التداخل المغاير.


</doc>
<doc id="2550728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2550728" title="ناراتريبتان">
ناراتريبتان

ناراتريبتان هو أحد أدوية مجموعة التريبتانات ويستخدم لعلاج الصداع النصفي.


</doc>
<doc id="2550731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2550731" title="إليتريبتان">
إليتريبتان

إليتريبتان هو أحد أدوية مجموعة التريبتانات ويستخدم لعلاج الصداع النصفي.


</doc>
<doc id="2550733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2550733" title="بروتوكول جنيف">
بروتوكول جنيف

بروتوكول حظر الاستعمال الحربي للغازات الخانقة أو السامة أو غيرها من الغازات والوسائل البكتريولوجية عادة ما تسمى بروتوكول جنيف هو معاهدة حظر استخدام الأسلحة الكيميائية والبيولوجية في النزاعات المسلحة الدولية. تم التوقيع عليه في جنيف بسويسرا في 17 يونيو 1925 ودخل حيز التنفيذ في 8 فبراير 1928. سجلت في عصبة الأمم سلسلة المعاهدات يوم 7 سبتمبر 1929. بروتوكول جنيف هو بروتوكول لاتفاقية الإشراف الدولي على تجارة الأسلحة والذخيرة وتطبيقات الحرب وقعت في نفس التاريخ وجاءت ضمن اتفاقيتا لاهاي 1899 و1907.

يحظر استخدام "الغازات الخانقة والغازات السامة أو غيرها وجميع من في حكمها من السوائل أو المواد أو الأجهزة" و"أساليب الحرب البكتريولوجية". يفهم هذا الآن ليكون الحظر العام على الأسلحة الكيميائية والأسلحة البيولوجية ولكن ليس لديها ما تقوله عن إنتاج أو تخزين أو نقل. لم تغطي المعاهدات اللاحقة اتفاقية الأسلحة البيولوجية لعام 1972 (اتفاقية الأسلحة البيولوجية) واتفاقية الأسلحة الكيماوية لعام 1993.

قدمت عدة دول تحفظات عندما أصبحوا أطرافا في بروتوكول جنيف معلنين أن الالتزامات تنطبق على الأطراف الأخرى والتي من شأن هذه الالتزامات توقيف تطبيق استخدام أسلحة محظورة ضدهم.

تعتبر العناصر الرئيسية للبروتوكول الآن بكثير جزءا من القانون الدولي العرفي.

في اتفاقيتا لاهاي 1899 و1907 تم تحريم استخدام مواد كيميائية خطرة. على الرغم من هذا شهدت الحرب العالمية الأولى حرب كيماوية على نطاق واسع. استخدم الغاز المسيل للدموع في فرنسا في عام 1914 ولكن كان أول نطاق واسع للأسلحة الكيميائية كان من قبل الإمبراطورية الألمانية في ابرس ببلجيكا في عام 1915 عندما أطلق غاز الكلور كجزء من الهجوم الألماني في معركة إيبر الثانية. في أعقاب ذلك بدأ سباق التسلح الكيميائي مع المملكة المتحدة وروسيا والإمبراطورية النمساوية المجرية والولايات المتحدة وإيطاليا ثم انضمت فرنسا وألمانيا في استخدام الأسلحة الكيميائية. أدى ذلك إلى تطوير مجموعة من المواد الكيميائية المروعة التي تؤثر على الرئتين والجلد والعينين. كان القصد بأن تكون قاتلة في ميدان المعركة مثل حمض سيان الماء حيث اخترعت أساليب فعالة. تم إنتاج 124 ألف طن على الأقل خلال الحرب. في عام 1918 شغل حوالي واحد من كل ثلاثة قنابل يدوية مع عوامل كيميائية خطرة. نسبت نحو 1.3 مليون إصابة إلى استخدام الغاز وأثر على نفسية القوات الذي كان له تأثير أكبر بكثير. وضعت معدات واقية وتكنولوجيا لتدمير هذه المعدات الذي أيضا أصبح جزءا من سباق التسلح. استخدام الغاز السام القاتل لم يقتصر فقط على المقاتلين في الجبهة ولكن أيضا على المدنيين كما كانت البلدات المدنية المجاورة تحت الخطر عند هبوب الرياح. نادرا ما زار المدنيين الذين يعيشون في البلدات أي نظم إنذار حول مخاطر الغاز السام وكذلك عدم الحصول على أقنعة الغاز على نحو فعال. إن استخدام الأسلحة الكيماوية التي استخدمها كلا الجانبين أدى إلى سقوط 100 ألف و260 ألف ضحية من المدنيين خلال الصراع. عشرات الآلاف توفوا بسبب إصابة الرئتين وتلف الجلد وتلف في الدماغ في السنوات التي تلت انتهاء النزاع. في العام 1920 وحده توفي أكثر من 40 ألف من المدنيين و20 ألف من العسكريين من آثار الأسلحة الكيميائية.

تضمنت معاهدة فرساي بعض الأحكام التي حظرت ألمانيا إما من تصنيع أو استيراد الأسلحة الكيميائية. معاهدات مماثلة حظرت الجمهورية النمساوية الأولى ومملكة بلغاريا ومملكة المجر من الأسلحة الكيميائية وكلها تعود إلى الجانب الخاسر دول المركز. واصل البلاشفة الروس وبريطانيا استخدام الأسلحة الكيميائية في الحرب الأهلية الروسية وربما في الشرق الأوسط في عام 1920.

بعد ثلاث سنوات من نهاية الحرب العالمية الأولى أراد الحلفاء التأكيد مجددا على معاهدة فرساي وفي عام 1922 قدمت الولايات المتحدة معاهدة تتعلق باستخدام الغواصات والغازات الضارة في الحرب في مؤتمر واشنطن البحري. أربعة من المنتصرين بالحرب الولايات المتحدة والمملكة المتحدة ومملكة إيطاليا وإمبراطورية اليابان وافقوا على التصديق لكنهم فشلوا في ادخالها حيز النفاذ بسبب اعتراض الجمهورية الفرنسية الثالثة لأحكام الغواصة في المعاهدة.

في مؤتمر جنيف لعام 1925 للإشراف على الاتجار الدولي بالأسلحة اقترح الفرنسيون بروتوكول لعدم استخدام الغازات السامة. اقترحت الجمهورية البولندية الثانية إضافة الأسلحة الجرثومية. تم التوقيع عليه في 17 يونيو.

نشرت عدة بلدان أو أعدت أسلحة كيميائية على الرغم من المعاهدة. إسبانيا وفرنسا فعلت ذلك في حرب الريف قبل دخول المعاهدة حيز التنفيذ في عام 1928 واستخدمت إيطاليا غاز الخردل ضد إمبراطورية إثيوبيا في عام 1935 واستخدمت اليابان الأسلحة الكيميائية ضد الصين في الحرب اليابانية الصينية الثانية.

في الحرب العالمية الثانية أعدت الولايات المتحدة وبريطانيا العظمى وألمانيا الموارد اللازمة لنشر الأسلحة الكيميائية وتخزين طن منها ولكن امتنعت عن استخدامها بسبب توازن الرعب: احتمال انتقام مروع. كان هناك إطلاق عرضي لغاز الخردل في مدينة باري الإيطالية مما تسبب في العديد من الوفيات عندما غرقت سفينة أمريكية تحمل ذخيرة الأسلحة الكيماوية في الميناء خلال غارة جوية. بعد الحرب تم استبعاد آلاف الأطنان من القذائف والعبوات مع التابون والسارين وأسلحة كيماوية أخرى في عرض البحر من قبل الحلفاء.

في وقت مبكر من الحرب الباردة تعاونت بريطانيا العظمى مع الولايات المتحدة في تطوير الأسلحة الكيميائية. كان الاتحاد السوفياتي أيضا مرافق لإنتاج الأسلحة الكيميائية ولكن أبقى تنميتها بالسر.

خلال حرب الخليج الأولى والانتفاضة الشعبانية استخدمت حكومة صدام حسين العديد من المواد الكيميائية المختلفة بما في ذلك غاز الخردل والسارين وغاز الأعصاب ضد إيران وضد المتمردين العراقيين في بعض الحالات مثل الهجوم الكيميائي على حلبجة.

تبادل كل من القوات الحكومية والمعارضة السورية الاتهامات باستخدام أسلحة كيماوية في عام 2013 في الغوطة وخان العسال خلال الحرب الأهلية السورية على الرغم من أن الاستخدام تم داخل الحدود السورية الخاصة وليس في الحرب بين الدول الأطراف في بروتوكول. أكد تقرير للأمم المتحدة عام 2013 استخدام السارين لكنه لم يحقق أي جانب في استخدام الأسلحة الكيميائية. في عام 2014 أكدت منظمة حظر الأسلحة الكيميائية استخدام غاز الكلور في القرى السورية من تالمانيس والتمنة وكفر زيتا ولكن لم ينسب أي جانب استخدام الغاز له.

إريك كرودي قيم البروتوكول في عام 2005 وكان من رأيه أنه أظهر السجل التاريخي الذي كان غير فعال إلى حد كبير. على وجه التحديد أنها لم تحظر:
على الرغم من أن الولايات المتحدة كانت من دعاة البروتوكول فقد ضغط الجيش الامريكي والجمعية الكيميائية الأمريكية ضدها مما تسبب في مجلس الشيوخ الأمريكي بعدم التصديق على البروتوكول لمدة 50 عاما.

في عام 1966 دعا قرار الجمعية العامة للأمم المتحدة 2162ب دون أي معارضة جميع الدول لمراقبة صارمة على البروتوكول. في عام 1969 أعلن قرار الجمعية العامة للأمم المتحدة 2603 (الرابع والعشرون) أن حظر استخدام الأسلحة الكيميائية والبيولوجية في النزاعات المسلحة الدولية على النحو المنصوص عليه في البروتوكول على الرغم من ذكره في شكل أكثر عمومية تم الاعتراف عموما بقواعد القانون الدولي. في أعقاب ذلك كان هناك مناقشة ما إذا كانت العناصر الرئيسية للبروتوكول تشكل الآن جزءا من القانون الدولي العرفي والآن تم قبول هذا على نطاق واسع.

كانت هناك تفسيرات حول ما إذا كان البروتوكول يشمل استخدام مضايقة وكلاء مثل أدامسيت والغاز المسيل للدموع والمسقطات ومبيدات الأعشاب مثل العامل البرتقالي في الحروب المختلفة. اتفاقية حظر استخدام تقنيات التغيير في البيئة لأغراض عسكرية أو لأية أغراض عدائية أخرى 1977 تحظر استخدام الجيش تقنيات التغيير في البيئة ذات نطاق واسع طويلة الأمد أو شديدة الآثار. العديد من الدول لا تعتبر هذا بمثابة فرض حظر كامل على استخدام مبيدات الأعشاب في الحرب لكنه لا يتطلب كل حالة على حدة النظر فيها. اتفاقية الأسلحة الكيماوية لعام 1993 حظرت بشكل فعال عوامل مكافحة الشغب من استخدامها كوسيلة من وسائل الحرب وإن كان لا يزال تسمح لها لمكافحة الشغب.

في الآونة الأخيرة فسر البروتوكول لتغطية الصراعات الداخلية وكذلك المعايير الدولية. في عام 1995 ذكرت دائرة الاستئناف في المحكمة الجنائية الدولية ليوغوسلافيا السابقة أن "ظهر بلا جدال توافق عام في الآراء في المجتمع الدولي على مبدأ أن استخدام الأسلحة الكيميائية محظور أيضا في النزاعات المسلحة الداخلية". في عام 2005 خلصت اللجنة الدولية للصليب الأحمر أن القانون الدولي العرفي يشمل فرض حظر على استخدام الأسلحة الكيميائية في الصراعات الداخلية وكذلك الصراعات الدولية.

لتصبح طرفا في البروتوكول يجب على الدول أن تودع وثيقة مع حكومة فرنسا. ثمانية وثلاثون دولة وقعت على البروتوكول. كانت فرنسا أول دولة موقعة على التصديق على البروتوكول يوم 10 مايو 1926. السلفادور آخر دولة وقعت على تصديق البروتوكول في 26 فبراير 2008. اعتبارا من مايو 2013 صدقت 138 دولة آخرها مولدافيا في 4 نوفمبر 2010.
قدمت عدة دول تحفظات عندما أصبحوا أطراف في بروتوكول جنيف معلنين بأنهم ملتزمين بعدم الاستخدام ضد الأطراف الأخرى في البروتوكول وأن هذه الالتزامات ستتوقف عند تطبيقها لأي دولة تستخدم أسلحة محظورة. أعلنت عدة دول عربية أيضا أن التصديق عليها لا يشكل الاعتراف أو علاقات دبلوماسية مع إسرائيل أو أن أحكام البروتوكول لم تكن ملزمة فيما يتعلق بإسرائيل. في وقت لاحق انسحبت عدة دول بما في ذلك تشيكوسلوفاكيا السابقة في عام 1990 قبل انحلاله.

وفقا لاتفاقية فيينا لخلافة الدول في احترام المعاهدات فإن الدول التي تنجح بالمصادقة على المعاهدة بعد حصولها على الاستقلال من طرف الدولة "فتعتبر الحفاظ على أي تحفظ على هذه المعاهدة التي كانت سارية المفعول في تاريخ خلافة الدول فإنه يعبر عن نية مخالفة أو يصوغ تحفظا يتعلق بنفس الموضوع". في حين أن بعض الدول إما احتفظت أو تخلت عن تحفظاتها في وراثة الخلافة فسيتم سرد الدول التي لم توضح موقفها بشأن تحفظات مورثهم كما تحفظاتهم "الضمنية".


ما تبقى من الدول الأعضاء في الأمم المتحدة والمراقبين للامم المتحدة التي لم تنضم في البروتوكول هي:


</doc>
<doc id="2550735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2550735" title="الزفاف (رواية)">
الزفاف (رواية)

الزفاف هي احدى روايات الروائية الامريكية دانيال ستيل (بالانجليزية The Wedding) وهي من الروايات الرومانسية.

تدور أحداث الرواية عن زوجين من ممثلي هوليود استقرا في حياتهما الزوجية لعقود على عكس الطريقة الهوليودية في الحياة ، واثمر زواجهم عن ثلاثة ابناء كبراهم تعمل محامية للفنانين و تستغرقها الحياة العملية الى ان تلتقي بكاتب من نيويورك و تقرر الزواج فجأة. واثناء اعدادات الزفاف تظهر العديد من المشكلات الكامنة في العائلة و يحاول الجميع التغلب عليها بالصفح و الامل في مستقبل افضل.



</doc>
<doc id="2550745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2550745" title="رابالو">
رابالو

ربالو هي عبارة عن بلدية تقع في مقاطعة جنوة في لغوريا شمالي إيطاليا. وصل عدد سكانها في 2011 إلى 30742 نسمة ، وهي واقعة على ساحل بحر لغوريا على خليج تيقوليو بين بورتوفينو و تشيفاري.

المناخ مناخها معتدل و العديد من الفلل مبنية خلف على تلال المدينة المرتفعة خلف المدينة والتي لتحميهم من الرياح الشمالية القوية. وتقع منطقة رابالو في باركو ناتيورال ريجونال دي بورتوفينو Parco Naturale Regionale di Portofino وتشمل اراضي ست بلديات

أول مستوطنة تعود على الأرجح للقرن الثامن قبل الميلاد إلا أن النتائج لم توضح ما إذا كانت يونانية ام أترورية و عندما غزاها اللومبارديون في عام 643 و أدرجت قرية رابالو في مقاطعة جنوة تحت حكم شارلمان.
ويظهر اسم المدينة لأول مرة في وثيقة من عام 964، وفي عام 1229 انشئها بودستا رابالو، و أصبحت البلدة تحت سيادة جنوة في عام 1229وبقيت تحت اشرافها حتى الحروب النابيليونية. وفي عام 1284 شاركت سفن من بلدة رابالو في المعركة الشهيرة ميلوريا و في الخامس من سبتمبر في عام 1494استولى عليها اراغون ولكن بعد ثلاثة أيام أطاح بها2500 جندي سويسري.
خلال القرن السادس عشرهاجم العثمانيون والقراصنة البربريون البلدة تعرضت البلدة للهجوم والنهب من قبل العثمانيون والقراصنة البربريون ولمساعدة القررية في دفاعها ضد هذه الهجمات تم بناء القلعة على الواجهة البحرية و في عام 1608 قدمت رابالو من تلقاء نفسها، كجزء من جمهورية جنوة.
وفي أواخر القرن الثامن عشر استولى عليها الفرنسيون وبعد عدة اشتباكات مع القوات الروسية النمساوية في عام 1805 ضمتها الى منطقة ابينينس، وفي عام 1814 قام الانجليز بتحريرها وأُعطيت المدينة في العام التالي إل ىمملكة سردينيا بيدمونت كجزء من دوقية جنوا، و في آواخر عام 1917عقد مؤتمر انجليزي فرنسي ايطالي في رابالو عقب الهزيمة الايطالية الوخيمة في كابوريتو و أقر فيه انشاء مجلس حرب أعلى في فرساي ولنقل بعض الجنود الفرنسيين والبريطانيين إلى الجبهة الإيطالية وفي الثاني عشر من شهر نوفمبر من عام1920وقع كلاً من إيطاليا ومملكة الصرب والكروات والسلوفينيين (المسمية مؤخراً بيوغوسلافيا) معاهدة رابالو عام 1920والتي حلت قضايا الحدود بينهم دون الإشارة إلى الحلفاء الاخرين. كما حصلت إيطاليا على قمة جبال الألب جوليان المهمة استراتيجيا كحدود لها في الشمال الشرقي وأبرم في رابالو ايضاً معاهدة رابالو الروسية الألمانية في ابريل من عام 1922 والتي تنص على تخلي البلدين بالمطالبة بتعويضات الحرب وتجديد العلاقات الدبلوماسية بينهم و شهد هذا الاتفاق ظهور روسيا وألمانيا من العزلة الدبلوماسية الناجمة عن الحرب العالمية الأولى، وخلال الحرب العالمية الثانية قتلت القوات الإحتلال الألمانية العديد من أنصار رابالو.
وقد عُرفت رابالو بمناخها المعتدل مما جعل معظم الأثرياء الإيطاليين الذين يعيشون في شمال غرب إيطاليا يفضلونها كوجهة للإقامة في الشتاء على مر السنين بالإضافة إلى قربها من الساحل مما يجعل الشتاء معتدلاً، حيث يمكن للناس التمتع بالتجوال بسهولة على الكورنيش المشمس ويمكن للاعبي القولف التمتع بواحدة من أقدم الدورات التدريبية في إيطاليا المفتتحة في عام 1930.

كتب فريدريك نيتشة أن أفكار زرادشت طرأت عليه بينما كان يمشي على الطريقان المحيطان برابالو، وفقاً لإليزابيث فروستر نيتشة في مقدمة ترجمة توماس المشتركة “هكذا تكلم زرادشت”. والكاتبة ازرا بوند عاشت معظم اواخر عام 1920وعام 1930 في البلدة.
المؤلف، رسام الكاريكاتير ومؤلف الباروديا ماكس بيرهوم عاش في رابالو الفترة من 1910 حتى وفاته في عام 1956، عائداً إلى بريطانيا خلال الحرب العالمية الأولى والحرب العالمية الثانية.
مصمم المسرح المؤثر والفنان جوردون كريج عاش في فيلا راجيو، مجاوراً لبير بوهم من عام 1917 وحتى 1928.


ماكس بيرهوم رسام الكاريكاتير والكاتب عاش في رابالو في الفترة من 1910 حتى وفاته في عام 1956.
ولد دومينغو غيرردلي، مؤسس شركة الشوكولاته غيرردلي في رابالو في عام 1817 وتوفي هناك أيضا أثناء زيارته في عام 1894.
السير ادموند جيريماني هورنبي، الرئيس القاضي السابق في المحكمة القنصلية البريطانية العليا في القسطنطينية والمحكمة العليا البريطانية للصين واليابان توفي في رابالو في عام 1896 ودفن هناك.

محطة سكة الحديد رابالو، وافتتحت في عام 1868، كجزء من خط سكة الحديد بيزا-لا سبيتسيا جنوة.

http://www.parcoportofino.it/

http://www.5terre.com/FrameSet.php?LeftPriMenu=004&LeftSecMenu=001&LeftFile=003/001.htm


</doc>
<doc id="2550753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2550753" title="التغيير (رواية)">
التغيير (رواية)

التغيير هي احدى روايات الروائية الامريكية دانيال ستيل (بالانجليزية Changes) وهي من الروايات الرومانسية.

تدور أحداث الرواية عن مقدمة برامج شهيرة تفشل في زيجتها وتفشل في علاقة عاطفية وتنحصر حياتها في توأهما المراهقان وحياتها العملية الى ان تقابل جراح شهير أرمل لديه ثلاثة أطفال وتظهر مشاعرها التي اعتقدت أنها خبت للأبد وعندما تقرر أن تكون أسرة من جديد تظهر العديد من التحديات التي تجعلها في خيار صعب بين حياتها الشخصية وحياتها العملية وشهرتها.



</doc>
<doc id="2550762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2550762" title="علم آثار البيانات">
علم آثار البيانات

"للاطلاع على تحليل البيانات الاثرية بالاعتماد على الحاسوب، انظر علم ."

يشير علم آثار البيانات إلى فن وعلم استعادة بيانات الحاسوب المرمزة و / أو المشفرة في وسائل الإعلام أو في تنسيقات عفا عليها الزمن. يمكن أن يشير علم آثار البيانات أيضا إلى استعادة المعلومات من الأشكال الإلكترونية التالفة بعد الكوارث الطبيعية أو الكوارث التي هي من صنع الإنسان.

المصطلح ظهر أصلا في عام 1993 كجزء من مشروع انقاذ البيانات الأثرية الخاصة بعلوم المحيطات العالمية (GODAR). وجاء الدافع الأساسي لعلم آثار البيانات من الحاجة لاسترداد السجلات الآلية للظروف المناخية المخزنة على الشريط الحاسوبي القديم، والتي يمكن أن توفر أدلة قيمة لاختبار نظريات تغير المناخ. سمحت هذه النهج بإعادة بناء صورة لمنطقة القطب الشمالي التي تم التقاطها بواسطة الأقمار الصناعية نيمبوس 2 في 23 سبتمبر 1966، في دقة أعلى من أي وقت مضى من هذا النوع من البيانات.

تستخدم ناسا أيضا خدمات علم آثار البيانات لاسترداد المعلومات المخزنة على الشريط الحاسوبي الكلاسيكي من حقبة الستينات، كما يتضح من (LOIRP).

من المهم أيضا في علم آثار البيانات التمييز بين استعادة البيانات وضوح البيانات. حيث قد تكون قادرا على استرداد البيانات، ولكنك لست قادر على فهمها. لكي تكون البيانات فعالة في علم آثار البيانات يجب أن تكون البيانات واضحة و مفهومة.

يمكن استخدام علم آثار البيانات لاستعادة البيانات بعد الكوارث الطبيعية مثل الحرائق والفيضانات، والزلازل، أو حتى الأعاصير. على سبيل المثال، في عام 1995 أثناء الإعصار مارلين قام المختبر الوطني للإعلام بمساعدة إدارة المحفوظات والسجلات الوطنية في استعادة البيانات التي في خطر بسبب المعدات التالفة. كان سبب تلف الأجهزة هو المطر، والمياه المالحة، والرمل، و كان تنظيف بعض الأقراص و وضعهم في حافظات جديدة السبب في إنقاذ البيانات التي داخلها.

عند اتخاذ قرار استعادة بيانات ما من عدمه، يجب أخذ بعين الاعتبار التكلفة. إذا كان هناك ما يكفي من الوقت والمال، فإن معظم البيانات يمكن استردادها. في حالة الوسائط المغناطيسية، والتي هي النوع الأكثر شيوعا الذي يستخدم لتخزين البيانات، وهناك العديد من التقنيات التي يمكن استخدامها لاسترداد البيانات اعتمادا على نوع من الضرر.

الرطوبة يمكن أن تجعل الاشرطة غير صالحة للاستعمال لأنها تبدأ في التدهور وتصبح لزجة. في هذه الحالة، يمكن تطبيق المعالجة الحراريةلإصلاح هذه المشكلة، عن طريق جعل الزيوت والمخلفات إما أن يتم استيعابها في الشريط أو أن تتبخر من على سطح الشريط. ومع ذلك، ينبغي أن يتم ذلك فقط من أجل الوصول إلى البيانات بحيث يمكن استخراجها ونسخها إلى وسط أكثر استقرارا.

فقدان التشحيم هو مصدر آخر من الأضرار التي قد تلحق الأشرطة. وهذا يحدث عادة بسبب الاستخدام الكثيف، ولكن يمكن أيضا أن يكون نتيجة التخزين غير السليم أو التبخر الطبيعي. نتيجة الاستخدام المكثف، يمكن ان تبقى بعض من زيوت التشحيم على رؤوس القراءة والكتابة والتي بالتالي تجمع الغبار والجسيمات. وهذا يمكن أن يسبب ضررا على الشريط. فقدان تزييت يمكن ان يعالج من خلال إعادة تشحيم الأشرطة. ينبغي أن يتم ذلك بحذر، والإفراط في إعادة التزييت يمكن أن يسبب انزلاق الشريط، والذي بدوره يمكن أن يؤدي بوسائل الإعلام الى الخطأ و بالتالي فقدان البيانات.

الأضرار الناجمة عن المياه سوف تتسبب في تلف الأشرطة مع مرور الوقت. هذا يحدث غالبا في حالات الكوارث. إذا كانت وسائل الإعلام في المياه المالحة أو القذرة، ينبغي أن تشطف في المياه العذبة. وينبغي أن تتم عملية التنظيف، الشطف، وتجفيف الأشرطة الرطب في درجة حرارة الغرفة من أجل منع ضرر الحرارة. ينبغي استعادة الأشرطة القديمة قبل الأشرطة الحديثة، حيث أنهم أكثر عرضة لأضرار المياه.

للحيلولة دون الحاجة لعلم آثار البيانات، يجب على المصنعون وأصحاب الوثائق الرقمية رعاية الحفظ الرقمي.


</doc>
<doc id="2550778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2550778" title="جائزة الكاريكاتير العربي">
جائزة الكاريكاتير العربي

جائزة الكاريكاتير العربي جائزة فنية خاصية برسم الكاريكاتير، تنظمها دار الشرق سنوياً على مستوى الوطن العربي، بدعم من وزارة الثقافة والفنون والتراث القطرية، وشركة ooredoo للاتصالات في قطر، ودار الشرق للطباعة والنشر والإعلام، سعياً لاكتشاف المواهب الجديدة وتنشيطا لحركة فن الكاريكاتير من كافة الدول العربية.

الجائزة تدار من قبل مجموعة دار الشرق أما لجنة التحكيم فتتغير سنوياً ويظل أعضاءها مجهولي الهوية إلى حين إعلان القائمة النهائية، بحيث لا يتم الكشف عن هويات أعضاء لجنة التحكيم حتى نهاية فترة التقديم وقرب موعد الإعلان عن قائمة الفائزين النهائية بهدف ضمان استقلالية عملية الاختيار ونزاهتها. ومع بداية كل دورة جديدة للجائزة، توزع اللجنة المنظمة رسائل شخصية للرسامين فضلاً عن إعلانات يتم نشرها في وسائل الإعلام لشرح شروط التقديم للجائزة ومراحلها واستحقاقاتها الزمنية.
وتلتزم لجنة تحكيم جائزة الكاريكاتير العربي بقيم الاستقلالية والشفافية والنزاهة خلال عمليتي اختيار المرشحين والفائزين ، ويقوم أعضاء اللجنة بفرز ودراسة وتقييم كافة الأعمال المرشحة ويقررون بالتوافق قائمة الفائزين الثلاثة بالجائزة.
يتم إعلان الفائزين في الدوحة في شهر ديسمبر من كل عام، ويحصل الفائز الأول على مبلغ 50,000 ريال قطري ودرع تذكاري، والفائز بالمرتبة الثانية على مبلغ 30,000 ريال قطري ودرع تذكاري، أما الفائز بالمرتبة الثالثة فيحصل على مبلغ 20,000 ريال قطري ودرع تذكاري ، كما يتم منح جوائز شرفية عبارة عن شهادات تقدير لأفضل سبعة أعمال وتكريم أصحابها.




</doc>
<doc id="2550798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2550798" title="الفروق في اللغة (كتاب)">
الفروق في اللغة (كتاب)

الفروق في اللغة طُبعت الطبعة التاسعة سنة 1991 م بتحقيق لجنة إحياء التراث العربي في دار الآفاق الجديدة،هو مرجع من المعاجم مراجع اللغة العربية عند علماء اللغة، يحتوي على الكثير من المعلومات اللغوية في معاني الكلمات، ألّفه أبو هلال العسكري.

لقد خصّصه بشرح الكلمات المتقاربة المعنى وتفسير لطائف الفرق بينهم.مثل: الفرق بين النعمة والرحمة والإحسان والانعام، وبين الحلم والإمهال، والصبر والاحتمال، والوقار والسؤدد. و مثل: الفرق بين الحفظ والرعاية والحراسة والحماية. و مثل: الفرق بين الكتب والنسخ وبين المنشور والكتاب وبين الكتاب والدفتر والصحيفة.
الحمد لله القائم بالقسط المالك للقبض و البسط الذي لا راد لما يقضيه و لا دافع لما يمضيه. أحمده على نعمه التي لا يحصى عددها و لا ينقطع مددها، و أشهد أن لا اله الا الله و حده لا شريك له شهادة تزلف اليه و تكسب الحظوة لديه، و اشهد أن محمدا عبده و رسوله المبعوث بالرحمة المختار لهداية الأمة أرسله رافعا لاعلام الحق صلى الله عليه و على آله مصابيح الخلق. ثم اني ما رأيت نوعا من العلوم و فنا من الآداب الا و قد صنف فيه كتب تجمع اطرافه و تنظم أصنافه الا الكلام في الفرق بين معان تقاربت حتى أشكل الفرق بينها نحو العلم و المعرفة، و الفظنة و الذكاء، و الارادة حتى أشكل الفرق بينها نحو العلم و المعرفة، و الفطنة و الذكاء، و الارادة و المشيئة، و الغضب و السخط، و الخطأ و الغلط، و الكمال و التمام، و الحسن و الجمال، و الفصل و الفرق، و السبب و الآلة، و العام و السنة، و الزمان و المدة، و ما شاكل ذلك فاني ما رأيت في الفرق بين هذه المعاني و أشباهها كتابا يكفي الطالب و يقنع الراغب مع كثرة مع كثرة منافعه فيما يؤدي الى المعرفة بوجوه الكلام و الوقوف على حقائق معانيه و الوصول الى الغرض فيه فعملت كتابي هذا مشتملا على ما تقع الكفاية به من غير اطالة و لا تقصير و جعلت كلامي فيه على ما يعرض منه في كتاب الله و ما يجري في ألفاظ الفقهاء و المتكلمين و سائر محاورات الناس. و تركت الغريب الذي يقل تداوله ليكون الكتاب قصدا بين العالي و النحط و خير الأمور أوسطها.


</doc>
<doc id="2550814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2550814" title="فلفل إفرنجي">
فلفل إفرنجي

الفلفل الإفرنجي (أو الفلفل الحلو أو فلفل البساتين) هو الثمرة غير الناضجة المجففة لشجرة Pimenta dioica، وهي شجرة نصف ظليلة يعود موطنها الأصلي إلى جزر الأنتيل الكبرى، وجنوب المكسيك، بالإضافة إلى أمريكا الوسطى، ولكنها حالياً تزرع في العديد من المناطق الدافئة حول العالم.



</doc>
<doc id="2550828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2550828" title="كلاود نيكولاس لوديو">
كلاود نيكولاس لوديو

كلاود نيكولاس لوديو- (1736 - 1806) كان مهندس معماري فرنسي ومخطط مدن. وواحد من أهم مفسري العمارة الكلاسيكية الجديدة. أبحاثه المعمارية الاستثنائية، التي تشبه الى حد ما اعمال المعماري إتيان لويس بوليه، توصلت إلى لغة مبسطة ومبتكرة، موجهة نحو أشكال نقية: كالأهرامات، والكرات والمكعبات، التي تطمح إلى خلق عمارة تتحدث"، اي رمزية, قادرة على ايصال وظيفتها المدنية وظيفة الأهلية.

اهتم منذ البداية بنظام الدوريك, وبعمارة المهندس الايطالي أندريا بالاديو. صمم لوديو عدداً من مباني للمكاتب ومصنعاً وبعض المجمعات السكنية وكان أول المعماريين الغربين الذي اهتموا بفكرة المدينة الصناعية. وتم تكليفه عام 1778م بتصميم مداخل لمدينة باريس. بعض مشروعات لودو كانت تتخطى الميزانيات المرصودة لها. وعادة ما كان يصمم مبانيه على قاعدة مزدوجة مرتفعة ودرج حولها ... .


</doc>
<doc id="2550830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2550830" title="اليتيم عماد">
اليتيم عماد

فيلم اليتيم عماد هو فيلم درامي سعودي تم تصويره في مدينة بريدة في القصيم ويعتبر اول فيلم درامي سعودي متحفظ دينياً حيث لايحتوي على موسيقى أو عنصر نسائي.

تم إنتاج الفيلم من تسجيلات أحد الإسلامية عام 2003 ولاقى صدى واسع حينها قبل ان تمتلئ الساحة بأعمال سعودية متحفظة.


</doc>
<doc id="2550839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2550839" title="جواو كيمارايس روزا">
جواو كيمارايس روزا

جواو كيمارايس روزا (João Guimarães Rosa؛ البرتغالية: [ˈʒwɐ̃w ɡimaˈɾɐ̃js ˈʁɔzɐ]؛ من مواليد 27 يونيو 1908 – 19 نوفمبر 1967)، هو روائي برازيلي، ويعتبره الكثيرون واحداً من أعظم الروائيين البرازيليين في القرن العشرين. اشتهر برواية الشيطان بطريق العودة Grande Sertão: Veredas (المترجمة باسم The Devil to Pay in the Backlands). يعتبرها البعض الرواية البرازيلية المكافئة لرواية يوليسيز.


</doc>
<doc id="2550867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2550867" title="رالف إيلسون">
رالف إيلسون

رالف والدو إيلسون من مواليد (1, آذار/مارس ,1914 وتوفي في 16, نيسان/أبرل ,1994) عرف إلسون بأنه روائي امريكي من أصول أفريقية, وأديب وكاتب مرموق. ولد في ولاية أوكلاهوما مدينة أوكلاهوما . شهرت إليسون جاءت بعد روايته المشهورة الرجل الخفي, التي فازت بالجائزة الوطنية للكتاب 1953، وكتب أيضا الظلام والفن 1964.



</doc>
<doc id="2550878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2550878" title="بييترو لونغي">
بييترو لونغي

بييترو لونغي هو رسام إيطالي عاش بين 5 تشرين الثاني/نوفمبر 1701 و 8 أيار/ مايو 1785. ولد في البندقية وهو من رسامي روكوكو تلك المدينة.

اشتهر لونجي برسم اللوحات التي تعبر عن مجريات الحياة اليومية Genre art.



</doc>
<doc id="2550883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2550883" title="الرجل الخفي (رالف إليسون)">
الرجل الخفي (رالف إليسون)

رواية الرجل الخفي أو الرجل المخفي (بالانجليزية: Invisible man) وهي قصة واقعية تتحدث عن قضايا العنصرية، كتبها الروائي الأمريكي من أصل أفريقي رالف إيلسون، وحاز على الجائزة الوطنية للكتاب 1953 عن الرواية.

وعلى الرغم من أن رواية «الرجل الخفي» تتحدث عن حياة ومجتمع الأميركيين الأفارقة، إلا أنها في الواقع أعم وأشمل بإنسانيتها فمعاناة أو واقع الحياة التي يعيشها بطل الرواية وهو شاب في مستهل حياته، يمكن أن يتشابه مع واقع الفوارق الطبقية والعائلية والعرقية والطائفية وغيرها.

ومن هذا المفهوم اكتسبت الرواية ديمومتها التي عززتها جماليات كل من اللغة والإيقاع الموسيقي، والمستمدة كما أوضح الكاتب من أغاني وموسيقى الجاز التي برع فيها الأفارقة الأميركان. إلى جانب الرمزية والشعرية.



</doc>
<doc id="2550898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2550898" title="الصخب والعنف">
الصخب والعنف

الصخب والعنف (بالإنجليزية: The Sound and the Fury، وهي رواية لويليام فوكنر الحائز على جائزة نوبل للأدب، وقد كتب الرواية في عام 1929.

الصخب والعنف The Sound and the Fury لويليام فوكنر: إنه عالم ينهار أقل ما يمكننا أن نقول عن هذا الكاتب انه رجل أمسك بسر الأدب... وجعل لأميركا أدباً تجابه به الأدب الأوروبي». هذا ما قاله ذات يوم الكاتب الفرنسي ألبير كامو عن زميله الأميركي وليام فوكنر.
الرواية توصف بأنها باهظة الصعوبة، فقد اكتسبت الرواية هذه الصفة نظرا لأسلوبها المعقد والجذاب في آن، وطريقة سردها المتشابك، وبنائها الروائي المحكم ما جعلها إحدى أهم الكلاسيكيات الروائية ليس في الولايات المتحدة فحسب حيث صدرت الرواية للمرة الأولى في العام 1929م، بل في العالم بأسره، إذ صدرت لها طبعات لا تحصى، وترجمت الرواية إلى مختلف اللغات الحية في العالم، بينها الترجمة العربية التي أنجزها جبرا إبراهيم جبرا.




</doc>
<doc id="2550913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2550913" title="ألموتريبتان">
ألموتريبتان

ألموتريبتان هو دواء يستخدم لعلاج الصداع النصفي، وهو من مجموعة التريبتانات، طورته وانتجته ألميرال.




</doc>
<doc id="2550922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2550922" title="آفيتريبتان">
آفيتريبتان

آفيتريبتان هو دواء مضاد للصداع النصفي من مجموعة التريبتانات، لكنه لم يسوق أبدا.


</doc>
<doc id="2550924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2550924" title="مضاد صداع نصفي">
مضاد صداع نصفي

الدواء المضاد للصداع النصفي هو دواء يستخدم لتقليل حدة أعراض الصداع أو علاجه في حالات الصداع النصفي.

تشمل هذه الأدوية مجموعة التريبتانات مثل زولميتريبتان وقلويدات الإرغولين مثل ميثيسرجيد.

الأدوية المضادة للصداع النصفي تصنف تحت الصنف (N02C) في نظام التصنيف الكيميائي العلاجي التشريحي.


</doc>
<doc id="2550940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2550940" title="زولميتريبتان">
زولميتريبتان

زولميتريبتان هو دواء من مجموعة التريبتانات ويستخدم في علاج الصداع النصفي.

تنتجه أسترازنكا وتسوقه تحت الأسماء التجارية التالية:

وكذلك تنتجه أكتافس وتسوقه في بلدان مختلفة.


</doc>
<doc id="2550951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2550951" title="دونيتريبتان">
دونيتريبتان

دونيتريبتان هو دواء من مجموعة التريبتانات أجريت عليه دراسات بوصفه مضاد صداع نصفي لكنه لم يسوق أبدا. وهو من أشد أدوية التريبتانات فاعلية.

أجريت الدراسات في فرنسا على دونيتريبتان بواسطة بيومريو ومختبرات بيير فابر واجريت المرحلة الثانية من التجارب السريرية في أوروبا قبل إيقافها.


</doc>
<doc id="2550957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2550957" title="لغة سي للأنظمة المدمجة">
لغة سي للأنظمة المدمجة

لغة سي المدمجة هي عبارة عن مجموعة من الامتدادات للغة البرمجة سي والتي أضيفت من قِبل لجنة مقاييس لغة السي لعنونة مواضيع القواسم المشتركة التي توجد بين امتدادات السي للأنظمة المدمجة المختلفة، فتاريخيًا برمجة لغة السي المدمجة تتطلب امتدادات غير قياسية للغة السي لتدعيم الخصائص الغريبة مثل: حساب النقطة الثابتة، وبنوك الذاكرة المميزة المتعددة، والعمليات الأساسية للإدخال والإخراج.

في عام 2008 قامت لجنة مقاييس لغة السي بتطوير لغة السي لتوفي هذه القضايا بتوفير مقياس مشترك لكل عمليات التنفيذ لتقيدها، وهي تشمل بعض الخصائص غير المتاحة في لغة السي العادية، مثل: حساب النقطة الثابتة، ومساحات العنوين المسماة، وعنونة عتاد الإدخال/الإخراج الأساسية.

وتستخدم لغة السي المدمجة أغلب الصياغات (syntax) ، والدلالات (semantics)، مثل: الدالة الأساسية main() ، وتعريف المتغيرات، والإعلان عن نوع البيانات، والجمل الشرطية (if, switch, case)، والتكرارات (while, for)، والدوال، والترتيبات وسلاسل الأحرف، والتنظيمات والاتحاد، والعمليات على مستوى العدد الثنائي (bit)، والكلِّيات (macros).

خلال مستهل سنوات الأنظمة القائمة على المعالجات الدقيقة ، وضعت برامج باستخدام المجمعات وأصهرت في EPROMs. وتستخدم لأنه لا يوجد آلية للعثور على ما يقوم البرنامج بتنفيذه، وقد استخدمت الدايودات الباعثة للضوء (LED)، والمفاتيح، وما إلى ذلك للتحقق من التنفيذ الصحيح للبرنامج، وقد امتلك بعض المطورين "المحظوظين جدا" محاكيات في الدائرة (ICEs)، ولكنها كانت مكلفة للغاية وكان لا يمكن الاعتماد عليها تمامًا كذلك، وكلما تقدم الزمن فإنَّ استخدام المجمعات الخاصة بلغة التجميع فقط كلغة برمجة انخفض وانتقلت الأنظمة المدمجة إلى لغة السي كلغة برمجة يشكل أساسي، فلغة السي هي الأكثر استخدامًا على نطاق واسع للغة البرمجة المدمجة للمعالجات/وحدات التحكم، وكذلك فإنَّ لغة التجميع (Assembly) تُستخدم كذلك، ولكن لتنفيذ تلك الأجزاء من التعليمات البرمجية حيث دقة توقيت عالية جدًّا، وكفاءة في حجم الكود البرمجي، وما إلى ذلك من المتطلبات الرئيسية.

ولأنَّ برامج لغة التجميع محددة لكل معالج، فإنَّ لغة التجميع لا تقدم قابلية النقل عبر أنظمة، وللتغلب على هذا العيب، فإنَّ عدة لغات عالية المستوى بما في ذلك لغة السي ظهرت، وأيضا ظهرت بعض اللغات الأخرى مثل PLM ، وMODULA-2، وباسكال، وغيرها، ولكن لم تجد قبولاً واسعًا، ومن بين هؤلاء بينما حصلت لغة السي على قبول واسع ليس فقط للأنظمة المدمجة ، ولكن كذلك في تطبيقات سطح المكتب، وعلى الرغم من أنَّ لغة السي قد خسرت بريقها كلغة الاتجاه السائد للتطبيقات الأغراض العامة، فإنها لا تزال لها تواجد قوي في البرمجة المضمنة، ونظرًا للقبول الواسع للغة السي في الأنظمة المدمجة، جاءت أنواع مختلفة من أدوات الدعم مثل المجمعين والمجمعات التبادلية، والـ ICE، إلخ وكل هذا التطور سهَّل من تطوير النظم المضمنة باستخدام لغة السي، ويبدو أنَّ لغة التجميع كانت خيارًا واضحًا لبرمجة الأجهزة المدمجة، ومع ذلك فإنَّ استخدام لغة التجميع يقتصر على وضع أكواد فعالة من حيث الحجم والسرعة، وكذلك، فإنَّ أكواد لغة التجميع تؤدي إلى ارتفاع تكاليف تطوير البرمجيات وقابلية الكود للنقل ليست متاحة، فالأكواد الصغيرة ليست مشكلة كبيرة، ولكن البرامج/المشاريع الكبيرة تصبح صعبة التعامل على نحو متزايد في لغة التجميع، ولقد أصبح من الصعب العثور على مبرمجين بلغة التجميع في الوقت الحاضر، وبالتالي يُفضل البرمجة باللغات عالية المستوى لبرمجة الأنظمة المدمجة.


وكذلك، فإنَّ لغات البرمجة متوسطة المستوى مثل باسكال، وفورتران تقدِّم بعض تلك المميزات.


</doc>
<doc id="2550958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2550958" title="فاعلية دوائية">
فاعلية دوائية

في علم الأدوية، الفاعلية هو مقياس مفعول الدواء معبر عنه بالكمية المطلوبة لإحداث تأثير بحدة مطلوبة.

من الأدوية شديدة الفاعلية: مورفين وألبرازولام وريسبيريدون، والتي تعطي تأثيرا شديدا في تراكيز منخفضة. أما الأدوية قليلة الفاعلية مثل: إيبوبروفين وأسبرين واللذان يعطيان تأثيرا ضعيفا في تراكيز منخفضة.


</doc>
<doc id="2550975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2550975" title="ريومور - سيفاستوبول (مترو باريس)">
ريومور - سيفاستوبول (مترو باريس)

ريومور - سيفاستوبول هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في 2nd arrondissement of Paris.



</doc>
<doc id="2550981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2550981" title="لا ديفونس (مترو باريس)">
لا ديفونس (مترو باريس)

لا ديفونس هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في Puteaux.



</doc>
<doc id="2550982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2550982" title="ساحة لا ديفونس (مترو باريس)">
ساحة لا ديفونس (مترو باريس)

ساحة لا ديفونس هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في Puteaux.



</doc>
<doc id="2550984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2550984" title="جسر نويي (مترو باريس)">
جسر نويي (مترو باريس)

جسر نويي هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في نويي-سور-سين.



</doc>
<doc id="2550985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2550985" title="ليه سابلون (مترو باريس)">
ليه سابلون (مترو باريس)

ليه سابلون هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في نويي-سور-سين.



</doc>
<doc id="2550987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2550987" title="بورت مايو (مترو باريس)">
بورت مايو (مترو باريس)

بورت مايو هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة السادسة عشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2550988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2550988" title="الأرجنتين (مترو باريس)">
الأرجنتين (مترو باريس)

الأرجنتين هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة السادسة عشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2550989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2550989" title="شارل ديغول - إتوال (مترو باريس)">
شارل ديغول - إتوال (مترو باريس)

شارل ديغول - إتوال هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة السادسة عشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2550990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2550990" title="جورج الخامس (مترو باريس)">
جورج الخامس (مترو باريس)

جورج الخامس هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الثامنة في باريس.



</doc>
<doc id="2550991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2550991" title="فرانكلين ديلانو روزفلت (مترو باريس)">
فرانكلين ديلانو روزفلت (مترو باريس)

فرانكلين ديلانو روزفلت هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الثامنة في باريس.



</doc>
<doc id="2550993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2550993" title="الشانزلزيه - كليمانصو (مترو باريس)">
الشانزلزيه - كليمانصو (مترو باريس)

الشانزلزيه - كليمانصو هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الثامنة في باريس.



</doc>
<doc id="2550994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2550994" title="كونكورد (مترو باريس)">
كونكورد (مترو باريس)

كونكورد هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الأولى في باريس.



</doc>
<doc id="2550996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2550996" title="التويلري (مترو باريس)">
التويلري (مترو باريس)

التويلري هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الأولى في باريس.



</doc>
<doc id="2550997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2550997" title="القصر الملكي - متحف اللوفر (مترو باريس)">
القصر الملكي - متحف اللوفر (مترو باريس)

القصر الملكي - متحف اللوفر هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الأولى في باريس.



</doc>
<doc id="2550998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2550998" title="اللوفر - ريفولي (مترو باريس)">
اللوفر - ريفولي (مترو باريس)

اللوفر - ريفولي هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الأولى في باريس.



</doc>
<doc id="2550999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2550999" title="شاتليه (مترو باريس)">
شاتليه (مترو باريس)

شاتليه هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الأولى في باريس.



</doc>
<doc id="2551000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551000" title="قصر البلدية (مترو باريس)">
قصر البلدية (مترو باريس)

قصر البلدية هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الرابعة في باريس.



</doc>
<doc id="2551001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551001" title="سان بول (مترو باريس)">
سان بول (مترو باريس)

سان بول هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الرابعة في باريس.



</doc>
<doc id="2551002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551002" title="الباستيل (مترو باريس)">
الباستيل (مترو باريس)

الباستيل هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الرابعة في باريس.



</doc>
<doc id="2551003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551003" title="محطة غار دو ليون (مترو باريس)">
محطة غار دو ليون (مترو باريس)

محطة غار دو ليون هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الثانية عشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551004" title="رويي ديدرو (مترو باريس)">
رويي ديدرو (مترو باريس)

رويي ديدرو هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الثانية عشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551005" title="ناسيون (مترو باريس)">
ناسيون (مترو باريس)

ناسيون هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الحادية عشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551006" title="بورت دو فانسان (مترو باريس)">
بورت دو فانسان (مترو باريس)

بورت دو فانسان هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الثانية عشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551007" title="سان مونديه (مترو باريس)">
سان مونديه (مترو باريس)

سان مونديه هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في Saint-Mandé.



</doc>
<doc id="2551008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551008" title="هوتريتيون">
هوتريتيون

هوتريتيون (بالإنجليزيّة :Hutterite) هي مجموعة عرقية دينية وهم فرع من تيار تجديدية العماد المسيحي، مثل الأميش و المينوناتيين. وتعود جذورها للإصلاح راديكالي في القرن السادس عشر منذ وفاة جاكوب هوتر، إيمانهم يعتمد على الملكية الجماعية والسلمية.

هاجر المئات منهم إلى مختلف دول العالم من أوروبا في القرن التاسع عشر ويتواجدون بكثرة في أمريكا الشمالية، ويصل عدد أتباعها إلى 42 ألف تابع، يتواجد معظمهم في غرب كندا وفي المرتفعات الكبرى العالية في الولايات المتحدة، وتعود أصول معظم الهوتريتيين إلى مورافيا في جمهورية التشيك حالياً، والذين هاجروا من أوروبا بسبب الإضطهاد ألذي لاقوه من الطوائف الدينية الأخرى في أوروبا.



</doc>
<doc id="2551009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551009" title="بيرو (مترو باريس)">
بيرو (مترو باريس)

بيرو هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في فانسان.



</doc>
<doc id="2551010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551010" title="قصر فانسان (مترو باريس)">
قصر فانسان (مترو باريس)

قصر فانسان هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الثانية عشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551011" title="بورت دوفين (مترو باريس)">
بورت دوفين (مترو باريس)

بورت دوفين هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة السادسة عشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551012" title="فيكتور هوغو (مترو باريس)">
فيكتور هوغو (مترو باريس)

فيكتور هوغو هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة السادسة عشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551013" title="تارن (مترو باريس)">
تارن (مترو باريس)

تارن هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الثامنة في باريس.



</doc>
<doc id="2551014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551014" title="كورسال (مترو باريس)">
كورسال (مترو باريس)

كورسال هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الثامنة في باريس.



</doc>
<doc id="2551015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551015" title="مونسو (مترو باريس)">
مونسو (مترو باريس)

مونسو هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الثامنة في باريس.



</doc>
<doc id="2551016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551016" title="فيلييه (مترو باريس)">
فيلييه (مترو باريس)

فيلييه هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الثامنة في باريس.



</doc>
<doc id="2551017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551017" title="روما (مترو باريس)">
روما (مترو باريس)

روما هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الثامنة في باريس.



</doc>
<doc id="2551018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551018" title="ساحة كليشي (مترو باريس)">
ساحة كليشي (مترو باريس)

ساحة كليشي هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الثامنة في باريس.



</doc>
<doc id="2551019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551019" title="بلونش (مترو باريس)">
بلونش (مترو باريس)

بلونش هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة التاسعة في باريس.



</doc>
<doc id="2551020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551020" title="بيغال (مترو باريس)">
بيغال (مترو باريس)

بيغال هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة التاسعة في باريس.



</doc>
<doc id="2551021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551021" title="أونفار (مترو باريس)">
أونفار (مترو باريس)

أونفار هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة التاسعة في باريس.



</doc>
<doc id="2551022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551022" title="بارباس - روشوشوار (مترو باريس)">
بارباس - روشوشوار (مترو باريس)

بارباس - روشوشوار هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة التاسعة في باريس.



</doc>
<doc id="2551023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551023" title="لا شابال (مترو باريس)">
لا شابال (مترو باريس)

لا شابال هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة العاشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551024" title="ستالينغراد (مترو باريس)">
ستالينغراد (مترو باريس)

ستالينغراد هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة العاشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551025" title="جوراس (مترو باريس)">
جوراس (مترو باريس)

جوراس هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة العاشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551026" title="كولونيل فابيان (مترو باريس)">
كولونيل فابيان (مترو باريس)

كولونيل فابيان هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة العاشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551027" title="بيلفيل (مترو باريس)">
بيلفيل (مترو باريس)

بيلفيل هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة العاشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551028" title="كورون (مترو باريس)">
كورون (مترو باريس)

كورون هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الحادية عشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551029" title="مونيلمونتون (مترو باريس)">
مونيلمونتون (مترو باريس)

مونيلمونتون هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الحادية عشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551030" title="بير لاشاز (مترو باريس)">
بير لاشاز (مترو باريس)

بير لاشاز هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الحادية عشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551031" title="فيليب أوغوست (مترو باريس)">
فيليب أوغوست (مترو باريس)

فيليب أوغوست هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الحادية عشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551032" title="ألكسندر دوما (مترو باريس)">
ألكسندر دوما (مترو باريس)

ألكسندر دوما هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الحادية عشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551033" title="أفرون (مترو باريس)">
أفرون (مترو باريس)

أفرون هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الحادية عشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551034" title="جسر لوفالوا - بيكون (مترو باريس)">
جسر لوفالوا - بيكون (مترو باريس)

جسر لوفالوا - بيكون هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في لوفالوا-بيري.



</doc>
<doc id="2551035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551035" title="أناتول فرانس (مترو باريس)">
أناتول فرانس (مترو باريس)

أناتول فرانس هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في لوفالوا-بيري.



</doc>
<doc id="2551036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551036" title="لويز ميشال (مترو باريس)">
لويز ميشال (مترو باريس)

لويز ميشال هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في لوفالوا-بيري.



</doc>
<doc id="2551037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551037" title="بورت دو شامبيريه (مترو باريس)">
بورت دو شامبيريه (مترو باريس)

بورت دو شامبيريه هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة السابعة عشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551038" title="بيرار (مترو باريس)">
بيرار (مترو باريس)

بيرار هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة السابعة عشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551039" title="فغرام (مترو باريس)">
فغرام (مترو باريس)

فغرام هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة السابعة عشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551040" title="مالزارب (مترو باريس)">
مالزارب (مترو باريس)

مالزارب هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة السابعة عشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551041" title="أوروبا (مترو باريس)">
أوروبا (مترو باريس)

أوروبا هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الثامنة في باريس.



</doc>
<doc id="2551042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551042" title="سان لازار (مترو باريس)">
سان لازار (مترو باريس)

سان لازار هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الثامنة في باريس.



</doc>
<doc id="2551043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551043" title="هافر - كومرتان (مترو باريس)">
هافر - كومرتان (مترو باريس)

هافر - كومرتان هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة التاسعة في باريس.



</doc>
<doc id="2551045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551045" title="أوبرا (مترو باريس)">
أوبرا (مترو باريس)

أوبرا هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الثانية في باريس.



</doc>
<doc id="2551046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551046" title="أربعة سبتمبر (مترو باريس)">
أربعة سبتمبر (مترو باريس)

أربعة سبتمبر هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الثانية في باريس.



</doc>
<doc id="2551047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551047" title="البورصة (مترو باريس)">
البورصة (مترو باريس)

البورصة هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الثانية في باريس.



</doc>
<doc id="2551048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551048" title="صانتييه (مترو باريس)">
صانتييه (مترو باريس)

صانتييه هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الثانية في باريس.



</doc>
<doc id="2551049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551049" title="فنون وحرف (مترو باريس)">
فنون وحرف (مترو باريس)

فنون وحرف هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الثالثة في باريس.



</doc>
<doc id="2551050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551050" title="تومبل (مترو باريس)">
تومبل (مترو باريس)

تومبل هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الثالثة في باريس.



</doc>
<doc id="2551051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551051" title="الجمهورية (مترو باريس)">
الجمهورية (مترو باريس)

الجمهورية هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الثالثة في باريس.



</doc>
<doc id="2551052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551052" title="بارمونتييه (مترو باريس)">
بارمونتييه (مترو باريس)

بارمونتييه هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الحادية عشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551053" title="شارع سان مور (مترو باريس)">
شارع سان مور (مترو باريس)

شارع سان مور هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الحادية عشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551054" title="غامبيتا (مترو باريس)">
غامبيتا (مترو باريس)

غامبيتا هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة العشرون في باريس.



</doc>
<doc id="2551056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551056" title="بورت دو بانيوليه (مترو باريس)">
بورت دو بانيوليه (مترو باريس)

بورت دو بانيوليه هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة العشرون في باريس.



</doc>
<doc id="2551057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551057" title="غالياني (مترو باريس)">
غالياني (مترو باريس)

غالياني هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في Bagnolet.



</doc>
<doc id="2551058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551058" title="بالبور (مترو باريس)">
بالبور (مترو باريس)

بالبور هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة العشرون في باريس.



</doc>
<doc id="2551059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551059" title="سان فارجو (مترو باريس)">
سان فارجو (مترو باريس)

سان فارجو هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة العشرون في باريس.



</doc>
<doc id="2551060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551060" title="بورت ليلا (مترو باريس)">
بورت ليلا (مترو باريس)

بورت ليلا هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة التاسعة عشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551061" title="بورت كليونكور (مترو باريس)">
بورت كليونكور (مترو باريس)

بورت كليونكور هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الثامنة عشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551062" title="سامبلون (مترو باريس)">
سامبلون (مترو باريس)

سامبلون هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الثامنة عشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551063" title="ماركاديه - بواسونيار (مترو باريس)">
ماركاديه - بواسونيار (مترو باريس)

ماركاديه - بواسونيار هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الثامنة عشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551064" title="شاتو روج (مترو باريس)">
شاتو روج (مترو باريس)

شاتو روج هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الثامنة عشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551065" title="غار دو نور (مترو باريس)">
غار دو نور (مترو باريس)

غار دو نور هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة العاشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551066" title="غار دو لاست (مترو باريس)">
غار دو لاست (مترو باريس)

غار دو لاست هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة العاشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551067" title="شاتو دو (مترو باريس)">
شاتو دو (مترو باريس)

شاتو دو هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة العاشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551068" title="سترازبورغ - سان دوني (مترو باريس)">
سترازبورغ - سان دوني (مترو باريس)

سترازبورغ - سان دوني هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الثانية في باريس.



</doc>
<doc id="2551069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551069" title="إتيان مارسال (مترو باريس)">
إتيان مارسال (مترو باريس)

إتيان مارسال هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الأولى في باريس.



</doc>
<doc id="2551070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551070" title="ليه هال (مترو باريس)">
ليه هال (مترو باريس)

ليه هال هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الأولى في باريس.



</doc>
<doc id="2551071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551071" title="سيتيه (مترو باريس)">
سيتيه (مترو باريس)

سيتيه هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الرابعة في باريس.



</doc>
<doc id="2551072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551072" title="سان ميشال (مترو باريس)">
سان ميشال (مترو باريس)

سان ميشال هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الخامسة في باريس.



</doc>
<doc id="2551073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551073" title="أوديون (مترو باريس)">
أوديون (مترو باريس)

أوديون هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة السادسة في باريس.



</doc>
<doc id="2551074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551074" title="سان جيرمان ديه بريه (مترو باريس)">
سان جيرمان ديه بريه (مترو باريس)

سان جيرمان ديه بريه هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة السادسة في باريس.



</doc>
<doc id="2551075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551075" title="سان سولبيس (مترو باريس)">
سان سولبيس (مترو باريس)

سان سولبيس هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة السادسة في باريس.



</doc>
<doc id="2551076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551076" title="سان بلاسيد (مترو باريس)">
سان بلاسيد (مترو باريس)

سان بلاسيد هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة السادسة في باريس.



</doc>
<doc id="2551077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551077" title="مونبارناس - بيانفونو (مترو باريس)">
مونبارناس - بيانفونو (مترو باريس)

مونبارناس - بيانفونو هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة السادسة في باريس.



</doc>
<doc id="2551078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551078" title="فافان (مترو باريس)">
فافان (مترو باريس)

فافان هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة السادسة في باريس.



</doc>
<doc id="2551079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551079" title="راسباي (مترو باريس)">
راسباي (مترو باريس)

راسباي هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الرابعة عشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551081" title="دانفار - روشرو (مترو باريس)">
دانفار - روشرو (مترو باريس)

دانفار - روشرو هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في باريس.



</doc>
<doc id="2551082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551082" title="موتون - دوفارنيه (مترو باريس)">
موتون - دوفارنيه (مترو باريس)

موتون - دوفارنيه هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الرابعة عشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551083" title="أليزيا (مترو باريس)">
أليزيا (مترو باريس)

أليزيا هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الرابعة عشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551085" title="بورت دو أورليان (مترو باريس)">
بورت دو أورليان (مترو باريس)

بورت دو أورليان هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الرابعة عشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551086" title="مبنى بلدية مونروج (مترو باريس)">
مبنى بلدية مونروج (مترو باريس)

مبنى بلدية مونروج هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في Montrouge.



</doc>
<doc id="2551087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551087" title="بوبيني - بابلو بيكاسو (مترو باريس)">
بوبيني - بابلو بيكاسو (مترو باريس)

بوبيني - بابلو بيكاسو هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في بوبيني.



</doc>
<doc id="2551088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551088" title="بوبيني - بانتان - ريمون كينو (مترو باريس)">
بوبيني - بانتان - ريمون كينو (مترو باريس)

بوبيني - بانتان - ريمون كينو هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في بوبيني.



</doc>
<doc id="2551089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551089" title="كنيسة بانتان (مترو باريس)">
كنيسة بانتان (مترو باريس)

كنيسة بانتان هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في بانتان.



</doc>
<doc id="2551090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551090" title="أوش (مترو باريس)">
أوش (مترو باريس)

أوش هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في بانتان.



</doc>
<doc id="2551091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551091" title="بورت دو بانتان (مترو باريس)">
بورت دو بانتان (مترو باريس)

بورت دو بانتان هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة التاسعة عشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551092" title="أورك (مترو باريس)">
أورك (مترو باريس)

أورك هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة التاسعة عشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551093" title="لوميار (مترو باريس)">
لوميار (مترو باريس)

لوميار هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة التاسعة عشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551094" title="جاك بونسارج (مترو باريس)">
جاك بونسارج (مترو باريس)

جاك بونسارج هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة العاشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551095" title="أوبركامبف (مترو باريس)">
أوبركامبف (مترو باريس)

أوبركامبف هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الحادية عشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551096" title="ريشار - لونوار (مترو باريس)">
ريشار - لونوار (مترو باريس)

ريشار - لونوار هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الحادية عشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551097" title="بريغيه - سابان (مترو باريس)">
بريغيه - سابان (مترو باريس)

بريغيه - سابان هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الحادية عشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551098" title="كيه دو لا رابيه (مترو باريس)">
كيه دو لا رابيه (مترو باريس)

كيه دو لا رابيه هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الثانية عشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551099" title="غار أوستارليتز (مترو باريس)">
غار أوستارليتز (مترو باريس)

غار أوستارليتز هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الخامسة في باريس.



</doc>
<doc id="2551100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551100" title="سان مارسال (مترو باريس)">
سان مارسال (مترو باريس)

سان مارسال هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الثالثة عشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551101" title="ساحة إيطاليا (مترو باريس)">
ساحة إيطاليا (مترو باريس)

ساحة إيطاليا هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الثالثة عشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551102" title="كليبار (مترو باريس)">
كليبار (مترو باريس)

كليبار هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة السادسة عشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551103" title="بواسيار (مترو باريس)">
بواسيار (مترو باريس)

بواسيار هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة السادسة عشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551104" title="فرديناند كولومبوس">
فرديناند كولومبوس

فرديناند كولومبوس (، (بالبرتغالية Fernando Colombo)، ) وهو مؤرخ وعالم فلك إسباني، وهو الابن الثاني للمكتشف كريستوفر كولومبوس، وكانت أمه Beatriz Enriquez de Arana مرافقة لكربستوفر، ولم تكن زوجته.

ولد فرديناند كولومبوس في قرطبة في إسبانيا وأمضى السنوات الأولى من عمره هناك.

رافق فرديناند والده في الرحلة الاستكشافية الرابعة إلى العالم الجديد.



</doc>
<doc id="2551105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551105" title="تروكاديرو (مترو باريس)">
تروكاديرو (مترو باريس)

تروكاديرو هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة السادسة عشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551106" title="باسي (مترو باريس)">
باسي (مترو باريس)

باسي هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة السادسة عشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551108" title="بير حكيم (مترو باريس)">
بير حكيم (مترو باريس)

بير حكيم هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الخامسة عشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551109" title="دوبلاكس (مترو باريس)">
دوبلاكس (مترو باريس)

دوبلاكس هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الخامسة عشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551110" title="لا موت بيكيه - غرونال (مترو باريس)">
لا موت بيكيه - غرونال (مترو باريس)

لا موت بيكيه - غرونال هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الخامسة عشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551111" title="كامبرون (مترو باريس)">
كامبرون (مترو باريس)

كامبرون هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الخامسة عشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551112" title="سافر - لوكورب (مترو باريس)">
سافر - لوكورب (مترو باريس)

سافر - لوكورب هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الخامسة عشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551113" title="باستور (مترو باريس)">
باستور (مترو باريس)

باستور هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الخامسة عشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551114" title="إدغار كينيه (مترو باريس)">
إدغار كينيه (مترو باريس)

إدغار كينيه هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الرابعة عشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551115" title="سان جاك (مترو باريس)">
سان جاك (مترو باريس)

سان جاك هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الرابعة عشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551116" title="غلاسيار (مترو باريس)">
غلاسيار (مترو باريس)

غلاسيار هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الثالثة عشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551117" title="كورفيسار (مترو باريس)">
كورفيسار (مترو باريس)

كورفيسار هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الثالثة عشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551118" title="ناسيونال (مترو باريس)">
ناسيونال (مترو باريس)

ناسيونال هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الثالثة عشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551119" title="شوفالريه (مترو باريس)">
شوفالريه (مترو باريس)

شوفالريه هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الثالثة عشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551120" title="كيه دو لا غار (مترو باريس)">
كيه دو لا غار (مترو باريس)

كيه دو لا غار هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الثالثة عشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551122" title="برسي (مترو باريس)">
برسي (مترو باريس)

برسي هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الثانية عشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551123" title="دوغومييه (مترو باريس)">
دوغومييه (مترو باريس)

دوغومييه هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الثانية عشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551124" title="دومينيل (مترو باريس)">
دومينيل (مترو باريس)

دومينيل هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الثانية عشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551125" title="بال أر (مترو باريس)">
بال أر (مترو باريس)

بال أر هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الثانية عشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551126" title="بيكبو (مترو باريس)">
بيكبو (مترو باريس)

بيكبو هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الثانية عشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551128" title="حصن أوبارفيلييه (مترو باريس)">
حصن أوبارفيلييه (مترو باريس)

حصن أوبارفيلييه هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في أوبرفيليي.



</doc>
<doc id="2551129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551129" title="أوبارفيلييه - بانتان - كاتر شومان (مترو باريس)">
أوبارفيلييه - بانتان - كاتر شومان (مترو باريس)

أوبارفيلييه - بانتان - كاتر شومان هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في أوبرفيليي.



</doc>
<doc id="2551130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551130" title="بورت دو لا فيلات (مترو باريس)">
بورت دو لا فيلات (مترو باريس)

بورت دو لا فيلات هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة التاسعة عشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551131" title="كورونتان كاريو (مترو باريس)">
كورونتان كاريو (مترو باريس)

كورونتان كاريو هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة التاسعة عشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551133" title="القرم (مترو باريس)">
القرم (مترو باريس)

القرم هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة التاسعة عشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551134" title="ريكيه (مترو باريس)">
ريكيه (مترو باريس)

ريكيه هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة التاسعة عشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551135" title="لوي بلون (مترو باريس)">
لوي بلون (مترو باريس)

لوي بلون هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة العاشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551136" title="شاتو لاندون (مترو باريس)">
شاتو لاندون (مترو باريس)

شاتو لاندون هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة العاشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551137" title="بواسونيار (مترو باريس)">
بواسونيار (مترو باريس)

بواسونيار هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة التاسعة في باريس.



</doc>
<doc id="2551138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551138" title="كاديه (مترو باريس)">
كاديه (مترو باريس)

كاديه هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة التاسعة في باريس.



</doc>
<doc id="2551139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551139" title="لو بولتييه (مترو باريس)">
لو بولتييه (مترو باريس)

لو بولتييه هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة التاسعة في باريس.



</doc>
<doc id="2551140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551140" title="شوسيه دانتان - لافيات (مترو باريس)">
شوسيه دانتان - لافيات (مترو باريس)

شوسيه دانتان - لافيات هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة التاسعة في باريس.



</doc>
<doc id="2551141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551141" title="بيراميد (مترو باريس)">
بيراميد (مترو باريس)

بيراميد هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الأولى في باريس.



</doc>
<doc id="2551143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551143" title="جسر نوف (مترو باريس)">
جسر نوف (مترو باريس)

جسر نوف هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الأولى في باريس.



</doc>
<doc id="2551144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551144" title="جسر ماري (مترو باريس)">
جسر ماري (مترو باريس)

جسر ماري هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الرابعة في باريس.



</doc>
<doc id="2551145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551145" title="سولي - مورلون (مترو باريس)">
سولي - مورلون (مترو باريس)

سولي - مورلون هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الرابعة في باريس.



</doc>
<doc id="2551146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551146" title="جوسيو (مترو باريس)">
جوسيو (مترو باريس)

جوسيو هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في العاصمة الفرنسية باريس على خطوط 7 و 10 من مترو باريس في الجزء الشرقي من الحي اللاتيني في الدائرة الخامسة في باريس.

افتتحت المحطة يوم 26 أبريل 1931 مع تمديد خط 7 من بونت دي سولي حتى بليس مونجي وإدماجه بجزء من خط 10 من بليس مونجي إلى بورت دو تشويسي. وفي الوقت نفسه، تم تمديد الجزء المتبقي من خط 10 من محطة جديدة من الكاردينال ليموان حتى جوسيو. المحطة سميت على اسم مكان Jussieu، التي سميت باسم عائلة دي Jussieu من علماء النبات والمؤرخين في العالم .

محطة جوسيو اصطلح على تسميتها ب "Jussieu-Halles-aux-vins" بعد سوق النبيذ الذي تم إنشاؤه هناك من قبل نابليون بونابرت. وقد تم اختصار هذا الاسم، لأنه بعد عام 1957، تم استبدال السوق بحرم جوسيو لجامعة باريس.


</doc>
<doc id="2551147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551147" title="ساحة مونج (مترو باريس)">
ساحة مونج (مترو باريس)

ساحة مونج هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الخامسة في باريس.



</doc>
<doc id="2551148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551148" title="سونسييه - دوبنتون (مترو باريس)">
سونسييه - دوبنتون (مترو باريس)

سونسييه - دوبنتون هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الخامسة في باريس.



</doc>
<doc id="2551149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551149" title="ليه غوبلان (مترو باريس)">
ليه غوبلان (مترو باريس)

ليه غوبلان هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الثالثة عشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551150" title="تولبياك (مترو باريس)">
تولبياك (مترو باريس)

تولبياك هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الثالثة عشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551151" title="البيت الأبيض (مترو باريس)">
البيت الأبيض (مترو باريس)

البيت الأبيض هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الثالثة عشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551152" title="الكرملين - بيساتر (مترو باريس)">
الكرملين - بيساتر (مترو باريس)

الكرملين - بيساتر هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في Le Kremlin-Bicêtre.



</doc>
<doc id="2551153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551153" title="فيلجويف - ليو لاغرانج (مترو باريس)">
فيلجويف - ليو لاغرانج (مترو باريس)

فيلجويف - ليو لاغرانج هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في فيلجويف.



</doc>
<doc id="2551154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551154" title="فيلجويف - بول فايون كوتورييه (مترو باريس)">
فيلجويف - بول فايون كوتورييه (مترو باريس)

فيلجويف - بول فايون كوتورييه هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في فيلجويف.



</doc>
<doc id="2551155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551155" title="فيلجويف - لويس أراغون (مترو باريس)">
فيلجويف - لويس أراغون (مترو باريس)

فيلجويف - لويس أراغون هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في فيلجويف.



</doc>
<doc id="2551156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551156" title="بورت دو إيطاليا (مترو باريس)">
بورت دو إيطاليا (مترو باريس)

بورت دو إيطاليا هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الثالثة عشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551157" title="بورت دو شواسي (مترو باريس)">
بورت دو شواسي (مترو باريس)

بورت دو شواسي هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الثالثة عشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551158" title="بورت دو إيفري (مترو باريس)">
بورت دو إيفري (مترو باريس)

بورت دو إيفري هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الثالثة عشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551159" title="بيار وماري كوري (مترو باريس)">
بيار وماري كوري (مترو باريس)

بيار وماري كوري هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في ايفري-سور-سين.



</doc>
<doc id="2551160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551160" title="مبنى بلدية إيفري (مترو باريس)">
مبنى بلدية إيفري (مترو باريس)

مبنى بلدية إيفري هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في ايفري-سور-سين.



</doc>
<doc id="2551161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551161" title="بوليفار (مترو باريس)">
بوليفار (مترو باريس)

بوليفار هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة التاسعة عشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551162" title="بوت شومون (مترو باريس)">
بوت شومون (مترو باريس)

بوت شومون هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة التاسعة عشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551163" title="بوتزاريس (مترو باريس)">
بوتزاريس (مترو باريس)

بوتزاريس هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة التاسعة عشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551164" title="دانوب (مترو باريس)">
دانوب (مترو باريس)

دانوب هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة التاسعة عشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551165" title="ساحة الاحتفالات (مترو باريس)">
ساحة الاحتفالات (مترو باريس)

ساحة الاحتفالات هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة التاسعة عشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551166" title="بريه سان جيرفيه (مترو باريس)">
بريه سان جيرفيه (مترو باريس)

بريه سان جيرفيه هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة التاسعة عشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551167" title="بالار (مترو باريس)">
بالار (مترو باريس)

بالار هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الخامسة عشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551168" title="لورمال (مترو باريس)">
لورمال (مترو باريس)

لورمال هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الخامسة عشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551169" title="بوسيكو (مترو باريس)">
بوسيكو (مترو باريس)

بوسيكو هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في .



</doc>
<doc id="2551170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551170" title="فوليكس فور (مترو باريس)">
فوليكس فور (مترو باريس)

فوليكس فور هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الخامسة عشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551171" title="تجارة (مترو باريس)">
تجارة (مترو باريس)

تجارة هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الخامسة عشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551172" title="المدرسة العسكرية (مترو باريس)">
المدرسة العسكرية (مترو باريس)

المدرسة العسكرية هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة السابعة في باريس.



</doc>
<doc id="2551173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551173" title="لا تور موبورغ (مترو باريس)">
لا تور موبورغ (مترو باريس)

لا تور موبورغ هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة السابعة في باريس.



</doc>
<doc id="2551174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551174" title="أنفاليد (مترو باريس)">
أنفاليد (مترو باريس)

أنفاليد هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة السابعة في باريس.



</doc>
<doc id="2551175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551175" title="مادلان (مترو باريس)">
مادلان (مترو باريس)

مادلان هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الثامنة في باريس.



</doc>
<doc id="2551176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551176" title="ريشليو - دروو (مترو باريس)">
ريشليو - دروو (مترو باريس)

ريشليو - دروو هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الثانية في باريس.



</doc>
<doc id="2551177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551177" title="غران بولفار (مترو باريس)">
غران بولفار (مترو باريس)

غران بولفار هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الثانية في باريس.



</doc>
<doc id="2551178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551178" title="فيي دو كالفار (مترو باريس)">
فيي دو كالفار (مترو باريس)

فيي دو كالفار هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الثالثة في باريس.



</doc>
<doc id="2551179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551179" title="سان سيباستيان - فرواسار (مترو باريس)">
سان سيباستيان - فرواسار (مترو باريس)

سان سيباستيان - فرواسار هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الثالثة في باريس.



</doc>
<doc id="2551180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551180" title="شومان فار (مترو باريس)">
شومان فار (مترو باريس)

شومان فار هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الثالثة في باريس.



</doc>
<doc id="2551181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551181" title="لدرو رولان (مترو باريس)">
لدرو رولان (مترو باريس)

لدرو رولان هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الحادية عشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551182" title="فيدارب - شاليني (مترو باريس)">
فيدارب - شاليني (مترو باريس)

فيدارب - شاليني هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الحادية عشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551184" title="مونغاليه (مترو باريس)">
مونغاليه (مترو باريس)

مونغاليه هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الثانية عشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551185" title="ميشال بيزو (مترو باريس)">
ميشال بيزو (مترو باريس)

ميشال بيزو هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الثانية عشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551186" title="بورت دوريه (مترو باريس)">
بورت دوريه (مترو باريس)

بورت دوريه هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الثانية عشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551187" title="بورت دو شارنتون (مترو باريس)">
بورت دو شارنتون (مترو باريس)

بورت دو شارنتون هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الثانية عشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551188" title="غرفة نوم في آرل">
غرفة نوم في آرل

لوحة «غرفة النوم» أو لوحة "غرفة نوم فينسنت فان غوخ"، أو"غرفة نوم فينسنت فان غوخ بآرل"، أو غرفة نوم بآرل.
هو عنوان عمل فني للفنان الهولندي فان كوخ يعود إنجازها إلى سنة 1888. أحد مؤسسي مدرسة ما بعد الإنطباعية في نهاية القرن التاسع عشر.

تعد اللوحة جزء من عمل فني مزدوج أنزجه "فان كوخ" بعد الإنتقال الى مدينة آرل الجنوبية تضم لوحتي"البيت الأصفر" و"حجرة نوم في آرل" يعتبران من أشهر أعمال الفنان الهولندي بعد المجيء إلى فرنسا.

لوحة حجرة فان كوخ تعتبر تحفة فنية معبرة بامتياز عن الحركة الفنية التشكيلية التي ظهرت في نهاية القرن التاسع عشر، بما اصطلح عليه ما بعد الانطباعية : Post-Iyadressionism)، وهي حركة فنية تعتبر امتدادا للانطباعية وتشترك معها بالألوان المشرقة الواضحة وبضربات الفرشاة الثقيلة الظاهرة واختيار موضوعات الرسم من الحياة الواقعية لكنها تحيد عنها بميلها لإظهار الاشكال الهندسية للأشياء بوضوح (مثلث - مربع..) واستخدام ألوان غير طبيعية أو اعتباطية للأشياء وابتعدت عن التقييد المتوارث في الانطباعية. وقد كانت واضعة الأساس لمدارس لاحقة وهي المدرسة التكعيبية والمدرسة الوحشية.

اختار الفنان تشكيلة من الألون يحمل فيها السرير لون أصفر عسلي، منزويا في ركن غرفته بجدران ملونة بالأزرق السماوي، بصمة متمثلة في تضاد درجات الألوان المستخدم، يلفت الناظر إليها ألوانُها المتباينة السّاطعة وسماكة طبقة اللون.

حجرة فينسنت فان غوخ هي جزء من عمل فني، ضمن بيته الذي رسمه أيضا، ويعرف "بالبيت الأصفر".
تبدو البساطة في كل شيء، من طريقة الترتيب إلى المفروشات.

أحد جدران الغرفة يبدو مائلا، وإنما هو عمل متعمد، وواقع مطابق لانحراف تلك الزاوية من البيت، شرحها بنفسه في وقيقة تاريخية فنية موجودة في متحف فينسنت فان غوخ إلى أخيه "ثيـو" يقول "فان" إنه تعمّد رسم الأشياء بدون ظلال حتى تبدو الغرفة وكأنها رسم ياباني.
كما يبدو أنه أراد في مخيلته أن تكون غرفة نومه على الطراز الياباني..
بساطة الفراش وصفاء الألوان يجب أن توحي بالرّاحة والرّغبة في النّوم! والرغبة في الهدوء والتأمل كذلك.

أنجز فينيست فان كوخ ثلاثة نسخ معدلة لعمله الفني "غرفة نوم في آرل" بعد النسخة الأولى في أكتوبر 1888 الموجودة حاليا بمتحف فان غوخ في أمستردام.
حيث أصدر النسخة الأولى في أيلول 1889، المتواجدة حاليا بمعهد الفنون في شيكاغو، والإصدار الثالث والأخير، في نهاية سبتمبر 1889، وهي التحفة المتواجدة حاليا ب"متحف دورسيه"في باريس.

وهذا معرض صور يضم النسخ الثلاثة الى جانب صور أخرى للوحة غرفة نوم بآرل:



</doc>
<doc id="2551189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551189" title="الحرية (مترو باريس)">
الحرية (مترو باريس)

الحرية هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في Charenton-le-Pont.



</doc>
<doc id="2551190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551190" title="شارنتون - المدارس (مترو باريس)">
شارنتون - المدارس (مترو باريس)

شارنتون - المدارس هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في Charenton-le-Pont.



</doc>
<doc id="2551191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551191" title="ميزون ألفور - الملعب (مترو باريس)">
ميزون ألفور - الملعب (مترو باريس)

ميزون ألفور - الملعب هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في ميزون ألفور.



</doc>
<doc id="2551192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551192" title="ميزون ألفور - ليه جويوت (مترو باريس)">
ميزون ألفور - ليه جويوت (مترو باريس)

ميزون ألفور - ليه جويوت هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في ميزون ألفور.



</doc>
<doc id="2551193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551193" title="كريتاي - ليشا (مترو باريس)">
كريتاي - ليشا (مترو باريس)

كريتاي - ليشا هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في كريتاي.



</doc>
<doc id="2551194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551194" title="كريتاي - الجامعة (مترو باريس)">
كريتاي - الجامعة (مترو باريس)

كريتاي - الجامعة هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في كريتاي.



</doc>
<doc id="2551195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551195" title="كريتاي - المحافظة (مترو باريس)">
كريتاي - المحافظة (مترو باريس)

كريتاي - المحافظة هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في كريتاي.



</doc>
<doc id="2551196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551196" title="بوانت دو لاك (مترو باريس)">
بوانت دو لاك (مترو باريس)

بوانت دو لاك هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في كريتاي.



</doc>
<doc id="2551197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551197" title="جسر دو سافر (مترو باريس)">
جسر دو سافر (مترو باريس)

جسر دو سافر هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في بولون-بيانكور.



</doc>
<doc id="2551198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551198" title="بيلانكور (مترو باريس)">
بيلانكور (مترو باريس)

بيلانكور هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في بولون-بيانكور.



</doc>
<doc id="2551200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551200" title="مارسال سامبا (مترو باريس)">
مارسال سامبا (مترو باريس)

مارسال سامبا هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في بولون-بيانكور.



</doc>
<doc id="2551201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551201" title="بورت دو سان كلود (مترو باريس)">
بورت دو سان كلود (مترو باريس)

بورت دو سان كلود هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة السادسة عشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551202" title="إكسالمونس (مترو باريس)">
إكسالمونس (مترو باريس)

إكسالمونس هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة السادسة عشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551203" title="ميشال أونج - موليتور (مترو باريس)">
ميشال أونج - موليتور (مترو باريس)

ميشال أونج - موليتور هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة السادسة عشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551205" title="ميشال أونج - أوتوي (مترو باريس)">
ميشال أونج - أوتوي (مترو باريس)

ميشال أونج - أوتوي هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة السادسة عشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551206" title="ياسمين (مترو باريس)">
ياسمين (مترو باريس)

ياسمين هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة السادسة عشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551207" title="رانلاغ (مترو باريس)">
رانلاغ (مترو باريس)

رانلاغ هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة السادسة عشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551208" title="لا مويات (مترو باريس)">
لا مويات (مترو باريس)

لا مويات هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة السادسة عشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551209" title="شار لا بومب (مترو باريس)">
شار لا بومب (مترو باريس)

شار لا بومب هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة السادسة عشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551210" title="إينا (مترو باريس)">
إينا (مترو باريس)

إينا هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة السادسة عشرة في باريس.



</doc>
<doc id="2551212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551212" title="سان فيليب دو رول (مترو باريس)">
سان فيليب دو رول (مترو باريس)

سان فيليب دو رول هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الثامنة في باريس.



</doc>
<doc id="2551213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2551213" title="ميرومينيل (مترو باريس)">
ميرومينيل (مترو باريس)

ميرومينيل هي محطة مترو تابعة لمترو باريس تقع في فرنسا في الدائرة الثامنة في باريس.



</doc>
