<doc id="2398813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2398813" title="قاعدة حامات الجوية">
قاعدة حامات الجوية

قاعدة حامات الجوية هي قاعدة تتبع للقوات الجوية اللبنانية وتقع في بلدة حامات في لبنان.

بنيت القاعدة في العام 1976 إبان الحرب الأهلية اللبنانية، وذلك من قبل حزب القوات اللبنانية في منطقة (وجه الحجر) العقارية. ولكنها لم تكتمل ولم توضع موضع التنفيذ، ولم يستخدم المطار إطلاقا لأغراض مدنية. وقد تعرّض المدرج الوحيد فيه لأضرار بالغة نتيجة القصف الذي تعرّض له.

عند انتهاء الحرب الأهلية، تحوّل المطار المذكور بعد ترميمه إلى حلبة لسباقات السيارات. في ما بعد، تحوّلت هذه المنشآت إلى مركز للجيش اللبناني، حيث كانت بعض الأفواج تمارس فيها التدريبات من وقت إلى آخر. ومع بداية العام 2010، انتقَلَت مدرسة القوات الخاصة إلى نقطة مجاورة للمطار، وبتاريخ 25/11/2010 صدر القرار بإنشاء قاعدة حامات الجويّة التي بدأت قيادتها وعناصرها العمل فعليًا مع بداية العام 2011.
فكُلِّف فوج الأشغال المستقلّ بتشييد الأساسات لمرائب مؤقتة للطائرات (Shelters). كما كُلِّفَت مديرية الهندسة بترميم المبنى الذي تشغله القاعدة.




</doc>
<doc id="2398831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2398831" title="ناتازيا مالثه">
ناتازيا مالثه

ناتازيا مالثه وهي ممثلة وعارضة أزياء نرويجية ولدت في يوم 19 يناير 1974 في مدينة أوسلو عاصمة النرويج، وهي من أصل ماليزي من كوتا كينابالو من إقليم صباح وقد مثلت في فلم .


</doc>
<doc id="2398832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2398832" title="الوسطى (توضيح)">
الوسطى (توضيح)



</doc>
<doc id="2398863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2398863" title="مسجد محمد بن عبد الوهاب (توضيح)">
مسجد محمد بن عبد الوهاب (توضيح)



</doc>
<doc id="2398866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2398866" title="ساره كارتر">
ساره كارتر

ساره سنجوين كارتر وهي ممثلة ومغنية كندية ولدت في يوم 30 أكتوبر 1980 في مدينة تورونتو في كندا ومثلت في فلم ومثلت في مسلسل السماء الساقطة.


</doc>
<doc id="2398888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2398888" title="قداس الموت (موزارت)">
قداس الموت (موزارت)

قداس الموت وهي سمفونية أو معزوفة ألفها فولفغانغ أماديوس موتسارت في سنة 1791 في فيينا قبل وفاته ولم يكملها كلها فاكملها طالبه فرانز خافير سوسماير وأرسلها إلى الكونت فرانز فون فازليغ ألتي ماتت زوجته وعندما عزفها في قداس موت زوجته عرف الناس أنها من تأليف موزارت، يقال بأنه طُلب من موزارت تأليف هذه المقطوعة حيث كان يعرف بأن موته كان قريب بسبب إصابته بمرض السل وثم ألفها لكن توفي ولم يستطع أن يكملها، المعزوفة مكونة من آلات 2 قرن باسيت و 2 بوق و 2 باسون و مترددة و 2 طبل وكمان وتتضمن السوبرانو و كونترالتو و باس.


</doc>
<doc id="2398890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2398890" title="أوي تادا">
أوي تادا

أوي تادا مواليد 3 يوليو 1981، هي مغنية ومؤدية أصوات يابانية.




</doc>
<doc id="2398897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2398897" title="آو تاكاهاشي">
آو تاكاهاشي

آو تاكاهاشي مواليد 8 أغسطس 1979 في سايتاما، اليابان، هي مؤدية أصوات يابانية.



</doc>
<doc id="2398899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2398899" title="ميكاكو تاكاهاشي">
ميكاكو تاكاهاشي

ميكاكو تاكاهاشي مواليد 29 مايو 1980 في تشيبا، اليابان، هي مؤدية أصوات يابانية.



</doc>
<doc id="2398902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2398902" title="رييكو تاكاهاشي">
رييكو تاكاهاشي

رييكو تاكاهاشي مواليد 28 نوفمبر 1967 في سايتاما، اليابان، هي مؤدية أصوات يابانية بدأت نشاطها عام 1989.




</doc>
<doc id="2398904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2398904" title="ناو تاكاموري">
ناو تاكاموري

ناو تاكاموري مواليد 10 أكتوبر 1973، هي مؤدية أصوات يابانية من تشيبا.






</doc>
<doc id="2398910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2398910" title="عائلة كويكبات">
عائلة كويكبات

أسر أو عائلات الكويكبات هي تجمُّعات من الكويكبات (أجرام صخرية صغيرة نسبياً) التي تتشارك معاً عناصر مدارية شبيهة، مثل نصف المحور الرئيسي والانحراف المداري وزاوية الميلان المدارية. يعتقد أن كل عائلة كويكبات هي مجموعة من بقايا اصطدام قديم بين جسمين فضائيَّين ضخمين. يعد مصطلح "عائلات الكويكبات" أكثر دقَّة من مصطلح "مجموعات الكويكبات"، حيث يمكن أن يشير هذا الأخير إلى أية مجموعة من الكويكبات التي تتشابه بخواصِّها المدارية، دون أن ترتبط بالضرورة بنشأتها أو تركيبها الكيميائي وغير ذلك.

تحتوي عائلات الكويكبات الأكبر والأكثر شهرة في العادة مئات الكويكبات المسجَّلة لدى الفلكيين (إضافة إلى أجسام أصغر حجماً قد لا تكون حظيت بعض بالدراسة الدقيقة أو لم تكتشف من الأصل). من جهةٍ أخرى، قد لا تضم العائلات الصغيرة والمتركّزة ببقع ضيّقة إلا على 10 كويكبات معروفة. حتى الآن، تم تصنيف نحو 33 إلى 35% من كويكبات الحزام الرئيسي ضمن عائلاتٍ مختلفة، وهي تعادل حوالي 20 إلى 30 عائلة مدروسة على نحوٍ جيّد، لكن توجد إلى جانبها عشرات المجموعات الصغيرة التي لم تتم دراستها بما يكفي لتحديد العلاقة بينها. تقع معظم عائلات الكويكبات ضمن الحزام الرئيس، لكن ليس جميعها.


</doc>
<doc id="2398911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2398911" title="فوجيكو تاكيموتو">
فوجيكو تاكيموتو

فوجيكو تاكيموتو مواليد 2 نوفمبر 1967 في أوساكا، هي مؤدية أصوات يابانية.



</doc>
<doc id="2398913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2398913" title="موتسومي تامورا">
موتسومي تامورا

موتسومي تامورا مواليد 19 يونيو 1987 في آوموري، اليابان، هي مؤدية أصوات يابانية.







</doc>
<doc id="2398918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2398918" title="ريسا تاندا">
ريسا تاندا

ريسا تاندا مواليد 12 يوليو 1988 في طوكيو، اليابان، هي مؤدية أصوات يابانية بدأت نشاطها عام 2012.





</doc>
<doc id="2398923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2398923" title="أسوكا تاني">
أسوكا تاني

أسوكا تاني مواليد 19 يونيو 1978، هي مؤدية أصوات يابانية.



</doc>
<doc id="2398927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2398927" title="كاناكو تاتينو">
كاناكو تاتينو

كاناكو تاتينو مواليد 4 يناير 1980، هي مؤدية أصوات يابانية.




</doc>
<doc id="2398936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2398936" title="الطائر المقلد">
الطائر المقلد

"الطائر المقلد" هي رواية خيال علمي للكاتبة الأمريكية سوزان كولنز. هي الجزء الثالث والأخير ضمن سلسلة "سلسلة مباريات الجوع"، سبقها مباريات الجوع في 2008 وألسنة اللهب في 2009. الكتاب يستمر بسرد قصة كاتنيس إيفردين، التي توافق على توحيد المقاطعات في ثورة ضد الكابيتول. صدرت الرواية من قبل شركة سكولاستك في 24 أغسطس 2010. الكتاب باع 450000 نسخة في أول أسبوع من إصداره، متجاوزاً توقعات الناشر. تلقت الرواية مراجعات إيجابية من النقاد على العموم. النسخة العربية صدرت في 12 أغسطس 2011، من قبل الدار العربية للعلوم ناشرون.

تتمكن كانتيس إيفردين فتاة "ألسنة اللهب" من النجاة بالرغم من أن منزلها قد دُمرَ تماماً. أما غايل فتمكن من الفرار. ووصلت أسرة كاتنيس إلى بر الأمان. واعتقلت سلطات الكابيتول بيتا، وتبيّن أن المقاطعة 13 موجودة فعلاً. وظهر متمردون على مسرح الأحداث بقياداتٍ جديدة. تكشفت عنها ملامح ثورة! وضعت خطة لإنقاذ كاتنيس من الميدان في خضم المباريات الربعية القاسية والمؤلمة. قضت الخطة كذلك بأن تكون جزءاً من الثورة حتى من دون علمها. ظهرت المقاطعة 13 من عالم النسيان، وشرعت بالتخطيط لقلب الكابيتول، بدا أن الجميع ساهموا في تنفيذ الخطط المرسومة بعناية، عدا كاتنيس. توقف نجاح الثورة على استعداد كاتنيس لأن تكون بيدقاً فوق رقعتها، وعلى قبولها مسؤولية حماية أرواح لا حصر لها. وتغيير مسار مستقبل بانيم. تعين عليها إذا أرادت تحمل هذه المسؤولية أن تضع جانباً مشاعرها التي تتضمن الغضب والشك. تعيّن عليها كذلك أن تكون الطائر المقلد للثوار، وذلك بغضّ النظر عن الثمن الذي ستدفعه من حياتها الشخصية.

ثلاثية "مباريات الجوع" قد حولت إلى سلسلة أفلام، بدأ مع مباريات الجوع (2012) و (2013). أعلنت لايونزغيت الشركة الناشرة للسلسلة في 10 يوليو 2012، أن "الطائر المقلد" سيتم قسمه إلى جزئين؛ صدر في 21 نوفمبر 2014، والجزء الثاني في 20 نوفمبر 2015.



</doc>
<doc id="2398964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2398964" title="كيد امرأة (مسلسل)">
كيد امرأة (مسلسل)

كيد إمرأة، ، هُوّ مُسلسل مكسيكي درامي رومانسي. مِن تأليف الكاتب خوسي أغناسيو كابروجاس ، وإنتاج شركة أزتيكا لعام 2011، وبطولة كُلٍ مِن غابرييلا سبانيك وبيرني باز، ويُشاركهم في تمثيل المسلسل نخبة مِن الممثلين اللاتينيون مِثل سيرجيو دي بوستامانتي، وميرامار فيغا، وألبرتو غيرا، ورافائيل سانشيز نافارو، وكارمن دلغادو، وعُمَر فييرو الذي ظهر في الخمس حلقات الأولى ثُمّ عاد للظهور في نهاية المسلسل.

وقد قامت قناة "OTV" اللبنانيّة بِشراؤهـ ودبلجته إلى اللغة العربية، كما تمَّ عرضه على قناة "OSN يا هلا أرابيلا HD" في 1 يناير، 2013 الساعة 21:00 بِتوقيت السعودية، وأيضاً عُرِض في لبنان على قناة حسناء في تاريخ 1 يناير، 2013 الساعة 20:00 بِتوقيت المملكة العربية السعودية .

كما عُرِض في عدة دُوّل مِثل البرازيل وليتوانيا وتشيلي وبويرتو ريكو وجمهورية الدومينيكان وبناما وهنغاريا وكرواتيا وكولومبيا والولايات المتحدة الأميركية وفنزويلا وإسرائيل وماليزيا وجورجيا وقبرص وأندونيسيا ونيكاراغوا وبيرو ورومانيا وسنغافورة.



</doc>
<doc id="2399022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2399022" title="أحمد الجيزاوي (توضيح)">
أحمد الجيزاوي (توضيح)



</doc>
<doc id="2399045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2399045" title="نورة حمزاوي">
نورة حمزاوي

نورا حمزاوي هي ممثلة فرنسية من أصول سورية ولدت 29 أبريل 1985 في مدينة كان الفرنسية هي ممثلة كوميدية و كاتبة عمود في إذاعة فرانس انتر في البرنامج سنقوم كل قضاء.


</doc>
<doc id="2399082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2399082" title="أنواع الصلاة في الإسلام">
أنواع الصلاة في الإسلام

أنواع الصلاة في الإسلام تتضمن الصلوات الخمس المفروضات بالإجماع في كل يوم وليلة. ويليها صلاة النفل وهي: الزائدة عن الصلاة المفروضة، وأفضلها ما شرع بالإتفاق لكنها عند البعض واجبة عينا أو كفاية، مثل: صلاة العيدين ويليها ما هو سنة مؤكدة مثل: بعض السنن الرواتب التابعة للـفرض ويليها أنواع السنن الأخرى، ثم التطوعات بمعنى: صلاة النفل المطلق.

صلاة الفرض بمعنى: الصلاة المفروضة. وهي: الصلوات الخمس المفروضات بالإجماع على كل مسلم مكلف، في كل يوم وليلة.

صلاة النفل هي: كل ما زاد عن عن الصلوات الخمس المفروضات. وهو أشمل من التعبير بالتطوع. لأن الزائد عن الفريضة يسمى: "نفلا" وقد لا يكون تطوعا، مثل: صلاة الوتر؛ فإنه واجب في مذهب أبي حنيفة فقد يسمى: نفلا لكنه لا يسمى تطوعا.

الليل أو الليلة، في اللغة: "ظرف زمان يبدء من غروب الشمس، وينتهي بطلوع الفجر الثاني. والصلاة في الليل، أنواع:

صلاة قيام الليل هي: صلاة النفل من بعد فعل صلاة العشاء، إلى طلوع الفجر الثاني. وتتضمن: صلاة الوتر وراتبة بعد فرض صلاة العشاء، وصلاة التراويح في رمضان، وما قد يضاف إليها مثل: سنة الوضوء. قد كان قيام الليل مفروضا قبل فرض الصلوات الخمس، ثم نسخ حكمه بعد فرضها. وصلاة قيام الليل سنة مؤكدة، وهي: مثنى مثنى ثم يختمها بركعة الوتر.
معنى القيام في اللغة: الوقوف، أو الإنتصاب. وبالمعنى الشرعي يطلق حقيقة على القيام الذي هو أحد أركان الصلاة. ويطلق مجازا على الصلاة باعتبار أنه أحد أهم أركانها. والليل أو الليلة هو الزمن من غروب الشمس إلى طلوع الفجر الثاني. والصلاة هي ذات الكيفية المعلومة بالشرع.<br>وقيام الليل بالمعنى الشرعي عموما هو: قضاء معظم الليل أو بعضه في طاعة الله، والتقرب إليه بالعبادة. ثم استعمل باطلاقه على الصلاة بخصوصها؛ لأنها من أفضل الطاعات. وتسمى العبادة في الليل قياما؛ لأن العبادة تتطلب القيام لها، والاستيقاظ ومجانبة النوم والجد والعزيمة في العمل. كما في قول الله تعالى: "قم فأنذر".

ملحقات صلاة النفل تتضمن أنواعا منها:
هي صلاة بين الأذان والإقامة. لحديث عن عبد الله ابن مغفل رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "بين كل أذانين صلاة" -قال في الثالثة- "لمن شاء" 



</doc>
<doc id="2399091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2399091" title="أرخلاوس الأثيني">
أرخلاوس الأثيني

أرخلاوس الأثيني (القرن الخامس ق. م.) فيلسوف يوناني من المدرسة الأيونية.

تتلمذ على أنكساغوراس، ومعلم سقراط.


</doc>
<doc id="2399097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2399097" title="بورصة أمستردام">
بورصة أمستردام

بورصة أمستردام هو الاسم السابق للبورصة التي مقرها أمستردام، هولندا. وقد اندمجت في 22 سبتمبر 2000 مع بورصة بروكسل وبورصة باريس لتشكيل اليورونكست، ومعروفة الآن باسم يورونكست أمستردام.


</doc>
<doc id="2399113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2399113" title="مسجد سابورو">
مسجد سابورو

مسجد سابورو أو جمعية أوكايدو الإسلامية يقع المسجد والجمعية في مدينة سابورو التابعة لمحافظة هوكايدو في اليابان .

مدينة سابورو هي المكان الذي يقع فيها جمعية أوكايدو الإسلامية (HIS)، وهي مدينة هوكايدو الرئيسية والتي يبلغ عدد سكانها حوالي 1،800،000 ويبلغ عدد المسلمين فيها حوالي 200 مسلمي ومعظمهم من مختلف الدول الأجنبية، جمعية أوكايدو الإسلامية هي منظمة غير سياسية تتمسك بتعاليم الإسلام في حدود القانون اليابان، تأسست الجمعية في شهر أغسطس من عام 1992 من قبل المسلمين الذين كانوا يقيمون في أوكايدو، ثم بعد انشائها قامت الجمعية باتخاذ تدابير مختلفة لتحقيق هدفها لتعزيز المجتمع الإسلامي وبناء مسجد لهذا المجتمع، في بلد لديه معرفة قليلة أو معدومة عن الإسلام .

تقريبا في كل أسبوع هناك بعض المنظمات التي تجمع العديد من الطلاب من بلدان مختلفة يعيشون في مدينة سابورو تجتمع في مسجد سابورو، هناك نوعين من النشاط الروتيني الذي يقتم دائما كل أسبوع وهي : فصول دراسية لدراسة القرآن الكريم للأطفال الذين يرغبون بالدراسة حول القرآن الكريم وكيفية قرائته في كل يوم سبت بعد صلاة الظهر، النشاط الثاني هو الاجتماعات والنقاش حول الإسلام بعد كل صلاة الجمعة، مع العلم أنه ليس هناك أي قاعة أو مسجد تؤدى فيه الصلاة يمكنك العثور عليه في مديتة سابورو غير مسجد سابورو .



</doc>
<doc id="2399119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2399119" title="مسجد سنداي">
مسجد سنداي

مسجد سنداي أو المركز الإسلامي الثقافي في سنداي يقع المسجد في مدينة سنداي التابعة لمحافظة مياغي في اليابان .

يشكل مسجد سنداي المقر الرئيسي للمركز الإسلامي الثقافي في سنداي، وقد أنشأ المسلمون في سنداي المركز الإسلامي الثقافي لتعزيز الثقافة الإسلامية، والمركز هو منظمة غير سياسية وغير عنصرية وغير ربحية تطوعية، تشكل أهدافها تعزيز الصداقة بين المسلمين وبين المسلمين واليابانية، والتعريف بالإسلام والتبادل الثقافي للمنظمات الثقافية اليابانية وغيرها، تكثيف العقيدة الإسلامية والمعرفة من المسلمين، حل المشاكل المختلفة من المسلمين، تدريس القرآن الكريم واللغات بما فيها اللغة العربية، ويقوم المركز بالتعاون مع المركز الإسلامي في اليابان في طوكيو فضلا عن المنظمات الإسلامية الأخرى .



</doc>
<doc id="2399138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2399138" title="أنسطاسيوس السينائي">
أنسطاسيوس السينائي

أنسطاسيوس السيناطي ويسمى أيضاً بأنسطاسيوس السينائي وهو قديس يوناني تواجد في الإسكندرية، تواجد في القرن السابع الميلادي وسمي بالسينائي نسبة لخدمته كاتب وقس وراهب في دير سانت كاترين في جبل سيناء. وهو كاتب مختص بالدراسات الكنسية. يعتبر قديساً عند الكنيسة الرومانية الكاثوليكية وعند الكنيسة الأرذثوكسية الشرقية ويحتفل بعيده في يوم 20 أبريل نيسان من كُل سنة.


</doc>
<doc id="2399141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2399141" title="مسجد اوتسوكا">
مسجد اوتسوكا

مسجد اوتسوكا هو مسجد يقع في منطقة اوتسوكا في العاصمة طوكيو عاصمة اليابان، يدار المسجد من قبل جمعية الوقف الإسلامي في اليابان .

نمت فكرة بناء مسجد اوتسوكا من هموم المسلمين الذين يعيشون في وسط طوكيو في فترة السبعينات والثمانينات من القرن العشرين، الذين يريدون تعليم أبنائهم وفقا لمبادئ الشريعة الإسلامية، تم الانتهاء من بناء مسجد اوتسوكا في شهر ديسمبر من عام 1999، بتكلفة إجمالية قدرها 68,927,695 ين، وبلغا التبرعات المحلية 38,454,323 ين، وجاء المبلغ المتبقي من خلال التبرعات الأجنبية، وجاء جزء كبير من التبرعات الخارجية من الأمير سلطان بن عبد العزيز في المملكة العربية السعودية، ورابطة العالم الإسلامي في مكة المكرمة .

بالاضافة لوضيفة المسجد الرئيسية هو توفير مكان مناسب لأداء الصلوات الخمس بالاضافة لصلاة الجمعة، المسجد يملك عدد من الخدمات والمرافق المساندة وهي :




</doc>
<doc id="2399150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2399150" title="المسجد الجامع يوكوهاما">
المسجد الجامع يوكوهاما

المسجد الجامع يوكوهاما هو المسجد الوحيد الذي يقع في مدينة يوكوهاما التابعة لمحافظة كاناغاوا في اليابان .

أنشأ المسجد الجامع يوكوهاما في شهر ديسمبر من عام 2006، مسجد يقديم مكان للمسلمين لأداء الصلوات اليومية، وبالإضافة إلى ذلك يوفر المسجد دروس تعليمية للأطفال وبرامج المرأة ويستضيف الأحداث الموسمية، يحوي المسجد على مداخل قائم على الفصل بين الجنسين وغرف مجهزة مع مطبخ، وهناك نوعان من مناطق وقوف السيارات المخصصة للمسجد خلال النهار، وهناك موقف للسيارات في المصنع المجاور للمسجد متاح في المساء وبعض أيام العطل، المسجد قادر على استيعاب ما يقرب من 15 سيارة، المسجد مفتوح عموما خلال النهار .



</doc>
<doc id="2399170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2399170" title="مسجد وسط أوساكا">
مسجد وسط أوساكا

مسجد وسط أوساكا أو مسجد أوساكا هو مسجد يقع في مدينة أوساكا عاصمة محافظة أوساكا في اليابان .

منذ فترة طويلة والمسلمين في أوساكا يحلمون بوجود مسجد في وسط المدينة، الذي يمكن أن يكون مركزا لجمع جميع المسلمين في أوساكا، وبمباركة من الله تم الانتهاء نت بناء مسجد وسط أوساكا في عام 2010، يقع مسجد أوساكا في المنطقة الوسطى من مدينة أوساكا، وتبلغ مساحة الأرض الاجمالية 264 متر مربع، والمساحة الإجمالية لمبنى المسجد 775 متر مربع، المبنى مكون من أربعة طوابق مع فتح سقف كل طابق، وكل طابق يتكون من قاعة كبيرة مع مراحيض منفصلة، تبلغ الطاقة الاستيعابية للمسجد 600 مصلي في وقت واحد .

يتكون مبني مسجد وسط أوساكا من أربعة طوابق مقسمة على التالي :




</doc>
<doc id="2399172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2399172" title="المشاركة السياسية">
المشاركة السياسية

هي عملية التمهيد والانتقال التدريجي من بنية معينة في الحكم وإدارة شؤون السلطة والبلاد إلى بنية أخرى، تقوم على التعددية الشاملة سياسياً وحزبياً وإدارياً وثقافياً وإعلامياً، في سياق توافق وطني عام تتشارك فيه كافة الفئات و الايديولوجيات .

شبكة النبأ المعلوماتية

المشاركة السياسية هي نشاط سياسي يرمز إلى مساهمة المواطنين ودورهم في إطار النظام السياسي . وتبعاً لتعريف صموئيل هنتنغتون وجون نيلسون، فإن المشاركة السياسية تعني تحديداً ذلك النشاط الذي يقوم به المواطنون العاديون بقصد التأثير في عملية صنع القرار الحكومي، سواء أكان هذا النشاط فردياً أم جماعياً، منظماً أم عفوياً، متواصلاً أم منقطعاً، سلمياً أم عنيفاً، شرعياً أم غير شرعي، فعالاً أم غير فعال

وبدوره يؤكد بعض الباحثين أن المشاركة السياسية شكل من أشكال الممارسة السياسية، تتعلق ببنية نظام سياسي وآليات عملياته المختلفة، حيث يكمن موقعها داخل النظام السياسي في المدخلات، سواء أكانت لتقديم المساندة للسلطة القائمة أم المعارضة، ولكنها تستهدف تغيير مخرجات النظام السياسي، بالصورة التي تلائم مطالب الأفراد والجماعات الذين يقدمون عليها.

لكنه يشير في الوقت نفسه إلى أن المشاركة السياسية لا تقف في كثير من الأحيان عند حد مدخلات النظام السياسي، وإنما تتعدى ذلك إلى مرحلة تحويل المطالب، وخاصة إذا وجد أفراد أو جماعات قريبة من تكوين المؤسسات ومن نطاق عملها

ويرى أخرون أن المشاركة السياسية تعني في أوسع معانيها حق المواطن في أن يؤدي دوراً معيناً في عملية صنع القرارات السياسية، لكنها في أضيق معانيها تعني حق ذلك المواطن في أن يراقب هذه القرارات بالتقويم والضبط عقب صدورها من جانب الحاكم

كما يفرقون بين المشاركة بهذا المعنى والاهتمام من ناحية والتفاعل أو التجاوب من ناحية ثانية. فالاهتمام يعني عدم السلبية، حيث يشعر المواطن العادي أن الدولة والشؤون العامة والقرارات السياسية ترتبط بحياته ووجوده الذاتي تأثيراً وتأثراً.
وسواء أدى ذلك إلى استخدام حق معين في عملية اتخاذ القرار السياسي أم لا. فإن الاهتمام يظل مفهوماً مستقلاً عن المشاركة. أما التفاعل فإنه يعني التجاوب، حيث ينسى المواطن ذاته في نطاق الوجود السياسي. هذا التفاعل يشكل حلقة تتوسط الاهتمام والمشاركة. فالاهتمام قد يؤدي إلى التفاعل، وكذلك المشاركة تفرضه

<mark style=”background:red”> في الدولة</mark>
وتختلف أشكال المشاركة السياسية من جانب المواطنين في الدولة، تبعاً لاختلاف الأنظمة السياسية، حيث تتوقف مستوياتها على طبيعة النسق السياسي وتتخذ أشكالها وفقاً لنمطه، لأن كل نسق يتضمن العديد من الأدوار، التي يؤديها الأفراد داخله، كالمواطن الذي يتوقف دوره على الإدلاء بصوته في الانتخابات العامة، والسياسي المحترف وأعضاء الحزب النشيطين، حيث تنتظم العلاقة بينهم على أساس الترتيب الهرمي في شغل الأدوار، فهي علاقة تنظيمية تتحدد وفقاً لشكل المشاركة ومداها، أي الدور الذي يقوم به المشارك

وتؤثر مؤسسات مجتمع مدني في الدولة عادة من خلال المجالس النيابية أو مجالس الشورى، أو الصحافة ووسائل الإعلام، وجماعات الضغط والمصالح المنظمة (Lobbies)، كما من خلال شبكات الاتصال غير الرسمية وغير المعلنة، كالجماعات القرابية وجماعات الزملاء والأصدقاء.
وقد تمارس مؤسسات المجتمع المدني تأثيرها في الدولة من خلال اللجوء إلى القضاء أو التظاهر والاعتصام والمقاطعة، أو أخيراً -وهو الأسوأ- باللجوء إلى العنف المنظم أو غير المنظم. ولكن المعنى الأكثر شيوعاً لمفهوم المشاركة السياسية، هو قدرة المواطنين على التعبير والتأثير العلني الحرّ في اتخاذ القرارات، سواء بشكل مباشر أو غير مباشر، أم من خلال اختيار ممثلين لهم يقومون بهذه المهمة. ولا شك في أن العلاقة السوية بين المجتمع والدولة، تنطوي على قدر كبير من المشاركة السياسية للمواطنين وتنظيماتهم (غير الحكومية) في اتخاذ القرار. أي إن المشاركة السياسية هي مؤشر تفاعلي لصحة العلاقة بين المجتمع والدولة. فبقدر ما تكون الدولة تعبيراً أميناً عن مجتمعها، تزداد المشاركة السياسية السلمية المنظمة لأفراد المجتمع في الشؤون العامة، سواء بصفتهم الفردية أم الجماعية، أو من خلال مؤسساتهم الطوعية.

وتعد المشاركة السياسية من سمات المجتمعات والأنظمة السياسية الحديثة والمتطورة. وتتمثل أهميتها وضرورتها باحتواء التشنجات التي تتولد من عملية التعبئة والتحولات الاجتماعية المرافقة لإجراءات التحديث السياسي والتنمية السياسية والاقتصادية. وهو ما يجعل منها عملية شاملة، بمعنى أنها عملية متعددة الأبعاد. فلا تنحصر أبعادها في حجم الضغط السياسي عن رغبة القوى الاجتماعية المتعددة الساعية إليها وإنما في مدى استجابة النخب السياسية الحاكمة لمشاركة هذه القوى ونطاق مشاركتها، ومن ثم في القدرات المؤسسية للنظم اللازمة لاستيعاب هذه القوى وحفظ الاستقرار السياسي وإدامته أيضاً.
<mark style=”background:green”>وحسب رأي عدد كبير من الباحثين، فإن المشاركة السياسية تشكل المظهر الرئيس للنظام الديمقراطي،</mark>
وحسب رأي عدد كبير من الباحثين، فإن المشاركة السياسية تشكل المظهر الرئيس للنظام الديمقراطي، غير أن توسيع نطاقها دون التوسع بعملية المأسسة السياسية يحمل معه تهديداً خطيراً للاستقرار السياسي. ولاشك في أن عملية التعبئة الاجتماعية تعمل على رفع درجات الميل نحو المشاركة السياسية لدى القوى الاجتماعية، وتدفع بها باتجاه النظام السياسي من أجل التأثير فيه والحصول على مكانة أكبر في تطوره، ومن ثم على دور أوسع في الحياة السياسية، ما قد يؤدي إلى زعزعة الاستقرار السياسي، إذا ما عجز النظام عن استيعاب هذه القوى من خلال المؤسسات السياسية القائمة، أو تباطأ في بناء المؤسسات الجديدة.
فالاستقرار السياسي يرتكز على التناسب بين عمليتي المشاركة السياسية من جهة، والمأسسة السياسة من جهة ثانية. فلا يمكن ضمان الاستقرار السياسي إلا إذا تطورت المؤسسات السياسية بصورة تواكب التوسع السريع في المشاركة السياسية من أجل استيعاب القوى الاجتماعية، التي باتت تهتم بالحياة السياسية وتشارك فيها، كي يستمر الاستقرار السياسي، الذي كان سائداً قبل قدوم هذه القوى إلى ساحة العمل السياسي ودخولها في إطار النظام السياسي

وبالتالي، فإن عملية التعبئة للقوى الاجتماعية باتجاه المشاركة السياسية والانخراط بالنظام السياسي بكثافة متزايدة، تقتضي ضرورة بناء المؤسسات السياسية اللازمة لاستيعابها، ومن ثم استبعاد إمكانية لجوئها إلى العنف لفرض مشاركتها على النظام السياسي الحاكم، عن طريق القوة وتقويض الاستقرار السياسي.

فالتحديث السياسي، إذاً، يستلزم بالضرورة إجراء تحولات مهمة في مركز، أو مراكز السلطة في المجتمع، ما يعكس درجة المشاركة السياسية والاستيعاب الإيجابي الفعال للقوى السياسية والاجتماعية المنخرطة حديثاً في إدارة شؤون البلاد.
إن هذه المشاركة يمكن أن تتم في أطر ومستويات مختلفة، تقوم بدور الآليات المناسبة لرعاية المشاركة الشعبية في العملية السياسية. وهي مشاركة لابد من أن يسبقها بالضرورة زيادة فاعلية المؤسسات والأجهزة السياسية وتخصصها.

الامم المتحدة حقوق الإنسان الموفوضية السامية لحقوق الإنسان

بين المشاركة والعملية السياسية
عندما يجري الحديث حول المشاركة السياسية، فإنه يعني بالدرجة الأولى مساهمة المواطنين في العملية السياسية التي تجري في إطار النظام السياسي. وتنطلق هذه المقاربة من الربط الجدلي بين المشاركة السياسية والعملية السياسية، ولاسيما عملية صنع واتخاذ القرارات السياسية، لكون القرارات السياسية تمثل المحور والناتج النهائي لأي عملية سياسية، سواء كان موضوعها يتعلق بقانون أو بإجراء أو بسياسة محددة.

وبهذا المعنى <mark style=”background:blue”>تصبح العملية السياسية</mark>بمنزلة القاعدة التي تنطلق منها كل ممارسات النظام السياسي، فضلاً عن كونها القاعدة التي تعتمد عليها درجة نجاح النظام السياسي في إنجازه وظائفه المختلفة. ولهذا تختلف العملية السياسية من ناحية تعقيدها ورشدها ودرجة شموليتها وسرعة تواترها وتحركها، من نظام سياسي إلى آخر، وذلك تبعاً لطبيعة النظام وطبيعة وظائفه وحجم العناصر الأساسية الداخلة في دائرة التفاعل لإنجاح العملية السياسية والتأثير في تشكيل نتائجها، الأمر الذي ينعكس تلقائياً على طبيعة القرارات السياسية التي تصدر عنها. ويتأتى هذا الاختلاف من كون العملية السياسية تتطلب توافر عناصر معينة وتتباين الأنظمة السياسية في قدرتها على امتلاكها، حيث ينبغي أن تستكمل في العملية السياسية الشروط الآتي

"أ - وجود المؤسسات السياسية الرئيسة وخلق التكامل المؤسسي.

ب- رسوخ التقاليد العملية للعمل السياسي.

ج- تطور أساليب وأدوات العمل المستخدمة."

وتتمايز الأنظمة السياسية بعضها عن بعضها الآخر بطبيعة العملية السياسية الجارية ضمنها. وتعد الشروط المؤسسية للعملية السياسية ذات أهمية قصوى، لكونها معيار التمييز بينها، فعلى قدر امتلاك المؤسسات والتكامل بينها تتوقف درجة ومستوى المشاركة السياسية. فهناك نمطان من العملية السياسية، هما العملية السياسية التي تتم عن طريق التفاعل المؤسسي، والعملية السياسية التي تتم عن طريق المؤسسات السلطوية.
مما تقدم يتبين أن المشاركة السياسية في الدولة، تعني أن المجتمع بتكويناته المختلفة، يمتلك القدرة على الـتأثير في اتخاذ القرارات ذات العلاقة المباشرة، بحياته ومصيره.

ويتراوح تأثير المجتمع المدني على الدولة من حالة إلى أخرى. ففي حده الأقصى يصل تأثير هذا المجتمع إلى عملية صياغة الدولة نفسها، واختيار النظام السياسي، وانتخاب الحكومة ومحاسبتها وتغييرها بصورة دورية مقننة. أما في حده الأدنى، فيكون تأثير المجتمع المدني شبه معدوم، ويقتصر الأمر على السخط الصامت، أو لجوء بعض المجموعات المناهضة للنظام إلى العنف والتدمير والاغتيالات، والخروج على قوانين الدولة، وعدم الالتزام بكل ما يصدر عنها، وصولاً إلى الخروج على المجتمع نفسه.

وحسب رأي عدد كبير من الباحثين، فإن المشاركة السياسية تشكل المظهر الرئيس للنظام الديمقراطي، غير أن توسيع نطاقها دون التوسع بعملية المأسسة السياسية يحمل معه تهديداً خطيراً للاستقرار السياسي. ولاشك في أن عملية التعبئة الاجتماعية تعمل على رفع درجات الميل نحو المشاركة السياسية لدى القوى الاجتماعية، وتدفع بها باتجاه النظام السياسي من أجل التأثير فيه والحصول على مكانة أكبر في تطوره، ومن ثم على دور أوسع في الحياة السياسية، ما قد يؤدي إلى زعزعة الاستقرار السياسي، إذا ما عجز النظام عن استيعاب هذه القوى من خلال المؤسسات السياسية القائمة، أو تباطأ في بناء المؤسسات الجديدة.
وعليه، فإن درجات المشاركة السياسية ترتبط بطبيعة البنى السياسية للأنظمة المعينة، ومدى ملاءمتها للنشاطات السياسية للمواطنين، ومدى انفتاحها على مساهمتهم الفعلية في العملية السياسية،أو بتعبير آخر بمدى توافر المؤسسات السياسية القادرة على استيعاب النشاطات السياسية للمواطنين. وفي المحصلة، فإن المشاركة السياسية إجراء نظامي يسمح به الهيكل السياسي للنظام القائم وهو أمر يختلف من دولة إلى أخرى ومن مجتمع إلى آخر. وستكون لنا وقفة أخرى لدراسة وتحليل أزمة المشاركة السياسية في الوطن العربي وأبعادها المختلفة.

في هذا الفصل من الدراسة والذي يتحدث عن المرأة وثورة يناير- قمنا بتقسيمه إلي أربعة مباحث – وذلك علي النحو التالي ،حيث يتناول المبحث الأول وضع المراة المصرية قبل الثورة وأهم المشاكل والعقبات التي حالت دون مشاركتها مشاركة فعالة وحقيقية في الحياة السياسية .ثم يأتي المبحث الثاني ليصف دور المرأة في الثورة وكيف لعبت دور هام وفعًال ،وما قدمته من جهد وتضحيات حتي انتصرت الثورة وخلعت النظام القائم إنذاك وهو نظام حسني مبارك ،والمبحث الثالث نعرض فيه بشيء من التفصيل لمفهوم المشاركة السياسية بصفة عامة مع إبراز خصائصها وأهميتها.ثم ياتي المبحث الرابع لعرض أبرز التحديات التي تقف عقبة في طريق تحقيق مشاركة سياسية بناءة وفعالة للمرأة

المرأة المصرية دائما كانت تعاني التهميش والعنف قبل قيام ثورة يناير حتي أن النظام كان يستخدم ملف المرأة لتجميل وجهه أمام العالم بفضل أحد أركان النظام السابق وهي سوزان مبارك التي أثرت بشكل كبير في إصطحاب عدد كبير من سيدات المجتمع وأصحاب المصالح بما يخدم قضية التوريث حتي تكتسب صفة أم الرئيس بعد ما كانت زوجة الرئيس ، واستخدمت حقوق المرأة الإجتماعية والإقتصادية ستار لتواجدها في الصورة وفي الخارج لتمرير مشروع عمرها ( التوريث ) الأمر الذي سمح لها بكل تأكيد من التوغل في القضايا السياسية سواء كان داخل الحزب الوطني أو حتي داخل الحكومة بوجود عدد من السيدات أصحاب الحقائب الوزارية المهمة ذات الطبيعة الجماهيرية أوالدولية للمساهمة بشكل كبير في مشروع التوريث فنجد مثلا وزارة التعاون الدولي والوزيرة فايزة أبوالنجا والمجلس القومي للمرأة وجمعية سوزان مبارك للسلام ومكتبة الإسكندرية وغيرها من العلاقات الدولية والتمويل وأيضا نري الوزيرة عائشة عبد الهادي وزيرة القوي العاملة والصلة الكبيرة بينها وبين النقابات العمالية التي كان يراهن عليها النظام السابق في الإمساك بمفاصل البلاد لأن النقابات العمالية هي أكبر تنظيم عمالي في مصر مما يسمح بخروج الألاف للتأييد أولعمل إضرابات في الوقت الذي يختاره الأمن الذراع الأقوي للنظام السابق
كل هذا كان قبل الثورة في الوقت الذي كان لزاما علي مجلس الشعب السابق تمرير بعض القوانين التي تسهل مشروع التوريث حلم سوزان مبارك جاءت قضية تزوير الإنتخابات البرلمانية 2010م ونظام الكوتة الذي تم إقراره تحت ستار تمكين المرأة المصرية في الحياة السياسية ووصلت بالفعل 64 سيدة ليست لهمن علاقة بالحياة السياسية ولا بالقضايا المهمة للمرأة من التعليم والحماية الإقتصادية والتمكين السياسي بل كانوا أوراق تتحرك لمصالح النظام الغاشم الذي طالما ما كان يهاجم المنظمات الحقوقية التي تعمل علي تمكين المرأة في الريف من المضايقات الأمنية والإدارية من رفض مشروعات وعدم السماح بتنفيذ الأنشطة وتخويف المواطنات في الريف بالتهديد لأزواجهم أو في أولادهم وكانت المنظمات دائما ما تتهم بالعمالة والخيانه لتفرغها من مضونها

وقد اقتصرت المشاركة السياسية للمرأة قبل ثورة يناير 2011 م ،على تمثيل رمزى في بعض المناصب الإدارية العليا معظم الوقت كانت في وزارة الشئون أو التأمينات الإجتماعية. أو عبر تمثيل برلمانى محدود جداً، حيث تلجأ بعض حكومات الدول النامية لمثل هذه الحلول الرمزية لمواجهة ما تفرضه عليها المنظمات الدولية من ضغوط.

ومع أن المرأة المصرية سجلت تاريخا زاخرا بالمشاركة السياسية في النصف الأول من القرن العشرين، حيث أسست مجموعة من النساء المصريات أول تنظيم غير حكومي للخدمات (- الرابطة الفكرية للنساء المصريات). وفى عام 1942م تم تأسيس أول حزب سياسي للمرأة تحت إسم الحزب النسائي المصري، كما تكون الإتحاد النسائي المصري في عام 1974م. أيضا حازت المصريات على حق الترشيح والتصويت بشكل نهائي في الدستور المؤقت لعام 1956م، وقد تأكد لها كامل حقوقها المدنية والسياسية بموجب الدستور الدائم لعام 1971م. كما أن العام 2009م فقد شهِد تعديل بعض أحكام قانون مجلس الشعب ليقضي بتخصيص أربعة وستين مقعد للمرأة بمجلس الشعب ولمدة فصلين تشريعيين فقط كوسيلة لدعم الدور البرلماني للمرأة ومشاركتها السياسية الفاعلة مما يعكس دورها الإيجابي في جميع المجالات الخارجية بشان المرأة

إلا أن هذه المسيرة الطويلة من النضال النسوى نحو المساواة الإنسانية أو النصوص الدستورية والقانونية الساعية إلى ذات الهدف لم تلعب دوراً إيجابيا في تحسن واقع المرأة المصرية التى دخلت القرن الحادى والعشرين وأوضاعها بشكل عام تزداد تراجعا.
والمفارقة الجديرة بالملاحظة هنا أنه رغم تدنى نسب المشاركة للمرأة قبل الثورة فإن نسب قيدها في الجداول الإنتخابية كان في إرتفاع مستمر حيث تم توظيف الأصوات النسائية تحت مظلة ظروف الفقر والجهل للمرأة خصوصا في الأرياف والمناطق النائية، وقد تضاعفت نسب النساء المقيدات في جداول الإنتخابات فنلاحظ تضاعف نسبة النساء نحو مرتين خلال الفترة( 1986-2000) فقفزت من 18%عام 1986إلي 35% عام 2000م، ثم إلي38% عام 2005م ، واستمرت زيادة نسب المقيدات في جداول الإنتخابات إلي 40% مقابل60% للرجال عام2007.م.

وفيما يتعلق بعدد الناخبات ارتفع من 20.6%عام 1975م إلي حوالي29% في عام 1989م ، ووصل عام 2003م إلي 37.9% ووفقًا لبيانات وزارة الداخلية المصرية، فإن نسبة النساء المقيدات في جداول الناخبين 39.9% من مجموع الناخبين المسجلين في جداول الإنتخابات.
ولكن المشاركة السياسية التي نقصدها هنا هي ضمان إدماج المرأة في عملية التنمية بكافة جوانبها الإجتماعية والثقافية والاقتصادية والسياسية من أجل صياغة متكاملة وشاملة لمستقبل مصر، وهو ما يعني ضمان حق المرأة في المشاركة المباشرة في كافة الأطر السياسية والإجتماعية كالأحزاب والجمعيات والنقابات والإتحادات، فضلا عن مشاركتها الفعالة في مراكز صنع القرار المختلفة.

من ذلك نري أن هناك العديد من المعوقات والصعوبات التي حالت دون تفعيل مشاركة حقيقية للمرأة فبل الثورة .بحيث لم يصبح الحديث عن تفعيل المشاركة السياسية للمراة ترفاً أو بحثاً عن حقوق علي النمط الغربي ، وإنما هو ضرورة ملحة يجب أن تتعامل معها مختلف المؤسسات من حكومة وإعلام ومؤسسات المجتمع المدني ، حيث ظلت المشاركة السياسية فبل الثورة تحبو وأمامها الكثير من العقبات لتصل إلي المشاركة الحقيقية والفعلية في صنع القرار ، وهذه المشاركة التي ستكفل لبقاء نساء الوطن الحصول علي حقوقهن لأن هناك من يطالب بها ويتبحث عنها .
في هذا السياق تشغل قضايا تفعيل المشاركة السياسية للمرأة حيزا كبيراً على أجندات الإصلاح والتغيير بعد الثورة سواء كانت خارجية أو داخلية. فقضية المرأة لم تعد شأنا داخليا للمجتمعات، بل غدت أحد مكونات مؤشرات التنمية البشرية حول العالم، كما أن الإتفاقيات الدولية التي تضمن حقوق المرأة قد أعطت لمطالب الناشطين الحقوقيين قوة القانون الدولى، فيما يعد تهميش المرأة في عمليات التنمية بمجالاتها المختلفة نمطا ًمن أنماط هدر الإمكانية والطاقات الإنتاجية كما أننا نأمل أن يكون وضع المرأة قد تغير إلي الأفضل عقب ثورة يناير المجيدة...
كشفت ثورة 25 يناير عن وجه جديد للمرأة المصرية لم يعتده مجتمعنا من قبل ثورة 1919م، وكان مفاجئاً بكل المقاييس للعالم الغربي الذي سيطر عليه الإعتقاد بأن المرأة المصرية هي ظل الرجل، حيث وقفت حواء المصرية الثائرة جنباً إلي جنب مع الرجل في ساحة ميدان التحرير تطالب بالحرية والديمقراطية والعدالة الإجتماعية ، وتندد بالفساد والقمع والظلم وتتلقي نفس الضربات الموجعة وتنال الشهادة في سبيل الوطن .
خرجت النساء المصريات لأول مرة عام 1919م لمناصرة سعد زغلول..وهذا المشهد تكرر عندما خرجت المرأة للمرة الثانية لتقف بجانب الرجل في ثورة شعبية سلمية خالصة هي ثورة يناير 2011م، حيث ارتفعت أصوات الرجال والنساء ، الفتيات والشباب، المسلمين والمسيحيين ،الكبار والصغار في هذه الثورة التي طالبت بالحصول علي الحرية والكرامة الإنسانية والعدالة الإجتماعية ورفع الظلم والحرمان عن كاهل الشعب المصري ، ومحاكمة الفاسدين وإسقاط نظام فاسد بائد لم يورث المصريين غير الظلم والقهر ، ورغم هول ما قد تعرض له الثوار ..لم تخش المراة من أن تناضل بجانب الرجل .
كما يرجح البعض بأن المراة هي التي أشعلت فتيل الثورة عندما دعت إحدي الفتيات علي مواقع الإنترنت بأنها ستذهب إلي ميدان التحرير يوم 25 يناير بحثاً عن الحرية والكرامة وطلباً للتغيير بدون خوف أو تردد رغم أنها تعلم ما ينتظرها من رجال الامن.

كما تعددت الأسباب والدوافع التي دفعت المرأة للمشاركة في الثورة منها شعور المراة بالقهر والإستعباد والحرمان والفقر والظلم الإجتماعي .كما أن الكثيرات من النساء إنتقدن وبشدة نظام الكوتة الذي طبق في مجلس الشعب 2010 م ،ووصفوه بالفاشل الذي يهدر كرامة المرأة مؤكين أن المرأة التي تريد كرسياً تحت قبة البرلمان عليها أن تفعل دورها السياسي ، ومن هذا المنطلق يجب علي المرأة أن تستعيد مكانتها وأن يدرك المجتمع دور المرأة السياسي. 
كما أن المرأة المصرية شجعت أولادها علي الخروج إلي المظاهرات من أجل البحث عن الحقوق المسلوبة من النظام السابق ،فدور الأمهات في البيوت لا يقل أهمية عن دور الفتيات اللاتي شاركن في التظاهرات والإعتصامات..والشيئ الذي أبهر العالم وجعله ينظر بعين الإعتبار والفخر للثورة المصرية هو أنة طوال مدة التظاهرات والإعتصامات لم تحدث أي حالة تحرش واحدة ضد أي متظاهرة ، لأن الشباب أدرك أنه بدون مشاركة المرأة سيفقد المجتمع نصف طاقته.
كما ظهر جلياً دور القيادات النسائية في الثورة فشاهدنا السيدة "شاهندة مقلد" المدافعة عن حقوق المرأة والفلاحين تعتلي منصة ميدان التحرير بجوار السيدة "كريمة الحفناوي" القيادية الإشتراكية ..إلي جانب الكثيرات من الناشطات في مجال السياسة وحقوق الإنسان فكانت "جميلة إسماعيل "-التي خاضت معارك سياسية كبري من خلال حزب الغد وخاضت إنتخابات 2010م – تقف في ميدان التحرير بجوار المتظاهرات ..بالإضافة إلي بثينة كامل ..ومن صناع الثورة أيضاً الكاتبة "نوال السعداوي" و"نوارة نجم" و"أسماء محفوظ","وإسراء عبد الفتاح" وما كان لهن من إسهامات جلية في نجاح ثورة يناير .

- لعبت المرأة المصرية دورا بارزاً وحيويا وتاريخيا في أنجاح ثورة 25 يناير المجيدة , فكانت مساوية للرجل في كل ما أنجز نحو الثورة , وكانت مشاركة مع الرجل مشاركة فعلية منذ اللحظات الآولى لآندلاع الثورة , وهذا الكلام حتى لا نبخسها حقها , وإحقاقا للحق , وهى كانت مساعدة , هامة بهامة وساعد بساعد بجوار الرجل في ساحة ميدان التحرير , كما علا صوتها مطالبة برحيل الطغاة عن حكم مصر معرضة نفسها للموت , وكان صوتها أعلا من صوت أجراس الكنائس وأصوات المأذن من فوق المساجد

إن مشاركة المرأة في الحياة السياسية هي رهن بظروف المجتمع الذي تعيش فيه ، وتتوقف درجة هذه المشاركة علي مقدار ما يتمتع به المجتمع من حرية وديمقراطية من الناحية السياسية ، وعلي ما يمنحه المجتمع من حريات إجتماعية للمرأة لممارسة هذا الدور ولذا فإنه لا يمكن مناقشة المشاركة السياسية للمرأة ، بمعزل عن الظروف الإجتماعية والسياسية التي يمر بها المجتمع.
كما أن مفهوم المشاركة السياسية يلعب دوراُ مهماُ ، في تطوير أليات وقواعد الحكم الصالح ، كمفهوم بات قيد التداول السياسي في الوقت الراهن ، وفي إطار ما يعرف "بالتنمية المستدامة " للمجتمعات ،خاصة مجتمعات العالم الثالث التي توصف أنظمتها بالشمولية أو بسيادة المفاهيم الإرثية علي مفاهيم المواطنة في تحديد النخب السياسية.

وتعني المشاركة السياسية عند صامويل هنتنجتون وجون نلسون:ذلك النشاط الذي يقوم به المواطنون العاديون بقصد التأثير في عملية صنع القرار الحكومي ، سواء أكان هذا النشاط فردياً أم جماعياً ،منظماً أو عفوياً ، متواصلاً أو متقطعاً ،سلمياً أم عنيفاً، شرعياً أم غير شرعي ،فعالاً أم غير فعال .
ويمكن القول أن المشاركة السياسية في أي مجتمع هي محصلة نهائية لجملة من العوامل الإجتماعية والإقتصادية والمعرفية والثقافية والسياسية والأخلاقية ، تتضافر في تحديد بنية المجتمع المعني ونظامه السياسي وسماتها وأليات إشتغالهما ، وتحديد نمط العلاقات الإجتماعية والسياسية ومدي توافقها مع مبدأ المشاركة الذي بات معلماُ رئيسياً من معالم المجتمعات المدنية الحديثة . ويمكن القول أن المشاركة السياسية هي جوهر المواطنة وحقيقتها العملية ، فالمواطنون هم ذوو الحقوق المدنية والإجتماعية والسياسية والثقافية والإقتصادية التي يعترف بها المجتمع للجميع بحكم العقد الإجتماعي ، ويصونها القانون الذي يعبر عن هذا العقد ، فالمشاركة السياسية تمثل أساس الديمقراطية وتعبراً عن سيادة الشعب .
وهناك من يقصد بالمشاركة "تلك الأنشطة الإرادية التي يشارك بمقتضاها أفراد المجتمع في إختيار حكامهم وفي صناعة السياسة العامة بشكل مباشر أو غير مباشر ،أى أنها تعني إشراك الفرد في مختلف مستويات العمل والنظام السياسي".ويرى البعض إلى أنها "نشاط إختياري يهدف إلى التأثير في إختيار السياسات العامة أو إختيار القادة السياسيين على المستوي المحلي والقومي سواء كان ذلك النشاط ناجحاً أو غير ناجح،منظماً أو غير منظم ، مستمر أو مؤقتاً . هذه المشاركة قيمة في حد ذاتها وشرط لعمل الديمقراطية . وحسب رأي أكاديمي أخر تعد المشاركة السياسية مساهمة المواطنيين في أنشطة سياسية متدرجة ومتنوعة ما بين التصويت إلي توجيه وصياغة سياسة الحكومة ،أي مشاركة الفرد في صور متعددة من النظام السياسي .هذه الصور والأنماط تشمل.
تقلد منصب سياسي أو إداري,السعي نحو منصب سياسي أو إداري, العضوية النشطة في التنظيم السياسي(الحزب مثلاً)،العضوية العادية في التنظيم السياسي، العضوية النشطة في التنظيم شبه السياسي،العضوية العادية في التنظيم شبه السياسي،المشاركة في إجتماعات السياسة العامة،المشاركة في المناقشات السياسية غير الرسمية,التصويت.

ومن خصائص المشاركة السياسية 

كما تمر المشاركة السياسية بمراحل ودرجات مختلفة :

-تبدأ بالإهتمام بالشأن العام أو السياسي.

-تتطور إلي الإنخراط السياسي.

-تتحول إلي القيام بنشاط سياسي.

وتنتهي هذه المراحل بقرار أن تشارك المرأة في الحياة السياسية بأحد وجهين هما :-
-الترشح في الإنتخابات: حيث تقرر خوض معترك الحياة السياسية بنفسها والعمل من داخل المطبخ السياسي.
-الناخبة:وهنا تحدد أن يكون لها صوت ودور في تحديد من يمثلها حتي يدافع عن حقوقها ويعبر عن مشكلاتها وإهتماماتها .
ونضيف بالقول أن الممارسة الفعلية لأي مستوي للمشاركة السياسية يتطلب إقتناعاً بجدوي ولأهمية المشاركة إلي جانب أن يتسم الفرد بالمسؤولية والإلتزام وإحترام الواجب ومن ثم فإن تنمية المشاركة السياسية تتطلب توفير الظروف الإجتماعية والثقافية والتربوية التي تكسب الفرد ثقافة سياسية مشاركة.

هناك الكثير من التحديات التي تواجه المرأة بعد الثورة علي مستوي الممارسة والتشريع وذلك بسبب الموروثات الثقافية الراسخة في أذهان الكثيريين والتي توقف المرأة عن مسيرتها وتبعدها عن أداء دورها كشريك في تنمية مجتمع له نفس حقوق الرجل وعليه نفس الواجبات ،وأيضاً تبعدها عن المشاركة السياسية , ويمكن القول أن هناك معوقات عامة تؤثر علي فرص مشاركة المرأة بشكل عام منها علي سبيل المثال ما يلي:-

موقع صدي البلد

وخلاصة القول، نري أن مستقبل المشاركة السياسية والمجتمعية للمرأة متوقف على المرأة ذاتها ومدى قدرتها على التصدى لمحاولات تهميش دورها في المستقبل من قبل بعض القوى والنخبة السياسية الجديدة التى ظهرت بعد ثورة 25 يناير، هذا من ناحية. ومن ناحية ثانية مدى قدرتها على الحفاظ على المكتسبات المجتمعية التى نالتها في العهد السابق والتى جاءت نتيجة لنضالها الطويل مع هذا النظام، وليس منحة أو هبة منه. 
وختاماً فإن قضية المرأة بشكل عام تتعلق بثقافة المجتمع ومن ثم فإنه لم يكن متوقعاً أن تتغير هذه النظرة المجتمعية بين عشية وضحاها ، وإنما يحتاج الأمر إلي جهد ومثابرة لتحقيق وضع أقضل للمرأة المصرية علي مختلف المستويات...

موقع صدي البلد

مجلة الديمقراطية

الامم المتحدة حقوق الإنسان الموفوضية الستمية لحقوق الإنسان

صامويل هنتنجتون

نوال السعداوي

ثورة 25 يناير

الحكم

السلطة


</doc>
<doc id="2399183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2399183" title="مسجد بوابة ناغويا">
مسجد بوابة ناغويا

مسجد بوابة ناغويا يقع المسجد في مدينة ناغويا في محافظة آيتشي في اليابان .

يمكن الوصول لمسجد بوابة ناغويا بواسطة السير على الأقدام من خط محطة ايناي اونامي، تقام في المسجد كل الصلوات الخمس في اليوم والليلة بالاضافة لصلاة الجمعة، ويقام في المسجد يوم السبت خطاب خاصة بعد صلاة العشاء، بالاضافة لاقامة مدرسة القرآن الكريم، ويوم الجمعة تقام صلاة وخطبة الجمعة .

أما الأنشطة العامة لمسجد بوابة ناغويا فتتمثل في :




</doc>
<doc id="2399197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2399197" title="مسجد حراء (غاتوياكو)">
مسجد حراء (غاتوياكو)

مسجد حراء أو مسجد غاتوياكو هو مسجد يقع في بلدة غاتوياكو التابعة لمدينة ايشيكاوا التابعة لمحافظة تشيبا في اليابان .

في عام 1997 أنشأ مسجد حراء في بلدة غاتوياكو التابعة لمدينة إيشيكاوا في محافظة تشيبا، وذلك من خلال شراء مبنى من طابقين والذي كان بار في وقت سابق، وخلال الفترة (2003 - 2004) أعيد بناء المسجد وذلك للحاجة إلى زيادة القدرات الاستيعابية للمسجد فضلا عن سوء حالة المبنى بسبب قدم عمر المبنى القائم، وتبلغ قدرة المسجد الاستيعابة أكثر من 200 مصلي في وقت واحد .

يقيم مسجد حراء العديد من الأنشطة وتحتوي على العديد من المرافق المساندة وهذ الأنشطة :




</doc>
<doc id="2399208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2399208" title="مسجد قباء (غونما)">
مسجد قباء (غونما)

مسجد قباء أو مسجد تاتيباياشي هو مسجد في مدينة تاتيباياشي في محافظة غونما في اليابان .

تأسس مسجد قباء محافظة غونما في العام 2004، المسجد لديه قدرة وطاقة استيعابية تبلغ 250 مصلي في وقت واحد، وإلى جانب توفير المسجد للمسلمين أداء الصلوات خمس في اليوم والليلة، ينظيم المسجد صلاة الجمعة، ويوفر تعليم القرآن الكريم للأطفال، وبرنامج دروس الأسبوعي في القرآن الكريم في كل يوم سبت، كما يوفر المسجد ترتيبات الجنائز، وغيرها من الخدمات المجتمعية .

يبعد مسجد قباء مسافة 5 دقائق سيرا على الأقدام من محطة تاتيباياشي غونما .



</doc>
<doc id="2399211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2399211" title="باتافيا (منطقة)">
باتافيا (منطقة)

باتافيا كان الاسم الذي استخدمته الإمبراطورية الرومانية لأرض الباتافيين، وهي قبيلة جرمانية. التي كانت تقريباً محيط مدينة نايميخن الحالية، هولندا. وقد جاء ذكرها في كتابات يوليوس قيصر، بليني الأكبر وخصوصاً تاسيتس في وصفه للانتفاضة الجرمانية 68، ولكن آخر ذكر لها كان في القرن الخامس. نفس المنطقة تعرف في الوقت الحاضر ببيتوفه.


</doc>
<doc id="2399218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2399218" title="مسجد ابينا">
مسجد ابينا

مسجد ابينا يقع المسجد في مدينة إبينا التابعة لمحافظة كاناغاوا في اليابان .

تم بناء مسجد إبينا في مدينة إبينا في 2000، وهو المسجد مركز للأنشطة الدعوية في محافظة كاناجاوا، تبلغ الطاقة الاستيعابية للمسجد 600 مصلي في وقت واحد، يبلغ عدد من يحضرون صلاة الجمعة من 300 إلى 400 مصلي .

يحتوي مسجد ابينا على مدرسة إسلامية مسائية تقع في الطابق الثاني من مبنى المسجد، وفيها حوالي 55 طفل يتعلمون القراءة وتحفيظ القرآن الكريم، بالاضافة للدراسات الإسلامية واللغة الإنجليزية واللغة العربية الأساسية، والآداب الإسلامية والأذكار، ويقدم المسجد عدد من الخدمات :




</doc>
<doc id="2399242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2399242" title="سياحة داخلية">
سياحة داخلية

من ناحية الإشباع السياحي الثقافي والإجتماعي، من المنطقي للسائح العالمي أن يتعرف أولا على معالم وطنه وثقافته من خلال بوابة التراث الإنساني، سواء التراث الطبيعي أو الثقافي.

تبقى السياحة الداخلية في المرتبة الثانية من حيث اهتمام سياسات التخطيط والتوجه السياحي، الذي يكون في معظمه متجها إلى السياحة الخارجية الوافدة، نظرا إلى عامل جلب وضخ العملة الصعبة في الإقتصاد المحلي.
وبهذه النقطة تتفوق نوع السياحة الخارجية الوافدة على نوع السياحة الداخلية، رغم أهميتها في تحريك الإقتصاد الوطني والمحلي، وتعويض أي نقص طاريء في عدد الوافدين من السياح الأجانب، خصوصا في الإقتصاديات الهشة لدول الجنوب والعالم الثالث ككل.





</doc>
<doc id="2399323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2399323" title="يوم الاستقلال (الهند)">
يوم الاستقلال (الهند)

يوم استقلال الهند أو يوم الإستقلال الهندي، هو يوم أُعلن في ال 15 أغسطس 1947 عيدا لاستقلال الهند عن الحكم البريطاني. حيث حصلت الهند على استقلالها بعد حركات المقاومة الغير المسلحة والعصيان المدني التي قادها المؤتمر الوطني الهندي بقيادة مهاتما غاندي و جواهر لال نهرو، بفارق يوم واحد عن يوم الاستقلال (باكستان)، بما عرف سابقا بالهند الشمالية، كدولة مستقلة من دول رابطة الشعوب البريطانية من (دول الكومنولث).

تزامن هذا الاستقلال مع تقسيم الهند إلى حكومة الهند وحكومة الباكستان. وقد خلف هذا التقسيم الكثير من حركات العنف والتهجير حيث قتل ما بين 500 ألف إلى مليون شخص، بينما هجر ما يقارب العشرة ملايين بين الهند وباكستان.

منذ الاستقلال، واجهت الهند تحديات من العنف الديني، والإنفصالي إما بفعل إرهابي أو من خلالل حركات التمرد الإنفصالية الإقليمية، خاصة في ولاية جامو وشمال شرق الهند، إضافة إلى الصراع على ولاية كشمير مع باكستان، في التسعينيات. حيث استمرت النزعات المسلحة مع الباكستان في حروب ثنائية بين الفينة والأخرى بين سنوات 1947، 1971، 1965 و 1999.

هذا إضافة إلى إشكالية الحدود التي لم يتم حلها مع جمهورية الصين الشعبية، والتي تصاعدت أزمتها في عام 1962 لتصل إلى الحرب الصينية الهندية.

تعد الهند قوة اقتصادية وسياسية وبشرية صاعدة، ودولة نووية، حيث أصبحت قوة لا يستهان بها إقليميا ودوليا. فهي تملك ثالث أكبر جيش في العالم وتصنف التاسعة عالميا من حيث الإنفاق على القوة العسكرية.

أجرت تجربتها النووية الأولى في عام 1974، تلتها خمس تجارب أخرى في عام 1997.

يرى مؤيدي فكرة استقلال باكستان عن الهند أّنها خلّصت المسلمين الهنود من تعصّب الهندوس المتطرف، وتحكمهم في رقاب المسلمين، ويأتي في مقدمة هؤلاء الشاعر والأديب العالمي محمد إقبال الذي كان يؤيد فطرة إنشاء وطن للمسلمين في شمال شبه القارة الهندية.

وفي المقابل يرى بعض المفكرين والمعارضين لفكرة الإنقسام، الذين عالجوا الموضوع من جوانب أخرى، كالمفكّر الجزائري مالك بن نبي الذي عارض بشدة انقسام الباكستان عن الهند، حيث رأي في كتابه "في مهب المعركة" بأن باكستان وفكرة انقسامها هي دافع وصنيعة استعمارية، لإضعاف شبه القارة الهندية وطموحاتها النهضوية مستقبليا سواء على الصعيد الإقليمي أو الدولي.

ويقول في ذلك بصريح العبارة: " إنّ باكستان في حقيقة الأشياء، لم تكن إلا الوسيلة التي أعدتها السياسة المعادية للإسلام التي تمتاز، بها بصورة تقليدية، أوساط المحافظين الإنكليز، أعدتها من أجل إحداث الانشقاقات المناسبة في جبهة كفاح الشعوب ضد الاضطهاد الاستعماري.".

و يبرّأ ساحة المسلمين والهندوس الذين قتلوا في الاضطرابات والقلاقل، محمّلا المخابرات الإنجنبية مسؤولية ما جرى قائلاً: " إنه مكر يبلغ ذروته، إذ استطاعت انكلترة بهذه الطريقة أن تترك الهند في حالة تمزق نهائي، إذ لا يفرق بين المسلمين والهندوك حدود جغرافية لا تستطيع انكلترة تلفيقها مهما كانت براعتها في التلفيق، ولكن يفرق بينهم حدود من الأحقاد ومن الدماء، ذهب ضحيتها الملايين من المسلمين والهندوس، كانوا ضحية المذبحة التي زجتهم فيها المخابرات الإنكليزية في الوقت المناسب".

حيث كان على الجميع الإنتظار إلى أن يتم حل اشكالية القلاقل والمتعصبين بالوسائل الديموقراطية والقانونية من أجل مصلحة الوطن وشعوب دول الجنوب ككل.

يتطور موقف بن نبي في كتابه وجهة العالم الإسلامي ليضعنا أمام تحليل علمي دقيق لدواعِ نشوء باكستان حسب تصوره فيقول: " أما الوضع في الباكستان فيبدو لعين الناظر إليه أكثر استبهاماً واختلاطاً، والظاهر أن تشرشل كان يستهدف أهدافاً ثلاثة في الهند، وأنّه قد بلغها فعلاً. ولقد أراد أولاً أن يفوّت على الاتحاد السوفييتي سلاحاً قوياً من أسلحة الدعاية والإثارة، فماذا عسى أن يكون وضع الهند المستعمَرة على حدود الصين الشيوعية في حرب عالمية ثالثة...؟ لقد استطاع (الثعلب الهرم) أن ينشئ في شبه القارة الهندية منطقة أمان، وبعبارة أخرى: حجراً صحياً ضد الشيوعية، ولكنه عرف أيضاً كيف يخلق بكل سبيل عداوة متبادلة بين باكستان والهند، وكان من أثرها عزل الإسلام عن الشعوب الهندية من ناحية، والحيلولة دون قيام اتحاد هندي قوي من ناحية أخرى، ولقد بذل هذا السياسي غاية جهده لتدعيم هذه التفرقة، وتعميق الهوة بين المسلمين والهندوس، تلك الهوة التي انهمرت فيها دماء الضحايا، من أجل هذا التحرر الغريب، فكان الدم أفعل في التمزيق من الحواجز والحدود..."

لم يكن مالك بن نبي المعارض الوحيد لفكرة قيام دولة باكستان فهناك أيضاً المفكّر أبو الأعلى المودودي مؤسس الجماعة الإسلامية في باكستان ولكن معارضته كانت مبنيّة على أسباب مختلفة حيث كان المودودي من أشدّ المعارضين لفكرة الدولة القوميّة كما أنّ آراءه تقضي بعدم جواز التعامل معها أو لعب أيّ دور فيها، وبناءً على ذلك كان معارضاً لحزب المؤتمر القومي الهندي، لأنّه حزب قومي كما أنّه عارض قيام دولة باكستان في البداية خوفاً من تحوّل الهوية الإسلامية إلى هوية قومية تتضارب وتدفع كما دفع بذلك إلى صعود القومية الهندوسية بمقابل القويمة الإسلامية بباكستان، ولكن توقف عن مواقفه المعارضة بعد أن صارت حقيقة واقعة.

وقد ترتب عن هذا الإنقسام قلاقل وحروب عدة ساهمت في تعقيد الأوضاع الإقتصادية وإعاقة المشاريع التمنوية، سواء بالنسبة للهند أو لباكستان أو لشبه القارة الهندية بشكل عام، ترتب عنها سلسلة من الحروب الثنائية والإقليمية بما يصطلح عليه الحروب الباكستانية الهندية.




</doc>
<doc id="2399340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2399340" title="مشرف (عمارة)">
مشرف (عمارة)



</doc>
<doc id="2399355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2399355" title="ليونا هلمسلي">
ليونا هلمسلي

ليونا ميندي روبرتس هلمسلي (مواليد 4 يوليو 1920 - الوفاة 20 أغسطس 2007) سيدة أعمال أمريكية، عرفت بانها شخصية لامعة، كانت ذات سمعة وسلوك استبدادي، مما أدى لتلقبيها بلقب ملكة الخسة. أسست مجموعة "سيلفرشتاين بيبر" بالشراكة مع "جويس بيبر" الذي أقنعها بتلقيب نفسها بملكة فندق البلاط الملكي.
بعد اداعاءات من مقاولين لم يدفع لهم بأن اجر العمل الذي انجز في منزلها ضمن من قبل شركتها , تم التحقيق بشأنها وظهر أنها أدينت بالهروب من دفع الضرائب الفدرالية وغيرها من الجرائم في عام 1989. حكم عليها 16 عام في السجن وكانت هيلمسلي مطلوبة لقضاء 19 شهراً في السجن وشهرين أخرين تحت الإقامة الجبرية. خلال المحاكمة : شهدت مدبرة المنزل السابقة بأنها سمعت هلمسلي تقول: "نحن لا ندفع الضرائب فقط الناس الأغبياء هم من يدفعوها" فأصبحت هذه المقولة سيئة السمعة ملازمتها طيلة حياتها.

ولدت ليونا ميندي روزنثال في مدينة ماربل تاون في نيويورك . ... انتقلت عائلتها إلى بروكلين وهي لاتزال طفلة,حيث أنها انتقلت ست مرات قبل أن تستقر في منهاتن. انسحبت من مدرسة أبراهام لينكون للسعي وراء ثروتها غيرت اسمها عدت مرات في وقت قصير من لي روبرتز ألى ميندي روبرتز إلى ليني روبرتز. وأخيرا قررت اسم ليونا ميندي روبرتز. غريت اسم عائلتها إلى روبرتز قانونياً. انسحبت من مدرسة أبراهام لينكون لتسعى وراء ثروتها. ظهرت هلمسلي في لوحة إعلان للسجائر , لاكن دعوها لا تزال غير مؤكدة.
كان زوجها الأول المحامي ليو بانزيرير الذي تطلقت منه عام 1952. كان لديهم ابن واحد فقط يدعى جاي(1940-1982) كان لديه 4 أطفال من زوجتة ميمي. تزوجت ليونا مرتين وتطلقت من زوجها الثاني جوش لوبين تنفيذي صناعة الملابس. بعد فترة قصيره قضتها في مصنع الخياطة انضمت إلى شركة نيويورك العقارية, حيث أصبحت في نهاية المطاف نائبة للرئيس.

كانت ليونا روبرتز مندوبة مبيعات العقارات في عام 1964 عندما استأجرها ابي هيرشفيلد لتجلس في بهو الفندق وتبيع التعاونيات في 925 بارك افنيو في نيويورك. وكانت وسيط عمارات في عام 1968 عندما التقت وبدأت مشاركتها مع المليونير صاحب المشروع العقاري الذي تزوجته هاري هلمسلي.. في عام 1970، انضمت إلى واحدة من شركات الوساطة لبراون هاري هلمسلي، وهاريس، ستيفنز كونها نائبة الرئيس. في ذلك الوقت، كانت بالفعل مليونيرة في بلدها, هاري هلمسلي طلق زوجته الذي قضى معها 33 عاماً ليتزوج ليونا في 8 نيسان، كان الزواج عام 1972أنقذ حياة ليونا المهنية.
في أواخرعام 1971, العديد من مستأجرين ليونا رفعوا دعوة قضائيه ضدها, لإجبار المستأجرين شراء وحدات سكنيه.

ربحوا القضية , واضطرت ليونا ليس فقط تعويض المستأجرين، ولكن منحهم عقود الإيجار لمدة ثلاث سنوات. أُوقيفت أيضا رخصتها العقارية عن العمل ، لكنها ركزت على امبراطورية فندق هاري المتنامية.

المبنى الطبي لليونا وهاري هيلمسي, المبنى الرئيسي لمستفى غرنتش يقع في غرنتش في ولاية كونكيت, خضعت تحت تأثيرها, بدأ هاري هيلمسي برنامج تحويل المباني السكنية إلى شقق خاصة. وقال انه ركز في وقت لاحق على الصناعة الفندقية، بنى هلميسي قصر على شارع ماديسون أفينيو. بنىت عائلة هيلمسلي إمبراطورية العقارات في مدينة نيويورك بما في ذلك 230 حديقة في الأفينيو , و مبنى امباير ستيت,ومجمع التيودور السكني في الجانب الشرقي من منهاتن,و مشروع الإدارة والتأجير. طور الزوجان الممتلكات التي تشمل فندق حديقة لين(نيويورك), فندق نيويورك هيلمسلي , فندق قصر هيلمسلي, والفنادق في ولاية فلوريدا وغيرها من الولايات . مع بداية عام 1989، كانت ليونا هليمسلي تسيطر على ثلاثة وعشرين فندق وكانت هذه الفنادق تعد من سلسلتها المباشرة.
امتازت ليونا هيلمسلي في حملة إعلانية تصور لها باعتبارها "ملكة" التي لاتريد إلا الأفضل لضيوفها. كانت معاملة ليونا السيئة سببا لفصل الموظفين، وكانت ليونا هلمسلي معروفه في الصراخ والشتائم و الكلام و البذاءات.
في 31 مارس عام 1982، توفي ابن ليونا الوحيد (جاي بانزيرير) ,بنوبة قلبية ناتجة عن عدم انتظام ضربات القلب..
ميمي، أرملة ابنها التي عاشت في ممتلكات ليونا، تلقت إشعار الإخلاء بعد فترة قصيرة من جنازة جاي. ربحت ليونا الدعوى واخذت المال الذي يقدر 164.092 الذي زعم ابنها انه دينها هذا المبلغ.

وعلى الرغم من ثروة هيلمسلي الهائلة (القيمة الصافية تساوي أكثر من مليار دولار) وكانت تعرف أنها تعارض الدفع للمقاولين والموردين. واحده من هذه النزاعات أثرت عليهم.

في عام 1993 عائلة هيلمسلي قامت بشراء "دونالين هال" الذي يتضمن 21 غرفة في غرينتش في ولاية كونيتيكت, لقضاء عطلة نهاية الأسبوع فيه. وتبلغ تكلفة الممتلكات 11 مليون دولار, ولكن عائلة هليمسلي أرادوا أن يجعلوه فاخراً أكثر مما كان عليه من قبل. جيراما ماكثري,هو المهندس التنفيذي لهلميسلي, وقد وضعته ليونا رئيس لهذه العملية. مكارثي يدعِي أن ليونا طالبت مراراً وتكراراً أن يوقع الفواتير بطريقة غير شرعية تشمل النفقات الشخصية. نقلاً عن ما ذُكر في مقالة رانزدل بيرسون "ملكة الوضاعة"عندما رفض مكارثي أن يوقع, انفجرت عليه هيلمسلي وصرخت قائلة "أنت لست شريكي" ستوقع ما أقول لك أن توقع.
وبلغت قيمة فاتورة إعادة البناء 8 مليون.وكان الزوجان لايردون الدفع. قام مجموعة من المقاولين برفع دعوى ضد الزوجان لأنهم لم يدفعوا, في نهاية المطاف دفعوا لهم معظم الديون. في عام 1985 و خلال هذه المقاضاة كشف المقاولون أن معظم عملهم كان غير قانوني على حساب فنادق هيلمسلي كنفقات تجارية. وشملت أعمالهم قاعة رقص بقيمة مليون دولار وساعة من فضة وطاولة من خشب الماهوجوني. أرسل المقاولين كومة من الفواتير المزورة لصحيفة نيويورك بوست لإثبات أن عائلة هلمسيلي كانوا يحاولون الهروب من دفع الالتزامات الضريبية. أدت قصة صحيفة بوست إلى التحقيق الجنائي الفيدرالي. في عام 1988 اتهم المحامي الأمريكي رودي جولياني زوج هليمسلي واثنين من شركائه بعدة تهم متعلقة بالضرائب والإبتزاز أيضا.
أُخرت المحاكمة حتى عام 1989 بسبب العديد من الإقتراحات التي كتبها محامي هليميسلي للمحكمة و أكثر هذه الإقتراحات كانت متعلقة بصحة "هاري". وكان قد بدأ ضعيفا بعد وقت قصير من بداية علاقته مع ليونا هلمسلي لسنوات، وكان يعاني مؤخرا بجلطة في الدماغ و أيضا مرض القلب المصاب به من قبل. في نهاية المطاف، حُكم بأنه عقليا وجسديا غير صالح للمحاكمة، وكانت ليونا تواجهة الاتهامات وحدها.
وفي المحاكمة قال باول روفينيو,وهو الرئيس التنفيذي السابق لفندق هيليمسلي سبير, أنه رفض توقيع الفواتير المزورة لإصلاحات قد عُملت في قصر هلميسلي في كونيتيكت والتي أُضيفت إلى فواتير الشركة بطريقة غير مشروعة. قال روفينيو والذي كان متورط بالمشاركة مع هلميسلي من خلال إدارة خدمات الضيافه, أن ليونا طردته من العمل عدة مرات في مناسبات مختلفة لأنه رفض توقيع الفواتير, ولكن هاري كان دائماً يقول له لاتهتم لها وارجع إلى العمل. هناك شاهد أساسي تُدعى اليزابيث باوم وهي مدبرة منزل هلميسلي السابقة,روت هذه المحادثة مع هليمسلي بعد تعينيها بأربعة أو ستة أسابيع في سبتمبرعام 1983 قالت لها: "لابد أنك تدفعين الكثير من الضرائب ." فقالت لها ليونا:"نحن لا ندفع الضرائب الناس الضعفاء فقط هم من يدفعونها." اليزبث باوم مدبرة المنزل السابقة عند هيلمسلي , أكتوبر عام 1983.

نفت هيلمسلي قولها هذا. شهد موظفوا هيلمسي السابقون في المحاكمة أنهم كانوا يخافون منها ويذكر أحدهم كيف طردتة أثناء قياسيها لأحد الفساتين. ورأى معظم المراقبين القانونيين أن عدائية شخصية هيلمسلي المؤذية ,سبب في نفور المحلفين.
أُدينت هيلمسلي في 30 أغسطس وحكم عليها بالسجن للإحتيال والتآمر على الولايات المتحدة, و ثلاثة تهم كانت تتهرب من دفع الضرائب, وثلاث أخرى كانت بسبب تقديم عائدات ضريبية خاطئة وستة عشر منها كانت بسبب المساعدة في تزوير العوائد الضريبية للشركة والشركاء, وعشرة تهم بسبب الإحتيال الإلكتروني.
وقد بُرأت من تهمة الإبتزاز التي كانت قد توصلها إلى السجن لبقية حياتها. بدلا من ذلك حُكم على هيلمسلي 16 عام في السجن, في نهاية المطاف قُللت فترة سجن هيلسملي بعد ما أٌبرأت من تُهمها ما عدا ثمانية منهم. ومع ذلك، عندما أُصدر حكمها بالسجن انهارات خارج مبنى المحكمة. شُخصت حالتها في وقت لاحق عدم انتظام ضربات القلب وارتفاع ضغط الدم.
محامي هيلمسلي الجديد وهو "آلان ديرشويتز" قرر أن يستأنف الحكم. بعد الإستئناف الذي بسببه قُلل الحكم, أُمرت أن تقدم تقريراً للسجن في يوم الضرائب الموافق 15-1992.. كان رقمها مسجل في مكتب اتحاد السجون 054-15113,أطلق سراحها من السجن في جانيوري 26 عام في 1994 بعد أن قضت 18 شهراً في السجن.

قضت هيلمسلي أعوامها الأخيرة في عزلة, وخاصة بعد وفاة "هاري" في سنة 1997. وقد تركت ليونا جميع ثروتها ومنها فنادق هيلمسلي و مبنى إمباير ستيت, تقدر قيمتها بأكثر من 5 مليار دولار.
كان لديها القليل من الأصدقاء منهم, باترك وارد و إميلدا ماركوس و روديقو هاندل و وعائلة نوريقا و كاثي و ريك هيلتون.. صدر في عام 2001 في صحيفة شيكاغو سن تايمر أنها تعيش بعيدة عن أحفادها وأن لها القليل من الأصدقاء وأنها تعيش وحدها في شقة فخمة مع كلبها.. وفي عام 2002، رفع تشارلز بيل، دعوى ضد هيلمسلي وهو موظف سابق عند هيلمسلي, الذي زعم بأنه طردتة فقط لكونة شاذاً جنسياً. وافقت هيئة المحلفين و أمرت هليمسلي بدفع 11.200.000 دولار لبيل وفقاً للأضرار التي ألحقت بها. خفض القاضي المبلغ إلى أن وصل إلى 554,000 دولار.
أجبرت على التخلي عن سيطرة إمبراطورية الفندق، ولأن معظم فنادقها تحتوي على حانات ,نيويورك لاتسمح للمجرمين المُدانين بأخذ تراخيص الكحول. عاشت السيدة هيلمسلي عامها الأخير في شقة فاخرة في قمة فندق بارك لين المطلة على سنترال بارك.
على الرغم من أن هلمسلي كانت تعرف بإسم "ملكة الوضاعة"، وكانت كريمة في بلدها في المساهمات الخيرية بعد انتهاء مدة سجنها. بعد 11 سبتمبر 2001، تبرعت هلمسلي ب 5 ملايين دولار لمساعدة أُسر رجال الاطفاء في مدينة نيويورك. شملت مساهمات أخرى مبلغ 25 مليون دولار لمستشفى نيويورك المشيخي الجديد للبحوث الطبية.

توفيت ليونا هيلمسلي بسبب قصور القلب الاحتقاني في سن 87، في 20 أغسطس 2007، في قاعة دونيلين،في منزلها في الصيف في غرينتش في ولاية كونيتيكت.. وصل مرض القلب والأوعية الدموية إلى عائلتها وأخذ منهم والدها و ابنها و أختها.. وبعد أسبوع وفي مقبرة فرانك إي كامبل, كانت مدفونة بجانب هاري هيلمسلي في ضريح شيد مقابل 1.4 مليون دولار و أقيم ¾ فدان في مقبرة سيليبي هولو,ستشستر,نيويورك. تميز ضريحها بسمات منها : ثلاثة شبابيك من الزجاج الملون كجزء لا يتجزأ من الجدار، بأسلوب لويس تيفاني، والتي تبين أفق مانهاتن.

يقع ضريح هاري هلمسلي في سليبي في مقبرة هولو.

تركت هيلمسلي الجزء الأكبر من ملكيتها والتي تقدر بأكثر من 4 مليار دولار لصندوق ليونا وهاري هيلمسلي الخيرية. بالإضافة إلى توصياتها لكلبها المباشرة في وصيتها, قد تركت تعليمات أخرى منفصلة عن الوصية ,أن يستخدم مايقارب قيمة مليار من 5 إلى 8 دولار لصالح الكلاب. وقد حكمت المحاكم أن الوصية ليست ملزمة قانونيا لرغبات منفصلة عن وثائق الوصية الأساسية.

تركت الوصية لكلبها "تربل" في الصندوق الإستماني بملغ 12 مليون دولار.. لاحقا,تم تخفيض هذا المبلغ إلى مليونين دولار لأنه مبلغ كبير جداً لتحقيق الغرض. في مجلة الثروة وفي مقال 101 وصف قرارها كأغبى ثالث قرار , وأغبى لحظات التجاة في عام 2007.
عاش الكلب تربل في ولاية فلوريدا مع كارل ليكيك,وهو المدير العام لفندق هيلمسلي ساندكاسل, مع تلقيهم عدة تهديدات بالقتل. ذكر ليكيك الذي يعتني بالكلب تربل,تُصرف مليونين دولار للإعالة الكلب تربل لمدة تصل إلى أكثر من 10 سنوات,بأن يدفع سنوياً100,000 دولار لتوفير الأمن على مدار24 ساعة, و 8,000 دولار للعب, و 1,200 دولار للطعام. دفع ليكيك 60,000 دولار كرسوم للوصية. توفي تربل في سن الثانية عشرة في ديسمبر 2010, وماتبقى من المال عاد إلى صندوق الإستئماني الخيري لليونا "م "و هاري" ب". على الرغم من رغبة هيلمسلي بأن يدفن معها كلبها في الضريح, إلا أن قانون ولاية نيويورك يمنع دفن الحيوانات الأليفة في مقابر البشر لذا فقد أحرقوا الكلب بعد وفاته.
تركت 15 مليون دولار لشقيقها ألفين روزينتال.

كان لهيلمسلي أربعة أحفاد. اثنان منهم أخذوا 5 مليون دولار لكل واحد منهم من الرصيد الإتماني, و 5 مليون دولار نقدا بشرط أن يزورو قبر والدهم مرة كل سنة. سيكون هناك توقيع على دفتر ليثبت أنهم قد زاروا القبر. أما حفيديها كريج وميقن بانزيرير لم يتلقى منها أي شي.
في حكم نُشر في 16 جون عام 2008, قضت محكمة منهاتن بقيادة القاضي ريني روث أن هيلمسلي عندما كتبت وصيتها لم تكن بعقلها. وبالتالي, خفضت المحكمة المبلغ من الصندوق الإستئماني لكلبها من 12 مليون دولار إلى مليونين دولار. من هذه العشرة ملاين دولار والتي كانت لتربل, أُضيفت أربعة ملاين دولار إلى الصندوق الخيري, أما الستة ملاين دولار فقسمت بين كريج و ميقان اللذان حُرما في الوصية.. يتطلب هذا الحكم من ال بانزيرير أن يصمتوا عن خلافاتهم مع جدتهم و أن يرسلوا للمحكمة كل الوثائق التي بحوزتهم ضدها. وقد زُعم أنها لم تذكرهم في الوصية ,لأنها لم تكن تعرف أسماء أبنائهم بعد وفاة زوجها الأخير.
وأيضاً تركت هيلمسلي 100,000 دولار لسائقها نيكولاس سيليا.



</doc>
<doc id="2399372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2399372" title="أراي هاكوسيكي">
أراي هاكوسيكي

أراي هاكوسيكي (1657 - 1725 م) هو فيلسوف كونفوشيوسي وسياسي ياباني.

يعد من رائدي التحديث الياباني، باعتباره أول من طالب باستيراد التكنولوجيا الغربية مع الاحتفاظ بـ «الروحية الشرقية».


</doc>
<doc id="2399391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2399391" title="يوم الاستقلال (باكستان)">
يوم الاستقلال (باكستان)

يوم استقلال باكستان أو يوم الإستقلال الباكستاني، اعتبر يوما وطنيا في 14 من أغسطس من عام 1947 م، عندما تم اعلان باكستان دولة مستقلة من دول رابطة الشعوب البريطانية (الكومنولث)، بفارق يوم واحد عن يوم الاستقلال (الهند)، وذلك في اليوم التالي لهذا التاريخ، وقد أصبح محمد علي جناح الذي يعتبر مؤسس دولة باكستان وأول رئيس حكومة في باكستان.

يرى مؤيدي فكرة استقلال باكستان عن الهند أّنها خلّصت المسلمين الهنود من تعصّب الهندوس المتطرف، وتحكمهم في رقاب المسلمين، ويأتي في مقدمة هؤلاء الشاعر والأديب العالمي محمد إقبال الذي كان يؤيد فطرة إنشاء وطن للمسلمين في شمال شبه القارة الهندية.

وفي المقابل يرى بعض المفكرين والمعارضين لفكرة الإنقسام، الذين عالجوا الموضوع من جوانب أخرى، كالمفكّر الجزائري مالك بن نبي الذي عارض بشدة انقسام الباكستان عن الهند، حيث رأي في كتابه "في مهب المعركة" بأن باكستان وفكرة انقسامها هي دافع وصنيعة استعمارية، لإضعاف شبه القارة الهندية وطموحاتها النهضوية مستقبليا سواء على الصعيد الإقليمي أو الدولي.

ويقول في ذلك بصريح العبارة: " إنّ باكستان في حقيقة الأشياء، لم تكن إلا الوسيلة التي أعدتها السياسة المعادية للإسلام التي تمتاز، بها بصورة تقليدية، أوساط المحافظين الإنكليز، أعدتها من أجل إحداث الانشقاقات المناسبة في جبهة كفاح الشعوب ضد الاضطهاد الاستعماري.".

و يبرّأ ساحة المسلمين والهندوس الذين قتلوا في الاضطرابات والقلاقل، محمّلا المخابرات الإنجنبية مسؤولية ما جرى قائلاً: " إنه مكر يبلغ ذروته، إذ استطاعت انكلترة بهذه الطريقة أن تترك الهند في حالة تمزق نهائي، إذ لا يفرق بين المسلمين والهندوك حدود جغرافية لا تستطيع انكلترة تلفيقها مهما كانت براعتها في التلفيق، ولكن يفرق بينهم حدود من الأحقاد ومن الدماء، ذهب ضحيتها الملايين من المسلمين والهندوس، كانوا ضحية المذبحة التي زجتهم فيها المخابرات الإنكليزية في الوقت المناسب".

حيث كان على الجميع الإنتظار إلى أن يتم حل اشكالية القلاقل والمتعصبين بالوسائل الديموقراطية والقانونية من أجل مصلحة الوطن وشعوب دول الجنوب ككل.

يتطور موقف بن نبي في كتابه وجهة العالم الإسلامي ليضعنا أمام تحليل علمي دقيق لدواعِ نشوء باكستان حسب تصوره فيقول: " أما الوضع في الباكستان فيبدو لعين الناظر إليه أكثر استبهاماً واختلاطاً، والظاهر أن تشرشل كان يستهدف أهدافاً ثلاثة في الهند، وأنّه قد بلغها فعلاً. ولقد أراد أولاً أن يفوّت على الاتحاد السوفييتي سلاحاً قوياً من أسلحة الدعاية والإثارة، فماذا عسى أن يكون وضع الهند المستعمَرة على حدود الصين الشيوعية في حرب عالمية ثالثة...؟ لقد استطاع (الثعلب الهرم) أن ينشئ في شبه القارة الهندية منطقة أمان، وبعبارة أخرى: حجراً صحياً ضد الشيوعية، ولكنه عرف أيضاً كيف يخلق بكل سبيل عداوة متبادلة بين باكستان والهند، وكان من أثرها عزل الإسلام عن الشعوب الهندية من ناحية، والحيلولة دون قيام اتحاد هندي قوي من ناحية أخرى، ولقد بذل هذا السياسي غاية جهده لتدعيم هذه التفرقة، وتعميق الهوة بين المسلمين والهندوس، تلك الهوة التي انهمرت فيها دماء الضحايا، من أجل هذا التحرر الغريب، فكان الدم أفعل في التمزيق من الحواجز والحدود..."

لم يكن مالك بن نبي المعارض الوحيد لفكرة قيام دولة باكستان فهناك أيضاً المفكّر أبو الأعلى المودودي مؤسس الجماعة الإسلامية في باكستان ولكن معارضته كانت مبنيّة على أسباب مختلفة حيث كان المودودي من أشدّ المعارضين لفكرة الدولة القوميّة كما أنّ آراءه تقضي بعدم جواز التعامل معها أو لعب أيّ دور فيها، وبناءً على ذلك كان معارضاً لحزب المؤتمر القومي الهندي، لأنّه حزب قومي كما أنّه عارض قيام دولة باكستان في البداية خوفاً من تحوّل الهوية الإسلامية إلى هوية قومية تتضارب وتدفع كما دفع بذلك إلى صعود القومية الهندوسية بمقابل القويمة الإسلامية بباكستان، ولكن توقف عن مواقفه المعارضة بعد أن صارت حقيقة واقعة.

وقد ترتب عن هذا الإنقسام قلاقل وحروب عدة ساهمت في تعقيد الأوضاع الإقتصادية وإعاقة المشاريع التمنوية، سواء بالنسبة للهند أو لباكستان أو لشبه القارة الهندية بشكل عام، ترتب عنها سلسلة من الحروب الثنائية والإقليمية بما يصطلح عليه الحروب الباكستانية الهندية.




</doc>
<doc id="2399404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2399404" title="بنو إردمان">
بنو إردمان

بنّو إردمان هو فيلسوف ألماني (1851 - 1921 م).

له كتاب عن بديهيات الهندسة (1877 م) واخر عن المنطق (1892 م).


</doc>
<doc id="2399435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2399435" title="العناية بالشعر">
العناية بالشعر

العناية بالشعر هو مصطلح شامل للنظافة والجمال اللذان ينطويان على شعر رأس الإنسان. تختلف العناية بالشعر وفقا لنوع الشعر ووفقا لمختلف العمليات التي يمكن تطبيقها على الشعر. تختلف أنواع الشعر فهو مظهر من مظاهر التنوع البشري.

في هذه المقالة، يتم أخذ "العناية بالشعر" على أنها تعني العناية بشعر رأس الإنسان، وكما يمكنه الإشارة أيضا على العمليات والخدمات التي تأثر على شعر الأجزاء الأخرى من الجسم. ويشمل هذا شعر الوجه للرجال والنساء وشعر الكهربائي، بقية الجسم والتي قد تكون ملونة أو مشذبه ومحلقة ومنتفة أو بطريقة أخرى مزاله بالعلاجات مثل الشمع أو الحلاوة أو الخيط. وتقدم هذه الخدمات في الصالونات وفي محلات الحلاقة ومنتجعات اليوم، والمنتجات المتاحة تجاريا للاستخدام المنزلي. وتتوفر أيضا إزالة الشعر بالليزر والتحليل الكهربائي ، تتوفر هذه الخدمات (في الولايات المتحدة) من قبل المهنيين المرخص لهم في المكاتب الطبية أو المنتجعات الصحية المتخصصة.

قد تظهر العناية بالشعر والعناية بفروة الرأس بشكل منفصل، ولكنهما مترابطتان في الواقع لأن الشعر ينمو من تحت الجلد.الأجزاء الحية من الشعر (بصيلات الشعر، وجذور الشعر،و غمد الجذر، والغدة الدهنية) توجد تحت الجلد، في حين أن جذع الشعرة الفعلي الذي يظهر (للبشرة الذي يغطي القشرة والنخاع) ليس لديه مقومات المعيشة. 
الضرر أو التغييرات التي حدثت لجذع الشعرة المرئية لا يمكن إصلاحه من خلال عملية بيولوجية، على الرغم من وجود الكثير الذي يمكن عمله لإدارة الشعر وضمان أن تظل البشرة سليمة.

جلد فروة الرأس، تماما مثل أي جلد آخر في الجسم، يجب أن يبقى بصحة جيدة لضمان صحة الجسم وإنتاج شعر صحي. إذا لم يتم تنظيف فروة الرأس بانتظام، عن طريق إزالة خلايا الجلد الميتة، خرجت السموم عن طريق الجلد أو عن طريق المخاطر الخارجية (مثل البكتيريا والفيروسات والمواد الكيميائية) قد تسبب أرضية خصبة للعدوى، ومع ذلك، ليست كل اضطرابات فروة الرأس هي نتيجة الالتهابات البكتيرية.غالبا ما تكون الأعراض يمكن علاجها عن طريق إدارة الحالة (على سبيل المثال:القشرة). وهناك أيضا البكتيريا التي تؤثر على الشعر نفسه.قمل الرأس هو من أكثر أمراض الشعر وفروة الرأس انتشارا في جميع أنحاء العالم. ويمكن إزالة قمل الرأس بالاهتمام ، وتؤكد الدراسات أنه لا يرتبط بالضرورة مع قلة النظافة. تكشف الدراسات الحديثة أن قمل الرأس يتكاثر في الواقع في الشعر النظيف.غسل الشعر كمصطلح قد يكون مضللا بعض الشيء، فهو ضروري لإنتاج شعر صحي وغالبا التنظيف البسيط لجلد فروة الرأس هو الطريقة التي يحتاجها الجلد في جميع أنحاء الجسم للحصول على نظافة جيدة.

الغدد الدهنية في الجلد البشري تنتج الزهم، والتي تتكون أساسا من الأحماض الدهنية. ويعمل الزهم لحماية الشعر والجلد، ويمكن أن يمنع نمو الكائنات الدقيقة على الجلد. ويساهم الزهم في الحمضية الطبيعيةpH للبشرة في مكان ما بين 5 و 6.8 درجة على الطيف الهيدروجيني. فهذه المادة الزيتية تعطي رطوبة وتألق للشعر لأنها تنتقل بشكل طبيعي إلى أسفل جذع الشعرة وتعمل كمادة واقية تمنع الشعر من الجفاف أو امتصاص كميات كبيرة من المواد الخارجية. يتم توزيع الزهم أيضا أسفل جذع الشعرة "ميكانيكيا" بالفرشاة والتمشيط. عند وجود فائض في الزهم ، يمكن ان تظهر جذور الشعر زيتية ودهنية وأغمق من المعتاد، و قد يلتصق الشعر ببعضه البعض.

الطريقة الوحيدة لتوزيع الزيوت الطبيعية في الشعر هي بواسطة تمشيطه بفرشاة الشعر الخشن الطبيعية. تنقل الشعيرات الطبيعية الزيت بفعالية من فروة الرأس وحتى منتصف أطوال الشعر ونهاياته، وتغذي أجزاء الشعر. تمشيط فروة الرأس يحفز أيضا الغدة الدهنية، والتي بدورها تنتج المزيد من الزهم. عندما يجتمعان الزهم والعرق على سطح فروة الرأس، فإنهما يساعدان على خلق طبقة حمضية، وهي طبقة واقية خاصة للبشرة.

يزيل غسل الشعر العرق الزائد والزيت، كما يزيل أيضا الأشياء الغير مرغوب فيها من الشعر وفروة الرأس. غالبا ما يتم غسل الشعر كجزء من الاستحمام بالشامبو، السطحي المتخصص. يستخدم الشامبو بوضعه على الشعر مع الماء. يكسر الشامبو التوتر السطحي للماء، فيسمح للشعر أن يتخلله الماء. ويعرف هذا بالتبليل.يحدث التبليل بسبب الشامبو فهو يقوم بجذب الماء إلى جذع الشعرة. وعلى العكس، ينجذب ذيل الجزيء الشامبو إلى الشحوم والأوساخ والزيت الموجود على جذع الشعرة. الغسل بالشامبو يجعل الشحوم والأوساخ تصبح مستحلب ثم تشطف بعيدا بالماء,ويعرف هذا بالاستحلاب.الشامبو الخالي من الكبريتات هو أقل إيذاء على الشعر الملون من الشامبو العادي الذي يحتوي على الكبريتات. تجرد الكبريتات الزيوت الطبيعية بعيدا، تمام كصبغة الشعر. والكبريتات مسؤولة أيضا عن تأثير رغوةالشامبو.

يملك الشامبو درجة حموضة ما بين 4و 6 ولا يحتوي على الصابون. الشامبوهات التي تحتوي على صابون أقل هي حمضية وبالتالي هي أقرب إلى الحموضة الطبيعية للشعر. الشامبو الحمضي هو النوع الأكثر شيوعا يستخدم للحفاظ على حالة الشعر أو تحسينه كما أنه لا يضخم جذع الشعر ولا يجرده من الزيوت الطبيعية.
غالبا ما تستخدم منعمات الشعر بعد غسله بالشامبو لتنعيم طبقة بشرة الشعر، والذي يمكن أن يصبح خشن خلال العمليات الفيزيائية للشامبو. هناك ثلاث أنواع رئيسية لمنعمات الشعر:منعمات مضادة للأكسدة، والتي تستخدم أساسا في الصالونات بعد الخدمات الكيماوية ولمنع لأكسدة لمنعمات الداخلية التي تدخل في قشرة الشعر وتساعد على تحسين حالة الشعر الداخلية (تعرف أيضا باسم العلاج)؛ المنعمات الخارجية او اليومية التي تنعم طبقة البشرة ومما يجعل الشعر لامع ويمكن تمشيطه وناعم. ويمكن لمنعمات الشعر أن تكون طبقة فيزيائية لحماية الشعر من الأضرار الفيزيائية والبيئية.


التغيرات الكيميائية مثل التجعيد، والتلوين يمكن القيام به لتغيير منظر وملمس الشعر. كل هذه تغييرات مؤقتة لأن التغييرات الدائمة ليست ممكنة في هذا الوقت.

التغيير الكيميائي للشعر يؤثر فقط على الشعر الذي فوق فروة الرأس. إلا إذا تلفت جذور الشعر، وينمو الشعر الجديد باللون الطبيعي والملمس.

عمليات تلوين الشعر يمكن أن يشار إليها بالتلوين أو التبييض، اعتمادا على ما إذا كانت إضافة أو إزالة الصبغة.

تلوين الشعر المؤقت يغطي الشعر بالصبغة والتي تغسل لاحقا من معظم تغييرات اللون الدائم وتتطلب أن تكون بشرة الشعر مفتوحة حتى يتغير اللون.

تستخدم هذه العملية المواد الكيميائية لتغيير بنية الشعر، ويمكن ان يسبب تلفا للبشرة أو البنية الداخلية للشعر، وتتركه جاف وضعيف أو تجعله عرضة للكسر. يمكن ان لا تكون البشرة قريبه بعد معالجة الشعر ، كما يظهر في الشعر الخشن أو فقدان للصبغة. وبشكل عام اختيار لون الشعر افتح من الشعر الاولي ، يمكن ان يسبب الكثير من الاضرار. وتشمل الخيارات الأخرى لتطبيق اللون على الشعر إلى جانب الأصباغ الكيميائية استخدام الأعشاب والحناء والنيلة، أو اختيار الحلول الخالية من الأمونيا.

التجعيد والتمليس باستخدام المملس أوالتجديد الحراري ينطوي على التغيير الكيميائي للهيكل الداخلي للشعر لتجعيده، أو تمليسه. الشعر الذي تعرض للتغيرات الكيميائية الدائمة يكون أضعف وينبغي أن يعامل بلطف وعناية أكثر من الشعر الذي لم يتعرض لذلك.

العديد من الصناعات تتطلب عدم وجود الشعر لمنع إصابة العامل. وهذا يمكن أن يشمل الأشخاص الذين يعملون في البناء، والمرافق، ومحلات الآلات من مختلف الانواع. وعلاوة على ذلك، تتطلب العديد من المهن عدم وجود الشعر لأسباب تتعلق بالصحة العامة، ومثال على ذلك هو صناعة المواد الغذائية. وهناك أيضا الألعاب الرياضية التي قد تتطلب قيود مماثلة لأسباب تتعلق بالسلامة: : للحفاظ على العينين من الشعر وتشويش الرؤية ولمنع الوقوع في المعدات الرياضية أو الأشجار والشجيرات، أو الشعر المتعقد في ظروف الطقس القاسية أو الماء. السلامة عادة هي السبب وراء عدم السماح بفتح الشعر عند قيادة الدراجات النارية والسيارات الرياضية المفتوحة من الاعلى.

يتشابه جلد فروة الرأس للأطفال وكبار السن في إنتاج الغدة الدهنية وذلك بسبب المستويات الهرمونية. تفرز الغدة الدهنية الزهم، والاستر الشمعي، الذي يحافظ على حمضية فروة الرأس ويوفر غطاء يحافظ على البشرة نضرة ورطبة. ينتج الزهم بشكل مفرط، بين كل 2-3 أيام لمتوسط البالغين. الأشخاص ذوي الجلد الحساس قد يواجهون فاصل زمني أطول. غالبا ما يتطلب الغسيل اليومي للشعر للمراهقين. كما يضفي الزهم طبقة واقية على جدائل الشعر. الغسيل اليومي يزيل الزهم ويحرض على زيادة إنتاج الزهم، لأن الجلد يلاحظ أن فروة الرأس تفتقر إلى ما يكفي من الرطوبة. في حالات اضطرابات فروة الرأس، ويمكن أن لا يكون الأمر كذلك. إنتاج الغدة الدهنية للأطفال وكبار السن ليس في ذروتها ولهذا فإن الغسيل اليومي ليس ضروري.

الأطراف المقصفة المعروفة باسم " تريش الشعر "، يحدث عندما يتم تجريد البشرة الوقائية بعيدا عن نهايات ألياف الشعر.

هذه الحالة تنطوي على التقسيم الطولي للألياف الشعر. أي ضرر كيميائي أو فيزيائي مثل الحرارة والظروف الجوية يؤدي إلى تقصف الأطراف. تتقصف عادة ألياف الشعر المتضررة إلى قسمين أو ثلاثة أقسام ويمكن أن يكون التقصف 2-3 سم في الطول.يحدث غالبا التقصف في الشعر الطويل ويمكن أيضا أن يحدث للشعر القصير عندما لا يكون في حالة جيدة.

الزيوت الواقية الطبيعية لفروة الرأس تفشل في الوصول إلى أطراف الشعر لأن الشعر ينمو. وتعتبر الأطراف قديمة بمجرد وصولها إلى حوالي 10 سم لأنها تعرضت طويلا لأشعة الشمس والشامبو ومجففات الشعر والمكاوي الساخنة. كل هذا يظهر في الأطراف الجافة التي تكون عرضة للتقصف. 
عدم ترطيب الشعر يمكن أن يؤدي إلى التقصف.

يمكن أن يتلف الشعر بتعرضه للمواد الكيميائية لفترات طويلة أو التعرض المتكرر للحرارة (من خلال استخدام الأدوات الحرارية) والتجعيد والتمليس.
يضر الزيت الشعر الخشن وفروة الرأس الجافة لأنه يقلل التغذية للشعر مما يؤدي إلى التقصف وتساقط الشعر. عندما يتصرف الشعر بطريقة غير معتادة، أو ينشأ مرض جلدي لفروة الرأس، فإنه غالبا ما يكون ضروريا زيارة طبيب مؤهل، و في بعض الأحيان طبيب امراض جلدية، أو أخصائي شعر. الحالات التي تتطلب هذا النوع من المساعدة المهنية تتضمن، أشكال الثعلبة وسحب الشعر / قطعه والشعر غير قادر على الخروج والنقاط السوداء على الشعر والطفح الجلدي أو الحروق الناتجة عن العمليات الكيميائية.
يوفر الجل مظهرا لامعا ولكنه يجفف الشعر ويجعله خشنا.


</doc>
<doc id="2399526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2399526" title="خالد سمارة الزعبي">
خالد سمارة الزعبي

الدكتور خالد سمارة الزعبي، أكاديمي ووزير سابق أردني، ولد في الرمثا عام 1944 وتوفي في عمان عام 2011.

حصل الدكتور خالد على ليسانس حقوق من جامعة القاهرة عام 1968، كما حصل على ماجستير في الحقوق من ذات الجامعة عام 1970. ودكتوراة في القانون العام من جامعة عين شمس عام 1984.

شغل الدكتور خالد سمارة الزعبي عدة مناصب حكومية وأكاديمية، أهمها:

أثناء مسيرته العملية، حصل الدكتور خالد على عدد من الجوائز والأوسمة، أهمها:



</doc>
<doc id="2399527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2399527" title="مسجد عبد الرحمن">
مسجد عبد الرحمن

مسجد عبد الرحمن أو مسجد عبد الرحمن جومات المسجد يعرف أيضا باسم المسجد الكبير في كابول، يعد المسجد واحد من أكبر المساجد في أفغانستان .

مسجد عبد الرحمن يقع في واحدة من مناطق كابول التجارية دعا ده افغانان، وهو بالقرب من ساحة باشتونستان مقابل فندق بلازا الأكثر شعبية في تلك المنطقة، بنيت المسجد على مساحة تقدر بحوالي 3.5 فدان، وخصص فيه طابق من المبني مخصص للنساء .

تم تسمية المسجد باسم رجل الاعمال الافغاني الحاج عبد الرحمن الذي توفي قبل اكتمال بناء المسجد، ولكن استمر أبناؤه في اكمال المشروع، وقد بدأ بناء المسجد في عام 2001 من قبل الحاج عبد الرحمن، ولكن البناء تأجل لعدة سنوات بسبب الروتين، المسجد لديه القدرة لخدمة واستيعاب 10،000 مصلي في وقت واحد، وهناك مدرسة داخل المسجد ومكتبة تحتوي على 150،000 كتاب، وقد تم الانتهاء من عمل كبير في المسجد في أواخر عام 2009، ولكن الافتتاح الرسمي تم في شهر يوليو من عام 2012، والذي حضره الرئيس الأفغاني السابق حامد كرزاي والعديد من المسؤولين رفيعي المستوى، وقد تم تصميم المسجد من قبل المهندس المعماري الأفغاني حفيظ الله مير الهاشمي .


</doc>
<doc id="2399544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2399544" title="المؤتمرات الدولية للسلام والأمن في العراق 2014">
المؤتمرات الدولية للسلام والأمن في العراق 2014

بعد إحتلال الدولة الإسلامية أجزاء واسعة من العراق، سوريا، عُقدت سلسلة من المؤتمرات الدولية لبناء تحالف فعال لتدمير الدولة الإسلامية . أسفرت هذه المؤتمرات عن تأسيس التحالف الدولي لمحاربة الإرهاب وبدئه شن عمليات عسكرية في العراق وسوريا.

عُقد المؤتمر الأول في مدينة جدة في 11أيلول 2014.
وحضر المؤتمر كل من وزراء خارجية السعودية , مصر ,تركيا , الأردن ,البحرين ,الإمارات العربية المتحدة ,الكويت ,عمان ,قطر , بالإضافة إلى العراق و الولايات المتحدة الأمريكية ووقعت كل الدول (بإستثناء تركيا) إعلان يدعم جهود الولايات المتحدة العسكرية .

ولم توقع تركيا على الإعلان بسبب إحتجاز تنظيم الدولة الإسلامية 49 دبلوماسياً تركيا عاملين في القنصلية التركية في الموصل .
بعد المؤتمر زار جون كيري العاصمة التركية أنقرة ثم العاصمة المصرية القاهرة لحشد الدعم الإقليمي قبل أن يتجه إلى باريس لحضور المؤتمر الثاني لبناء تحالف دولي ضد الدولة الإسلامية .

يوم 14 أيلول سبتمبر عقد مؤتمر باريس برئاسة الرئيسان الفرنسي فرانسو هولاند و العراقي فؤاد معصوم وحضرته 30 دولة بما فيها الدول التي حضرت مؤتمر جدة بالإضافة إلى وزير الخارجية الروسي سيرغي لافروف .وأستبعدت مؤتمرات جدة و باريس إيران رغم أنها تلعب دوراً رئيسياً في مقاتلة الدولة الإسلامية في سوريا و العراق.


</doc>
<doc id="2399585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2399585" title="إيقاف الحركة (تقنية تصوير)">
إيقاف الحركة (تقنية تصوير)

تقنية إيقاف الحركة، تعرف أيضاً بتقنية الإطارات الثابتة أو فن التصوير المتعاقب، وهي تقنية تحريك الرسوم والصور عن طريق التلاعب بها لتظهر وكأنها تتحرك ذاتيًا، يحدث ذلك عن طريق تصوير الغرض -الجسم المراد تحريكه- صورًا متعاقبة، مع إضافة تغيير بسيط في كل صورة، بحيث يكون الفرق بين أي صورة والصورة التي تليها هو حركة بسيطة لا تتعدى 1/24 من الثانية من زمن الحركة الطبيعي، وعند عرض هذه الصور بشكل متسلسل وسريع يحدث عند المتفرج إيهام بالحركة. وعادةً يتم استخدام الدمى ذات المفاصل المتحركة أو دمى الصلصال في هذه التقنية وذلك لسهولة تحريكها وتغيير أوضاعها، ويطلق اسم أفلام الصلصال على الأفلام التي تستخدم لدائن البلاستيسين. ولا يشترط فقط استخدام الدمى أو النماذج المجسمة بل يمكن أيضاً استخدام شخصيات بشرية أو الأجهزة الكهربائية المنزلية أو غيرها لإضافة تأثير كوميدي، ويطلق اسم فن تحريك المجسمات على أفلام الحركة الثابتة التي تستخدم الأجسام المادية الصلبة غير اللدائن أو دمى الكائنات.
غالباً ما يكتب مصطلح "إيقاف الحركة" باللغة الإنكليزية كـ "stop motion" أو باستخدام الواصلة بالشكل التالي: "stop-motion"، فكلتا الكتابتين صحيحة (باستخدام الواصلة أو بدون) ولكن العبارة ذات الواصلة لها استخدام آخر في اللغة الإنجليزية غير متعلق بتقنيات الرسوم المتحركة أو السينما، وهي تعني: "أداة تستخدم لإيقاف الآلة أو المحرك تلقائياً في حال حدوث شيءٍ ما على نحوٍ خاطئ" .
غالبًا ما يحصل لبْسٌ بين تقنية إيقاف الحركة وتقنية الفاصل الزمني؛ ففي تقنية الفاصل الزمني يتم التقاط صور حية من المناطق المحيطة على فترات منتظمة ودمجها في فيلم مستمر، فالفاصل الزمني إذن تقنية يتم التقاط الصور فيها بشكل متباعد وليست متتابعة، فيبدو الوقت وكأنه يتحرك بشكل أسرع عند تشغيل المشهد على السرعة العادية وبالتالي يحدث الفاصل الزمني.

تقنية إيقاف الحركة في الأفلام لها تاريخ طويل، وغالبًا ما كانت تستخدم لعرض أجسام متحركة كما لو أنها تتحرك باستخدام السحر. ويمكن أن ينسب الفضل في نشأة هذه التقنية إلى ألبرت سميث وجيمس ستيوارت بلاكتون في فيلم "سيرك همبتي دمبتي" عام 1897 لأستوديو فيتاغراف، حيث جعل الحياة تدب في ألعاب السيرك المكونة من بهلوانيين وحيوانات. وفي عام 1902، استُعملت خدعةٌ بتقنية الإيقاف في مشهد تسلسل النحت السريع من فيلم "مرحٌ في مخبز". وقام فنان خدع الأفلام الفرنسي جورج ميلييس في أحد أفلامه القصيرة باستخدام هذه التقنية لتحريك العنوان في بطاقة رسائل، ولكنه لم يستغلها لأي من أفلامه الأخرى. "الفندق المسكون" عام 1907 هو فيلم آخر لجيمس ستيوارت بلاكتون استخدمت فيه التقنية وحقق نجاحًا باهرًا عندما أُصدر. وقام الإسباني سيغوندو دي شومون (1871-1929) بإصدار فيلم "الفندق الإلكتروني" في نفس السنة وبنفس نهج أفلام بلاكتون. وفي عام 1908 تم إصدار فيلميّ "كابوس النحات ويلش ريربيت" و"كابوس النحات" بواسطة بيلي بيتزر. أيضًا فنّي التحريك الإيطالي روميو بوسيتي أذهل الجماهير برسومه المتحركة (جولة القوة) عام 1912. أما فلاديسلاو ستارفيتش (1965-1892) فيعد أكبر رائد أوروبي في مجال إيقاف الحركة الذي قام بتحريك كل من "الجميلة لوكانيدا" عام 1910 و"معركة خنافس الأيل" عام 1910، و"النملة والجندب" لعام 1911.

فيلم "النماذج الاستثنائية) يعد أحد أقدم أفلام الصلصال المتحركة التي أبهرت المشاهدين عام 1912، وفي ديسمبر من عام 1916 عُرضت في السينما أولى حلقات "معجزات في الطين" لويلي هوبكنز والمكونة من 54 حلقة. أيضًا في ديسمبر من عام 1916 خاضت هيلينا سميث ديتون -وهي أول امرأة تعمل في مجال الرسوم المتحركة- تجربة تطبيق التقنية على الصلصال، وأطلقت فيلمها الأول عام 1917 الذي كان عبارةً عن اقتباس لرواية ويليام شكسبير "روميو وجولييت".

وفي نقطة التحول الفنية في القرن الماضي كان هناك شخص مشهور في مجال الرسوم المتحركة يعرف بـ"ويليز أوبراين، ويعرف أيضًا بـ"أوبي"، يعتبر إسهامه معروفًا في فيلم "العالم الضائع" 1925، إلا أن التقدير الأعظم له كان لإسهامه في فيلم "كينغ كونغ" 1933، حيث يُعد حجر أساس ضمن أعماله في مجال تقنية إيقاف الحركة.
يُعدّ "راي هاريهاوزن" خليفة أوبراين ووريثه الشرعي في هوليوود؛ فبعد أن تعلم على يدي أوبراين في فيلم (مايتي جو يونغ) 1949م، انطلق هاريهاوزن في صناعة تأثيرات إيقاف الحركة في سلسلة من الأفلام الناجحة والمعروفة على مدى العقود الثلاثة اللاحقة، وضمّت الأفلام كلاً من "أتت من تحت البحر" 1955م، و"جيسون والمغامرون" 1963م، و"رحلة سندباد الذهبية" 1973م، و(صراع الجبابرة) 1981م.

وفي عام 1940، قامت شركة أوتولايت –وهي شركة استيراد قطع غيار سيارات- بإنتاج فيلم ترويجي وضمّنتهُ تقنية إيقاف الحركة في مشهد لمنتجاتها وهي تمر بجانب مصانع الشركة ترافقها مقطوعة فرانز شوبرت العسكرية. ثم تم استخدام نسخة مختصرة من هذا الفيلم في وقت لاحق في إعلانات تجارية تلفزيونية للشركة، خصوصًا في الإعلانات التي ظهرت عبر شبكة قنوات سي بي إس في خمسينيات القرن الماضي ضمن (برنامج التشويق) الذي كانت ترعاه الشركة ذاتها.
في ستينيات وسبعينيات القرن العشرين، قام إليوت نوييس الأصغر -فنان رسوم صلصال متحركة مستقل- بتهذيب تقنية "الشكل المفرغ" في تحريك الرسوم بالصلصال في فيلمه -الذي ترشح لجائزة الأوسكار- "الطين. أو أصل المخلوقات" 1965م. كما استخدم نوييس تقنية إيقاف الحركة لتحريك رمال منثورة على لوح زجاجي في فيلمه المتحرك الموسيقي "رجل الرمال" 1975.

عام 1975م أيضًا، انضم ويل فينتون - منتج أفلام خاض تجارب في تحريك الرسوم بالصلصال - إلى النحات بوب غاردينر لإعداد الفيلم التجريبي القصير الذي حمل عنوان "مغلق أيام الاثنين" الذي أصبح أول فيلم بتقنية إيقاف الحركة يفوز بجائزة الأوسكار. تابع ويل فينتون تقديم العديد من التجارب الناجحة في الأفلام القصيرة منها فيلم "كوغنيتو العظيم" و"الصنع" و"ريب فان وينكل" التي ترشح كل منها لجائزة الأوسكار. عام 1977 قدم فينتون فيلما وثائقيًا بعنوان "كليميشن" عن هذه التقنية وأسلوبه الخاص في الأفلام المتحركة الصلصالية. بعد فترة وجيزة من ظهور هذا الفيلم الوثائقي، تم تحويل المصطلح إلى علامة تجارية بواسطة فينتون نفسه من أجل التفريق بين عمله وفريقه من جهة وبين أعمال الآخرين الذين بدؤوا بعده في استخدام تقنية "الرسوم المتحركة الصلصالية". وعلى الرغم من أن المصطلح أصبح ثابتًا وتم استخدامه للتعبير عن تقنيتي أفلام الصلصال وإيقاف الحركة إلا أنه لازال علامة تجارية مملوكة حالياً لشركة لايكا للترفيه. وتم عرض 20 حلقة صلصال متحرك في برنامج "ساترداي نايت لايف" الشهير بداس من شهر فبراير 1976.

وبنفس الوقت، قام الإنكليزيين بيتر لورد ودايقد سبروكستون بإنشاء شركة "أردمان للرسوم المتحركة". وفي عام 1976، صمما شخصية مورف المساعد اللصيق لمقدم البرامج التلفزيونية طوني هارت في مسلسل "خذ هارت" الذي بثته البي بي سي. وصنعت الشخصية التي بلغ طوله 5 بويات (10.5سم) من البلاستيسين. وتم استخدام الدمية في انتاج فلم سينمائي اسمه "المغامرات المذمذهلة لمورف" عام 1980.

استخدمت الدمى المتحركة المصقولة بالرمال في فيلم "قلعة الرمال" الحائز على الأوسكار عام 1977، المنتج بواسطة صانع الرسوم المتحركة الهولندي الكندي كو هويدمان، الذي كان واحدًا من صانعي الرسوم المتحركة الذين تبنّأهم المجلس الوطني للأفلام في كندا "إن إف بي"، وهي وكالة من الحكومة الكندية للفنون والأفلام قامت بدعم صانعي الرسوم المتحركة لعدة عقود. ومن الرواد الذين جددوا العديد من أفلام إيقاف الحركة تحت رعاية إن إف بي نورمان ماكلارين، حيث جلب العديد من صانعي الرسوم المتحركة ليصنعوا وينتجوا أفلامهم المبدعة الخاصة بهم، ومن أشهرها أفلام "شاشة الدبوس" لـجاك دروين، وهي عبارة عن شاشة مليئة بالدبابيس حيث يتم تحريك الدبابيس لتكوين عدة أشكال، وقد تم التبرع بشاشة الدبوس عن طريق الفنان أليكساندر أليكسييف وزوجته كلير باركر.

أما الأفلام الثابتة الإيطالية فتضمنت "كواك كواو" 1978م لفرانسيسكو ميسيري الذي كان يستخدم فن الأوريغامي في فيلمه، أيضًا فيلم "الأحمر والأزرق" وفيلم لقطط مصنوعة بالصلصال يدعى "ميو وماو". ومن الإنتاجات الأوروبية الأخرى التي تضمنت سلسلة من الرسوم متوقفة الحركة "المومين" 1979م لـتوف يانسن الذي اشتهر كعمل مدبلج للعربية باسم "وادي الأمان"، وأنتجت عن طريق بولسكي وجوبتر للأفلام. ومن أهم فرق الأفلام المتحركة البريطانية جون هاردويك وبوب بورا، حيث كانوا من أوائل صانعي الرسوم المتحركة في كثير من برامج التلفاز البريطاني، والمشهورين بأعمالهم ثلاثية "ترومبتونشاير".
شركة ديزني جربت العديد من تقنيات إيقاف الحركة من خلال التعاقد مع مخرج الرسوم المتحركة مايك جتلوف ليقوم بعمل أول رسوم متحركة بخاصية إيقاف الحركة لألعاب ميكي ماوس في سلسلة قصيرة باسم "هوس الفئران)، وهي جزء من عرض خاص للتلفاز احتفالاً بالذكرى الخمسين لميكي ماوس باسم "خمسينية ميكي" عام 1978م. بعد سنة أنتج جتلوف مرة أخرى لديزني فيلمًا مثيرًا للإعجاب باستخدام تقنيات متعددة لإيقاف الحركة لعرض فيلم ترويجي لفيلم "الحفرة السوداء" وسميت تأثيراته بالتأثيرات الجوهرية لأنها ظهرت كأفضل جزء في هذا العرض.
أصدر جتلوف لقطاته التي صنعها في العام التالي في فيلم حجمه 16مليمتر مجموعة تلك اللقطات كفيلم قصير باسم "ساحر السرعة والوقت"، مع أربعة من أفلامه المصورة القصيرة الأخرى ذات التقنيات المتعددة التي تطورت مع الوقت إلى فيلمه الطويل الخاص بنفس الاسم. ومما يدل على فعالية تقنياته المستخدمة ومعظم أفلامه المتقنة، تم إطلاق الفيلم في صالات العرض عام 1987م والفيديو عام 1989م.

في السبعينيات والثمانينيات استخدمت شركة "الإضاءة الصناعية والسحرية" الكثير من نماذج أفلام متوقفة الحركة لأفلام ثلاثية "حرب النجوم" الأولية حيث كانت مشاهد تسلسل الشطرنج، وحركة سير التاونتاونز وأيتي-أيتي في ""، وسير أيتي-أستي في "" كانت جميعها بتقنية إيقاف الحركة وتحديدًا بتقنية "إطلاق الحركة" أو "غو موشن" (ستتم الإشارة إليها في فقرة لاحقة). العديد من اللقطات بما في ذلك الأشباح في (غزاة التابوت المفقود) وأول جزأين من سلسلة "روبوكوب" استخدمت نسخة التأثيرات الخاصة بتقنية "قو موشن" لـ فيل تيبيت ضمن الأفلام متوقفة الحركة.

في هذه الفترة، استمر نمو نشاط شركة "أردمان للرسوم المتحركة". مولت القناة الرابعة انتاج سلسلة جديدة من فلم الصلصال المتحرك بإسم "قطع التخاطب" معتمدين على تسجيلات صوتية حقيقية. ونال فلم "راحة المخلوقات"، انتاج نك بارك على جائزة الأوسكار لأفضل فلم صور متحركة قصير عام 1990.

في عام 1980، أخرج مارك بول تشينوي أول فيلم طويل من الصلصال المتحرك والذي اعتمد على شخصية شهيرة من القصص المصورة اسمها "بوقو" تحت عنون "بوقو، أنا ذاهب" والذي بُثّ عدة مرات في القنوات الأمريكية ولكن لم يُطلق تجارياً بعد، كان المكون الأساسي له هو الصلصال، لكن بعض الشخصيات تطلبت محركات وسيقان صلبة ومنحوتة.
استُخدمت تقنية إيقاف الحركة في بعض اللقطات في نهاية فيلم "تيرمينيتور"، كما استخدمت للمشاهد التي تحتوي أطباق فضائية صغيرة طائرة في فيلم "البطاريات غير مدرجة" لستيفن سبيلبيرغ عام 1987م، تم تحريكها بواسطة ديفيد ألين، وتظهر أعمال إيقاف الحركة الخاصة بألين في العديد من الأفلام مثل: "وحش بحيرة كريتر" عام 1977م، "الثعبان المجنح كيو" عام 1982م، و"البوابة" 1986م، و"المرتعب" عام 1993م. كما يُعد إعلان ألين لشركة فولكس واجن الذي استخدم فيه شخصية "كينغ كونغ" منذ سبعينيات القرن الماضي، أسطورة لهواة هذه التقنية.
وفي عام 1985 أطلق ويل فينتون وفريقه فيلماً روائياً طويلاً بطريقة إيقاف الحركة بعنوان (مغامرات مارك توين) حيث يحكي حياة الكاتب الأمريكي الشهير وأعماله، وفي حين أن هذا الفيلم الثقافي كان ثقيلاً نوعًا ما على الجمهور الشاب آنذاك، إلا أنه حصل على تعليقات إيجابية من النقاد والمشاهدين البالغين عمومًا [بحاجة لمصدر]، كما أنشأ فريق فينتون فيلم "نومز والملك نوم" لسلسلة أفلام ديزني "العودة إلى أوز" الذي حصل على ترشيح لجائزة الأوسكار للتأثيرات البصرية، وفي الثمانينيات وبداية التسعينيات أصبح فينتون معروفاً بأعماله التجارية وكذلك بالحملات المهتمة بأفلام إيقاف الحركة بما في ذلك البرنامج الموسيقي الشهير "كاليفورنيا ريزنس".
من الأعمال الجديرة بالإشارة أفلام المخرج التشيكي يان شفانكماير التي جمعت بين تقنية توقف الحركة والتمثيل الحي، مثل شخصية أليس في فيلم "أليس في بلاد العجائب" للكاتب لويس كارول، بالإضافة إلى شخصية "فاوست" بطل الأسطورة الألمانية الكلاسيكية. ويظهر تأثير المدارس التشيكية في سلسلة "زينغو ورينغو" (1979 – 2004) التي أنشأت بواسطة لابومير بينيز وفلاديمير جيرانيك، التي انتشرت بشكل كبير في العديد من البلدان.

منذ نهضة الرسوم المتحركة العامة التي تمثلت في "من ورّط الأرنب رودجر" و"حورية البحر الصغيرة" في نهاية الثمانينيات وبداية التسعينات، كان هناك تزايد ملحوظ في أعداد الأفلام التي تتضمن تقنية الحركة المتوقفة التقليدية على الرغم من التطورات الكبيرة التي دخلت المجال من خلال تحريك الرسوم بالكمبيوتر. كان فيلم "كابوس قبل الكريسماس" للمخرج هنري سيليك والمنتج من قبل تيم بورتون من أكثر أفلام الحركة المتوقفة انتشارًا، بعد ذلك توجه هنري سيليك إلى إخراج فيلمي "جيمس والخوخة العملاقة" و"كورالاين" أما تيم بورتون فقد أخرج كل من "جثة العروس" و"فرانكنويني".

في نهاية التسعينيات، أنتج ويل فينتون أول مسلسل تلفزيوني ذي عرض رئيسي يستخدم تقنية توقف الحركة واسمه "بيجيز" بمشاركة مبتكر العمل إيدي مورفي، وعرضت من العمل -الفائز بجائزة الإيمي- 3 مواسم متتالية عبر كل من قناتي فوكس ويو بي إن.
اشتهر مُبتكر شخصيتي "واليس وقروميت" المخرج نك بارك في مجال استخدام الصلصال في الأفلام المتحركة، حيث حاز جائزة الأوسكار لأفضل فيلم في فئة الأفلام المتحركة عن فيلمه الروائي ""، كما كسب نك بارك عدة جوائز أخرى لعدة أفلام روائية قصيرة، وحصل أول أفلامه الطويلة بهذه التقنية "هروب الدجاج" على مديح النقاد، كما فاقت إيرادات الفلم مئة مليون دولار أمريكي في دور السينما بأمريكا الشمالية.

هناك أفلام تعتمد إيقاف الحركة أخرى جديرة بالذكر تم إصدارها بعد عام 1990م، مثل فلمي "السيد ثعلب المذهل" و"9.99 دولار"، كلاهما صدرا عام 2009م، وفيلم "المغامرات السرية لـ توم ثمب" الصادر عام 1993م.
خلال التاريخ السينمائي نادراً ما تمّ تصوير أفلام إيقاف الحركة باستخدام تقنية التصوير ثلاثي الأبعاد "الإستريوسكوبي". أول فيلم قصير استخدم هذه التقنية كان فيلم "في تناغم مع الغد" "يعرف أيضاً باسم الإيقاع الحركي" من إنتاج جون نورلنغ عام 1939. ثاني من استخدم هذه التقنية كان فيلم للمنتج بول سبرنك باسم "مغامرات سام الفضائي" عام 1955. الفيلم الثالث والأحدث هو "الغزو الفضائي الرهيب لـ20.000 روبوت عملاق من الفضاء الخارجي" من إنتاج إلمر كان وألكسندر لنتجز عام 2000، كما يعتبر هذا الفيلم القصير أول فيلم على الإطلاق يستخدم تقنيتي إيقاف الحركة ثلاثية الأبعاد وتقنية الصور المنتجة بالحاسوب CGI معًا. أول فيلم طويل يستخدم تقنية إيقاف الحركة بشكل كامل هو "كورالاين" لعام 2009 المقتبس عن الرواية الأكثر مبيعاً لنيل غايمان وإخراج هنري سيليك. مثال آخر حديث هو جهاز نينتندو 3DS الذي يحوي برنامج فيديو بخيار استخدام تقنية إيقاف الحركة، حيث أضيفت هذه الخاصية من خلال تحديث البرنامج في الثامن من ديسمبر عام 2011. كما تم إنتاج فيلم بارانورمان عام 2012 باستخدام تقنية إيقاف الحركة ثلاثية الأبعاد.
نوع آخر أكثر تعقيدًا من أنواع تقنية إيقاف الحركة يعرف باسم إطلاق الحركة، وقد شارك في استحداث هذه التقنية المخرج وخبير المؤثرات البصرية فيل تيبيت واستخدمت لأول مرة في أفلام "" عام 1980، وفيلم "قاتل التنين" 1981، وأفلام "روبوكوب". تتضمن هذه التقنية استخدام برامج حاسوبية لتحريك أجزاء من النموذج الذي يتم تصويره ببطء عند تصوير كل لقطة وإطار في الفيلم، بالإضافة إلى تحريك النموذج يدويًا بالطريقة التقليدية بين تصوير إطارات الفيلم، وذلك لإنتاج تأثير تشتت حركي أكثر واقعية، استخدم تيبيت هذه التقنية بشكل واسع في فيلمه القصير "وحش ما قبل التاريخ" الذي تم إنتاجه عام 1984 وتبلغ مدته 10 دقائق، ويصور قصة ديناصور "مونوكلونيوس" آكل للعشب تتم مطاردته من قبل تيرانوصور مفترس، عام 1985 تمت إضافة مشاهد جديدة للفيلم ليتحول إلى فيلم وثائقي طويل من تقديم كريستوفر ريف، هذه التجارب السابقة التي قام بها تيبيت لإنتاج أفلام بتقنية إطلاق الحركة ساعدته لاحقًا عند تصويره فيلم "الحديقة الجوراسية" عام 1993 أُولى أفلامه التي استخدم فيها تقنيات الحاسوب والتصوير الواقعي لتصوير الديناصورات وحركتها. يعتبر لاديسلاس ستارفيتش رائد تقنية "تشتت الحركة" حيث استخدمها على نطاق أضيق وبتقنيات أقل وبشكل يدوي في عصر الأفلام الصامتة عام 1931 في فيلمه الروائي الطويل "حكاية الثعلب".

من أسباب تفضيل استخدام تقنية إيقاف الحركة التقليدية بدلاً من الصور المتحركة بالحاسوب الأكثر تقدمًا هو انخفاض أسعار التكلفة وتميز شكلها، حيث تستخدم الآن في أغلب برامج الأطفال والإعلانات التجارية وبعض أفلام القصص المصورة مثل فيلم (الدجاج الآلي). ميزة أخرى لتقنية إيقاف الحركة هو أنها متفوقة في طريقة عرضها للمواد والأنسجة، وهذا محل تقدير لعدد من مخرجي الأفلام مثل تيم بيرتون الذي أنتج دمية متحركة عام 2005 في فيلم (العروس الجثة).
هيمنت سلسلة "غمبي" لآرثر كلوكي على برامج الأطفال وأفلام توقف الحركة في محطة التلفاز لمدة ثلاثة عقود في أمريكا، وظهر منها فيلم روائي وهو "غمبي 1" في عام 1995 باستخدام كل من القوالب الجاهزة والصلصال لصنع الشخصيات. بدأ كلوكي مغامراته مع الصلصال باستخدام القوالب الجاهزة وذلك في فيلم قصير يسمى "غمبازيا" عام 1953 الذي دفعه بعد ذلك بوقت قصير إلى صنع مسلسلات تلفزيونية أكثر منهجية وتنظيم مثل مسلسل "غمبي".

بدأت شركة رانكين باس في الستينيات بصنع العديد من العروض الخاصة للكريسماس مثل "رودولف غزال الرنة ذو الأنف الأحمر"، "عام بدون بابا نويل"، "بابا نويل قادم إلى المدينة"، وغيرها.

في نوفمبر عام 1959 عُرِضت الحلقة الأولى من برنامج الأطفال "المنّوم" على شاشة تلفزيون ألمانيا الشرقية، وهو برنامج يسوّق للحرب الباردة في ألمانيا كفكرة أساسية، في الحلقات التالية تمت إزالة هذا الترويج للحرب الباردة واستمرت الحلقات تعرض في ألمانيا الحالية الموحدة، مما يجعله واحدًا من أطول برامج الرسوم المتحركة في العالم.

في الستينيات وتحديدًا عام 1965، قام محرك الرسوم الفرنسي سيرج دانوت بإنتاج المسلسل الكرتوني المشهور "السحر دوّار" والذي عرض على قنوات البي بي سي لأعوام عدة. ومن مسلسلات الحركة الثابتة الكرتونية المعد من قبل أولقا بوتشين وتاديوش ويلكوش، هو المسلسل الفرنسي/ البولندي "كولارغول"، ويطلق عليه في بريطانيا "الدب بارنابي" و"جيريمي" في كندا.
وفي عام 1969 أصبح المسلسل البريطاني "كلانغيرز" من المسلسلات الشهيرة على التلفاز. الفنانان البريطانيان برايان كوسغروف ومارك هول من شركة كوسغروف هول لإنتاج الأفلام قاما بإنتاج فيلم طويل باسم "رياح الصفصاف" عام 1983، وبعد ذلك قاما بإنتاج مسلسل ذو عدة أجزاء من "رياح الصفصاف" مقتبسا من كتاب الأطفال الكلاسيكي الذي يحمل نفس العنوان من تأليف كينيث غراهام. أيضًا عملا على إنتاج فيلم وثائقي عن تقنياتهما الخاصة في إنتاج الأفلام، اسمه "صنع الضفدع والعلجوم". ومنذ السبعينيات حتى القرن الـ21، عملت شركة أردمن البريطانية لإنتاج الرسوم المتحركة على إنتاج الأفلام القصيرة والمسلسلات التلفزيونية وإعلانات الأفلام من بطولة شخصيات مصنوعة من مادة البلاستيسين مثل "والاس وقروميت"، كما عملوا على إنتاج أغنية مصورة باسم "المطرقة" لبيتر غابرييل.
خلال الفترة بين عام 1986 و1991م، أنتجت أفلام تشرشل "الفأر والدراجة النارية"، و"رالف الهارب"، و"الفأر رالف" لتلفزيون أيه بي سي. تلك الأعمال كانت مستوحاة من كتب بيفرلي كليري، وتضمنت خاصية وقف الحركة للشخصيات بالإضافة إلى الأداء الواقعي، من إخراج جون كلارك ماثيوز وجوستين كون وجول فليتشر، وغيل فان دير ميرفي الذين قاموا أيضًا بتحريك الشخصيات.
ومن عام 1986 حتى 2000م، أُنتجت أكثر من 150 حلقة مدتها خمس دقائق من "بينغو" وهو مسلسل كوميدي سويسري للأطفال، من إنتاج أستوديو تريك فيلم. وفي عام 1990 قدم تري باركر ومات ستون عرضين قصيرين للمسلسل الكرتوني "ساوث بارك" كان معظمها مصنوع من الورق المقوى.
قام تسونيو غودا، عام 1999، بإخراج رسومات مدتها 30 ثانية لشخصية دومو الذي ما زال ينتج في اليابان وحصل على تنويهات جدية من النقاد والمعجبين. كما أخرج غودا سلسلة الإلام "كومانيكو" عام 2004.
في عام 2003 أُعطي الفيلم التجريبي لمسلسل "كوروكورو والأصدقاء" الذي أنتجه أستوديو فافانغو إنترتويمنت الكوري الضوء الأخضر ليصبح مسلسل رسوم متحركة للأطفال في عام 2004 بعد موافقة وكالة المحتويات الرقمية جيونجي، وبُث على قناة كي بي إس 1 في الرابع والعشرين من شهر نوفمبر عام 2006 وفاز بجائزة الرسوم المتحركة الكورية الثالثة عشر لأفضل الرسوم المتحركة في عام 2007. وعملت فافانغو إنترتويمنت أيضاً مع فرونتير وركس في اليابان لإنتاج النسخة الجديدة من فيلم "تشيبيوراشكا" عام 2010.
منذ عام 2005، كثيراً ما استخدم فيلم "الدجاج الآلي" تقنية إيقاف الحركة للرسوم المتحركة، وذلك باستخدام الدمى ذات المفاصل وألعاب أخرى كشخصيات رئيسية.
ومنذ عام 2009 أصدرت لايكا فيلمين روائيين، وهي خليفة لأستوديوهات ويل فينتون في تقنية إيقاف الحركة، وحصل كلاهما على أكثر من 100 مليون دولار في شباك التذاكر، والتزمت الشركة بفيلمها الثالث وهو عبارة عن نسخة معدلة من الرواية البريطانية "هنا توجد الوحوش" لعام 2005، الذي خططت الشركة لإطلاقه في عام 2014. وقامت شركة ألعاب الليغو أيضاً بإنتاج "فيلم الليغو" بنفس التقنية.

انتشر بشكل جنوني على مواقع الفيديو العامة تحريك شخصيات ونماذج مجسمة مصنوعة بالصلصال، وغالباً ما تكون هذه الشخصيات بسيطة، مُشَكَّلة بانسيابية وفي نفس الوقت فعّالة، بعض هذه الشخصيات بالكاد يكون له وجه، لكن بالنسبة للانفعالات الكُوميدية أو العنيفة فإنها تتفوق فيها على دُمى الصلصال التقليدية، وذلك يتضح في مشاهد الجرائم المروعة المليئة بإطلاق النيران أو بعض الضحايا حين يتساقطون في مرمى القناص، وحين نتحدث عن عنصر الكوميديا فإنه يساعد المشاهدين على الاستمتاع بالمشاهد المتحركة دون الالتفات إلى بساطة هذه الدُمى الطينية.
بدأ الكثير من الشباب تجاربهم على الأفلام السينمائية بتقنية إيقاف الحركة، والفضل في هذا يعود للبرمجيات الحديثة سهلة التطبيق ولمواقع الفيديو العامة على الإنترنت. أيضًا الكثير من الأفلام القصيرة التي تستخدم تقنية إيقاف الحركة استخدمت الصلصال بشكله الجديد.
في التاسع عشر من يناير عام 2009 تم تنزيل الفيديو الموسيقي لأغنية "أناقة صباحها" في اليوتيوب للشاعر الغنائي أورين ليفي، وكان من إخراج ليفي ويوفال وميراف ناثان باستخدام تقنية إيقاف الحركة، وقد حقق نجاحًا عظيمًا بتجاوز عدد مشاهداته 25 مليونًا، كما تم ترشحه للفوز بجائزة غرامي لعام 2010 كأفضل نموذج قصير لفيديو موسيقي.

تم استخدام أسلوب إيقاف الحركة في رسم شخصيات ألعاب الحاسوب بدلاً من إنتاجها بواسطة رسوم الحاسوب، فالشخصيات المتنوعة في لعبة "السحر والتشويه" التي أنتجتها شركة فيرجن للترفيه التفاعلي سنة 1998 كان قد أنتجها آلان فرسويل المختص بتقنية إيقاف الحركة، الذي كان يقوم بصنع النماذج المصغرة من خلال تشكيل الصلصال والمطاط مع تغليف الأسلاك والوصلات كروية الشكل، ويقوم بعد ذلك بتحريك كل إطارٍ على حدة ودمجها مع رسوم الحاسوب للعبة ما بواسطة الصور الرقمية، ومن أمثلة ذلك لعبة "مقاتلي الصلصال" لجهاز نينتندو ولعبة "نيفرهود" لأجهزة الحاسوب، وأمثلة أخرى.

ويُعد أسلوب إيقاف الحركة طريقة إنتاج برزت في تطبيق فاين وذلك لتقيّده بستة ثواني، وهذا ما يمثل حركة تجديد وأسلوب رقمي معاصر لتقنية أصلها يعود إلى بداية فن السينما.


</doc>
<doc id="2399617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2399617" title="بئر المكسور">
بئر المكسور

بئر المكسور هي قرية عربيّة بدويّة تقع في لواءِ الشّمال حسب التقسيم الإداري الإسرائيلي، وتحديدًا في منطقةِ الجليل الأسفل جنوب شرقي مدينة شفاعمرو. ترتفع عن مُستوى البحر حوالي 249 مترًا، ويبلغ إجماليّ مساحتها 4,554 دونم. تأسّس المجلس المحلّي فيها عام 1990 ويترأسهُ السيّد محمّد غدير.
ووفقًا للمكتب المركزي للإحصاء؛ إعتبارًا من ديسمبر 2013 يعيشُ في القريةِ نحو 8,295 نسمة، تزايدَ عدد السُكّان بمُعدّل 1.9% مُنذ إحصاء ديسمبر 2012.

سميت بئر المكسور بهذا الإسم نسبة لإنفجار عين الماء الموجودة فيها بقوة شديدة، فانكسر جزء من الجدار الشرقي للبئر، فأطلقت هذه التسمية على القرية.


</doc>
<doc id="2399696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2399696" title="كروموسوم واي">
كروموسوم واي

كروموسوم واي هو واحد من الكروموسومين الجنسيين موجود في الثديات من ضمنها الإنسان وفي العديد من الحيوانات الاخرى. الكروموسوم الجنسي الاخر هو كروموسوم اكس. يحدد كلا الكروموسومين جنس العديد من الانواع حيث يكون وجود او عدم وجود كروموسوم واي سببا في تحديد كون الحيوان ذكرا او انثى.



</doc>
<doc id="2399730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2399730" title="يسوع المسيح سوبر ستار">
يسوع المسيح سوبر ستار

يسوع المسيح سوبر ستار وهي معزوفة أوبرا روك من تأليف الموسيقي البريطاني أندرو لويد ويبر في سنة 1970 ومن كتابة البريطاني تيم رايس، وقد عرضت لأول مرة في مسرح برودوي في نيويورك في سنة 1971، الموسيقى كانت مبنية على العهد الجديد في الكتاب المقدس، في إسبوع يسوع الأخير , عند وصوله إلى مدينة أورشليم مع تلاميذه ثُمَ صلبه.


</doc>
<doc id="2399819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2399819" title="سونغبون">
سونغبون

سونغبون Songbun وإسمها باللغة الكورية 출신성분 وهو نظام سياسي وإجتماعي وإقتصادي في كوريا الشمالية الشيوعية , وهذا النظام يضع الأفراد حسب مستويات إئتمناهم في لحكومة البلد ولحزب العمال الكوري الحاكم في البلد , وتتواجد إمتيازات للمواطن ألذي من الدرجة الأولى سواء في الغذاء و التعليم و الصحة في هذا البلد .


</doc>
<doc id="2399835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2399835" title="نهاوند (مغنية)">
نهاوند (مغنية)

نهاوند وإسمها الحقيقي لارا عبدالله كيروز وهي مغنية لبنانية ولدت في سنة 1926 في لبنان، إلا أنها انتقلت إلى العراق وأتقنت الفن البغدادي الأصيل، توفيت في يوم 28 تشرين الثاني 2014 في نفس يوم وفاة الفنانة صباح.


</doc>
<doc id="2399963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2399963" title="فريدريك الثامن">
فريدريك الثامن

(كريستيان فردريك فلهيلم كارل) (3 حزيران 1843-14 آيار 1912) ملك الدنمارك بين عام 1906 و 1912 وهو ثاني ملك دنماركي من اسرة گلوكسبورغ . وقبل ان يصل إلى العرش وهو في الثالثة والستين من عمره كان ولياً للعهد لمدة 43 عاماً , وخلال فترة حكم والده الملك كرستيان التاسع الطويلة كان فردريك بعيداً عن دائرة السلطة والقرار السياسي .
حصل فردريك على تعليم عسكري وفي عام 1863 اُرسل للدراسة في جامعة أوكسفورد ولكن في ايلول من نفس السنة اعتلى والده العرش فاصبح فردريك ولياً لعهد الدنمارك ما اضطره للعودة إلى بلاده .
وكولي للعهد حصل فردريك على مقعد في مجلس الدولة واصبح مساعداً لوالده في شؤون الدولة . وفي عام 1864 شارك فعلياً في حرب شلسفيغ الثانية ضد بروسيا والامبراطورية النمساوية المجرية .

في يوليو من عام 1868 تمت خطبة فردريك من الاميرة لويز من السويد البالغة من العمر 17 عاماً ابنة الملك جارلس الخامس عشر ملك السويد الرابع ملك النرويج , وكان الزواج مقترح لتوطيد اواصر الصداقة بين الدنمارك والسويد بعد التوتر الذي ساد بينهما بسبب عدم تدخل السويد لمساعدة الدنمارك في حرب شلسفيغ الثانية ضد بروسيا والنمسا .
في عام 1868 دُعي الامير فردريك إلى السويد للقاء الاميرة لويز وقد وصف هذا اللقاء بانه ناجح وتمت الخطبة في نفس العام , حيث اصبحت لويز اول اميرة سويدية تتزوج في البلاط الدنماركي منذ القرون الوسطى . وقد تم الزواج رسمياً في القصر الملكي في العاصمة السويدية ستوكهولم في 28 يوليو 1869 .

عند وفاة الملك كرستيان التاسع في 29 يناير 1906 اصبح فردريك ملكاً على الدنمارك بالاسم فردريك الثامن وكان حينها في الثانية والستين من عمره , كان فردريك الثامن حاكماً ليبرالياً مناسباً للنظام البرلماني الجديد اكثر من والده .ولكن بسبب تقدمه في السن لحين وصوله العرش لم يكن امامه الكثير من السنوات ليظهر قابلياته إذ كان يعاني من الضعف بسبب المرض .

بعد عودته من رحلة في نيس توقف الملك فردريك الثامن لفترة قصيرة في هامبورغ حيث اقام في فندق هامبورغرهوف , وخلال تجواله للنزهة متخفياً في المدينة انهار فردريك على أحد المقاعد العامة وتوفي على الفور حيث عثر عليه أحد ضباط الشرطة ونقله إلى مستشفى هافن حيث اعلن عن وفاته . وقد دفن في كاتدرائية روسكيلد في كوبنهاغن مع باقي افراد اسرته .


</doc>
<doc id="2399964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2399964" title="ممارس صحي">
ممارس صحي

ممارس صحي هو الشخص الذي يوفر خدمات الرعاية الصحية الوقائية أو العلاجية أو الترويجية أو التأهيلية بطريقة منظمة للأفراد أو العائلات أو المجتمعات.
مهني الصحة (يعرف أيضاً بعامل الصحة) وقد يكون ضمن الطب أو الجراحة أو القبالة (توليد) أو طب الأسنان أو التمريض أو الصيدلة أو المهن الصحية المساعدة. الممارسون الصحيون من الممكن أن يكونوا مهنيين بالصحة العامة والاجتماعية.

يشمل عمل ممارسون الرعاية الصحية كلاً من الأطباء وأطباء الأسنان والصيادلة ومساعدين الأطباء والممرضين (يشمل الممرضين الممارسين والمتقدمين والمسجلين رسمياً) والجراحين ومساعد الجراح والتقني الجراحة والقابلات (التوليدي) وأخصائيين التغذية وأخصائيين المعالجة واختصاصيين علم النفس والمعالجين اليدويين والموظفين السريريين والعاملين الاجتماعيين والفصادين وأخصائيين الطب الطبيعي وتقنيين المعالجة التنفسية والمعالجين المهنيين وأخصائيين السمع وأخصائيين باثولوجيا الكلام وأطباء العيون وتقنيين طب الطوارئ وموظفين الإسعاف وعلماء المختبرات الطبية وفنيين الأطراف الصناعية الطبية ومصورين الأشعة السينية وتشكيلة واسعة من الموارد البشرية المدربة لتقديم نوع من خدمة الرعاية الصحية. فإنهم عادةً ما يعملون في المستشفيات ومراكز المحافظة على الصحة والعديد من نقاط تقديم الخدمات بل وفي التدريب الأكاديمي والبحث والإدارة أيضاً. ويقدم بعضهم خدمات الرعاية والعلاج للمرضى في دور المسنين. لدى العديد من الدول عدد كبير من العاملين في الصحة الاجتماعية والذين يعملون خارج المؤسسات الرعاية الصحية الرسمية. ويقدم بعضهم خدمات الرعاية والعلاج للمرضى في دور المسنين. لدى العديد من الدول عدد كبير من العاملين في الصحة الاجتماعية والذين يعملون خارج المؤسسات الرعاية الصحية الرسمية. ويعتبر أيضاً مديري خدمات الرعاية الصحية وفنيي المعلومات الصحية والموظفين المساعدين الآخرين والعمال الداعمين جزاءً حيوياً من فرق الرعاية الصحية. 
عادة ما يصنف ممارسو الرعاية الصحية إلى خمسة مجالات رئيسية:
1. الطب (تشمل الممارسين العامين والاخصائيين).
2. التمريض (تتضمن العديد من الألقاب المهنية).
3. القبالة (التوليدي).
4. طب الأسنان.
5. وتشمل المهن الصحية الأخرى المعالجة المهنية والصيدلة والعلاج الطبيعي والعلاج الإسعافي والعلاج التنفسي والمصور بالأشعة السينية والعديد من أخصائيين الصحة الآخرين. 
6. الجراحة.
غالباً ما يتم تصنيف الممارسون داخل كل مجال خبرة بحسب مستوى المهارة ومهارة التخصص. مهنيون الصحة هم عاملون ذوي مهارات عالية في مهن تتطلب عادة معرفة واسعة بما في ذلك الحصول على منحة من درجة التأهيل الأولى أو العالية للمستوى الدراسي الجامعي. ويشمل هذا التصنيف الأطباء ومساعدين الأطباء وأطباء الأسنان والقابلات (التوليدي) والممرضين المسجلين والصيادلة وأخصائيون العلاج الطبيعي وأطباء العيون وآخرين. يشار لقب مهنيون الصحة المساعدون إلى المهنيين الصحة المساعدين أيضاً في التصنيف الدولي الموحد للمهن والدعم التنفيذي بالرعاية الصحية وخطة العلاج وإحالتها وعادة ما ينشئها الطب والتمريض والمهنيون الآخرين وعادة ما تتطلب مؤهل رسمي لممارسة مهنهم. بالإضافة إلى موظفين مساعدين غير مرخصين يساعدون في تقديم الخدمات الرعاية الصحية كما هو مسموح به.
وتوجد طريقة أخرى لتصنيف ممارسين الرعاية الصحية وهي بحسب المجال الفرعي الذي يمارسونه كالرعاية الصحية العقلية أو رعاية الحمل والولادة أو الرعاية الجراحية أو الرعاية التأهيلية أو الصحة العامة.

ممارس الصحة العقلية هو عامل الصحة الذي يقدم الخدمات بهدف تحسين الصحة العقلية لدى الأفراد أو علاج المرض العقلي. ويشمل هذا الأطباء النفسيين واخصائيي علم النفس السريري والعاملين العيادين الاجتماعيين وممارسي التمريض الصحي العقلي والنفسي وأخصائيي علاج الزواج والعائلة كما هو الحال في مهنيي الصحة والمهن الصحية المساعدة الأخرى. فإن مقدمي الرعاية الصحية هؤلاء غالباً ما يتعاملون مع نفس الأمراض والاضطرابات والحالات والقضايا ولكن نطاق ممارستهم غالباً ما يختلف. الفرق الأكثر أهمية في فئات ممارسين الصحة العقلية هو التعليم والتدريب.

ممارس الصحة للأم وحديث الولادة هو عامل الصحة الذي يتعامل مع رعاية المرأة وأطفالها قبل الحمل والولادة وخلاله وبعده. ويشمل هذا أخصائيي التوليد والقابلات (التوليدي) وممرضي التوليد وآخرين. أحد الفروق الرئيسية بين هذه المهن هو التدريب والسلطة لتقديم الخدمات الجراحية والتدخلات المنقذة للحياة الأخرى. تعتبر المولدات التقليديات أو قابلات التقليديات في بعض الدول النامية هي المصدر الأساسي لرعاية الحمل والولادة عند العديد من النساء والعائلات بالرغم من أن عملهم غير موثق أو مرخص.

يخطط ممارس رعاية المسنين وينسق الرعاية لكبير السن و/أو المعاق لتعزيز صحتهم وتحسين طبيعة حياتهم والمحافظة على استقلالهم لأطول فترة ممكنة. ويشمل ذلك أخصائيي طب المسنين وممارسي التمريض في علم المسنين الكبار وأخصائيي التمريض السريري والصيادلة المسنين السريرية وممرضي المسنين ومديري الرعاية بالمسنين ومساعدي المسنين وآخرين ممن يركزون على احتياجات الرعاية الصحية والنفسية لكبار السن.

ممارس الجراحة هو عامل الصحة المتخصص في تخطيط الرعاية للمريض وتسليمها بالفترة المحيطة بالجراحة كما يشمل ذلك خلال مراحل البنج والجراحة والشفاء. وقد يشمل ذلك الجراح المختص أو العام ومساعد الجراح وطبيب التخدير وممرضة التخدير وممرضة الجراحة والموظف السريري والممارسين داخل قسم العمليات وفنيي التخدير وفنيي الجراحة وآخرين.

ممارس رعاية التأهيل هو عامل الصحة الذي يقدم الرعاية والعلاج التي تهدف إلى تعزيز وتجديد القدرة والجودة الوظيفية لحياة الأشخاص ذوي الضعف البدني أو العجز البدني. ويشمل هذا الأطباء الفيزيائيين والممرضين التأهيليين واخصائيي التمريض السريري وممارسي التمريض وأخصائيي العلاج الطبيعي وأخصائيي التقاويم وأخصائيي الأطراف الصناعية والمعالجين المهنيين وأخصائيي المعالجة بالترفيه وأخصائيي السمع وأخصائيي علم أمراض الكلام واللغة وأخصائيي المعالجة التنفسية ومستشاري التأهيل وفنيي العلاج الطبيعي وفنيي التقاويم وفنيي الأطراف الصناعية ومساعدي الرعاية الشخصية وآخرين.

قد تقدم رعاية وعلاج العين وملحقاتها من أطباء العيون المتخصصين في الرعاية الجراحية/الطبية أو فاحصين النظر المتخصصين في إدارة الانكسارية والرعاية الطبية/العلاجية.

ممارس العناية بالأسنان هو عامل الصحة الذي يقدم الرعاية والعلاج لتعزيز صحة الفم وتجديدها. ويشمل هذا أطباء وجراحي الأسنان ومساعدي أطباء الأسنان ومعاونين في طب الأسنان وممرضي الأسنان وفنيي الأسنان وأخصائيي الأسنان والألقاب المهنية المتعلقة بها.

تقدم رعاية وعلاج القدم والكاحل والساق من أخصائيي الأقدام والإسكاف الطبي وممارسي صحة القدم والمساعدين الطبيين للعناية بالقدم وممرض العناية بالقدم وآخرين.

يركز ممارس الصحة العامة على تحسين الصحة بين أفراد والعائلات والمجتمعات من خلال الوقاية من الأمراض والإصابات وعلاجها ومراقبة الحالات وتعزيز السلوكيات الصحية. وتشمل هذه الفئة أخصائيي الطب الاجتماعي والوقائي وممرضي الصحة العامة وأخصائيي التمريض السريري وأخصائيي التغذية وموظفي الصحة البيئية وموظفي الإسعاف وأخصائيي الوبائيات ومفتشي الصحة وآخرين.

وفي العديد من المجتمعات يعتبر ممارسو الطب التقليدي أو البديل مقدمين مهمين للرعاية الصحية الأولية إما كنظام رعاية صحية رسمي متكامل داخله أو متبقي خارجه. ويشمل هذا ممارسي الوخز بالإبر وطب الأيورفيدا وطب الأعشاب والمعالجة المثلية والمعالجة الطبيعية وطب سيدا (طب الحكماء) والطب الصيني التقليدي والطب الكوري التقليدي والطب اليوناني.

تبلغ العديد من السلطات القضائية عن نقص في عدد الموارد البشرية الصحية المدربة لتلبية الاحتياجات الصحية للسكان و/أو أهداف تقديم الخدمات وخاصة في المناطق المحرومة من الخدمات الطبية. ففي الولايات المتحدة على سبيل المثال استثمرت الميزانية الفيدرالية مبلغ 330 مليون دولار في عام 2010 لزيادة عدد الأطباء والممرضين وأطباء الأسنان وتدريبهم في المناطق من البلاد والتي تعاني نقص في مهنيين الصحة. ومدت هذه الميزانية لتشمل برامج سداد القروض للأطباء والممرضين وأطباء الأسنان الذين يوافقون على مباشرة العمل في المناطق المحرومة من الخدمات الطبية. ستعزز هذه الموارد المالية سعة مدراس التمريض لزيادة عدد الممرضين. وسيسمح هذا للولايات من زيادة الحصول على الرعاية الصحية للفم من خلال منح لتنمية القوى العاملة في الأسنان. وستواصل مصادر الميزانية الجديدة بتوسيع تمويل القوى العاملة في الرعاية الصحية في قانون الانتعاش.
وفي كندا فأعلنت الميزانية الفيدرالية برنامج الغفران للقروض الطلابية في كندا عام 2011 لتشجيع ودعم العائلات الجديدة من الأطباء وممارسين التمريض والممرضين لمباشرة عملهم في المجتمعات الريفية المحرومة أو النائية من البلاد بما في ذلك المجتمعات التي تقدم خدمات صحية لسكان الأمم الأولى والأسكيمو.
أبلغت وزارة الصحة في أوغندا أنه يوجد ما يصل إلى 50% من المناصب الوظيفية للعمال الصحيين لاتزال شاغرة في المناطق الريفية والمحرومة. كما أجرت الوزارة البحوث والتحليلات المكلفة في أوائل عام 2011 لتحديد الوسائل الجذابة والمقنعة للبقاء الأنسب في مناطق البلاد الريفية لموظفي الطب وموظفي التمريض والصيادلة وفنيين المختبرات. 
أما في المستوى العالمي فتقدر منظمة الصحة العالمية أن النقص من الأطباء والقابلات والممرضين والعمال الداعمين يبلغ حوالي 4.3 مليون في جميع أنحاء العالم لتلبية تغطية المستويات المستهدفة لتدخلات الرعاية الصحية الأولية الأساسية. وقد أبلغ بأن النقص يوجد في 57 دولة من أشد البلدان فقراً خصوصاً في جنوب الصحراء الكبرى من أفريقيا.

تقترح بعض الدراسات أن الإجهاد في مكان العمل منتشر في قطاع الرعاية الصحية ويعود ذلك بسبب عدم كفاءة مستويات التوظيف والعمل لساعات طويلة ومواجهة الأمراض المعدية والمواد الخطرة التي تؤدي إلى مرض أو موت، أما في بعض الدول يوجد تهديد بدعوى ضد الإهمال. وفقاً لبلاغ من المعهد الوطني للصحة والسلامة المهنية في الولايات المتحدة كان محتواه أن عمال الرعاية الصحية هم أكثر من غيرهم من المهن الأخرى في معدل تعاطي المخدرات والانتحار ولديهم نسب أعلى في الاكتئاب والقلق المرتبط بإجهاد العمل. وارتبط ارتفاع مستويات الإجهاد أيضاً بمعدلات عالية من الإرهاق والغياب وأخطاء التشخيص التي أدت إلى انخفاض معدلات رضا المرضى. أما في كندا فقد أشار التقرير الوطني لمقدمي الرعاية الصحية في كندا أيضاً إلى معدلات عالية جداً للتغيب بسبب المرض أو العجز بين عمال الرعاية الصحية مقارنةً بالسكان العاملين الباقين بالرغم من أنه أبلغ بأن هؤلاء الذين يعملون في الرعاية الصحية لديهم مستويات مماثلة من الصحة الجيدة ولديهم تقارير أقل بالتعرض للإصابة في العمل. 
قد تواجه عاملات الرعاية الصحية أنواع معينة من الظروف الصحية والإجهاد المتعلق بمكان العمل. وفقاً لمنظمة الصحة العالمية أن النساء يتركزن في القوى العاملة الصحة النظامية في العديد من الدول والتعرض لإصابة العظام والعضلات (الناجمة عن المهام الوظيفية التي تتطلب جهداً بدنياً كالحمل ونقل المرضى) والإرهاق. تتعرض العاملات الصحة إلى العقاقير والمواد الكيميائية الخطرة في مكان العمل مما قد يسبب نتائج إنجابية سلبية كالإجهاض الفوري والتشوهات الخلقية. يخضعن عاملات في الصحة للعنف القائم على الجنس أيضاً من زملاء العمل والمرضى في بعض السياقات. 
أما بالنسبة للعنف في مكان العمل فيخضع كل عامل للرعاية الصحية إلى مخاطر أعلى للإصابة أثناء العمل. ويشكل المرضى والزوار الذين هم حالة سكر والمضطربين والعدائيين تهديداً مستمراً لمقدمين الرعاية الذين يحاولون علاج المرضى. الاعتداء والعنف في محيط الرعاية الصحية لا يبلغ عنه في كثير من الأحيان بسبب الظن الخاطئ بأنه جزءاً من العمل.
وفي بيئة العمل المتغيرة باستمرار يواجه مقدمون الرعاية الصحية مخاطرة خطيرة في عملهم وتشمل إصابات الوخز بالإبر وإصابات الظهر والعنف والانزلاق والسقوط والإجهاد. ومن المهم لمهنين المهنة الصحية في مرافق الرعاية الصحية مراقبة الإصابات المهنية وأمراضها ليتمكنوا من المحافظة على القوى العاملة في صحة تامة. شبكة الصحة والسلامة المهنية (OHSN) هي نظام مراقبة إلكترونية آمن طوره المعهد الوطني للسلامة والصحة الوطنية (NIOSH) للتعامل مع مخاطر الصحة والسلامة بين مقدمي الرعاية الصحية. يمكن للمستشفيات ومرافق الرعاية الصحية الأخرى تحميل بيانات الإصابة المهنية التي قاموا بتجميعها من قبل إلى قاعدة بيانات آمنة لتحليلها ومقارنتها بالمرافق التي تم تحديدها من خلال الولايات المتحدة. يعمل المعهد الوطني للسلامة والصحة الوطنية مع المشاركين في شبكة الصحة والسلامة في تحديد وتنفيذ التدخلات الموقتة والهادفة. تركز وحدات شبكة الصحة والسلامة حالياً على ثلاث مخاطر عالية وأحداث يمكن تفاديها وكل ذلك يمكن أن يقود إلى الإصابات أو اضطرابات عضلية هيكلية بين مقدمي الرعاية الصحية: صابات العظام والعضلات من حركات المرضى المسؤولين عنهم والانزلاقات والرحلات والسقوط والعنف في مكان العمل. التسجيل بشبكة الصحة والسلامة مفتوح لجميع مرافق الرعاية الصحية.

الممارسة بدون ترخيص ساري وجاري الصلاحية فهذا غير قانوني إجمالاً. في العديد من السلطات القضائية فإن توفير خدمات الرعاية الصحية الموفرة تنظمها الحكومة، فقد يواجه الأفراد الذين عثر عليهم يمارسون الطب أو التمريض أو الخدمات المهنية الأخرى بدون الشهادة أو الرخصة المناسبة إلى عقوبات تشمل اتهامات جنائية أيضاً تقودهم إلى السجن. حيث أنه تختلف في جميع السلطات القضائية عدد المهن الخاضعة للتنظيم والشروط المطلوبة من الأفراد لتلقي الترخيص المهني وطبيعة العقوبات المفروضة في حالة عدم الامتثال لما هو مطلوب.
موجب قوانين ولاية ميشيغان في الولايات المتحدة على سبيل المثال إذا وجد المذنب لجناية يمارس مهنة صحية خاضعة لتنظيم بدون أن يكون لديه ترخيص أو تسجيل ساري خاص به أو تجاوز مدة ترخيص محدود أو مدة تسجيل مسموح به. تحدد قوانين الولاية نطاق ممارسة الطب والتمريض وعدداً من المهن الصحية المساعدة. ما في فلوريدا فتعتبر ممارسة الطب بدون الترخيص المناسب جريمة تصنف على أنها جناية من الدرجة الثالثة والتي قد تعطي مرتكبها السجن لمدة تصل إلى خمس سنوات. تصنف ممارسة مهنة الرعاية الصحية بدون ترخيص والتي ينتج عنها إصابة جسدية خطيرة كجناية من الدرجة الثانية وعقوبتها الحبس بالسجن مدة قد تزيد عن 15 سنة.
أما في المملكة المتحدة فالدولة تقوم بتنظيم مهنيون الرعاية الصحية، فإن مجلس مهن الصحة والرعاية في المملكة المتحدة (HCPC) يحمي كل "عنوان" لكل مهنة يقوم بتنظيمه. فعلى سبيل المثال يعتبر من غير القانوني أن يسمي شخصاً ما نفسه أخصائي علاج طبيعي أو مصور بالأشعة السينية إذا لم يكن مسجلاً في السجل الخاص بمجلس مهن الصحة والرعاية.




</doc>
<doc id="2399980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2399980" title="إبراهام أورتيليوس">
إبراهام أورتيليوس

إبراهام أورتيليوس ، (28 يونيو 1598 - 14 أبريل 1527)، جغرافي ورسام خرائط الفلمنكي، والمعترف بها عموما بأنه أول من وضع أطلس خرائط في العصور الحديثة. ويعتقد أيضا، بأنه كان أول شخص تصور أن القارات كانت مضمومة بعضها مع البعض قبل الانجراف إلى مواقعها الحالية. 


</doc>
<doc id="2400007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2400007" title="مطار رينيه معوض">
مطار رينيه معوض

مطار الرئيس الشهيد رينيه معوض، أو مطار القلعيات كما كان يعرف سابقا، هو طار مدني- عسكري، يقع في شمال لبنان، بالقرب من بلدة القليعات ويبعد عن الحدود اللبنانية السورية حوالي 6 كيلومترات.

في العام 1941 أنشا الحلفاء مطار القليعات العسكري على الشاطئ الشمالي في لبنان إبان الحرب العالمية الثانية. 
في العام 1960، كان مطار القليعات، مطارا صغيرا تابعا لشركة IPC النفطية، وكانت تستخدمه لأغراض مدنية في حركة نقل المهندسين والموظفين والعمال، ما بين لبنان والدول العربية. 
في العام 1966، أصبح المطار المذكور تحت إشراف الجيش اللبناني، الذي قام بتوسعته وتطوير قدراته التكنولوجية، ليصبح فيما بعد واحدة من القواعد الجوية الأكثر حداثة في المنطقة في تلك الأيام.
ووفقا لإتفاق تم بين الدولة اللبنانية والدولة الفرنسية، تم تزويد القوات الجوية اللبنانية بعدد من طائرات الميراج، كما أرسلت الدولة اللبنانية عددا من الطيارين والفنيين لمتابعة تديباتهم في فرنسا. وفي بداية العام 1968 أنهى أفراد البعثة اللبنانية دراستهم وتدريباتهم وعادوا إلى لبنان والتحقوا بقاعدة القليعات في أبريل من العام نفسه بعدما قامت القيادة بنقل عدد من الطائرات والطواقم من قاعدة رياق إلى قاعدة القليعات.
خلال فترة الحرب الأهلية اللبنانية، تم تجميد عمل المطار المذكور، ووضعت الطائرات في المخازن. وفي العام 1989م، اجتمع من تبقى من أفراد البرلمان اللبناني في مطار القليعات وانتخبوا رينيه معوض رئيسا للجمهورية اللبنانية. وبعد اغتياله تم تغيير إسم المطار من مطار القليعات إلى مطار الرئيس الشهيد رينيه معوض.

في الحرب التي اندلعت في العام 2006، تعرّض المطار للقصف من قبل سلاح الجو الإسرائيلي، ما أدى إلى أضرار في بنيته، وقد قام الجيش اللبناني بإعادة إصلاح الأعطال وترميمه، ومن المرجح أن تعود حركة الطيران الداخلية إليه في القريب العاجل.

في العام 2010، أعلن مدير هيئة الطيران المدني في لبنان، أن سلطات مطار رفيق الحريري الدولي في بيروت، قررت إنشاء مبانٍ خدماتية لها في مطار القلعيات في الشمال، بهدف تجهيزة لاستقبال وتصدير البضائع، وكذلك بهدف تسهيل تنقل الأفراد من الشمال إلى بيروت.

في العام 2012، قررت الحكومة اللبنانية، إستعادة المطار من القوات الجوية، كما قررت توسعته ليشمل منطقة حرة بمساحة 500 متر مربع، بالإضافة إلى تجهيزه لاستقبال الأفراد والبضائع، وشملت القرارات ربط المطار بطرابلس والشمال بسكك حديدية. ولكن كل هذه القرارات لم توضع بعد موضع التنفيذ وما زال المطار شبه معطل.



</doc>
<doc id="2400010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2400010" title="قبيلة الهيمبا">
قبيلة الهيمبا

شعب أو قبيلة الهيمبا هو واحد من الشعوب الرعوية الرحل، وهم مجموعة عرقية تنحدر من شعب الهيريرو الذي هاجر منذ مئات من السنني من مناطق شرق إفريقيا، وبالتحديد إلى ناميبيا قادما
تواجد القبيلة في الوقت احلالي في شمال ناميبيا، وبالتحديد في منطقة كينيني الواقعة في صحراء أوكالند، وتتحدث أوجتي هيمبا وهي إحدى لهجات الهريرو، وطبقا ألخر اإلحصاءات فإن تعداد قبيلة
الهيمبا يتراوح ما بني 40 إلى 50 ألف متناثرين كالبدو، حيث ينتقلون من مكان إلى آخر.
آخر بحثا عن املاء والكأل في مظاهر حياة بدائية. وبسبب الطبيعة الصحراوية القاسية وانعزالهم شبه التام لفترات طويلة عن العالم فقد
حافظ أفراد القبيلة على طريقة حياتهم التقليدية القدمية، حيث لم ينفتحوا في السابق علي الغرباء إلى أنهم تحتولوا في السنوات الأخيرة كمقصد للسياح الوافدين من أنحاء العالم المختلفة.


</doc>
<doc id="2400046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2400046" title="جسر الدامور">
جسر الدامور

جسر الدامور، ويقع في بلدة الدامور على الساحل اللبناني، جنوب مدينة بيروت، وهو يصل ضفتي نهر الدامور ببعضهما.

يبلغ طول الجسر نحو 20 مترا.

يعود هذا المعلم الاثري إلى ايام الامير بشير الشهابي الذي اولاه اهتماماً كبيراً، لما كان يعتبره مركزاً استراتيجياً ونقطة عبور مهمة في منطقة جبل لبنان. وكان يطلق عليه لقب “المخرب” نتيجة الخراب الناتج عن فيضان النهر الذي يمر تحته في مواسم الشتاء القاسية وعلى رغم اعادة ترميمه اكثر من مرة، فإن المتصرّف العثماني فرنكو باشا كان الوحيد الذي استطاع انقاذه والمحافظة عليه بعدما انفق على اعادة بنائه ما يزيد عن الـ 50 ليرة ذهبية مستعملاً الحديد والاسمنت المسلح.



</doc>
<doc id="2400053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2400053" title="الخوف من المهرجين">
الخوف من المهرجين

الخوف من المهرجين أو كولروفوبيا والتي تعني الخوف من المهرجين .

يعتبر هذا المصطلح من المصطلحات الحديثة، و ربما يعود تاريخه إلى عام 1980، و وفقا لأحد المحللين " قد أُستعمل هذا المصطلح على صفحات الإنترنت أكثر من الصحف المطبوعة لأنه لم يظهر في أي منشورات سابقة و لا في الطب النفسي ولا في القاموس الكامل أو المختصر ". و قال المؤلف في وقت لاحق: "بغض النظر عن أصل الكلمة الغير موثوق، يمكن القول أن الخوف من المهرجين موجود في عدة قوائم"

تعود كلمة كولرو (coulro) من اللفظ الجديد المشتق من كلمة (κωλοβαθριστής) في اللغة الإغريقية القديمة والتي تُعني "السيقان الخشبية" التي يستعملها بعض المهرجون و لم يكن مفهوم المهرج كشخصية مرحة معروفاً في الثقافة اليونانية الكلاسيكية. و نص قاموس "أصول الكلمات" على أن المصطلح: "يبدو مريباً كأنه مصطلح إخترعه مجموعة من أشباه المثقفين العاطلين عن العمل على شبكة الإنترنت و استعمله أشخاص أذكياء بعد ذلك".

وفقا لأستاذ علم النفس في جامعة ولاية كاليفورنيا، نورثريدج، أن الأطفال الصغار يصدرون ردة فعل قوية عندما يرون جسد مألوف ووجهاً غير مألوف. و وجدت دراسة أجرتها جامعة شيفيلد أن الأطفال لا يحبون رؤية أشكال المهرجين في ديكور المستشفيات أو في مكاتب الأطباء. وكان هناك إستطلاع لطلب آراء الأطفال قبل تصميم ديكور جديد للمستشفى و قالت الدكتورة الباحثة بيني كورتيس "لقد وجدنا أن الأطفال عالمياً يكرهون المهرجين" حيث وجد بعض الأطفال صور المهرجين مخيفة جدا وغير مألوفة ". و أوضحت دراسات أخرى أن اللعب مع المهرجين لغرض علاجي يقلل من القلق لدى الأطفال و يساعد الأطفال الذين يعانون من أمراض الجهاز التنفسي على الشفاء.
و يقال أن المهرجين ذوي السمعة السيئة و المخيفة في الأدب مثل: (بني وايز) في فيلم (إت) وفي الحياة الحقيقية مثل: (جون واين جاسي) قد ساهموا في جعل البالغين يخافون من المهرجين. بالإضافة إلى ذلك، فإن السلوك العدواني و المعادي للمجتمع للكثير من المهرجين يمكن أن يسبب عدم الارتياح.

يمكن أن يستخدم الخوف من المهرجين كأداة في حبكة القصة، لإظهار أن بطل الرواية يجب علية التغلب على مخاوفه من أجل قهر العدو. ومن الأمثلة على ذلك فيلم زومبي لاند- 2009، حيث أن أحد الشخصيات كان يجب عليه التغلب على خوفه من المهرجين من أجل قتل مهرج عاد للحياة بعد الموت.
و قد يستعمل هذا الخوف أيضا بغرض الفكاهة، كما في حلقة "كلمة ليزا الأولى"من مسلسل عائلة سيمبسون ، حيث كان هومر سيمبسون يحاول بناء سرير لبارت سيمبسون بعد أن أصبح سريره لا يسعه، فشكّلَ هومر الخشبة الأمامية للسرير على شكل مهرج وعلى عكس ما ظنّ هومر، لم يصبح المجسم صديقاً ممتعاً لبارت، وسبب له الأرق و ظل بارت يردد قائلا "لا أستطيع النوم، سيلتهمني المهرج".و بع ذلك أصبحت هذه العبارة مشهورة على الإنترنت و ألهمت أليس كوبر فكتب أغنية: لا أستطيع النوم، سيلتهمني المهرج".

و في فيلم ستيفن كينغ (إت) ، كان الكائن المعادي في القصة يكشف أسوأ مخاوف ضحاياه و يستغلها بطريقة مجهولة و عند حضور العديد من الأشخاص كان هذا الكائن يأخذ شكل المهرج، وهذا يوضح ان شكل المهرج هو أحد القواسم المشتركة و أحد مسببات الخوف الغير منطقية بين ابطال الرواية

في قصة رعب أمريكية: العرض المخيف، يلعب جون كارول لينش دور مهرج سفاح له قناع و مظهر عام قذر اسمه تويستي و يقوم تويستي بالعديد من الجرائم و لكن سلطات جوبيتر بولاية فلوريدا تعتقد أن فرقة من المختلين هم من يرتكبها, و يقول لينش أن تويستر لديه دوافع " نقية و غريبة " .و يقول المبدع رايان مورفي أن طاقم قصة رعب أمريكية أراد صنع " المهرج الأكثر رعبا على مر العصور"


</doc>
<doc id="2400059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2400059" title="جسر الليطاني">
جسر الليطاني

جسر الليطاني، (بالإنكليزية Leontes Bridge)، وهو جسر أثري يعود للقرن الثالث أو الرابع ميلادي، يصل ضفتي نهر الليطاني ببعضهما وذلك في منطقة مخيم أبو الأسود، على مقربة من مدينة صور اللبنانية، وعلى بعد 10 كلم شماليها.

هو جسر قوسي، يحتوي على قوس مسطح نسبيا يترواح ارتفاعه ما بين متر واحد إلى 3.1 متر



</doc>
<doc id="2400062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2400062" title="هاري بوتر (سلسلة أفلام)">
هاري بوتر (سلسلة أفلام)

سلسلة أفلام هاري بوتر هي سلسلة أمريكية-بريطانية فانتازية، مقتبسة عن روايات هاري بوتر للراوية الإنجليزية ج. ك. رولينج وأنتجت من قبل وارنر برذرز. بدأت في 2001 وانتهت في 2011 مع خروج آخر كتاب الذي اقتبس في فيلمين أي جزئين. الشخصيات الرئيسية هي هاري بوتر ورون ويزلي وهيرميون غرينجر. يمثل أدوارهم تباعا دانيال رادكليف وروبرت غرينت وإيما واتسون.



</doc>
<doc id="2400066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2400066" title="مضاد قيء">
مضاد قيء

مضاد القيء هو الدواء الفعالة ضد التقيؤ والغثيان. عادة ما تستخدم مضادات القيء لعلاج دوار الحركة والآثار الجانبية للمسكنات الأفيونية والتخدير العام والعلاج الكيميائي ضد السرطان. كما يمكن أن تستخدم في الحالات الشديدة من التهاب المعدة والأمعاء، وخاصة إذا كان المريض يعاني من الجفاف.

ويمكن أيضا أن تستخدم مضادات القيء لعلاج غثيان الصباح، ولكن هناك القليل من المعلومات حول تأثيرها على الجنين، والأطباء يفضلون عدم استخدامها إلا عند الضرورة.


</doc>
<doc id="2400081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2400081" title="قائمة المهن الصحية">
قائمة المهن الصحية

هذه قائمة بمهن ممارسو الرعاية الصحية التي يزاولها الممارسون الصحيون مرتبة حسب التخصص:






















</doc>
<doc id="2400090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2400090" title="جسر المديرج">
جسر المديرج

جسر المديرج، يقع في لبنان، وقد تم تدميره جزئيا في حرب لبنان في العام 2006، إلا أن الدولة اللبنانية أعادت ترميمه، وافتتاحه أمام حركة السير. 
تم افتتاح الجسر في العام 1998 وتم بناؤه بتكلفة وصلت ل 44 مليون دولار.

هو جسر إسمنتي يصل إرتفاعه في بعض نقاطه إلى 75 مترا ( 246 قدم)، وطوله نحو 480 متراً،اضافة إلى مساحته التي تزيد عن النصف كيلومتر بالاتجاهين، مما يجعله أعلى جسر في لبنان، وهو يمتد على طول الطريق الجبلية السريعة التي تصل بين بيروت وشتورة ودمشق.

أصبح جسر المديرج رمزا للفخر المعماري والهندسي اللبناني، لذلك قام سلاح الجو الإسرائيلي في العام 2006، بقصف وتدمير دعامتين أساسيتين تصل لحوالي 200 متر ( 656 قدم) مما أدى إلى سقوط أجزاء منه أرضا، مع العلم أن الجسر لم يكن له قيمة استراتيجية في الصراع الإسرائيلي مع حزب الله. وقد ساهمت وكالة التنمية الأمريكية USAID بإعادة إعمار هذا الجسر.



</doc>
<doc id="2400115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2400115" title="علم ثلاثي الألوان">
علم ثلاثي الألوان

العلم ثلاثي الألوان هو راية مصممة عادة من ثلاث نطاقات، بثلاثة ألوان مختلفة، إما أفقية أو عمودية، وترمز بالعادة إلى الحقوق المدنية والحرية والثورة.

ظهر هذا النظام من الأعلام في القرن السادس عشر الميلادي.

استخدم هذا النظام في أعلام كل من فرنسا وإيطاليا والمكسيك وإيرلندا، التي عرفت أعلامها بمصطلح الأعلام ثلاثية الألوان وجميعها تشكلت خلال الفترة من بداية الثورة الفرنسية وحتى ثورات 1848م. باستثناء العلم الإيرلندي الذي يعود إلى سنة 1848 ولكنه لم يكتمل حتى ثورة عيد الفصح في 1916 واعتمد في 1919 .

الاستخدام الأقدم لهذا العلم كان من الألوان البرتقالي والأبيض والأزرق في علم الأمير (وهو العلم المستوحى منه علما هولندا ولوكسمبورغ). وقد استخدمه سليل أسرة ناساو في 1579 ويليام الأول الصامت قائد الثورة الهولندية وحرب الثمانين عاماً ضد الإسبان.

أكثر الأعلام شهرة التي تستخدم ثلاثة ألوان العلم المعروف بـ ("لو تريكولوري")، وهو علم فرنسا المكون من الأزرق والأبيض والأحمر ألوان الثورة الفرنسية.

مع تشكيل الجمهورية الفرنسية بعد عام 1795، تم اعتماد الألوان الثلاثة الثورية على نطاق واسع، في كل من جمهورية ألبا 1796 (أحمر أزرق أصفر)، الجمهورية الألبية 1797، وجمهورية ترانسبادان وجمهورية سيسرينيان 1797 (أخضر أبيض أحمر)، وجمهورية أنكوناين (أزرق أصفر أحمر)، في الجمهورية الرومانية 1798 (أسود أبيض أحمر)، في جمهورية هلفتيك 1798 (أخضر أصفر أحمر. كانتون نوشاتيل 1848)، في الجمهورية البارثينوبية 1799 (أزرق أصفر أحمر)،
في إمارة لوكا وبيومبينو 1805 (أزرق أبيض أحمر).

بقيت الألوان الثلاثة الأخضر والأبيض والأحمر رمزاً للجمهورية طوال القرن التاسع عشر واعتمد بوصفه العلم الوطني من قبل عدد من الدول في أعقاب ثورات عام 1848، ومملكة سردينيا (ورثتها مملكة إيطاليا 1861).

علم ألمانيا (أسود أحمر ذهبي) نشأ من الروح الثورية في مكافحة حركة فريكوربس في الثلاثينيات من القرن التاسع عشر، واعتمد لاحقاً من قبل البرجوازية الألمانية كاستحقاق لتوحيد الأراضي الألمانية في النصف الأول من القرن التاسع عشر الميلادي. وقد اعتمده رسمياً برلمان فرانكفورت بين عامي 1848 و1849. وقد استخدمت بلجيكا ألوان علم ثورة برابانت عام 1789 ضد الإمبراطورية النمساوية، وهي ذات ألوان العلم الألماني.

في العالم الجديد كانت المكسيك أول دولة تستخدم الراية ثلاثية الألوان في خضم تشكيل الإمبراطورية المكسيكية الأولى التي نالت استقلالها عن إسبانيا في 1821م.

بعد 1848 اختارت العديد من الدول العلم ثلاثي الألوان لكن عن خلفية إثنية لا أيديولوجية، ومثال ذلك أعلام المجر، ورومانيا، وأيرلندا (1848)، وإستونيا (1880)، وليتوانيا (1905)، وأرمينيا (1918).

اعتمدت روسيا القيصرية علمها ثلاثي الألوان خلال القرن السابع عشر، ولكن لم يكن ذلك عن خلفية جمهورية أو ثورية بتاتاً.

بعد نهاية الحرب العالمية الأولى اعتمدت كثير من القوميات في العالم العلم ثلاثي الألوان لكن كلٌّ بألوانه الخاصة.

اعتمد الأفارقة الألوان الذهبي والأخضر والأحمر في أعلامهم، وهي الألوان التي استخدمت أول مرة في الإمبراطورية الأثيوبية. كما تم اعتماد اللون الأسود أحياناً دلالة على الجنس الأفريقي بدلاً من الذهبي أو معه.

اعتمد العرب تصميم العلم ثلاثي الألوان لكنهم أضافوا لوناً رابعاً على شكل مثلث من جهة السارية.

أما الروس والفرس فقد اعتمدوا العلم ثلاثي الألوان مضافاً إليه شعار مملكة كل منهما.

في الهند اعتمد العلم ثلاثي الألوان إبان الإستقلال عن بريطانيا العظمى.


</doc>
<doc id="2400117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2400117" title="جسر الخردلي">
جسر الخردلي

جسر الخردلي، وهو جسر أنشأته سلطات الإنتداب الفرنسية إبان تواجدها في لبنان.

أنشاته سلطات الإنتداب الفرنسي في عشرينات القرن الماضي، ولكنه أصبح مهملا ومتهالكا في عهد الإستقلال، فأعادت الدولة اللبنانية بناءه بشكل كامل في العام 1972 قبل الإحتلال الإسرائيلي للبنان. 
وفي العام 2006 قامت الطائرات الإسرائيلية بالإغارة عليه وتدميره، لتعود بعض الفاعليات الإجتماعية ببنائه وإعادة افتتاحه في العام 2007.

يصل جسر الخردلي بين ضفتي نهر الليطاني، ويشكل صلة الوصل بين قضاء النبطية وقضاء مرجعيون في المنطقة الواقعة بين بلدتي كفرتبنيت ودير ميماس.



</doc>
<doc id="2400126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2400126" title="مسيحية إيجابية">
مسيحية إيجابية

مسيحية إيجابية و كانت حركة ضمن ألمانيا النازية التي مزجت أفكار النقاوة العرقية والعقيدة النازية بعناصر المسيحية. تضمّن هتلر إستعمال التعبير في المقالة من رصيف حزب النازي في سنة 1920، ذكر "يمثّل الحزب وجهة نظر المسيحية الإيجابية"، وقد قال هانز كيرل وزير الشؤون الكنسية عن هذه الحركة : بأن هذه الحركة غير طائفية وتهدف إلى تغيير إيمان المسيحيين الألمان إلى عدم إيمانهم بالحواريين وبكون المسيح إبن ألله وبكون المسيح من العرق السامي ويجب أن يكون إيمان المسيحيين الألمان متماشياً مع المعتقدات النازية في مسألة معاداة السامية وهذا ما أبدى إعتراض عدة جال دين مسيحيين في ألمانيا ضد أدولف هتلر، وقد قال المؤرخ البريطاني إيان كيرشو بأن هتلر أسس هذه الحركة لكي يماشي المسيحية مع معتقداته بتفوق الجنس الآري، انتهت هذه الحركة بعد سقوط ألمانيا النازية في سنة 1945.


</doc>
<doc id="2400159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2400159" title="قائمة الجسور في لبنان">
قائمة الجسور في لبنان



</doc>
<doc id="2400161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2400161" title="جسر القعقعية">
جسر القعقعية

جسر القعقعية، ويقع في بلدة قعقعية الجسر، على نهر الليطاني اللبناني.

يصل جسر القعقعية بين ضفتي نهر الليطاني، ويشكل صلة الوصل بين قضاء النبطية وقضاء بنت جبيل.

بني سنة 1248 هجرية كما هو موجود على صخرة فيه، إلا أن البناء القديم تهدّم وأصبح خرابا، وأعيد بناء جسر في مكان أرفع على مقربة من القديم. 
وقد شهد هذا الجسر معركة مشهورة في القرى المحيطة بين صادق حمزه و الفرنسيين.



</doc>
<doc id="2400164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2400164" title="هولندا في الحرب العالمية الثانية">
هولندا في الحرب العالمية الثانية

بدأ تورط هولندا في الحرب العالمية الثانية مع احتلال ألمانيا النازية لها يوم 10 مايو 1940م. وقد كانت هولندا أعلنت الحياد في البداية عندما اندلعت الحرب عام 1939، ولكن على أي حال قامت ألمانيا بالغزو يوم 15 مايو 1940، بعد يوم واحد من تفجير روتردام استسلمت القوات الهولندية. وهربت الحكومة الهولندية والعائلة المالكة وذهبوا إلى المنفى في بريطانيا.



</doc>
<doc id="2400173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2400173" title="تشبع الأكسجين (طب)">
تشبع الأكسجين (طب)

تشبع الأكسجين هو مصطلح يشير إلى نسبة تركيز الأكسجين في الدم. جسم الإنسان يتطلب وينظم الأكسجين في الدم بطريقة وتوازن دقيقين.

معدل الأكسجين في جسم الإنسان الطبيعي من 95 - 100 % . إذا كان معدل الأكسجين في الدم أقل من 90% تعتبر نسبة منخفضة وتؤدي إلى (hypoxemia) أي نقص الأكسجين في الدم. وإذا كان معدل الأكسجين في الدم أقل من 80% قد يؤدي إلى تدهور وظائف الأعضاء مثل ( القلب والعقل )، ويجب معالجتها فورا. استمرار انخفاض الأكسجين في الدم قد يؤدي إلى توقف التنفس أو سكتة قلبية. العلاج باستخدام الأكسجين قد يستخدم للمساعدة في رفع نسبة الأكسجين في الدم. الأكسجة أو ضخ الأكسجين يحدث عندما تدخل جزيئات الأكسجين إلى أنسجة الجسم. مثال : يتم ضخ الأكسجين في الرئتين حيث تنتقل جزيئات الأكسجين من الهواء إلى الدم. عملية الأكسجة غالبا يشار إليها في عملية تشبع الأكسجين الطبي .

في الطب، (تشبع الأكسجين) SO2 يشار اليها كـ (sats) تقيس نسبة أماكن ارتباط الهيموجلوبين في مجرى الدم التي يحتلها الأكسجين. عند انخفاض الضغط الجزئي للأكسجين، معظم الهيموجلوبين يكون غير مؤكسج، عند حوالي نسبة 90% (القيمة تختلف وفقا للسياق أو الحالة السريرية). تشبع الأكسجين يزداد وفقا لتفكك منحنى هيموجلوبين الأكسجين وتصل إلى 100% عند الضغط الأكسجيني الجزئي أكبر من 10 كيلو باسكال . نبض مقياس التأكسج يعتمد على خصائص امتصاص الضوء للهيموجلوبين المشبع ليعطي مؤشرا لتشبع الأكسجين.

يحافظ الجسم على نسبة ثابتة من تركيز تشبع الأكسجين بالنسبة للجزء الأكبر عن طريق عمليات كيميائية من الأيض الهوائي المرتبطة بالتنفس. باستخدام الجهاز التنفسي وكريات الدم الحمراء تحديدا (الهيموجلوبين)، يجمع الأكسجين في الرئتين ويوزعها على بقية أعضاء الجسم. احتياج الجسم للأكسجين في الدم قد يتذبذب مثال ذلك : أثناء التمارين الرياضية حيث يحتاج الجسم كمية أكسجين أكبر، أو الأشخاص الذين يعيشون في المرتفعات العالية.

يقال عن خلية الدم أنها مشبعة أثناء حملها لكمية الأكسجين الطبيعية .انخفاض وارتفاع مستويات الأكسجين في الدم كلا الحالتين لها تأثيرات سلبية على الجسم .

هي طريقة تستخدم لقياس تركيز الأكسجين في الدم. مقياس التأكسج هو عبارة عن جهاز صغير يلقط به الجسم (تحديداً يوضع بإحدى الأصابع لكنه يستخدم في أماكن أخرى أيضاً)، يعمل هذا الجهاز عن طريق استخدام الأشعة تحت الحمراء لتقدير كمية الأكسجين في الدم. يرتبط الجهاز بعداد قراءة عن طريق سلك لجمع البيانات. كما يمكن فحص مستويات الأكسجين من خلال فحص مستوى الغازات في الشرايين (ABG)، حيث يتم تحليل الدم المأخوذ من الشريان لمستوى الأكسجين، ومستوى ثاني أكسيد الكربون والحموضة. يتم تعيين نسبة تشبع الأكسجين SpO2 عن طريق تشبع الأكسجين الذي اخذ عن طريق استخدام مقياس التأكسج.

1- http://www.fitday.com/fitness-articles/fitness/cardio/understanding-blood-oxygen-levels-at-rest.html#b

2- http://www.mayoclinic.org/symptoms/hypoxemia/basics/definition/sym-20050930

3- http://www.livestrong.com/article/124374-normal-range-blood-oxygen-level/

4-http://www.webteb.com/general-health/tests/%D8%AF%D8%B1%D8%AC%D8%A9-%D8%A7%D8%B4%D8%A8%D8%A7%D8%B9-%D8%A7%D9%84%D8%AF%D9%85-%D8%A8%D8%A7%D9%84%D8%A7%D9%88%D9%83%D8%B3%D8%AC%D9%8A%D9%86



</doc>
<doc id="2400181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2400181" title="4015 ولسون-هارنغتون">
4015 ولسون-هارنغتون

4015 ولسون-هارنغتون هو جرم نظام شمسي صغير يقع في جوار الأرض يُصنَّف على أنه مذنب وكويكب في الآن ذاته، وقد حظي بعدَّة أسماء عند تصنيفه بكل من هاتين الفئتين. يعتبر 4015 ولسون-هارنغتون كويكب أبولو ومذنباً دورياً في نفس الوقت، حيث أنه اكتشف بالبداية في عام 1949 كمذنَّب، فتم تسجيله وتصنيفه، إلا أنَّه فقد بعد ذلك وفشل الفلكيون في إعادة العثور عليه، لقلَّة دقة معلومات مداره. بعد ذلك بثلاثين سنة، أعيد اكتشافه من جديد، إلا أنَّ غطائه الجليدي كان قد انصهر في معظمه بسبب اقتراباته المتكرِّرة من الشمس، فتحوَّل إلى كويكب صخري، وقد أخذ الأمر أكثر من عشر سنوات حتى أدرك الفلكيون أنه كان نفس الجرم القديم، ولهذا السبب حظي الجرم بتسميات لكويكب ومذنب في الآن ذاته، ولذا يبلغ طول اسمه الرسمي حالياً 17 حرفاً، وهو أطول اسم لكويكب في العالم، إذ يتعدى حد الـ16 حرف الذي يضعه الاتحاد الفلكي الدولي لتسميات هذه الأجرام.
اكتشف المذنب في 19 نوفمبر سنة 1949 على يد الفلكيَّين ألبرت ج. ولسون وروبرت ج. هارنتغون اللَّذين يعملان في مرصد بالومار بأمريكا، فحاز تسمية 107P/ولسون-هارنغتون، لكن لم يتم رصده عقبَ اكتشافه سوى ثلاث مرات، فضاع بعدها مباشرة بسبب عجز الأرصاد القليلة عن تحديد مداره حول الشمس بما يكفي من دقَّة (اقرأ مذنب مفقود). لكن في 15 نوفمبر سنة 1979، اكتشف الفلكي إلينور ف. هيلين - الذي يعمل في مرصد بالومار أيضاً - كويكباً عابراً لمدار المريخ، أطلق عليه اسم "1979 VA"، وعند إعادة رصده في 20 ديسمبر سنة 1988 حصل على رقم 4015 كترقيم دائم.
في 13 أغسطس سنة 1992، أدرك بعض الفلكيين العاملين بالمرصد أنَّ مذنب 107P/ولسون-هارنغتون وكويكب (4015) 1979 VA هما بالحقيقة نفس الجرم. فقد نجحت الأرصاد الفلكية - بحلول ذلك الوقت - بتحديد مسار الكويكب بدقّة كافية، وعندما بدأ العلماء بالعودة إلى السجلات الصوريَّة القديمة لديهم ليروا ما إذا كان قد رُصِدَ الكويكب نفسه من قبل دون إدراك وجوده أو اكتشافه، تبيَّن لهم أنه هو ذاته ذلك المذنب. كانت الصور القديمة للجرم تظهر ذيلاً ونواة، ممَّا يدل على أنه كان مذنباً بالأصل، إلا أنَّ هذه السِّمات لا تظهر في أيٍّ من صوره الحديثة، ممَّا يوحي بأنه مذنب ميّت أو غير نشط.
كانت مركبة ديب سيبس 1 قد خطَّطت للاقتراب من 4015 ولسون-هارنتغون أثناء أدائها مهامَّها في سنة 1999، إلا أنَّ بعض الأعطال التقنية حالت دون ذلك. كما وقد فكر الفلكيون بالكويكب كهدفٍ محتمل لمهمة ملتقي الكويكبات القريبة من الأرض سنة 2001، لكن تم اختيار كويكب 433 إروس عوضاً عنه.


</doc>
<doc id="2400308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2400308" title="حمادي التونسي">
حمادي التونسي

حمادي التونسي ممثل وكاتب كلمات مغربي يعتبر من المبدعين ولد سنة 1934

أولى خطوات التونسي كانت في العام 1954 حين انضم إلى فرقة الراديو والتلفزيون المغربي إضافة إلى انضمامه إلى فرقة المعمورة في العام 1959 وهي فرقة مسرحية تعتبر من أولى الفرق في المغرب لكن رغم ذلك قدم أول أعماله المسرحية في ثمن الحرية عام 1957 ، التونسي إضافة إلى بصماته المميزة كممثل فهو يعتبر من أشهر كتاب الكلمات المغاربة حيث كتب كلمات مالايقل عن 152 أغنية وتعامل مع كبار المطربين المغاربة وعلى سبيل المثال لاالحصر فقد زود الموسيقار عبد الوهاب الدكالي سنة 1959 بإحدى أنجح أغانيه وهي أغنية يا الغادي فطوموبيل التي ساهمت في بزوغ نجم الدكالي وبروزه على الساحة الفنية



</doc>
<doc id="2400315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2400315" title="كفيتا بيشكه">
كفيتا بيشكه

كفيتا بيشكه مواليد 9 يوليو 1975 في التشيك، هي لاعبة كرة مضرب تشيكية مُحترفة بدأت مسيرتها الإحترافية في سنة 1993. حصلت بيشكه على أول لقب في الجراند سلام بفوزها ببطولة ويمبلدون في زوجي السيدات سنة 2011، مع الاعبة السلوفينية كاترينا سريبوتنيك. وبذلك تكون أول لاعبة تشيكية تفوز بلقب بطولة ويمبلدون لزوجي السيدات منذ سنة 1988.

أعلى تصنيف وصلت إليه في منافسات زوجي السيدات هو المركز الأول وكان ذلك في 4 يوليو 2011.


</doc>
<doc id="2400346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2400346" title="يا حبيبتي يا مصر">
يا حبيبتي يا مصر

يا حبيبتي يا مصر هي اغنية وطنية مصرية من كلمات محمد حمزة والحان بليغ حمدى وغناء شادية.

يابلادى
يا احلى البلاد يا بلادى
فداكى انا والولاد يا بلادى
بلادى يا حبيبتى يا مصر يا مصر
يـــــــــا مصر
ما شفش الامل في عيون الولاد
وصبايا البلد
ولا شاف العمل سهران في البلاد
والعزم اتولد
ولا شاف النيل في احضان الشجر
ولا سمع مواويل
في ليالى القمر
اصله معداش على مصر
يا حبيبتى يا مصر يا مصر
يا بلادى يا احلى البلاد يا بلادى
فداكى انا والولاد يا بلادى
بلادى
مشفش الرجال السمر الشداد
فوق كل المحن
ولا شاف العناد في عيون الولاد
وتحدى الزمن
ولا شاف اصرار في عيون البشر
بيقول احرار ولازم ننتصر
اصله معداش على مصر
يا حبيبتى يا مصر يا مصر
يا حبيبتى يامصر
يا بلادى ياحلى البلاد يابلادى
فداكى انا والولاد يا بلادى
يا حبيبتى يا مصر يامصر


</doc>
<doc id="2400358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2400358" title="شركة الإنماء طوكيو مارين">
شركة الإنماء طوكيو مارين

شركة الانماء طوكيو مارين تأسست عام 2012 م ، وتمارس شركة الانماء طوكيو مارين أنشطة التأمين وإعادة التأمين في جميع فروع التأمين، وذلك حسب نظام مراقبة شركات التأمين التعاوني ولائحته التنفيذية في المملكة العربية السعودية.


</doc>
<doc id="2400380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2400380" title="أحادي كلوريد البروم">
أحادي كلوريد البروم

أحادي كلوريد البروم هو مركب هالوجيني مشترك غير عضوي صيغته الكيميائية BrCl ،ولونه أصفر بني غير مستقر، وهو عامل مؤكسد قوي.

-يستخدم أحادي كلوريد البروم في الكيمياء التحليلية للكشف عن المستويات المنخفضة للزئبق.

-يستعمل أحادي كلوريد البروم في المبيدات، وتحديدا في المبيدات الفطرية المبيدات الطحالب والمطهارات،ويتسعمل لأعادة تدوير نظم تدوير المياه.

-وبالأضافة إلى ذلك فإن أحادي كلوريد البروم يستخدم في بعض أنواع بطاريات اليثيوم LI-SO2 لزيادة كثافة الجهد الكهربائي والطاقة.


</doc>
<doc id="2400389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2400389" title="راي كومفورت">
راي كومفورت

راي كومفورت وهو مبشر نيوزلندي مسيحي إنجيلي ولد في 5 ديسمبر 1949 في نيوزيلندا وقد ولد من أم يهودية وأب ميثودي ملحدين وعند شبابه اعتنق المسيحية وهو حالياً يقدم برنامج طريق الرب في بيلفلاوير، لوس أنجليس، كاليفورنيا في الولايات المتحدة وقد ألف عدة كتب عن المسيحية.


</doc>
<doc id="2400399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2400399" title="حيوانات في الفضاء">
حيوانات في الفضاء

الحيوانات في الفضاء في الأصل فقط لإمكانية البقاء على قيد الحياة لرحلات الفضائية, وكانت تلك المحاولة قبل البعثات الفضائية المأهولة. وفي وقت لاحق, تم ارسال الحيوانات للتحقق من العمليات البيولوجية المختلفة, و الجاذبية الصغرى والرحلات الفضائية عليها. هناك سبعة برامج فضائية عالمية لجأوا إلى ارسال الحيوانات إلى الفضاء: الاتحاد السوفياتي و الولايات المتحدة وفرنسا والأرجنتين والصين واليابان وإيران.

استخدمت الحيوانات لاستكشاف في مجال الطيران منذ 1783, عندما ارسل الأخوة مونقولفيي خروف, وبطه والديك عاليا في منطاد الهواء الساخن )تهدف البطة لتحكم بالسيطرة(.أدى العرض المحدود من الاستيلاء على الصواريخ الألمانية V-2 التي استخدمتها واطلقت الولايات المتحدة منطاد للارتفاعات عالية التي تحمل ذبابة الفاكهة والفئران وفئران التجارب والخنازير الغينية، والقطط والكلاب والضفادع والأسماك الذهبية والقرود إلى ارتفاعات تصل إلى 144،000 قدم (44،000 م). اختبرت هذه الرحلات بالمنطاد لارتفاع عاليا من1947 إلى 1960 لاختبار التعرض للإشعاع و الاستجابة الفسيولوجية, لدعم وتحسين الحياة. قامت الولايات المتحدة برحلات هائلة بالمنطاد على ارتفاع عالي في نفس الإطار الزمني , وايضا كان احدها تحمل ذبابة الفاكهة.

channel

في 31 آب 1950، اطلقت الولايات المتحدة فأر إلى الفضاء (137 كم) على متن V2 (الرحلة ألبرت V، والتي كانت على عكس رحلات ألبرت I-IV ، لكنها لم تملك قرد)، لكن تحطم الصاروخ بسبب عطل نظام المظلة. أطلقت الولايات المتحدة العديد من الفئران الأخرى في عام 1950م.
في 22 يوليو 1951، أطلق الاتحاد السوفييتي رحلة R-1 IIIA-1, تحمل كلاب تسجن (بالروسية: Цыган، "الغجر") و ديزاك (بالروسية: Дезик) في الفضاء، ولكنها ليست في المدار. وكان هذين الكلبين اول الكائنات الحيه في الاعلى التي تم استردادها بنجاح في الرحلة الفضائية. وفي وقت لاحق اطلقت الولايات المتحدة فئران على متن مركبة فضائية في ذلك العام, ومع ذلك فأنها لم تصل إلى الارتفاع الحقيقي لرحلة الفضائية
بتاريخ 3 نوفمبر 1957، قامت مركبة فضائية ثانية بدوران اول حيوان حول المدار, و اطلق الكلب لايكا على متن مركبة فضائية سوفيتية سبوتنك 2 (الملقب با ماتنك في الغرب). وقد مات لايكا اثناء تلك الرحلة , لان التكنولوجيا لم يتم تطويرها لتعود من المدار كما كانت تهدف. أطلقت ما لا يقل عن 10 كلاب أخرى في المدار والعديد من الآخرين في رحلات شبه مدارية قبل تاريخ التاريخي 12 أبريل 1961، عندما أصبح يوري غاغارين أول إنسان يصل إلى الفضاء. 
في 13 ديسمبر 1958، المشتري IRBM، AM-13،انطلقت من كيب كانافيربول بولاية فلوريدا، سنجاب القرد الأمريكي يسمى غوردو على متن مركبة فضائية. فشلت الخمطاء من استعادة المظله المعطله و فقد غوردو. اعادة ارسال بيانات القياس عن بعد خلال الرحلة واظهرت ذلك, نجا القرد على 10غرام من إطلاقه, و8 دقائق من انعدام الوزن و40غرام من الوصول إلى 10,000 ميل في الساعة. وغرقت الخمطاء 1،302 ميل بحري (2411 كم), أسفل نطاق كيب كانافيرال، ولم يتم استردادها.
أصبحت القرود ابل و بيكر اول القرود اللدان بقيا حيا في الرحلة فضائية بعد رحلة 1959. في 28 مايو 1959، وعلى متن كوكب المشتري IRBM AM-18، كان القرد الهندي أمريكي المولد يزن 7 رطل (3.18 كيلوجرام) , ابل، 11 ونصفه (310 غرام) و قرد السنجاب من بيرو و بيكر. ركب القرود صاروخ إلى ارتفاع 360 ميلا (579 كم) وعلى مسافة 1700 ميل (2735 كم) أسفل المدى الصاروخي الأطلسي من كيب كانافيرال بولاية فلوريدا. قاومت هجمات الجذب الطبيعي الجاذبة لمدة 38 من الوقت وكان انعدام الوزن لمدة 9 دقائق. وتم الوصول إلى السرعة القصوى التي بلغت 10,000 ميل في الساعة (16،000 كم / ساعة) من 16 دقيقة اثناء الرحلة. نجت القرود الرحلة وكانت حالتها جيدة.بعد اربع ايام من الرحلة توفي ابل اثر التخدير, في حين خضع لجراحه طبية لإزالة القطب الكهربائي. وعاش بيكر حتى 29 وحدة نوفمبر 1984، في الفضاء والصواريخ المركزية الأمريكية في هانتسفيل بولاية ألاباما. 
في 2 يوليو 1959، إطلاق صاروخ السوفياتي R2 ، والتي بلغ ارتفاعه 212 كيلومترا (132 ميل)، حملت كلبين و مارفس للفضاء , الارنب الاول الذاهب إلى الفضاء. .
سبتمبر 1959 , المشتري AM-23، تم اطلاق ضفدعين جنبا إلى جنب مع 12 فأرا ولكن تم تدمير الصاروخ اثناء اطلاقه.

في 19 أغسطس، 1960 أطلقت روسيا سبوتنيك 5 (المعروف أيضا باسم كوربل 1- سبوتنيك 2) التي قامت بحمل الكلاب بيلكا وستريلكا, بجانب الأرنب الرمادي و 40 فأرا و جرذيين، و 15 قارورة من ذباب الفاكهة والنباتات.. وكانت المركبة الفضائية الأولى التي تحمل الحيوانات في المدار و تم اعادتهم على قيد الحياة.. واحدة من الجراء ستريلكا ، باشنكا, ولدت بعد تلك المهمة التي قامت بها ,أعطيت كهدية لكارولين كينيدي عن طريق نيكيتا خروشوف في عام 1961، وتعرف العديد من السلالات وجودها.</ref> One of Strelka's pups, Pushinka, bred and born after her mission, was given as a present to Caroline Kennedy by نيكيتا خروتشوف in 1961, and many descendants are known to exist.
أرسلت الولايات المتحدة الأمريكية 3 فئران سوداء سالي و ايمي و مو على ارتفاع 1،000 كم وحتى مسافة 8،000 كم من كيب كانافيرال في 13 أكتوبر 1960 باستخدام مركبة الإطلاق أطلس D 71D. تم استرجاع الفئران من الخمطاء بالقرب من جزيرة أسنسيون وقيل أنها كانت بحالة حيدة. . All were successfully recovered.
طار أول جرذ فرنسي (هيكتور) إلى الفضاء في 22 فبراير 1961 م. وتم نقل جرذين اخرين في أكتوبر 1962.

China launched guinea pigs in 1990.

أطلقت الصين الخنازير الغينيه في عام 1990. 
تويوهيرو أكياما، قام صحفي ياباني بحمل شجرة الضفادع اليابانية معه خلال رحلته إلى المحطة الفضائية مير في ديسمبر 1990.أطلقت اليابان أول حيواناتها، وهي من فصيلة نيوت، إلى الفضاء في 18 مارس 1995 على متن وحده فلير الفضائية.
خلال 1990م قامت الولايات المتحدة بحمل الصراصير والفئران والجرذان والضفادع وسمندل الماء، ذبابة الفاكهة، القواقع، الشبوط, قطع السمك الدائرية, المحار, وسمكة التود، قنافذ البحر واسماك سواردتل وبيض عثة الغجر، وعصا بيض الحشرات، الأرتيميا (الأرتيميا سالينا)، بيض السمان، وقناديل البحر على متن مكوك الفضاء.


</doc>
<doc id="2400418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2400418" title="نابولا - قبل السقوط">
نابولا - قبل السقوط

نابولا: قبل السقوط معروف أيضا باسم: نابولا - نخبة الفوهرر
يحكي الفيلم عن المدارس العسكرية في عهد النازية بداية من دخول الطالب "فريدرش فايمر" إليها وحتى خروجه منها والمعاملة التي يتلقاها الطلبة في تلك المدارس.
كلمة NaPlolA هي اختصار لـ"الأكاديمية السياسية الوطنية" National Political Academy.
الفيلم غير مناسب للمشاهدة العائلية، كما يتردد الكلام عن الفيلم على أنه فيلم شواذ رغم أنه ليس كذلك، قد يكون ذلك لوجود ماكس رايملت بالفيلم أو ربما لإظهار المخرج مشهدين يظهر فيهما اثنين من الممثلين عراة بدون سبب رئيسي في القصة، إلا أن الفيلم لا يتضمن أي إشارة للشذوذ الجنسي.

في صيف عام 1942, فريدرش فايمر -الملاكم المتخرج حديثا والذي يعمل في مصنع مع والده- يحصل على فرصة -عبر مدرس الملاكمة الذي أُعجب بمهاراته- لدخول مدرسة "نابولا" التي يتخرج منها النخبة من جيش النازية، ويلتحق بها رغم رفض والده لذلك بسبب رفضه لأفكار النازية، وخلال سنته الدراسية الأولى في الدفعة السابعة، يتعرف على "ألبرشت" -الشاب رقيق المشاعر الذي يحب الشعر والكتابة- وتتكون بينهما علاقة صداقة تمر بالكثير من الأحداث بدأ من المعاملة القاسية للمدربين وتحويل المجندين إلى أشخاص عديمي الرحمة، مرورا بحادثة "سيجفريد" الطالب الذي يعتدي عليه المدربين بالشتم والإهانات بسبب تبوّله اللاإرداي ليلا، ليتحول بعد حادثة مقتله إلى أن يعتبر بطلا ويتلقى ميدالية الشرف على نعشه، وصولا إلى حادثة الرهائن الروس الفارين التي تسبب بمشكلة بين "ألبرشت "ووالده "هينريش" الذي هو الرئيس الإقليمي للحزب، مما يؤدي لنهاية مأساوية لـ"ألبرشت" لتلقي بتبعاتها على "فريدرش".

ينتهي الفيلم بجملة (حتى عام 1945 كان هناك حوالى 40 معهد نازى، بهم أكثر من مائة وخمسون ألف طالب يعتبروا جميعاً ملكاً للرايخ الألمانى، وتم الإعلان عنهم كمفقودين
بينما كانوا يُبعثوا للخارج من أجل " الكفاح الأخير"...
مات نصفهم)





</doc>
<doc id="2400440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2400440" title="مسجد الجمعه هرات">
مسجد الجمعه هرات

مسجد الجمعة في هرات ويعرق أيضا باسم المسجد الجامع في هرات أو الجامع الكبير في هرات هو أحد المساجد في مدينة هرات في ولاية هراة في شمال غرب أفغانستان، بني المسجد من قبل الغوريين وبالتحديد من قبل السلطان المشهور غياس مسعود الدين الغوري، والذي أسسه في عام 1200، والذي مدد في وقت لاحق من قبل العديد من الحكام، كما تعاقب على هرات عدد من الحكام على مر العصور من التيموريين والصفويين إلى المغول والأوزبك، وجميعهم دعموا المسجد، وعلى الرغم من أن العديد من البلاط المزجج تم استبداله خلال الفترات اللاحقة، وأعطي الجامع الكبير في هرات شكله الحالي خلال السنوات الأخيرة من القرن الخامس عشر .

جامع مسجد هرات الأول يعد أول مسجد تجمعي في المدينة، وقد بني على موقع كان فيه اثنين من أصغر معابد النار التي دمرها الزلزال والنار، بدأ بناء المسجد من قبل الحاكم غوريد غياث الدين زنكي غوري في عام 1200 الموافق 597 هـ، وبعد وفاته استمر بناء المبنى من قبل أخيه وخليفته محمد غور، ويتأكد هذا من جانب من نقش موجود على البوابة الشرقية كشفت في عام 1964 أثناء الترميم، ومؤرخ فيه التيموري في القرن السادس عشر في كتابه خلاصة صحيفة الاخبار .

في عام 1221 غزا جنكيز خان المحافظة جنبا إلى جنب مع الكثير من مدن هرات، وانخفض المبنى الصغير وتحول إلى الخراب، واستمر على ذلك حتى بعد عام 1245 تحت حكم شمس الدين كارت، والذي أجرى برنامج إعادة البناء للمسجد، ولم يتم البدء في البناء في المسجد حتى عام 1306، ولكن أتى زلزال مدمر في عام 1364 وأدى لتدمير المبنى بالكامل تقريبا، وعلى الرغم من إحراز بعض المحاولات لإعادة بنائه، وبعد عام 1397 تم إعادة توجيه الحكام التيموري لنمو مدينة هرات نحو الجزء الشمالي من المدينة، وتم بناء مسجد تجمعي جديد في مصلى جوهر شاد واتسم في النهاية المسجد الأول برعاية الجامع من قبل النظام الملكي، وقد تم استبدال المسجد الصغير الذي دمر وتشييد مبنى جديد تماما مع الحدائق المحيطة به، والتي تم الانتهاء منه في عهد جلال الدين فيروز شاه وهو واحد من أبرز أمراء شاه روخ في الفترة (1405 - 1444)، واستغرقت الزينة وحدها خمس سنوات لإكمالها، وفي وقت لاحق خضع المسجد لتجديد نهائي تحت إمبراطورية المغول عندما أمر الأمير خرام شاه جهان بتوسعت المسجد وكان وقتها في قتال من أجل السيطرة على المنطقة ضد القبائل الأوزبكية .

قليلا من المساجد في القرون الوسطى لا تزال على قيد الحياة، فقد تركت الحروب الأنجلو أفغانية الكثير من مساجد المدمرة، وأطلق برنامج في عام 1945 يعدف لإعادة بناء الجدران والغرف وتوسيع القسم الشمالي الشرقي من المسجد بطول حوالي 101 متر إلى 121 متر، واستبدال المواد باهظة الثمن من بناء القرون الوسطى وبناء الامبراطوريات التيمورية والمغولية بمواد رخيصة الثمن والمتوفرة محليا، وعموما قام البرنامج باعادة بناء متعددة للمسجد، ولم تبقى سوى مدرج بوابة غوريد إلى الجنوب من المدخل الرئيسي الحالي للمسجد، في عام 2012 قرر حوالي خمسين تاجر أفغاني يجمع الأموال لتجديد المسجد .

تم بناء الجامع الكبير في نمط إيوان مستطيل الشكل تقليدي، مع ثلاثة جدران وفناء مركزي ضخم، بالاضافة لبعض من الديكورات الأصلية التي أضيفت في مركز الفرع، ولكن الكثير من الديكورات والمواد الثمينة وقد تم استبدالها في التجديد الأخير للمسجد .


</doc>
<doc id="2400441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2400441" title="كيرك كاميرون">
كيرك كاميرون

كيرك توماس كاميرون وهو ممثل أمريكي ولد في يوم 12 أكتوبر 1970 في مدينة بانوراما في ولاية كاليفورنيا في الولايات المتحدة ومثل في كوميديا الموقف ومثل في مسلسل الآلام المتزايدة (1985-1992) وظهر في مسلسلات وأفلام أُخرى منذ أن كان طفل ومثل في فلم Like Father Like Son في سنة 1987 وListen to Me في سنة 2000 ومثل في سلسلة أفلام ليفت بيهايند وفي 2008 مثل في فلم فايربروف، وثم نشط في التبشير المسيحي الإنجيلي حيث أصبح يقدم برنامج طريق الرب مع راي كومفورت وهو متزوج من الممثلة تشيلسي نوبل وهو شقيق الممثلة كانديس كاميرون بور.


</doc>
<doc id="2400528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2400528" title="ويليام كارفاليو">
ويليام كارفاليو

ويليام كارفاليو لاعب كرة قدم برتغالي في مركز الوسط المدافع ولد في يوم 7 أبريل 1992 في مدينة لواندا في أنغولا وهو يلعب حالياً مع نادي سبورتينغ لشبونة وسبق له اللعب سيركل بروج ولعب مع نادي فاتيما ولعب مع منتخب البرتغال لكرة القدم.


</doc>
<doc id="2400583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2400583" title="تأثير ياركوفيسكي">
تأثير ياركوفيسكي

تأثير ياركوفيسكي هو قوة تؤثر على جسم يدور حول نفسه في الفضاء ناتجة عن انبعاثات تشتُّتيَّة (تتألف من فوتونات حرارية) تحمل زخماً حركياً. لا يمكن لتأثير ياركوفيسكي أن يؤثر على الأجسام الفيزيائية بقوة كبيرة كثيراً، لذلك فإنَّه لا يؤخذ بعين الاعتبار عادةً إلا عند دراسة أجرام الفضاء صغيرة الحجم، مثل النيازك والكويكبات الصغيرة، وعادةً يتراوح قطر هذه الأجسام من 10 سنتيمترات إلى 10 كيلومترات على الأكثر.

كان مكتشف هذه الظاهرة الفيزيائية هو المهندس المدني الروسي إيفان ياركوفيسكي (1844 - 1902)، الذي كان يعمل على حل مسائل فيزيائية في أوقات فراغه. فعندما كان يدوّن ملاحظاته في حوالي سنة 1900، لاحظ أنَّ الحرار التي يتعرَّض لها نهاراً جسم يدور حول نفسه في الفضاء تُسَبِّب قوة عليه، ورغما ضآلتها إلا أنَّها قد تتسبَّب بتغيُّرات كبيرة على المدى الطويل في مدارات الأجسام الصغيرة، خصوصاً النيازك والكويكبات الصغيرة. رغم ذلك، كانت ستُنسَى ملاحظات ياركوفيسكي هذه لولا أنَّ الفلكي الإستوني إمست ج. أوبك (1893 - 1985) قرأها في حوالي سنة 1909، وبعد عشرات السنين تذكر أمرها فبدأ بمناقشة الأهمية المحتملة لتأثير ياركوفيسكي على حركة الأجرام الصغيرة في النظام الشمسي.


</doc>
<doc id="2400700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2400700" title="نيكي كريمي">
نيكي كريمي

نيكي كريمي ممثلة وكاتبة السيناريو ومخرجة إيرانية من مواليد 10 نوفمبر 1971.
ولدت كريمي ونشأت في طهران. عندما كانت في المدرسة إعدادية، بدأت أعمالها الفنية بالتمثيل على خشبة المسرح. كانت أول دور تمثيلي لكريمي في عام 1989 في فيلم "وسوسة" لمخرج جمشيد هيدري، إلّا أن أوّل ظهور كبيرٍ لها في السينما كان سنة 1990 في فيلم "عروس" لمخرج بهروز أفخمي ثم مثلت في فيلمي "سارا" و "بري" من إخراج داريوش مهرجويي.

كان من أعمال نيكي كريمي الإخراجية فيلم "الصفارة الأخيرة" عام 2009م وهذا الفيلم من بين الأعمال المرشحة لجوائز في مهرجان دبي السينمائي الدولي.




</doc>
<doc id="2400724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2400724" title="قائمة الأعلام حسب عدد الألوان">
قائمة الأعلام حسب عدد الألوان


انظر "أيضاً " " 'في ويكيميديا كومنز









</doc>
<doc id="2400737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2400737" title="قائمة الفاكهة الوطنية">
قائمة الفاكهة الوطنية

تتضمن القائمة التالية الفاكهة الوطنية للدول، بعضها محدد رسمياً والبعض الآخر غير رسمي.



</doc>
<doc id="2400785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2400785" title="حق التعلم">
حق التعلم

حق التعلم هو مضمن في المادة رقم 26 من الإعلان العالمي لحقوق الإنسان وفي المادة رقم 13و 14من العهد الدولي الخاص بالحقوق الإقتصادية ,والإجتماعية والثقافية .

وقد تم تأكيد حق التعلم مجددا عام 1960في اتفاقية اليونسكو لمكافحة التمييز في التعليم ,وفي عام 1981في اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة ,وفي عام 2006 في اتفاقية حقوق الأشخاص ذوي الإعاقة في أوربا, المادة رقم 2 من البروتوكول من تاريخ 20 مارس عام 1952 ل الاتفاقية الأوربية لحقوق الإنسان والتي تنص على أن حق التعلم هو معرف كحق من حقوق الإنسان و يفهم لتأسيس الحق في الحصول على التعلم بالإضافة إلى بنود الحصول على التعليم, يشمل حق التعليم أيضاالالتزام بإبعادالتمييز عن جميع مراحل النظام التعليمي،ووضع معايير للحدالأدنى وتحسين جودةالتعليم.وطبقت المحكمة الأوربيه لحقوق الإنسان في ستارزبرغ هذه المعيار في القضية اللغويه البلجيكية على سبيل المثال..المادة رقم 10 من ضمانات الميثاق الإجتماعي الأوربي هو الحق في التعليم المهني .

يشيرإلى التعلم بشكل ضئيل لأنظمه مؤسسية رسمية وبشكل عام ,صكوك دوليه استخدمت الاتفاق في هذه المعنى وحق التعلم كما هو محمي من قبل الصكوك الدولية لحقوق الإنسان ,وتشير بشكل أساسي إلى التعلم بشكل ضئيل.في عام 1960 في اتفاقية اليونيسكو ضد التمييز في التعلم عرف التعلم في المادة 1(2) كـ: "كل أنواع ومستويات التعلم , (تتضمن) الحصول على التعليم , مستوى ونوعية التعليم , والشروط كما هو معطى ."[7]
وعلى نطاق أوسع قد يوصف التعلم على انه " كل النشاطات اللي ينقلها مجموعة من البشر إلى نسلهم بمجموعة من المعارف والمهارات ونظام أخلاقي مما يمكنالمجموعه من العيش..وفي هذه النطاق التعلم يشير إلى نقل المهارات المطلوبة إلى الجيل التالي ل يمثلوا المهام المطلوبة للحياة اليومية , وأشيائ أخرى تمر عبر القيم الإجتماعيه , الثقافية, والروحية والفلسفيه لمجتمع معين.والمعنى الأوسع للتعلم تم تعريفه في المادة رقم 1 (أ)من توصية اليونيسكو عام 1974 فيما يتعلق بالتفاهم الدولي , التعاون , السلام , والتعلم المرتبطة بحقوق الإنسان و الحريات الأساسية..هذه المادة تنص على أن التعلم ييقتضي على أن هو :
العملية برمتها من الحياة الإجتماعية عن طريق الوسائل التي الأفراد والفئات الإجتماعية تتعلمها لتتطور بوعي من الداخل و لصالح المجتمعات الوطنية والدولية, بكل قدراتهم الشخصية وسلوكهم, وكفائاتهم, ومعرفتهم." عرفت المحكمة الأوربية لحقوق الإنسان التعلم في بمعناها المحدود كـ"التعليم أو التوجيه ...وبمعنى أخص لنقل المعرفة والتطور الفكري "وبمعنى أوسع كـ" العملية برمتها حين تكون في أي مجتمع , محاولة البالغين لنقل معتقاداتهم ,ثقافتهم و قيم أخرى إلى الصغار. "

يقيم إستيفاء حق التعلم باستخدام ال4 كـإطار للعمل ,مما يأكد أن التعليم حتى يكون حقا فعليا يجب أن يكون متاحا ووسهل الوصول ومقبولا و ومتكيف .وال4 كإطار للعمل طورت عن طريق المقرر الخاص للأمم المتحدة في حق التعلم ,كاترينا توماسيفيسكي ,ولكن ليس بالضرورة أن المعايير المستخدمة في كل أداة وصك لحقوق الإنسان ليس دليلا عاما لكيفية التعامل مع حق التعلم بموجب القانون الوطني. 
وال4 كإطار للعمل تفترض أن الحكومات ,كـالرئيس الحامل للواجبات ,عليه أن يحترم ,ويحمي ,ويوفي حق التعلم بجعل التعلم متاحا ,وسهل الوصول ,ومقبولا ومتكيف.وإطار العمل أيضا يضع المهمات على أصحاب المصلحة في مراحل التعلم:الطفل ,وهو الموضوع المميز لحق التعلم ومن واجبه الإمتثال مع متطلبات التعليم الإلزامي,والوالدين كالمربين الأوائل ,ومربي مهني , يعني معلم. 
وال4كما وضحت من قبل هي كالتالي: 

في أوربا, قبل عصر التنوير في العصر الثامن العشر والتاسع عشر,التعليم كان مسؤؤلية الأباء والكنيسة.ومع الثورة الاميركية والفرنسية أنشىء التعليم أيضا كوظيفة عامه.وكان يعتقد ان الدولة إذا أصبحت أكثر نشاطا في مجال التعليم فإنه يمكن أن يساعدعلى جعل التعليم متاحا وفي متناول الجميع. وكان التعليم متاحا في المقام الأول للطبقات الإجتماعية العليا وكان ينظر إلى التعليم العام كوسيلة لتحقيق المثل في المساواة الكامنة وراء كل من الثورات. 
مع ذلك , لا إعلان الإستقلال الأمريكي عام 1776,ولا الإعلان الفرنسي لحقوق الرجال عام 1789حمى حق التعلم كالمفاهيم الليبرالية لحقوق الإنسان في القرن التاسع عشر والمتوخى ان الأباء لديهم الواجب الأساسي بتوفير التعليم لأطفالهم. علاوة على ذلك ,قوانين عمالة الأطفال كانت مُسنه لتقليل عدد ساعات العمل التي يعمل بها الأطفال, لتأكيد حظورهم إلى المدرسة.والولايات أيضا أصبحت مشتركة في التنظيم القانوني للمناهج وأنشئت الحد الأدني لمعايير التعليمية.
وفي يوم الحرية كتب جون ستورت ميل أن " يجب أن يوجد فقط التعليم الذي أُنشئته الدول والتي تتحكم به,إن كان يوجد بالأساس,وكواحد من العديد الذين يتنافسون على التجارب المحمولة على الغرض من المثال والتحفيز لإبقاء الأخرين لمستوى معين من التميز." المفكرون الليبراليون للقرن التاسع عشر أشاروا إلى خطورة تدخل الدولة الكثير في مجال التعليم,ولكن الإعتماد على تدخل الدولة لتقليل هيمنة الكنيسة,ولحماية حق التعلم للأطفال من أبائهم وأمهاتهم.وفي النصف الأخير من منتصف القرن التاسع عشر,الحقوق التعليمية تم تضمينها في مشروع القانون المحلي للحقوق.في عام1849 باولسكرتشنفرفاسونق ,دستور الإمبراطورية الألمانية ,أثرت لاحقا بقوة على الدستور الاوربيوكرست المادة 152 إلى المادة رقم 158 بقوانين خاصة بحقوق التعلم. عرف الدستور التعليم كوظيفة للدولة,لا تعتمد على الكنيسة.وفي ذلك الوقت, أعلن الدستور بحق التعليم المجاني للفقراء,ولكن الدستور لم يطلب بصراحه الدول لإنشاء معاهد تعليمية لهم.وبدلا من ذلك ,حمى الدستور حقوق المواطنين لإنشاء وتشغيل المدارس وتوفير التعليم المنزلي.وفر الدستور أيضا حرية العلوم والتعليم,و ضمان الحق لكل شخص لإختيار مهنة والتدريب فيها.

وشهد القرن التاسع عشرأيضا تطور النظريات الإجتماعية,التي حملت أن مهمة الدولة الرئيسية هي ضمان حالة إقتصادية وإجتماعية جيده للمجتمع من خلال تدخل الحكومة والقوانيين. وأوجدت النظريات الإجتماعية أيضا أن الأفراد لديهم مطالبات بخدمات إجتماعيه أساسية ضد الدولة وكان ينظر للتعليم كواحده من استحقاقات الخدمة الإجتماعية. وهذا على نقيض النظرية الليبرالية في ذلك الوقت، والتي تعتبر الجهات الفاعلة غير الحكومية كمقدمي رئيس التعليم. وقد نٌص عليها في المٌثل الاشتراكية في الدستور السوفييتي عام 1936، الذي كان أول دستور للإعتراف بحق التعلم مع التزام من الدولة لتوفير هذا النوع من التعليم.

يكفل الدستور التعليم المجاني والإلزامي لجميع المستويات، ونظام الدولة للمنح الدراسية والتدريب المهني في مؤسسات الدولة. بعد ذلك ورد حق التعلم بقوة في دساتير الدول الاشتراكية. كـهدف سياسي،وأعلن حق التعلم في عام 1944 في خطاب FD روزفلت لمشروع القانون الثاني للحقوق.

ولا يحمي القانون الدولي حق التعليم للمرحلة ما قبل الإبتدائية و وبشكل عام حذفت الوثائق الدولية الإشارات للتعليم لهذا المستوى. وينص الإعلان العالمي لحقوق الإنسان على أن لكل شخص حق التعلم، وبالتالي الحق ينطبق لجميع الأفراد، وعلى الرغم من أن المفهوم أن الأطفال هم المستفيدون الرئيسيون.
وقسم حق التعلم إلى ثلاث مستويات:

وأن يكون التعليم الثانوي والعالي متاحا"بكافة الوسائل المناسبة ولا سيما بالأخذ تدريجيا بمجانية هذه التعليم. .التعليم الألزامي 
وإدراك حق التعلم على الصعيد الوطني يمكن تحقيقه خلال التعليم الإلزامي ,أوبشكل أكثر تحديدا تعليم إبتدائي إلزامي ومجاني , كما ورد في كل من الإعلان العالمي لحقوق الإنسان والعهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية.




</doc>
<doc id="2400808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2400808" title="ستيب أب">
ستيب أب

ستيب أب هو فيلم دراما، رومانسي راقص، تم إنتاجه في الولايات المتحدة وصدر في سنة 2006. من بطولة تشانينج تيتوم وجينا ديوان واليسون ستونر، ومن إخراج آن فليتشر. تدور أحداث الفيلم في مدينة بالتيمور في ولاية ماريلاند حيث تروي قصة الفتى المتعسر تايلر جايج (تشانينج تايتم) و محترفة الرقص الحديث المرفهة نورا كلارك (جينا ديوان) اللذان يقوما بالعمل سويا بعد إدراكهما أن ليس لديهم سوى فرصة واحدة لتحديد مستقبلهما في عرض راقص جمعهما.

يقوم الإخوان "ماك" "Mac" و" كارتر النحيل" "Carter Skinny" بمساعدة صديقهما "تايلر جايج" Gage Tyler" بعد خروجهم من حفلة باقتحام مدرسة ماريلاند للفنون و تخريب مسرحها. عند ظهور حارس المدرسة, يساعد "تايلر" "Tyler" الإخوان على الهروب فيتحمل التهمة وحده. و يحكم عليه بإكمال 200 ساعة من خدمة المجتمع تقضى في مدرسة ماريلاند للفنون. وبينما يقضي تايلر عقوبته, يقوم بلمح "نورا كلارك" "Clark Nora" طالبة تستعد للعرض النهائي الذي يمثل تجربة أداء تحدد ما إن كانت ستحظى على وظيفة في إحدى شركات الرقص المحترف. وفي إحدى الأيام يزور الإخوان "ماك" و" كارتر النحيل" صديقهما "تايلر" فتلاحظ "نورا كلارك" "تايلر" وهو يقوم بالرقص ساخرا حيث يجمع نوعين من الرقص الذي شهده بالمدرسة. وبحالة غير متوقعة, تجد نورا نفسها دون شريك رقص بعد التواء كاحل شريكها فتقرر بإقامة تجارب أداء لبعض الطلبة ولكن سرعان ما يخيب ظنها فلم تجد من يلبي توقعاتها. بمراجعة بعض الطلاب في السنة الثانية ليحل محله، وقالت انها قررت أن لا شيء يلبي التوقعات لها. تقدم "تايلر" "Tyler" للمساعدة ولكنها ترفض "نورا" "Nora". بعد إثبات أنه يمكن التعامل مع الروتين ومع ذلك "نورا" "Nora" تعيد النظر ويقنع مدير "غوردون" "Gordon" (راشيل غريفيث) السماح "تايلر" إلى تكرار معها. خلال جلسة الممارسة الأولية، تايلر غير عدائية تجاه نورا وكذلك صديقها "بريت" "Brett" وكلاهما الاستجابة مع المواقف المتعجرفة. لانها لا تزال إلى التكرار وان نوورا" "Nora" و"تايلر" "Tyler" ازدادت علاقتهم وكل منهم يدرب الاخر عن كل أساليب الرقص. كما يصادق "تايلر"موسيقي في المدرسة اسمه "مايلز" "Miles" (ماريو) الذي سحق على صديق "نورا" وهو "لوسي" "Lucy".

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 12 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 114,194,847 دولار.


</doc>
<doc id="2400814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2400814" title="أكاديمية الخليج للتعليم المستمر">
أكاديمية الخليج للتعليم المستمر

أكاديمية الخليج للتعليم المستمر (بالإنجليزية: Gulf Academy For Continuing Education) هي شركة ماليزية محدودية المسؤولية يوجد مقرها في الجامعة الإسلامية العالمية بماليزيا IIUM، ولها مكاتب فرعية تحت مسمى عبر الخليج لتقنية المعلومات في كل من سلطنة عمان - الكويت - السودان - المغرب - مصر – فلسطين. وتعمل أكاديمية الخليج للتعليم المستمر تحت مظلة الجامعة الإسلامية العالمية بماليزيا IIUM ، وتهدف أكاديمية الخليج إلى الاستفادة من الخبرات الدولية التي تتميز ماليزيا بشكل عام والجامعة الإسلامية العالمية بشكل خاص لإقامة وتنظيم دورات تدريبية ومؤتمرات دولية وعقد لقاءات علمية والتنسيق لفتح برامج الدراسة عن بعد. وتستهدف الأكاديمية في المقام الأول دول الشرق الأوسط وبالأخص دول الخليج العربي. وقد استفادت العديد من المؤسسات الأكاديمية والحكومية بسلطنة عمان مثل:

الموقع الرسمي


</doc>
<doc id="2400839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2400839" title="قائمة الرقصات الوطنية">
قائمة الرقصات الوطنية

تتضمن القائمة التالية الرقصات الوطنية المتعارف عليها لكل دولة، بعضها رسمي والبعض الآخر غير رسمي. هذا ويشار إلى أنه ليس كل الدول تعتمد رقصة وطنية.


</doc>
<doc id="2400866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2400866" title="باميلا (رواية)">
باميلا (رواية)

باميلا أو مكافأة الفضيلة رواية رسائلية تأليف صمويل ريتشاردسون نشرت لأول مرة في 1740 , تحكي قصة فتاة جميلة فقيرة في خامس عشر من العمر تدعى " باميلا أندروز" تعمل خادمة في منزل عائلة أرستقراطية سرعاً ما يفتتن بها ابن هذه العائلة " السيد بي " الذي يحاول التحرش بها، على الرغم من شعورها نحوه بعاطفة مشوبة بالحذر، ويقرر الابن احتجاز باميلا مدة أربعين يوماً ليفرض رأيه عليها، فتكتب مذكراتها. وتمر علاقتهما بعدة مراحل، من الصراع إلى التأمل ومن ثم الزواج،

وهي ايضا بارة بوالديها وتحب اباها اكثر من امها 


</doc>
<doc id="2400875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2400875" title="سوق الأوراق المالية الوطنية الهندية">
سوق الأوراق المالية الوطنية الهندية

سوق الأوراق المالية الوطنية الهندية أو البورصة الوطنية الهندية أختصارا (NSE)، (الهندية:राष्ट्रीय शेयर बाजार راشتريا مشاركة بازار) هي سوق الأوراق المالية في الهند، تقع في مدينة مومباي، ماهاراشترا، الهند. تأسست في عام 1992. وتبلغ قيمتها السوقية أكثر من 1.4 تريليون دولار أمريكي مما يجعلها واحدة من أهم عشرين بورصة في العالم من حيث القيمة السوقية.



</doc>
<doc id="2400876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2400876" title="لزمة">
لزمة

اللزمة وجمعها لزمات هي بريك (موسيقى) أي فاصل بين مقاطع الأغنية، يؤدّى عزفاً بالآلات الموسيقية ومتعارف عليه في الموسيقى العربية 


</doc>
<doc id="2400890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2400890" title="سياحة معتمة">
سياحة معتمة

السياحة المعتمة أو السياحة السوداء أو السياحة المظلمة أو سياحة الحزن أو سياحة المأساة بالإنجليزية (Dark tourism أو black tourism أو grief tourism).

وقد تم تعريف هذا النوع من السياحة بأنه يتجلى في السفر إلى مواقع ارتبطت تاريخيا أو سابقا بالموت والمآسي الإنسانية، وذلك بهذف الإطلاع على وجه المأساة الإنسانية أوالوجه المقيت والبشع للإنسان والحظيظ الإنساني.

وأهم مواقع جذبه السياحي تتجلى في مواقع انتهاكات حقوق الإنسان البشعة ومعتقلات التعذيب السرية، ومواقع الحروب والمجازر الجماعية، إلى المواقع السوداء والمهمشة التي تعرف أسوأ المستويات في التنمية، وما يرافقه غالبا من عنف واستغلال وتدني في الكرامة الإنسانية، ومظاهر التسيب والظلم، وحتى المجاعات، وتمتد السياحة المعتمة أو السوداء إلى مخلفات الكوارث الطبيعية، كما هو الشأن في مواقع التسونامي وماخلّفه من مآسي على الساكنة المحلية، ونفس الأمر بالنسبة لمخلفات الزلازل والبراكين.

الغاية الرئيسية من دخول غمار سياحة الحزن والمأساة كما تلقبها بعض المراجع الإنجليزية هو السفر إلى مواقع مظلمة إنسانيا، بهذف تقييمها تاريخيا لتعرف على بشاعة وخطورة انحطاط القيم الإنسانية، وما قد تنجرف إليه من عميان البصيرة، وما قد يتعرض له الإنسان جراء ذلك من أخطار كفيلة بإصاله إلى الحظيظ، كما هو الشأن مع معتقلات التعذيب ومعتقلات النازية ومقابر الإبادة الجماعية في البوسنةوالهرسك وغيرها، تجعله يلمس قيمة الحضارة والرقي الإنساني والعدالة الإجتماعية وأهمية قوانين حقوق الإنسان، وليس الهدف منها في حد ذاته هو مشاهدة الموت والمعاناة نفسها.





</doc>
<doc id="2400928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2400928" title="أرستبوس الأصغر">
أرستبوس الأصغر

أرستبوس الأصغر (ولد نحو 360 ق. م.) هو فيلسوف يوناني، حفيد أرستبوس القورينائي.

تأثر بالكلبية، وميز بين اللذة السلبية (السكون) واللذة الإيجابية (الفعل والحركة).


</doc>
<doc id="2400957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2400957" title="قريه ود الحاج">
قريه ود الحاج

قرية ودالحاج وهي قرية سودانية تقع جنوب محلية القطينة وجنوب شرق نعيمة وتبعد عن العاصمة الخرطوم مسافة 85 كم.

كواهله
في القرية مدرسة أساسية مختلطة
فيها نادي رابطة قرية ودالحاج

فيها مركز صحي 
يوجد فيها المسجد الكبير.


</doc>
<doc id="2401019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2401019" title="ذي موفيز">
ذي موفيز

ذي موفيز هي لعبة فيديو من نوع محاكاة الأعمال، صدرت في 8 نوفمبر 2005، وهي متوفرة على أجهزة مايكروسوفت ويندوز وأو إس عشرة. اللعبة من تطوير ليونهيد أستوديو ومن نشر أكتيفجن.


</doc>
<doc id="2401025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2401025" title="ضريح حسين جافيد">
ضريح حسين جافيد

ضريح حسين جافيد ضريح أقيم على قبر الشاعر والكاتب المسرحي الأذري حسين جافيد في نخجوان، أذربيجان.



</doc>
<doc id="2401027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2401027" title="ليونهيد استوديو">
ليونهيد استوديو

ليونهيد استوديو هي شركة بريطانية متخصصة في ألعاب الفيديو ، تأسست عام 1996 ويقع مقرها في غلدفورد، سري، المملكة المتحدة. تقوم الشركة بـ تطوير ألعاب الفيديو. من فروعها غلدفورد.



</doc>
<doc id="2401044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2401044" title="قبور مينغ">
قبور مينغ

قبور مينغ ثلاثة عشر من الأضرحة الإمبراطورية التي بناها أباطرة أسرة مينغ الصينية.


</doc>
<doc id="2401049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2401049" title="التدخل في العراق بقيادة الولايات المتحدة (2014–الآن)">
التدخل في العراق بقيادة الولايات المتحدة (2014–الآن)

بدأت العمليات الحربية لقوات التحالف الدولي في العراق يوم 15 حزيران 2014 عندما أمر الرئيس الأمريكي باراك أوباما بإرسال قوات عسكرية إلى منطقة الشرق الأوسط في الرد على الهجوم الذي شنته داعش على العراق، وإستنادا إلى طلب الحكومة العراقية بإرسال قوات أمريكية لمساعدة القوات العراقية في مواجهة الخطر الذي يمثلهُ تنظيم داعش على العراق.

في بداية شهر آب/ أغسطس 2014 هاجم تنظيم داعش المناطق المتنازعة عليها والمسيطر عليها من قبل قوات البيشمركة الكردية، وأستولى على عدة مدن في شمالي العراق، والقريبة من كردستان العراق . بناء على ذلك بدأت الولايات المتحدة تزويد قوات البيشمركة الكردية بالسلاح في 5 أب /أغسطس، وفي 7 أب/ أغسطس بدأت الولايات المتحدة بالقاء المساعدات الإنسانية على المدنيين اللاجئين على جبل سنجار خوفاً من تقدم داعش . وفي اليوم التالي 8 اب / أغسطس بدأت قوات التحالف بقصف جوي على مواقع تنظيم داعش في العراق.

ولقد كانت هذه الضربات الجوية قد تمت بمشاركة قوات البيشمركة الكردية، والقوات المسلحة العراقية، وقوات التحالف من دول فرنسا، والمملكة المتحدة، وبلجيكا وهولندا. كما شاركت العديد من الدول الأخرى بإرسال المساعدات العسكرية إلى الأكراد أو المساعدات الإنسانية إلى شمال العراق.

منذ عام 2013 قامت الولايات المتحدة بإرسال طائرات إستطلاع بدون طيار للتحليق فوق الأجواء العراقية لأجل جمع المعلومات عن المسلحين.

ولقد أمر الرئيس باراك اوباما بإرسال عشرات الجنود إلى العراق حسب طلب الحكومة العراقية من الولايات المتحدة للمساعدة في دعم القوات العراقية. أبتدائاً من 26 حزيران/يونيو 2014 بدأت الولايات المتحدة بتسير طائرات طائرة بدون طيار مسلحة فوق مدينة بغداد لحماية 180 مستشاراً عسكرياً أمريكياً موجودين في المدينة. كما بدأت القوات الأمريكية بتسير طائرات مقاتلة في الأجواء العراقية لأجل جمع المعلومات .

أبتدائاً من 29-30 يونيو/ حزيران 2014 زادت الولايات المتحدة عدد جنودها من 180 إلى 480 جندي لمنع مقاتلي داعش من السيطرة على مطار بغداد الدولي، والذي قالت عنه الولايات المتحدة أنه سيكون مهماً لأي عملية إخلاء للأمريكين الموجودين في بغداد، ولحماية المواطنيين والممتلكات الأمريكية.

في تموز/يوليو 2014 أعلن الرئيس أوباما أنه وبسبب العنف المستمر في العراق والنفوذ المتزايد للجماعات المسلحة مثل داعش فإن الولايات المتحدة سترفع التزامها الأمني في المنطقة . ولقد بلغ مجموع أفراد القوات الأمريكية في العراق 800 جندي تقريباً، وهم يحرسون المنشآت الأمريكية مثل السفارة الأمريكية في بغداد ومقر القنصلية الأمريكية في محافظة أربيل ومطار بغداد الدولي .

في 13 تموز/ يوليو استنتج تقرير سري أمريكي إلى إن العديد من الوحدات العسكرية العراقية مخترقة بعمق من قبل متعاونيين مع الجماعات الأرهابية أو من قبل المجموعات الخاصة المدعومة من إيران. مما يهدد حياة المستشارين العسكريين الأمريكيين في العراق.

في 5 آب/ أغسطس بدأت القوات الأمريكية تقديم المساعدة والمشورة لقوات الأمن العراقية في مواجهتها لتنظيم داعش والحالة المعقدة على الأرض .”

في أوائل شهر آب/أغسطس 2014 أطلق تنظيم داعش هجوماً جديداً أستهدف المناطق المتنازع عليها في محافظة نينوى وفي يوم 3 آب /أغسطس أستولى مقاتلوا تنظيم داعش على مدن سنجار، ووانة، وزمار . وكرد على هذا الهجوم بدأت الولايات المتحدة يوم 5 آب/ أغسطس شن غاراتها الجوية على تنظيم داعش.

في 7 آب/ أغسطس أخترق مقاتلوا داعش الدفاعات الكردية وتقهقرت القوات الكردية من مدينة قرة قوش التي تقع على بعد 60 كلم غرب مدينة أربيل عاصمة كردستان العراق حيث يوجد مقر القنصلية الأمريكية هناك إضافة إلى وجود مركز عمليات مشتركة مع الجيش العراقي، وأدت محاصرة المنطقة من قبل مسلحي داعش إلى نزوح المدنيين من الأقلية اليزيدية إلى جبل سنجار.

ولقد صرح الرئيس أوباما ((هذه العائلات تواجه خيارين : أما النزول ليذبحوا أو يبقون ليموتوا ببطء من الجوع.
في نفس اليوم أسقطت الطائرات الأمريكية الماء والطعام على المدنيين الهاربين من مقاتلي تنظيم داعش.
أعلن تنظيم داعش نيته لذبح اليزيدية الهاربين إلى جبل سنجار والعالقين هناك.

بحلول مساء 7 آب/ أغسطس أعطى الرئيس باراك أوباما خطاباً حياً إلى الأمة، شرح فيه الحالة المتدهورة في العراق وقال فيهِ إن إضطهاد تنظيم داعش وتهديه بإبادة الأقلية اليزيدية في شمال العراق أقنعاه إن إستخدام القوة في العراق ضروري. وأضاف أوباما إنه أمر بتنفيذ الغارات الجوية لحماية الدبلوماسين الأمريكين، وحماية المدنيين والعسكريين العاملين في محافظة أربيل، ومنع مجزرة محتملة بحق اليزيدية المحاصرين على جبل سنجار، ولوقف تقدم تنظيم داعش بإتجاه اربيل 
حيث تملك أمريكا مقراً للقنصلية ومركز عمليات مشترك مع الجيش العراقي.

يوم الجمعة 8 آب/ أغسطس قصفت طائرات إف 18 وحدات مدفعية تابعة لتنظيم داعش، ولاحقاً قصفت الطائرات الأمريكية أرتال تابعة لتنظيم داعش كانت متجهة إلى محافظة أربيل . وبحلول الظهيرة ضربت الغارات الأمريكية 8 أهداف تابعة لتنظيم داعش قريبة من محافظة أربيل.

وبحلول 8 و9 آب/ أغسطس وسع أوباما أهداف الغارات الجوية لتشمل :(1)حماية الأمريكين في العراق.(2)مساعدة اليزيدين المشردين على جبل سنجار.(3)كسر الحصار عن اليزيدين المحاصرين على قمة جبل سنجار.(4)منع وقوع مجزرة بحق اليزيديين والأقليات الآخرى والتي أعلن تنظيم داعش نيته القيام بها. (5)مساعدة العراقيين على مواجهة تنظيم داعش .

أعلنت الولايات المتحدة الأمريكية بالتحول في التركيز نحو تسليح الأكراد بهدف عكس مكاسب داعش.

وفي 16 آب/أغسطس وقعت تسع غارات جوية وفي 17 آب/أغسطس وقعت 14 غارة آخرى.

وفي 16 آب/أغسطس بدأت طائرات بدون طيار وطائرات حربية بتقديم الدعم الجوي لأجل تقديم الدعم للقوات العراقية وقوات البيشمركة الكردية في تقدمها نحو سد الموصل، وأدت العملية إلى إستعادة السيطرة على منطقة سد الموصل.

في 8 أيلول/سبتمبر شنت طائرة أف-18 غارات على مواقع داعش قرب سد حديثة الحيوي. وبعد تأمين منطقة السد أستعادت القوات العراقية ناحية بروانة وأعلنت قوات الجيش العراقية أنها قتلت 15 من مقاتلي تنظيم داعش في المعركة. بعد هذا النصر العراقي أعدم داعش الرهينة الأمريكي (ديفيد هانيس) .

في 28 أيلول/سبتمبر أوقفت القوات العراقية مسنودة برجال من العشائر وبدعم جوي من طيران التحالف الدولي هجوما لداعش على ناحية عامرية الفلوجة التي تبعد 40 كلم غرب العاصمة العراقية بغداد.

في 30 أيلول/سبتمبر شنت طائرات القوات الأمريكية 11 غارة جوية كما نفذت المملكة المتحدة أول غارتين لهما في العراق، وفي نفس هذا اليوم نفذ طيران التحالف الدولي 11 غارة آخرى في سوريا فبلغ مجموع الغارات على سوريا والعراق 24 غارة وهو أعلى رقم من الغارات ينفذ في يوم واحد منذ أن بدأت الغارات في يوم 8 آب/أغسطس.

11 تشرين الأول/أكتوبر تقدم 10,000 مقاتل من داعش من مدينة الموصل وسوريا إلى العاصمة العراقية بغداد . وكادت أن تسقط محافظة الأنبار بالكامل بيد داعش . وطالب أعضاء في مجلس محافظة الأنبار بتدخل قوات برية من الجيش الأمريكي . وفي يوم 12 تشرين الأول/أكتوبر وصلت قوات داعش إلى 25 مسافة كلم من مطار بغداد الدولي . وصرح رئيس الاركان الأمريكية (مارتن ديمسي) إن الولايات المتحدة نشرت طائرات اباتشي هجومية لإبقاء قوات داعش بعيداً عن منطقة المطار.

أعلن الرئيس الأمريكي باراك أوباما أن الوجود البري للجيش الأمريكي في العراق سيزداد إلى الضعف ليبلغ 3000 جندي أمريكي.

نفذت قوات التحالف الدولي ومن بينهم القوات الأمريکية عدة عمليات قصف جوي علی القوات العراقية تدعي أنها کانت عمليات "خاطئة" فمن بينها:
أعلن مصدر في الجيش العراقي، يوم السبت المصادف ل10 ديسمبر، أن القوات الجوية الأمريكية قصفت الفرقة التاسعة المدرعة، التابعة للقوات العراقية، مما أسفر عن مقتل نحو 90 عسكرياً عراقيا، وجرح أكثر من 100 آخرين. وتدمير ثماني عربات مشاة قتالية من نوع "بي إم بي- 1" وأربع عربات "هامفي".
قيل أن القصف کان "بالخطأ".
نفذت قوات التحالف الدولي غارة جوية أسفرت عن مقتل 21 عنصرا من مقاتلي الحشد العشائري المؤيد للحكومة العراقية حيث كانوا يعدّون العدة لصدّ هجوم لتنظيم الدولة الإسلامية فجر يوم الأربعاء 5 تشرين الأول/ أکتوبر 2016 في منطقة جنوب مدينة الموصل الخاضعة لسيطرتهم.

وبحسب بيان من قوات الحشد العشائري فإن جميع المسؤولين الأمنيين والعسكريين في المنطقة كانوا على علم بوجودهم هناك، وتم التنسيق مع قوات التحالف الدولي.

ويتهم الحشد العشائري قوات التحالف بقصف مواقعه وقتل عناصرهِ بطريق الخطأ في أكثر من مرة دون أن تحرك الحكومة العراقية ساكن.

إن عملية القصف الجوي لقوات الحشد الشعبي والحشد العشائري والقوات الأمنية الأخرى ظاهرة تتكرر عدة مرات في معارك سابقة بين هذه القوات وعناصر داعش وحلفائهم، وذهب ضحيتها أعداد كبيرة، من بينها قصف الجيش العراقي في منطقة الكرمة مطلع عام 2016م، وأدى ذلك إلى استشهاد أكثر من 50 منتسبا في الجيش العراقي، كما تم القصف لعناصر من الحشد الشعبي أيضا في منطقة بيجي وحزام بغداد ومنطقة نهر العظيم في أوقات سابقة من عام 2015، ويؤكد شهود عيان من الحشد الشعبي والجيش والشرطة الاتحادية أن أغلب عمليات القصف الجوي التي نفذتها مقاتلات التحالف الدولي بقيادة أمريكا كانت متعمدة.

لم تشارك دول مثل روسيا في التحالف الدولي ضد داعش رغم أنه ثاني مصدر أسلحة للعراق .كما إن إيران لم تشارك في التحالف رغم دورها الأساسي في محاربة داعش في العراق، ((اقرأ التدخل الإيراني في العراق 2014))، بالإضافة إلى إن سوريا هي التي شنت غارات جوية على مواقع داعش في محافظتي الأنبار ونينوى .



</doc>
<doc id="2401076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2401076" title="بينغ شواي">
بينغ شواي

بينغ شواي مواليد 8 يناير 1986 في هونان، هي لاعبة كرة مضرب صينية بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2001. أعلى تصنيف وصلت إليه في منافسات زوجي السيدات كان رقم. 1 في (17 فبراير 2014)، وهي أول لاعبة صينية بين الرجال والسيدات وفي منافسات الفردي والزوجي تصل إلى المركز الأول عالمياً. فازت بميدالية ذهبية في دورة الألعاب الآسيوية 2010 بعد فوزها على أكجول أمانمورادوفا في نهائي فردي السيدات.

فازت شواي بأول بطولة جراند سلام لها بفوزها ببطولة ويمبلدون 2013 في زوجي السيدات مع شريكتها التايوانية هيش سو وي، ثم فازت الشريكتان مرة أخرى ببطولة جراند سلام بفوزهم بدورة فرنسا المفتوحة 2014. وإعتباراً من 13 أكتوبر 2014 أصبحت أفضل لاعبة صينية نشطة بعد إعتزال الاعبة الصينية لي نا.


</doc>
<doc id="2401090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2401090" title="إسبوزيبوس">
إسبوزيبوس

إسبوزيبوس (393 - 339 ق. م) هو فيلسوف يوناني، وابن اخت أفلاطون.


</doc>
<doc id="2401096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2401096" title="زينون (توضيح)">
زينون (توضيح)

زينون قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="2401106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2401106" title="هيش سو وي">
هيش سو وي

هيش سو وي مواليد 4 يناير 1986 في كاوهسيونغ، تايوان، هي لاعبة كرة مضرب تايوانية بدأت مسيرتها كمحترفة عام 2001. أعلى تصنيف وصلت إليه في منافسات فردي السيدات كان رقم. 23 في 25 فبراير 2013؛ وهو أعلى تصنيف وصلت إليه لاعبة تايوانية على الإطلاق.

فازت هيش سو وي ببطولتي جراند سلام مع شريكتها بينق شواي هما بطولة ويمبلدون 2013، ودورة فرنسا المفتوحة 2014. وبذلك أصبحت أول لاعبة تايوانية تفوز بلقب جراند سلام. أعلى تصنيف وصلت إليه في منافسات زوجي السيدات كان رقم. 1 في (12 مايو 2014)، وهي أول لاعبة تايوانية بين الرجال والسيدات وفي منافسات الفردي والزوجي تصل إلى المركز الأول عالمياً.


</doc>
<doc id="2401138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2401138" title="تصفح متخفي">
تصفح متخفي

التصفح المتخفي او الخفي او التصفح الامن و يسمى تصفح متخفي في متصفح غوغل كروم و جلسة خاصة في موزيلا فايرفوكس عادة ما يحب المستخدمون تفعيلها عندما يتصلون بالانترنت من شبكات عامة مثل مقاهي الانترنت او المطارات او المكتبة العامة حيث ان الخصوصية تصبح معرضة للخطر اكثر .

ميزة لزيادة السرية اثناء التصفح باستخدام بعض متصفحات الويب لتعطيل تصفح التأريخ و مخلفات ذاكرة الويب و تسمح هذه الخاصية للشخص بتصفح الويب بدون تخرين بيانات محلية التي يمكن ان تسترجع في وقت لاحق.
نمط السرية سيعطل أيضا عملية تخرين البيانات  في الكوكيز و الفلاش كوكيز اي ان السرية تكون فقط  بعدم تخرين اي معلومة حول جلسة العمل التي قضاها المستخدم باستخدام المتصفح بعد تفعيل الخاصية الان ميزة موجودة في اغلب متصفحات الانترنت تسمح لك باستعراض الانترنت اذا كنت لا تريد أن يحفظ المتصفح سجلاً لك اي لن يتم تسجيل الصفحات التي تعرضها في علامات تبويب التصفح المتخفي في سجل المتصفح أو مخزن ملفات تعريف الارتباط أو سجل البحث بعد إغلاق جميع علامات التبويب في وضع التصفح المتخفي. لكن سيتم الاحتفاظ بأية ملفات تنزلها أو إشارات مرجعية تنشئها .

يشار بالذكر إلى انه يمكن فتح علامات تبويب متعددة ضمن نافذة التصفح الامن كما ان الانتقال إلى التصفح المتخفي لن يخفي تصفحك عن مديرك أو مقدم خدمة الإنترنت أو مواقع الويب التي تزورها و لا تستطيع إخفاء رقم الاي بي عن مدير العمل او عن موقع الويب.

الاشارة الاولى لخاصية التصفح المتخفي كانت في ايار 2005و استعملت لمناقشة ميزات السرية في متصفح سفاري المتضمن في نظام ماك اي او اس تايغر منذ لك الحين بدأ المنافسون الاخرون بمحاولة تضمين الميزة ضمن متصفحاتهم.لكن الرواج الحقيقي لمصطلح التصفح المتخفي بدأ مع اوائل العام2008ضمن النقاشات بين أهم رموز مطوري الويب حول الاصدار التجريبي من الميزة المضمن في انترنت اكسبلورر 8. على اي حال نمط التصفح المتخفي يعمل كدرع لحماية المستخدم في الاماكن العامة لان المتصفحات نموذجيا لا تزيل كل البيانات من الذاكرة الوسيطة (الكاش) او الكوكيز بعد الانتهاء من جلسة العمل فالبرمجيات مثل سيلفر لايت و الاضافات الاخرى قادرة على ابقاء ملفات كوكيز حتى بعد الانتهاء من الجلسة .

الإضافة المهمة المشهورة ادوبي فلاش بلير تم تطويرها للعمل ضمن بيئة التصفح المتخفي في كل من موزيلا فايرفوكس و غوغل كروم وانترنت اكسبلورر و سفاري ابتداء من الاصدار 10.1 منها التي اصدرت في حزيران 2010.

حتى الان اغلب المتصفحات تدعم ميزة التصفح المتخفي فيها, لميزة التصفح المتخفي تسميات عديدة و مختلفة تبعا للمتصفح , هنا ترتيب للمتصفحات الشهيرة حسب تاريخ بدء دعم وتضمين الميزة فيها :
عند فتح نافذة للتصفح المتخفي تبدو نافذة التصفح المتخفي مختلفة عن النافذة العادية. ففي غوغل كروم يتسم الجزء العلوي من نافذة التصفح المتخفي باللون الرمادي أو الأزرق ، وذلك وفقًا للكمبيوتر أو الجهاز او إصدار المتصفح الذي تستخدمه.

طريقة فتح نافذة تصفح متخفي

غوغل كروم تطبيق ال Android :
غوغل كروم سطح المكتب :
غوغل كروم تطبيق ال iOS :
نصائح:
إنهاء وضع التصفح المتخفي

للخروج من وضع التصفح المتحفي، يمكنك:
ما يتم حفظه
كيف يعمل التصفح المتخفي

ويسمى نافذة جلسة خاصة في موزيلا فايرفوكس

طريقة فتح نافذة تصفح متخفي

موزيلا فايرفوكس تطبيق ال Android :

موزيلا فايرفوكس سطح المكتب :

موزيلا فايرفوكس تطبيق ال iOS :

نصائح:
إنهاء وضع التصفح المتخفي

ما يتم حفظه

كيف يعمل التصفح المتخفي 


__فهرسة__


</doc>
<doc id="2401156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2401156" title="مسالك الممالك">
مسالك الممالك

مسالك الممالك كتاب جغرافي من تأليف، أبو القاسم إبراهيم محمد الفارسي الإصطخري 
المعروف بالكرخي. جاء في وصف البلدان والتقسيمات الإدارية, ويعتبر من أول ما كتب في هذا العلم. وفيه يذكر الأصطخرى أقاليم الأرض وممالكها إجمالا ثم يعرج قدما على ذكر بلاد الإسلام مفصلة ويقسم المعمور من الأرض عشرين إقليما ثم يذكر كل إقليم منها بما اشتمل عليه من المدن والبقاع والبحار والأنهار. وقد اختير هذا الكتاب ليكون المجلد الأول من المكتبة الجغرافية التي نشرها في 1967 العلامة دى جويا. نقل عنهما ياقوت في مؤلفه معجم البلدان.

في مسالك الممالك يذكر الإصطخري أقاليم الأرض وممالكها إجمالا ثم يعرج قدما على ذكر بلاد الإسلام مفصلة ويقسم المعمور من الأرض عشرين إقليما ثم يذكر كل إقليم منها بما اشتمل عليه من المدن والبقاع والبحار والأنهار. على هذا النحو ذكر أولا ديار العرب ثم أتبعها بالكلام على بحر فارس فبلاد المغرب ومصر والشام وبحر الروم والجزيرة والعراق وخراسان وكرهان وما اتصل بهما من بلاد السند والهند إلى ما وراء النهر.

غالبا ما اعتمد في تأليف هذا الكتاب على كتاب سابق هو صور الأقاليم لأبو زيد أحمد بن سهل البلخي من علماء أوائل القرن الرابع الهجري كذلك. وقد ألف الأصطخرى كتابه الثاني وأسبغ عليه نفس الاسم.


</doc>
<doc id="2401177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2401177" title="شان هانيتي">
شان هانيتي

شان باتريك هانيتي وهو إعلامي وكاتب ومعلق سياسي محافظ أمريكي ولد في يوم 30 ديسمبر 1961 في مدينة نيويورك في الولايات المتحدة ويقدم برنامج عرض شان هانيتي وألذي يعرض على الراديو الوطني في الولايات المتحدة وهو مع الليبرالية المحافظة.


</doc>
<doc id="2401200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2401200" title="تشيلسي نوبل">
تشيلسي نوبل

تشيلسي نوبل وهي ممثلة أمريكية ولدت في يوم 4 ديسمبر 1964 في تشيكتاواغا، نيويورك في الولايات المتحدة، مثلت دور كيت مكدونالد في مسلسل آلام متزايدة في سنة 1987 وهي حالياً زوجة المبشر الإنجيلي والممثل السابق كيرك كاميرون.


</doc>
<doc id="2401216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2401216" title="جواو ماريو">
جواو ماريو

جواو ماريو نافال دا كوستا إدواردو وهو لاعب كُرَة قَدَم برتغالي في مركز الوسط ولد في يوم 19 يناير 1993 في مدينة بورتو وهو حالياً يلعب مع نادي سبورتينغ لشبونة وسبق له اللعب مع نادي فيتوريا سيتوبال ولعب أيضاً مع منتخب البرتغال لكرة القدم ويبلغ طوله 177 سم.


</doc>
<doc id="2401250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2401250" title="تاريخ هولندا العسكري">
تاريخ هولندا العسكري

الشعب الناطق بالهولندية له تاريخ طويل. فهولندا باعتبارها دولة قومية بدأت منذ عام 1568. بينما أصبحت بلجيكا (كدولة ذات أغلبية ناطقة بالهولندية) دولة مستقلة عام 1830 عندما انفصلت عن هولنداNetherlands.

وخلال العصور القديمة وأوائل القرون الوسطى لم يكن للقبائل الجرمانية أي لغة مكتوبة. وما نعرفه عن تاريخهم العسكري المبكر يأتي من سجلات مكتوبة باللغة اللاتينية ومن الآثار. وهذا يسبب فجوات كبيرة في الجدول الزمني التاريخي. لكن الحروب الجرمانية ضد الرومان موثقة جيداً من وجهة النظر الرومانية. ومع ذلك الحروب الجرمانية ضد الكلت الأوائل يبقى غامضاً لأن أياً من الطرفين لم يسجل الأحداث. والحروب بين القبائل الجرمانية في شمال بلجيكا وما هو حالياً هولندا، ومختلف القبائل السلتية التي تحدها أراضيهم كانت نظراً ربما لقربها الجغرافي.


</doc>
<doc id="2401256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2401256" title="ثقافة الشاي">
ثقافة الشاي

ثقافة الشاي هي الطريقة التي يتم فيها صناعته وإستهلاكه، وبالطريقة التي يتفاعل فيها الناس مع الشاي وايضاً بالجماليات المحيطة لشرب الشاي، ويشمل جوانب إنتاج الشاي ، تخمير الشاي، حفل وفنون الشاي،المجتمع،التاريخ،الصحة،الأخلاق،التعليم وقضايا الإعلام والاتصال.

يستهلك الشاي عادة في المناسبات الاجتماعية وأنشأت العديد من الثقافات احتفالات رسمية التي تم عقدها لهذه الأحداث.
و من هذه الأمثلة الغربية إقامت حفل الشاي وشرب الشاي في وقت الظهيرة. احتفالات الشاي، مع جذوره في ثقافة الشاي الصينية، وتختلف بين الدول الشرقية، مثل حفل الشاي الياباني أو الكوري.و مع ذلك، قد تختلف في التحضير، كما هو الحال في التبت، حيث يخمر الشاي عادة مع الملح والزبدة. الشاي يلعب دوراً مهم في بعض البلدان.

نشرت الإمبراطورية البريطانية تفسيرها الخاص لشاي إلى السيادات والمستعمرات بما في ذلك المناطق التي تضم اليوم ولايات الهند وهونغ كونغ وباكستان والتي كان لديها مخصصات الشاي، وكذلك مناطق مثل شرق أفريقيا (العصر الحديث كينيا وتنزانيا وأوغندا)، والمحيط الهادي (أستراليا ونيوزيلندا) والتي لم يكن لديها مخصصات الشاي.

هناك مناطق مختلفة تفضل أنواع مختلفة من الشاي - الأسود، الأخضر، أو الصيني الأسود – وتستخدم منكهات مختلفة، مثل الحليب والسكر أو الأعشاب.درجة حرارة الشاي وقوة تركيزه يختلف أيضا على نطاق واسع.

و نظراً لأهمية الشاي في المجتمع والثقافة الصينية ، بيوت الشاي يمكن العثور عليها في معظم الأحياء الصينية والمناطق التجارية.تقدم بيوت الشاي عشرات الأصناف من التلفيقات الشاي الساخنة والباردة على الطريقة الصينية.كما أنها تخدم مجموعة متنوعة من الشاي سهل التحضير و/ أو الوجبات الخفيفة التي يتم أكلها مع الشاي.بدايةّ ، في اواخر الظهر ،تصبح بيوت تقديم الشاي ممتلئه بالطلاب ورجال الأعمال ، وبعد ذلك تستضيف محبي السهر اللذين يبحثون عن الاسترخاء.

و يوجد هناك بيوت أساسيه لتقديم الشاي.توفر اوراق الشاي الصينية واليابانية ، إضافة إلى تجهيزات تصنيع الشاي وافضل مستوى في الوجبات الخفيفة.و اخيراً ، يوجد هناك بائعوا الشاي ، وهم المتخصصون في بيع اوراق الشاي وزهور الشاي وكل ما يتعلق بالشاي.الشاي طبق مهم في الثقافة الصينية وقد تم ذكره ضمن الضروريات السبع في حياة الصينيون اليومية.

فترتين

انظر ايضاً تاريخ الشاي في الصين

في الصين ،على أقل تقدير منذ عهد اسرة تانغ (Tang Dynasty) كان الشاي موضعاً للتذوق ; وفي عهد سونق(Song Dynasty) عقدت الحفلات الرسمية تذوق الشاي مماثلة لتذوق النبيذ او الخمر الحديث. بقدر تذوق النبيذ او الخمر الحديث ، كانت اهمية الأناء المناسب وجذب الانتباه امرا مدفوعاً ليجلعوا الشاي اكثر جاذبيه مع تقديم الأناء.
تاريخيا كانت هناك مرحلتين من شرب الشاي في الصين استنادا إلى شكل الشاي اللذي تم انتاجه واستهلاكه ، تسمى هذي المرحلتين بالطوب الشاي يقابله اوراق الشاي الفضفاض.

مرحلة طوب الشاي.

قبل عهد اسرة مينغ (Ming Dynasty) كان الشاي الذي يقدم لهم مصنوع من طوب الشاي.قبل فترة حصاد الشاي ، اما ان تكون اوراق الشاي مجففه جزئيا او تكون مجففة تماما على الارض قبل ان يتم ضغطها او تشكلها إلى طوب.البلوتونيوم إره (Pu-erh) هو الذي يؤثر على عملية ضغط الشاي.كان يستخدم طوب الشاي في بعض الأوقات كعملة. لتحسين قدرته على التحمل كعمله ، بعض طوب الشاي يكون عباره عن مزيج من بعض المواود التي تزيد من كثافتها مثل الدم. لتقديم شرب طوب الشاي يتطلب خطوات متعددة : 
• التحميص :عادة ما يكون تحميص الشاي على النار اولا بعد شرائه للقضاء على اي بكتيريا او حشرات قد تكون متطفله على طوب الشاي.وتحدث هذه المشكلة احيانا عندما يترك الشاي مفتوحا في المخازن والمستودعات.يضيف التحميص مذاقا ممتعما لشاي.


يفضل الشاي المخفوق والمسحوق المستخدم في ذلك الوقت ان يكون في أوعية منقوشه وداكنة والتي يمكن أن تتمتع بنسيج مسحوق الشاي.و من الأواني المفضلة الذي يكون مصقولاً بأسماء مثل بقعة النفط ، طائر الريشه ، فرو الأرنب ، صدفة السلحفاة ، وجميعها تعتبر ذات قيمة عالية اليوم. ويرجع أسماء أوعية الشاي التي تخفي ورائها معاني لعبارات شعرية اشتهرت في ذلك الوقت مثل " الطائر في دوامات السحب " أو " الثلج على فرو الأرنب ".و متعتة الشاي في هذه الفترة تكمن اكثر في انماطه واشكاله أقل من نكهته. استخدام الشاي المجفف لا يزال الكثير يشاهده في حفل الشاي الياباني او تشادو (Chado).

مرحلة أوراق الشاي الفضفاض.

الأمبراطور هونغ وو (Hongwu Empero) ، مؤسس " أسرة مينغ " (Ming Dynasty) بعد 1391 ، وأصدر ان دفع ضرائب الشاي للمحكمة ليتغير شكل الشاي من طوب إلى أوراق فضفاضة. حول اصدار الاأمبراطور بسرعه كبيره عادات الشعب في شرب الشاي وتغير شكل الشاي المخفوق اًلى شاي منقوع.لأعداد أسلوب جديد لتحضيرالشاي يتطلب أيضا إنشاء او أستخدام أوعية جديدة.

• اوعية الشاي كانت شيئا لابد منه لتكون اوراق الشاي منقوعه كل واحدة على حدا حتى يكون لشرب الشاي مذاقا مركزا.من احتياجات الشاي ان يبقى دافئا ويفضل ازالة اوراق الشاي عند وصوله إلى درجة التركيز التي يرغب بها.

•أوعية الشاي اصبحت امرا ظروريا ليكون الشاي في درجة الحرارة المطلوبة وليكون محافضا على مذاقه ايضاً. ويرجع السبب إلى ان اوراق الشاي لم تكن قادره على الثبات في درجة معينه من اللون والمذاق مثل طوب الشاي.علاوة على ذلك ، اصبح من أسهل جداً تمييزالرائحة الطبيعية للشاي التي يمكن ان تكون ورائها طريقة جديدة لاعداد الشاي.

•وكان تغيير أوعية شرب الشاي في الصين واضحاً في هذه النقطة.كانت الأطباق الصغيرة العادية او التي ذات التصاميم البسيطة على الأسطح الداخلية مفضله أكثر من الأطباق الكبيرة للأستمتاع بأستخدام اشكال متنوعة لتصنيع الشاي المجفف. شرب الشاي في أوعية وأكواب صغيره كان معتمدا منذ ان كانت تجمع وتوجهه بخار وعبق رائحة الشاي إلى الأنف وتسمح بتقدير قيمة أفضل لنكهة الشاي.

تيواري (Teawares) صنع من النوع الخاص من الطين الأرجواني (زيشا) (Zisha) من ييشينغ (Yixing) ومضى على وضعه خلال فترة عهد (أسرة مينغ) (Ming Dynasty).و للحفاظ على حرارته ونفوذيته ( اي عدم أختراقه) بشكل أفضل صُنع الهيكل الاساسي للطين الأرجواني من مواد مفيدة مع كثافة قليلة وعالية. سيطرت بساطة فكرة الطين الأرجواني التيواري على فن الزخرفة.أصبح قريبا الأسلوب الأكثر شعبية من أداء مراسم الشاي الصيني، والتي غالبا ما يجمع بين الأدب والخط والرسم وختم القطع في الثقافة الصينية.مازال أوراق الشاي الفضفاض والطين الأرجواني التواري هو الأسلوب المفضل لتحضير الشاي في حياة الصينيون اليومية.

تطور الشاي على الطريقة الإنجليزية إلى نمط جديد من المشروب المحلي ، 
طريقة هونغ كونغ في تحضير شاي بالحليب ، في كثير من الأحيان يستخدم الشاي بالحليب ولكن ف هونغ كونغ يُستخدم طريقة تبخير الحليب بدلا من الحليب العادي. وهو شائع جدأ في شا شان تينغز (cha chaan tengs) ومحلات الوجبات السريعة مثل قهوة دي كورال (Café de Coral) وماكسيمس اكسبرس (Maxims Express). يشمل الشاي التقليدي الصيني على الشاي الأخضر ، زهور الشاي وياسمين الشاي ، بو إره الشاي (Pu-erh tea) ، وجميعها شائعة ويتم تقديمها في مطعم ديم سوم (dim sum) في يم تشا (yum cha).

يعد الشاي الأخضر من الادوار التقليدية في اليابان حيث يتم تقديمه كمشروب للضيوف المقربين والمناسبات الخاصة. 
و يقدم الشاي الأخضر في كثير من الشركات أثناء استرحة الموظفين في وقت الظهيرة.غالبا ما يشتري اليابانيون بعض الحلوى لزملائهم عندما يكونون في عطلة او في رحلة عمل.وعادة تكون هذه الوجبات الخفيفه ممتعة مع الشاي الأخضر.و أيضا في الشركات يتم اعداد الشاي للزوار القادمين لعقد الأجتماعات وايضا يتم اعداده في بيوت اليابانيون لضيوف المقربين.الوعاء الحافظ للحراره الذي يتم فيه وضع الشاي بالكامل هو العنصر الرئيسي في النزهات العائليه والمدرسية كونه المرافق في حقيبة الغداء. تقوم العائلات غالبا باحضار اكواب الشاي اليابانية على طول المناسبات لتعزيز التمتع بالشراب التقليدي.

تربط الثقافة القوية اليابانيون بما لديهم مع الشاي الأخضر والذي يعد المشروب الاكثر شعبية الذي يتم شربه مع الأكلات اليابانية التقليدية مثل السوشي ، ساشيمي ، تيبمورا (sushi، sashimi and tempura).
يتم تقديم الشاي الاخظر غالبا في المطاعم مع الوجبات بدون رسوم أضافية ، والعديد أيضا من العبوات حسب الرغبة.
في أفضل المطاعم اليابانية التقليدية يهتمون في اختيار الشاي اللذين يقدمونه بقدر ما يقومون بتحضير الطعام نفسه.

لازال الكثير من اليابانيون يقومون بتدريس فن تحضير الشاي على طريقة العصور القديمة للحفلات الشاي. ومع ذلك لايزال اليابانيون في الوقت الحالي يستمتعون بصنع الشاي الأخضر باستخدام أحدث ما توصلت إليه التكنولوجيا.اما اليوم ، يقومون بإستخراج الشاي بطريقة الضغط اليدوي ، يفعلونها أمام السياح واصبحت الان كأسلوب يتم تدريسه للحفاظ على جزء من التراث والتقاليد الثقافية اليابانية.معظم ألالات البيع في كل مكان تحمل أيضاتشكيلة واسعة كل من الشاي الساخن والبارد المعباء في زجاجات. يتمتع الشاي الصيني الأسود بشعبية كبيره. ويتواجد الشاي الأسود بكثره في المقاهي ويتم تقديمه غالبا مع الحليب او الليمون في المقاهي والمطاعم.

تتضمن اليابان أهم المناطق الكبرى المنتجة للشاي وهي شيزوكاو (Shizuoka Prefecture) مدينة أوجي (Uji) في ولاية كيوتو (Kyoto Prefecture). 
وايضا هناك مشروب اخر يحمل اسم تشا (cha) وهو شاي الشعير موغي تشا (mugi-cha) ويعتبر الاكثر شعبية في الصيف كونه مشروب بارد ، وشاي الحنطة السوداء سوب تشا (soba-cha) وشاي الكوبيه أما تشا (ama-cha).

(بورما سابقأ) هي واحدة من البلدان القليله جداً الذين لا يقومون بشرب الشاي فقط بل يقومون بأكله وهو مخلل كما يأكلون لهابيت (lahpet) ويقومون بتقديمه وهو مخلل مع مرافقات مختلف.

وتسمى هابيت أي (الشاي الرطب) على النقيض من (lahpetchauk) (الشاي الجافة) أو (jaukakyan) (النفط الخام) مع الشاي الأخضر - المصنوع من (yeinway jan) أو معنى (laphetyojan) العادي او الخام.يزرع الشاي كثير في ولاية شان (Shan) في ميانمار وأيضا ولاية كاشين (Kachin) ولصنع الشاي الأخضر يتم وضع الشاي وهو جاف على الفحم في مقلاة قبل إضافة الماء المغلي. هو المشروب الوطني في الغالب لدى السكان البلاد البوذيين الذي لا يحتوي على خمر اكثر من مشروب الشعير الساخن. يعرف الشاي المحلاة مع الحليب ب (lahpet yeijo) ليفت يجيو المصنوع من (acho jauk) أكو جاكو أي الجاف المحلاة أو الشاي الأسود ويحضر بالطريقة الهندية ويخمر وو يحلى مع الحليب المكثف. هو مشروب له شعبية كبيره وايضا الطبقات المتوسطة والكبيره الذين يفضلون القهوة يشربونه أكثر من مره في اليوم.كان الهنود المهاجرين يقدمون الشاي في الميانمار والبعض منهم يفضلون الشاي المعروف بأسم كاكا هاسينغ (kaka hsaing) وتطور فيما بعد إلى (lahpetyei hsaing) لاهبيتي هاستينغ اي (مقهى).

ثقافة الشارع في بورما هي في الأساس ثقافة الشاي من الناس، معظمهم من الرجال وأيضا النساء وعائلات ، يخرجون يتنزهون في المقاهي يقرأون الجرائد او يتبادلون أطراف الحديث والأخبار مع الاصدقاء ، والقيل والقال والمزاح ، يقدم الشاي الهندي مع مجموعة متنوعة من الوجبات الخفيفة من كعكة الكريمة وأعواد الخبز الصينية المقلية المشتهره بأسم ياوتياو (youtiao) والكعك المطهو بالبخار المسمى ب الباوزي (baozi) وأيضاً خبز النان (naan) الهندي والسمبوسة.يقدم الشاي الأخظر مجانا كأول شي يحضا به الزبون على طاولة الطعام في المطاعم كما هو في المقاهي.

و خلافا لما حدث في الغرب ، حتى الان ، الاقلية يتنزهون لشرب الشاي في الحانات والنوادي. تم العثور على محلات الشاي من أصغرقرية إلى المدن الرئيسية في البلاد في كل حي صعودا وهبوطا. وهي مفتوحة من بزوغ الفجر لتناول الأفطار حتى وقت متأخر في المساء، وبعضها مفتوحة24 ساعة لتقديم الطعام للسائقين والمسافرين لمسافات طويلة.في أواخر سنة 1970 في يانغون (Yangon) المشروب الاكثر شعبية كان يسمى ب شوي هليجيا (Shwe Hleiga) اي (السلالم الذهبية) وفي وسط مدينة يانغون كان الهتاف على الأرصفة وعلى طاولات ومقاعد الزبائن وعلى اواخر السلالم. ويوجد أيضا مقاهي في محطات الحافلات المزدحمة وكذلك الأسواق.وميزة قطار ميانمار انه يوجد فيه بائعين الشاي المتجولين الذين يقفزون على متن القطار ويقومون بتقديم الشاي للركاب.



</doc>
<doc id="2401261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2401261" title="مسيرة الأربعين">
مسيرة الأربعين

مسيرة الأربعين عنوان يطلق على تظاهرة شيعية ينطلق خلالها ملايين من الشيعة باتجاه كربلاء لزيارة الحسين بن علي بن أبي طالب في العشرين من صفر من كل عام حيث يتقاطر الشيعة من شتّى المدن والقرى العراقية تشاركهم في ذلك الوفود الكثيرة من أتباع مدرسة أهل البيت من شتّى البلدان كإيران والبحرين والكويت ولبنان وباكستان و...، ويعتبر أکبر تجمع بشري سنوي وأضخم مسيرة راجلة في العالم.

روي عن الحسن بن علي العسكري أنّه قال: «علامَاتُ المُؤْمنِ خَمْسٌ صلاة إحدى وخمسين وزيارةُ الأَرْبَعِينَ و...» وروي عن الصادق متن الزيارة التي يزار فيها الإمام في يوم الأربعين « وقد ذكرها الشيخ عباس القمي في مفاتيح الجنان بعد زيارة عاشوراء غير المعروفة تحت عنوان زيارة الأربعين.

أرجع القاضي الطباطبائي زيارة الأربعين إلى عصر أئمة الشيعة مؤكداً أن الشيعة كانوا يزورون الحسين بن علي بن أبي طالب في العصرين الأموي والعباسي ، وأنّ سيرة الشيعة قائمة على التمسك بزيارة الأربعين على مرّ العصور والأيام .

وأشار صاحب موسوعة أدب الطف المطبوع سنة 1388 هـ ق/ 1967م إلى التجمع الجماهيري الغفير في تلك الزيارة بقوله: «يوم أربعين الحسين بن علي بن أبي طالب وهو يوم العشرين من صفر من أضخم المؤتمرات الإسلامية يجتمع الناس فيه كاجتماعهم في مكة المكرمة تلتقي هناك سائر الفئات من مختلف العناصر ويعتنق شمال العراق بجنوبه والوفود من بعض الاقطار الإسلامية فهذا الموكب يردد انشودته باللغة العربية، وذلك باللغة التركية، وثالث باللغة الفارسية ، ورابع باللغة الاوردية وهكذا».

تحولت هذه الزيارة في السنين الأخيرة التي تلت سقوط نظام البعث في العراق سنة 2003م – الذي صبّ جام غضبه على الشعائر الحسينية طيلة فترة حكمه- إلى تظاهرة مليونية يتحرك فيها شيعة العراق من جميع النواحي والقرى والمدن الصغيرة والكبيرة ويشكلون شبكة بشرية- لا مثيل لها في العالم- أخذت بالانتشار والتوسع من ثلاثة ملايين إلى أن تجاوزت العشرة ملايين في السنين الأخيرة .

وقد بلغت حشود الزائرين في عام 1435 هـ ق/ 2013م حسب تقديرات أکثر من 17 مليون وفي عام 1436 هـ ق/ 2014 مـ أکثر من 20 مليون زائر توجهوا صوب كربلاء.
لم تقتصر الزيارة على شيعة العراق – وإن كان لهم السهم الأوفر حضوراً وخدمة- بل تعدّت إلى سائر البلدان حيث أخذت جموع الزائرين بالتوافد على العراق لإحياء تلك المناسبة حتى بلغ عدد المشاركين من سائر البلدان وحسب إحصائية وزارة الداخلية العراقية في سنة 1435 هـ ق/ 2013م المليون وثلاثمئة ألف زائر عربي وإسلامي بالإضافة لى الاقليات الإسلامية في البلدان الاوربية.

في سنة 2014 شكلت في الطريق الرابط بين محافظتي كربلاء والنجف إقامة صلاة جماعة الزوار المتجهين الي كربلاء لإحياء مراسيم زيارة اربعينية للحسين، وبتوجيه المرجع الديني السيد علي السيستاني، اكبر صلاة جماعة في العالم، حيث امتدت لنحو 30 كم بمشاركة آلاف المصلين والزائرين.

شاركت في مسيرة الأربعین من النجف الی الکربلا مختلف شرائح الشعب العراقي من السنة والشيعة وتركمان وأكراد ومسيحيين وايزديين وأعلن عن تضامنهم وتعاطفهم وتوحيد صفوفهم.

اختلفت الرؤي حول هذه المسيرة فظهر المؤيدون والمعارضون على مر التاريخ.
يعتبر المؤيدون، مسيرة الأربعين محطة خالدة في التاريخ الإسلامي وهي ثورة اسلامية ناعمة رسالتها التضحية من اجل العقيدة وهذه المسيرة الملايينية مظهر للطاقات الإيمانية لعموم الأمة، باعتبار ان مشاركيها جاءوا من شتى انحاء الأرض،دفاعاً عن الإسلام المحمدي وتجسد حالة تعبوية موًاجة، وهي في خدمة حماية العملية السياسية العراقية وصيانة منجزاتها التغييرية على مستوى تحريرالشعب من قيود الأفكار العنصرية وتخلیص البلاد من العصابات الارهابية وتمثل تحديا شعبيا سلمیا للغة "القتل" و"الرعب" و"التطرف المذهبي" و"الابجديات التكفيرية" وهي في الواقع ثورة عقائدیة واخلاقیة ناعمة.

عارض البعض هذه المسيرة بشدة حتى وصل بهم الحال إلى قتل الآلاف من زوار مراقد ائمة الشيعة منهم علي بن ابي طالب والحسين بن علي،و هددوا بإحتلال كربلاء والنجف وحاولوا من خلال عرض افلام عن ذبح الرؤوس بطريقة داعش خلق جو من الرعب للوقوف امام خروج مسيرة الأربعين.

تغافل وسائل الإعلام الغربية عن هذه الزيارة في وقت تسعى فيه هذه الوسائل إلى تغطية جميع الأخبار في شتى المجالات وفي مختلف أنحاء العالم مهما كانت صغيرة وبشكل مباشر في أحايين كثيرة وتسليط الضوء عليها من خلال التحليلات والتقارير الخبرية.




</doc>
<doc id="2401299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2401299" title="قصروك">
قصروك

ناحية قسروك هي مدينة أشورية تاريخية تقع في قضاء الشيخان،محافظة دهوك، اقليم كوردستان العراق. معظم سكان ناحية قسروك من المسلمين



</doc>
<doc id="2401303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2401303" title="آدم روز">
آدم روز

أول عرض كبير لروز كان بتاريخ 2014/6/29 في عرض موني أن ذا بانك عندما هزم دامين سانداو وكذالك في عرض أرض المعركة Battleground بتاريخ 2014/7/20 عندما فاز على فاندانغو وأختفى بعدها روز حتى يوم 2014/9/1 في عرض راو عندما هزم تايتوس أونيل , وفي يوم 10 أكتوبر في عرض سماك داون واجه آدم كين وخسر روز بسهولة وكانت أول خسارة فردية له.
وفي عرض سيرفايفر سيريس Survivor Series بتاريخ 2014/11/21 لعب آدم مبارة مع صديقه الأرنب وهزما تايتوس أونيل وهيث سلايتر.


</doc>
<doc id="2401333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2401333" title="الانتخابات النيابية والبلدية البحرينية 2010">
الانتخابات النيابية والبلدية البحرينية 2010

أجريت الانتخابات النيابية والبلدية في البحرين الجولة الأولى منها في 23 أكتوبر 2010 والجولة الثانية في 30 أكتوبر. فازت جمعية الوفاق بأكثر عدد من المقاعد. جاءت الانتخابات وسط جدل المقاطعة والاعتقالات.

مجلس النواب المنتخب لديه سلطة تمرير التشريع المقترح من قبل الملك أو الحكومة وكذلك سلطة المراقبة. مجلس الشورى لديه القدرة على عرقلة تشريعات مجلس النواب.
حزب المعارضة الرئيسي حركة حق وعدة أحزاب معارضة أخرى مثل تيار الوفاء الإسلامي وحركة أحرار البحرين وحركة خلاص وجمعية العمل الإسلامي قررت مقاطعة الانتخابات.

حدثت أعمال الشغب بعدها تم القبض على العديد من الناطقين باسم المعارضة بعد أن تحدثوا عن قضايا حقوق الإنسان في البحرين. قال رئيس حزب الوفاق أن الطريقة التي تم التعامل مع الحملة الأمنية المستمرة وانتهاكات حقوق الإنسان التي رافقتها في أسبوع واحد دمر 10 سنوات من التقدم في هذا البلد.

كانت هناك أيضا المزيد من الاعتقالات والقمع للأغلبية الشيعية. حذر النشطاء السياسيين الشيعة والمراقبين الدوليين لحقوق الإنسان من الانجراف إلى السلطوية الكاملة. ومع ذلك ادعى وزير الخارجية الشيخ خالد بن أحمد آل خليفة أن الاعتقالات غير مرتبطة بالانتخابات. لاحظت منظمة العفو الدولية وهيومن رايتس ووتش ومشروع الديمقراطية في الشرق الأوسط أن الاعتقالات والقمع الحكومي كان من أجل الانتخابات.

قال الأمين العام لجمعية الوفاق علي سلمان أن الحكومة يجب أن تكون مشتركة مع الشعب في تصريح اعتبر تحد واضح لأسرة آل خليفة الحاكمة: "من غير المقبول أن القوة تكون حكرا على عائلة واحدة التي نحن مدينون لها بالاحترام والتقدير. نحن نتطلع إلى اليوم الذي يحلم به أي طفل من عامة الشعب سواء كان من السنة أو الشيعة أن يصبح رئيسا للوزراء".
حوالي 292 مراقب بحريني من منظمات غير حكومية راقبوا الانتخابات ولم يسمح لمراقبين أجانب.

هدد مصداقية الانتخابات مزاعم مشاكل التصويت. ادعى الشيخ علي سلمان من جمعية الوفاق أنه لم يسمح لـ 890 ناخب على الأقل من التصويت في أغلب الأحياء الشيعية لأن أسماءهم كانت غائبة عن القوائم الانتخابية: "ليس هذا هو العدد الكامل ونحن نتوقع أن يكون أعلى من ذلك." قررت الجمعية استخدام هذه الأرقام لتحدي النتائج الرسمية. أعربت المعارضة أيضا عن قلقها من أن السلطات استخدمت أصوات العسكريين لصالح بعض المرشحين على حساب آخرين في استغلال المناصب العامة.
تم انتخاب أربعين نائبا في 24 أكتوبر حيث احتاج البعض لجولة إعادة في 30 أكتوبر. تنافس ما مجموعه 127 مرشحا في الانتخابات النيابية كما أجريت الانتخابات البلدية في نفس الموعد.

بلغ عدد الناخبين 318 ألف ناخب يحق لهم التصويت. رئيس اللجنة الانتخابية ووزير العدل الشيخ خالد بن علي آل خليفة قدم تقديرا أن نسبة المشاركين بلغت 67% وهي أقل عن عام 2006 التي بلغت نسبة المشاركة 72٪ وأعلى من نسبة المشاركة في عام 2002 التي بلغت 53.4٪.

فازت جمعية الوفاق الوطني الإسلامية بـ18 مقعد من أصل 40 مقعد بزيادة مقعد واحد عن الانتخابات السابقة. فاز الشيعة والمرشحين المستقلين بغالبية المقاعد للمرة الأولى.
رجل الدين الشيعي والنائب الشيخ علي سلمان أشاد بالنتيجة ودعا إلى موقف أكثر إيجابية من الحكومة قائلا: "إن أهم رسالة للحكومة هو أن الوفاق هي أكبر جمعية سياسية في البحرين ويجب احترام إرادة الشعب والتعامل معها بشكل إيجابي".
قال المحلل البحريني عبيدلي العبيدلي أن الحملة الصحفية التي رافقت عمليات الاعتقالات أسفرت عن النتيجة الإيجابية لجمعية الوفاق قائلا: "إن الشيعة الذين كانوا مترددين أو يهدفون إلى مقاطعة الانتخابات صوتوا بأغلبية ساحقة لصالح الوفاق كممثلة لمجتمعهم. وقال باقر النجار أستاذ علم الاجتماع في جامعة البحرين أيضا: "إن الطريقة التي تعاملت بها وسائل الإعلام عن وضع الأمن الذي كان سائدا قبل الانتخابات أثار بشكل غير متوقع أسهم الوفاق. ورأى الشيعة أنهم مستهدفون ولذلك صوتوا بكثافة للوفاق رغم التململ من أدائها طوال السنوات الأربع الماضية".
على إثر احتجاجات 2011 استقال جميع نواب جمعية الوفاق الثمانية عشر من مجلس النواب.


</doc>
<doc id="2401341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2401341" title="القديس فالنتين">
القديس فالنتين

القديس فالنتين أو فالانتاين وهو قديس روماني من القرن الثالث الميلادي، مشهور بعيد الفالنتاين أو عيد الحب أو العشاق وألذي يحتفل بإسمه في 14 فبراير شباط من كُل سنة وقد كان يُحتفل بهذا العيد منذ العصور الوسطى المتوسطة بتقليد مودة الحب.

ليس هناك حكاية حقيقية ثابتة عن هذا القديس حتى الآن، فحكايته تختلف من منطقة إلى أُخرى , لكن الحكاية الأقرب بأن فالنتين كان كاهن مسيحي وكان يزوج العشاق المسيحيين فيما بينهم حيث كان سر الزواج في المسيحية موجود في ذلك الوقت ,وبسبب أن المسيحية كانت ممنوعة في الإمبراطورية الرومانية فقد كان يعاقب على كُل من يمارس أحد أسرار الكنيسة، وبسبب ذلك إعتقلته السلطات الرومانية وحكمت عليه بالإعدام، فأشتهر منذ ذلك الوقت بأنه شهيد الحب والعشاق لأنه ضحى بحياته لأجل سر الزواج، تحتفل الكنيسة الكاثوليكية مع بعض الكنائس البروتستانتية بذكراه في يوم 14 فبراير بينما تحتفل الكنائس الآرذثوكسية بذكراه في يوم 30 يوليو.


</doc>
<doc id="2401348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2401348" title="زياد أبو عين">
زياد أبو عين

زياد محمد أحمد أبو عين (22 نوفمبر 1959 – 10 ديسمبر 2014) هو سياسي ووزير فلسطيني، وعضو المجلس الثوري لحركة فتح، وُلد عام 1959. انضم لحركة فتح مبكرًا. وشغل عدة مناصب قيادية في الحركة. كما شغل منصب وكيل وزارة شؤون الأسرى والمحررين منذ 2003 وحتى 2006، ثم عُين رئيساً لهيئة مقاومة الجدار والاستيطان عام 2014 برتبة وزير، وشغل ذلك المنصب حتى استشهاده في 10 ديسمبر 2014؛ إثر قمع القوات الإسرائيلية لفعالية زرع لشجر الزيتون بقرية ترمسعيا برام الله.

اعتقل لأول مرة عام 1977، ثم جدد اعتقاله عام 1979؛ حيث حكمت المحكمة بإعدام أبو عين، ثم خُفف الحكم إلى السجن المؤبد. واعتقل مرة أخرى عام 1985، وأخيراً اعتقل إداريًا في الانتفاضة الثانية عام 2002. وبلغت مجموع سنوات سجنه أكثر من 13 عاماً.

شعل أبوعين عدة مناصب قيادية في حركة فتح، وشغل كذلك عدة مناصب سياسية:

استشهد زياد أبوعين في 10 ديسمبر 2014؛ بعد قيام جنود إسرائيليين بالإعتداء بالضرب، على مسيرة لزرع شجر الزيتون بقرية ترمسعيا بمدينة رام الله. وعلى إثر ذلك نُقل أبوعين إلى المستشفى حيث توفى إثر مضاعفات اختناقه جراء استنشاقه لقنابل الغاز المسيل للدموع، بينما يُرجح ناشطون وفاته إثر ضربه بقوة على صدره.

وأكد أن هذه الجريمة تدلل من جديد أنه (لا تعايش مع الاحتلال، وضرورة حشد كل الجهود لمواجهة الاحتلال والحفاظ على الوحدة الوطنية).


</doc>
<doc id="2401359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2401359" title="حساء البيض">
حساء البيض

حساء البيض و تعني حرفيًا "حساء زهرة البيض" هو حساء صيني عبارة عن بيض مخفوق في مرق الدجاج المسلوق. يضاف إليه التوابل مثل الفلفل الأسود أو الفلفل الأبيض بالإضافة إلى البصل الأخضر المفروم. وعادةً ما يضاف البيض المخفوق إلى المرق المغلي في الخطوة الأخيرة من الطهي مما يجعله على شكل رقائق. يتم طهو حساء البيض بوصفات مختلفة ومن المعروف أنه حساء سهل التحضير في اليابان والدول الأوروبية.

يعد حساء البيض في الولايات المتحدة من أهم أنواع الحساء الرئيسية المقدمة في المطبخ الأمريكي والصيني .وأيضا يسمى الحساء بحساء زهره البيض .يستخدم نشا الذرة لجعل القوام أكثر تماسكًا .

يكون قوام حساء البيض في الصين أقل تماسكاً مما يعد في الغرب. يتم اضافة التوابل بحسب المنطقة. يتم تزيينه بالتوفوا والبصل الأخضر والفاصوليا المبرعمة والذرة.

تزين الأطباق اليابانية بالبيض المخفوق والشعيرية الثخينة والحنطة السوداء. كما انهم يضيفون صفار البيض.

يعد حساء استراكتيلا stracciatellaمشابه لحساء البيض حيث يستخدم فيه البيض وجبنة البارميزان ,هو بديل معروف لحساء البيض. وفي فرنسا يعد حساء الثوم لي تورن le tourin مشابه لحساء البيض حيث يتم اعداده باستخدام بياض البيض الذي يضاف إلى الحساء بنفس طريقه إعداد حساء البيض. أما في إسبانيا يعد حساء دو آجوsopa de ajo التقليدي و يعني حرفيًا "حساء الثوم" و التي يضاف |إليها البيض بنفس طريقة اضافته في حساء البيض. و في أستراليا حساء البيض عبارة عن وصفة بسيطة وتقليدية، وعادة تحضر للأطفال الصغار والمرضى يخلط البيض المخفوق مع الدقيق ثم يسكب لحساء مغلي لصنع فطائر البيض الصغيرة ، وتضاف التوابل على حسب الرغبة.
في روسيا ، فعادة يغلى السميد في مرق الدجاج قبل أن يخفق البيض ,ويضاف إليه بعض التوابل مثل البصل الأخضر المفروم والفلفل الأسود. عجينة فطائر البيض البسيطة تشبه إلى حد كبير عجينة ( لازي فرنكي) أو(هلاشكي) الأوكراني وهي الأكثر انتشاراً في المناطق الجنوبية.


</doc>
<doc id="2401361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2401361" title="تاورينو أراووجو">
تاورينو أراووجو

تاورينو أراووجو نِتو )أو تاورينو أراووجو هو محام، سياسي، كاتب و المعلم برازيلي، والمعروف عن مناصرته للدفاع في القتال في ولاية باهيا، ولهذا منحت وهي أعلى جائزة من جمعية تلك الدولة.

هو ابن السيد أديلينو سانتوس دي أراووجو و السيدة ريتا فرييتاس دي أوليڤييرا، تخرج من معهد التدريس حيث حصل على شهادة معلم في التدريس – عام 1982 من
في مدينة أوباتان ؛ وحائز على إجازة بكالوريوس في الحقوق من كلية الحقوق في جامعة الولاية سانتا كروز عام 1996، و بعدها انتقل إلى عاصمة الولاية حيث يمارس هناك مهنة المحاماة – و بالأخص في مجال الدفاع عن الحقوق الإنسانية ، وكما يمارس التدريس في مجال الحقوق و القانون.

متزوج من السيدة ثريا سوزا، و له منها ثلاثة أولاد:

تم تكريم تاورينو في عام 522۸ من قبل نقابة المحامين البرازيلية – فرع ولاية باهيا، من خصلال جلسة استثنائية
خصاصة تعويضا له لما تعرض إليه و عانى منه بسبب أحد قضاة محكمة العدل.

أستاذ محاضرم شترك في العديد من المحاضرات، يتلقى و باستمرار دعوات عديدة للإشتراك في العديد من
المحاضرات و الندوات ، وهو كاتب في جريدة أ تاردي – أقدم جريدة في ولاية باهيا.

من رواد المسؤولية المالية – مسؤولية التفتيش المالي في البرازيل، و بتاريخ يوم 59 من شهر آب من عام 5261
م نح من قبل مجلس الهيئة القضائية في ولاية باهيا وأعلى شهادة تقدير و حاز على جائزة المواطن الفخري جوان
مانڠابييرو للحرية والعدالة الأجتماعية * وذلك وفقا لمسيرته في الدفاع عن الحقوق والمصالح الإجتماعية ، كما 
يعتبر هذا التقدير من أعلى مراتب التقديرو التكريم على مستوى الولاية.<ref name="توجد نسخة منشورة عن السيرة الذاتية للسيد تاورينو أراووجو نِتو على الموقع الرسمي الإلكتروني

الشاملة http://pt.wikipedia.org/wiki/Jorge_Amado .

نقابة المحامين في البرازيل – تقديراً للسيد تاورينو أراووجو تم دعوته كضيف شرف في إحدى دورات التخريج
http://www.oab-ba.org.br/single-noticias/noticia/manifestacao-de-desagravo-publico-marca-solenidade-de-entrega-de-carteiras-1/?Hash=302c480b218e7e7d3d4d097f19e7518e]
http://www.redeservidor.com/taurino/14.pdf
المنعقد لتسليمه شهادة التقدير – جائزة مواطن فخري]
http://www.anfip.org.br/informacoes/noticias/ANFIP-participa-de-sessao-especial-para-entrega-de-Titulo-de-Cidadao-Benemerito_02-09-2013 
في مجلس هيئة القضاء]
، إبطال الحرية و حدودها – من مضمون سجلات مجلس النواب في البرازيل ) الأرشيف( بتاريخ 61 أيار 5262P20.317]
http://imagem.camara.gov.br/Imagem/d/pdf/DCD14MAI2010.pdf 
مجلة ماستر- فنون الدفاع عن النفس ) الفنون العسكرية( – تكريم السيد تاورينو أراووجو بتقليده وسام و حصوله
على جائزة المواطن الفخري .]


</doc>
<doc id="2401366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2401366" title="أوديميش">
أوديميش

اوديمز هي حي من مقاطعة أزمير في تركيا، وكذلك اسم البلدة المركزية (سكان الحضر 75577 اعتبارا من 2012)، وتقع 113 كم جنوب شرق مدينة أزمير.

حوالي 4 كم من شمالبلدة Ödemiş هي أنقاض Hypaepa. وتنعكس الأهمية التاريخية للمنطقة أيضا من بلدة صغيرة من بيرجي، شرق Ödemiş، التي كانت عاصمة الأناضول التركية بيليك من أيدين ولها أمثلة بارزة من السلاجقة والهندسة المعمارية العثمانية. وكان بيرجي على لائحة التراث الثقافي العالمي لليونسكو منذ عام 1994، والنقاط المثيرة للاهتمام هنا تشمل مبنى القصر. İmam-i Birgivi Medrese and Sultanşah Mausoleum Ödemi تشتهر بالبطاطا، التي لديها أفضل جودة في تركيا، وكذلك في "Ödemiş كباب". و هي أكبر مدينة منتجة للبطاطا في تركيا مع 350.000 طن سنويا من إنتاج البطاطس



</doc>
<doc id="2401371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2401371" title="كاياكوي">
كاياكوي

كاياكوي هي مدينة من مدن تركيا، تقع في محافظة ازمير.

كاياكوي هو جزء من منطقة أوديميش في محافظة أزمير. هو في 38 ° 12'N 27 ° 49'E / 38.200 ° N ° 27.817 E / 38.200؛ 27،817. المسافة إلى أوديميش هي 17 كم (11 ميل) والى أزمير 100 كيلومتر (62 ميل). سكان كاياكوي عددهم 1331. اعتبارا من عام 2011.

كانت المنطقة المحيطة لكاياكوي هي زعامت (نوع من إقطاعية) خلال العصر العثماني. ولكن ابتداء من القرن ال19، بدأت الحكومة العثمانية تسوية القبائل البدوية إلى الأراضي الإقطاعية السابقة. وقد تم تسوية جزء من قبيلة تركمانية من ساركسيلي ("Sarıkeçili") من جنوب الأناضول في كاياكوي. وأعلن كاياكوي مقعد من البلدة في عام 1990.

تقع كاياكوي في أرض خصبة. ولكن وسائل الري تحتاج إلى تطوير. المحاصيل الصناعية المنتشرة مثل التبغ والقطن 
لم تعد شائعة. فقد تم استبدالها بالبطاطا والفلفل والبطيخ. تربية الحيوانات وصناعة الألبان هو المصدر التقليدي لمعيشة البدو ولا تزال منتشرة .
القصر من Çakırcalı محمد أيفي، وقطاع الطرق وبطلا شعبيا في كاياكوي وقررت الحكومة مقاطعة أزمير لاستعادة القصر. (قبره هو أيضا في كاياكوي).


</doc>
<doc id="2401372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2401372" title="المقامات العلية في كرامات الصحابة الجلية (كتاب)">
المقامات العلية في كرامات الصحابة الجلية (كتاب)

المقامات العليَّة في كرامات الصحابة الجليَّة، كتاب صغير الحجم كبير النفع، صنفه الحافظ ابن سيد الناس اليعمري في ذكر كرامات بعض الصحابة، وهو خليط من النثر والنظم، زادت أبياته على الثمانين بيتاً، مما جعل بعض المصنفين بعده يعدونه ديواناً شعرياً، ويشيرون إليه في مصنفاتهم بـ "القصيدة العينية" لإنتهاء قافيتها بحرف العين.

بدأ المصنف كتابه بعشرين بيتاً في مدح النبي محمد وفضل مدينته التي عاش فيها وضمت جسده، ومِنها:

ثم أُورَد بعدها كرامات عدد من الصحابة وبعض التابعين، مُتبعاً في ذلك منهجاً فريداً، حيثُ يورد كرامات الصحابي والتابعي نثراً بأسانيدها ثم يعقب بذكرها نظماً، فجاءت كأبدع ما يكون، وكثيراً ما يُناقش بعض الأسانيد ويبين ضعفها أو انقطاعها أو تعدد طرقها.

أُورد المُصنف جملةً من الصحابة في كتابه، مع بيان كراماتهم، وهم حسب ترتيب الكِتاب:



</doc>
<doc id="2401376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2401376" title="ينفوخ أخضر مسود">
ينفوخ أخضر مسود

ينفوخ أخضر مسود (الاسم العلمي:Tetraodon nigroviridis) هي من الأسماك يتبع الينفوخ من ال الينفوخية .



</doc>
<doc id="2401383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2401383" title="الآنا ماسترسون">
الآنا ماسترسون

الآنا ماسترسون (بالإنجليزية : Alanna Masterson) (ولدت 27 يونيو 1988م) هي ممثلة اميريكية اشتهرت بأداء دور تارا تشامبلر في مسلسل الموتى السائرون في قناة AMC .

ولدت الآنا في عام 1988م و كان لديها 4 أشقاء أكبر منها اشتهروا بأداء ادوار كبيرة في برامج تلفزيونية مشهورة في اواخر التسعينيات و بداية الألفية الجديدة و بدأ شغف الآنا بالتمثيل لأنها كانت دائماً ترافق اخوانها إلى اماكن التمثيل .

اشتهرت الآنا بأداء دور تارا تشامبلر في مسلسل الرعب و الدراما الناجح الموتى السائرون في قناة AMC تمت اضافتها إلى طاقم التمثيل في عام 2013 في الموسم الرابع من المسلسل و كان اول ظهور لها في حلقة (Live Bait) و تؤدي دور تارا الفتاة الشابة و الاخت الصغرى لليلى تشامبلر و هي اول شخصية مثلية الجنس في المسلسل . كانت شخصية تارا ثانوية في الموسم الرابع من المسلسل و لكن تمت ترقية الآنا إلى الشخصيات الرئيسة في الموسم الخامس من المسلسل مع زميليها أندرو ج ويست (غاريث) و كريستيان سيراتوس (روزيتا إسبينوزا) .

كونها شقيقة 4 ممثلين مشهورين كانت الاضواء تحيط بالآنا منذ الصغر و شوهدت عدة مرات مع ابن توم كروز و كانت لها علاقة مع مهندس الموسيقى DJ جيسي ماركو و أيضاً المصور بريك ستوييل و في عام 2015 قررت الآنا السفر إلى نيبال لبناء مدرسة إعدادية مع اصدقائها .



</doc>
<doc id="2401398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2401398" title="ينفوخ نهري">
ينفوخ نهري

ينفوخ نهري (الاسم العلمي:Tetraodon fluviatilis) هي من الأسماك يتبع الينفوخ من ال الينفوخية .



</doc>
<doc id="2401400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2401400" title="ينفوخ رقيق">
ينفوخ رقيق

ينفوخ رقيق (الاسم العلمي:Tetraodon pustulatus) هي من الأسماك يتبع الينفوخ من ال الينفوخية .



</doc>
<doc id="2401401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2401401" title="سيرينس">
سيرينس

سيرينس (): هي قرية من 600 نسمة في مقاطعة إزمير، تركيا، تقع على بعد حوالي 8 كيلومترات (5.0 ميل) شرق مدينة سلجوق. وقد استقرت سيرينس عندما تخلت أفسس عنها في القرن 15 ولكن معظم ما يرى المرء من مواعيد اليوم من القرن 19. هناك قصة أنه تم تسوية القرية من خلال اطلاق سراح العبيد اليونانيين الذين سميت القرية بمعنى "القبيح" باللغة التركية) لردع الآخرين من اتباعهم. قام حاكم مقاطعة ازمير بتغيير اسم القرية إلى سيرينس (بمعنى "جذاب") عام 1926.

حصلت سيربنس الشهرة في جميع انحاء العالم عندما توافد السياح إلى القرية في ديسمبر/ كانون الأول عام 2012 ليشهد المايا نهاية العالم، كما يعتقد الصوفيون خلال هذه الظاهرة عام 2012 ان من شأن العصر الجديد من "الطاقة الإيجابية" تساعد في النجاة من الكارثة.



</doc>
<doc id="2401405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2401405" title="ينفوخية">
ينفوخية

الينفوخية (الاسم العلمي:Tetraodontidae) هي من الأسماك تتبع ينفوخيات الشكل من شعاعيات الزعانف .





</doc>
<doc id="2401431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2401431" title="المستشفي المصري الميداني في باجرام">
المستشفي المصري الميداني في باجرام

المستشفي المصري الميداني في باجرام,مصر فتحت المستشفي الميداني في عام 2003..

تعالج المستشفي أكثر من 7,000 مريض أفغاني شهرياً بالمجان,31% من المرضي الذين يتم علاجهم هم من الأطفال.

ليام فوكس كتبت في صحيفة التلغراف,حيث وصفت المستشفي كاستثناء "غير موجودة تقريباً" للمساهمات من العالم الإسلامي في أفغانستان.


</doc>
<doc id="2401503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2401503" title="الرومان في هولندا">
الرومان في هولندا

لمدة 450 سنة، منذ حوالي عام 55 ق.م إلى حوالي 410 م تم دمج الجزء الجنوبي من هولندا إلى الإمبراطورية الرومانية، وخلال هذا الوقت كان للرومان في هولندا تأثيراً هائلاً على حياة وثقافة الشعب الذي عاش في هولندا في ذلك الوقت، و(بشكل غير مباشر) على الأجيال التي تلت ذلك.

خلال الحروب الغالية, تم السيطرة على المناطق الجنوبية والغربية للراين من قبل الرومان, تحت أمرة يوليوس القيصر خلال عدة هجمات من 53 ق.م حتى 57 ق.م.



</doc>
<doc id="2401542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2401542" title="شامافي">
شامافي

شامافي كانت قبيلة جرمانية في العصور الرومانية التي ظل اسمها يتردد في العصور الوسطى المبكرة. وقد ظهر هذا الاسم لأول مرة في القرن 1 في كتاب "جرمانيا" تاسيتس باعتبارها القبيلة الجرمانية التي عاشت شمال الراين الواطئ. وربما بقى اسمها في المنطقة اليوم هامالاند في مقاطعة خيلدرلند بهولندا، بين نهري آيسل وإمس.


</doc>
<doc id="2401566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2401566" title="باتافي (قبيلة جرمانية)">
باتافي (قبيلة جرمانية)

باتافي كانت قبيلة جرمانية قديمة عاشت في جميع أنحاء دلتا الراين، في المنطقة التي أطلق عليها الرومان باتافيا، من النصف الثاني من القرن الأول قبل الميلاد إلى القرن الثالث الميلادي. يتم تطبيق الاسم أيضاً على عدة وحدات عسكرية استخدمها الرومان والتي كانت ظهرت في الأصل بين الباتافيين. وربما اشتق اسم القبيلة من 'batawjō' ("الجزيرة الجيدة"، من الجرمانية "-bat" "جيدة، ممتازة" و"awjō" "الجزيرة، أرض قرب المياه")، يشير إلى خصوبة المنطقة، وهي اليوم معروفة باسم ""سلة فواكه fruitbasket هولندا"" (بيتوفه).



</doc>
<doc id="2401597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2401597" title="كنانيفيتاس">
كنانيفيتاس

كنانيفيتاس - (وتعني أساتذة الكراث) - كانت قبيلة جرمانية عاشت في دلتا الراين، على الجزء الغربي من الجزيرة الباتافية (مقاطعة جرمانيا السفلي، بيتوفه حالياً في الجزء الغربي من هولندا)، في العصر الروماني قبل وأثناء الغزو الروماني.

كانوا يعيشون على الأراضي الرملية التي كانت تربة ممتازة لزراعة البصل وفي الوقت الحاضر لتنمو زهور الأقحوان. في بداية الثورة الباتافية تحت لواء جايوس يوليوس سيفيلس في العام الفوضوي 69 الميلادي أرسل الباتافيون مبعوثين إلى كنانيفيتاس للحث على سياسة مشتركة. ويقول تاسيتس ("قصة تاريخية" كتاب الرابع ) "هذه هي القبيلة التي تسكن جزء من الجزيرة وتشبه عن كثب الباتافيين في أصلهم ولغتهم، وطابعهم الشجاع، لكنها أقل في العدد." وفي الانتفاضة الفاشلة التي تلت ذلك قاد الكنانيفيين زعيم لهم يدعى برينو، وهو ابن القائد الذي كان قد واجه كاليجولا (الإمبراطور الروماني).
وعاصمة كنانيفيتاس كانت " فورم هادرياني "، فوربرغ الحالية بمقاطعة جنوب هولندا بهولندا.


</doc>
<doc id="2401650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2401650" title="المسجد الأخضر">
المسجد الأخضر

المسجد الأخضر أو مسجد بلخ الأخضر هو مسجد يقع في مدينة بلخ في شمال أفغانستان، ويعتقد أن يكون المسجد قد تم بناؤه بتكليف من حاكم الإمبراطورية التيمورية الشرقية شاه روخ، أو عن طريق زوجته غوهارشاد .

بعد وفاة تيمورلنك في عام 1405 انخفضت إمبراطوريته وأصبح مختلف القبائل وأمراء الحرب يتنافسون على الهيمنة على الإمبراطورية، وقد دمر الأغنام التركمانية السوداء الإمبراطورية الغربية في عام 1410 عندما استولت على بغداد، ولكن في بلاد فارس وما وراء النهر تمكن شاه روخ من تأمين السيطرة الفعالة في حوالي عام 1409، سيطرة إمبراطوريته على طرق التجارة الرئيسية بين الشرق والغرب، بما في ذلك طريق الحرير الأسطوري، وأصبحوا في ثراء فاحش نتيجة لذلك، زوجته غوهارشاد قامت بتمويل بناء العديد من المساجد والمدارس في جميع أنحاء خراسان غرب أفغانستان وشرق بلاد فارس وهي الأجزاء الأكثر أمانا للإمبراطورية، وكان خلال هذه الأوقات من الاستقرار قد قامت الامبراطورية بيشييد العديد من التحف المعمارية، في عام 1640 كان يتمركز المغولي الأمير شاه جهان في مقاطعة بلخ بسبب الغارات الأوزبكية، وكان من المعروف أن شاه جاهان في المنطقة قد قدم تعديلات على العديد من المساجد المحلية، وجوانب من هذا المبنى كانت مقدمة لفكرة بناء تاج محل الشهير، كما أن أوجه التشابه يمكن أن تلاحظ بسهولة .

يعبر المبنى الرئيسي عن الطراز المعماري التيموري النموذجي، ومع ذلك فاليوم الكثير من أجزاء المبنى يعاني بشكل كبير من الإهمال والضرر جراء ما تم بيت الفصائل المتحاربة خلال الحروب الأهلية السوفيتية والافغانية، الفناء الرئيسي تم الحفاظ عليها بشكل جيد مما يسمح للناس بللصلاة في الأماكن المفتوحة منه، إلى الجزء الخلفي من المبنى أعطي القليل من الرعاية لتعبيد أزقته وأرضياته وتشييد الحدائق فيه، والمئذنة انهارت إما بسبب عمر المبنى أو يمكن أن يكون بسبب عمل عدواني في زمن الحرب من قبل الشيوعيين، وقد اختفى جزء كبير من أعمال البلاط والأبواب الخشبية، والمسجد الان في حاجة ماسة للإصلاح .



</doc>
<doc id="2401696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2401696" title="فوت">
فوت

فوت (بالعبرية: פוט؛ اليونانية السبعونية: (Φουδ)، هو الابن الثالث لحام (أحد أبناء نوح)، في كتاب الثوارة مائدة الشعوب (سفر التكوين 10: 6؛ راجع. 1 كتب التواريخ 1: 8). ويتم إستخدام إسم (فوت) أيضا في الإنجيل للدلالة على الشعوب الأمازيغية التي تنحدر منه، وكان مكانها شمال أفريقيا التي كانت تسمى قديما ليبيا القديمة.

خلال القرن الأول للميلاد المؤرخ يوسيفوس فلافيوس يقول : فوت هو أيضا مؤسس ليبيا و أطلق على سكانها تسمية الفوتيين نسبة له. ويوجد أيضا نهر في بلاد الأمازيغ المغرب يحمل تسمية فوت.




</doc>
<doc id="2401704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2401704" title="مسجد عيد غا (كابول)">
مسجد عيد غا (كابول)

مسجد عيد غا هي ثاني أكبر مسجد في كابول عاصمة أفغانستان، وهو يعتبر المسجد الديني الكاردينالي في البلاد، حيث يفد حوال مليون شخص لأداء صلاة العيد مرتين في السنة في هذا المسجد .

يقع المسجد بالقرب من جسر محمود خان والاستاد الوطني في الجزء الشرقي من المدينة، في شار برق كابول والتي تعد واحدة من المناطق الأكثر ثراء من المدينة، اسم "غا" تعني" أرض الصلاة حيث يتجمع الناس خلال الاحتفالات الوطنية والدينية، وتستخدم منطقة المسجد ممواقف للسيارات والشاحنات التي تنقل البضائع من وإلى بيشاور، في معظم مراجع بابور ذكرت أن محاربي المسلمين في ذلك الوقت قد غزت ودمرت الهند، وأمر أن يبنى المسجد لتمجيد الإسلام هناك، وكان المحاربين قد قاموا بجلب الأحجار الكريمة من البنجاب والسند والمناطق المحيطة بها، وكان المعماريين الفارسين قد قاموا ببناء الهيكل، وكان هدف البناء ايجاد مكان للاحتفالات الدينية ووكان لظائف الدولة مثل التتويج والاحتفالات الدينية التي يحضرها الملوك والأمراء، ومن هذا المسجد اعلن أمير حبيب الله الإعلان التاريخي باستقلال بلاده في عام 1919 .

كانت لجنة مسجد عيد غا قد عيتت بواسطة بابور حاكم الإمبراطورية المغولية، وذلك قبل أن يتم تجديد المسجد على نطاق واسع من قبل الملك عبد الرحمن خان في عام 1893 أو قبل ذلك، وتتعلق قصة أخرى بجهانجير كونه الباني الأصلي للمسجد، وكان بناؤه باستخدام المحاجر والمواد المحلية في كابول وغالبا ما كانت بتكليف من أعمال مدينة المغولي الرئيسية للفن، وتشير سجلات التاريخ الأفغانية أنه في عام 1901 وبعد ذلك قام أمير أفغانستان رئيس الدولة باعلان تعيين الوظائف الدينية والحتفالات في مسجد عيد غا، وأعلن الرئيس الديني في كابول على الفور حبيب الله ليكون خلفا لمحمد، وبعد حرب الثالثة الأنجلو أفغانية في يوم التاسع عشر من شهر أغسطس من عام 1919 أعلن الأمير أمان الله استقلال أفغانستان عن هذا المسجد، وفي الحادي والعشرين من شهر سبتمبر من عام 2010 وقعت مظاهرة كبيرة في المسجد .

يقع المسجد في ضاحية راقية في كابول ويعكس العمارة الإسلامية الغنية والتراثية، لأنه يجذب المصلين من بعيد خارج الضاخية لزيارة هذا المكان المهم، رسم بناء المسجد من البيج والأبيض، وللمسجد أربع مآذن في مقدمة المسجد، يرافقها قوس مركزي عالي، وهناك في مقابل الأربع مآذن ومئذنة صغيرة واحدة من لون مختلف في وسط سقف المسجد، المسجد عبارة عن مبنى طويل جدا وضيق في العرض، باستثناء منطقة بارزة مركزية منطقة رسمت بلون البيج بنيت من ثلاث قناطر، المسجد لديه 18 قنطار مظلمة على جانبي المسجد بشكل طولي طوله، بالاضافة لوجود منطقة الباحة والمعروفة باسم ساخة عيد غا، وهي واسعة وأصبحت غير قادرة على استيعاب العدد الهائل من المسلمين الذين يحضرون للمسجد خلال موسم صلاة العيد .


</doc>
<doc id="2401709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2401709" title="مسجد خوست">
مسجد خوست

مسجد خوست هو المسجد الرئيسي وأكبر مسجد في مدينة خوست في أفغانستان .

قتل خمسة أفغان يوم السابع عشر من شهر مايوم عام 2009 عندما سقط صاروخ أطلقه متمردون من باكستان على قاعدة عسكرية أمريكية، وأصاب مسجد خوست في مدينة خوست جنوب شرق أفغانستان .




</doc>
<doc id="2401732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2401732" title="الكتاب الأبيض (توضيح)">
الكتاب الأبيض (توضيح)



</doc>
<doc id="2401760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2401760" title="مسجد لشكر كاه">
مسجد لشكر كاه

مسجد لشكر كاه هو مسجد يقع في مدينة لشكر كاه في ولاية هلمند الواقعة في جنوب غرب أفغانستان .



</doc>
<doc id="2401765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2401765" title="أيا سوزاكي">
أيا سوزاكي

أيا سوزاكي (洲崎綾 "سوزاكي أيا") هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 25 ديسمبر 1986 في محافظة إيشيكاوا.






</doc>
<doc id="2401766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2401766" title="مسجد شعر النبي">
مسجد شعر النبي

مسجد شعر النبي أو جامع موي مبارك (بالإنجليزية: Mosque of the Hair of the Prophet ، Jame Mui Mobarak ) هو مسجد يقع بالقرب من سوق كابول في مدينة قندهار في أفغانستان .

بني مسجد شعر النبي في القرن التاسع عشر الميلادي من قبل كوهنديل خان، وفيه قناة مظلله تمر وتجري من خلال فناء المسجد، وعند نقطة واحدة من المسجد كان هناك منزل خصص كمكان لراحة واستراحة المسافرين .

يعتقد أن المسجد يحتوي على شعر النبي محمد وقد جلب الشعر إلى قندهار في الوقت نفسه الذ جلبت فيه عباءة النبي محمد إلى المسجد، يتم الاحتفاظ بشعر النبي في جانب المصلى في غمد ذهبي في نعش مكدس فوقه عدد من البطانيات واللافتات، مولوي الخطيب هو حارس المسجد وهو واحد من كبار أعضاء مجلس علماء شورى قندهار أو المجلس رجل الدين .



</doc>
<doc id="2401822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2401822" title="قبر لينكون">
قبر لينكون

قبر لينكون المثوى الأخير لأبراهام لينكون، الرئيس السادس عشر للولايات المتحدة، كذلك زوجته ماري تود لينكون وثلاث من أبنائه الأربع. يقع القبر في مقبرة أوك ريدج في سبرينج فيلد، إلينوي.



</doc>
<doc id="2401864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2401864" title="قائمة متاحف السعودية">
قائمة متاحف السعودية



</doc>
<doc id="2401878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2401878" title="مغارة شقبا">
مغارة شقبا

مغارة شقبا هي موقع أثري موجود في وادي الناطوف حين يمر الوادي بالقرب من قرية شقبا إحدى قرى محافظة رام الله والبيرة في فلسطين, اكتشف في هذه المغارة آثار تاريخية لأحد أقدم الحضارات والثقافات حول وادي الناطوف الذي سميت الحضارة باسمه "ثقافة نطوفية"

مغارة شقبا موجودة في شمال وادي الناطوف على بعد واحد كيلومتر تقريبا من قرية شقبا شمال غرب محافظة رام الله والبيرة في الضفة الغربية.
هناك مخاطر تهدد هذه المغارة الأثرية من الاحتلال الإسرائيلي, حيث قام الاحتلال الإسرائيلي بفتح كسارة للحجارة بالقرب من الموقع وقاموا بشق طرق حديثة مما يهدد وجود هذه المغارة التاريخية, قامت مؤسسة اليونسكو بإضافة الموقع إلى قائمة المواقع المرشحة لاحتمال تعيينها كموقع للتراث العالمي.


</doc>
<doc id="2401882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2401882" title="وادي الناطوف">
وادي الناطوف

وادي الناطوف هو وادي موجود في منطقة شمال وشمال غرب محافظة رام الله والبيرة.

سمي وادي الناطوف نسبة لمغارة الناطوف الموجودة في الوادي, حيث تتواجد هذه المغارة في أراضي قرية شقبا التي احتلتها إسرائيل في العام 1967م , وهي مغارة كبيرة

اسم لثقافة قديمة نسبة إلى وادي النطوف شمال غربي رام الله في فلسطين، استخدمته أول مرّة الباحثة الإنكليزية دوروثي غارود عام 1929 بعد أن اكتشفت الآثار المميزة لهذه الثقافة في مغارة شقبا في وادي النطوف، وهي تعتبر الخطوة الأولى للإنسان على طريق بناء أول مجتمعات زراعية في التاريخ. ودامت حتى الألف السادسة قبل الميلاد. وانطلقت هذه الحضارة من فلسطين وتحديدا من الجبال المحيطة بالقدس فعمت غور الأردن أولا ثم وصلت إلى سواحل المتوسط وزادت رقعتها فشملت بلا الشام كلها.


</doc>
<doc id="2401885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2401885" title="مهدي علي">
مهدي علي

مهدي علي (مواليد 20 أبريل 1965) هو مدرب كرة قدم إماراتي وحالياً يدرب منتخب الإمارات لكرة القدم.

قاد منتخب الإمارات للفوز في كأس الخليج 2013 في البحرين حيث أصبح الإمارات بطل خليجي 21 في البحرين.

أعلن الإتحاد الإماراتي لكرة القدم بأنه تم تجديد عقد مهدي علي حتى عام 2018.


</doc>
<doc id="2401889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2401889" title="سدوس (الرياض)">
سدوس (الرياض)

سدوس قرية سعودية، تبعد عن الرياض 70 كم باتجاه الشمال الغربي. وهي أحدى مدن العارض أحد الأقاليم التاريخية التي كانت تتألف منها منطقة نجد. وتقع في الجزء الأعلى من وادي وتر (صلبوخ)، وعلى بعد ثلاثة أميال من جهة الشرق منها تقع حزوى التي كانت تعرف بالسدوسية ووردت في أشعار القدماء، وتمتد البلدة على حوض سدوس.

تعد واحدة من أقدم المستوطنات البشرية في منطقة وسط الجزيرة العربية، وعرفت باسم القرية، واحتضنت معالم أثرية في غاية الأهمية، لعل أهمها مسلة لافتة عليها نقوش وكتابات تعود إلى عصور قديمة تؤكد أهمية البلدة كإحدى الحواضر في الجزيرة العربية. ويوجد بالمنطقة القصر القديم الذي ينسب بناؤه لسليمان بن داود عليهما السلام، والذي كان موجودا في حي المنارة في سدوس، وكذلك الكتابات القديمة على حجرين عثرت عليهما جامعة الملك سعود في سدوس في التسعينات من القرن الماضي، ونقلتهما لمتحف الجامعة بالرياض. وكذلك الكتابات والنقوش القديمة التي عثر عليهافي السلسلة الجبلية شمال سدوس، وهي أحرف مسند جنوبي يقدر عمرها ما بين 2000 إلى 3000 عام.

ذكرت المصادر التاريخية بأن أول استقرار في المنطقة هو لقبيلة هزان الأولى البائدة، ثم تلاها استقرار قبيلتي طسم وجديس قبل الميلاد، وكان نفوذ طسم يشمل بلادا واسعة منها سدوس، ثم سكن المنطقة بنو سدوس بن شيبان من بني ذهل، وبنو حنيفة، والجميع من بكر بن وائل، وكان استقرارهم فيها قبل الإسلام بقرنين من الزمان تقريبا.

مر لويس بيلي بسدوس في 3 مارس (آذار) عام 1865م، وذكر في كتابه «رحلة إلى الرياض»: «لقد توقفنا هذا المساء في سدوس التي كانت عبارة عن مجموعة مزارع صغيرة وجميلة ولطيفة، اجتمع بعضها إلى البعض الآخر في الوادي حول حصن صغير.. لقد كانت المنازل وجدران الحدائق في سدوس أنيقة ومتصلة، مما يدل على عدم وجود العدوان والعنف». كما قام لوريمر بتحديد عدد منازل سدوس، وذكر أن منازله 160 منزلا. 


</doc>
<doc id="2401921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2401921" title="مسجد شاه دو شامشيرا">
مسجد شاه دو شامشيرا

مسجد شاه دو شامشيرا (بالإنجليزية: Shah-Do Shamshira Mosque ) معنى اسم المسجد باللغة العربية هو مسجد سيفي الملك .

مسجد شاه دو شامشيرا هو المسجد الأصفر، يتكون المسجد من طابقين، ويقع في العاصمة كابول عاصمة أفغانستان، ويقع المسجد قبالة نهر كابل في وسط المدينة .

بني مسجد شاه دو شامشيرا في عهد أمان الله خان ، يقع المسجد بجوار قبر المغولي تشين تيمور خان، وهو ابن عم فاتح آسيا الوسطى بابور، ساعد تشين تيمور خان في قهر الكثير من محاربي الهند واشتهر بمعركة خانوه، وهو الذي قاد القوات الإسلامية إلى المعركة وتولى دورا قياديا فيها، وليس بعيدا عن مسجد شاه دو شامشيرا يقع قبر بابور والعديد من القادة المسلمين البارزين الذين غزوا الهند، وأنشؤا الحكم الإسلامي في شمال الهند (باكستان والهند وبنغلاديش) من أفغانستان .



</doc>
<doc id="2401934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2401934" title="ماسح الأحذية">
ماسح الأحذية

ماسح الأحذية هو ذلك الشخص الذي يقوم بتلميع الأحذية باستعمال أدوات خاصة، وتعتبر مهنة قد تحط من كرامة الإنسان من حيث سمو القيم الإنسانية، وغالبا ما يزاولها فتيان أومهمشون في المجتمع،أو صعاليك، أو مجرد بسطاء من الشيوخ وفقراء وبائعو السجائر حيث اقترنت بإشكاية الفقر والبروليتاريا في العصر الحديث.

ظهرت مهنة ماسح أو ملمع الأحذية في أوروبا الغربية ، خصوصا مع صعود الثورة الصناعية وظهور البروليتاريا وبداية تشكل ملامح المدينة الصناعية الحديثة وما تعرفه من تناقضات من داخل نفس المجال.
حيث يعتبر تلميع الأحذية مصدرا هاما للدخل لكثير من الأطفال والأسر الكادحة في جميع أنحاء العالم.
إلا أنها اختفت بشكلها المحط بالكرامة الإنسانية، في بعض الدول المتقدمة الرائدة في مجال احترام حقوق الإنسان، وتعرف ازدهارا وتحسنا في المستوى المعيشي والإجتماعي في تطور مؤشرات التنمية، في كندا مثلا عرفت تقنينا وتطورا حيث أصبح ماسح الأحدية يركن إلى كشك أو زاوية ويذهب اليه المارة بنزع حذائهم، والكثير من ماسحي الاحذية تقدم خدمات إضافية، مثل إصلاح الأحذية والخياطة العامة والترقيع.

تعتبر الفرشاة والمنشفة ومادة التلميع أهم معدات ماسح الاحذية، بالأضافة إلى صندوق صغير.

تعتبر مهنة ماسح الأحذية اضطرار وحاجة وتعبير عن فاقة الشخص، وعن قهر وظروف اجتماعية تلزم الطفل أو الفتى أو الشاب و الشيخ عن مزاولة المهنة.

ولكن الفعل في حذ ذاته، وليس المهنة تطلق مجازا على الشخصيات السياسية والإعلامية الكومبارسية، التي تلعق أحذية المتسلطين، فيوصفون دائما بلاعقي أحذية النفوذ، فهم أنذل وأحقر، بل إن مهنة ماسحي أحذية المارة تبقى أشرف، لولا قهر الظروف الإجتماعية أو العائلية الخاصة لذلك لطفل أو لذلك العجوز.

في بعض الثقافات يرفض المارة مد الحذاء بالقدم إلى ماسح الأحذية. بل ينزعون حذائهم أو يقومون بمسح حذائهم بأنفسهم باستعمال معدات المسح والتلميع. وفي اليابان قام بعض رؤساء الشركات الخاصة إلى تلميع حذاء الموظفين الجدد لشركتهم، وذلك بمسح أحذيتهم معبرين عن ذلك بالتواصل بين هرم الشركة وقاعدتها. معتبرين بأن هذه العادة المتبعة تعطي انطباعا بأن الجميع شركاء في سير العمل وشركاء في النجاح والفشل.

وفي السينما تم انتاج العديد من الأعمال التي تتحدث عن مواقف وقصص إنسانية ذات علاقة بمسح الاحذية، وقد اخرج المخرج والممثل الإيطالي "فيتوريو دي سيكا" أول أفلامه العالمية تحت عنوان "ماسحو الأحذية"، الذي عرف شهرة واسعة مع فلمه سارق الدراجة النارية، في اطار الحركة الواقعية العالمية الجديدة التي يعتبر أحد روادها.

الكثير من الشخصيات العالمية، بدأت حياتها العملية من أسفل الهرم الإجتماعي كماسحي أحذية، بما في ذلك سياسيين وأدباء ومطربين و رياضيين ورؤساء وزعماء بعض الدول، خصوصا في الولايات المتحدة الأمريكية وأمريكا اللاتينية.

ومن أهم الشخصيات العالمية التي عرف عنها مزاولتها لمهنة ماسح الأحذية لدى المارة، نذكر الرئيس البرازيلي لويس إيناسيو لولا دا سيلفا، الذي انتخب رئيسًا في عام 2002م، ثم أعيد انتخابه سنة 2006م بعد أن فاز بـ 60% من الأصوات. تسلم الرئاسة للمرة الأولى في 1 من يناير 2003م وحتى 1 من يناير 2011م.اختير كشخصية العام في 2009م من قبل صحيفة لوموند الفرنسية، وصنف بعد ذلك في السنة التالية حسب مجلة "تايم" الأمريكية كالزعيم الأكثر تأثيرا في العالم، لقب بأشهر رجل في البرازيل من الجيل الحديث.

ونذكر شخصية الملاكم العالمي مايك تايسون، ومن الأدباء العرب محمد شكري صاحب رواية حياة الهامش عن واقع بعض دول شمال إفريقيا والمغرب العربي، تحت عنوان الخبز الحافي.

وفي العاصمة البوسنية سراييفو تم انجاز فلم وثائقي عن أحد ماسحي الأحدية البوسنيين يدعى حسين كيكا ميسو الذي تحول إلى رمز صمود سراييفو في أحلك أوقات تاريخها، فقد تم وضع كرسي خشبي مع باقة ورود وشموع على رصيف الراحل. وكيكا ميسو من غجر الروما الأوروبيين في كوسوفو، انتقل للإقامة في سراييفو بعد الحرب العالمية الثانية في سن الى15 عاماً. حصل على وسام شرف المدينة من بلدية سراييفو في عام 2009، فضلاً عن شقة ومعاش تقاعدي. وقد أعلن هذا النبأ السار أمام زبائنه بعينين دامعتين. وكان قبل ذلك بسنوات قليلة قد فقد زوجته المقدونية "جميلة" التي تعرف عليها في شبابه وأنجب منها ابنته الوحيدة.

فعندما حوصرت سراييفو في أبريل 1992، لم تثبط عمليات القصف اليومية ومجازر المدنيين، عزيمة حسين كيكا ميسو عن مواصلة الحياة اليومية فوق الأنقاض وتحت القصف اليومي. ففي صباح كل يوم كان يرتدي بزته وقميصاً أبيض ليجلس أمام واجهة مطعم مهجور وسط الركام والأنقاض مع أدوات ماسح الأحذية باعثا رسالة الأمل والصمود: تقول أحد الممرضات الشاهدات على الموقع والأحداث وهي تروي عن يومياته : "كان فألاً حسناً للمدينة ورمزا لسراييفو خلال الحرب. عندما كنا نراه هنا في شارع تيتو بعد جحيم القصف خلال الليل، كنا ندرك أننا صمدنا يوماً إضافياً".

وقال حسين كيكا ميسو في إحدى المقابلات: "كان القصف وإطلاق النار من كل حدب وصوب، لكن كنت أذهب إلى مكان عملي مترجلاً. كنت أقطع الكثير من الكيلومترات يومياً. كنت شجاعاً ومرحاً لذا بدأ الناس يحبونني".

أصدرت بلدية سراييفو بيان رثاء لوافته عن سن ال83 عاما: "لقد عاش أكثر من سبعة عقود في سراييفو حيث تلقى الحب من الذين ولدوا فيها ومن الذين كانوا يمرون بها".

تمكن رجل أمريكي يزاول مهنة ماسح أحذية يدعى ألبرت ليكسي من التبرع بما يزيد عن 200 ألف دولار لمستشفى أطفال في مدينة بيتسبيرغ الأمريكية.

وقد زاول ألبرت ليكسي المهنة خلال 32 عاماً، قرب المستشفى الذي تبرع له بقيمة المبلغ المذكور أعلاه، وكان ليكسي يجني 5 دولارت مقابل كل حذاء يلمعه. وقد كان يحتفظ طوال عمله لنفسه ب الدولارات الـ 5 عن كل حذاء مقابل جهده الخاض، بينما كان يتبرع فقط بما يعطيه إياه الزبائن من مال زائد عن ال5 دولارات، يتراوح ما بين دولار أو اثنين في كل مرة. وبذلك نجح ألبرت ليكسي بعملع المتواضع بتقديم العون للكثير من الأطفال في هذا المستشفى، واستخدمت أمواله في علاج الأطفال الذين تعجز أسرهم عن توفير الرعاية الصحية لهم.

عند"ماسح الأحذية".. توقف قليلا عند المعاني التي بها نحيا!!



</doc>
<doc id="2401956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2401956" title="شاه زنده">
شاه زنده

شاه زنده مقبرة كبيرة تقع في الجزء الشمالي الشرقي من سمرقند، أوزبكستان. تضم أضرحة ومباني شعائرية أخرى. يشير اسم شاه زنده "(الملك الحي)" إلى أسطورة عن قثم بن العباس، ابن عم النبي محمد، الذي جلب الإسلام إلى المنطقة وقُطِعَ رأسُهُ، لكنه حَمَلَ رأسَهُ وذهب إلى بئر عميق وما زال حيا إلى الآن.



</doc>
<doc id="2401994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2401994" title="الخوف من النوم">
الخوف من النوم

رهاب النوم أو الخوف من النوم (هيبنوفوبيا) يسمى ايضاً كلينوفوبيا أو سومنيفوبيا، وهو غالبا الخوف المفرط و الغير عقلاني من النوم.و قينتج بسبب شعور بفقدان السيطرة أو من تكرار الكوابيس أو القلق أو الخوف من تضييع الوقت الذي يمكن الإستفادة منه في إنجاز المهام و شغل أوقات الفراغ بدلاً من النوم. و الجذر (هيبنو) أصلة يوناني من الكلمة هيبنوس والتي تعني النوم.

يعتقد بأن للخوف من النوم عاده العديد من الأعراض التي تؤثر على الجسم. و من الممكن أن تؤثر هذه الأعراض على المريض جسديا وعقليا على حد سواء. حيث يشعر كثيرون بالقلق عندما نتحدث عن هذا الموضوع أو حتى التفكير فيه. و الخوف من النوم هو شكل من أشكال إضطرابات القلق الشائعة نسبياً, التي قد تكون صعبةالعلاج.

قد تختلف الأعراض بإختلاف المريض، وقد يعاني منها بطريقته الخاصة. وهناك العديد من العقاقير الطبية المساعدة، ولكن أثارها الجانبية وأعراض الإنسحاب قد تكون شديدة. وهذه العقاقير الطبية لا تعالج هذا المرض ولكن تقمع أعراضه بشكل مؤقت فقط.

أسباب الخوف من النوم ليست مفهومة بشكل تام. و يعتقد عدد كثير من المرضى المصابين بالخوف من النوم بأن سبب خوفهم هو الكوابيس المتكررة.و قد يكون الخوف من النوم نتيجة لإضطراب إكتيئابي كامن مع الشعور بالقلق و من الممكن أيضاً أن يكون بسبب تجربة مؤلمة (مثل حادث سيارة أو حريق منزل أو الكوارث الطبيعية). وقد يصاب المريض بالخوف من النوم عند إستيقاظة على صدمة و مثالاً على ذلك, عندما يغفوالشخص و هو يدخن و يستيقظ وقد احترق المكان.

يبدو أن القلق هو الدافع القوي لمعظم أنواع المخاوف .و المفتاح لعلاج الخوف من النوم هو التقليل من القلق, أو القضاء عليه بشكل تام. و من الطرق التي قد تساعد في عملية العلاج هي التأمل و اليوغا. و إذا كان المريض يعاني من الخوف من النوم بسبب عدم الشعور بالأمان, فإنهم يوصَون بأن يناموا بجانب او بالقرب من شخص حتى تتكون لديهم الثقة بأنه لن يحدث لهم شيئ و هم نائمون.

يعتبر العلاج الإدراكي علاجاً مقبولاً على نطاق واسع لمعالجة إضطرابات القلق. و يعتقد بأنها قد تكون فعالة بشكل خاص لمكافحةالإضطرابات عند المريض الذي لا يخشى من موقف معين, بقدر ما يخشى من النتائج المترتبة على هذا الموقف. و تعديل الأفكار المشوهة أو الخاطئة المترتبة على المواقف هو الهدف النهائي للعلاج الإدراكي, و تشير النظرية إلى أن تعديل هذه الأفكار سوف يساعد في تقليل القلق و تجنبه في حالات معينة.


</doc>
<doc id="2402015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2402015" title="أبو طويلة (شخصية كرتونية)">
أبو طويلة (شخصية كرتونية)

أبو طويلة, أو , هو شخصية من الرسوم المتحركة صممها كل من أوب أيوركس ووالت ديزني في عام 1929. "أبو طويلة" هو حصان أسود مجسم طويل القامة وهو واحد من أفضل أصدقاء شخصية ميكي ماوس. يتميز بطابع مبهج كشخصية تتصرف وكأنه يعلم كل شيء، ساعد أبوطويلة ميكي في بعثات التجسس في مغامراته الكارتونية قبل أن يحتل بندق (Goofy) هذا الدور لاحقاً. يظهر أبوطويلة بشكل أكثر شيوعا كحيوان مضحك، وأن الكوميديا كانت تنبع -في أوائل ظهوره- من قدرته على تغيير من كونه حصان عادي إلى شخصية إنسانية حسب ارادته.


</doc>
<doc id="2402037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2402037" title="هرمان ديلز">
هرمان ديلز

هرمان الكسندر ديلز (1848 - 1922 م) مختص ألماني في الفلسفة اليونانية.

أهم آثاره:


</doc>
<doc id="2402066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2402066" title="كأس الاتحاد الآسيوي 2015">
كأس الاتحاد الآسيوي 2015

كأس الاتحاد الآسيوي 2015 هي النسخة الثانية عشر من كأس الاتحاد الآسيوي وهي منافسة كرة قدم ينظمها الاتحاد الآسيوي لكرة القدم (اِي اف‌ سي) لأندية من "الدول النامية" في آسيا. القادسية هو المدافع عن اللقب.




</doc>
<doc id="2402088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2402088" title="ضريح ذو الفقار علي بوتو">
ضريح ذو الفقار علي بوتو

ضريح ذو الفقار علي بوتو يقع في غارهي خدا بخش في إقليم السند الباكستاني. يضم قبور عائلة بوتو: ذو الفقار علي بوتو، زوجته نصرت بوتو، ابنته بينظير بوتو وولده مرتضى بوتو.



</doc>
<doc id="2402139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2402139" title="كانديس كاميرون بور">
كانديس كاميرون بور

كانديس هيلاني كاميرون بور وهي ممثلة وعارضة أزياء ومنتجة وكاتبة أمريكية ولدت في يوم 6 أبريل 1976 في مدينة لوس أنجلوس في كاليفورنيا في الولايات المتحدة، مثلت دور تانر في مسلسل فول هاوس وهي شقيقة الممثل والمبشر الإنجيلي كيرك كاميرون وزوجة لاعب الهوكي الروسي السابق فاليري بور.



</doc>
<doc id="2402142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2402142" title="أوراق البنتاغون">
أوراق البنتاغون

أوراق البنتاغون هي تقرير حكومي أميركي سري من سبعة الاف وثيقة سربت في عام 1971 بواسطة موظف مدني في وزارة الدفاع يدعى دانيال السبرغ ونشرت في صحف أمريكية. وتحتوي وثائق الحرب أو ما عرف وقتها بأوراق البنتاغون، تقريرا عما يجري بالفعل في حرب فيتنام ودراسة لحساب وزارة الدفاع، يروي قصة السياسة الاميركية مع فيتنام بعد الحرب العالمية الثانية. لم يكن يعرف الشعب الأمريكي حقيقة ما يجري في فيتنام ولكن هذه الوثائق صدمت الشعب الأمريكي وكشفت له حقيقة ما يجري في ذلك الوقت. وشكلت لهم خيبة أمل وكما أصيبت معهم الإدارة الأميركية بالصدمة لأن أسرارها باتت في أيدي الصحافة الأميركية.

كانت الأوراق جزءاً من مراجعة رسمية واسعة النطاق جرى إعدادها سنة 1967 واحتوت على معلومات سرية تتعلق بالنشاطات العسكرية الجارية في جنوب شرقي آسيا. عرضت هذه الوثائق أفكار مُخططي السياسة وكذلك أخطاء التقدير التي قادت إلى الالتزام العسكري الأميركي المتزايد خلال إدارة الرئيس ليندون جونسون. وعلى الرغم من أن رئيساً جديداً كان يجلس حينئذ في البيت الأبيض وهو الرئيس ريتشارد نيكسون، إلا أنه عارض نشر هذه الأوراق على أساس أنها قد تضر بمصالح الأمن القومي. بدأت نيويورك تايمز بنشر أوراق البنتاغون في 13 يوليو 1971، وعندما حصلت الحكومة على أمر قضائي يمنع النشر، بدأت صحيفة الواشنطن بوست نشر نسختها من الأوراق،وبعد أن تقدمت الحكومة إلى المحكمة لوقف الواشنطن بوست، التقطت جريدة بوسطن غلوب العصا. وعندما اختلفت المحاكم البدائية حول ما إذا كان يمكن فعلاً تطبيق التقييد المُسّبق للنشر، وافقت المحكمة العليا على الاستماع للقضية على أساس عاجل واتخذوا قرارهم يوم الثلاثاء التالي بعد انقضاء 17 يوماً فقط على بداية نشر النيويورك التايمز للوثائق،وكان مما جاء في القرار أن لا شأن للحكومة في محاولة وضع رقابة على الصحف أو منع الكشف عن ما قد يتبين على أنه معلومات مُربكة.

في 4 مايو 2011 أعلنت ادارة المحفوظات والسجلات الوطنية انها سترفع السرية عن الاوراق الكاملة وتضعها في مكتبة وتحف الرئيس ريتشارد نيكسون في يوردا ليندا، كالفونيا في 13 يناير 2011. . . تم انتاج فيلم سمي اوراق البنتاجون في عام 2003. كما صور فيلم وثائقي في عام 2009 تحت اسم "أخطر رجل في أمريكا".


</doc>
<doc id="2402168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2402168" title="أندريه كاريو">
أندريه كاريو

أندريه مارتن كاريو دياز وهو لاعب كُرَة قَدَم بيروفي في مركز الجناح ولد في يوم 14 يونيو 1991 في مدينة ليما عاصمة بيرو وهو يلعب حالياً مع نادي سبورتينغ لشبونة وسبق له اللعب مع أليانزا ليما في البيرو وقد لعب مع منتخب البيرو لكرة القدم ويبلغ طوله 180 سم.


</doc>
<doc id="2402213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2402213" title="دافيد بوزغلو">
دافيد بوزغلو

دافيد بوزغلو (1903-1975) حاخام يهودي مغربي، يعد من كبار الشعراء المطربين على النمط التقليدي المغربي.

ولد بوزغلو في زاوية بالقرب من مراكش، حيث درس مع الحاخام حاييم العطار ، وعند بلوغه سنة 16 انتقل مع أسرته إلى الدار البيضاء، حيث درس التوراة، واستمر في نفس الوقت يدرس الشعر والغناء بالعبرية مع الحاخام حاييم عطار، بالإضافة لشغفه بالموسيقى العربية المغربية التي مارسها مع كبار الفنانين في عصره، وتعلم أسرار وأصول الموسيقى الأندلسية، فمزج الموسيقى المغربيةالمتداولة في عصره مع الأندلسية، تميز بذلك وحصل على سمعة في جميع أنحاء المغرب، من اليهود والمسلمين على حد سواء. وفي سن 46 خسر بوزغلز بصره.

تحول بوزغلو إلى شاعر ومنشد في المناسبات والاحتفالات الدينية بالمعابد اليهودية بالدار البيضاء. فأسس جوقات أطفال ومراهقين تعلموا على يده ورافقوه في عدة مناسبات. من هؤلاء الأطفال، حاييم لوك، الموسيقي البارز في يومنا هذا.

في عام 1965 هاجر إلى إسرائيل، ركز على العمل الموسيقي ، وألف حول الشوق إلى الخلاص، وانتصار إسرائيل في حرب الاستقلال، والأناشيد الليتورجية في الأعياد اليهودية. توفي في عام 1975، وابنه هوالدكتور مئير بوزغلو.


</doc>
<doc id="2402251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2402251" title="حالة شقيقية">
حالة شقيقية

الحالة الشقيقية هي حالة منهكة من الصداع النصفي الذي يستمر أكثر من 72 ساعة.

ثنائي هيدرو إرغوتامين وبروكلوربيرازين وريدي.


</doc>
<doc id="2402257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2402257" title="برنامج العراق للأسلحة الكيماوية">
برنامج العراق للأسلحة الكيماوية

برنامج العراق للأسلحة الكيماوية هو برنامج عراقي مر عبر ثلاث مراحل رئيسية جرى في عهد الرئيس العراقي صدام حسين. وبعد أن واجه العراق نكسات تكتيكية خلال حربه مع إيران في الثمانينات، بدأت الصناعة العراقية بإنتاج الغاز المسيل للدموع، وغاز الخرذل، وأنواع عدة من غاز الأعصاب. ونجح الفنيون في وضع هذه المواد السامة في قنابل الطائرات وقذائف المدفعية والرؤوس الحربية للصواريخ وخزانات الرش في الطائرات المقاتلة. تم استخدام القصف المدفعي بقذائف مملوءة بالغاز عشرات المرات ضد اختراقات خطرة للقوات الإيرانية المتفوقة بالعدد والمسلحة تسليحاً خفيفاً، خاصة على الجبهة الجنوبية. عندما دخل مفتشو المفوضية الخاصة للأمم المتحدة (UNSCOM) إلى البلاد، بدؤوا بتفكيك وإتلاف العتاد والبنية التحتية والسلائف الكيميائية التي كانت تشكل الجزء الأكبر من برنامج الأسلحة الكيماوية التي كانت السلطات العراقية قد قدمت الكثير من التفاصيل عنه.

في الحرب العراقية الإيرانية
الاستخدام في حلبجة


</doc>
<doc id="2402399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2402399" title="صداع نصفي صامت">
صداع نصفي صامت

الصداع النصفي الصامت أو الصداع النصفي غير الصداعي أو (ويسمى أيضا الصداع النصفي المصاحب بالأورة بدون الصداع والصداع النصفي غير الشقيقي والصداع النصفي العصبي المعزول والصداع النصفي البصري ) هو متلازمة عصبية ونوع غير شائع من الصداع النصفي قد يعاني فيه المريض من الأورة والعثيان ورهاب الضياء والخزل الشقي وأعراض الصداع النصفي الأخرى لكن لا يعاني المريض فيها من الصداع.

رغم أنه يستوفي صفات الصداع النصفي مع الأورة بدون صداع، فيجب تمييزه عن الصداع النصفي غير المصاحب بالصداع ولا تظهر فيه سوى أعراض الإضطراب البصري ويدعى بالصداع النصفي العيني.


</doc>
<doc id="2402413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2402413" title="درو هانكينسون">
درو هانكينسون

لوك جالوس هو أندرو "درو" هانكينسون 22 ديسمبر 1983 وهو مصارع أمريكي محترف كان في الدبليو دبليو أي يصارع و أول ضهر له كان على هيئة كين المزيف إلذي هجم على كين الحقيقي سنة 2005 و 2006 , و في عام 2007 بدأ يصارع تحت اسم فيستوس حتى عام 2009 , وفي عام 2009 ضهر هانكنسون على هيئة لوك جالوس و أصبح في فريق مع سي ام بانك و خادمه ولعب مبارة ضد مات هاردي و فاز بعد مساعدة من بانك , وفي 11 ديسمبير 2009 فاز بانك و جالوس على كل من مات هاردي و ار تروث , وبعدها واجه بانك و جالوس بيغ شو في ليلة الأبطال 2010 و فاز بيغ شو عليهما و بعد المبارة هاجم بانك جالوس , و في عرض سماك داون بتاريخ 2010/9/21 هاجم جالوس سي ام بانك في الكواليس , ولكنه خسر المبارة ضد بانك , وبعدها انتها عقد جالوس مع الدبليو دبليو أي . وذهب إلى التي أن أي تحت اسم جديد هو دي أو سي جالوس .



</doc>
<doc id="2402458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2402458" title="جسر طيرفلسيه">
جسر طيرفلسيه

جسر طيرفلسيه أو جسر 6 شباط، ويقع بين بلدتي الزرارية وطيرفلسيه، في الجنوب اللبناني.

هو جسر إسمنتي، يبلغ طوله 64 مترا وعرضه 12 مترا وارتفاعه 5 أمتار.

يصل جسر (طير فلسيه) بين ضفتي نهر الليطاني، ويشكل صلة الوصل بين قضاء صور و قضاء الزهراني من الداخل.

جسر الزرارية- طيرفلسية بناه مجلس الجنوب، وتم افتتاحه عام 1992 وأطلق عليه اسم جسر 6 شباط.

تعرّض هذا الجسر منذ افتتاحه في العام 1992 إلى القصف والتدمير مرتين: 



</doc>
<doc id="2402499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2402499" title="جسر الأولي">
جسر الأولي

جسر الأولي، يقع على الطريق الدولية التي تصل صيدا بمدينة بيروت. وجدير بالذكر بأن هناك جسران متجاوران في نفس المنطقة، يطلق عليهما إسم جسر الأولي:



تعرّض الجسر للقضف الإسرائيلي، مرات عديدة، نظرا لموقعه الإستراتيجي: 



</doc>
<doc id="2402512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2402512" title="مريم المصرية">
مريم المصرية

مريم المصرية أو ماريا المصرية وسميت أيضاً مريم القبطية وهي قديسة شفيعة مصرية ولدت في سنة 344 م وتوفيت في سنة 421 م وهي قديسة مبجلة في الكنيسة الأرذثوكسية الشرقية و أرثوذكسية شرقية وفي الكنائس الكاثوليكية الشرقية وفي الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، أشتهرت في القرن الرابع الميلادي وقد قيل أنها في بداية حياتها كانت زانية ولكن عندما ذهبت إلى القدس تابت وقررت عيش حياتها في صحراء الأردن وحيدة وثم إلتقاها أحد الرهبان وتعرف على قصتها وتحتفل الكنيسة القبطية بذكراها في يوم 1 أبريل من كُل سنة.


</doc>
<doc id="2402529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2402529" title="جسر عرقة">
جسر عرقة

جسر عرقة التاريخي يقع فوق نهر عرقة، يصل عكار بسائر مناطق الشمال اللبناني

هو جسر خراساني، قائم على أضلاع حديدية وباطونية جاهزة الصنع ويبلغ طوله سبعين متراً وارتفاعه يتجاوز الأربعين متراً.

يقع بمحاذاة الموقع الأثري التاريخي المكوّن من تلّ عرقة الذي تعود آثاره إلى العصر البرونزي الوسيط (1500ق.م)، وهو عاصر مختلف المراحل التاريخية لمدينة عرقة الرومانية الشهيرة.

أنشئ في مطلع الستينيات من القرن الماضي، بمبادرة من أهل عكار لتأمين التواصل مع محيطهم. بني الجسر بحجارة تتلاءم مع طبيعة التل الأثري القريب، إلا أنه تعرّض للدمار الشامل في حرب لبنان 2006.

تعرض الجسر الأربع غارات دمّرته بالكامل، في حرب لبنان 2006، وذلك من قبل سلاح الجو الإسرائيلي، وذلك رغم بُعد الجسر عن ساحة المعارك والحرب الدائرة. وقد تبرعت بإعادة بنائه شركة "جينيكو".



</doc>
<doc id="2402569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2402569" title="بول مارغريت">
بول مارغريت

بول مارغريت ( 20 فبراير 1860 في الأغواط ، الجزائر - 29 ديسمبر 1918 في هوسيقور من اقليم لاند، فرنسا)، كاتب فرنسي و هو شقيق فيكتور مارغريت الذي هو كاتب أيضا. كما أن ابنتيه أيضا روائيين ، وهما لوسي بول مارغريت (1886-1955) وحواء بول مارغريت ( 1885-1971 ) .

يعد من بين الأعضاء العشرة لأكاديمية غونكور . أنه يتفق مع أخيه في النضال من أجل المساواة و حقوق المرأة. وقال انه نشر حول هذا الموضوع بما في ذلك آدم ، حواء و Brid'oison .

كان يتبع المذهب الطبيعي ، نشر عدة روايات مثل :

الكل أربعة,اعتراف بعد الوفاة .





</doc>
<doc id="2402581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2402581" title="رياض الريس">
رياض الريس

رياض نجيب الريس صحافي وناشر سوري من مواليد دمشق عام 1937
والابن الأول للصحفي نجيب الريس من زوجته الثالثة راسمه سمينة ذات الأصول التركية علي الأغلب لم تكن متعلمة غير أنها تجيد القراءة والكتابة، التي يصفها ولدها بأنها كانت حادة الذكاء، التي أدرات جريدة القبس لست سنوات بعد وفاة زوجها وفي ظروف سياسية صعبة.

نشأ في جو غني وتكون القبس أول جريدة يمارس فيها خطواته العملية الأولي وذلك بعد التدريب الذي تلقاه في مدرسة برمانا التي كانت قد اكتسبت سمعة جيدة في أوساط الوجهاء السوريين فهي تتبع النمط الإنجليزي الذي كان قد بدأ في اجتذاب أنصار عديدين في مواجهة النمط السائد للمستعمر الفرنسي. في هذه المدرسة يتلقي رياض الريس خبرات عديدة في السياسة والصحافة والفن فقد كانت تضم نخبة النخبة وهو ما جعلها قبلة عائلات الطبقة البرجوازية المتوسطة في مختلف أنحاء البلدان العربية، يفهم رياض هناك السياسة من خلال الممارسة عندما يضرب مع زملائه احتجاجا علي رفض رئيس المدرسة المستر دوبينغ تعطيل الدراسة يوم 22 آذار وهو عيد تأسيس الجامعة العربية. كما أنه هناك يتعلم علي يد أحد المعلمين حب الشعر ويفهم علم العروض ويبدأ في قراءة التراث والأدب المعاصر، وفي برمانا يقوم مع زملائه بتجربة إصدار جرائد والمجلات وكأن القدر يهيئه تماما لما سيكون عليه بعد ذلك. ومن برمانا إلى لندن عاصمة الإمبراطورية التي كانت ما تزال تملك بعض عزها قبل أن يبدأ غروب الشمس عنها منذ ذلك الحين، كانت أزمة السويس قد بدأت في الاشتعال فوجد المؤلف نفسه مرة أخري في قلب السياسة والصحافة من خلال رابطة الطلاب العرب في المملكة المتحدة وأيرلندا أو من خلال مجلةآراب ريفيو التي تصدر عن الرابطة والتي تولي تحريرها ليحيلها من منشور طلابي مهلهل إلي مجلة تستقطب مجموعة من الكتاب من بين طلاب الدراسات العليا من العرب والأساتذة والمفكرين من خارج المحيط

عمل مع كامل مروة مؤسس جريدة «الحياة» الذي وفّر له فرصة العمل مراسلاً صحافياً في فيتنام عام 1966، وهي التجربة التي أكملها مع غسان تويني في «النهار»

وفي وقت الحرب الأهلية اللبنانية، ذهب رياض إلى لندن. وفي عام 1977، أصدر جريدة «المنار». وكانت أول جريدة عربية تصدر في أوروبا. ثم أسس «شركة رياض الريس للكتب والنشر» سنة 1986. وما إن هدأت الأوضاع، حتّى نقل عمله إلى بيروت. وبعد عشرين سنة على عودته، يخامره شعور بالندم حيث يقول: «فشلت في تحقيق مشروعي الصحافي. فشلت في أن يكون لي دور ككاتب مؤثر في الصحافة اللبنانية. نجحت جزئياً كناشر. لكن هذا لا يرضيني. أنا صحافي. النشر هو وسيلة لتأمين العيش. هذا ندم مهني. ندمي الشخصي أكثر مرارة بكثير. لقد عدت إلى بيروت بحنين عاشق لامرأة تركها ربع قرن، ظانّاً أن الزمن لم يغيّرها. رغم الصدمة، حاولت أن أغفر لها. ثم اكتشفت أن التغيّر أكبر من لهفتي وحنيني».




</doc>
<doc id="2402582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2402582" title="شانيه">
شانيه

شانيه هي قرية لبنانية من قرى قضاء عاليه في محافظة جبل لبنان. وإليها ينتسب (أخوت شانيه) الذي أشار على الأمير بشير الشهابي بجر مياه نبع الصفا إلى قصر بيت الدين


</doc>
<doc id="2402587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2402587" title="جسر القاضي (عاليه)">
جسر القاضي (عاليه)

جسر القاضي هي قرية لبنانية من قرى قضاء عاليه في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="2402597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2402597" title="بيترا كفيتوفا">
بيترا كفيتوفا

بيترا كفيتوفا مواليد 8 مارس 1990 في التشيك. هي لاعبة كرة مضرب تشيكية محترفة. تشتهر بضرباتها اليسارية القوية والمتنوعة. فازت بلقبين من بطولات كرة المضرب الكبرى في فردي السيدات ببطولة ويمبلدون (2011، 2014)، وحاصلة على 12 بطولة ضمن بطولات رابطة محترفات كرة المضرب (WTA). أعلى تصنيف عالمي لها كان رقم. 2 في أكتوبر 2014.


</doc>
<doc id="2402600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2402600" title="الانتخابات النيابية التكميلية البحرينية 2011">
الانتخابات النيابية التكميلية البحرينية 2011

عقدت الانتخابات النيابية التكميلية 2011 في البحرين يوم 24 سبتمبر 2011 بعد انسحاب من 18 عضوا من أعضاء أكبر جمعية سياسية في مجلس النواب جمعية الوفاق الوطني الإسلامية احتجاجا على الإجراءات الحكومية خلال الاحتجاجات البحرينية. أغلقت قوات الأمن دوار اللؤلؤة وهاجمت المحتجين في قرية السنابس. عقدت الجولة الثانية من الانتخابات في 1 أكتوبر 2011.
مجلس النواب المنتخب لديه السلطة لتمرير التشريع المقترح من قبل الملك أو الحكومة كما مراقبة أداء الحكومة. ولمجلس الشورى غير منتخب القوة لمنع تشريعات مجلس النواب. عائلة آل خليفة التي تمثل الأقلية السنية تحكم البلاد ذات الأغلبية الشيعية منذ 1783. بدأت الاحتجاجات البحرينية بضخامة في أوائل عام 2011 باحتلال دوار اللؤلؤة مما أدى بقوات الأمن إلى اعتقال العديد من المتظاهرين وتدمير دوار اللؤلؤة ودخول قوات درع الجزيرة إلى البحرين. استقال جميع نواب الوفاق الثمانية عشر أكبر جمعية سياسية في مجلس النواب احتجاجا على إجراءات الحكومة.
في يوم الجمعة 23 سبتمبر ألقي القبض على عشرات الأشخاص وتعرض بعضهم للضرب المبرح. ذكرت نبيل رجب من مركز البحرين لحقوق الإنسان أن 38 امرأة اعتقلن لفترة 45 يوما.

في يوم الانتخابات 24 سبتمبر تجمع مئات الآلاف من المتظاهرين في قرية السنابس بقصد السير إلى دوار اللؤلؤة الذي كان محتلا من قبل المتظاهرين خلال الاحتجاجات البحرينية وتم تدمير النصب من قبل السلطات. قوات الأمن استخدمت الغاز المسيل للدموع وقنابل الصوت والرصاص المطاطي ضد المتظاهرين.

كتب على الجدران بالقرب من مركز التصويت "يسقط حمد" و"الشعب يريد اسقاط النظام".
كانت نسبة المشاركة 17.4٪ في الدوائر الشيعية بسبب مقاطعة الوفاق وبقية جمعيات المعارضة. ولكن الحكومة أعلنت أن نسبة المشاركة بلغت 51% وذلك بحساب المشاركة في جميع الدوائر الانتخابية الأربعين بما في ذلك الدوائر التي لم تخضع للانتخابات التكميلية في عام 2011. وبالنسبة للدوائر الاثنين والعشرين فقد تم تزكية نوابها الذين نجحوا انتخابات عام 2010 حيث اعتمدت نسبة مشاركة تبلغ 100% في هذه الدوائر.
اعتبر المرشحين المستقلين بشكل غير رسمي موالين لعائلة آل خليفة الحاكمة لأنهم لم يصغوا إلى مقاطعة المعارضة للانتخابات. كانت هناك ثلاث نساء من بين الفائزين الجدد.

فاز أربع مرشحين بالتزكية وفاز خمسة مرشحين بعد التصويت في الجولة الأولى من الانتخابات في حين احتاج باقي المرشحين التسعة إلى جولة ثانية من الانتخابات لتحديد الفائز.


</doc>
<doc id="2402613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2402613" title="أياكا ياماشيتا">
أياكا ياماشيتا

أياكا ياماشيتا هي مؤدية أصوات يابانية.





</doc>
<doc id="2402614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2402614" title="قرحة بورولي">
قرحة بورولي

قرحة بورولي، وتعرف أيضاً باسم "قرحة بيرنسديل" أو "قرحة سيرلز" ) هي عدوى تنجم عن المتفطرة المقرحة تتميز المرحة المبكرة من العدوى بوجود عُقيدَة (تدرن) أو تورم قد تتحول إلى قرحة. قد تكون القرحة من الداخل أكبر منها على سطح الجلد وقد تحاط القرحة بعُقيدات أو ورم. كلما اشتدت الإصابة، تزيد إمكانية إصابة العظام ويشار إلى أن الإصابة بقرحة بورولي أكثر شيوعاً في الذراعين والساقين. كما أن وجود حمى مرافقة للإصابة أكبر غير مألوف.

تطلق البكتيريا المتفطرة المقرحة مادة سامة تعرف بمايكولاكتون والتي تقلل من التثبيط المناعي وتسبب استماتة الأنسجة كما تسبب بكتيريا أخرى من نفس العائلة مرض السل ومرض الجذام (المتفطرة السلية والمتفطرة الجذامية على التوالي). لا تعرف كيفية انتشار المرض، لكن قد تساهم مصادر المياه في انتشاره وحتى عام 2013، لا يوجد لقاح فعال للمرض

إذا تم علاج المصاب في مراحل الإصابة المبكرة، يكون استخدام مضاد حيوي لمدة ثمانية أسابيع فعالاً في 80% من الحالات ويتضمن العلاج غالباً استخدام أدوية ريفامبيسين وستربتوميسين. يستخدم كلاريثروميسين أو موكسيفلوكساسين أحياناً بدلاً من ستربتوميسين . هذا وقد تشمل بعض حالات علاجية تدخل جراحي لإزالة القرحة. بعد الشفاء، غالباً ما تترك ندوب مكان الإصابة 

قرحة بورولي أكثر شيوعاً في مناطق أفريقيا جنوب الصحراء الريفية، خاصة في ساحل العاج؛ لكن يمكن أن تصيب الأشخاص في مناطق آسيا وغرب المحيط الهادي والأمريكيتين. هذا وقد وقعت حالات في أكثر من 32 دولة. تسجل حوالي 5000 - 6000 حالة سنوياً كما تصاب بعض الحيوانات بهذا المرض أيضاً كالإنسان كان آلبرت روسكين كوك أول من وصف قرحة بورولي عام 1897 .




</doc>
<doc id="2402616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2402616" title="هاروهي ناناو">
هاروهي ناناو

هاروهي ناناو مواليد 11 فبراير 1973 في طوكيو، اليابان، هي مؤدية أصوات يابانية بدأت نشاطها عام 1996.



</doc>
<doc id="2402617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2402617" title="الانتخابات النيابية التكميلية البحرينية 2012">
الانتخابات النيابية التكميلية البحرينية 2012

عقدت الانتخابات النيابية التكميلية في البحرين في 16 يونيو 2012 لانتخاب عضو جديد في مجلس النواب للدائرة الثامنة في محافظة المحرق. وقد شغر مقعده بعد تعيين شاغلها السابق غانم البوعينين وزيرا للدولة للشؤون الخارجية في أبريل.

وكان الفائز في الانتخابات النائب البلدي السابق لنفس الدائرة سمير الخادم بعد نجاحه في تصويت جولة الإعادة التي جرت في 23 يونيو 2012. كان الاقبال في الجولة الأولى من التصويت 37.2٪ بمشاركة 3029 من أصل مجموع 8128 ناخب مسجل.


</doc>
<doc id="2402623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2402623" title="مينا توميناجا">
مينا توميناجا

مينا توميناجا مواليد 03 أبريل 1966 في هيروشيما، اليابان، هي مؤدية أصوات وتارينتو يابانية بدأت نشاطها عام 1975.





</doc>
<doc id="2402641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2402641" title="الفرنجة الساليون">
الفرنجة الساليون

الفرنجة الساليون Salian (باللاتينية: Salii) كانت مجموعة فرعية من أوائل الفرنجة الذين ظهروا لأول مرة في السجلات التاريخية في الثالث الميلادي. في ذلك الوقت كانوا يعيشون شمال دلتا نهر الراين وبالتالي شمال الليمس من الغال الرومانيين، الذي يمتد على طول الراين. وتميزوا بأنهم شعب جرماني محارب وقراصنة، وك"Laeti" (حلفاء للرومان). ثم بعد ذلك بوقت قصير أصبحوا أول قبيلة جرمانية من وراء الليمس يستقرونبشكل دائم على أرض رومانية. وبعد انتقالهم إلى باتافيا، وهي جزيرة حدودية في نهر الراين، وفي عام 358 جاءوا لشكل من أشكال الاتفاق مع الرومان الذين سمحوا لهم بالاستقرار جنوب نهر الراين في توكساندريا (تقريبا المنطقة الحالية من المقاطعات الهولندية والبلجيكية من شمال برابنت، أنتفيرب وشمال "كيمبين" (" Campine " الفرنسية) جزء من ليمبورخ البلجيكية).



</doc>
<doc id="2402672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2402672" title="آلبرت روسكين كوك">
آلبرت روسكين كوك

السير آلبرت روسكين كوك، طبيب إنجليزي (22 آذار 1870 - 23 نيسان 1951)، حائز على وسام القديس مايكل والقديس جورج. كان السير آلبرت مبشراً طبياً في أوغندا وقد أسس "مستشفى مولاغو" و"مستشفى مينغو" فيها. عمل مع زوجته "كاثرين كوك" (1863-1938) وأنشآ مدرسة للتدريب على الأمومة في أوغندا.
ولد آلبرت كوك في هامبستيد في لندن عام 1870. والداه هما الدكتور و.هـ. كوك وهارييت بيكرستيث كوك. تخرج من كلية الثالوث (كامبريدج) عام 1893 وحصل على شهادة ليسانس الآداب. كما حصل على بكالوريوس في الطب من مستشفى سانت بارثولوميو عام 1895، وأصبح طبيباً عام 1901.



</doc>
<doc id="2402675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2402675" title="الطريق إلى الهاوية (فيلم)">
الطريق إلى الهاوية (فيلم)

الطريق إلى الهاوية هو فيلم كوميدي بريطاني صدر في سنة 2014. من بطولة توني كوليت وبيرس بروسنان وايموجين بوتس وآرون بول. يروي الفيلم قصص إجتماعية في إطار كوميدي مثير للجدل (الكوميديا السوداء) وهو مبني على رواية (الطريق إلى الهاوية) عام 2005 للمؤلف (نيك هورنبي). نجوم هذا العمل ايموجين بوتس وتوني كوليت و بيبس بروسنان و هارون بول الأربعة الذين تقابلوا على سطح مبنى في لندن جميعهم بقصد الانتحار في عشية رأس السنة الميلادية. ولكن فشلت خططهم عندما التقوا الأربعة ليقرروا النزول من اعلى سطح المبنى وهم على قيد الحياة، وقد يكون هذا مؤقتاً.

فكر مارتن شارب بالإنتحار في عشية رأس السنة الميلادية من أعلى سطح مبنى التوبر في لندن. قامت إمرأة تدعى مورين بمقاطعته هي الأخرى بقصد الانتحار. ولما كانت مورين تنتظر دورها قاطعهم إثنين آخرين وهم فتاة تدعى جيس ورجل توصيل البيتزا يدعى جي جي، جميعهم أيضاً بقصد الانتحار. ومن هنا بدأت الأحداث. عرف الآخرين مارتن لأنه كان شخصية ذو شعبية في التلفزيون قبل دخوله السجن لأنه أقام علاقة مع فتاة بالخامسة عشر من عمرها. وبعد حديث دار بينهم قرروا الانتظار حتى عيد الحب قبل ان يقدموا على الانتحار. أما مورين لديها إبن ورغم إهتمامها به تشعر بالتقصير إتجاهه. جيس إبنة سياسي معروف والعلاقة بينهم متوترة، جي جي أمريكي الجنسية كان عضواً في فرقة غنائية وكما أنه مريض بمرض السرطان الميؤس من شفائة أو نحو ذلك كما قال في حين أن معارفة الجدد يريدون الإنتحار بسبب الإكتئاب. للإستفادة من سوء الحظ، خطط مارتن بخطط لتجعلهم محور الحديث في لندن عندما إدعى أن عدم إقدامهم على الانتحار كان بسبب رؤيتهم لطيف. لينهي بهم المطاف في ظهورهم على برنامج مارتن التلفزيوني السابق مع زميلته في البرنامج بيني التي كانت تُشعر ضيوفها بالذل والاكتئاب. قرروا الأربعة الذهاب لمنتجع ليتخلصوا من الضغط الحاصل لهم في لندن، وقد إستمتعوا بصحبة كل منهم للآخر حتى دخلت بينهم امرأة تدعى كاثي لتدفعهم بعيداً عن بعض. وفي عيد الحب، انتهى بهم المطاف مرة اخرى على سطح المبنى في لندن.

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي €15m يورو.


</doc>
<doc id="2402684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2402684" title="جبال هولندا">
جبال هولندا

القائمة التالية قائمة بجبال وتلال هولندا.




</doc>
<doc id="2402732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2402732" title="ناتاشا غريغسون فاغنر">
ناتاشا غريغسون فاغنر

ناتاشا غريغسون فاغنر وهي ممثلة أمريكية ولدت في يوم 29 سبتمبر 1970 في مدينة لوس أنجلوس في الولايات المتحدة وهي إبنة ريتشارد غريغسون و ناتالي وود وإبنة أخت لانا وود.


</doc>
<doc id="2402745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2402745" title="حفل توزيع جوائز الغولدن غلوب الثاني والسبعون">
حفل توزيع جوائز الغولدن غلوب الثاني والسبعون

حفل جوائز الغولدن غلوب الثاني والسبعون هو حفلٌ أُقيم لتكريم أفضل الأفلام والبرامج التلفزيونية الأمريكية في 2014. أُقيم الحفل في 11 يناير 2015 في فندق بيفرلي هيلتون في بيفرلي هيلز، كاليفورنيا وعُرض على الهواء مباشرة على NBC. قدّمت الحفل للمرة الثالثة على التوالي الممثلتان تينا فاي وآيمي بوهلر. أُعلنت الترشيحات في 11 ديسمبر، 2014 بواسطة كيت بيكينسيل وبيتر كراوس وبولا باتون وجيريمي بيفن.

هذه هي الترشيحات لجوائز غولدن غلوب في دورته الثانية والسبعون. الفائزون يظهرون باللون الغامق في أعلى القائمة.
الأفلام الـ 12 التالية حازت على أكثر من ترشيح:

المسلسلات الـ 15 التالية حازت على أكثر من ترشيح:

أعلنت رابطة هوليوود للصحافة الأجنبية أن مقدمي الحفل هم:



</doc>
<doc id="2402749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2402749" title="جونيا تاناكا">
جونيا تاناكا

جونيا تاناكا Junya Tanaka وهو لاعب كُرَة قَدَم ياباني في مركز الهجوم ولد في يوم 15 يوليو 1987 في مدينة طوكيو عاصمة اليابان وهو يلعب حالياً مع نادي سبورتينغ لشبونة وسبق له اللعب مع نادي كاشيوا ريسول ولعب مع منتخب اليابان لكرة القدم ويبلغ طوله 180 سم .


</doc>
<doc id="2402762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2402762" title="جونداي (فيلم)">
جونداي (فيلم)

جونداي أو الخارجون عن القانون, , , (بالأبجدية اللاتينية: Gunday), فيلم جريمة وإثارة هندي. من إنتاج أديتيا شوبرا, وتأليف وإخراج علي عباس ظفر, وبطولة كُلٍ مِن أرجون كابور ورانفير سينغ وبريانكا تشوبرا وعرفان خان.

صدر الفيلم في 14 فبراير, 2014. وقد كان بِنسختين واحدة بِاللغة الهندية والأُخرى بِاللغة البنغالية. تولى الموسيقي سُهيل سين تلحين وغِناء أغاني الفيلم ما عدى بعض أغاني النسخة البنغالية.

وسط فترة الاضطرابات الضخمة والفوضى الشديدة التي مرت بها كلكتا أثناء فترة السبعينيات، يتربى الصبيان بيكرام (رانفير سينغ) وبالا (أرجون كابور) بعيداً عن أية قيم أو عادات أخلاقية.

يتطور الصبيان بيكرام وبالا بسرعة من كونهما مراهقان يعتبرهما الجميع من لصوص الفحم الصغار حتى يتمكنان من القيام بتنفيذ عمليات اقتحام وسرقة للعربات المسافرة.

يكبر بيكرام وبالا وتزداد خبراتهما في عالم الجريمة مع مرور الأعوام حتى يصبحان من أقوى وأهم الرجال في مافيا السوق السوداء للبضائع المهربة والغير شرعية.

لكن ظهرت فجاة فتاة تدعى بنانديتا قابلاها بيكرام وبالا عندما كانا يبرمان صفقة وقع الاثنان في حب نانديتا (بريانكا تشوبرا) لكنها اختارت بيكرام كحبيب لها وهذا ما جعل الصديقان يفترقان ويصبحان كأعداء لكن كشفا أنَّ نانديتا شرطية تعمل لصالح القانون. أما بيكرام وبالا فهما ضد القانون تمكن الصديقان من البقاء سوياً والمحافظة على صداقتهما عبر السنوات حتى أصبحت قصتهما أسطورة من أساطير المدينة وأطلق عليهما أهالي كلكتا لقب الجونداي وعندما علموا بأمر نانديتا حدثت بينها وبين عرفان خان والشرطة مطاردة كبيرة انتهت بموتهما.


</doc>
<doc id="2402782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2402782" title="انتحار كيلي يومانس">
انتحار كيلي يومانس

انتحار كيلي يومانس ، (27 سبتمبر 1984 - 28 سبتمبر 1997) طفلة إنجليزية عمرها 13 عاماً قتلت نفسها عن طريق أخذ جرعة زائدة من مسكن الألم؛ نتيجة للتنمر المستمر التي تعرضت له لسنوات. على الأرجح أن سبب التنمر عليها كان بسبب وزنها الثقيل.

يقول والديها، أن كيلي كانت لطيفة، اجتماعية و ودية.

كان زملاء كيلي في المدرسة يسخرون منها ، يرمون حقيبتها في السلة و يسرقون طعامها ،كما كان هناك مجموعة من الشباب يأتون إلى منزلها و يرمون البيض عليها.
اشتكت والدتها عن تلك القضية آلاف المرات و لكنهم لم يستجيبوا. استغرق هذا الأمر عدة سنوات حتى 28سبتمبر1997،أي بعد عيد ميلادها الثالث عشر بيوم ،حين قالت لأهلها: "الذنب ليس ذنبك يا أمي، و لا أنت يا أبي، و لا أنت يا سارة (أختها) سأتناول جرعة زائدة." و بالفعل، ذهبت إلى غرفتها و تناولت جرعة زائدة من دواء كانت تتناوله أمها للتخفيف من ألم ركبتها فلقت مصرعها على الحال.

أِنشد ألبوم بعنوان :"kelly's blues"ليرثي كيلي.


</doc>
<doc id="2402820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2402820" title="كربنة">
كربنة

يمكن أن يشير مصطلح الكربنة إلى



</doc>
<doc id="2402838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2402838" title="مسجد الرحمانية">
مسجد الرحمانية

مسجد الرحمانية أو جامع الرحمانية هو أقدم مسجد في روبانديهى التابعة بهايراهاوا في نيبال، يعد المسجد أكبر وأشهر مسجد في منطقة روبانديهى في نيبال، تم اكتمال بناء المسجد في عام 1950، وهو واحد من أقدم مساجد نيبال .

هي أقدم مدرسة إسلامية في نيبال اسمها مدارسة فائز الإسلام الأشرفية العربية، وقد تأسس في عام 1950، مديرها الحالي هو حضرة مولانا فيض الله أشرفي، وإجمالا هناك ما مجموعه 200 طالب يدرسون في الوقت الحاضر في المدرسة من بينهم 20 طالب يسكنون في نزل المرسة، وهذه المدرسة واحدة من المدارس الإسلامية في هذا المجال والتي توفر مجانا التعليم الإسلامي والغذاء والسكن لطلاب النزل الداخلي، المواضيع التي يتلقاها لطلاب هي اللغة العربية واللغة الفارسية واللغة الأردية واللغة الإنجليزية واللغة النيبالية والرياضيات والعلوم والدراسات الاجتماعية والاقتصادية، المدرسة حاصلة على ترخيص من حكومة نيبال، وهناك معلمين لكل المواضيع والمواد، وجميع المعلمين في المدارسة مؤهلون، واقوم المدارسة حاليا بدورات إسلامية متعددة لغير الطلاب وهي : 


الإمام الأول لمسجد الرحمانية هو حضرة مولانا إسحاق شهاب من بلدة بانكاتوا من ولاية اوتار براديش في الهند، الإمام الثاني للمسجد هو الأستاذ مولوي نصر الدين خان من بلدة لار في الهند، ثم أتى بعده حضرة مولانا فيض الله أشرفي وهو الإمام الحالي منذ عام 1973، ومولانا فيض الله أشرفي ولد في في السابع من شهر أيلول من عام 1959 وهو عالم إسلامي، وهو من ولاية اوتار براديش في الهند، أصبح إمام مسجد الرحمانية منذ عام 1973، وفي الوقت الحاضر هو رئيس ومدير مدارسة فائز الإسلام الأشرفية العربية.


</doc>
<doc id="2402847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2402847" title="مسجد كاتماندو">
مسجد كاتماندو

مسجد كاتماندو أو جامع كاتماندو أو مسجد الجمعة كاتماندو هو مسجد يقع في كاتماندو عاصمة نيبال، يقع المسجد في سوق باغ، والمسجد ليس بعيدا عن الحرم الجامعي لجامعة تري شاندرا وهي من الجامعات الكبرى في نيبال، وليس بعيدا عن قصر ملك نيبال السابق في نيبال، المسجد مفتوح للجمهور وهو مسجد سني، تقام فيه صلاة الجماعة خمس مرات بالاضافة لصلاة الجمعة وصلاة العيد، اللغة المحكية ولغة التدريس فيه قائمة على اللغة العربية، يؤم مسجد كاتماندو حاليا فريد حماد .



</doc>
<doc id="2402850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2402850" title="أسقفية أوترخت">
أسقفية أوترخت

أسقفية أوترخت (1024-1528) كانت إمارة مدنية للللإمبراطورية الرومانية المقدسة في البلدان المنخفضة، هولندا حالياً، التي كان يحكمها أساقفة أوترخت أمراء الإمبراطورية الرومانية المقدسة.

منذ عام 1024 حتى 1528 كانت الأسقفية واحدة من أسقفيات أمراء الإمبراطورية الرومانية المقدسة، التي تشكل، بالإضافة إلى جانبها الكنسي، دولة مدنية داخل الإمبراطورية. في 1528، كارلوس الخامس، جعل سلطتها المدنية وممتلكاتها الإقليمية علمانية.


</doc>
<doc id="2402854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2402854" title="المسجد الكشميري">
المسجد الكشميري

المسجد الكشميري (بالإنجليزية: Kashmiri Masjid ) يقع المسجد في منطقة دنبار المرج في العاصمة كاتماندو عاصمة نيبال .

يعتبر المسجد الكشميري هو أكبر مسجد العاصمة كاتماندو عاصمة نيبال ويأتي بعده مسجد كاتماندو، تعرضت المسجد للهجوم في شهر سبتمبر من عام 2004 عندما اختطف 12 من النيباليين في العراق، لغة الخدمات والتدريس والصلاة باللغة العربية، وتمارس في المسجد جميع الصلوات .



</doc>
<doc id="2402902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2402902" title="المركز الإسلامي في المالديف">
المركز الإسلامي في المالديف

المركز الإسلامي في المالديف رسميا يسمى المسمى رسميا مسجدالسلطان محمد ثاكوروفانو العزام، المسجد يعتبر معلم معماري في ماليه عاصمة جزر المالديف .

افتحت جزر المالديف المركز الإسلامي ومسجدالسلطان محمد ثاكوروفانو العزام في شهر نوفمبر تشرين الثاني من عام 1984 من قبل الرئيس مأمون عبد القيوم، وهو عبارة عن مسجد جمعة كبير يوجد بداخله المركز الإسلامي، والذي سمي على اسم واحد من أكثر الأبطال شهرة في جزر المالديف وهو السلطان محمد ثاكوروفانو العزام، المسجد أيضا يعتبر الأكبر في جزر المالديف، وهو أيضا واحد من أكبر المساجد في جنوب آسيا، وبامكانه استيعاب أكثر من 5000 مصلي في وقت واحد .

يقدم المركز الإسلامي ومسجدالسلطان محمد ثاكوروفانو العزام قاعة مؤتمرات كبيرة، حيث تعقد الاجتماعات الرسمية والاحتفالات فيها، وتحتوي مكتبة إسلامية وتحتوي عدد الكثير من المكاتب، كما يضم المسجد مركز وزارة الشؤون الإسلامية، والذي من تاريخ الحادي عشر من شهر نوفمبر من عام 2008 حل محل المجلس الأعلى للشؤون الإسلامية، والذي تأسس من قبل الرئيس السابق مأمون عبد القيوم .

وعلاوة على ذلك يعمل المركز الإسلامي كمنطقة جذب سياحي رئيسي من ماليه، وذلك نظرا لموقعه بالقرب من الرصيف الرئيسي للعاصمة ماليه، ويرجع ذلك إلى الهندسة المعمارية الجميلة للمسجد، المسجد له قبة ذهبية رائعة، القبة الذهبية مشرقة للمسجد هي في صدارته، وكذلك الجدران الداخلية مزينة بمنحوتات خشبية جميلة زينت بالخط العربي الجميل، كما يضم المسجد المركز الإسلامي المكون من ثلاثة طوابق، والذي افتتح في قي مسجدالسلطان محمد ثاكوروفانو العزام في عام 1984، المسجد هو الأكبر في جزر المالديف وله طاقة استيعابية تقدر بأكثر من 5،000 مصلي .


</doc>
<doc id="2402917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2402917" title="مسجد الجمعة ماليه">
مسجد الجمعة ماليه

مسجد الجمعة ماليه أو ماليه هوكورو ميسكي (بديفهي: މާލެ ހުކުރު މިސްކިތް ) هو مسجد قديم مزين ومزخرف، يقع المسجد في كافو أتول مدينة ماليه عاصمة جزر المالديف . 

شيد المسجد في الأصل في عام 1658 في عهد السلطان إبراهيم اسكندر الأول، ومع مرور عامين من الزمن اكتمل بناء المسجد، وشيد معظم المسجد من الحجر المرجاني، ويحيط المبنى بمقبرة بنيت في القرن السابع عشر الميلادي، والتي بنيت بشكل معقد ومنحوتة بشكل فريد، وهي من شواهد القبور الحجرية المرجانية، ويتضمن الموقع أيضا مئذنة حجرية مرجانية .

مسجد الجمعة ماليه أو ماليه هوكورو ميسكي بني في أرض محيطها 199 قدم، المناطق الداخلية من المسجد تحتوي على العديد من العينات القيمة للفن المالديف التقليدية في شكل حفر من الخشب وفي شكل لوحات وسقوف، وينقسم المبنى الرئيسي الذي لا يزال يستخدم لأداء الصلوات اليومية إلى ثلاثة أقسام هي :

تمت إضافة موقع مسجد الجمعة ماليه إلى القائمة اليونسكو كموقع تراث عالمي في فئة الثقافة .


</doc>
<doc id="2402924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2402924" title="مسجد اليوسف">
مسجد اليوسف

مسجد اليوسف هو مسجد يقع في مينة ايدهافوشي في جزر المالديف، افتتح المسجد في عام 1970، المسجد له قدرة استيعابية لأكثر من 210 مصلي في وقت واحد، تم تسمية المسجد باسم يوسف خليفانو، المسجد يقع بالقرب من الرصيف الرئيسي لمينة ايدهافوشي، كان المسجد لا تؤدى فيه الا الصلوات الخمس اليومية، ولكن في في وقت متأخر من عام 2000 بدأ المسجد باقامة صلاة الجمعة .


</doc>
<doc id="2402930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2402930" title="دالة اللمعان (فلك)">
دالة اللمعان (فلك)

دالة اللمعان في علم الفلك (بالإنجليزية: Luminosity function) دالة تصف درجة لمعان 
أحد المجرات بحسب كثافة النجوم فيها وأنواع النجوم وأعمارها وما يتخلهم من غازات . تسمى تلك الدالة أيضا "دالة شيشتر للمعان" وهي تعطي عدد النجوم في حيز معين للمعان . وتستخدم دوال اللمعان لدراسة خواص مجموعات كبيرة من الأجرام السماوية ، مثل النجوم في تجمع نجمي أو في مجرات المجموعة المحلية .

قد تفهم دالة اللمعان بأنها دالة محددة تنطبق على جميع المجرات والمجموعات النجمية لكنها ليست كذلك ؛ فهي تقدم "توزيعا" للمعان النجوم في مجموعة نجمية معينة سواء كانت مجرة أو تجمع نجمي . فإذا قمنا بقياس لمعان تجمع نجمي مثلا فإن دالة اللمعان تعطينا عدد النجوم في أجزائها (أي كثافة النجوم لكل حيز من اللمعان) .

تعطي دالة شيشتر للمعان وصفا لتوزيع كثافة النجوم في مجرة . والصيغة الرياضية للدالة هي:

حيث: 

وتختلف دالات لمعان المجرات بحسب نغير كثافة النجوم وأنواعها وأعمارها وما يحيطها من غازات وغبار ؛ فالدالة ليست دالة تنطبق على جميع المجرات ، أي أنها ليست دالة مطلقة.

واسفرت نتائج قياس مجموعة من المجرات عن القيمتين التاليتين:

formula_5.

حيث:

ومن الأفضل كتابة دالة شيشتر في صيغة دالة للقدر الظاهري بدلا من كتابتها في صيغة اللمعان . في تلك الحالة يصبح معادلة شيشتر كالآتي:

حيث: M هنا اختصار لكلمة Magnetude التي هي القدر الظاهري.

ونظرا لأن مقياس القدر الظاهري لوغاريتمي فيكون الميل أسيا أيضا طبقا لقانون الدالة الأسية ؛ ويكون مقدار الميل 
formula_7.

ولهذا توصف دالة شيشتر عندما تكون 
formula_8 بأنها "مستوية" .



</doc>
<doc id="2402951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2402951" title="مسجد هولهوماليه">
مسجد هولهوماليه

مسجد هولهوماليه هو مسجد يقع في منطقة هولهوماليه التابعة اداريا لمدينة ماليه عاصمة جزر المالديف، بني المسجد من طابق واحد، وهو أيضا مبني بشكل دائري، لمسجد هولهوماليه قبة واحدة ومئذنة واحدة، مايميز مسجد هولهوماليه عن بقية مساجد جزر المالديف هو أن قبة المسجد قبة ذهبية كما أن مئذنة المسجد يعلوها قبة ذهبية صغيرة .



</doc>
<doc id="2402952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2402952" title="عبد الحكيم عبد اللطيف">
عبد الحكيم عبد اللطيف

فضيلة الشيخ عبد الحكيم بن عبد اللطيف بن عبد الله بن سليمان، أصله من بلد اسمها الطويرات في صعيد مصر، والنسبة إليها الطويري، شيخ عموم المقارئ المصرية الحالي.

ولد في مصر بمنطقة الدمرداش أمام مسجد المحمدي، يوم 17/9/1936 (وهو يوافق على التقريب غرة رجب سنة 1355 هـ). نزح والده من الصعيد وعمر الوالد نحو 17 سنة، وكان يتاجر في الخشب، وكان له محلات بقالة، وكان يقاول على العمائر المراد هدمها، فيهدمها ويأخذ ما فيها من الخشب والحديد والحجارة، ويسلمها أرضًا لصاحبها.

بعث به والده ووالدته وعمره أربع سنوات أو خمس إلى مكتب المحمدي بمنطقة الدمرداش، فأتم حفظ القرآن الكريم وعمره نحو 12 أو 13 سنة.


التحق بالمعهد الديني الابتدائي بالأزهر، وبعد أن انتظم في الدراسة أصر والده على أن ينتقل إلى معهد القراءات بالأزهر، وكان ذلك نحو سنة 1950.
وكان المعهد قسمين ، قسمًا في مبنى أمام الجامع، وقسمًا في الرواق العباسي للشهادة العالية والتخصص، وحضر على مشايخ المعهد، وكانوا على جانب كبير من العلم، وكان لا يدرِّس بالمعهد إلا من قرأ القراءات العشر ، وناظمة الزهر في العد، والعقيلة في الرسم، مع حصوله على العالمية في القراءات.

من المشايخ الذين حضر لهم واستفاد منهم في مرحلة إجازة حفص:
وفي هذه المرحلة وفي أول التي تليها عشق القراءات ، وأجراها الله في دمه ، وهذا سبب تلقيه لها عن مشايخ خارج المعهد .

وبعد أن أتم المرحلة الأولى وهي إجازة التجويد بحفص ، انتقل إلى المرحلة الثانية ، وهي مرحلة عالية القراءات ، وهي تتضمن دراسة الشاطبية والدرة ، وغير ذلك من التفسير والرسم والفواصل والنحو والصرف والفقه .

تخصص القراءات:
ثم انتقل إلى المرحلة الثالثة، وهي مرحلة التخصص، وحضر فيها:

اتجهت عنايته إلى تلقي القراءات بالسند على المشايخ خارج المعهد:
ثم عين الشيخ عبد الحكيم مدرس ابتدائي بالأزهر بالإسكندرية ، وكان هذا أول تعيين له ، فانقطع عن شيخه بسبب عمله ، ولما رجع إلى القاهرة للتدريس فيها كان الشيخ قد توفي، وكان قد أجازه، لأنه كان يقرأ بين يديه في مسجد المحمدي بجميع القراءات ، وإن لم يحصل منه على الإجازة مكتوبة . 
وكان له رغبة شديدة في الحصول على الإجازة الخطية منه ، لأنه كان يجله ويحبه، ولأنه قرأ أولاً على الشيخ محمد مكي نصر صاحب نهاية القول المفيد عن المتولي ، أخذ عنه الشاطبية والدرة، ثم تلقى القراءات عن الشيخ علي سبيع عبد الرحمن، عن الجريسي الكبير عن المتولي، وعن أحد شيوخ المتولي ، وكان ناظر مدرسة بوزارة المعارف، وكان على علم بجميع القراءات متواترها وشاذها، وعلى علم بالتفسير والنحو، وكان يجمع مشايخ هذا العهد ، ويعقد لهم مجلسًا بمنزله أو بمنزل أحدهم، ويقرؤون تفسير القرطبي، وغيره من المصادر الكبيرة في العلم.

قال الشيخ عبد الحكيم: " رأيت فيما يرى النائم في ليلة قبيل الفجر الشيخ مصطفى منصور الباجوري، وهو يجلس في مقرأة المحمدي كعادته، جلست لأقرأ دوري، وكان ربع (وأقسموا بالله جهد أيمانهم) في سورة النور، وكانت القراءة للبزي عن ابن كثير، وجاءت آية فيها غنة عند اللام والراء، فقال الشيخ: غُنَّ ، فاستغربت لأني قرأت عليه من الشاطبية والدرة، وليس فيهما غنة عند اللام والراء ، فوقفت أمام شيخي في غاية الأدب ، منكسًا رأسي، قائلا له بلسان الحال: شيخي أنت تعرف أني قوي في القراءات ، وأتقنتها عليك ، وقد أجزتني بالقراءة في المقرأة وغيرها، بالروايات التي تلقيتها عليك، ولكن لم يحصل لي نصيب في كتابة الإجازة بيدك . والشيخ ينظر إلي ، فلما أتممت ما جال بخاطري نحو الإجازة ضحك، وهز رأسه مشيرًا إليَّ: أنْ نعم، يعني هو مجيز ، وستأخذ الإجازة.

ثم بعد أن صليت الصبح جاءني هاتف أو ميل إلى زيارة الشيخ أحمد عبد العزيز الزيات، وكان يوم أربعاء، فذهبت إليه في منزله ، فرحب بي وقال : ما الذي قطعك عنا يا عبد الحكيم ، وكنت قبلاً أذهب إليه وأقرأ معه في إحياء الغزالي، وزاد المعاد لابن القيم، وغيرهما، وانقطعت عنه مدة، وبعد أن جلست وشربت الشاي ورحب بي ، وكان وقت ذاك ليس عنده وقت لأن يقرئ إلا ناسًا مخصوصين، وكان يقرأ عليه دكاترة ، يعيدون عليه ، فقلت له: سيدي الشيخ ، أريد أن أكمل عليك ختمة القراءات العشر من طريق الشاطبية والدرة، فقد قد قرأت على الشيخ مصطفى منصور الباجوري ختمة كاملة لحفص ، وقرأت عليه ختمة بالشاطبية والدرة إفرادًا وجمعًا من أول القرآن الكريم إلى آخر القصص ، فأريد أن أكمل الختمة لأحصل على الإجازة . فترحم على الشيخ مصطفى منصور وذكر قدره، وكانوا يعرف بعضهم قدر بعض ، وأثنى عليه ثناءً كبيرًا، ثم سكت برهة ، وكنت أتوقع أن يقول : تعال بعد شهر أو شهرين من أجل مشاغله، وإذا هو يقول: يا عبد الحكيم ، ستقرأ ختمة للطيبة، وتأتي يوم السبت. وكان يوم الأربعاء، وكنت آنذك في المعهد أكملت العالية وسأدخل التخصص، ثم ذكرت له الشاطبية والدرة، فقال أسند القراءات العشر من الشاطبية والدرة من طريقي. وبقيت مع الشيخ أذهب إليه ثلاثة أيام في الأسبوع، إلى أن ختمت القراءات من الطيبة، وكان يحاورني في الشاطبية والدرة، وكان يعرف قدر الشيخ مصطفى الباجوري، وختمت عليه في سنة وستة أشهر " .

وكان يطوف على المقارئ يقرأ على المشايخ .

بعد أن تخرج في المعهد عُين أولاً في التعليم الابتدائي في الإسكندرية ، فبقي فيها سنة واحدة ، ثم انتقل إلى التدريس في التعليم الابتدائي بالقاهرة ، وعلَّم بالمعهد الإعدادي والثانوي بالفيوم، ثم انتقل إلى التعليم بمعهد القراءات بالقاهرة، وتتلمذ عليه كثيرون من المصريين وغيرهم، ثم وصل إلى مدرس أول بالمعهد ، ثم انتقل إلى تفتيش المعاهد الأزهرية بالإدارة العامة ، ثم رقي إلى مفتش أول عام، إلى أن أحيل على المعاش سنة 1997 .
وعين شيخًا لعدة مقارئ ، أولاً مسجد الهجيني بشبرا، ومسجد عين الحياة الذي كان يخطب فيه الشيخ عبد الحميد كشك، وكان يجل الشيخ عبد الحكيم ، ويحضر المقرأة من أولها إلى آخرها، قال الشيخ عند ذكره: ورضي عنه، ونور قبره، وأسكنه فسيح جناته، ثم مقرأة مسجد الشعراني، ثم شيخًا لمقرأة مسجد السيدة نفيسة ، ومقرأة مسجد السيدة سكينة، ثم شيخًا لمقرأة الأزهر إلى الآن ، وكان وكيلاً للجنة تصحيح المصاحف بالأزهر.

عرضت عليه مشيخة المقارئ أيام الشيخ رزق حبة، فقال: لا أكون شيخًا لها والشيخ رزق حبة موجود، وبعد وفاة الشيخ رزق نزل عنها رسميًّا، فتقلدها تلميذه الشيخ أحمد عيسى المعصراوي. وهو اليوم الموجه الأول لعلوم القرآن والقراءات بالإدارة المركزية لشؤون القرآن الكريم بالأزهر الشريف ، وشيخ مقرأة الجامع الأزهر، وشيخ جمعية أهل القرآن بالأزهر الشريف ، وعضو لجنة تصحيح المصاحف بمجمع البحوث الإسلامية ، وعضو لجنة المسابقات السنوية بالإذاعة والتلفزيون وإذاعة القرآن الكريم .

زار بلادًا عدة مصليًا، وتاليًا بالقراءات ، في شهر رمضان وغيره ، ومعلِّمًا ، وحكَمًا في المسابقات، وكان شيخ الأزهر جاد الحق يختاره للذهاب إلى هذه الرحلات والمسابقات، من ذلك: أستراليا، بسيدني، وميلبورن ، وزار تايلند ، وبومبي ، وبانغلاديش ، وشارك في مسابقات عديدة في شرق آسيا ، وزار ساحل العاج ، وحضر رمضان في سيراليون، وروسيا، وأمريكا ، مرة بنيويورك ، ومرة بكاليفورنيا ، وطلبوه بعد ذلك فامتنع.

وأما البلدان العربية فزار الإمارات غير مرة، وشارك في لجنة مسابقة دبي سنة 1423=2002 ، والكويت ، وشارك في مراجعة مصحف بها ، ويذهب إلى قطر من نحو عشرين سنة للحكم في المسابقة العالمية، واختير في السعودية حكمًا في المسابقة الدولية سنة 1422=2001 ، وسنة 1425=2004 ، وعمل بها قديمًا مدرسًا للتجويد والقراءات في الجامعة الإسلامية بالمدينة سنة واحدة، واختاره للتدريس بها الشيخ عبد الفتاح القاضي يوم كان شيخًا لمعهد القراءات .

قال الشيخ عبد الحكيم: " وكان الشيخ عبد الفتاح القاضي يسمعني في المعهد حين يمر لسماع الطلبة ، وزكاني لديه الشيخ رزق حبة ، وقال له : إن كنت تريد أن تختار لكلية القرآن الكريم بالجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة فاختر الشيخ عبد الحكيم عبد اللطيف ، فقال : فليحضر إلي بمنزلي بمنطقة عبده باشا ، فذهبت إليه في ليلة من ليالي رمضان ، وكان حاضرًا الشيخ مصطفى إسماعيل ، والشيخ شعبان الصياد ، ومدير شؤون القرآن الكريم بالأوقاف ، فلما رآني قال : من ؟ قلت : عبد الحكيم الذي كلمك عني فضيلة الشيخ رزق حبة ، وكنت ألبس لباسًا جديدًا كاكولا وقفطانًا وعمة ، فقال : اللباس والمنظر تمام، فاقعد حتى أختبرك ، على من قرأت ؟ فقلت : قرأت على عدة مشايخ منهم الشيخ محمد مصطفى الملواني ، والشيخ مصطفى منصور الباجوري ، فقال : شيخ جليل، من مشايخه الشيخ محمد مكي نصر صاحب نهاية القول المفيد ، والشيخ علي سبيع ، وهو رجل جليل القدر في علم القراءات والتفسير ، أيَّ كتاب قرأت عليه ؟ قلت: الشاطبية والدرة، فقال: أختبرك، وسألني في الشاطبية في سورة العنكبوت ، وأنا أجيب على التوّ وأقرأ المتن قراءة صحيحة ، ثم سألني في الدرة، ومن ذلك في سورة مريم: يرثْ رفعُ حُز ، واضمم عتيًّا وبابه خلقتك فِدْ ، والهمزُ في لأهبْ أُلا

فقرأتها فورًا، فقال : بسم الله ما شاء الله ! أنت حافظ تمام ، فقلت له: امتحن كما تريد يا سيدنا الشيخ ، وقرأت أمامه قراءات ، فسمعني ، وسُرَّ جدًّا ، وأجاز قراءتي، وقلت له بعد أن امتحنني في الشاطبية والدرة : الطيبة قرأتها على الشيخ الزيات ، قال : لا لا ! أنا لم أقرأ الطيبة لأنها عويصة ، لا تُحفظ ! ".

من تأليفه إكمال كتاب الكوكب الدري الذي لم يكمله الشيخ قمحاوي، وشرح منظومة قراءة الكسائي للشيخ الضباع، سماها: حديقة الرائي، وقد ضاع هذا الشرح عند بعض تلاميذه .


توفى رحمه الله رحمة واسعة في يوم الجمعه الموافق السابع من ذي الحجة سنة 1437 هـ 9 سبتمبر 2016 ميلادية عن ثمانين عاما مباركة في خدمة كتاب الله.





</doc>
<doc id="2402960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2402960" title="ينفوخاويات">
ينفوخاويات

الينفوخاويات (الاسم العلمي:Tetraodontoidei) هي من الأسماك تتبع شعاعيات الزعانف من الحبليات .



</doc>
<doc id="2402962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2402962" title="ينفوخاوات">
ينفوخاوات

الينفوخاوات (الاسم العلمي:Tetraodontinae) هي من الأسماك تتبع الينفوخية من ال ينفوخيات الشكل.


 


</doc>
<doc id="2402970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2402970" title="جنوب أفريقيا إكسبريس للطيران">
جنوب أفريقيا إكسبريس للطيران

خطوط جنوب أفريقيا اكسبرس هي شركة طيران مقرها في جنوب أفريقيا. على الرغم من أن شركة طيران مستقلة عملياً من الخطوط الجوية لجنوب أفريقيا، وتدرج رحلاتها داخل التحالف الاستراتيجي مع شركة إيرلينك والخطوط الجوية لجنوب أفريقيا. بدأت الشركة عملياتها الجوية في 24 نيسان 1994.


</doc>
<doc id="2402983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2402983" title="دالة لمعان">
دالة لمعان

دالة لمعان في الرؤية والبصريات (بالإنجليزية: Luminosity function)

هي دالة تصف متوسط حساسية العين للطيف الضوئي ودرجة لمعانه. أي تصف قدر اللمعان المرئي بالعين لشعاعين ضوئيين مختلفي اللون . ويختلف شعورنا بدرجة لمعان شعاعين ضوئيين بحسب طول موجة الضوء.

تختلف دالة حساسية العين من شخص إلى شخص ، ولكن نهتم بها عند إجراء التجارب في البصريات. تعرف الدالة بكونها دالة تعتمد على طول موجة الضوء formula_1 وتصف حساسية العين البشرية لضوء النهار .

فامت هيئة الإضاءة الدولية CIE في عام 1924 بتعريف دالة اللمعان للعين البشرية على أساس النتائج العملية التي تمت ؛ ثم قامت بتعديلها في عام 1983 في النشرة CIE 018.2-1983 ) . وهي تختص بنطاق الطيف المرئي بين طول موجة 360 نانومتر إلى 830 نانومتر على خطوات تبلغ 1 نانومتر ، وذلك لشخص مرجعي يسمى "المشاهد العياري 2° " . وعلى هذا الأساس تم تعيين قيم دالة اللمعان formula_1
للشخص العياري طبقا لمشاهدته عند زاوية قدرها 2° ؛ وهي المنطقة الوسطية لحيز رؤية العين البشرية.

تحتلف حساسية الرؤية باختلاف ألوان الضوء . فالضوء الأبيض الذي نراه هو عبارة عن خليط من أضواء مختلفة الألوان نسميها ألوان الطيف.
توجد دالتان للمعان : إحداهما تختص بالرؤية بالنهار وتسمى "دالة لمعان الرؤية بالنهار" ، والدالة الأخرى تختص بالرؤية في الظلام للإنسان وتسمى أحيانا "منحنى الرؤية في الظلام" scotopic curve .

بمقارنة الشكل 1 نجد أن منحنى اللمعان الليلي منزاحا عن منحنى اللمعان في النهار بالنسبة إلى طول موجة الضوء formula_3 ؛ وهذا يفسر أننا نفرق بين الألوان نهارا أما في الليل أو في الظلام فلا نستطيع تفسير الألوان.

يوصف فيض الإضاءة لمصدر للضوء بدالة اللمعان في النهار . ويحسب الفيض الكلي للإضاءة من مصدر للضوء بواسطة المعادلة التالية:

حيث:

من الوجهة النظرية يعبر عن دالة المعان بالتكامل في المعادلة أعلاه للطيف الضوئي الطبيعي.

وقد وضعت هيئة الإضاءة الدولية 
CIE القيم القياسية للمعان في جداول في حيوز لأطوال الموجة قدرها 5 نانومتر بين 380 نانومتر - 780 نانومتر (وهو نطاق طيف الضوء المرئي .)

وقد تم معايرة الدالة القياسية للمعان بحيث أن تكون قيمتها القصوى مساوية 1 عند طول موجة وسطية 555 نانومتر (أنظر معامل اللمعان) . وعادة يختصر الثابت في معادلة التكامل ويُكتب 683 لومن / واط.
ويعرف اللومن بأنه مساويا 1 عند طاقة اشعاعية قدرها 1/683 واط لشعاع ذو تردد 540 تيرا هيرتز ، وهو يعادل طول موجة قياسية قدرها 555.016  . طول موجة نانومتر 555 نانومتر هي التي اختيرت لتكون القيمة القصوى لمنحنى اللمعان .

وعلى وجه التحديد فإن قيمة formula_7
بالضبط 0.999997 عند 555.016 نانومتر , مما يعطي 683/0.999997 = 683.002 وهو الثابت في معادلة التكامل كما نراها أعلاه.

أما العدد 683 فهو ينتمي إلى التعريف الجديد (لعام 1979) للشمعة ، التي هي وحدة شدة الإضاءة .

وقد تم اختيار العدد 683 بغرض إحداث توافق للقيم بين التعريف الجديد والقديم للشمعة .

في الظلام حيث تكون شدة الضوء ضعيفة جدا تكون حساسية العين معتمدة على الخلايا النبوتية في شبكية العين وليست الخلايا المخروطية ؛ وهذا ما يزيح منحنى الرؤية إلى اتجاه أطوال الموجة القصيرة للضوء ، بالقرب من لون الضوء البنفسجي . عندئذ يكون أعلى حساسية للعين الشابة عند طول موجة 507 نانومتر . ويعادل ذلك القدر الأقصى لحساسية العين 1699 لومن/واط أو مختصرا 1700 لومن/واط عند تلك القمة .

اعتمدت الدالة القياسية للرؤية في الظلام formula_12 من هيئة الإضاءة الدولية في عام 1951 ؛ وكانت قد تمت على أساس نتائج أجراها العالمين : "والد" في عام 1945 , العالم الفيزيائي "كراوفورد" في عام 1949 . http://www.cvrl.org/database/text/lum/scvl.htm]

يغير عمى الألوان حساسية العين بالنسبة إلى أطوال الموجة المختلفة للأشعة الضوئية . فبالنسبة إلى الناس ذوي خاصية "بروتانوبيا" يكون القدر الأقصى لحساسية العين منزاحا نحو جزء الطيف القصير الموجة (عند نحو طول موجة 540 نانومتر) ؛ وبالنسبة للناس الذين يعانون من "الديوترانوبيا " فيجود لديهم انزياحا لقمة رؤية الطيف عند نحو 560 نانومتر .

وتنعدم حساسية العين لدى الناس الذين يعانون من البروتانوبيا عند أطوال موجة أطول من 670 نانومتر.

تختلف رؤية الألوان في الحيوانات بين الثدييات و الزواحف ، فالزواحف سبقت الثدييات في تاريخ التطور وهي لا تستطيع رؤية الألوان ، تري الزواحف أبيض-رمادي-أسود فقط.

معطم الثدييات من غير الرئيسيات لها دالة رؤية لمعان مماثلة للمرضى المصابين بالبروتانوبيا protanopia. وهذا يتيح فرصة دراسة المعيشة للحياونات عن طريق إضاءة المشهد بضوء ذو طول موجة طويلة ، أي بضوء أحمر لا يستطيعون رؤيته. 
وبالنسبة إلى كبار السن من البشر ومن ذوي الرؤية المعتادة للألوان فقد تظهر عدسة العين مصفرة بعض الشيء بسبب الساد (الماء الأبيض) ، الذي يعمل على إزاحة القدرة القصوى للرؤية نحو الحيز الأحمر من الطيف ؛ وبذلك يقل مدى رؤيتهم للموجات الضوئية المختلفة.

؛ http://www.cvrl.org/database/text/lum/scvl.htm
؛http://web.archive.org/web/20081228115119/http://www.cvrl.org/database/text/lum/scvl.htm
؛ http://www.cvrl.org/database/text/cmfs/ciexyz31.htm ؛
http://web.archive.org/web/20081228084047/http://www.cvrl.org/database/text/cmfs/ciexyz31.htm
؛ http://www.cvrl.org/database/text/lum/vljv.htm
؛ http://web.archive.org/web/20081228083025/http://www.cvrl.org/database/text/lum/vljv.htm
؛ 2008-12-28
؛http://web.archive.org/web/20070927222337/http://www.cvrl.org/database/text/lum/ssvl2.htm
؛ 2007-09-27



</doc>
<doc id="2402996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2402996" title="مسجد غار حراء">
مسجد غار حراء

مسجدغار حراء أو Snjaqlar (باللغة التركية)، مسجد من تخطيط المعماري التركي إمرى أرولات، مستلهم من غار حراء 
بمكة المكرمة.

بني المسجد على عمق تسعة أمتار تحت الأرض، واستخدم ببنائه أحجارا بركانية طبيعية مشابهة لأحجار غار حراء، وتم بناؤه على هذا الشكل لاستلهام روحانية غار حراء الذي كان يتعبد فيه سيدنا محمد ، وتم زخرفة المسجد بآية واحدة وهي ((واذكر ربك كثيرا))، ويتسع لأكثر من (900) مصلي.


</doc>
<doc id="2403033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2403033" title="مصفوفات ريفن المتتابعة">
مصفوفات ريفن المتتابعة

المصفوفات المتتابعة لريفن ، (وغالبا ما يشار إليها اختصار بـ: مصفوفات ريفن) أو (RPM)، وهي مجموعة اختبارات غير لفظية تستخدم عادة في الإطار التربوي. وهي من أكثر الاختبارات الشائعة والشعبية المعدة للمجموعات العمرية من 5 سنوات حتى سن الشيخوخة. وهي مكونة من 60 فقرة اختيار متعدد، متدرجة الصعوبة. وقد صمم هذا الشكل لقياس القدرة المنطقية لدى المفحوصين، ويعود مفهوم "تحديد المغزى" إلى أحد مكونات نظرية الذكاء العام لتشارلز سبيرمان التي يرمز فيها للعامل العام للذكاء بحرف g (حيث يشار بحرف g غالبا إلى العامل العام للذكاء general intelligence). وقد طورت هذه الاختبارات أساسا بواسطة جون سي ريفن John C. Raven في (1936). حيث يطلب من المفحوص في كل مفردة في الاختبار أن يتعرف على العنصر المفقود الذي يكمل النمط. وتظهر الكثير من الأنماط في أشكال مصفوفات من 4x4، 3x3, 2x2، ومن هنا أخذ الاختبار تسميته.

توجد هذه المصفوفات على ثلاثة أشكال مختلفة حسب ما تتضمنه من القدرات المختلفة.
بالإضافة إلى ذلك فقد نشرت أشكال موازية للمصفوفات المتتابعة القياسية والملونة في (1998). وكان ذلك لمعالجة مشكلة شيوع معرفة المجتمع العام بمصفوفات ريفن. و قد بنيت الفقرات في الاختبارات الموازية بحيث يكون متوسط معدلات الحل لكل سؤال مطابقا وموازيا للإصدارات الكلاسيكية. ونشرت في الوقت نفسه الإصدارة المنقحة من SPM وهي اختصار لـ the Standard Progressive Matrices Plus المصفوفات المتتابعة القياسية المنقحة. وقد بنيت على النسخة الموازية، ولكن على الرغم من الاختبار له المدة الزمنية نفسها إلا أنه يحتوي فقرات أكثر صعوبة من أجل استعادة التمييز الذي كانت تتمتع به المصفوفات المتتابعة القياسية الأصلية بين المراهقين الأكثر قدرة والشباب حينما نشرت لأول مرة. وقد طور هذا الاختبار الجديد بالاستعانة بأفضل ترتيبات المعاينة، وبالتطورات في الإجراءات المتاحة لتحقيق نظرية الاستجابة للمفردة، وقد تبين أنه يتمتع بمميزات الاختبار المثالية.

جون. سي. ريفن نشر أول مصفوفاته المتتابعة في المملكة المتحدة في (1938). وقد أسس ابناؤه الثلاثة المؤسسة الناشرة لاختبار جي سي ريفن المحدودة وكان مقرها في اسكتلندا. وذلك في (1972). وفي عام (2004)، قامت شركة هاركوت للتقييم، وهي قسم من هاركوت للتعليم بضم مؤسسة جي سي ريفين المحدودة إليها. وهاركوت نفسها تملكتها لاحقا مؤسسة بيرسون Pearson PLC.

وقد قامت جمعية تسعة الثلاثية، وهي جمعية خاصة بذوي معدل الذكاء IQ المرتفع بإقرار اختبار المصفوفات المتتابعة المتقدمة كأحد اختبارات قبول الأعضاء بجمعيتهم. حيث يشترطون الحصول على درجة 32 على الأقل من 36 في اختبار ريفن المتقدم للمصفوفات المتتابعة -RAPM- المنشور في 31 ديسمبر 1999 أو قبل هذا التاريخ. وبالمثل أقرت الجمعية الدولية للاستعراف الفلسفي ISPE اختبار ريفن للمصفوفات المتتابعة المتقدم RAPM كمؤهل للقبول لديهم، وكذلك فعلت جمعية معدل الذكاء المرتفع الدولية.

وقد وضعت المصفوفات المتتابعة لريفن والاختبارات اللفظية أصلا لاستخدامها في البحث في الأصول الوراثية والبيئية للقدرة المعرفية. واعتقد ريفن أن الاختبارات الشائعة المستخدمة في ذلك الوقت كانت مرهقة في إدارتها، وأن نتائجها صعبة التفسير. ومن ثم شرع في تطوير مقاييس بسيطة لاثنين من المكونات الرئيسة لعامل سبيرمان العام الذي يرمز له بـ "g". وهذان المكونان هما (1) القدرة على التفكير الواضح، وإعطاء معنى معقول للتعقيدات، والذي يعرف بالقدرة على تحديد المغزى eductive ability، (وهي مأخوذة من الجذر اللاتيني "educere" والذي يعني الاستخلاص) و (2) القدرة على حفظ وإنتاج المعلومات ، وهي ما يعرف بالقدرة على إعادة الانتاج.

وقد طورت اختبارات ريفن لكليهما بالاستعانة بما عرف لاحقا بنظرية الاستجابة للمفردة.

طورت الاختبارات من أجل الأغراض البحثية. وبسبب استقلالها عن مهارات اللغة والقراءة والكتابة، وبساطتها في الاستخدام والتفسير، فإنها سرعان ما حظيت بانتشار كبير في التطبيق العملي. فعلي سبيل المثال، أخضع كل الملتحقين بالقوات المسلحة البريطانية منذ 1942 فصاعدا لعشرين دقيقة من نسخة معدلة من اختبار المصفوفات المتتابعة القياسية SPM. وصار هذا الإجراء الروتيني للمصفوفات المتتابعة القياسية مستمرا حتى القرن الحالي لجميع الملتحقين (المجندين إلزاميا) لكثير من الخدمات العسكرية عبر العالم (بما في ذلك الاتحاد السوفيتي). واستطاع جيمس ر. فلاين James R. Flynn من خلال الجمع بين كل هذه البيانات أن يضع نمو الأجيال في درجات مسجلة لا يرقى إليها الشك. وقد أدت نشرة فلاين الرائدة حول تزايد معدل الذكاء عبر العالم إلى اكتشاف ظاهرة الاكتساب التي صارت تعرف بمفعول فلاين، أو تأثير فلاين. وكان جون ريفن من بين الباحثين أمثال روبرت ل. ثورنديك Robert L. Thorndike وغيره ممن سبقوا فلاين في إيجاد أدلة على نمو معدل الذكاء، ويشار إليه في الدراسات اختصارا بالحروف RPM.

وقد قدمت دراسة أجريت عام 2007 دليلا على أن الأفراد الذين يعانون من متلازمة اسبرجر، وهو اضطراب طيف التوحد ذو الأداء الوظيفي العالي، يسجلون نتائج أعلى من غيرهم من الأفراد في اختبارات ريفن. كما قدمت دراسة أخرى في 2007 دليلا على أن الأفراد المصابين بالتوحد الكلاسيكي، وهو اضطراب طيف التوحد ذو الأداء الوظيفي المنخفض، يسجلون نتائج أعلى في اختبارات ريفن مما يسجلونه في اختبارات وكسلر. وبالإضافة إلى ذلك، فإن الأفراد المصابين بالتوحد الكلاسيكي كانوا يقدمون إجابات صحيحة لاختبار ريفن في وقت أقل من الأفراد غير المصابين بالتوحد، على الرغم من أنهم أخطأوا في كثير من الأحيان.


</doc>
<doc id="2403047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2403047" title="الاقتصاد البنفسجي">
الاقتصاد البنفسجي

الاقتصاد البنفسجي ، هو مجال اقتصادي يسهم في التنمية المستدامة من خلال تثمين العائد الثقافي للسلع والخدمات.

"إن الاقتصاد البنفسجي يحيل إلى إعطاء الاعتبار للجانب الثقافي للاقتصاد. وهو اقتصاد يتكيف مع التنوع الإنساني في نطاق العولمة مستندا في ذلك على البعد الثقافي لتثمين السلع والخدمات"
إن هذين الاتجاهين العمودي والأفقي يكمل بعضهما البعض. وإن تزايد أهمية البعد الثقافي الخاص بالمنتجات يرتبط بالحيوية الثقافية للأقاليم.

إن الاقتصاد البنفسجي ذو طبيعة شمولية من حيث كونه يثمن كل السلع والخدمات مهما كانت قطاعاتها وذلك استنادا على البعد الثقافي.
إنه يختلف عن اقتصاد الثقافة الذي يرتكز على منطق القطاعات.

في شهر يونيو 2013 نشر تقرير مجموعة العمل المؤسساتية الأولى حول الاقتصاد البنفسجي وضمت هذه اللجنة خبراء من اليونيسكو ومنظمة التنمية والتعاون الاقتصادي والمنظمة الدولية للفرنكوفونية وبعض الوزارات الفرنسية إضافة إلى مؤسسات ومنظمات مدنية. وقد بين هذا التقرير تأثير البعد الثقافي الذي أصبح يطال سائر جوانب الاقتصاد مع انعكاسات ذلك على العمل والتكوين، كما ميز التقرير بين الأعمال البنفسجية والمهن البنسجية: فالأولى ترتبط مباشرة ومن حيث الغاية بالمحيط الثقافي (مثالها مخطط المدينة وتطورها) أما الثانية فهي التي تتكيف مع الثقافة (ومثالها وظائف المصادر البشرية أو وظائف التسويق والإتصال)

لقد ظهر المصطلح في فرنسا في العام 2011 بمناسبة نشر وثيقة في النسخة الإلكترونية لصحيفة لوموند الفرنسية، ومن ضمن الموقعين على هذه الوثيقة هيئة إدارة جمعية "ديفيرسيوم" هذه الجمعية التي نظمت في باريس في شهر أكتوبر من العام 2011 أول منتدى دولي حول الاقتصاد البنفسجي تحت رعاية كل من منظمة اليونيسكو والبرلمان الأوروبي والمفوضية الأوروبية.

إن الاقتصاد البنفسجي يتمثل في شمولية إطاره للمحيط الثقافي الذي يترك فيه الوكلاء بصماتهم والذي يبقى ملكية عالمية مشتركة.
وفي هذا السياق فإن الاقتصاد البنفسجي يجعل من البعد الثقافي رهانا للتنمية المستدامة.



</doc>
<doc id="2403076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2403076" title="ماري كاي ليتورنيو">
ماري كاي ليتورنيو

ماري كاي فوالاو او اسمها التي اشتهرت به ماري كاي ليتورنيو (ولدت في 30 يناير 1962) هي معلمة في المدرسة الابتدائية هامت عشقا بأحد تلاميذها في المدرسة ويدعى فيلي فوالاو وهو تلميذ أسمر من أصول بولنيزية كان في الثانية عشر من عمره آنذاك. عند افتضاح امرها اعتقلت في مارس 1997 ونالت حكما قضائيا مخففا بالسجن لستة أشهر ثلاثة منها مع وقف التنفيذ، كما جرى فصلها من المدرسة. ثم أطلق سراحها في 3 فبراير 1998 بعد أن وقعت على تعهد بعدم الاقتراب من فيلي مجددا. لكن ألقي القبض عليها بعد أسابيع قليلة فقط وهي تمارس الجنس معه على المقعد الخلفي لسيارتها المركونة في أحد الشوارع. فجاءت عقوبتها مشددة هذه المرة، حيث وجهت لها تهمة التحرش والاعتداء الجنسي على قاصر، وحكم عليها بالسجن لسبعة أعوام ونصف. وأثناء مكوثها في السجن حصلت ماري كاي على الطلاق من زوجها ستيف. حصلت على حريتها ثانية في عام 2004 ، وفي ذلك الوقت اصبح فيلي شابا في الواحدة والعشرين من عمره وتزوجا في عام 2005. 
ولدت ماري في توستين، أورانج، كاليفورنيا لأب يعمل برفسور في الجامعة وام صيدلانية. تربت ماري في أسرة كاثوليكية صارمة وكان ترتيبها الرابعة بين سبع أولاد ويلقبها ابوها يلقبها "كيك". عندما بلغت ماري الثانية من عمرها، بدأ ابوها حياته السياسية ونجح بان كجمهوري بالحصول على مقعد في المجلس التشريعي للولاية. وقد شغل والد ماري عدة مناصب منها سيناتور عن ولاية كالفورنيا، وعضو في مجلس النواب الأمريكي اثر فوزه بانتخابات عام 1970. دخل انتخابات الرئاسة لعام 1972 وحل ثالثا.

في عام 1973، غرق اخوها ذي الثلاثة أعوام في بركة السباحة بمنزل العائلة. درست في مدرسة كورنيليا كونيلي الثانوية وهي مدرسة كاثوليكية غير مختلطة في أنهايم، كاليفورنيا حيث كانت مشجعة لمدرسة سيرفيت. وبعدها ذهب لجامعة أريزونا لكمها لم تكمل دراستها هناك.
عندما كانت ماري تدرس في جامعة أريزونا التقت بستيف فيها وتزوجوا وانجبوا اربعة اطفال. لكن ماري لم تكن تحب ستيف وتجوزته تحت رغبة والديها كما قالت. ماري وستيف انجبا طفلهما الأول ثم تركا جامعة أريزونا، وانتقلو للعيش في أنكوريج. بعد ان امضو سنة في ألاسكا وضعت ماري مولودها الثاني ثم انتقلو للعيش في سياتل في واشنطن. حضر ستيف حصص مسائية في جامعة سياتل وتخرج سنة 1989. لاحقا بدأت ماري بتدريس الصف الثاني في مدرسة شوروود الابتدائية في بورين، واشنطن. عانى زواجهما من المشاكل المادية والعلاقات خارج نطاق الزواج من كليهما. محاميها، جارها السابق وصديقها ديفيد جرايك قال انها كانت تتعرض لايذاء جسدي ونفسي من زوجها وقد ذهب للمستشفى مرتين على خلفية تلك الافعال لكن الشرطة لم تتخذ اي اجراء اتجاه زوجها. ولدت ماري طفلين اخرين عندما دخلت السجن في مايو 1999 حصلت على الطلاق من زوجها.
كان فوالاو أحد طلاب ماريي بمدرسة شوروود الابتدائية في بيورن بواشنطن وكان عندها فوالاو في الصف الثاني. ثم بعدها أنتقلت ماري لتدريس الصف السادس في نفس المدرسة وكان فوالاو قد وصل لذلك الصف انذاك. في عام 1996، تحولت علاقة ماري بطالبها فوالاو من صداقة إلى مرحلة الغزل. وفي صيف عام 1996 بدأت العلاقة الجنسية بينهما. أعتقلت ماري في 20 مارس من عام 1997 بعد أن قدم ستيف وهو أحد أقارب زوجها شكوى لشرطة. وضعت ماري طفلتها الاولى من فوالاو في عام 1997 بينما كانت تنتظر محاكمتها.

خلال محاكمتها، خضعت ماري لفحص الاضطراب النفسي. وجدت المحكمة أن ماري مذنبة ووجهت لها تهمت الاغتصاب لقاصر من الدرجة الثانية. وحكم عليها بالسجن ستة أشهر -ثلاثة منهما مع وقف التنفيذ- وثلاث سنوات تخضع خلالها لمعالجة نفسية وعدم التعرض لفوالاو مجددا. حتى ذلك الوقت لم تسجل قضيتها كاعتداء جنسي وفي حال ألتزامها بقرارات المحكمة بعدم لقاء فوالاو مجددا فلن تقضي اي مدة إضافية في السجن وسينتهي ملف قضيتها. في 3 أكتوبر 1998 وبعد أسبوعين بالضبط من خروجها من السجن تم القاء القبض على ماري وهي تمارس الجنس مع فوالاو على مقعد سيارتها الخلفي. . وقد وجدت الشرطة مبلغ 6.200 دولار أمريكي كما وجدوا أيضا ملابس أطفال وجواز سفرها معها. حكمت المحكمة على ماري بالسجن لمدة 7 سنوات ونصف لخرقها شروط المحكمة.

في أكتوبر 1998 وخلال قضائها لمحكوميتها في السجن وضعت ماري طفلتها الثانية. وفي تلك السنة قامت هي وفالالو بالاشتراك بكتابة كتاب نشر في فرنسا بعنوان "جريمة واحدة فقط، الحب" (). سمح لماري بزيارة أطفالها لكن لم يسمح لها بحضور جنازة والدها.

في عام 2002، رفعت عائلة فالالو دعوى قضائية ضد المدرسة ومدينة ديس موينس، واشنطن بحجة أنهم عانو عاطفيا وخسرو أموال وتحملو تكاليف إضافية في تربية أبنهم مدعيين ذلك أن شرطة المدينة فشلت في حماية أبنهم من المدعوة ماري. خضعت ماري لبرنامج إعادة تأهيل في 4 أغسطس من عام 2004.

بعد خروج ماري من السجن في عام 2004 كان فوالاو قد أتم الواحد والعشرين سنة من عمره وعندها قام بتقديم طلب الغاء شرط المحكمة والذي ينص على عدم لقاء ماري به وقد قبل طلبه لانه قد تعدى السن القانونية ولم يعد قاصرا. تزوج فوالاو وماري في 20 مارس 2005 في وودإنفيل، واشنطن بحفل صغير نظرا لاوضاعهما المادية. 3 وقد تم تغطية مراسم الزفاف بواسطة وسائل الإعلام. a .

صرح فالاو خلال مقابلة انه ليس ضحية وليس عار عليه ان يكون والدا. ولس عار عليه ان يكون واقع في الحب مع ماري. أعتقلت ماري واشنطن بعد عدم حضورها للمحكمة لقيادتها بدون رخصة قيادة في 4 يناير 2014.


</doc>
<doc id="2403129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2403129" title="رئيس حكومة">
رئيس حكومة

رئيس الحكومة ، هو مصطلح عام يستخدم ويطلق إما لأعلى، أو ثاني أعلى مسؤول في السلطة التنفيذية لدولة ذات سيادة، أو دولة اتحادية، أو مستعمرة ذات حكم ذاتي. وغالبًا ما يرأس رئيس الحكومة مجلس الوزراء. ويستخدم مصطلح رئيس الحكومة للتفريق بينه وبين مصطلح رئيس الدولة.





</doc>
<doc id="2403167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2403167" title="بولدوغ فرنسي">
بولدوغ فرنسي

البولدوغ الفرنسي هو سلالة كلاب فرنسية تشبه البلدوغ الإنجليزي وله نفس مميزاته غير أنه أنحف.


</doc>
<doc id="2403182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2403182" title="مانجو (مغني)">
مانجو (مغني)

جوزيبي مانجو أو مانجو (مواليد 6 نوفمبر 1954 - الوفاة 7 ديسمبر 2014) هو مغني وكاتب غنائي ومغن مؤلف إيطالي بدأ مسيرته الفنية عام 1976. كان يعرف بإسلوبه الذي كان يمزج بين موسيقى البوب والموسيقى الشعبية.

توفي في 7 ديسمبر 2014 في بوليكورو بعد إصابته بنوبة قلبية خلال حفل موسيقي على الهواء مباشرة.

ولد مانجو في بلدة لاغونيغرو في مدينة بوتنسا الإطالية. نشأ وترعرع على سماع موسيقى البلوز وهارد روك. وكان يفضل السماع لـ أريثا فرانكلين، ولد زبلين، وديب بيربل، وبيتر غابرييل. بدأ نشاطه الموسيقي في سن المراهقة، وعمل مع عدة فرق محلية.

في سنة 1975 انتقل إلى روما، وسجل أول ألبوم له ""La mia ragazza è un grande caldo"" سنة 1976.

تعرض نجم البوب مانجو لنوبة قلبية أثناء أدائه إحدى مقطوعاته الموسيقية ""أورو"" أو ""ذهب""؛ أجبرته على التوقف عن العزف قبل أن يرفع ذراعه الأيمن مُعتذرا للجمهور الحاضر في مسرح بالا إركولي، بمقاطعة ماتيرا، حيث كان يقام حفله الخيري.

تم إلتقاط لحظة تعرض مانجو للأزمة الصحية عبر كاميرا أحد الهواة، الذي سارع برفع مقطع الفيديو على موقع يوتيوب، ليخلد لحظات الإرهاق التي سبقت الأزمة القلبية التي قضت على المطرب الإيطالي.



</doc>
<doc id="2403191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2403191" title="مسجد بوسان">
مسجد بوسان

مسجد بوسان أو مسجد بوسان الفاتح (بالإنجليزية: Busan Al-Fatah Masjid ) هو مسجد يقع في مدينة بوسان في كوريا الجنوبية .

يعد مسجد بوسان المسجد الوحيد في مدينة بوسان، تقام في المسجد الصلوات الخمس وصلاة الجمعة، وبالاضافة لذلك يقدم المسجد دروس الكمبيوتر، ويقوم فصول لتعليم اللغة العربية واللغة الإنجليزية، ويقيم محاضرات إسلامية دورية كل يوم الأحد، بالاضافة لاقامة محاضرات الإسلامية اليومية .

مسجد بوسان يقع بالقرب من محطة مترو دوسيل المخرج الثامن .



</doc>
<doc id="2403204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2403204" title="مسجد غوانغجو">
مسجد غوانغجو

مسجد غوانغجو أو مسجد عمر بن الخطاب أو مركز الدعوة الإسلامية غوانغجو هو مسجد يقع في مدينة غوانغجو سادس أكبر مدن كوريا الجنوبية .

اكتمل بناء مسجد غوانغجو وبدأت أعماله الدينية والدعوية في الأول من شهر يناير من عام 2008 .

المسجد مفتوحا في جميع الأوقات، ويتم فيه أداء الصلوات الخمس وصلاة الجمعة، المسلمون في غوانغجو يأتون للمسجد من مختلف جنسياتهم وبلدانهم بما في ذلك كوريا وإندونيسيا وبنغلاديش وباكستان وأوزبكستان وكازاخستان وتركيا وتنزانيا وجزر المالديف، يقوم المسجد بتنظيم زيارات للمسجد وهي زيارات ثقافية إسلامية وتشمل هذه الزيارات محاضرة وفيديو وغذاء، ويقوم المسجد بتقديم محاظرات في الأدب الإسلامي باللغة الكورية، بالاضافة لبرنامج التوجيه للمسلمين الجدد .



</doc>
<doc id="2403224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2403224" title="مطار الباسيتي">
مطار الباسيتي

مطار الباسيتي هو مطار يقع في البسيط، إسبانيا.


</doc>
<doc id="2403232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2403232" title="مسجد جونجو">
مسجد جونجو

مسجد جونجو أو مسجد أبو بكر الصديق أو مركز أبو بكر الصديق الإسلامي هو مسجد ومركز إسلامي يقع في مدينة جونجو في كوريا الجنوبية، يقع المسجد على بعد 500 متر من محطة جونجو .

تقام في المسجد الصلوات الخمس في كل يوم وليلة، بالاضافة لأداء صلاة الجمعة، وتقام في المسجد دروس يومية بعد كل صلاة مغرب وعشاء وفجر وظهر .



</doc>
<doc id="2403239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2403239" title="جسر البربير">
جسر البربير

جسر البربير، هو جسر أقامته الدولة اللبنانية لتخفيف زحمة المركبات في بيروت وخاصة في ساحة البربير.

هو جسر حديدي، يبلغ طوله 255 مترا وعرضه 13 مترا.

أنشئ جسر البربير في السبعينات من القرن الماضي ليحل مؤقتاً مشكلة العبور في ساحة البربير في بيروت، ثم خضع لعملية صيانة انتهت في 20 شباط 1985 وتم تدشينه رسميا.

أزالته الدولة اللبنانية، في العام 2010، نظرا للضرر البالغ الذي اصابه، وكذلك لكلفة صيانته العالية. ومن المقرر إقامة نفق عوضا عنه يؤدي نفس الغرض والوظيفة.



</doc>
<doc id="2403260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2403260" title="أحمد موسى (توضيح)">
أحمد موسى (توضيح)




</doc>
<doc id="2403284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2403284" title="أوبسين">
أوبسين

أوبسين (بالإنجليزية: Opsine) أو الأوبسينات هي مجموعة من مستقبلات الضوء الموجودة في العين مكونة من بروتينات الشبكية . تتكون تلك البروتينات الحساسة للضوء من نحو 35 - 55 ألف وحدة كتل ذرية وهي تكون مرتبطة في أغشية مستقبلات مقترنة بالبروتين ج .

تشترك 5 مجموعات من الأوبسينات في الرؤية ، وهي تعمل على تحويل فوتون الضوء إلى إشارة كهروكيميائية ؛ تلك هي الخطوة الأولى للرؤية التي تتم في شلال من عمليات نقل الصورة . كما يوجد نوع آخر من الأوبسين في شبكية الحيوانات الثديية (الثدييات) ويسمى ميلانوبسين ، ووظيفته الاشتراك في الدورة الحيوية للجسم عبر 24 ساعة و انعكاس الضوء في العدسة ، ولكن ليست له وظيفة في تكوين الصورة .

إثنان من مجموعات الأوبسينات : أحدهما "سكوتوبسين" أو "الأوبسين النبوتي" وهو يوجد في الخلايا النبوتية لشبكة العين وهي خاصة بالرؤية في الظلام ، والمجموعة الثانية تسمى أوبسينات ضوئية "فوتوبسين" Photopsine أو أوبسينات الخلايا المخروطية في الشبكية أيضا ؛ فهي توجد في الخلايا المخروطية للشبكية وهي التي ترى الألوان .

يوجد الأوبسين في الحيوانات الفقرية بصفة خاصة في شبكية العين ، وهو جزء أساسي في مستقبلات الضوء. بالنسبة إلى الخلايا النبوتية التي تغطي الشبكية من الداخل فهي تحتوي علي رودوبسين وتشمل نحو 90% من المحتوى البروتيني لبنيتها. وفي الخلايا المخروطية الموزعة في الشبكية فهي تحتوي على أوبسين يسمى "يودوبسين" .

في الحشرات والحيوانات الأخرى من غير الفقريات والتي لها مستقبلات للضوء من نوع رابدومر فيوجد هذا البروتين في غشاء ميكروفيللي الخاص بالخلايا البصرية.





</doc>
<doc id="2403346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2403346" title="ناريمان الصابوري">
ناريمان الصابوري

ناريمان الصابوري ممثلة عراقية ولدت في سنة 1996 في محافظة ديالى ، وهي ابنة عائلة فنية معروفة، مثلت في العديد في المسلسلات العراقية و الخليجية والعربية منها مسلسل الحب أولا في 2010 وفي مسلسل أبو طبر و وكر الذيب وفي المسلسل الكوميدي سبايكي 2 . وقد نالت جائزة لاحسن عمل عام 2013

تنتمي الى عائلة فنية حيث ان المخرج أمجد الصابوري شقيقيها الكبير يعمل في عدة قنوات عربية والمونتير راني الصابوري بالاضافة الى شقيقتها الصغرى اديان الصـابـوري التي مثلت عدة ادوار مميزة.

تميّزت بعفويتها حيث دخلت عالم الفن من دون تكلّف وسارت بخطى ثابتة وجريئة. استطاعت أن تحقق حضورا على الشاشة الفضية وأن تحتل مكانة مميزة في عالم مليء بالمنافسة. وجودها وسط كبار الفنانين العراقيين اعطاها حافزا معنويا كبيرا وانطلقت من الحب اولا من سوريا مع جلال كامل مرورا بـ أبو طبر و طائر الجنوب. بدأت بالاعمال الكوميدية.

انتهت الفنانة العراقية الشابة ناريمان الصابوري من تصوير أربعة اعمال تلفزيونية عربية عراقية مشتركة تم تصويرها بين العراق والأردن وسوريا ولبنان وشاركت ايضاً في المسلسل العربي زهرة البنفسج مـن تأيف ريما خريبيط واخراج فيصل بني الـمـرجـه ويضم نخبة من نجوم الوطن العربي أحمد راتب و سوسن بدر و ربيع الأسمر وايضا دور تراجيدي في مسلسل ايام الخلود الذي يخرجه علي أبـو سيف وتاليف صباح عطوان الـمـسـلـسـل يضـم نخبة من نجوم العرب سهير فهد و عادل عفانه ومسلسا سبارتاكوس بالعربي الذي شارك به العديد من الممثلين العرب رتم تصويره في الأردن.

تم تكريمها مع نخبة من نجوم العرب بجائزة افضل عمل عربي لعام 2013 عمان .




</doc>
<doc id="2403379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2403379" title="مسجد كأني أكلت">
مسجد كأني أكلت

مسجد كأني أكلت أو Sanki Yedim Camii (باللغة التركية) ، جامع صغير في إسطنبول وتحديدا في منطقة فاتح، اكتسب شهرته من اسمه الغريب، ويعود تاريخ إنشاء الجامع إلى القرن الثامن عشر في عهد الدولة العثمانية ، ويتسع مصلى الحرم لنحو (200) مصل.

قصة المسجد هى أنه كان يعيش في منطقة " فاتح" شخص اسمه "خير الدين كججي أفندي"، وكان عندما يمشي في السوق، وتتوق نفسه لشراء فاكهة، أو لحم، أو حلوى، يقول في نفسه :"صانكي يدم"، أي بمعنى "كأنني أكلت " ثم يحفظ ثمن ذلك الطعام في صندوق له.

وبعد مرور عدة سنوات من توفير معظم دخله ويكتفي بما يقيم أوده فقط، إزدادت النقود في صندوقه شيئا فشيئا، حتى استطاع بهذا المبلغ والذى وفره في بناء مسجد صغير في محلته، ولما كان أهل المحلة يعرفون قصته، وكيف استطاع أن يبني هذا المسجد أطلقوا على الجامع اسم (جامع صانكي يدم) أى "كأنى أكلت".

تعرض الجامع لأضرار كبيرة خلال الحرب العالمية الأولى ، وبعد الحرب بعشرين عاما، تدمر الجامع تقريبا بفعل حريق نشب فيه، وفي عام 1959م، تم اصلاح المسجد بعد تبرعات من السكان.
يقول “عبد الصمد آيدن” -نائب مفتي منطقة الفاتح في إسطنبول: “إن الحكمة من مسجد “كأني أكلت” هو الحث على التوفير الممكن وعدم التبذير والاقتراض والاقتصاد قدر المستطاع بكل المواد، خاصة أننا نعيش في مجتمعات استهلاكية كبيرة، وهذا المسجد يمثل درسًا ممتازًا لكل إنسان، درس للرجل في إدارة أعماله والمرأة في منزلها وحتى الشباب والأطفال”.
وحول تاريخ بناء المسجد يقول آيدن: “المسجد بني بواسطة “كتشيجي خير الدين” أو “محمد شوقي أفندي” ولم يثبت التاريخ في الاسم، إن هذا الرجل عانى الفقر وامتلك تلك القدرة الجبارة على لجم النفس البشرية، فحرمها كل مشتهياتها بمساندة عبارة “كأني أكلت”. واستطاع التوفير من أموال هذه الحياة المتقشفة مما رفع به على مر سنوات جدران هذا المسجد”.


</doc>
<doc id="2403402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2403402" title="قصر المنقارة">
قصر المنقارة

قصر المنقارة بلدة صغيرة تنتمي إلى المجال الترابي لجماعة الجرف بالرشيدية. تتميز بواحتها و غابتها الجميلة التي تسقى غالبا بمياه الخطارات مثل : العيساوية ، المباركية، الحلوة و الروزية. يتواجد القصر و المنازل في وسط هذه الواحة.

تعرف المنقارة مناخا شبه صحراوي والذي يتميز بالجفاف طيلة السنة وقلة التساقطات التي تكون عبارة عن زخات عاصفية عموما، كما يتميز بالحرارة المرتفعة في الصيف وبرودة قارسة في فصل الشتاء . تشهد البلدة رياحا شرقية تعرف ب"رياح الشرڭي"، وهي رياح جافة وحارة، في حين لا تستفيد من الرياح الرطبة المعتدلة نظرا لقاريتها (بعدها عن المؤثرات البحر).

وحسب ايفادات شبه متطابقة لكثير من شيوخ البلاد الكبار منهم من توفي رحمهم الله ومنهم من لازال على قيد الحياة إضافة إلى مجموعة من الباحثين ان عمر قصر المنقارة هو مابين 170 و180سنة.

يقول هؤلاء الشيوخ و بعض الباحثين أن بعض العائلات من قبيلة بني امحمد قدِمو إلى منطقة الجرف من تافيلالت وطلبوا من أهل الجرف اعطائهم قطع أرض لتأسيس قصر فقبلت قبيلة قصر اولاد غانم بالجرف الطلب واعطتهم أرض المنقارة الحالية فشيدوا قصر المنقارة القديم ثم بعدها بحوالي 100 سنة اضيفت الزيادة .
ناس اولاد غانم هم ملاك الارض الاصليين ..لذلك نجد كثير من ناس الجرف عندهم فدادين في غابة المنقارة بل ان لهم ساقية المباركية باسمهم. وغابة المباركية اغلب التغدات الي فيها في ملك اجرافة.

كان يشار لقبيلة المنقارة باسم المناقير نسبة إلى المنقار الذي كان في اتجاه البوية المعروف سكان المنقارة بالقرينات.هذا الاخير الذي هدم بطريقة وحشية من طرف مجهولين...وااذي سنحاول نحن ادمين صفحة المنقارة بمحاولة تشيده عبر جمع التبراعات في القريب العاجل.

أسس قصر المنقارة حوالي سنة 1830.

تتسم هذه البلدة بكرم سكانها و حسن ضيافتهم إضافة إلي تضامنهم فيما بينهم.


</doc>
<doc id="2403411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2403411" title="ماريا بابانوفا">
ماريا بابانوفا

ماريا ايفانوفنا بابانوفا (11 نوفمبر 1900-4 أبريل 1983) هي ألمع النجمات على مسارح موسكو خلال العشرينيات ووصفت بانها ابرز واهم ممثلات ميرهولد ، لقبت بفنانة الشعب في الاتحاد السوفييتي عام 1954 .
كان اول ظهور لها على المسرح في عام 1919 على مسرح ثيودور كوميساريفسكي ، وفي العام التالي انضمت إلى دروس التمثيل التي ينظمها المسرحي فسيفولود ميرهولد ، وصفت بانها ممثلة حيوية ومفعمة بالطاقة ، أبهرت بابانوفا جمهور موسكو في عرض ميرهولد المسرحي The Magnanimous Cuckold (1922) , حيث كان الممثلون الثلاثة الرئيسيون ايغور إليينسكي وماريا بابانوفا وفاسيلي زايجيكوف في انسجام واضح خلال التمثيل ما ادى إلى ان يعرفوا اختصاراً بـ (إل.با.زاي) . وعرفت بابانوفا بانها اول اعظم ممثلة تظهر بعد ثورة اوكتوبر في روسيا .
نجاحات بابانوفا اثارت الغيرة لدى زوجة ميرهولد زينايدا رايخ ما اضطر بابانوفا إلى ترك فرقة ميرهولد فانتقلت بهذا الادوار النسائية الرئيسية إلى رايخ ولم تحصل بابانوفا على عمل يناسب قابلياتها .
وعلى الرغم من ان حياتها المهنية اللاحقة لم تكن مشرقة كما السابق الا انها تميزت في مسرح مايكوفسكي في ادائها لادوار الاطفال والمراهقين . تقاعدت ماريا بابانوفا عن العمل في عام 1975 .



</doc>
<doc id="2403421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2403421" title="شيلتون بنجامين">
شيلتون بنجامين

وقع بنجمين عقد مع أتحاد الدبليو دبليو إي في سبتمبر 2002 وذهب إلى سماك داوون و أتحد مع تشارلي هاز و كارت أنجل و كانت أول مبارة لهم في بتاريخ 2003/1/2 ضد أيدج و كريس بنوا ,
وفي عرض No Way Out سنة 2003 لعب مبارة ثلاثة ضد أثنان ضد بروك ليسنر و كريس بنوا و خسروها وفي 6 فبراير 2003 تمكن هاز و بنجمين الفوز ببطولة الفرق بعد فوزهما على لوس غوريروس ولكنهم خسروها في عرض Judgment Day ضد إدي غوريرو و تاجيري , ثم بعدها غيرو أسم الفريق من فريق أنجيل إلى أعظم فريق في العالم و أستعادو الحزام في 2003/7/3 و خسروها بعد أصابة بنجمين.

في 22 مارس 2004 بنجمين أنتقل إلى عرض الراو و بعد وصوله بقليل تمكن بنجمين من هزيمة تريبل اتش و أصبح الأثنان عدوان و فاز عليه ثلاثة مرات واحدة بالتثبيت و واحدة بالعد الخارجي و واحدة بالآقصاء و بعدها دخل بنجمين في عداء مع أحد أصحاب تريبل اتش في فريق إيفولوشين ريك فلاير و قد فاز بنجمين عليه في باكلاش و خسر لراندي أورتن على بطولة القارات في Bad Blood , وبعدها تمكن بنجمين من هزيمة بطل القارات كريس جيريكو و أصبح البطل الجديد , وقد دافع عن لقبه ضد كرستيان في Survivor Series و كذالك ضد مافين و في باكلاش ضد كريس جيريكو , و بعدها خسر البطولة لكارليتو بعد أن غش كارليتو في المبارة , و بعدها أصبح بنجمين في سلسلة خسارات ,
و في 2006 بدأ بنجمين عدأ مع ريك فلير بطل القارات الجديد و في 20 فبراير 2006 بنجمين هزم فلير ليصبح بطل القارات مرة اخرى و بعدها شارك في راسلمينيا22 في مبارة ماني أن ذا بانك و فاو بها روب فان دام و بعدها دخل في عدأ مع فان دام و تواجه الأثنان في باكلاش إذا فاز فان دام سيصبح بطل القارات و إذا فاز بنجمين سيصبح حامل الحقيبة , و فاز بها روب لصيبح بطل القارات , و لكن بعدها استعاد اللقب ضد فان دام و خسره في مبارة ثلاثية لجوني نايترو .

في 20 نوفمبر 2007 بنجمين ذهب إلى إي سي دبليو يرتدي الزي الذهبي و يلقب نفسه بي الذهب الواقف و فاز على تومي دريمر ثم تأهل إلى رويال رامبيل2007 و أقصي من قبل شون مايكلز و خسر أول مبارة في إي سي دبليو ضد كين بالعد الخارجي و بعدها دخل في عداء مع كوفي كنجستون و خسر فيها بنجمين في مبارة متطرفة,
و بعدها بنجمين أنتقل إلى سماك داوون وفي 2008 و هزم بطل الولايات المتحدة مات هاردي و أصبح البطل الجديد و دافع عن لقبه ضد أر تروث و هارديكور هولي و لكنه خسر اللقب ضد إم في بي في 20 مارس 2009 و بعدها ذهب إلى راسلمنيا25 في مبارة سلم و فاز بها بانك إيضا , وبعدها خسر بنجمين ضد يوشي تاتسو , ثم تمكن من هزيمة تاتسو , وبعدها دخل في عدأ مع شيمس في إي سي دبليو و سوبرستارز و أنتهى العداء بعد ذهاب شيمس لراو , بعدها واجه بنجمين مبارة ضد كرستيان في تي إل سي على البطولة خسر المبارة و بعدها تمكن من الفوز على سي ام بانك و ذهب إلى راسلمينيا26 , و أخر مبارة له ضد جوي مركري العائد و فاز بها في يو 20 أبريل 2010 و بعدها أنتهى عقده مع الشركة هو و كل من جيمي ونغ يونغ و كونغ فو ناكي و سلام ماستر و ميكي جيمس.



</doc>
<doc id="2403441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2403441" title="هيئة أولويات الإستخبارات الوطنية">
هيئة أولويات الإستخبارات الوطنية


</doc>
<doc id="2403442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2403442" title="شركة مجموعة السريع التجارية الصناعية">
شركة مجموعة السريع التجارية الصناعية

شركة مجموعة السريع التجارية الصناعية إحدى الشركات الصناعية التي تعد من كبرى 15 مصانع السجاد والموكيت في العالم ، والرائدة في الشرق الأوسط في مجال صناعة السجاد والموكيت والخيوط الصناعية والتي تأسست في عام 1953، وتقوم الشركة بتوزيع وبيع منتجاتها في السوق المحلي والخارجي ، كما يوجد لدى الشركة فروعا داخل وخارج المملكة تمثل مراكز توزيع الجملة ومعارض التجزئة ، ويقع مقر الشركة الرئيسي في مدينة جدة.


</doc>
<doc id="2403449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2403449" title="جسر الفيدار">
جسر الفيدار

جسر الفيدار، ويقع على الطريق السريع الذي يربط بيروت بالشمال اللبناني.

يقع الجسر في بلدة فيدار في قضاء جبيل، ويعد ثاني أعلى جسر في لبنان بعد جسر المديرج.

يمتد الجسر حوالي 150 متراً طولاً، 25 متراً ارتفاعاً، و30 متراً عرضاً (15 متراً لكل اتجاه) مع ثلاثة خطوط سير ورصيف على الجهتين.

مع أن الجسر بعيد عن منطقة المعارك، تعرّض للقصف من قبل سلاح الجو الإسرائيلي، في حرب لبنان 2006. وقد قام بنك بيبلوس بإعادة بنائه على نفقته الخاصة.



</doc>
<doc id="2403455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2403455" title="شركة تكوين المتطورة للصناعات">
شركة تكوين المتطورة للصناعات

شركة تكوين للصناعات المتطورة ( تكوين )هي شركة مساهمة سعودية ، تأسست عام 2013 عن طريق مجموعة العثمان القابضة وشركاء أخرين

وقامت تكوين بالاستحواذ على

1- شركة العثمان للمنتجات البلاستيكية (بلاستيكو) والتي يعود تاريخ انشائها إلى العام 1993 م وذلك على يد مؤسسها محمد عبد الله زيد العثمان.

2- شركة مصنع الأنسجة المتطورة ("ساف")، المتخصصة في تصنيع الأقمشة غير المنسوجة، والتي تأسست عام 2001

3- شركة صناعة العبوات الفائقة المحدودة ("ألتراباك")، المتخصصة في إنتاج مصغرات القوارير البلاستيكية .

4- شركة الشرق للصناعات البلاستيكية

5- شركة صافولا لأنضمة التغليف

6- شركة نيو مارينا للصناعات البلاستيكية


</doc>
<doc id="2403458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2403458" title="آلة ويمشورست">
آلة ويمشورست

آلة ويمشورست هي آلة تستخدم لإنتاج جهد كهربائي بين قطبين عن طريق الحث، ولا تعتمد على الإحتكاك. قام ببنائها المخترع والمهندس جيمس ويمشورست (1832م-1903م)،وقد اشتهرت هذه الآلة في وقته حتى أصبحت معروفة شعبياً باسمه، حيث تم تطبيقها في عدة مجالات منها الطب، حيث تعمل على إثارة أنابيب الأشعة السينية المستخدمة في التصوير الطبي، وفي تطبيق الصدمات الكهربائية، وغيرها.

صورة لمكونات آلة ويمشورست


تبدأ الآلة مع شحنة صغيرة على إحدى الأشرطة المعدنية في القرص الخلفي، تأتي هذه الشحنة عموماً من البيئة، اذاً لن تكون الأقراص متعادلة تماماً. اذا افترضنا أن هذه الشحنة ستكون موجبة، وستكون على (القرص الخلفي) من هذه الآلة عندما يبدأ تدوير العجلة (القرصين سيدوران في اتجاهين متعاكسين)، فإن هذه الشحنة الموجبة ستبدأ بالتحرك نحو الفرشاة المزدوجة على القرص الآخر (القرص الأمامي)، وعندما تتقابل معها ستتكون شحنة سالبة على طرف الفرشاة، وهذه الشحنة السالبة بدورها ستكوِّن شحنة موجبة على الطرف الآخر من الفرشاة على نفس القرص.

صورة توضيحية

وبينما الأقراص مستمرة في الدوران، فإن الشحنة الموجبة التي بدأنا بها ستصل إلى المشط المعدني وسيتم تخزينها في جرة ليدن. وفي الوقت نفسه، الشحنتان الموجبة والسالبة التي تكونت على (القرص الأمامي) في البداية عندما التقت الشحنة الموجبة بالفرشاة، ستصطف مع الفرشاة المزدوجة الموجودة في (القرص الخلفي) وتتكون شحنتان موجبة وسالبة مجدداً.

صورة توضيحية

وسيستمر تكوين وتخزين شحنات جديدة في الأمشاط المعدنية (إحدى هذه الأمشاط ستخزن شحنات سالبة بينما الأخرى ستخزن شحنات موجبة) حتى تتكون الشرارة على الأقطاب.

صورة توضيحية ، صورة توضيحية لتكوّن الشرارة


</doc>
<doc id="2403473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2403473" title="قائمة البنوك في لبنان">
قائمة البنوك في لبنان

البنك العربي


</doc>
<doc id="2403494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2403494" title="المناخ (GNSS)">
المناخ (GNSS)

المناخ في علم الاتصالات هي عبارة عن احدى المعلومات المرسلة من نظام تحديد الموقع مثل ال
نظام التموضع العالمي و التي يستقبلها المستخدم (جهاز الاستقبال: Navigation Receiver) لاستخدامها في عملية تحديد موقعه.

بيانات المناخ ليست هي العنصر الأساسي في عملية تحديد المواقع و لكنها عبارة عن بيانات تقريبية لمحور دوران القمر الصناعي و تسرع عملية البحث عن اشارات الأقمار الصناعية عند تشغيل مستقبل الاشارات بحيث تساعد هذه البيانات على حصر مجال البحث اللازم لعملية التموقع.

بمساعدة المناخ و معلومات أخرى يجري استقبالها يتم حساب العوامل الستة التي تحدد محور القمر الصناعي حول الأرض و بالتالي تحديد الموقع الذي يتواجد به المستقبِل.



</doc>
<doc id="2403510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2403510" title="بنك مصر لبنان">
بنك مصر لبنان

بنك مصر لبنان (BML)، من أقدم المصارف اللبنانية، تأسس عام 1929، ويملك 18 فرعا في كافة المناطق اللبنانية، ويبلغ رأسماله 100 ​​مليار ليرة لبنانية.



</doc>
<doc id="2403520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2403520" title="بول هنتر">
بول هنتر

بول آلان هنتر (مواليد 14 أكتوبر 1978 - الوفاة 9 أكتوبر 2006)، لاعب سنوكر إنجليزي.

ولد في مدينة ليدز في بريطانيا 14 أكتوبر 1978 بريطاني الأصل وتلقى تعليمه في مدرسة سانت أندروز الابتدائية والثانوية الكاردينال هينان . كان يمارس السنوكر لساعات طويله ومع بعض التشجيع من قبل الأهل والأصدقاء اصبح هنتر موهوباً , سافر كثير من الأحيان إلى برادفورد لممارسة السنوكر جنبا إلى جنب مع جونسون في سن الـ 12 وفاز بالعديد من البطولات للناشئين ويبلغ من العمر 14 فاز في بطولة الزوجي الإنجليزية مع ريتشارد بروك . وبمساعدة من لاعبي السنوكر المحترفين السابقين ( ميتشي وجو جنوسون ) أدلى هنتر اول ظهور له بين المهنيين في يوليو 1995 في سن الـ 16.

بعد أشهر من مشواره مع الاحتراف وصل هنتر إلى الجولة الثانية من بطولة المملكة المتحدة عام 1995 بفوزه على آلان مكمانوس ومتابعاً ذلك الإنجاز قبل أن يصبح اصغر لاعب يصل إلى الدور قبل النهائي لحدث رفيع عندما وصل إلى الدور نصف النهائي من عام 1996 في بطولة ويلز المفتوحة في سن الـ 17 عاماً وثلاث أشهر .أيضا في عام 1996 وصل إلى الدور ربع النهائي من بطولة المملكة المتحدة . تم تغريمه بـ 4550 £ بعد ثبوت تعاطيه الحشيش في عام 1997 وكان اول انتصار له جاء في عام 1998 في بطولة ويلز المفتوحة حيث هزم سبعة لاعبين لرفع اللقب والمطالبة بـ 60,000 £ . بعد موسم 2000 / 1999 في التصفيات العالمية عام 2001/2000 وصل إلى الدور ربع النهائي وكان مركزه الوصيف في بطولة ويلز المفتوحة وبلغ نصف النهائي في البطولة بريطانيا المفتوحة والإسكتلندية المفتوحة والى دور الثمانية في سباق الجائزة الكبرى والصين المفتوحة .

في عام 2001، وصل إلى المباراة النهائية في ويمبلي للمرة الأولى وجاءت إلى فوز فيرجال أوبراين 7-3.
فاز في بطولة ويلز المفتوحة مرة أخرى في عام 2002 وبطولة بريطانيا المفتوحة في وقت لاحق من ذلك العام.
عندما تم الإعلان عن تشخيص السرطان في نيسان 2005، وعد هنتر جمهوره بأنه سيكون مثل "عنيد وإيجابية" في معركته ضد المرض كما انه كان طوال حياته المهنية السنوكر.
على الرغم من المعاناة من ألم كبير وكذلك الخدر في الأطراف، وقال انه تنافس بشجاعة على حلبة طوال موسم 2005/06. وأعلن في وقت لاحق رغبته في أخذ قسط من الراحة من السنوكر من أجل الحصول على مزيد من العلاج.

تم تشخيص هنتر في وقت سابق مع أورام الغدد الصماء العصبية، وهو شكل نادر من السرطان الذي يسبب الأورام بطيئة النمو في بطانة من الجسم لتطلق كميات زائدة من الهرمونات.
خضع لعدة دورات من العلاج الكيميائي الصعبة أملا في ضرب هذا المرض، ولكن من دون جدوى. ترك وراءه زوجة هنتر ليندسي وابنته ايفي روز، التي ولدت في عام 2005.

توفي هنتر مساء يوم 9 أكتوبر 2006 -في دار العجزة كيركوود في هدرسفيلد قبل خمسة أيام من عيد ميلاده.
أدت وفاة بول هنتر شعبية الحزن الهائل للعالم السنوكر والرياضة البريطانية.

http://www.worldsnooker.com/page/PastPlayersArticle/0,13165~2234091,00.html


</doc>
<doc id="2403521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2403521" title="بنك بيبلوس">
بنك بيبلوس

بنك بيبلوس (Byblos Bank Group) هو مصرف لبناني أنشأ في العام 1963 ، ومقره الرئيسي في بيروت عاصمة لبنان. يملك بنك بيبلوس 78 فرعا في كافة مناطق لبنان.


</doc>
<doc id="2403530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2403530" title="بنك عوده">
بنك عوده

بنك عودة(Bank Audi)، من المصارف المالية الكبرى في لبنان، يضم 73 فرعا موزعة في كافة المناطق اللبنانية بالإضافة إلى انتشاره في 13 دولة عربية وأجنبية. تعود جذور هذا المصرف إلى العام 1830، عندما ورث حنا عودة شركة الصيرفة العائدة لوالده.



</doc>
<doc id="2403533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2403533" title="أعراض ما بعد المرض">
أعراض ما بعد المرض

إن المصطلح الطبي الإنكليزي (Postdrome) والذي يعني "أعراض ما بعد المرض" يستخدم عادة للإشارة للأعراض التي تظهر بعد زوال أعراض مرض معين. أكثر استخدام شائع لهذا المصطلح يُستخدم للإشارة للأعراض التي تظهر بعد زوال نوبة الصداع النصفي.

مثال على ذلك، قد تكون متلازمة راي هي أعراض ما بعد المرض للعدوى الفيروسية عند الأطفال.



</doc>
<doc id="2403541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2403541" title="أدريين سيلفا">
أدريين سيلفا

أندرين سيباستيان بيروشيت سيلفا وهو لاعب كُرَة قَدَم برتغالي في مركز الوسط ولد في يوم 15 مارس 1989 في بلدة أنغوليم في فرنسا وهو يلعب حالياً مع نادي سبورتينغ لشبونة وسبق له اللعب مع نادي أكاديميكا كويمبرا ومكابي حيفا ولعب مع منتخب البرتغال لكرة القدم ويبلغ طوله 175 سم.


</doc>
<doc id="2403545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2403545" title="بنك بيروت">
بنك بيروت

بنك بيروت، من مصارف لبنان المالية. تأسس عام 1963 بإسم شركة البنك العقارية، وفي العام 1973 تم تغيير الإسم إلى بنك بيروت. 
يملك البنك 66 فرع في لبنان، وقد أدرجت أسهمه ضمن بورصة بيروت للتداول.



</doc>
<doc id="2403553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2403553" title="حدسية بروكارد">
حدسية بروكارد

في نظرية الأعداد حدسية بروكارد تنص على أن هناك دائمًا أربعة أعداد أولية على الأقل بين


</doc>
<doc id="2403581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2403581" title="بنك فرعون وشيحا">
بنك فرعون وشيحا

بنك فرعون و شيحا هو مصرف لبناني ، تأسس عام 1876 من قبل أنطوان شيحا، ومقره في الأشرفية في إحدى ضواحي بيروت.



</doc>
<doc id="2403590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2403590" title="ماكيكو ويوشيما">
ماكيكو ويوشيما

ماكيكو ويوشيما مواليد 28 ديسمبر 1971 في توريده، إيباراكي، اليابان، هي مؤدية أصوات يابانية.



</doc>
<doc id="2403619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2403619" title="أيومي تسونيماتسو">
أيومي تسونيماتسو

أيومي تسونيماتسو مواليد 26 سبتمبر 1981 في اليابان، هي مؤدية أصوات يابانية بدأت نشاطها عام 2003.



</doc>
<doc id="2403622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2403622" title="مسلسل القربان">
مسلسل القربان

القربان مسلسل تلفزيوني سوري، أنتج وتم عرضه في عام 2014، من تأليف رامي كوسا وإخراج علاء الدين كوكش وبطولة رشيد عساف وعرضته قناة سوريا دراما



</doc>
<doc id="2403639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2403639" title="ميغومي أوراوا">
ميغومي أوراوا

ميغومي أوراوا مواليد 30 نوفمبر 1965 في تشيبا، اليابان، هي مؤدية أصوات يابانية بدأت نشاطها عام 1987.



</doc>
<doc id="2403644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2403644" title="نايومي واكاباياشي">
نايومي واكاباياشي

نايومي واكاباياشي مواليد 2 نوفمبر 1975، هي مؤدية أصوات يابانية.



</doc>
<doc id="2403646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2403646" title="ميهو يامادا">
ميهو يامادا

ميهو يامادا مواليد 11 نوفمبر 1973، هي مؤدية أصوات يابانية.




</doc>
<doc id="2403648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2403648" title="أبراهام تيهومي">
أبراهام تيهومي

أبراهام تيهومي (عند الولادة زيلبرغ، 1903–1990) كان إرهابي صهيوني قاتل في صفوف عصابة إرجون، اشتهر بضلوعه في قتل الشاعر والروائي اليهودي والدبلوماسي الهولندي يعقوب إسرائيل دي هان في 30 يونيو 1924، والذي كان يعيش في القدس ويعمل كصحفي. كان اسمه الحركي عصابة إرجون "جدعون".

من مواليد مدينة أوديسا في الإمبراطورية الروسية عام 1903. وعاش آخر عشر سنوات في حياته في هونغ كونغ و الولايات المتحدة. مات في لوس أنجلس عام 1990.


</doc>
<doc id="2403651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2403651" title="كيكو ياماموتو">
كيكو ياماموتو

كيكو ياماموتو مواليد 7 أغسطس 1943 في أوساكا، هي مؤدية أصوات يابانية.





</doc>
<doc id="2403668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2403668" title="البنك اللبناني الفرنسي">
البنك اللبناني الفرنسي

البنك اللبناني الفرنسي (Banque Libano-Française) هو مصرف لبناني ، تأسس عام 1967، ويضم اليوم 51 فرعا في مختلف الأراضي اللبنانية.



</doc>
<doc id="2403671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2403671" title="نوزومي ياماموتو">
نوزومي ياماموتو

نوزومي ياماموتو مواليد 09 أغسطس 1988 في آوموري، اليابان، هي مؤدية أصوات يابانية.



</doc>
<doc id="2403672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2403672" title="يوريكو ياماموتو">
يوريكو ياماموتو

يوريكو ياماموتو مواليد 13 فبراير 1960، هي مؤدية أصوات يابانية.



</doc>
<doc id="2403677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2403677" title="كيكو يوكوزاوا">
كيكو يوكوزاوا

كيكو يوكوزاوا مواليد 2 سبتمبر 1952، هي مؤدية أصوات يابانية.



</doc>
<doc id="2403678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2403678" title="نيفل (مصارع)">
نيفل (مصارع)

و في يوم 30 مارس 2015 ظهر ستيرلي أول مرة في عرض الراو تحت أسم نيفل فقط ، وفاز على المصارع كورتس اكسل وفي عرض السماكداون ايضا فاز على اكسل ، وفي عرض الرو الذي بعده واجه بطل الدبليو دبليو اي للعالم والوزن الثقيل سيث رولينز وكانت مباراة رائئعة لكنه خسر بعد تدخل فريق جي وجي الأمن ، وفي عرض أكستريم رولز تمكن نيفل من الفوز على المصارع البريطاني باد نيوز باريت ، وفي 27 ابريل عرض الرو شارك نيفل ببطولة ملك الحلبة 2015 , وفاز على لوك هاربر في الجولة الاولى وعلى شيمس في الجولة الثانية لكنه خسر ضد باد نيوز باريت في الجولة الاخيرة ، وفي يوم 11 مايو في عرض الرو اجاب نيفل على تحدي جون سينا المفتوح على بطولة الولايات المتحدة الامريكية وفاز بواسطة الاقصاء بعد تدخل روسيف ، وأستمر العداء بين نيفل وباريت حتى تواجها في عرض بايباك وفاز نيفل بواسطة العد الخارجي ، وفي الليلة التي تليها خسر نيفل ضد باريت لينتهي العداء بينهما ، ولكن نيفل هوجم من قبل بو دالاس بعد المباراة عدو نيفل السابق ، وفاز نيفل على دالاس في عرض المنيشن تشامبر ، وفي يوم 8 يونيو بعرض الرو اجاب نيفل على تحدي كيفين أوينز المفتوح على بطولة ان اكس تي لكنه خسر المباراة ، وأعلن بعدها ان نيفل سيشارك في مباراة موني ان ذا بانك لهذا العام وشارك بها فعلا ولكنه لم يفز حيث فاز بها شيمس.


</doc>
<doc id="2403680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2403680" title="مادوكا يونيزوا">
مادوكا يونيزوا

مادوكا يونيزوا مواليد 30 أغسطس 1982 في أوساكا، اليابان، هي مؤدية أصوات يابانية.




</doc>
<doc id="2403682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2403682" title="بحوث الابتكار والتطوير">
بحوث الابتكار والتطوير

تقضي الطبيعة الديناميكية للاسواق الحديثة من ادارة المؤسسة ان تكون مدركة لرغبات و حاجات المستهلكين التي تتصف بأنها متنامية ومتجددة ومتطورة , 
وهو ما يضفي عليها صفة الحركية والتغير , الأمر الذي يفرض ضرورة التعرف دائماً على هذه الحاجات ومواجهة التغيير في التفضيلات التي ترتبط بتلك الحاجات .
وتعتبر عملية التطوير وابتكار المنتجات الجديدة احدى الاستراتيجيات التي تستطيع الادارة بواستطها الرد على التحديات التي تمليها ديناميكية الاسواق . 
وبالتالي , فإنها تصبح من عملية البحث والتطوير R&D في المؤسسة .


تعتمد هذه المرحلة على المضامين السلعية والخدمية ذات منفعة وقيمة للمستهلكين حيث في هذه المرحلة يتم تغذية الأفكار من المصادر التالية 

وتتلخص باتقييم الأفكار التي تم الوصول اليها وذلك بالإعتماد على معيار الملائمة للفكرة حيث انه يقلل من احتمال الفشل بانسبة للمنتجات الجديدة ويوفر الكثير من الجهد والوقت والمال .

وتتبع مرحلة الغربلة الأولية حيث ان الافكار التي نالت القبول تخضع لمزيد من التحليل وذلك مع مراعاة مدى قدرة وإمكانية المؤسسة على تنفيذها وتحويلها إلى سلع او خدمات ملموسة .
تعتبر هذه المرحلة اكثر مراحل الابتكار اهمية حيث ان الفكرة تبلورت إلى منتج نهائي وفي هذه المرحلة لا بد ان نميز بين ثلاث مفاهييم فكرة المنتج , مفهوم المنتج , الصورة الخيالية للمنتج ؛ نركز هنا على مفهوم المنتج (مفهوم المنتج = السلعة المبتكرة) حيث سيتم الاختبار من خلاله وتتم اجرائات هذا الاختبار عن طريق صحيفة استبيان يتم توزيعها على عينة مناسبة من حيث (الحجم والتمثيل) وهنا لا بد ان نحذر من امرين هامين هما 1.ان العينة التي سيجرى عليها اختبار مفهوم المنتج لا بد ان تكون ممثلة تمثيلا صحيحاً للمجتمع المسحوبة منه (الجمهور المستهدف) .2. ان مفهوم المنتج الجديد لا بد ان تنتج بالمواصفات التي تمت الموافقة عليها من قبل افراد العينة .
بحوث التسويق


</doc>
<doc id="2403684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2403684" title="مايومي يوشيدا">
مايومي يوشيدا

مايومي يوشيدا مواليد 26 أغسطس 1982، هي مؤدية أصوات يابانية.



</doc>
<doc id="2403688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2403688" title="ريكو يوشيدا">
ريكو يوشيدا

ريكو يوشيدا مواليد 24 يناير 1949 في طوكيو، اليابان، هي مؤدية أصوات يابانية بدأت نشاطها عام 1971.



</doc>
<doc id="2403694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2403694" title="فرنسبنك">
فرنسبنك

فرنسبنك (Fransabank Group) هو من أقدم المصارف في لبنان، تأسس عام 1921، ويضم اليوم 125 فرعا في مختلف الأراضي اللبنانية. وهذه المجموعةالمصرفية موجودة في عشر دول: لبنان، فرنسا، الجزائر، سوريا، السودان، روسيا البيضاء، وقبرص والعراق، وليبيا، و الإمارات العربية المتحدة.

في العام 1921 افتتح بنك (Crédit Foncier d'Algérie et de Tunisie (C.F.A.T فرعا له في بيروت، وفي العام 1963 غير البنك إسمه إلى الإسم الجديد Société Centrale de Banque، وفي العام 1971 تم شراءه من قبل (Banque Française pour le Moyen-Orient SAL (B.F.M.O وهي شركة مصرفية لبنانية، ثم حصل اندماجات عديدة بينه وبين بنوك لبنانية، وفي العام 1982 تم تغيير التسمية إلى فرنسبنك.



</doc>
<doc id="2403699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2403699" title="كازوما هوري">
كازوما هوري

كازوما هوري مواليد 23 يوليو 1976 في طوكيو، هو مؤدي أصوات ياباني.



</doc>
<doc id="2403701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2403701" title="هاجيمي إيجيما">
هاجيمي إيجيما

هاجيمي إيجيما مواليد 1973، هو مؤدي أصوات ياباني.




</doc>
<doc id="2403702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2403702" title="أكيهيكو إشيزومي">
أكيهيكو إشيزومي

أكيهيكو إشيزومي مواليد 25 أكتوبر 1961 في إهيمه، اليابان، هو مؤدي أصوات ياباني بدأ نشاطه عام 1986.





</doc>
<doc id="2403706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2403706" title="كونيهيرو كاواموتو">
كونيهيرو كاواموتو

كونيهيرو كاواموتو مواليد 1 سبتمبر 1975، هو مؤدي أصوات ياباني.



</doc>
<doc id="2403707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2403707" title="ماسانوري إيكيدا">
ماسانوري إيكيدا

ماسانوري إيكيدا مواليد 1 ديسمبر 1966، هو مؤدي أصوات ياباني.


</doc>
<doc id="2403708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2403708" title="البنك اللبناني للتجارة">
البنك اللبناني للتجارة

البنك اللبناني للتجارة (BLC BANK) من المصارف المالية في لبنان، ويضم اليوم 40 فرعا في مختلف الأراضي اللبنانية.




</doc>
<doc id="2403717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2403717" title="بينبين تاكاوكا">
بينبين تاكاوكا

تاكاوكا بينبين مواليد 10 أغسطس 1963 في آوموري، اليابان، هو مؤدي أصوات ياباني.




</doc>
<doc id="2403719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2403719" title="ألفريد روزنبيرغ">
ألفريد روزنبيرغ

ألفرد إيرنست روزنبرغ وهو منظر سياسي للحزب النازي ولد في يوم 12 يناير 1893 في مدينة تالين في محافظة إستونيا في روسيا القيصرية وقد تعرف على أدولف هتلر عن طريق ديتريخ إيكهارت وقد وضع عدة مصطلحات في الحكومة النازية، وأسس عدة مذاهب أيدولوجية نازية منها نظرية إستمرار البشرية وإظطهاد اليهود وليبنسراوم وكان من أشد منتقدي معاهدة فرساي والفن المنحط (الفن الحديث)، كما عُرُف برفضة للمسيحية، وقد لعب دور مهم في إنشاء المسيحية الإيجابية، بعد سقوط ألمانيا النازية تم إعتقاله وحوكم في محكمة نورنبيرغ وحكم عليه بالإعدام بالشنق حتى الموت لإتهامه بجرائم حرب وجرائم ضد الإنسانية وأعدم في يوم 16 أكتوبر 1946.


</doc>
<doc id="2403720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2403720" title="راويل عين الدين">
راويل عين الدين

راويل عين الدين لغة تترية: Rawil İsməğil uğlı Ğəynetdinev) ولد في 25 أغسطس 1959 في قرية شالي، هو مفتي روسيا السابق ورئيس المجلس الروسي للمفتين منذ سنة 1996 إلى يومنا هذا. ويعتبر مشارك دائم في حوارات الأديان.


</doc>
<doc id="2403725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2403725" title="تينبي ساتو">
تينبي ساتو

تينبي ساتو ولد في طوكيو، اليابان، هو ملحن ألعاب فيديو ومؤدي أصوات ياباني بدأ مسيرته الفنية عام 1988.


</doc>
<doc id="2403740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2403740" title="بنك لبنان والمهجر">
بنك لبنان والمهجر

بنك لبنان والمهجر (BLOM BANK) من المصارف المالية في لبنان، ويضم اليوم 52 فرعا في مختلف الأراضي اللبنانية.



</doc>
<doc id="2403741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2403741" title="عمار غول">
عمار غول

عمار غول أو عمر غول سياسي جزائري وحاليا وزيرا للسياحة في الحكومة الجديدة برئاسة عبد المالك سلال بتاريخ 14-05-2015 و الأمين العام لحزب تجمع أمل الجزائر. ولد في 21 فبراير 1961 بعين الدفلى بالجزائر. شغل منصب وزير الأشغال العمومية لعدة سنوات في عدد من حكومات الرئيس عبد العزيز بوتفليقة المتعاقبة. كان أحد قياديي حزب حركة مجتمع السلم الذي انشق عليه في سنة 2012 و أسس حزبه الجديد تجمع أمل الجزائر 

ولد عمار غول في ولاية عين الدفلى. حصل على بكالوريا رياضيات بثانوية خميس مليانة في عام 1980. وفي عام 1986، شغل منصب مهندس دولة في الهندسة المدنية في رويبة (ع ن). وتابع دراسته وحصل على دبلوم الدراسات العليا في الهندسة النووية. في عام 1989، وانتقل إلى فرنسا حيث تخرج في عام 1991 بشهادة الدكتوراه في الهندسة النووية. و في عام 1998 حصل بوهران على شهادة مهندس دولة في الهندسة الميكانيكية.

سياسيًا ، انتخب في عام 2002 و 2012 نائبا لحركة مجتمع السلم بالمجلس الشعبي الوطني (الجزائر) لكنه لم يجلس، وطالب في كل مرة بأي منصب حكومي. في عام 2012، استقال من حزب حركة مجتمع السلم لإنشاء حزب تاج TAJ تجمع أمل الجزائر

وكان جزء من الحكومات الأربعة عشر الماضية منصب وزير الثروة السمكية 1999-2002 ومنصب وزير الأشغال العمومية منذ عام 2002 إلى 2013. في 11 سبتمبر 2013، عين عمار غول وزيرا للنقل.
وفي 14\05\2015عين وزيرا للسياحه والصناعات التقليديه و التهييئه العمرانيه.في التعديل الوزاري الاخير

إنهاء مهامه من الحكومة يوم 2016/06/11




</doc>
<doc id="2403756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2403756" title="طلعت تاج الدين">
طلعت تاج الدين

طلعت تاج الدين روسي: Талгат Сафич Тадзетдинов) مفتي روسيا الحالي وأحد علماء وأعيان التتار ومن معارضي الحركات الجهادية في روسيا ومشارك داءم في حوارات الأديان.


</doc>
<doc id="2403768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2403768" title="يعقوب سينكيويش">
يعقوب سينكيويش

يعقوب سينكيويش، (بِالبولندية: Jakub Szynkiewicz)، (وُلِد في 16 أبريل، 1884 بِبوبريسك أوبلاست، بيلاروسيا - تُوفيّ في 1 نوفمبر، 1966 بِواتربوري، كونيتيكت، الولايات المتحدة الأمريكية)، إمام وفقيه سني على المذهب الحنفي ودكتور في الفلسفة الشرقية وكان من أكاديميو بولندا ومثقفيها الكِبار، تمَّ إختياره في عام 1925 لِيُصبح أول مفتي لجمهورية بولندا المستقلة، وهُوّ من أصولٍ تتاريَّة كما أنّه كان يحظى بإحترامٍ كبير في أوروبا.

وُلِد يعقوب سينكيويش في 16 أبريل عام 1884 بِبوبريسك أوبلاست، بيلاروسيا لأبوين تعود أصولهم إلى التتار. عام 1904 تخرّج من الثانوية العامة في مدينة مينسك، ثُمّ تخصص بِالعلوم الهندسية والإستشراق في سانت بطرسبرغ.

عام 1925 حصل على درجة الدكتوراه في الفلسفة الشرقية مِن جامعة هومبولت مع أطروحة في اللغة الألمانية، في 28 أكتوبر من العام ذاته تمَّ إختياره من قِبل المسلمون في بولندا حتى يُصبح مُفتياً عليهم وكان يعيش في ذلك الوقت بِفيلنيوس.

قام يعقوب سينكيويش بِترجمة بعض آيات القرآن الكريم مِن اللغة العربية إلى اللغة البولندية وقد نُشِرت هذه الترجمة في عام 1935، عُرِف عنه ترحلاته الكثيرة وزيارته للعديد من عواصم وحواضر المسلمين مِثل مصر، والهند التي كانت آنذاك تشتمل حدودها على باكستان وبنغلاديش، وفلسطين وغيرها من دُوّل العالم الإسلامي.

حضر في عام 1926 المؤتمر الذي تمَّ إقامته في القاهرة من أجل إعادة الخلافة الإسلامية، كما شارك في مؤتمر "مسلمو أوروبا" الذي تمّ إقامته في عام 1935 وقال فيه أنّ ّعلى المسلمين التُوّحد بأسرع وقتٍ مُمكن وأنّ عليهم نبذ التفرق والتشرذم. ساهم يعقوب في مُساعدة حكومة بولندا الأولى في وضع قوانين مُناسبة للمسلمين وتصُبّ في صالحهم، وكان قد شرع في بِناء مسجد كبير بِوارسو ولكن القوات النازية أوقفت بِناءه عندما احتلت بولندا في عام 1939.

بعد غزو جيش أدولف هتلر لِبولندا وقيام الحرب العالمية الثانية ظل مُفتياً، ومع نهاية الحرب في عام 1944 سيطر الشيوعيون على بولندا لذا قام بِمُغادرتها رافضاً العودة إليها ما دامت تحت سيطرة الملحدون فانتقل إلى مصر ولكنه تركها عِندما أصبح جمال عبد الناصر المُوّالي لِلاتحاد السوفيتي رئيساً على مصر بعد انقلاب عام 1952 وانتقل إلى الولايات المتحدة الأميركية حيثُ تُوفيّ هُناك في 1 نوفمبر، 1966 بِواتربوري، كونيتيكت ودُفِن فيها.


</doc>
<doc id="2403773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2403773" title="شركة الحسن غازي إبراهيم شاكر">
شركة الحسن غازي إبراهيم شاكر

شركة الحسن غازي إبراهيم شاكر هي شركة مساهمة سعودية يتمثل نشاطها في تصنيع وتجارة الجملة والتجزئة في أجهزة التكييف المختلفة والأجهزة المنزلية. كما أن مجموعة شاكر موزع حصري للعديد من العلامات التجارية المتميزة في السوق السعودي مثل إل جي ومايتاج وأنديست وأريستون وديلونغي وأميريكان ستاندرد وميديا.


</doc>
<doc id="2403812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2403812" title="بنك البحر المتوسط">
بنك البحر المتوسط

بنك البحر المتوسط أو بنك ميد (BANK MED)، من المصارف اللبنانية التي تقدّم خدمات مالية، يتبع له حاليا 48 فرعا تجاريا في لبنان، بالإضافة لفروع خارج لبنان مثل فرع قبرص.
تأسس بنك البحر المتوسط ​​في عام 1944 كمؤسسة ائتمانية تقدّم مجموعة واسعة من الخدمات المصرفية، وقدارتبط اسمه في فترة التسعينيات بالرئيس رفيق الحريري الذي اشترى حصة من أسهمه.



</doc>
<doc id="2403820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2403820" title="جمال ترست بنك">
جمال ترست بنك

جمّال ترست بنك (Jammal Trust Bank )، من المصارف اللبنانية، تاسس في العام 1963، واشترى أسهمه علي الجمّال في العام 1971، وهو اليوم يمتلك 21 فرعا في لبنان و4 فروع في مصر.تم دمج البنك داخل بنك بيريوس مصر اليوناني



</doc>
<doc id="2403830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2403830" title="لانا وود">
لانا وود

لانا وود وإسمها الحقيقي (سفيتلانا نيكولايفنا زاخارينكو Svetlana Nikolaevna Zakharenko وإسمها باللغة الروسية Светла́на Николаевна Захаренко) وهي ممثلة ومنتجة أمريكية من أصل روسي ولدت في يوم 1 مارس 1946 في مدينة سانتا مونيكا، كاليفورنيا في الولايات المتحدة، مثلت في فلم الماس للأبد في سلسلة أفلام جيمس بوند وأختها الكبيرة هي ناتالي وود.


</doc>
<doc id="2403845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2403845" title="نظرية كل شيء (فيلم)">
نظرية كل شيء (فيلم)

نظرية كل شيء هو فيلم سيرة ذاتية ورومانسية بريطاني 2014 من إخراج جيمس مارش وكتابة أنثوني مكارتن، مستوحى من مذكرات "السفر إلى اللانهاية: حياتي مع ستيفن" ل جين وايلد هوكينغ، الذي يركز على علاقتها مع زوجها السابق، العالم الفيزيائي النظري ستيفن هوكينغ، وتشخصيه بداء العصبون الحركي ونجاحه في الفيزياء.

"نظرية كل شيء" من بطولة ايدي ريدماين وفيليسيتي جونز بدور ستيفن وجين على التوالي، إضافة إلى إميلي واتسون وديفيد ثويليس وسايمون ماكبرني وتشارلي كوكس في أدوار مساعدة. حظي الفيلم بعرضه الأول في مهرجان تورونتو السينمائي الدولي 2014، وصدر في دور السينما في 7 نوفمبر 2014.

مستوحى من مذكرات زوجته السابقة، تدور الأحداث حول القصة المذهلة لحياة الفيزيائي الملهم (ستيفين هاوكنج) وإنجازاته رغم معاناته من مرض العصبون الحركي ، مع تركيز خاص على علاقته بزوجته السابقة (جاسن وايلد)


تلقى الفيلم مراجعات إيجابية من قبل النقاد. الفيلم حصل على تقييم 81% على موقع الطماطم الفاسدة مع متوسط تقييم 7.4/10، بناءً على 149 مراجعة. الأجماع النقدي في الموقع نص على: "جزء سيرة ذاتية وجزء قصة حب، "نظرية كل شيء " تسمو بفضل إخراج جيمس مارش اللامع وقوة ممثلاه الرئيسيان" ميتاكريتيك أعطى الفيلم 72 من 100 بناءً على 45 مراجعة نقدية.



</doc>
<doc id="2403875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2403875" title="بنك الاتحاد">
بنك الاتحاد

بنك الاتحاد هو بنك تجاري أردني، تأسس عام 1978 كشركة مساهمة عامة، برأس مال مدفوع قدره 110 مليون دينار أردني، وقاعدة رأس المال تبلغ 250 مليون دينار، كما تصل نسبة كفاية رأس المال الحالية إلى 15.86%.

تضم شبكة فروع بنك الاتحاد 37 فرعاً منتشرة في أنحاء المملكة داخل عمان وخارجها. ومن المتوقع أن يصل عدد الفروع إلى 38 فرع في نهاية عام 2014 بالإضافة إلى 52 صرّاف آلي، ويضم وحدة صرافة مركزية. كما يوجد فرع للبنك في مدينة رام الله في فلسطين. كما ويعمل تحت مظلة البنك شركة وساطة مالية تاسست عام 2006، مملوكة بالكامل للبنك.




</doc>
<doc id="2403878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2403878" title="شمس (راقصة)">
شمس (راقصة)

شمس هي راقصة وممثلة مصرية ولدت في يوم 11 سبتمبر 1984 مثلت في أفلام صايع بحر في 2004 و علي سبايسي في 2005 و المش مهندس حسن في 2008 و كباريه في 2008 و إبقى قابلني في 2009 و ولاد البلد في 2010 و محترم إلا ربع في 2010 وغيرها ، ومثلت في مسلسلات فرح العمدة في 2012 و كاريوكا في 2012 و بدون ذكر أسماء في 2013.



</doc>
<doc id="2403888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2403888" title="التهاب الغدة الدرقية لهاشيموتو">
التهاب الغدة الدرقية لهاشيموتو

التهاب الدرقية لهاشيموتو (أو التهاب الغدة الدرقية المزمن) هو مرض مناعي ذاتي في الغدة الدرقية، يتم فيه إنتاج اجسام مضادة لخلايا الغدة الدرقية وهو من اكثر الاسباب شيوعا لقصور الدرقية المزمن (نقص الهرمونات التي تفرزها الغدة الدرقية مثل الثيروكسين). ويعد التهاب الدرقية الهاشيموتي اكثر شيوعا عند الاناث،أول من اكتشفه هو الاخصائي الياباني هاكارو هاشيموتو بعام 1912، فيعتبر هذا المرض أول مرض مناعي ذاتي تم اكتشافه.

هناك العديد من الأعراض المصاحبة لالتهاب الدرقيّة المنسوب لهاشيموتو، ولكن أكثرها شيوعًا: التعب، اكتساب الوزن، الشحوب، الوجه المنتفخ، الإحساس بالبرد، الآم العضلات والمفاصل، الإمساك، جفاف الشعر، زيادة دمّ الحيض أو عدم انتظام الدورة الشهريّة عند النساء، الإحباط، حالات الهلع، بطئ نبضات القلب، ومشاكل في الحمل أوفي المحافظة على الحمل بالنسبة للنساء، ونسبة حصول التهاب الدرقيّة المنسوب لهاشيموتو في النساء أكثر بسبع مرات منه في الرجال، ويمكن أن يصيب الفتيات اللواتي هنّ في العقد الثاني من عمرهنّ ولكنّه في الأغلب يحدث في منتصف العمر خصوصًا عند الرجال.
والمرضى المصابون بمرض التهاب الدرقية المنسوب لهاشيموتو غالبًا يكون لديهم تاريخ لأمراض الغدّة الدرقيّة وأمراض المناعة الذاتيّة في عائلاتهم، وبعض المرضى المصابين بالتهاب الدرقيّة المنسوب لهاشيموتو يعانون من أمراضٍ أخرى من أمراض المناعة الذاتية.
الغدّة الدرقيّة من الممكن أن تصبح ثابتة وكبيرة، ومفصصة في مرضى التهاب الدرقيّة المنسوب لهاشيموتو، ولكن هذه التغيّرات ممكن أن تكون غير موجودة، وهذا التضخم في الغدّة الدرقيّة هو بسبب الارتشاح اللمفاوي والتليف، وليس بسبب تضخّم خلايا الغدّة.
فيزيولوجيًا، تقوم الأجسام المضادّة لأنزيم بيروكسيداز بتدمير جريبات الغدة الدرقية وعليه فإنّه يمكن تشخيص المرض عن طريق رصد هذه الأجسام المضادّة في الدمّ.
ويتميّز هذا المرض أيضًا بغزو كريات الدمّ البيضاء لنسيج الغدّة الدرقيّة، خاصّةً الخلايا التائية. ونادرًا ما يتطوّر المرض إلى ورم لمفيّ من النوع الخلويّ ب(non Hodgkin lymphoma)

التاريخ العائليّ لاعتلالات الغدّة الدرقيّة، وأكثرها يصاحب الجين( HLA-DR5) وفيه الاختطار النسبيّ يصل إلى ثلاثة أضعاف في المملكة المتحدة.
إضافةً إلى ذلك فإنّ التهاب الدرقيّة المنسوب لهاشيموتو يصاحب تعدّد أشكال الجين (مستضدات اللمفاويّة التائيّة السامّة للخلايا )، وتعدّد أشكال هذا الجين يؤدّي إلى تقليل نواتجه، ممّا يؤدّي إلى ارتجاع سلبيّ على نشاط اللمفاويّات التائيّة. 
كما أنّ تعدّد أشكال الجين (مستضدات اللمفاويّة التائيّة السامّة للخلايا ) يرافق أيضًا النوع الأول من مرض السكري.
هذا الدور القويّ للجينات تؤكّده النسبة العالية من التشابه في مستوى الأجسام المضادّة للغدّة الدرقيّة في توأم من زيجوت واحد مقارنة بتوأم من زيجوتين مختلفين.
الأخطار البيئية التي يمكن تجنّبها تشمل: كميّة اليود الكبيرة، نقص السيلينيوم، بعض الأمراض الجرثوميّة وبعض الأدويّة، ممّا يؤدّي إلى تحفيز نشوء المرض في الأفراد المهيئين جينيًا.
الجينات التي يُعتقد أنّها تساهم في نشوء المرض تختلف من عرقٍ لآخر، ولكن الاحتماليّة تزيد مع الاضطرابات الصبغيّة الموجودة في متلازمة تيرنر، ومتلازمة داون، ومتلازمة كلينفلتر التي يصاحبها أجسام مضادّة للغلوبيولن الدرقي.

وهذا الانخفاض في أعداد الخلايا يؤدّي إلى نقصٍ أكبر في إفرازات الغدّة الدرقيّة (T4, T3)، وارتفاع في الهرمون المحفّز للغدّة (TSH)، كما أنّ الدراسات الحديثة تقترح دورًا محتملًا hhv-6 =>variant A) ) في نموّ أو تحفيزالتهاب الغدّة الدرقيّة لهاشيموتو .

هناك عدّة نظريّات مُقترَحة لتفسير نشوء المرض وحدوثه، وهناك عدّة أجسام مضادة ذاتيّة يُحتمَل وجودها ضدّ الغلوبيولن الدرقيّ أو بيروكسيدازالدرقيّة أو مستقبلات الغدّة الدرقيّة، على الرغم من عدم وجود هذه الأجسام المضادّة في نسبة قليلة من المرضى، كما أنّ بعض الناس تتواجد لديهم هذه الأجسام المضادة دون أن يصابوا بالمرض.
بالرغم من ذلك، إنّ الخلايا اللمفاويّة السامّة للخلايا المعتمدة على الأجسام المضادّة تشكّل جزءًا أساسيًّا خلف موت خلايا الغدّة الدرقيّة الموجود في مرض التهاب الدرقيّة المنسوب لهاشيموتو.
تفعيل الخلايا التائيّة السامّة للخلايا يتمّ عن طريق الخلايا التائيّة المساعدة، ممّا يؤدّي إلى تدمير خلايا الغدّة الدرقيّة
كما يحدث في تفاعلات فرط التحسس من النوع الرابع، فإنّ الخلايا التائيّة المساعدة تقوم بانتداب البلاعم إلى الغدّة الدرقيّة.
التغيّرات الشكلية المعاينة للغدّة الدرقيّة تشمل تضخّم الغدّة الدرقيّة والذي يكون عادةً موضعيّ في جزء محدّد من الغدّة وغير منتظم بخلاف ما يحدث في فرط الغدّة الدرقيّة حيث تكون الغدّة الدرقيّة متضخّمة كليًّا بصورةٍ منتظمة
وإذا كان الغشاء المحيط بالغدّة سليمًا، فإنّه من الممكن أخذ عينة من الغدّة ومعرفة مستوى الدمار في الغدّة.
نسيجيًّا، يُشاهد غزو الخلايا اللمفاويّة لمتن الغدّة الدرقيّة، خصيصًا الخلايا البائية والتي عادةً تُشاهد على شكل جريبات لمفاويّة.
ضمور الغدّة الدرقيّة الشديد يرافقه عادةً وجود أشرطة ليفيّة التي تبقى عادةً خلال الغشاء المحيط بالغدّة الدرقيّة.

التشخيص عادةً يتمّ من خلال تحديد ارتفاع مستوى الأجسام المضادّة لبيروكسيداز الغدّة الدرقيّة في مصل المريض
الأعراض غير الخاصّة الموجودة في مرضى التهاب الدرقيّة المنسوب لهاشيموتو يمكن أن تؤدّي إلى تشخيص خاطئ كأنْ تُشخّص بمرض الإحباط أومتلازمة التعب العام أو اضطراب دوريّة المزاج.
في الفحص العياني نلاحظ عادةً وجود انتفاخ قاسي في الرقبة مؤلم عند اللمس والفحص لمستوى الهرمون المحفّز للدرقيّة، وهرمونات الغدّة الدرقية( T3,T4)، والأجسام المضادّة للغلوبين الدرقيّ، والأجسام المضادّة لبيروكسيداز الدرقيّة، والأجسام المضادّة للميكروسومات، ممكن أن يساهم في تشخيص دقيق.
التقييم المبكّر للمريض يمكن أن يبرز ارتفاع مستوى الغلوبيولين الدرقيّ بسبب التسمم الدرقي المؤقت؛ وذلك لأنّ التهاب الدرقيّة يسبّب اختلالًا في غلاف الجريبات الدرقيّة التي تخزّن الغلوبيولين الدرقيّ، أمّا الهرمون المحفّز للدرقيّة فيزيد إفرازه من الغدّة النخاميّة في محاولة لتعويض نقص هرمونات الغدّة الدرقيّة(T4).
ويُعتقَد أنّ تعرّض الجسم لكميّات كبيرة من أنزيمات الدرقيّة المخزّنة سابقًا يؤدّي إلى تفاقم كسر التحمّل، ممّا يؤدي غلى تفاقم الأعراض لاحقًا.
ارتشاح الخلايا اللمفاويّة للأنسجة المرافقة لخلايا الغدّة الدرقيّة يؤدّي إلى وجود تغيير مهمّ نسيجيًّا وهو مركز منتش في العقدّة اللمفاويّة.
أحيانًا يمكن أن يظهر مرض التهاب الدرقيّة المنسوب لهاشيموتو على شكل الهوس وهذا ما يُسمّى متلازمة براسادا، نسبةً لعالم النفس أشوك براسادا الذي كان الأول في وصفها .

نقص هرمونات الدرقيّة الموجود في مرض التهاب الدرقيّة المنسوب لهاشيموتو يمكن علاجه بتزويد المريض بهذه الهرمونات مثل ليفوثايروكسين، تريأيودوثايرونين أو خلاصة الغدة الدرقية، فإنّ أخذ قرص واحد يوميًا يمكن أن يعوّض نقص مستوى هرمونات الدرقيّة، وفي أغلب الحالات يجب أخذ هذه الهرمونات لبقيّة حياة المريض.
في حالة نقص هرمونات الدرقيّة الناتجة عن مرض التهاب الدرقيّة المنسوب لهاشيموتو فإنّه يُوصى بالمحافظة على مستوى الهرمون المحفّز للدرقيّة أقل من 3 .
على الرغم من أنّ إرشادات المعالجة لنقص هرمونات الدرقيّة في البالغين لا توُصي باستخدامه ، إلّا أنّ دراسة أُجريَت على 46 مريض استخدموا 80 ميكروغرام من السيلينيوم يوميًا مّدة سنة كاملة، نتج عنها تباطؤ تطوّر علامات عديدة للمرض.
دراسة أخرى أُجريَت قارنت بين استخدام 100 مليغرام وبين استخدام 200 مليغرام من السيلينيوم والليفوثايروكسين على 88 مريضة لمدّة 9 شهور وجدت أنّ استخدام 200 مليغرام كان أكثر فاعليّة.
مراجعة مجموعة الدراسات في عام 2013 وجد أنّه لا يوجد بعد دليل علمي قويّ لدعم أو دحض فعاليّة استخدام اللسيلينيوم في علاج مرض التهاب الدرقيّة المنسوب لهاشيموتو، والموضوع بحاجة لمزيد من البحث.
كمكّمل غذائيّ نصحت إدارة الأغذيّة و الأدويّة بأخذ 55 مليغرام على الأقلّ في اليوم من السيلينيوم للبالغين مع حدّ أعلى مقبول ك 400 ميغرام

استنادًا لدراسة نُشرَت عام 2013 تظهر فاعليّة المعالجة بالليزر منخفض المستوى في المرحلة الثانية من التجربة السريريَة في تحسّن وظائف الدرقيّة.

هناك دراسة تمهيديّة اقترحت وجود علاقة بين مرض التهاب الدرقيّة المنسوب لهاشيموتو مع الداء البطنيّ
وعلى الرغم من عدم وجود اكتشاف دقيق ولكن يوجد بعض التقارير التي تشير إلى أنّ استخدام نظام غذائيّ خالٍ من الغلوتين ممكن أن يقلّل من استجابة المناعة الذاتيّة المسؤولة عن ضمور الدرقيّة .

الأعراض الناتجة عن نقص هرمونات الدرقيّة هي أكثر المضاعفات الناتجة عن مرض التهاب الدرقيّة المنسوب لهاشيموتو، مع وجود 5% من المرضى يعانون من نقصٍ في هرمونات الدرقيّة غير المشاهدة سريريًا و التهاب الدرقية ذاتي المناعة والذي ينتج عنه فشل الغدّة الدرقيّة كلّ سنةٍ.
أحيانًا تكون هناك حالة مؤقتة من تسمّم الغدّة الدرقيّة الناتج عن النشاط الزائد المؤقّت للغدّة، والذي نادرًا ما يتطوّر إلى مرض جرافز.
يوجد حالات نادرة لتليّف الدرقيّة الناتج عن التهاب الدرقيّة ذاتيّ المناعة والذي ينتج عنه ضيق شديد للنفس، وصعوبة في البلع، ولكن هذه الأعراض غالبًا ما تتحسن مع الجراحة أو الكورتيكوستيرويد.
في أقلّ من حالة من 1000 مريض ينتج ورمًا لمفيًّا من نوع الخلايا ب، وتزيد فرصة حدوثه مع زيادة التعرّض للمرض.

يُعتَبر مرض التهاب الدرقيّة المنسوب لهاشيموتو السبب الأول لنقص هرمونات الدرقيّة في شمال أمريكا وحوالي 1 إلى 1.5 من بين 1000 شخص مصاب بهذا المرض، ونسبة حدوث المرض في النساء تفوق نسبة حدوثه في الرجال بثمانية إلى خمسة عشر ضعفًا، وهذا المرض يحدث في جميع الأعمار ولكنّه غالبًا ما يحدث في النساء بين عمر 30 إلى 60 سنة وينتشر المرض أكثر في المناطق التي يكثر اليود في طعامها وفي الأفراد المهيئين جينيًا.

سُمي باسم مرض التهاب الدرقيّة المنسوب لهاشيموتو بعد اكتشافه من قبل الطبيب الياباني هاكارو هاشيموتو (1881-1934) في جامعة كيوشو، والذي نشره في ألمانيا عام 1912.
التقرير الذي قدّمه أشار إلى نقص هرمونات الدرقيّة في المناطق التي يقلّ وجود اليود فيها في الدول المتقدمة.



</doc>
<doc id="2403903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2403903" title="هاكارو هاشيموتو">
هاكارو هاشيموتو

هاكارو هاشيموتو (باليابانية : 橋本 策 ، من 5 أيار 1881 - 9 كانون الثاني 1934 ) كان عالم في الطب في فترة تايشو ومييجي.

ولد في 5 أيار عام 1881، تخرج من كلية الطب في جامعة كيوشو في عام 1907.

اكتشف بعام 1912 التهاب الغدة الدرقية المزمن (ويسمى أيضا بداء هاشيموتو).


</doc>
<doc id="2403914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2403914" title="مملكة المسبعات">
مملكة المسبعات

مملكة المسبعات هي إحدى ممالك بلاد السودان القديمة نشأت في المنطقة المعروفة حالياً بكردفان، وترجح بعض الروايات أنها كانت سائدة في الفترة ما بين القرن الخامس عشر و القرن السادس عشر الميلادي من قبل مجموعات عربية هاجرت إلى بلاد السودان واستقرت في تلك المنطقة ، وكانت مدينة الأبيض هي عاصمة هذه المملكة. والمتتبع لتاريخها يجده عبارة عن سلسلة من الحروب بين أطراف ثلاثة هي سلاطين الفور والفونج و أمراء وحكام المسبعات بهدف السيطرة علي إقليم كردفان على نحو أدي إلي انعدام الاستقرار السياسي فيها.

كانت مملكة المسبعات الواقعة تقع في منطقة كردفان الحالية في وسط السودان في الإقليم المحيط بجبل كردفال (كردفان حالياً) الواقع جنوب شرق مدينة الأُبيَّض و على شمال سلسلة جبال النوبة في منطقة تقلي وبذلك لا يتعدى حدودها خط العرض 14,30 شمالي جبل كاجا وجبل أبو حديد.

كانت تسكن مملكة المسبعات أو مملكة كردفان كما يطلق عليها أحياناً مجموعة من قبائل العرب الرحل بالسودان . ففي الشمال أقامت فيها قبائل الكبابيش وبني جرار ودار حامد والمعاليا والمجانين وكانوا يمارسون تربية الأبل ، بينما استوطنت في الوسط قبائل الغديات والبديرية والجوامعة والشويحات والتُّمام والجِمع وقد استقر في الجزء الجنوبي منها قبائل الأحامدة والحوازمة و الكواهلة وغيرهم من العرب الرحل الذين كانوا يمارسون تربية الأبقار إلى جانب قبائل النوبا في اقصي جنوب المنطقة. وفي القرنين الخامس عشر والسادس عشر الميلادي توافدت إلى المنطقة موجات متعاقبة من المجموعات العربية المهاجرة قادمة من الشمال الشرقي لبلاد السودان واستقرت في السهول بينما استقرت قبائل النوبا في الجبال.

وفقا لما ذكره المؤرخين الفرنسيين دي كالفان وجول دي بروفري في كتابهما مصر وتركيا في سنة 1829-1836 ، فقد كانت منطقة كردفان تقع تحت سيطرة مملكة الداجو وكان التُّنجر آخر الحكام الوثنيين الذين حكموها.

وبإزدهار دولة الفونج قام السلطان بادي أبودقن ، سلطان سلطنة سنار، بغزو مملكة تقلي الواقعة جنوب المسبعات، وترك مملكة المسبعات في الشمال تحت إشراف زعيم عرب الغديات بعد أن عينه وكيلاً له ومنحه لقب المانجل مقابل قيامه بدفع جباية سنوية لسلطنة سنار وبذلك خضعت مملكة المسبعات للسيطرة الأسمية لملوك الفونج وعاصمتهم سنار. وفي سنة 1446 م تمكن السلطان أحمد المعقور العباسي الغدياتي من بسط نفوذه على مناطق دارفور وكردفان. وبعد أن أشتد الصراع بين عرب السهول في المسبعات وسكان الجبال من النوبا، تدخل الفونج وارسلوا قوة لغزو كردفان وتم إخضاعها كلها إلى سيطرتهم الفعلية.

وبوفاة السلطان عمارة دنقس سلطان مملكة الفونج قام السلطان إبراهيم دليل سلطان دارفور بغزو المسبعات وذلك بمعاونة عرب الغديات والتُّمام ونجح في إحتلال عاصمتها الأُبيِّض دون مقاومة تُذكر، إلا أن سيطرته على المسبعات لم تدم طويلا وذلك بسبب الصراع الذي نشب بين حلفائه من قبائل الغديات وقبائل التُّمام حيث سعى كل منهما إلى بسط نفوذه والإنفراد بحكم المملكة. وعندما أدرك الفونج حدة الصراع سارعوا باستغلال الوضع وتدخلوا في المملكة بعد أن أفلحوا في كسب تأييد عرب الغديات واستمالتهم إلى جانب سلطنة سنار. وفي سنة 1559 م تمكنت جيوش السلطنة الزرقاء من استعادة نفوذ الفونج في مملكة المسبعات وذلك بمباركة زعماء الغديات ومساعدتهم والذين حصلوا على سلطات واسعة من جانب ملوك الفونج وممارسة السلطة في الإقليم نيابة عنهم وحصل زعيم الغديات الليسي لقب شيخ الجبال واتخذ من كازقيل القريبة من الأبيض عاصمة له. ووفقاً للمؤرخ السوداني يوسف فضل حسن فأن السلطان السناري بادي أبودقن الذي حكم ما بين 1644-1680، هو الذي أمر بغزو كردفان .

يختلف الرواة والمؤرخون في معني لفظ المسبعات الذي أُطلِق على حكام اقليم كردفان رغم أنهم يجمعون على أن سلاطين المسبعات وسلاطين الفور ينحدرون من أصل واحد، ووفقاً للمؤرخ محمد بن عمر التونسي (المتوفي في سنة 1857 م) فأن السلطان سليمان سولونق أول سلاطين الفور كان له أخ يُدعي المُسبع، وكان يحكم كردفان وومنه اشتق اسم سلالة المسبعات التي حكمت حتي عهد السلطانين هاشم المسبَّعاوي و محمد تيراب. يقول التونسي في كتابه تشحيذ الأذهان بسيرة بلاد العرب و السودان: «حكى لي الثقة العارف بالأنساب أن السلطان سلونج المدعو سليمان، الجد الأول لسلاطين دارفور، كان له أخ يقال له: المسبع، فاقتسم هو و أخوه الإقليمين، فأخذ السلطان سليمان إقليم دارفور، و أخذ المسبع إقليم كردفال. و تعاهدا ألا يخون أحد منهما صاحبه، فبقيا كذلك، حتى زمن السلطان محمد تيراب. كان الوالي على كردفال من أولاد المسبع، السلطان هاشم المسبعاوي».

أما المؤرخ الصديق بن أحمد حضرة المحسي (المتوفي في سنة 1918م) فذكر المعنى نفسه وقال: «أما المسبعات ففي المشهور أنهم هم و سلاطين دارفور من جد واحد، قيل أن السلطان سليمان صولون الأول المتقدم الذكر لما تولى دارفور كان له أخ يدعى مسبع فتولى كردفان، و تعاهد الاثنان على أن يقنع كل منهما بملكه فلا يطمع بملك الآخر، فعاشا بسلام و أمان إلى أن توفيا و دام هذا الحال فيما بينهما إلى يوم السلطان تيراب، و كان من ذرية مسبع على كردفان في ذاك الوقت السلطان هاشم، و كان شجاعاً محباً للحروب و الغزوات، فغزا السروج و العرب البادية الذين على حدود دارفور، فقتل و غنم و سبى»
ويذهب المؤرخان الفرنسيان دي كالفان ودي بروفري إلى أن السّلطان إبراهيم دليل أو دالي كما يطلق عليه في روايات أخرى (ماكمايكل وناختيجال ) هو إبن السّلطان أحمد المعقور سلطان الفور و انجب إبنين هما بحر زعيم المسبَّعات وصابون زعيم الكنجارة. وبوفاة السلطان إبراهيم نشبت حرب اهلية طويلة استمرت عشر سنوات بين سلاطين المسبعات وسلاطين الفور وترجع اسباب النزاع بينهم إلى التنافس الشديد بين إبني السلطان صابون محمد تمساح (تنسام) وأحمد كورو الذي هاجر مع عدد من أتباعه الكنجارة والعرب إلى كردفان، واطلق عليهم «المصبحات» لإتجاههم في هجرتهم نحو الشرق أو دار الصباح وهو الاسم الذي يطلق في غرب السودان على المناطق الواقعة في الشرق. وهكذا اصبح حكام وسلاطين كردفان يعرفون باسم المسبعات. 
كان الصراع بين الفونج والفور للسيطرة على كردفان مستمرا وانقسمت قبائل المسبعات بين مؤيد للفونج وحليفاً لهم كالغديات الذين امتد نفوذهم إلى المناطق شرق الأبيِض وكازقيل، وخصومهم من القبائل الأخري التي تحالفت مع الفور وسيطرت على الأقاليم الغربية لكردفان.

حاول الأمير جنقل المسبعاوي إقالة السلطان موسى بن سليمان سولونق ( 1660-1680م) بمساعدة عرب البديرية الذين كانوا يقطنون حول جبل السّروج . خرج جنقل وقاد جيشاً نحو الأبيِض ،ولكنه هزم ولقى حتقه على يد دكين الفونجاوي، الذي خلف الليسي على زعامة الغديات. ويكتب ود ضيف الله (في كتابه المعروف بطبقات ود ضيف الله) قائلا:«إن جنقل قدم من الكاب (الكابة الحالية) جنوب الأبيض، في 1000 جواد لقتال دكين الفونجاوي، لكن الفقيه محمد جودة نهاه عن قتالهم بقوله " لا تقاتل لفونج في ديارهم أن قاتلتهم، الله والرسول معهم، وانا معهم» . فإغتاظ جنقل وقتل الفقيه.

أدى مقتل جنقل إلى تأمين مصالح الفونج في كردفان التي ظلت تابعة لهم لفترة طويلة دون أي تدخل خارجي. وفي حوالي سنة 1700 م قام السلطان موسى بن سليمان بن سولونق بغزو كردفان وفرّ امراء المسبعات إلى سنار التي كان يحكمها وقتذاك السلطان بادي أبوشلوخ ( 1734-1762م) وكان من بينهم الأمير خميس بن جنقل حشد الفونج جيشاً كبير اً لإستعادة كردفان من مُلك الفور بمساعدة الوزير محمد ولد تومة ومحمد أبولكيلك والمانجل الشيخ عبد الله رأس تيره وأخوه الأرباب شمام ود عجيب. إلتقي جيش الفونج مع جيش الفور في كردفان ودارت بينهم معركة حامية الوطيس في منطقة قحيف بالقرب من التيارة الواقعة شمال شرق كردفان، في سنة 1747 أو 1751 م في رواية أخرى. ويتفق كل من المؤرخين دي كادلفان ودي بروفري مع مخطوطة للعبداللاب في أن جيش الفور قد تقهقر إلى الوراء في باديء الأمر ولكنه سرعان ما استجمع قوته وأوقع هزيمة على الفونج، ثم التقى الجيشان مرة أخرى في معكرة شمقتا في المنطقة الغربية من كردفان حيث انهزم جيش الفونج للمرة الثانية وغادرت فلوله المنطقة يصحبها إثنان من أبناء زعيم الغديات وهما علي الكرار والنور شمّة، وبذلك إنفرد عيساوي بالسلطة في ذلك الإقليم يعاونه الأمير الفوراوي سليمان بن أحمد بكر، وحاول عيساوي التخلص من نفوذ الفور وذلك بتحريض مساعده على التمرد على سلطان الفور عمر محمد دورة ولكن تلك المحاولات انتهت بهزيمة الأمير سليمان ومقتله في سنة 1751 م وبمقتل سلطان الفور في حربه ضد سلطنة وداي ونشوب صراع بين ابنائه على السلطة حاول عيساوي التحرر من نفوذ الفور مرة اخرى لكن محاولته الثانية والأخيرة انتهت بمقتله. وفي سنة 1755 م قام الفور بتنصيب الأمير هاشم سلطاناً على كردفان. والذي حارب الغديات وقتل زعيمهم عبد الله جدي بن بلولة في منطقة ملبس الواقعة جنوب الأبيض. لكن الفونج حلفاء الغديات كانوا له بالمرصاد فتوجه الشيخ رجب بن محمد في سنة 1780 م على رأس جيش جرار إلى كردفان للتّخلص من حكم المُسبّعات، فانسحب السلطان هاشم من وجه تقدم جيشه. وظل رجب يسيطر على شرق كردفان حتى سنة 1786 م حينما قرر أن يعود إلى سنار للتصدي لبعض الأحداث السياسية التي وقعت فيها. فسنحت الفرصة للمسبعاوي الذي عاد واستولى على عاصمة المسبعات الأبيض.

شهدت كردفان فترة من الهدوء بعض ان انشغل الفزنج بمشاكلهم الداخلية في الفترة مت ما بين 1772-1786م ووطد هاشم سلطته فيها فقام بشن حملات عسكرية على جبال النوبا في جنوب كردفان للحصول على الرقيق وعلى عرب البادية بقصد السبي منهم، وتوفر لديه الكثير من المال والقوة. يقول التونسي «صار عنده من العبيد ما ينوف عن 10000 غير حاملي السلاح، واجتمعت عليه أوباش الناس من الشايقية و الدناقلة و الكبابيش وعرب الرزيقات حتى صار في جند كثيف» .
شعر السلطان هاشم بتزايد قوته المادية والبشرية وأدرك إنشغال الفونج بمشاكلهم الداخلية وتراجع أطماع ملوك الفور على مملكته فبدأ يناوش مملكة الفور من جهة حدودها الشرقية فكتب له السلطان محمد تيراب يرجوه الكف عن إرسال سراياه إلى دار فور وسلب أموال المسلمين فيها لكن هاشم تجاهل دعوة السلطان تيراب وفسرها بأنها مؤشر ضعف فاستم رأ منواشاته حتى خرج له السلطان تيراب بجيش كبير لملاقاته وتلقينه الدرس لكن هاشم المُسبَعاوي آثر الإنسحاب على الملاقاة وفر هو وعائلته وبعض اتباعه شمالاً إلى دنقلا فدانت كردفان مرة أخرى لحكم سلاطين الفور المباشر.
غادر هاشم دنقلا و تقرّب مرة أخرى إلى سلاطين السلطنة الزرقاء في سنار وأخذ يعد الخطط في كردفان ويقيم التحالفات مع ملوك وحكام المناطق الأخرى المحيطة بكردفان بغية إسترداد ملكه فإتصل بملك الشايقية صبير ونمت بينهما علاقة عائلية حتى تزوج السلطان هاشم بإبنة الملك صبير كما اتصل بملك السعداب بشندي في محاولة لتوسيع دائرة صداقاته وتحالفاته. وفي سنة 1896 م، قرر العودة إلى كردفان لكن السلطان عبد الرحمن الرّشيد حاكم بارا الكردفانية ، كلّف المقدوم مسلم بتعقبه والقبض عليه فعاد السّلطان هاشم أدراجه إلى سنار.

أرسل محمد علي باشا خديوي مصر ووكيل الأمبراطورية العثمانية العثمانيين في مصر سنة 1821 م، جيشان إلى بلاد السودان لضمه إلى الأملاك النمصرية وسار أحد الجيشان بقيادة إبنه أسماعيل كامل باشا في إتجاه سنار عاصمة سلطنة الفونج بينما أتجه الجيش الآخر بقيادة محمد بك الدفتردار صهر محمد علي نحو كردفان .استخدم الدفتردار المراكب لحملته بعد أن فرغ إسماعيل من استخدامها وولج نحو دنقلا وأبي قيس والدبة ومنها عبر الصحراء إلى بارا ومن ثم إلى الأبيض.

كانت الرحلة إلى كردفان شاقة ومضنية للجنود لأنهم ساروا مسافة سبعة ايام متوالية في صحراء قاحلة وقبل أن يصل إلى الأبيض أرسل الدفتردار خطاباً إلى حاكمها المقدم مسلم ينصحه بالتسليم . فرد المقدوم مسلم برسالة إعتراض على هذا الإعتداء وكتب إليه يقول: «إلى حضرة دفتردار تابع باشي محمد علي، مني إليك جزيل السلام ومزيد من التحية والإكرام. أما بعد، فخطابك الذي أرسلته إلينا فهمناه، وما فيه من جهة السيال والظمأ وغير ذلك فهمناه... نحن في بلدنا مسلمين وتابعين كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم بالأمر والنهي في زمان السلاطين المتقدمين.أ نتم أهل بحر ونحن أهل بر . ولا نحن تحت ملككم من زمان السابق. كل سلطان يحكم رعيته بما قال الله وهو المسؤول. أما أنتم فغير مسؤولين عن حكم ديار الغير... ولا عهد الله لكم بقدوم بلادنا ... أنتم غاصبين ظالمين ونحن إن متنا في ديارنا متنا مظلومين وشهداء بين يدي الله » .

وصمم المقدوم على المقاومة بدلا عن التسليم، واشتبك الفريقان في واقعة دموية ببلدة بارا شمال الأبيض في أبريل / نيسان سنة 1821 وانتهت المعركة بانتصار جيش الدفتردار الذي استخدم السلاح الناري ضد رماح مقاتلي المسبعات وسيوف وفرسانهم وسقطت الأبيض عاصمة كردفان في يد الأتراك.

وبذلك انتهى حكم المسبعات ودانت كردفان للحكم التركي الذي حولها لاحقاً إلى مديرية من مديريات السودان الذي خضع لحمكمهم.


</doc>
<doc id="2403938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2403938" title="آيليثيا">
آيليثيا

آيليثيا Eileithyia (وإسمه باللغة اليونانية Εἰλείθυια) وهي إلهة يونانية لمولد الأطفال وإسمها بالميثولوجيا الرومانية لوسينا وهي إبنة زيوس و هيرا 


</doc>
<doc id="2404032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2404032" title="ينفوخ قتكتي">
ينفوخ قتكتي

ينفوخ قتكتي (الاسم العلمي:Tetraodon cutcutia) هي من الأسماك يتبع الينفوخ من ال الينفوخية .



</doc>
<doc id="2404039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2404039" title="قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة">
قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة

قرارات مجلس الأمن نجد أن مجلس الأمن يمتلك القدرة على إصدار القرارات التي تتعلق بالسلم والأمن الدوليين منفرداً ولايحق للجمعية العامة أن تصدر فتوى في أى قرار يتعلق بالسلم والأمن دون قرار أو توصية من المجلس نفسه أي أن المجلس ينفرد بحق اتخاذ القرارات منفردا ودور الجمعية العامة لا يعدو ان يكون مجرد إصدار توصيات.




</doc>
<doc id="2404109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2404109" title="جامع حسن البلقيه">
جامع حسن البلقيه

جامع حسن البلقيه أو جامع عصر حسن البلقيه يقع المسجد في مدينة بندر سري بكاوان عاصمة بروناي .

جامع حسن البلقيه هو وقف لجلالة بادوكا سيري السلطان الحاج حسن البلقيه سلطان بروناي التاسع والعشرين، يقع الجامع في منطقة كامبونج آير، على مسافة أربعة كيلونترات من بندر سيري بيغاوان .

كان البدء في بناء جامع حسن البلقيه بدأ لأول مرة في عام 1988 على موقع يبلغ مساحته 20 فدان، وقد استخدم وافتتح الجامع في ليلة الجمعة بالتزامن مع عيد ميلاد جلالة سلطان بروناي الثامن والأربعين، وذلك في يوم الرابع عشر من شهر يوليو من عام 1994، وقد حضر صاحب الجلالة سلطان بروناي بنفسه حفل الافتتاح، وأديت في الجامع فريضتي صلاة المغرب وصلاة العشاء .

لجامع حسن البلقيه القدرة على استيعاب ما مجموعة أكثر من 5،000 مصلي في وقت واحد، وقد تم تجهيز جامع حسن البلقيه بالعديد من المرافق المساندة والمدعمة لأنشطة الجمامع، يحتوي الجامع على مكتبة تحتوي على العديد من الكتب، بالاضافة لوجود مكاتب إدارية وقاعة للمؤتمرات .



</doc>
<doc id="2404116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2404116" title="مسجد الأميرة الحاجة مريم">
مسجد الأميرة الحاجة مريم

مسجد الأميرة الحاجة مريم أو مسجد الأميرة الحاجة مريم يقع المسجد في كامبونج جيرودونج على بعد حوالي اربعة وعشرين كيلو متر من مدينة بندر سري بكاوان عاصمة بروناي، تم بناء المسجد من قبل الأميرة الحاجة مريم بنت الحاج عبد العزيز .

تم افتتاح مسجد الأميرة الحاجة مريم في لية الثامن والعشرين من ليلة الجمعة في شهر يناير كانون الثاني من عام 1999، وافتتح رسميا من قبل صاحب الجلالة بادوكا سيري السلطان الحاج حسن البلقية سلطان بروناي دار السلام، الموافق يوم الجمعة الحادي عشر من شهر شوال من عام 1419 هـ بالتزامن مع الذكرى التاسعة والعشرين لتوليه الحكم .

لمسجد الأميرة الحاجة مريم القدرة على استيعاب حوالي 2،000 مصلي في وقت واحد، التسهيلات المتاحة في مسجد الأميرة الحاجة مريم تشمل على استكمال اجراءات الجنازة وتكفينها، بالاضافة لوجود قاعة متعددة الأغراض، وتوفير كراسي خاصة للأشخاص المعوقين على الكراسي المتحركة .



</doc>
<doc id="2404126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2404126" title="مسجد محمد بلقية">
مسجد محمد بلقية

مسجد محمد بلقية يقع المسجد في كامبونج جالان موارا سيروسوب، على بعد حولي سبعة كيلومترات من مدينة بندر سري بكاوان عاصمة بروناي .

تم بناء مسجد محمد بلقية في الأول من شهر فبراير من عام 1976، وقد بني على موقع مساحته الجمالية 6.28 فدان، واكتمل بناء المسجد في الحادي والثلاثين من شهر أغسطس من عام 1978، وقد بلغت مجموع نفقات بناء المسجد مبلغ وقدره 1،100،000.00 رينغت بروني .

افتتح مسجد محمد بلقية رسميا من قبل صاحب الجلالة بادوكا سيري السلطان الحاج حسن البلقية سلطان بروناي دار السلام، في الثالث من شخر الله المحرم من عام 1400 هـ الموافق شهر نوفمبر تشرين الثاني من عام 1979 بالتزامن مع دخول القرن الخامس عشر الهجري، للمسجد قدرة استيعابية لحوالي 3،000 مصلي في وقت واحد، كما يحوي المسجد على العديد من التسهيلات، ومن بين التسهيلات المتاحة في المسجد قاعة متعددة الأغراض وبالاضافة لوجود عدد من المكتبات .



</doc>
<doc id="2404130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2404130" title="مجلس المفتين الروسي">
مجلس المفتين الروسي

مجلس المفتين الروسي، بالروسية: (Совет муфтиев России)، هي رابطة تجمع علماء وشيوخ الدين المسلمين في روسيا تأسست عام 1996 يرأسها الشيخ راويل عين الدين وتسهر غلى رعاية مصالح المسلمين وتؤطر مساجد روسيا من تعيين الأءمة وتكوينهم وتشرف عليها الرءاسة الروسية


</doc>
<doc id="2404131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2404131" title="مسجد بيربندهان">
مسجد بيربندهان

مسجد بيربندهان يقع المسجد في لامباك كانان، على بعد حولي اثني عشر كيلومتر من مدينة بندر سري بكاوان عاصمة بروناي .

تم بناء مسجد بيربندهان في الثامن عشر من شهر مارس من عام 1994، بني المسجد على موقع مساحته الاجمالية 6،084 هكتار، وقد تم الانتهاء من بناء المسجد في نهاية ديسمبر من عام 1995، وبلغت تكلفة البناء مبلغ قدره 11،684،000.00 رينغيت بروني .

افتتح مسجد بيربندهان رسميا من قبل صاحب الجلالة بادوكا سيري السلطان الحاج حسن البلقية، سلطان بروناي دار السلام، في الثامن والعشرين من شهر شعبان من عام 1416 هـ، جنبا إلى جنب مع ميلاد السلطان حسن البلقية الحادي والخمسين، يستطيع المسجد أن نبلغ قدرته الاستيعابية لحوالي 2،400 مصلي في وقت واحد، واحدة من التسهيلات المتاحة في المسجد هي وجود المكتبات الصغيرة .



</doc>
<doc id="2404136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2404136" title="ديوان الوقف الشيعي في العراق">
ديوان الوقف الشيعي في العراق

هي المؤسسة المسؤولة عن الأوقاف الشيعية في العراق بعد حل وزارة الأوقاف والشؤون الدينية العراقية عام 2003م، نظراً لإلغاء وزارة الأوقاف والشؤون الدينية السابقة، وتوزيع مهامها على دواوين الأوقاف والطوائف المختصة، وشرع قانون تأسيس ديوان الأوقاف والشؤون الإسلامية من أجل تنظيم الأوقاف الإسلامية وشؤونها وتم تحديد مهامه وتقسيماته وتشكيلاته بناء على ما أقره مجلس النواب وصادق عليه مجلس الرئاسة واستناداً إلى قرار مجلس الحكم المؤرخ في 22 تشرين الأول 2003م.
صدر القانون الذي ينص على تأسيس ديوان يعنى بأوقاف المسلمين الشيعة وشؤونهم الإسلامية يسمى ديوان الوقف الشيعي ويرتبط بمجلس الوزراء ويتمتع بالشخصية المعنوية ويمثله رئيسه أو من يخوله. وتشرف هذه المؤسسة على دور العبادة الشيعية والحسينيات والمزارات الشيعية في عموم العراق ويتم تعيين رئيسها من قبل رئيس الوزراء، وهو بمنصب وزير ويرأسه حاليا السيد علاء الموسوي.

حيث كانت دائرة الأوقاف والشؤون الدينية العراقية قبل غزو العراق في عام 2003م، مسؤولة عن جميع دور العبادة والأوقاف لكل الطوائف الدينية في السابق.



</doc>
<doc id="2404138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2404138" title="ديوان أوقاف الديانات المسيحية والأيزيدية والصابئة المندائية في العراق">
ديوان أوقاف الديانات المسيحية والأيزيدية والصابئة المندائية في العراق

تأسس ديوان أوقاف المسيحيين والديانات الاخرى في يوم 3 تشرين الثاني من العام 2003،بعد إلغاء وزارة الأوقاف والشؤون الدينية حسب الفقرة أولا وثالثاً الواردة في المادة 103 من بنود الدستور العراقي الدائم.. وهو هيئة مستقلة غير تابع إلى وزارة وانما يتبع إلى مجلس الوزراء.
الديوان هو دائرة حكومية وأحد الدوائر المرتبطة مباشرة بمجلس الوزراء، ورئيس الديوان لديه صلاحيات رئيس دائرة غير مرتبطة بوزارة، ولنا ميزانيتان: الأولى هي ميزانية تشغيلية التي معظمها مخصص للرواتب والأعمال التي تصون الأبنية والآثاث وللعمل الروتيني، وميزانية ثانية تخص المشاريع الاستثمارية تلك الموجودة لدى الطوائف والأديان والتي غالبا ما تكون أعمال صيانة أو أعمالا خدمية ليست ذات صفة ربحية، إذ مجمل ما يدخل إلينا هو دعم حكومي، ونحن نعكس اهتمام الدولة لدى أتباع الديانات وأمام العالم لكي يعرف الجميع أن كل العراقيين يحظون بالرعاية والدعم


</doc>
<doc id="2404145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2404145" title="مسجد السلطان شريف علي">
مسجد السلطان شريف علي

مسجد السلطان شريف علي يقع المسجد في منطقة سينغكورونغ، على بعد حوالي ستة عشر كيلومتر من مدينة بندر سري بكاوان عاصمة بروناي .

تم بناء مسجد السلطان شريف علي على مساحة أرض تبلغ 4 دونمات، وتم الانتهاء من بناء المسجد في شهر يناير كانون الثاني من عام 1986، وبلغت مجموع نفقات البناء مبلغ قدره 3،770،055.00 رينغيت بروني .

افتتح مسجد السلطان شريف علي رسميا من قبل صاحب الجلالة بادوكا سيري السلطان الحاج حسن البلقية سلطان بروناي دار السلام، في الثامن عشر من شهر الله المحرم من عام 1406 هـ الموافق الثامن والعشرين من شهر فبراير من عام 1986، لمسجد السلطان شريف علي قدرة استيعابية تقدرة بنحو 3،000 مصلي في وقت واحد، ونظرا لعدد السكان والمصلين المتزايد فقد اجريت تجديدات متزايدة في أبريل من عام 1998، وأكملت التجديدات بعد 6 أشهر من بدأ التجديد، وبلغت نفقات التجديد مبلغ قدره نحو 38،900.00 دولار .



</doc>
<doc id="2404152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2404152" title="مسجد المهتدي بالله">
مسجد المهتدي بالله

مسجد المهتدي بالله يقع المسجد في كامبونج سونغاي كيبون من نهر بروناي في مدينة بندر سري بكاوان عاصمة بروناي .

بدأ بناء مسجد المهتدي بالله في السابع عشر من شهر سبتمبر من عام 1983، على موقع أرض تبلغ مساحتها حوالي 0:56 فدان، وأكتمل البناء في السابع والعشرين من شهر مايو من عام 1987، وبلغ مجموع النفقات لبناء المسجد 3،369،653.28 دولار أمريكي .

افتتح مسجد المهتدي بالله رسميا من قبل صاحب الجلالة بادوكا سيري السلطان الحاج حسن البلقية سلطان بروناي دار السلام، في يوم الجمعة العشرين من شهر ذي القعدة من عام 1407 هـ الموافق السابع عشر من شهر يوليو من عام 1987 بالتزامن مع مولد جلالة سلطان بروناي، تبلغ قدرة المسجد الاستيعابية بحوالي 1،100 مصلي في وقت واحد، واحدة من التسهيلات المتاحة في المسجد هي تسهيل اجاءات الجنائز، بالاضافة لوجود المكتبات، المسجد يمكن الوصول إليها بسهولة عن طريق البر والنهر .



</doc>
<doc id="2404158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2404158" title="اختبار الوحدة">
اختبار الوحدة

اختبار الوحدة هو أحد عمليات اختبار البرمجيات يتم من خلاله إنشاء اختبارات لأجزاء فردية من مصدر البرنامج بالاضافة لأي تعليمات أو بيانات يحتاجها هذا الجزء من المصدر. يعتبر اختبار الوحدة اختبار لأصغر جزء (أو وحدة) يمكن اختبارها في المصدر. عادة ما يقوم بإنشاء اختبارات الوحدة المطور ذاته الذي يقوم بتطوير البرنامج، وفي بعض الاحيان يقوم المطور بإنشاء اختبار الوحدة قبل أن يقوم بإنشاء مصدر البرنامج نفسه في ما يعرف بالتطوير الموجه بالاختبارات.


</doc>
<doc id="2404159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2404159" title="مسجد صيتيا علي">
مسجد صيتيا علي

مسجد صيتيا علي يقع المسجد في بيكان موارا، وهو تقريبا على بعد خمسة وعشرين كيلومتر من مدينة بندر سري بكاوان عاصمة بروناي .

تم بناء مسجد صيتيا علي في الثلاثين من شهر يوليو من عام 1960، على موقع أرض مساحتها 2،590 فدان، وأكتمل بناء المسجد في شهر نوفمبر تشرين الثاني من عام 1961، وبلغت تكلفة البناء في ذلك الوقت 250،000.00 دولار أمريكي .

افتتح مسجد صيتيا علي رسميا من قبل صاحب الجلالة السلطان الحاج عمر علي صفي الدين سلطان بروناي دار السلام، في عام 1382 هـ الموافق الثامن من شهر يونيو من عام 1962، وتبلغ قدرة المسجد الاستيعابية لما يصل إلى 700 مصلي في وقت واحد، ومن بين التسهيلات المتاحة في المسجد قاعة متعددة الأغراض وغرف ومكاتب اجتماعات .



</doc>
<doc id="2404165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2404165" title="مسجد كامبونج بليمبينغ">
مسجد كامبونج بليمبينغ

مسجد كامبونج بليمبينغ يقع المسجد في منطقة كامبونج بليمبينغ، والتي تبعد حوالي خمسة كيلومترات من مدينة بندر سري بكاوان عاصمة بروناي .

تم بناء مسجد كامبونج بليمبينغ في الثاني والعشرين من شهر تموز من العام 1994، تم البناء على موقع أرض مساحتها الاجماليه حوالي 5.25 فدان، واكتمل البناءفي السابع عشر من شهر سبتمبر من عام 1995، وبلغت نفقات البناء الاجمالية 3،464،255.37 دولار أمريكي .

تبلغ قدرة مسجد كامبونج بليمبينغ الاستيعابية حوالي 1،500 مصلي في وقت واحد، ومن بين التسهيلات المتاحة في المسجد استكمال اجراءات الجنائز بالاضافة لوجود غرف اجتماعات .



</doc>
<doc id="2404172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2404172" title="مسجد كامبونج لامباك">
مسجد كامبونج لامباك

مسجد كامبونج لامباك أحد مساجد بروناي .

يقع المسجد في كامبونج لامباك، على بعد حاولي خمسة عشر كيلومتر من مدينة بندر سري بكاوان عاصمة بروناي .

تم البدأ في بناء مسجد كامبونج لامباك في الثامن والعشرين من شهر نوفمبر من عام 1992، وبلغت مجمل نفقات بناء المسجد مبلغ 3،228،888.88 دولار أمريكي، وتم الانتهاء من البناء في الرابع عشر من شهر كانون الثاني من عام 1994 .

تم الافتتاح الرسمي لمسجد كامبونج لامباك من قبل وزير الخزانة حاجي سوفري البلقيه، وذلك يوم السبت الأول من شهر محرم من عام 1415 هـ الموافق الحادي عشر من شهر يونيو من عام 1994، بالتزامن مع بداية العام الهجري الجديد، القدرة الاستيعابية لمسجد كامبونج لامباك تبلغ حوالي 1،400 مصلي في وقت واحد .


</doc>
<doc id="2404173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2404173" title="مسجد كامبونج سلامبيغار">
مسجد كامبونج سلامبيغار

مسجد كامبونج سلامبيغار أحد مساجد بروناي .

يقع المسجد في منطقة كامبونج سلامبيغار، على بعد حوالي ثلاثة عشر كيلومتر من مدينة بندر سري بكاوان عاصمة بروناي .

تم بناء مسجد كامبونج سلامبيغار في السابع والعشرين من شهر أغسطس من عام 1995، على موقع أرض مساحتها حوالي 2،274 فدان، وبلغت تكلفة بناء المسجد مبلغ 5،736،520.00 دولار، استخدم المسجد لأول مرة في الثالث والعشرين من شهر أكتوبر من عام 1977 .

لمسجد كامبونج سلامبيغار قدرة استيعابية تتسع لحوالي 1،000 مصلي في وقت واحد. ومن بين التسهيلات المتاحة في المسجد وجود مكتبة تحتوي على العديد من الكتب .



</doc>
<doc id="2404215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2404215" title="مسجد سوفري البلقية">
مسجد سوفري البلقية

مسجد سوفري البلقية يقع المسجد في كامبونج بيربندهان، علة بعد حوالي سبعة كيلومترات من مدينة بندر سري بكاوان عاصمة بروناي .

بدأ بناء المسجد في عام 1994، واكتمل بناء مسجد سوفري البلقية في عام 1996، ووكان البناء على موقع أرض تبلغ مساحتها 3 فدان، وقد بلغت تكلفت بناء المسجد مبلغ كلي قدره 2،200،000.00 دولار أمريكي .

تبلغ القدرة الاستيعابية لمسجد سوفري البلقية 2،000 مصلي في وقت واحد، ومن بين التسهيلات المتاحة في المسجد وجود مكتبة تحتوي على العديد من الكتب .



</doc>
<doc id="2404229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2404229" title="مسجد الحاج المهتدي بالله">
مسجد الحاج المهتدي بالله

مسجد الحاج المهتدي بالله يقع المسجد في كامبونج تاموي، على بعد حوالي 2 كيلومتر من مدينة بندر سري بكاوان عاصمة بروناي .

بدأ بناء مسجد الحاج المهتدي بالله في السادس عشر من شهر أغسطس من عام 1995، وتم افتتاح المسجد في السادس عشر من شهر كانون الثاني من عام 1999، بلغت اكلفة بناء المسجد مبلغ قدره 13،000،000.00 دولار أمريكي .

يمكن لمسجد الحاج المهتدي بالله أن تستوعب ما مجموعة 1،500 مصلي في وقت واحد، ومن بين التسهيلات المتاحة في المسجد وجود مكتبة تحتوي على العديد من الكتب، بالاضافة لاحتواء المسجد على هيئة الكمال الإسلامية .



</doc>
<doc id="2404241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2404241" title="منظمة بنيان">
منظمة بنيان

منظمة بنيان هي منظمة غير حكومية تعمل في سورية وتركيا في عدة قطاعات إنسانية منها التعليم والتدريب والاغاثة. ويتركز عمل المنظمة في الداخل السوري.
يمكن تقسيم عمل المنظمة إلى ثلاث محاورأساسية:
ترتكز أعمال المحور الإنساني على بناء الإنسان الفاعل المؤثر والقادر على إحداث تغيير في محيطه ومجتمعه.
ترتكز أعمال المحور الإعلامي على تطويع الأداة الإعلامية لتكون فاعلة في نشر القيم البناءة والأخلاق الحميدة.
هو الأعمال والاستثمارات والمشايع التشغيلية التي تؤدي إلى مرابح مادية تعود للمنظمة، وفق معايير القيم والأهداف العامة للمنظمة.


</doc>
<doc id="2404242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2404242" title="مسجد جامعة بروناي دار السلام">
مسجد جامعة بروناي دار السلام

مسجد جامعة بروناي دار السلام هو مسجد يقع في جامعة بروناي دار السلام في مدينة بندر سري بكاوان عاصمة بروناي .

يقع المسجد في كامبونج ريمبا على وصلة طريق فرن، يبعد حوالي ستة عشر كيلومتر من مدينة بندر سري بكاوان عاصمة بروناي .

تم بناء مسجد جامعة بروناي دار السلام في عام 1992، على موقع أرض مساحتها حوالي 2،032 هكتار، واكتمل بناء المسجد في عام 1994، وبلغت التكلفة النهائية لبناء المسجد مبلغ 7،600،000.00 دولار أمريكي .

مسجد جامعة بروناي دار السلام هو هدية من جلالة بادوكا سيري السلطان الحاج حسن البلقيه، وقد ام افتتاح المسجد في التاسع عشر من شهر ربيع الاخر من عام 1416 هـ الموافق يوم الخامس عشر من شهر سبتمبر من عام 1995، وقد تم الافتتاح من قبل صاحب الجلالة بادوكا سيري السلطان الحاج حسن البلقية سلطان بروناي دار السلام، تبلغ الطاقة الاستيعابية للمسجد خوالي 1،800 مصلي في وقت واحد .



</doc>
<doc id="2404259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2404259" title="مسمار طين (حضارة وادي الرافدين)">
مسمار طين (حضارة وادي الرافدين)

مسمار طين وهو مسمار مخروطي الشكل مصنوع من الطين مكتوب عليه ب اللغة المسمارية مشوي بالفرن ويثبت على جدران المعابد ليدل على إن البناء او المعبد ملكية سماوية للإله المكرس له المعبد. أستخدم السومريين وسكان وادي الرافدين مسمار الطين إبتدائاً من الألف الثالث قبل الميلاد ويسمى مسمار الطين مسامير التكريس أو مسامير التأسيس، المخروطات، الوتد.

أستخدم السومريين مخروطات طينية غير مكتوب عليها ملونة بالوان مختلفة لخلق طرازات من الفسيفساء التزييني على الجدران.

مسمار الملك إينتيمينا مثال رئيسي للمسمار الطيني محفوظ بحالة ممتازة فضلاً عن قصة مروية بإسهاب منقوشة عليه.والملك إينتيمينا هو ملك لجش حوالي 2400 قبل الميلاد.


</doc>
<doc id="2404267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2404267" title="رؤية نهارية">
رؤية نهارية

الرؤية النهارية أو الرؤية الضيائية رؤية النهار أو الرؤية عند توفر الضوء تتم في عين الإنسان عن طريق الخلايا المخروطية الموجودة في الشبكية . ولكن الرؤية في الظلام أو الرؤية الليلية عندما يكون الضوء ضعيفا فيتم في شبكية العين أيضا في خلايا عصوية وتسمى أحيانا خلايا عصوية لتشابهها بالعصى أوبالنبوت . كما يستطيع الإنسان أيضا الرؤية في ضوء منخفض بين النهار والليل مثل وق الغسق وأول الليل فتسمى رؤية وسطية mesopic vision . عندئذ تشترك ذلك النوعان من الخلايا في الرؤية . 
تأتي تلك المسميات عن اللغة الإغريقية : "phos" (ضوء), "mesos" (وسط) و "skotos" (ظلام).

والفرق بين الرؤية في النهار والرؤية في الليل هو الإحساس بالألوان أثناء الرؤية في وجود ضوء ، فإذا قل الضوء كثيرا أثناء الليل فلا يمكن للعين رؤية الألوان - فالعين ترى أبيض وأسود ورمادي فقط .

تقوم مستقبلات الضوء في العين البشرية بالرؤية أثناء النهار أو في وجود ضوء عن طريق خلايا مخروطية على شبكية العين ؛ كما توجد على شبكية العين أيضا خلايا نبوتية (عصوية) وهي التي تقوم بالرؤية في الظلام وفي الليل . وبين الرؤية في وجود الضوء وفي الظلام توجد حالة وسطية يكون فيها الضوء قليل مثلما في وقت المغرب فتقوم بالرؤية كلا النوعين من الخلايا ، وتسمى تلك المرحلة "رؤية وسطية " mesopic vision. 
قدرة العين البشرية هذه في التوفيق والمواءمة بين مستقبلات الضوء ورؤية اللأوان تسمى "ظاهرة بتزولد-بروكه ".

نطرا لأن الخلايا النبوتية (العصوية) أكثر حساسية للضوء ذي طول موجة قصيرة عن حساسية الخلايا المخروطية ، فهي تعطي صورة مختلفة عن الصورة التي تكونها الخلايا المخروطية وذلك بالنسبة لرؤية الالوان. إذا قمنا برسم حساسية العين لمختلف
ألوان الطيف للضوء المرئي نحصل على منحنى في شكل الجرس حيث تصل قمة اللمعان عن طول موجة للطيف قدرها 555 نانومتر ( قريبة من اللون الأصفر) ، ويسمى هذا المنحنى دالة لمعان. 
والرؤية في ضوء ضعيف تسمى تأثير بوركينزي . وفيها يتغير الأحساس بالألوان ويحدث ذلك أثناء الغسق وأول الليل ، حينما تبدأ في العين عملية المواءمة للرؤية في الظلام .

في ساعة الغسق نشعر بأن الألوان الزرقاء تكون اكثر لمعانا من الألوان الأخرى . وبنفس الحال نري ضوء القمر فهو يكون مائلا إلى اللون الأزرق عنه بالمقارنة بلون الشمس الأصفر البرتقالي. وتشتهر مقولة عن ضياع الشعور بالألوان في الظلام بالقول "في الليل تكون كل القطط رمادية اللون ".

في الضوء تكون وضوح الرؤية أعلى ما يمكن وعلى الأخص في المنطقة المركزية لشبكة العين . وتكون الرؤية في الظلام أقل وضوحا . ونظرا لعدم وجود خلايا عصوية في مركز الشبكية فتعمل العين على الرؤية في الظلام والليل من منطقة جانبية من المركز لتحسين الرؤية . فخارج مركز العين تكون العصويات أبطأ في عملها من عمل الخلايا المخروطي’.

عملية المواءمة هذه التي تقوم بها العين عند عدم توافر الضوء تجعل العين تحتاج إلى وقت أطول للرؤية ويسمى ذلك تأثير بولفريش.

تصل حافة شعور الرؤية في الظلام عند شدة إضاءة من 
3 · 10 شمعة/متر حتى 0,03 شمعة /متر, وتأتي بعدها منطقة الرؤية الوسطية التي تمتد إلى 3 - 30 شمعة/متر ( حواف الرؤية تختلف من شخص إلى شخص). وعنما تزداد شدة الإضاءة إل 3 - 30 شمعة 
/متر فهنا تبدأ الرؤية في الضوء (رؤية النهار).

وإذا قمنا بحساب عدد الفوتونات اللازمة المقترنة بتلك الحساسيات فتكفي منها 50 -100 فوتونا (شعاع ضوء) لإعطاء شعور بالرؤية . ومع ذلك فلا يصل إلى الشبكية من هذا العدد من الفوتونات سوي نحو 20% ، أي بين 10 إلى 20 فوتون . ويمتص الجزء الباقي وهو الجزء الأكبر في مواد نظام العين والانعكاس فيه . وعلى ذلك فيتسبب فوتونا واحدا يصل إلى الشبكية لتحفيز مستقبل للضوء لإنتاج نبضة إلى عصب الرؤية.



</doc>
<doc id="2404297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2404297" title="الانتخابات النيابية والبلدية البحرينية 2014">
الانتخابات النيابية والبلدية البحرينية 2014

أجريت الانتخابات النيابية والبلدية في البحرين في 22 نوفمبر 2014 والجولة الثانية في 29 نوفمبر في الدوائر التي لم يحصل أي مرشح على 50٪ من الأصوات. قاطعت الانتخابات المعارضة الإسلامية الشيعية. أعلنت الحكومة أن نسبة المشاركة بلغت 52.6٪ على الرغم من أن المعارضة ادعت أنها كانت فقط 30٪.

حصل المرشحون المستقلون على 37 من أصل 40 مقعد بينما حصل الإسلاميين السنة على باقي المقاعد. انخفض عدد النواب الشيعة إلى 14 بسبب مقاطعة المعارضة. تراجع تمثيل المرأة من أربعة إلى ثلاثة.
يتم انتخاب أربعين عضوا في مجلس النواب عبر دوائر انتخابية ذات العضو الواحد باستخدام نظام من جولتين. يجب أن يكون الناخبون والمرشحون مواطنون بحرينيون ولا يقل عمر الناخب عن 20 سنة ولا يقل عمر المرشح عن 30 سنة. العمال غير البحرينيين بالذات من الهند وبنغلاديش وباكستان الذين هاجروا إلى البحرين في العقود الأخيرة يشكلون أكثر من نصف السكان.
سياسة البحرين تأخذ شكل الملكية الدستورية حيث الحاكم الوراثي الملك حمد بن عيسى آل خليفة يمارس سلطة كبيرة في سياق دستور عام 2002 وبرلمان منتخب جزئيا. سياسة البحرين طائفية حيث أن الملك هو مسلم سني بينما غالبية المواطنين البحرينيين هم من المسلمين الشيعة.

قاطعت الانتخابات الأولى في عام 2002 الأحزاب السياسية الأكثر شعبية بما في ذلك جمعية الوفاق الوطني الإسلامية الشيعية. كان الاقبال على التصويت بلغ 53٪ حيث حصلت جمعية الأصالة الإسلامية السلفية على أغلب المقاعد بحصولها على 6 مقاعد من أصل 40 مقعد.

ألغت جمعية الوفاق مقاطعتها في الانتخابات القادمة في عام 2006 على الرغم من انفصال حركة حق التي استمرت في الدعوة إلى المقاطعة. زاد الإقبال على التصويت حيث بلغ 72٪ ونتج عنه فوز الوفاق بـ17 مقعد من أصل 40 مقعد والإسلاميين السنة والإخوان المسلمون عبر جميعتهما السياسيتين الأصالة والمنبر فازتا جميعا باثني عشر مقعد. ومع ذلك استمرت عم الملك خليفة بن سلمان آل خليفة رئيسا للوزراء مع اختيار ما يقارب من نصف مجلس الوزراء من عائلة آل خليفة الحاكمة.

شهدت انتخابات عام 2010 خسارة الإسلاميون السنة أكثر مقاعدهم للمستقلين. حصلت جمعية الوفاق على 64% من الأصوات على الرغم من اعتقال الناطقين باسم المعارضة ومزاعم بتزوير الانتخابات. ومع ذلك فقد زادت مقاعد الوفاق إلى 18 مقعد بسبب حدود الدوائر الانتخابية غير متكافئة. بعد شهرين من نهاية الانتخابات بدأت ثورات الربيع العربي في تونس بينما بدأت في البحرين في فبراير 2011 باحتجاجات دوار اللؤلؤة. قامت قوات الأمن بابعاد المحتجين من دوار اللؤلؤة في مارس 2011. استقال جميع نواب جمعية الوفاق الثمانية عشر من مجلس النواب. فاز بالمقاعد الشاغرة المستقلين في الانتخابات التكميلية اللاحقة.
سجل 266 مرشحا للانتخابات للفوز بأربعين مقعد في مجلس النواب بما في ذلك 22 امرأة. مثل 36 مرشح فقط الجمعيات السياسية بينما الباقون كانوا مستقلين. وصف المرشحون بأن معظمهم من السنة على الرغم من الأغلبية الشيعية في البلاد. قالت وسائل الإعلام المعارضة أن معظم هؤلاء كانوا مجهولون عشوائيون الذين استغلوا هذه الفرصة الذهبية التي تضمن راتب سنوي 56700 دينار بحريني (150 ألف دولار أمريكي) ومعاش تقاعدي سخي وجواز سفر دبلوماسي وسيارة.

في أكتوبر 2014 أعلنت خمسة جمعيات سياسية معارضة بما في ذلك الوفاق الإسلامية الشيعية ووعد اليسارية مقاطعة الانتخابات مدعية أن الانتخابات لن تكون نزيهة وأنها ستكون محاولة لاقامة الحكم المطلق في البحرين.

شارك تسع جمعيات سياسية في الانتخابات. جمعية المنبر الوطني الإٍسلامي شكلت ائتلاف سمي تحالف الفاتح مع ثلاث جمعيات سياسية أخرى وهي: تجمع الوحدة الوطنية وجمعية ميثاق العمل الوطني وجمعية الوسط العربي الإسلامي بينما فضلت جمعية الأصالة الإسلامية السلفية أن تبقى وحيدة كما فعلت جمعية الوطن العلمانية.
الجولة الأولى شهدت فوز ستة مرشحين فقط بينما اتجهت 33 دائرة انتخابية إلى جولة إعادة في 29 نوفمبر بينما فاز مرشح واحد فقط بالتزكية. المرشحون الستة الفائزون كانوا من المستقلون باستثناء واحد من جمعية الأصالة. أربع مرشحين من جمعية المنبر وثلاثة من الأصالة واثنان من جمعيات الميثاق والوسط والوطن وواحد من الوسط العربي انتقلوا إلى جولة الإعادة.

شهدت الجولة الثانية فوز اثنين فقط من الجمعيات السياسية أحدهما من الأصالة والآخر من المنبر. استطاع المستقلون تحقيق أكبر المكاسب منهم 14 مرشح من الأغلبية الشيعية. 10 نواب سابقين فقط من أصل 40 نائب استطاعوا من الفوز في الانتخابات الحالية. من أصل 23 مترشحة تم انتخاب ثلاثة فقط أي أقل بواحدة عن انتخابات 2010.
بعد أن تم تحديد أعضاء مجلس النواب فإن الملك سيعين 40 شخصا أعضاء في مجلس الشورى وسيتم الدعوة لانعقاد المجلس الوطني في 14 ديسمبر. قدمت الحكومة استقالتها ثم تم التجديد لخليفة بن سلمان آل خليفة لتولي رئاسة الحكومة.

ر


</doc>
<doc id="2404304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2404304" title="الإسلام في كولومبيا">
الإسلام في كولومبيا

الإسلام في كولومبيا، وطأت أقدام المسلمين بلاد أمريكا الجنوبية منذ فترة طويلة من خلال رحلات مسلمي قرطبة في المحيط الأطلسي ،التي استفاد منها (كولومبوس) فيما بعد، والتي ذكرها المسعودي في كتابه (مروج الذهب) الذي كُتِب عام 956م ، وذكر أن الإسلام دخل إلى أمريكا اللاتينية ومنها كولومبيا منذ اكتشاف أمريكا في القرن الخامس عشر، مع العبيد الذين جُلبُوا من شمال وشرق إفريقيا، وقد استقر أغلبهم في البرازيل، ثم انتشروا في باقي أنحاء أمريكا الشمالية والجنوبية..

تعود البداية إلى الوجود الإسلامي بالأندلس، ولقد اهتم الكولومبيون بحضارة الإسلام بالأندلس ، وعندما ضعفت قبضة الكنيسة على السكان بعد استقلال البلاد وصلت الشجاعة ببعض الكتاب إلى أن يفتخروا ويشيدوا بالحضارة الإسلامية، وتحدث بعضهم باللغة العربية، وفي النصف الثاني من القرن الماضي في أعقاب الحرب العالمية الأولى، اتجهت إليها بعض الهجرات العربية، وكان معظم المهاجرين من بلاد الشام، وازدادت الهجرات العربية بعد الحرب العالمية الثانية.

يبلغ عدد سكان كولمبيا (48) مليون نسمة ، منهم (80) ألف مسلم، وتعتبر النصرانية الديانة الأولى في البلاد، وتمثل (90%)، وهـم من الرومـان الكاثوليك، وباقي الديانات 10 % نسبة المسلمون بينهم 0.1 %، وتعيش أغلب الجاليات المسلمة في العاصمة بوغاتا و مياكو، وكذلك في مدينة برانكيلا، وفي كالي، أما أكبر تجمع للمسلمين في كولومبيا يوجد في مدينة ميكاو، حيث فيها ما يزيد على 5 آلاف نسمة من السكان العـرب 80 % من السنة و20 % من الشيعة، والباقي من الدروز والمسيحيين العرب ، ومعظمهم من لبنان و سوريا .

تأسس أول مركز إسلامي في كولومبيا في عام 1993م، وقد قام بتأسيسه الدكتور «خوليان أبرتوروزا أباتا» وهو مدير المركز؛ وذلك بعد 3 سنوات من إسلامه.
وهناك عدة مؤسسات خيرية و منظمات الإسلامية وعدة مساجد، مثل: مسجد بلال، ومسجد الجمعية الخيرية الإسلامية في برانكيا، ومسجد ذي النورين عثمان بن عفان، والجمعية الخيرية في بيدوبار، ومسجد مياكو، والمدارس الإسلامية مثل 
مدرسة دار الأرقم والمدرسة العربية الكولومبية، ومدرسة مياكو.

يواجه المسلمون في كولومبيا العديد من المشاكل، ومن أبرز هذه المشاكل إنتشار تجارة المخدرات و الكوكائين ،التي تعتبر أحد مصادر الدخل الرئيسة لكثير من أبناء كولومبيا، كما أنها من المشكلات المعضلة التي تواجهها الحكومة الكولومبية، حيث أن الكثير من المسلمين الكولومبين انغمسوا في هذه التجارة، ويواجه المسلمون خطر الذوبان والانقراض، بسبب الإقبال على الزواج من غير المسلمات، في ظل ظروف صعبة يواجهونها، وعداء من بعض الطوائف الدينية المتعصبة.


</doc>
<doc id="2404334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2404334" title="بنك فدرال لبنان">
بنك فدرال لبنان

بنك فدرال لبنان (Federal Bank of Lebanon SAL)، من مصارف لبنان المالية. أسسه عام 1952 رجل الأعمال مشال أيوب صعب 
يملك البنك 9 فروع في بيروت وجبل لبنان.



</doc>
<doc id="2404342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2404342" title="بنك بيروت والبلاد العربية">
بنك بيروت والبلاد العربية

بنك بيروت والبلاد العربية (BBAC BANK)، من مصارف لبنان المالية. تأسس عام 1956 على يد ثلاثة أشخاص هم:
يملك البنك 41 فروعا، منها 38 في لبنان، وثلاثة موزعة بين قبرص وأربيل وبغداد.



</doc>
<doc id="2404347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2404347" title="مسجد كامبونج ليماو مانيس">
مسجد كامبونج ليماو مانيس

مسجد كامبونج ليماو مانيس أحد مساجد بروناي .

يقع المسجد في منطقة كامبونج ليماو مانيس، التي تبعد حوالي اثنين وثلاثين كيلومتر من مدينة بندر سري بكاوان عاصمة بروناي .

تم بناء مسجد كامبونج ليماو مانيس في عام 1994، على موقع الأرض التي تبلغ مساحتها حوالي 5 فدان، وتم الانتهاء من بناء المسجد واكتماله بعد عامين من بداية البناء في عام 1996، بلغت تكلفة البناء مبلغ قدره 2،850،000.00 دولار أمريكي .

تبلغ قدرة مسجد كامبونج ليماو مانيس الاستيعابيه حوالي 1،200 مصلي في وقت واحد، ومن بين التسهيلات المتاحة في المسجد وجود مكتبة تحتوي على العديد من الكتب .



</doc>
<doc id="2404353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2404353" title="البنك التجاري للشرق الأدنى">
البنك التجاري للشرق الأدنى

البنك التجاري للشرق الأدنى (NECB BANK)، من مصارف لبنان المالية. تأسس عام 1978.
يملك البنك 6 فروع، موزعة في بيروت وضواحيها.



</doc>
<doc id="2404356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2404356" title="بنك الاعتماد الوطني">
بنك الاعتماد الوطني

بنك الإعتماد الوطني (bcn BANK)، من مصارف لبنان المالية. تأسس عام 1929 بإسم (بنك يعقوب صفرا). عام 1956 تم تغيير الإسم إلى (بنك الإعتماد الوطني). يملك البنك 3 فروع، موزعة بين بيروت وطرابلس.



</doc>
<doc id="2404383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2404383" title="مصرف الإسكان">
مصرف الإسكان

مصرف الإسكان (Banque de L’Habitat)، من مصارف التسليف الإسكاني في لبنان.

أنشئ بنك الإسكان كشركة مساهمة لبنانية بموجب المرسوم رقم 14 بتاريخ 1977/10/01. وهي عبارة عن شركة مختلطة بين الحكومة اللبنانية والقطاع الخاص.

تم تعيين رأس المال المدفوع ب50 مليار ليرة لبنانية (80 ٪ مملوكة من قبل القطاع الخاص و 20 ٪ من قبل القطاع العام).

يمنح بنك الإسكان قروض الإسكان طويلة الأجل بالليرة اللبنانية، وخاصة للأفراد ذوي الدخل المحدود أو المتوسط، من أجل شراء منزل أو بنائه أو توسعته، أو تحسينه، أو إنشاء تعاونيات سكنية.



</doc>
<doc id="2404389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2404389" title="بنك الصناعة والعمل">
بنك الصناعة والعمل

بنك الصناعة والعمل (BIT Bank)، من المصارف المالية في لبنان. تأسس عام 1960 من قبل:
ويملك البنك 12 فرعا في لبنان.



</doc>
<doc id="2404399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2404399" title="بنك انتركونتيننتال لبنان">
بنك انتركونتيننتال لبنان

بنك انتركونتيننتال لبنان ( IBL Bank)، من المصارف المالية في لبنان. تأسس عام 1967 بإسم (Development Bank SAL).
في عام 1998، تم شراء غالبية أسهم البنك من قبل مجموعة من المستثمرين اللبنانيين والأجانب. وبعد ذلك بعام، في سبتمبر 1999، استحوذ البنك على كامل أسهم مجموعة BCP بنك، واصبح منذ ذلك التاريخ يعمل تحت إسم بنك انتركونتيننتال - لبنان ( IBL Bank).

ويملك البنك 19 فرعا في لبنان، بالإضافة إلى فروع له في قبرص، أربيل، بغداد والبصرة.



</doc>
<doc id="2404406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2404406" title="عصابة القناع الأسود">
عصابة القناع الأسود

عصابة القناع الأسود أو هي مجموعة من الشخصيات الخيالية من مدينة البط الخيالية. التي ابتكرها كارل باركس، هم عصابة من المجرمين الذين يحاولون باستمرار سرقة العم دهب. كان مقدمة وأول ظهور لهم في قصة Terror of the Beagle Boys أو (إرهاب عصابة القناع الأسود) ، في قصة والت ديزني Walt Disney's Comics and Stories رقم 134، إلا أن ظهورهم في هذه القصة كان في الإطار الأخير ولم تكن لهم عبارات في الحوار. ويظهرون مرة أخرى في العدد القادم بطريقة مماثلة، وهي قصة The Big Bin on Killmotor Hill. أما أول مرة يحصلون فيها على دور أكثر بروزا ، فكان في قصة لاحقة فقط وهي Only a Poor Old Man.



</doc>
<doc id="2404410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2404410" title="سكوت فورستال">
سكوت فورستال

سكوت فورستال هو مهندس البرمجيات الأمريكي وهو المعروف بتصدره قيادة فريق تطوير البرمجيات الأصلي لآيفون و آيباد. بعد أن قضى حياته المهنية لأول مرة في نكست ثم أبل، وكان نائب الرئيس الأول (SVP) من آى أو إس البرامج في شركة أبل من عام 2007 وحتى أكتوبر 2012.

ووفقا لمقالة بيزنس ويك ، نشأ فورستال في عائلة من الطبقة المتوسطة في مقاطعة كيتساب، واشنطن، وكان ترتيبه الثاني لثلاثة أولاد لأم مسجلة ممرضة وأب مهندس. شقيقه الأكبر بروس هو أيضا كبير مهندسى تصميم البرمجيات ، في مايكروسوفت.

كان فورستال طالبا موهوبا اكتسب مهارات في البرمجة التي أتت إليه أو جائته بسهولة " حيث كانت من الصعب على الآخرين"، تأهل فورستال للعلوم المتقدمة ودرس الرياضيات في المدرسة الثانوية، واكتسبت خبرة في البرمجة للحاسوب ابل آي آي إي .

تم إنه قد تخطي عاما دراسيا قدما ، وهكذا دخل المدرسة الثانوية في وقت مبكر، حيث يتذكره زملاء له أنه إنغمس في لعبة شطرنج تنافسية، وتعمق في التاريخ، و المعرفة العامة، وتنافس على مستوى الدولة. فحقق الكمال حيث حصل على تقدير دراسي (التعليم) ما يعادل 4.0 وحصل على مستوى الطالب المتفوق ، وهو المنصب الذي تقاسمه مع المرأة التي ستصبح زوجته لاحقا. وكان قد أنشأ الهدف من كونه "مصمم المعدات والالكترونيات ذات التكنولوجيا العالية "، كما أعلن في مقابلة مع صحيفة محلية.

وإنخرط في جامعة ستانفورد، وتخرج في عام 1991 وحصل على شهادة البكالوريوس في النظم الرمزية . وفي العام التالي حصل على درجة الماجستير في علوم الكمبيوتر ، من ستانفورد أيضا. خلال الفترة التي قضاها في جامعة ستانفورد، كان فورستال عضوا في الأخوة فاي كابا بسي .

انضم فورستال إلى ستيف جوبز نكست في عام 1992 وبقي حتى تم شراؤها من قبل شركة آبل في عام 1997. ثم عين فورستال مسؤولا عن تصميم واجهات المستخدم للحصول على تنشيط خط ماكنتوش . في عام 2000، أصبح فورستال رائدا في مجال تصميم واجهة مستخدم جديدة تختص بماك أكوا، والمعروفة تحت عنوان-مياهه البصرية مثل الرموز الشفافة والانعكاسات، مما جعله نجما صاعدا في الشركة. تمت ترقيته إلى نائب أول للرئيس في يناير 2003. خلال هذه الفترة، قيل انه أشرف على إنشاء متصفح ويب سفاري . دون ميلتون، مطور كبير في فريق سفاري، قال إن الفضل يعود لفورستال لإنه على استعداد للثقة بجهود فريقه واحترام قدرته على تطوير المتصفح سرا.

في عام 2005، عندما بدأ جوبز التخطيط لآيفون، كان لديه خيار إما إلى "تقليص ماك، الذي سيكون إنجازا وملحمة هندسية، أو تكبير آي بود". جوبز فضل النهج السابق ولكنه حفز فريقى ماكنتوش وأيبود بقيادة فورستال و طوني فاضل، على التوالي، ضد بعضهما البعض في منافسة داخلية. فاز فورستال في هذه المنافسة الشرسة لخلق نظام تشغيل أبل آي أو إس. هذا القرار قد مكن لنجاح آيفون كمنصة لمطوري الطرف الثالث: استخدام نظام تشغيل سطح المكتب المعروف كأساس للعديد من مطورى ماك طرف ثالث من كتابة البرامج لآيفون مع الحد الأدنى من إعادة التدريب. كان فورستال أيضا مسؤولا عن إنشاء أدوات لمجموعة مطوري البرامج لبناء تطبيقات آيفون، فضلا عن المتجر في اي تيونز.

في عام 2006، أصبح فورستال مسؤولا عن إصدارات ماك أو إس OS X بعد تنحى أفاديس تيفانيان عن منصبه كرئيس تنفيذي لتكنولوجيا البرمجيات للشركة وقبل تعيينه نائب أول لرئيس برمجيات آيفون . تلقى فورستال تكليفا كما أنه "كان يدير تصور فريق برمجيات آى أو إس وكان يحظى باحترام واسع لقدرته على أداء تحت الضغط".

وقد تحدث علنا انه في مؤتمر آبل العالمي للمطورين، بدأ يتحدث عن ليوبارد ماك أو إس Mac OS X في عام 2006 وتنمية برمجيات آيفون في عام 2008، في وقت لاحق بعد الإفراج عن آيفون 2.0 وإصدارات الجيل الثالث 3G ، في كانون الثاني 27، 2010، في 2010 آبل آيباد. في WWDC عام 2011، قدم فورستال آى أو إس 5. فورستال أيضا يظهر في فيديو آى أو إس 5 ، رواية نحو ثلاثة أرباع من مقطع، أبل آى أو إس حدث خاص كبير . في "دعونا نتحدث عن حدث إطلاق آيفون" اي فون 4S ، وقال انه اتخذ مرحلة للتدليل على تكنولوجيا الهاتف سيري للتعرف على الصوت، والتي وضعت أصلا في SRI الدولية.

وقد تلقى المساعد الصوتى الشخصي الذكي سيري الذي قدمه فورستال في سبتمبر 2011 ، ردود أفعال مختلطة مع بعض المراقبين متهمين إياه "بالتخبط". وانتقد فورستال بصرامة بعد خرائط أبل،الذي ظهر في آي أو إس 6، تلقى انتقادات لعدم الدقة التي كانت لا ترقى إلى معايير أبل. وفقا لآدم لاشنسكى من مجلة " فورتشن "، عندما أصدرت أبل اعتذارا رسميا للأخطاء في الخرائط، رفض فورستال التوقيع عليه. تحت ممارسة طويلة الأمد في شركة أبل، كان فورستال هو "الفرد المسؤول المباشر" عن الخرائط، ورفضه التوقيع على الإعتذار أقنع كوك أن فورستال كان عليه أن يذهب.

في أعقاب الإفراج عن آي أو إس 6، في 19 سبتمبر 2012، أضحت تلك فترة مضطربة لأبل. تطبيق الخرائط الذي أدخل حديثا، الذي صمم تماما في المنزل من قبل شركة آبل، قد انتقد لكونه متخلفا، ويفتقر إلى التفاصيل. وبالإضافة إلى ذلك، فإن تطبيق الساعة ,قد استخدام تصميما على أساس علامة تجارية ساعة السكك الحديدية السويسرية، والتي فشلت أبل في الحصول على ترخيصها، مما اضطر شركة أبل لدفع 20 مليون دولارا إلى السكك الحديدية السويسرية على سبيل التعويض. في أكتوبر، ذكرت أبل نتائج الربع الثالث التي أظهرت نمو الإيرادات والأرباح أقل مما كان متوقعا، وفي الربع الثاني على التوالي كان يبدو أن الشركة قد أهملت توقعات المحللين.

فورستال لم يحدث أى ظهور علنى منذ رحيله من شركة أبل. وقال تقرير في ديسمبر 2013 أنه قام بالتركيز على السفر، وتقديم المشورة إلى الجمعيات الخيرية وتقديم المشورة غير الرسمية لبعض الشركات الصغيرة.


</doc>
<doc id="2404423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2404423" title="مسجد كامبونج بونوت">
مسجد كامبونج بونوت

مسجد كامبونج بونوت يقع المسجد في منطقة كامبونج بونوت، على بعد حوالي ثمانية كيلومترات من مدينة بندر سري بكاوان عاصمة بروناي .

تم بناء مسجد كامبونج بونوت في التاسع عشر من شهر ديسمبر من عام 1991، بني على موقع أرض مساحتها 2 فدان، واكتمل بناء المسجد في شهر أكتوبر من عام 1992، وتم في البناء إنفاق حوالي 2،400،000.00 دولار أمريكي .

تم افتتاح المسجد من قبل جلالة بادوكا سيري السلطان الحاج حسن البلقية سلطان بروناي دار السلام، في يوم الجمعة السادس والعشرين نت شهر محرم عام 1414 هـ الموافق السادس عشر من شهر يوليو من عام 1993، المسجد لديه قدرة استيعابية تبلغ حوالي 1،500 مصلي في وقت واحد، ومن بين التسهيلات المتاحة في المسجد وجود قاعة متعددة الأغراض، ومكتب لاكمال اجراءات الجنائز وموقع على شبكة الانترنت .



</doc>
<doc id="2404425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2404425" title="جبل الأزرق">
جبل الأزرق

الجبل الأزرق هو أحد مكونات الأطلس الصحراوي هاته السلسلة الجبلية التي تفصل الشمال الجزائري عن جنوبه.

يعتبر كحاجز طبيعي يفصل بين ولايتين جزائريتين هما ولاية الأغواط و ولاية الجلفة.

يعطي اسمه لأحد العروش التي تسكن المنطقة و هم عرش المخاليف الزرق.

و هو يحد بلدية سيدي مخلوف بولاية الأغواط من الجهة الغربية.

عمليات لتطوير السياحة ببلدية سيدي مخلوف الأغواط

موقع بلدية سيدي مخلوف


</doc>
<doc id="2404436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2404436" title="مسجد يوبيل السلطان حسن البلقيه الفضي">
مسجد يوبيل السلطان حسن البلقيه الفضي

مسجد يوبيل السلطان حسن البلقيه الفضي يقع المسجد في كانبونج جانغساك جادونج، يبعد حوالي أربعة عشر كيلومتر من مدينة بندر سري بكاوان عاصمة بروناي .

بدأ بناء مسجد يوبيل السلطان حسن البلقيه الفضي في الثاني من شهر سبتمبر من عام 1996، وبعد عام واحد من البناء تم اكتمال المبني في عام 1997، وبلغت نفقات البناء مبلغ 4،136،070.00 دولار أمريكي، تم بناء المسجد من جمع التبرعات من الضباط وموظفي الخدمة المدنية وبمساعدة من المجلس الديني الإسلامي في بروناي دار السلام .

مسجد يوبيل السلطان حسن البلقيه الفضي في يوم الخميس التاسع والعشرين من شهر أبريل من عام 1999، وتبلغ القدرة الاستيعابية للمسجد حوالي 1،200 مصلي في وقت واحد .



</doc>
<doc id="2404448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2404448" title="شارع لومبارد (سان فرانسيسكو)">
شارع لومبارد (سان فرانسيسكو)

شارع لومبارد (بالإنجليزية: Lombard Street) في سان فرانسيسكو في ولاية كاليفورنيا هو شارع جميل نازل من هضبة إلى أسفل في العديد من المنحنيات المزينة بالأشجار والأزهار ، من المعالم السياحية الشهيرة في تلك المدينة. يقع جزء منه على الطريق السريع 101 ويؤدي إلى الكوبري الشهير بسان فرانسيسكو جسر البوابة الذهبية (غولدن غيت بريدج) . يشتهر شارع لومبارد بأنه أكثر شوارع العالم تعرجا ، وجمالا.

يوصل شارع لومبار بين "برسيديو" إلى "تلغراف هيل" عبر سان فرانسيسكو ، بالولايات المتحدة الأمريكية . وأهم جزء من هذا الطريق يقع في " رشان هيل " (الهضبة الروسية) ويصل عبر مجمع مباني واحد في "هايد ستريت" إلى "ليفنورث ستريت." 
وكان في تلك المنطقة من الشارع النازل منخفض من هضبة مائلا بزاوية 27 درجة ، كانت تشكل للمشاة وللسيارات صعوبات كبيرة في الصعود والنزول . لهذا قامت بلدية سان فرانسيسكو ببناء شارع متعرج زجزاجي إلى أسفل على حافة الهضبة . وعلى الرغم من وقوع "شارع فيلبرت " بالقرب منه ، وهو يزداد ميلا عن شارع لومبار - حيث يصل ميله 31 درجة- إلا أن بلدية المدينة لم تقم بتعديله ، وظهر هذا الشارع في أحد أفلام هوليوود ويعرف بفيلم "باليت" Bullitt ، حيث صور الفيلم معارك ساخنة للسيارات عليه.


سياحة


</doc>
<doc id="2404457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2404457" title="ينفوخ مبو">
ينفوخ مبو

ينفوخ مبو (الاسم العلمي:Tetraodon mbu) هي من الأسماك يتبع الينفوخ من ال الينفوخية .



</doc>
<doc id="2404464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2404464" title="فينيسيا بنك">
فينيسيا بنك

فينيسيا بنك (Fenicia Bank)، من المصارف المالية في لبنان. تأسس عام 1959 بإسم (بنك الكويت والعالم العربي).
في عام 2010، تم تغيير الإسم واصبح يعرف بفينيسيا بنك.

ويملك البنك 18 فرعا في لبنان.



</doc>
<doc id="2404470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2404470" title="البنك اللبناني السويسري">
البنك اللبناني السويسري

البنك اللبناني السويسري (LSB Bank)، من المصارف المالية في لبنان. تأسس عام 1962. في العام 1973 استحوذت شكرة (الإعتماد السويسري - Credit Suisse) على 99% من أسهمه فأطلقت عليه إسم Credit Suisse (Moyen-Orient) في العام 1988 تم شراء حصة الإعتماد السويسري من قبل مجموعة من رجال الأعمال اللبنانيين وغيروا الإسم ليصبح البنك اللبناني السويسري.
ويملك البنك 18 فرعا في لبنان.



</doc>
<doc id="2404481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2404481" title="الشركة الجديدة لبنك سوريا ولبنان">
الشركة الجديدة لبنك سوريا ولبنان

الشركة الجديدة لبنك سوريا ولبنان ( BSL BANK)، من المصارف المالية القديمة في لبنان. تأسس عام 1919 بإسم (بنك سوريا)، ثم غيّر إسمه في العام 1924 إلى (بنك سوريا ولبنان الكبير) وذلك في عهد الإنتداب الفرنسي. وفي العام 1939 تم تبديل الإسم مرة ثانية إلى (بنك سوريا ولبنان). 
في العام 1963 ومع إنشاء مصف لبنان المركزي، واستحداث قوانين جديدة في عالم المصارف في لبنان، تم تغيير الإسم ليصبح الشركة الجديدة لبنك سوريا ولبنان (Société Nouvelle de la Banque de Syrie et du Liban (SNBSL.
ويملك البنك 17 فرعا في لبنان.



</doc>
<doc id="2404512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2404512" title="سفينة بريزيوسا">
سفينة بريزيوسا

سفينة بريزيوسا (بالإنجليزية : MSC Preziosa) هي سفينة سياحية بالغة الكبر من تصنيف "فانتازيا" . تقوم بتشغيلها شركة إم إس سي كروز ، التي تعمل في سياحة البحار . وبدأت عمل السفينة في مارس 2013 . وتعتبر هذه السفينة نوعا متطورا من أخواتها التي شيدت قبلها المسماة "إم إس سي سبلنديد " ، و "إم إس سي فانتازيا " و السفينة "إم إس سي ديفينا".

في 4 يونيو 2010 وقعت الشركة الليبية "جنرال ناسيونال ماريتيم ترانسبورت كوربوريشن : مع شركة "إس تي إكس فرانس" عقدا للبناء سفينة مماثلة للسفينتين السيحيتين العاملتين ة "فانتازيا" و "سبلينديد " . وكان من المفروض أن يكون اسم السفينة المتعاقد عليها "فينيقيا" ,وأن يكون عليها بحيرة لأسماك القرش طبقا لاختيار هانيبال القذافي ابن الرئيس السابق لليبيا معمر القذافي الذي كان لا يزال في الحك في ذلك الوقت .

أثناء بناء السفينة قامت ثورة الشهيرة الليبية في 15 فبراير 2011 . وفي يونيو 2011 قامن شركة إس تي إكس فرانس بإلغاء العقد ، وبدأت في البحث عن مشتري آخر للسفينة . وفي 13 مارس 2012 أعلنت الشركة أنها توصلت لبيع السفينة بمبلغ 550 مليون يورو ، واسمتها بريزيوسا . وبعد العقد بمدة سنة سلمت السفينة بريزيوسا إلى شركة "إم إس سي كروزيس""MSC Cruises".

تدشين السفينة في 13 مارس 2012 





</doc>
<doc id="2404522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2404522" title="القصة الأصلية (فلم)">
القصة الأصلية (فلم)

القصة الأصلية وهو فيلم ملحمي تم إنتاجه في 2006 مبني على ميلاد يسوع وهو من بطولة كيشا كاستل هيوز وشهره اغداشلو وأوسكار إسحاق وكيران هايندز وهيام عباس وشان طوب، بدأ تصويره في 1 مايو 2006 في مدينة ماتيرا في إيطاليا وفي ورزازات في المغرب وفي كراكو في إيطاليا وثم أنتج في الولايات المتحدة والإتحاد الأوروبي والفاتيكان وهو من إخراج كاثرين هاردويغ وموسيقى مايكل دانا.

تدور قصة الفيلم عن أحداث ولادة المسيح والمشاكل ألتي عصفت بمريم العذراء ويوسف النجار أثناء ذلك وهربهم من بيت لحم بعد ذلك إلى مصر بعد مطاردة هيرودس لهم.



</doc>
<doc id="2404543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2404543" title="موقع الأرض في الكون">
موقع الأرض في الكون

المعرفة الإنسانية حول موقع الأرض في الكون تعتمد على ملاحظات وأبحاث مرصدية حدثت بخلال 400 سنة وتوسعت بشكل كبير في القرن الأخير. في البداية، كان الظن أن الأرض هي محور الكون المؤلف من الكواكب التي يمكن أن ترى بالعين المجردة وتشكل كرات من نجوم محدودة العدد. وفي القرن السابع عشر، قبلت فكرة أن الشمس تقع في مجرة اسطوانية الشكل مؤلفة من مجموعة كبيرة من النجوم. في القرن العشرين، ومن خلال مراقبة السديم اللولبي، أكتشف أن مجرتنا هي واحدة من بلايين المجرات التي تتباعد عن بعضها تجتمع في عناقيد مجرية. في القرن الوحد والعشرين، أصبح الكون أكثر وضوحا إذ اكتشف أن يتألف من ألياف من فراغات كونية. وعليه، يعتبر الأن أن الكون بأجمعه يتألف من العناقيد المجرية الواسعة والألياف والفراغات الكونية وتشكل هيكليته الأساسية. وبالمقياس الكبير (1000 ميجافرسخ فلكي وأكثر) يصبح الكون متجانسا وتتألف كل أجزائه في المجمل من نفس الكثافة والتكوين والهيكيلية.

وبسبب لا محدودية حدود الكون إذ ليس له "مركز" أو "حافة"، لا يمكن تحديد مرجع واضح لموقع الأرض في الكون. لهذا يمكن اعتبار الكرة الأرضية هي مركز الكون المرئي إذ أن ما يمكن النظر إليه تحدده المسافة من الأرض. يمكن الإشارة لموقع الأرض بالنسبة لهياكل كونية تعتمد موازين متغيرة.



</doc>
<doc id="2404551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2404551" title="أنجليك كيربر">
أنجليك كيربر

أنجليك كيربر (مواليد 18 يناير 1988 في مدينة بريمن في ألمانيا الغربية). هي لاعبة كرة مضرب ألمانية تلعب باليد اليسرى بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2003، وتحتل حالياً المرتبة رقم. 2 (01 فبراير 2016) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب ، وهو اعلى تصنيف لها ، وبذلك تكون أعلى ألمانية بالتصنيف العالمي حالياً.

حققت أكبر انجاز لها بفوزها ببطولة أستراليا المفتوحة 2016 بفردي السيدات.

ولدت أنجليك كيربر في مدينة بريمن الألمانية، من والدها سلافومير كيربر وأُمها بياتا، ولها أخت واحدة هي جيسيكا. وهي عائلة من ألمانيو بولندا. بدأت لعب كرة المضرب بالثالثة من عمرها، ثم إنضمت لمنافسات الناشئين. وتتحدث كيربر ثلاث لغات (الألمانية، والبولندية، والإنجليزية).



</doc>
<doc id="2404559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2404559" title="الدوري الأردني 2014–15">
الدوري الأردني 2014–15

الدوري الأردني 2014–15 هو الموسم الثالث والستون من بطولة الدوري الأردني منذ تأسيسه عام 1944. لعبت أول مباراة يوم 12 سبتمبر 2014.

 


</doc>
<doc id="2404585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2404585" title="شروق نجمي">
شروق نجمي

الشروق النجمي (بالإنجليزية Heliacal rising) هي ظاهرة فلكية يصبح خلالها نجم معين مرئيا و قابلا للرصد بالعين المجردة في الأفق الشرقي قبل شروق الشمس بفترة وجيزة (إلى ان يختفي في ضوءها خلال النهار) , ثم تزيد تلك الفترة بين الشروقين تدريجيا في الأيام التالية نتيجة حركة النجم في قبة السماء تجاه الغرب بمعدل درجة واحدة يوميا الي ان يصبح غير قابل للرصد لفترة بسبب وقوعه أخيرا أسفل الأفق الغربي و تعرف تلك الفترة بفترة الإعداد إلى ان يظهر مجددا في الشروق النجمي التالي و الذي يحدث بعد عام تقريبا.


</doc>
<doc id="2404638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2404638" title="بنك بيمو">
بنك بيمو

بنك بيمو (Banque Bemo sal)، من المصارف المالية اللبنانية، تأسس عام 1994، والإسم هو اختصار للإسم الفرنسي BEMO-Banque Européenne pour le Moyen Orient (بنك أوربا والشرق الأوسط). يملك البنك 9 فروع في لبنان بالإضافة إلى فرع في قبرص.



</doc>
<doc id="2404656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2404656" title="بنك لبنان والخليج">
بنك لبنان والخليج

بنك لبنان والخليج (Lebanon & Gulf Bank s.a.l)، من المصارف المالية اللبنانية، تأسس عام 1963، وكان حينها يحمل إسم (بنك الإعتماد الزراعي). في العام 1980 تم تغيير الإسم إلى (بنك لبنان والخليج) وذلك بعدما انتقلت ملكية أسهمه إلى مجموعة جديدة من رجال الأعمال اللبنانيين.
يملك البنك 13 فرعا في لبنان بالإضافة إلى فرع في قبرص، وآخر في العراق.



</doc>
<doc id="2404671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2404671" title="بنك الموارد">
بنك الموارد

بنك الموارد (AL-MAWARID Bank S.A.L)، من المصارف المالية اللبنانية، تأسس عام 1980.
يملك البنك 18 فرعا في لبنان.



</doc>
<doc id="2404692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2404692" title="الاعتماد المصرفي">
الاعتماد المصرفي

الاعتماد المصرفي (credit bank S.A.L)، مصرف مالي لبناني، أسسه عام 1981 كل من:

يملك البنك 18 فرعا في لبنان.



</doc>
<doc id="2404743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2404743" title="إيكاترينا ماكاروفا">
إيكاترينا ماكاروفا

إيكاترينا ماكاروفا (مواليد 7 يونيو 1988 في موسكو في الاتحاد السوفيتي). هي لاعبة كرة مضرب روسية محترفة تلعب باليد اليسرى بدأت مسيرتها كمحترفة في أكتوبر 2004 وأعلى تصنيف وصلت إليه في منافسات فردي السيدات كانت المرتبة رقم. 11 في (20 أكتوبر 2014)، وفي منافسات زوجي السيدات كانت المرتبة رقم. 4 في (8 يوليو 2013) حسب تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب.

فازت ماكاروفا في ثلاث بطولات جراند سلام، منها بطولتين في منافسات زوجي السيدات في دورة فرنسا المفتوحة 2013 وأمريكا المفتوحة 2014 مع شريكتها الروسية إيلينا فيسنينا، كما فازت ببطولة في منافسات الزوجي المختلط هي بطولة أمريكا المفتوحة 2012 مع البرازيلي برونو سواريز.


</doc>
<doc id="2404746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2404746" title="ألون بن مئير">
ألون بن مئير

بالإنكليزية Alon Ben-Meir وبالعربية ألون بن مئير صحفي إسرائيلي من أصل عراقي. ولد في بغداد عام 1937. مختص بسياسات الشرق الأوسط، وخاصة مفاوضات السلام بين إسرائيل والعالم العربي. حاصل على شهادة الدكتوراه من جامعةأوكسفورد في بريطانيا. يعتبر من داعمي السلام بين الفلسطينيين والإسرائيليين ومن خصوم اليمين الإسرائيلي المتطرف. 
درّس في جامعة نيويورك في الولايات المتحدة الأمريكية. ويعتبر بن مئير من أشد المتحمسين لمبادرة السلام العربية التي ظهرت عام 2002. 
لديه عمود أسبوعي في جروزالم بوست، كما ينشر مقالات في ميديل إيست بوست، و نيوساينز مونيتر ولوموندو. يجيد الحديث بطلاقة باللغات العربية والعبرية والإنكليزية.


</doc>
<doc id="2404747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2404747" title="الإسلام في فانواتو">
الإسلام في فانواتو

الإسلام في فانواتو، دخل الإسلام إلى جزر فانواتو ، قبل استيلاء فرنسا و انجلترا على البلاد، ولكن المحتلين قاموا بتزويج المسلمين من فتيات نصرانيات و أرسلوهم إلى دول شرق آسيا ، وقاموا بعمليات تهجير للمسلمين، ولكن الإسلام عاد للجزيرة من جديد من خلال دعوة الشيخ فابانجا، ويبلغ عدد المسلمين حاليا أكثر من (1000) مسلم من إجمالي عدد السكان البالغ (211) ألف نسمة. .

انتشرت بالجزر طوائف وفدت إليها من بيرو، ادعوا أنهم من المسلمين ، واستولوا على المساجد ومارسوا هناك ما يسمى بـ"الأمومة الدينية" فمارسوا طقوسًا غريبة بالمساجد، وقالوا إن الجنة تحت أقدام الأمهات، فكان المسلمون – بسبب غياب الوعي الديني الصحيح، يصطفّون بالمساجد في حلقات ثم تقوم امرأة بالسير على صدورهم حتى يدخلوا الجنة، وهكذا تم القضاء على الإسلام والمسلمين في جزر (نيو هير يدز).
كانت العودة من خلال رجل اسمه (فابنجا) أرسلته إحدى المؤسسات لدراسة علم اللاهوت في الهند، إلاّ أنه قابل في الهند بعض علماء الإسلام، فدرس علوم الإسلام وحفظ القرآن الكريم على أيديهم، حتى أصبح من أبرز دعاة الإسلام هناك، ولما عاد إلى وطنه أخذ يدعو الناس إلى الإسلام ، وأوضح لهم أن الإسلام هو الدين الأولى بالإتباع، حيث يصون الناس والمجتمعات من الرذائل ويدعوهم إلى الفضائل، كما أن الإسلام يصون حقوق الإنسان في كافة المجالات، فاعتنق الإسلام على يديه أكثر من 50 أسرة في العاصمة بورت فيلا، وتزايد عدد المسلمين حول الداعية (فابانجا) ووفد إليه من الجزر الأخرى عدد لا بأس به من الراغبين في التعرّف على الإسلام ، فقام بتأسيس أول مركز للدعوة الإسلامية في بلاده، وانتقل مع أنصاره من المسلمين إلى العديد من جزر فانواتو ، وهكذا تكونت أول أقلية مسلمة هناك ، ضمت بعض سكان الجزر وبعض الأوروبيين من المهاجرين أومن المقيمين هناك، وبعد وفاة (فابانجا) سار أولاده وأتباعه على هديه في التعريف بالإسلام ونشر دعوته الصحيحة بين سكان الجزر.
أوفدت رابطة العالم الإسلامي في مكة المكرمة إلى مسلمي فانواتو وفدًا إسلاميًا برئاسة مدير مكتب الرابطة في أستراليا للتعرّف على مطالبهم واحتياجات المسلمين هناك، وقد تضمن التقرير الذى أعده الوفد الإسلامي: إنشاء أول مركز إسلامي في جامعة جنوب المحيط الهادي التي توجد بالعاصمة بورت فيلا ، وإهداء مكتبة إسلامية للجامعة تضم المصاحف وترجمات معانيها باللغتين الأنجليزية و الفرنسية، وإنشاء قسم للفقه الإسلامي بالجامعة، إلى جانب تخصيص العديد من المنح الدراسية لأبناء المسلمين في جزر فانواتو لدراسة علوم الإسلام و اللغة العربية بالمعاهد والكليات الإسلامية بدول العالم الإسلامى والعربي.
أوفد الأزهر بعض دعاته الذين يعملون بالمراكز الإسلامية في أستراليا لبحث أحوال المسلمين في فانواتو ، وقد تضمن تقرير الأزهر، أن المسلمين هناك في حاجة ماسة إلى الدعم المادي والمعنوي للمؤسسات الإسلامية وضرورة تزويدهم بالمصاحف الشريفة وترجمات معاني القرآن الكريم والكتب الدينية.


</doc>
<doc id="2404767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2404767" title="قاعدة سمبسون">
قاعدة سمبسون

قاعدة سمبسون في التحليل العددي هي طريقة من طرق التكامل العددي و هي في الحقيقة حالة خاصة من صيغ نيوتن-كوتس المغلقة لتقريب تكامل الدالة f باستخدام كثيرة الحدود التربيعية وهي طريقة محسنة لطريقة شبه المنحرف كما أنها أسرع تقارباً و أدق ويفسر ذلك من خلال أن قاعدة سمبسون تحتوي على نقطة المنتصف التي توفر توازن أفضل للتقريب. لأنه كلما زادت عدد التقسيمات في الفترة الجزئية كانت الطريقة أدق.
و تحسب صيغة شبه المنحرف القيمة الفعلية للتكامل عندما تكون f دالة كثيرة حدود من الدرجة الأولى على الأكثر . بينما صيغة سمبسون فإنها تحسب القيمة الفعلية للتكامل إذا كانت f دالة كثيرة الحدود من الدرجة الثالثة أو أقل.

في الواقع تعتبر صيغة سمبسون من أكثر الصيغ استخداما حيث انها تستخدم على نطاق واسع لحل المسائل التطبيقية التي تتضمن تكاملات محدودة لدقتها الحسابية وسهولة استخدامها.

يمكن استنتاج قاعدة سمبسون بطرق مختلفة.
ولكي نحصل على صيغة سمبسون لابد بالتعويض في الصيغة الإستكمالية

formula_1

formula_2

formula_3

and

formula_4

formula_5

لبعض قيم formula_6 في formula_7

أيضا

formula_8

بالتالي :

formula_9

formula_10

formula_11

وبتعويض قيمة formula_12 يصبح لدينا

formula_13

اذاً

formula_14 

صيغة سمبسون البسيطة :
الفكرة التي قامت عليها صيغة سمبسون البسيطة:

تقوم على أساس تقريب المساحة المطلوبة تحت منحنى الدالة formula_15 بالمساحة تحت منحنى حدودية من الدرجة الثانية formula_16 تمر بالنقاط الثلاث

formula_17

formula_18 formula_19

بحيث تكون المساحة محصورة بين الخطين 

formula_20

استخدام قاعدة سمبسون البسيطةلإيجاد قيمة التكامل formula_21

الحل:

formula_19

formula_18

formula_24

formula_25

formula_26

formula_27

formula_28

formula_29

formula_30

قد لا يكون استخدام صيغ نيوتن-كوتس عمليا في الكثير من الحالات خصوصا اذا كانت فترة التكامل كبيرة نسبيا ؛ حيث أننا نضطر ففي مثل هذه الحالات إلى استخدام كثيرات حدود ذات درجات عالية من الذبذبة وهذا بدوره يترك أثر سيئا على دقة الحلول العددية , وللتغلب على هذه المشكلة و تقليل الخطأ الناتج عن تطبيق صيغة تكامل ذات رتبة منخفضة أي قيمة n صغيرة فإننا نقسم فترة التكامل [a,b] إلى فترات أصغر و نطبق صيغة التكامل على كل فترة جزئية على حدة . والصيغة الناتجة من التطبيق المتكرر لصيغة ذات رتبة منخفضة تسمى صيغة تكامل مركبة . وفيما يلي نحصل على الصيغة المركبة الناتجة من التطبيق المتكرر لصيغة سمبسون البسيطة عندما (n=2) . ولكن من شروط قاعدة سمبسون ان تكون n عدد زوجي 
وكي نكرر تطبيق قاعدة سمبسون عدد r من المرات نحتاج معرفة قيم الدالة عند عدد 2r+1 من نقاط الأساس formula_31 
وتكون قاعدة سمبسون المركبة كالتالي :

formula_33

formula_34

الحل بستخدام قاعدة سمبسون المركبة :

formula_35

formula_36

formula_37

formula_38

formula_39

formula_40

formula_41

formula_42

formula_43

formula_44

formula_45

formula_46

formula_47

formula_48

formula_49

formula_50

formula_51

formula_52

formula_53

وفي بعض التكاملات على الفترات الكبيرة كان الحل بصيغة سمبسون يحتوي نسبة خطأ أكبر من لو قام بتقسيم الفترة

نلاحظ أن الخطأ يقل بعد تقسيم الفترة ومن هذا المنطلق نتجت صيغة سمبسون المركبة و لها العديد من الصيغ

formula_54

formula_55

والخطأ مرتبط بالتقريب :

formula_56
حسب نظرية القيمة المتوسطة يوجدformula_57 بحيث:

formula_58

بالتالي

formula_59

وبما أن

formula_55

و أيضاً

formula_61




</doc>
<doc id="2404801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2404801" title="الترجمة و التشغيل في جافا">
الترجمة و التشغيل في جافا

لغة الجافا من اللغات المهمة و المتصدرة في مجال لغات الترجمة، لها خصائص و مزايا عدة، سوف نشرح طرق ترجمة برامج جافا و تشغيلها من خلال محرر الأوامر.
النقاط الرئيسية التي سوف نعرضها هي:

محرر الأوامر هو برنامج يترجم سطر الأوامر، متواجد في أغلبية أنظمة الويندوز التابعة لشركة مايكروسفت، يسمى محرر الأوامر أحياناً بمعالج أوامر ويندوز أو ب برنامج الشاشة السوداء. صيغة البرنامج هي exe.cmd. محرر الأوامر يستخدم لتنفيذ الأوامر المراد إدخالها من المستخدم و غالباً يستخدم لتنفيذ ملفات الباتش "batch files"، ينفذ الوظائف الإدارية المتقدمة، و يعمل على اكتشاف الأخطاء و إصلاحها و حل مشاكلها في الويندوز. يمكننا الوصول لمحرر الأوامر إما من خلال كتابة اسم البرنامج في مستطيل البحث المتواجد في قائمة ابدأ، أو عبر شاشة التطبيقات، اعتماداً على نسخة ويندوز التي يمتلكها المستخدم.

يشار في بعض الأحيان إلى محرر الأوامر بـ"the DOS prompt" أي: محرر دوس أو بـ"MS-DOS" أي: شركة مايكروسوفت نفسها، وهذا غير صحيح إذ أن محرر الأوامر هو برنامج يترجم سطر الأوامر، وهو متواجد في "MS-DOS" ولكن ليس بالفعل "MS-DOS".

المترجم هو برنامج حاسوبي "أو مجموعة من البرامج" يحول الملف المصدري الذي كتب بلغة برمجية إلى لغة حاسوبية أخرى "اللغة المستهدفه غالباً لها شكل ثنائي يعرف بالشفرة النهائية".

مسمى "المترجم" في الأصل يستخدم للبرامج التي تترجم الملف المصدري من لغة برمجية عالية إلى لغة برمجية متدنية "لغة الآلة أو لغة الاسمبلي". إذا استطاع البرنامج المُترجَم أن يشتغل في حاسوب وحدته المعالجة المركزية أو نظام تشغيله مختلف عن الذي قام المترجم بتشغيله ففي هذه الحالة يعرف المترجم بالمترجم التقاطعي ، بصفة عامة المترجمين أو المجمعين نوع محدد من المترجمين.

1) الطرف الأمامي 
يتحقق من تركيب الجملة ودلالاتها ، ويقوم بتوليد اللغة الوسيطة(بالإنكليزية: Intermediate language) لغة الآلة المجردة و هدف تصميمها هو المساعدة في تحليل البرامج الحاسوبية. حيث يقوم بفحص الرموز و العلامات عن طريق جمع معلوماتها و في حال وجود أخطاء يقوم بإرسال انذاراتو تنبيهات بالأخطاء.

2) الطرف الوسط 
يقوم بتنفيذ التحسينات بما في ذلك إزالة الرموز الغير قابلة للوصول أو عديمة الفائدة، اكتشاف القيم الثابتة و كيفية امتدادها، عمل تغيير لمكان و عنوان (relocation) علميات حسابية إلى المكان الأقل تكراراً في التنفيذ فعلى سبيل المثال :ما هو خارج الحلقة (out of a loop ) أو القيام بتخصيصها اعتماداً على سياقها (context).

3) الطرف الخلفي
إنشاء نظام شفري مركب (كتابة البرنامج)، يقوم بتخصيص سجلات في الذاكرة للعملية، حيث يتم تعيين سجل لكل متغير في العملية سجل

1- اكتب برنامجاً و احفظه في سطح المكتب تحت اسم test.java.

2- الآن اكتب java أو javac للتأكد من أن الجافا متواجد في نظام التشغيل الخاص بك.

3- الآن انقر بزر الماوس الأيمن على my computer و اختر خصائص أو properties.

4- في نافذة الخيارات سترى صفحه من نظام التشغيل، على الجانب الأيسر قم باختيار advanced System setting  أو ضبط النظام المتقدم.
5- قم باختيار-environment variable أو متغيرات البيئة.

6- اضغط على جديد في متغير المستخدم.  user variable -> new.

7- اكتب PATH في خانة اسم المتغير.

8- في خانة مسار المتغير قم بنسخ المسار الذي يحتوي على ملف الjavac الذي هو في حالتنا هذه C:\Program Files\Java\jdk1.7.0_02\bin
9- اضغط موافق.

10- اذهب إلى موجه الأوامر , اذهب إلى المكان الذي قمت بحفظ الملف فيه.

11-لتغيير مسار الملف، تستطيع استخدام ‘cd’ command.

12- الآن قم بكتابة javac test.java، هذا سوف يقوم بترجمة برنامجك، و صنع ملف class. هنا، test.java هو ملف. تستطيع استخدام javac<اسم الملف>. اسم الملف سيكون الاسم الخاص بملفك.
13- لقد تم ترجمة برنامجك الآن، سوف يظهر لك رساله بالخطأ إذا كان هنالك أي خطأ.

14- أخيراً، لتشغيل برنامجك قم بكتابة javac< اسم الclass>. اسم الclass سوف يكون الاسم الclass الذي يحتوي على جمل مركبة للوظيفه الرئيسية.

يجب الأخذ بعين الاعتبار أن :

1- نقوم بتحديد مسار للمترجم.

2- قم بحفظ ملف الجافا بالامتداد .java

3- لتشغيل البرنامج، دائماً قم بكتابة اسم الclass الذي يحتوي على الجمل المركبة للوظيفه الرئيسية.

4- هذه الطريقة تعمل فقط على الملفات الخاصة بجافا.

5-اكتب java اسم الclass للقيام بتشغيل البرنامج.

6- اكتب javac قبل اسم الملف للقيام بترجمة الملف.

7- للقيام بالترجمه، اذهب آولاً لمكان الملف.


</doc>
<doc id="2404813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2404813" title="سلطة الدجاج">
سلطة الدجاج

""سلطة الدجاج""
سلطة الدجاج هي السلطة التي يعتبر فيها الدجاج المكون الأساسي لها ، كما يمكن أيضا أن تضاف فيها بعض المكونات الأخرى والشائعة مع أطباق السلطة وهي: المايونيز و والبيض المسلوق والكرفس و والفلفل والمخللات بجميع أنواعها و الخردل. في الولايات المتحدة " سلطة الدجاج" تشير إلى أي سلطة أضيف لها الدجاج أو نوع معين من السلطة خلط معه لحم الدجاج المفروم ويوضع فوقه المايونيز أو صلصة السلطة. أما سلطة التونة وسلطة البيض فقد تقدما مع الخس والطماطم والأفوكادو أو مزيج من هذه المكونات، كما يمكن وضعها في الساندويتشات. وعادة يتم عمل ذلك ببقايا الدجاج المعلبة. قد نشير إليها أيضا باسم سلطة الحديقة المقلية أو المشوية أو سلطة قطع الدجاج المشوي مع (قطع البصل) الموضوع على القمة. في أوربا وآسيا يمكن تقديم السلطة بصلصات مختلفة أو بدون أي صلصلة، كما يمكن أيضا أن تختلف مكونات السلطة ونستبدل الخضروات و الأعشاب الشعبية بالمعكرونات والكسكس والشعيرية أو الأرز. قد قدم شكل سلطة الدجاج الأمريكية من قبل تون للحوم في ويكيفيلد، رود آيلاند في عام 1863 ميلادي. المالك الأصلي، ليام جراي، قد خلط بقايا الدجاج مع المايونيز ونبات الطرخون و العنب فأصبح هذا طبق شعبي الذي حولته محلات اللحوم لتجعله شهيا أكثر.


</doc>
<doc id="2404838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2404838" title="إيلينا ميانو (المحقق كونان)">
إيلينا ميانو (المحقق كونان)

إيلينا ميانو ، هي شخصية في أنمي ومانغا المحقق كونان. هي عالمة من أصل بريطاني وهي زوجة أتسوشي ميانو ووالدة كل من أكيمي ميانو المعروفة ب"ماسامي هيروتا" و شيهو ميانو (هايبرا آي). عملت هي وزوجها أتسوشي ميانو في تطوير عقار عقار APTX4869 القاتل، توفيت هي وزوجها في حادث سيارة غامض يُعتقد أن المنظمة السوداء هي من دبرته. تركت لابنتها أكيمي ميانو مجموعة أشرطة تحفظها لتعطيها شقيقتها شيهو ميانو إن حدث لها مكروه. هذه الأشرطة عبارة عن 4 أشرطة مقسمة إلى خمس مجموعات مرقمة من 1-20 كل قسم يمثل عام من حياة ابنتها شيهو. في القسم الثامن عشر، تتحدث إيلينا عن قيامها بمشروع عقار وصفته بالرهيب وأن زملاءها متحمسون لأجلها. عُرفت بلطفها الشديد عن بقية أفراد المنظمة حتى لقبت بـ ملاك الجحيم.

إيلينا ميانو عالمة من أصل بريطاني من أقدم أعضاء المنظمة السوداء. تتكلم اليابانية بالإضافة إلى لغتها الأم لكنها كانت في أغلب الأحيان صامتة ونادراً ما تتكلم. تعرفت على زوجها أتسوشي في أحد زياراته إلى بريطانيا وبدأت معه مشروع عقار يهدف إلى إطالة أمد الحياة. توفيت مع زوجها في حادث غامض. كانت تعلم بأن نهايتها قريبة وأنها قد لا تتمكن من البقاء على قيد الحياة طويلاً، لذا قامت بتسجيل أشرطة لابنتها شيهو وتركتها مع شقيقتها أكيمي لتسمعها شيهو في مراحل عمرها المختلفة حتى تكون معها وتقدم لها كل خبرتها. عندما ماتت إيلينا كانت شيهو في الرابعة من عمرها. احتفظت أكيمي بهذه الأشرطة حتى لا تتلفها المنظمة وأتت إلى منزل صديق والدها القديم ووضعتها في المرحاض لتخفيها وقد وجدها كونان وأعطاها لهيبارا في الحلقتين 340-339. هذه الأشرطة عبارة عن 4 شرائط مقسمة إلى خمس مجموعات مرقمة من 1-20 كل قسم يمثل عام من حياة ابنتها شيهو. في القسم الثامن عشر تتحدث إيلينا عن قيامها بمشروع عقار وصفته بالرهيب وأن زملاءها متحمسون لأجلها وأنها وزوجها يضعان أملهما عليه وأسمياه بالرصاصة الفضية وأنهما مضطران للابتعاد عنها وعن أختها من أجل إكمال العقار.

عرفت بلطفها الشديد عن بقية أفراد المنظمة حتى لقبت بملاك الجحيم.



</doc>
<doc id="2404846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2404846" title="خادمة المنزل">
خادمة المنزل

الخادمة او خادمة المنزل او العاملة في المنزل, هي امرأءة تعمل في مجال الخدمة المنزلية وعادةً ما تعمل عند الاسر الثرية في العصر الفكتوري. كانت الخدمة المنزلية ثاني أكبر فئه وظيفية في إنجلترا و ويلز بعد العمل الزراعي.

حسب التقاليد لدى الخادمات مواقع ثابته في التسلسل الهرمي للأسر الكبيرة وعلى الرغم من اختلاف التعاريف( اعتماداً على حجم الأسرة) من عادته مواقعهم ان تتبع و بشكل صارم. تصنيفات الخادمات المتبعة في الأسر الكبيرة عادةً هي:


كانت خادمة جميع العمل اوالوصيفة غالبا هي الموظفة الوحيدة في اكثر الأسر البسيطة تدعى (schiavo) وهذه الكلمة من اصل إيطالي تطلق على العبيد.



</doc>
<doc id="2404864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2404864" title="دار القرآن الكريم والسنة (فلسطين)">
دار القرآن الكريم والسنة (فلسطين)

دار القرآن الكريم والسنة في غزة، تأسست بعد مبادرت فئة من الدعاة في عام 1412هـ - 1992م بتأسيس دار القرآن الكريم والسنة ضمن دوائر الجمعية الإسلامية بغزة، بهدف تحفيظ كتاب الله وتعليم أحكام تلاوته وتجويده ونشر السنة النبوية المطهرة. فبدأت تشق طريقها بفتح مراكز التحفيظ، وعقد دورات التلاوة والتجويد المختلفة، رغم وعورة الطريق وقلة الإمكانات.

وفي عام 1415هـ - 1995م كانت لدار القرآن الكريم والسنة انطلاقة جديدة بعد أن منحتها وزارة الداخلية الفلسطينية ترخيصاً مستقلاً- كجمعية عثمانية خيرية- تحت رقم (4006)، فأصبحت الدار مستقلة في إدارتها وهيئاتها العاملة، فانطلقت بهمة وعزيمة عالية، تُرسِّخ الإيمان في قلوب أبناء الشعب الفلسطيني؛ لتؤكد رسالتها في نشر القرآن الكريم والسنة المطهرة، فأنشأت حلقات ومراكز ومدارس جديدة لتحفيظ القرآن الكريم في جميع أنحاء قطاع غزة، وطورت أساليبها في خدمة الكتاب والسنة، وابتكرت المشاريع المختلفة في هذا المجال، حتى غدت منارة تشعّ بالنور على قطاعنا الحبيب، ويسترشد بها كل من أراد الخوض في غمار خدمة الكتاب والسنة.

تهدف دار القرآن الكريم والسنة إلى تحقيق ما يأتي:

المساهمة في نشر ثقافة حفظ القرآن الكريم والسنة؛ ليصبح في كل بيت حفاظ نسمو بأخلاقهم، وثقافتهم وتزكية نفوسهم, وتنمية مهاراتهم؛ ليكونوا أكثر فعالية وإيجابية في المجتمع.

يتكون مجلس الإدارة العام لدار القرآن الكريم والسنة من كلاً من:

1. د. عبدالرحمن يوسف الجمل رئيس مجلس الإدارة – رئيس قسم القراءات

2. د. نسيم شحدة ياسين نائب رئيس مجلس الإدارة

3. د. عبد السميع خميس العرابيد رئيس دائرة التحفيظ

4. د. عبد الكريم حمدي الدهشان رئيس دائرة منتدى الحفاظ

5. د. عبد الله أبو جربوع رئيس دائرة العلاقات العامة

6. د. خالد أبو ندى رئيس دائرة الرياض

7. أ .نصر الدين حمدي مدوخ أمين الصندوق

8. أ. هاني راشد سليم أمين السر

9. أ. زكريا شحادة رئيس دائرة السنة

10. أ. وائل عبد الهادي سلوت رئيس دائرة المشاريع

11. أ. مازن النجار عضو



</doc>
<doc id="2404867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2404867" title="ثقة سياسية">
ثقة سياسية

يُعد مفهوم الثقة السياسية أحد المفاهيم المهمة في ظل ما تشهده الدولة في عالم الجنوب من أزمات واتساع فجوة الثقة السياسية بينها وبين المواطنين، فضلاً عن إتساع دوائر عدم الثقة بين أفراد المجتمع. 
ومع ندرة دراسات الثقة السياسية من جانب الباحثين العرب، حيث تتطرق أغلب هذه الدراسات إلي الثقة السيكولوجية والشخصية مروراً بالثقة الاجتماعية وعلاقتها برأس المال الاجتماعي دون التطرق إلي مفهوم الثقة السياسية، أصبح لزاماً علي دارسي العلوم السياسية خاصةً المتخصصين منهم في مجال النظم السياسية التطرق إلي مفهوم وأبعاد الثقة السياسية وغيرها من المفاهيم ذات الصلة، والتي تدور في إطار موضوع الثقة السياسية بين المواطن والحكومة، والتعرف علي أسباب انخفاض درجة الثقة السياسية، وكيفية بنائها.

وتمثل الثقة السياسية جزءاً جوهرياً من برامج البحث في العلوم الاجتماعية وبالأخص العلوم السياسية، حيث أجمع علماء السياسة في الكثير من الأدبيات علي أهمية بناء الثقة السياسية. وفي هذا الإطار أشارت الأمم المتحدة في مؤتمرها حول "بناء الثقة في الحكومة" في فيينا عام 2006 إلي أن الثقة السياسية تشير إلي وجود توافق في الآراء فيما بين أفراد المجتمع حول القيم والأولويات والاختلافات المشتركة، وعلي القبول الضمني للمجتمع الذي يعيشون فيه، كما تشير أيضا إلي توقعات المواطنين لنمط الحكومة التي ينبغي أن تكون عليه، وكيف ينبغي للحكومة أن تعمل وتتفاعل مع المؤسسات الاجتماعية والاقتصادية، ومع مجموع المواطنين وسلوك الموظفين المدنيين. وتتولد الثقة السياسية من خلال شبكة العلاقات التفاعلية مع الأفراد والمجتمع المحلي، ويترتب عليها ارتفاع مستوي المشاركة المدنية والسياسية، وبالتالي تهيئة الظروف اللازمة لتحقيق التكامل الاجتماعي والاستقرار الديمقراطي.

وقد اختلف العديد من العلماء في تعريفهم لمفهوم الثقة، حيث عرف البعض الثقة علي أنها جزء من النسيج الاجتماعي والمعرفي في أي منظمة، كما تشير العديد من الأدبيات إلي أنها أحد أهم مكونات رأس المال الاجتماعي. وتُعدُّ الثقة علاقة تفاعلية وبناءً تنظيمياً مُعقَّداً بين طرفين أو أكثر، حيث تنشأ من الحاجة الملحة للتفاعل مع أفراد المجتمع، وما تتطلبه هذه العلاقة من الاعتماد علي الآخر لتحقيق هدف معين، ولكي تنشأ هذه الثقة لابد أن تكون العلاقة بين الطرفين خالية من القلق، وتعرف الثقة علي أنها الوثوق أو اعتماد علي قدرة أو مشاركة شخص ما.
يختلف تعريف الثقة باختلاف مجالات العلوم الاجتماعية، حيث يتناول خبراء الاقتصاد مفهوم الثقة من خلال التركيز علي درجة الثقة داخل العلاقات التجارية، وعلي أهمية توافرها بين الأطراف التجارية، في حين تناول علماء النفس الاجتماعي مفهوم الثقة بالتركيز علي الأشخاص في إطار منظومة التفاعل الاجتماعي، بينما تناول علماء السياسة الثقة من منظور العلاقة بين المواطن والحكومة، وفي إطار التركيز علي مفهوم الثقة السياسية ينظر دارسو العلوم السياسية إلي الثقة علي اعتبار أنها سمة مجتمعية وليست فردية، حيث يشارك الأفراد ويستفيدون من ثقافة الثقة Trusting Culture أو من المؤسسات الاجتماعية والسياسية التي تعزز سلوك الثقة. ويري "بوتنام"، أن المواطنين الواثقين يكون لديهم تفاؤل بشأن المستقبل وأكثر احتمالاً أن ينضموا إلي جمعيات خيرية، وأن يتطوعوا بوقتهم لإسعاد الآخرين، والاهتمام بمشكلات المجتمع والاهتمام بالتصويت، وهم أكثر تسامحاً مع الأقليات الاجتماعية والسياسية، وأكثر قبولاً لاختلاف أنماط الحياة. 
وتشير بعض الأدبيات إلي الثقة السياسية علي أنها اعتقاد المواطنين بأن الحكومة أو النظام السياسي سيعمل بأسلوب يتسق مع توقعاتهم، والمواطنون الذين يثقون في الحكومة أكثر عرضة للإمتثال للقوانين ويتابعون المبادرات الحكومية ، وأن الثقة السياسية تمثل التوجه العام للمواطنين نحو الحكومة، ويقوم هذا التوجه بناء علي التوقعات المعيارية للحكومة .
وعلي الجانب المقابل يتم تعريف عدم الثقة السياسية علي أنها التقييم السلبي للسياسات العامة من قبل المواطنين الذين يرون تناقضاً بين المأمول والواقع، حيث يثق المواطنون في الحكومة عندما يشعرون بأنها تعالج القضايا بكفاءة، ويفقدون الثقة فيها عندما يشعرون بأنها مسئولة عن الاتجاهات غير المرغوب فيها، وأن حالة نقص الثقة السياسية النفسية أو العقلانية تؤدي إلي انعدام الثقة في المؤسسات السياسية المختلفة، وفي نهاية المطاف تتحول إلي انعدام الثقة في النظام السياسي ككل S.Feldman, "The Measurement and Meaning of Political Trust", Political Methodology,VOL. 9,1983, P.54
. وفي هذا الإطار عرَف جاك سيتري Jack Citrin إنعدام الثقة علي أنها حالة من العداء تجاه القادة السياسيين والاجتماعيين ومؤسسات الحكم والنظام ، والتي تعبر عن حالة من سخط الرأي العام تجاه النظام بسبب فشل الحكومة في "تلبية احتياجات" أو "تلبية توقعات" المواطنين الأمر الذي يؤدي إلي تآكل الشرعية السياسية، كما أوضحت بعض الأدبيات أن غياب الثقة السياسية بين أعضاء العمل السياسي مؤشر علي تشبع النخبة الحاكمة بثقافة الاصطفاء السياسي، ونفي الآخر واستبعاده.
وبشكل عام فإن أهم ما يتضمنه تعريف الثقة السياسية من أبعاد يتمثل في:



ويمكن الإشارة إلي أهم مكونات مفهوم الثقة السياسية بشكل عام علي النحو التالي:


نظريات تفسير تآكل الثقة السياسية في الحكومة:
ظهر العديد من النماذج الفكرية التي تفسر أسباب تآكل الثقة السياسية في المؤسسات العامة، حيث يركز بعضها علي السمات النفسية الاجتماعية للأفراد المكونين للمجتمع، وبعضها يركز علي البيئة الثقافية للأفراد والجماعات في المجتمع، في حين يركز البعض الآخر علي الأداء الحكومي في المجتمع، وفي الآتي تفسير بشكل مفصل لنموذج الأداء المؤسسي. 
يركز هذا النموذج علي الأداء الفعلي الواقعي للحكومة، والذي يستخدم للاستدلال علي مدي ما لدينا من فهم وإدراك لثقة المواطن في الحكومة ، حيث يوظف هذا النموذج الأداء الحكومي كأحد المؤشرات الأساسية لقياس الثقة الجماهيرية في الحكومة، ويؤكد علي أن الثقة في المؤسسات العامة والحكومة تتأرجح بين الارتفاع والانخفاض باستمرار طبقاً لأنماط الشخصية المتواجدة في المجتمع، بالإضافة إلي تحكم الظروف والأحوال الاجتماعية والثقافية.
وتوصل هذا النموذج إلي أنه يمكن استخدام الأداء الحكومي كأحد مؤشرات تحديد درجة الثقة الاجتماعية والثقة السياسية في المؤسسات، وأن المؤسسات الحكومية التي تتميز بالأداء الجيد الفعال تستحوز علي ثقة المواطنين، بينما تولد المؤسسات العامة الحكومية ذات الأداء الضعيف الذي يفتقر إلي الفاعلية والتأثير في المجتمع نوعاً من انعدام الثقة الجماهيرية في هذه المؤسسات علي المستويين الاجتماعي والمؤسسي.
وفيما يتعلق بجمهور المواطنين يفترض هذا النموذج إمكانية تحديد ما إذا كان الأداء الحكومي في إطار عمل المؤسسات العامة جيداً أو ضعيفا،ً ومن ثم تحديد ما إذا كان الشعور السائد بين المواطنين يتسم بوجود الثقة أو انعدمها. ويتميز هذا النموذج في اعتماده علي أساليب إمبريقية في رصد مستوي الثقة السياسية من خلال اعتماده علي استبيان يرصد من خلاله تقييم المواطنين للأداء الحكومي للنظام السياسي، والحكم علي المستوي الفعلي الواقعي، وذلك من خلال رصد وتحليل استجابات المشاركين لأسئلة المسح الذي يتناول الثقة المؤسسية علي وجه التحديد. ومن الممكن أن تكون هناك علاقة غير مباشرة في غاية الأهمية بين الثقة الاجتماعية والثقة في المؤسسات السياسية، فإذا كانت الثقة الاجتماعية تساعد علي بناء المجتمع، ورأس المال الاجتماعي الذي بدوره يساعد علي دعم وتقوية المؤسسات السياسية كان لازماً علي الأداء الحكومي أن يتحسن كنتيجة طبيعية لتزايد الثقة في الحكومة المتولدة بدورها عن الثقة الاجتماعية التي جاءت نتيجة تراكم رأس المال الاجتماعي. وعلي النقيض من ذلك، إذا ما تعرضت الثقة الاجتماعية للانخفاض وتلاشي رأس المال البشري سوف تكون النتيجة الحتمية أن يقل مستوي أداء الحكومة.
وفي هذا الإطار أشار تيموثي كوك Timothy E. Cook إلي أن أهم عوامل تآكل الثقة السياسية تتمثل في استمرار انعدام المساءلة داخل الحكومة، وضعف قدرتها علي مواجهة الكوارث، وبطء استجابتها وكفاءتها. وأكد علي أن الثقة السياسية وسيلة حاسمة لتقدير المواطنين لحكومتهم، وأوضح ارتباط الثقة بمجموعة متنوعة من السلوكيات السياسية مثل الامتثال للقانون، وتقديم الدعم للسياسة الداخلية، وتقدير المواطنين للإصلاحات الحكومية، وأداء المؤسسات الرئيسية، وأضاف أن الثقة في الحكومة تؤثر علي مشاركة المجتمع المدني، وأن انخفاض الثقة مؤشر علي انخفاض مستويات الشرعية في المؤسسات السياسية . 

1- مدخل قياس الثقة السياسية من خلال تقييم الأداء الاقتصادي والسياسي للحكومة:
ركز هذا المدخل علي رصد وقياس درجة الثقة السياسية من خلال تقييم الأداء الاقتصادي للحكومة والظروف الاقتصادية المحيطة، وتقييم الأداء السياسي للحكومة ومسألة إطلاق الحريات والعدالة الناجزة، إلي جانب تقييم الخلفية الاجتماعية للمجتمع المدني، ودوره ونوعية نشاطه ومدي حرية تفاعله وإنخراطه في النظام السياسي، ومن أشهر مفكري هذا المدخل ويليام ميشيل William Mishler وريتشارد روز Richard Rose . وتتفق ماري آن Mary Ann Feldheim مع هذا المدخل حيث اقترحت عدة مناهج لقياس الثقة السياسية، والتي تمثل أهمها في: المنهج الاقتصادي، والذي يقيس درجة الثقة السياسية من خلال تقييم الأداء الاقتصادي للحكومة، والمنهج الأخلاقي أو المعياري الذي يقوم برصد وقياس الأخلاقيات والمبادئ التي تلتزم بها الحكومة في أداء وظائفها وواجباتها تجاه المواطنين.

2- مدخل قياس الثقة السياسية من خلال رصد تفضيلات المواطنين:
أكدت بعض الأدبيات علي تفضيلات المواطنين citizens ' preferences بإعتبارها أحد محددات الثقة السياسية، حيث إن التطابق بين توقعات وتفضيلات المواطن يؤدي إلي دعم وتأييد الثقة السياسية، في حين أن التناقض بين تلك التوقعات والتفضيلات يؤدي إلي إنخفاض مستوي الدعم والتأييد، وبالتالي انخفاض مستوي الثقة . وتفسير الثقة السياسية يكمن في مزيج من تفضيلات المواطنين بشأن ما ينبغي أن تكون عليه العمليات السياسية، وتصورات المواطنين حول الآليات والإجراءات الفعلية . وتعمل الإجراءات أو السياسات التي تطابق تفضيلات الفرد لما ينبغي أن تكون عليه العمليات السياسية علي زيادة درجة الارتياح تجاه الحكومة وسياستها، في حين أن التناقضات تقلل الدعم السياسي . كما أكدت العديد من الدراسات علي تأثير المخرجات السياسية مثل النمو الاقتصادي، والبطالة، والتضخم علي درجة الثقة السياسية . وفي هذا الإطار، أوضحت بعض الأدبيات أن التنشئة والقيم والمعرفة السياسية في المجتمع من المحددات الجوهرية لقياس درجة الثقة السياسية، وأن القيم السياسية تلعب دوراً هاماً في التأثير علي درجة الثقة السياسية، حيث يقوم المواطنون بدعم النظام السياسي لإعتقادهم بأن ذلك النظام متوافق مع قيمهم السياسية . إلي جانب أن القيم والثقافة السياسية، تشكل تفضيلات المواطنين حول النظم السياسية ، وضرورة أن يتم إنتاج المخرجات والسياسات وفقاً للقواعد التي ينبغي أن تتصرف بها الجهات السياسية الفاعلة. ومن هذا المنطلق يمكن القول إن التفضيلات هي تلك القيم السياسية التي تحدد نوعاً من النموذج الأولي لمؤسسة سياسية أو طرف فاعل سياسي أفضل . وفي هذا السياق، أكد بعض العلماء علي أهمية المعرفة السياسية، وإعتبارها من محددات قياس درجة الثقة السياسية، حيث إنها تعبر عن الموقف المعرفي المتصل بتصور موضوعي للواقع السياسي، وبالتالي فإن المعرفة السياسية حول السياسات والقضايا، والجهات الفاعلة والمؤسسات تؤثر علي درجة الثقة السياسية ، كما أكد دانيال مكاليستر Daniel J. Mcallister علي أن الثقة السياسية تنشأ لدي المواطنين عندما تقوم الحكومة بالعمل علي تحقيق نتائج السياسات بشكل يتفق مع توقعات وتفضلات المواطنين.

3- مدخل قياس الثقة السياسية من خلال رصد درجة الاستقرار السياسي:
تشير البحوث والدراسات الحديثة إلي إرتباط مفهوم الثقة السياسية بمسألة الاستقرار السياسي، حيث ينتشر الاستقرار مع رضاء المواطن عن النظام السياسي في الدولة، وبدون الاستقرار يكون هناك تهديد لمستقبل المجتمع ، وتعتبر الثقة السياسية البُعد الأساسي لعملية انتشار الدعم السياسي ، وتتمثل مؤشرات الاستقرار السياسي في:

4- مدخل قياس الثقة السياسية من خلال رصد درجة المشاركة السياسية:
يعتبر رصد درجة ومستوي منظومة التفاعلات بين المواطن والنظام السياسي مؤشراً لتحديد درجة الثقة السياسية المتبادلة بين المواطن والحكومة، حيث يعتبر ارتفاع نسبة المشاركة السياسية للمواطن وانخراطه في العملية السياسية وصنع السياسات العامة، مؤشراً علي ارتفاع درجة الثقة السياسية والعكس صحيح، ومن أبرز مفكري هذا المدخل كارولين تولبرت Caroline J. Tolbert وكارين ماسبرجر Karen" "Mossberger وتتفق أفكار كل من شوهو وانج Xiao Hu Wang ومونتجمري وان Montgomer Wart مع مدخل المشاركة السياسية لقياس الثقة السياسية، حيث قدما نموذجاً شاملاً من المشاركة العامة وعلاقته بالثقة العامة، ويفترض هذا النموذج أن الحكومة مجموعة معقدة من الأنشطة، والتي تقوم بصنع السياسات العامة لإنتاج خدمات ملموسة - مثل بناء الطرق والضمان الاجتماعي - وأخري غير ملموسة - مثل الرقابة التنظيمية - ويمكن تقسيم هذه الأنشطة علي نطاق واسع من الناحية السياسية إلي مستوي السياسة العامة، ومن الناحية الإدارية إلي المستويات التنفيذية، وتطرق هذا النموذج إلي أن هناك نوعين من المشاركة: الأول هو المشاركة الشعبية أو العامة، والتي تكمن في مشاركة الجمهور في قضايا شعبية تتعلق بالحكومة، والتي تظهر في مواسم الانتخابات، أو المشاركة في قرارات إدارية. والنوع الثاني من المشاركة هو المشاركة السياسية، والتي تظهر في تحديد درجة مشاركة المواطن في تشكيل المؤسسة التشريعية ، وقد أوضح هذا النموذج أن المعرفة والثقافة السياسية، والعوامل الشخصية، بالإضافة إلي طبيعة تكوين رأس المال الاجتماعي، وتاريخ العلاقة بين المواطن والحكومة تؤثر في درجة المشاركة السياسية للمواطن، وبالتالي في درجة ثقته السياسية للمؤسسات العامة والحكومة.

5- مدخل قياس الثقة السياسية من خلال رصد درجة المساءلة الحكومية والشفافية:
في هذا المدخل أكد كارولين تولبرت Caroline Tolbert أن مشاركة المواطنين والحوار العام، وتفعيل مبدأ المساءلة الحكومية، والشفافية، والاستجابة هي أحد أهم مؤشرات قياس درجة الثقة في الحكومة ، والتي تتم من خلال تحسين الاتصال والتفاعل مع المواطنين، وإتاحة المعلومات وتلبية احتياجات المواطنين، إلي جانب الشفافية والمساءلة من خلال نشر المعلومات، بالإضافة إلي الإتاحة المعلوماتية، أي توفير المعلومات والخدمات للمواطنين وتحسين إمكانية الوصول إلي المعلومات، فضلاً عن الكفاءة والفعالية. وفي هذا الإطار أشار جونج هوكيم " Jong-Ho Kim" إلي خمس معايير ومؤشرات رئيسية لقياس الثقة السياسية، والتي تتمثل في قياس درجة الشفافية والمشاركة الشعبية، إلي جانب كفاءة الخدمات التي تقدمها الحكومة، ومدي جديتها في محاربة الفساد ، واعتبارها دورة متكاملة لبناء الثقة السياسية.

6- مدخل قياس الثقة السياسية من خلال دراسة السلوك الانتخابي:
يعتمد هذا المدخل علي مقارنةً السلوك الانتخابي في الفترة الماضية والحالية والمستقبلية ، حث يؤكد علي وجود علاقة إيجابية بين الثقة السياسية ومستقبل السلوك الانتخابي معتبراً إياها عملية تبادل تعكس درجة التجاوب والسيطرة بين الحكومة والمواطنين وتأثير تصويت الثقة السياسية في الماضي، ومواقفهم تجاه الإطار المؤسسي، كما تؤثر نية التصويت علي الثقة السياسية، وتعكس هذه العملية تقييم المواطنين لدرجة رضائهم عن الحكومة السابقة بأثر رجعي، ويتضح ذلك في نموذج بيدرو كامويس Pedro J. Cames حيث أشار إلي تأثير التصويت القديم علي درجة الثقة السياسية ونية التصويت في المستقبل .

7- مدخل قياس الثقة السياسية من خلال رصد مستوي أداء معدلات النظام السياسي:
وفي هذا الإطار أشار مارك ج. هيثرنجتون "Marc J. Hetherington" إلي المحددات والمؤشرات الخاصة بالثقة السياسية، والتي أوضحها من خلال نموذج وضعه لتوضيح معدلات النظام التي تؤدي إلي الثقة السياسية ، حيث أوضح أن هناك عدداً من المؤشرات الأساسية التي يتم من خلالها قياس درجة الثقة السياسية، وتتمثل هذه المؤشرات في:
كما تعتبر المشاركة السياسية من محددات قياس درجة الثقة السياسية، حيث توجد علاقة طردية بين ارتقاع نسبة المشاركة السياسية للمواطنين وارتفاع درجة الثقة السياسية، إلي جانب ازدهار النمو الاقتصادي، وتقييم الأداء المالي والاقتصادي للحكومة، ورصد وقياس معدلات الجريمة، بالإضافة إلي نزاهة الانتخابات، وشفافية المعلومات، والمصداقية، وتتبع نمو السلوك الانتخابي للمواطن، إلي جانب قياس درجة المعرفة المدنية والسياسية وقراءة الصحف، وتعمق الثقافة السياسية، لاسيما ثقافة المشاركة والديمقراطية، ومعرفة التطور الزمني لدرجة المشاركة الشعبية في المنظمات الدينية، والتي تعني انخراط المواطن في العمل التطوعي ومؤسسات المجتمع المدني.
إضافة إلي ما سبق، فإن أحد أهم مؤشرات قياس الثقة السياسية هو رصد ومتابعة درجة الثقة بين الأشخاص، وازدهار الثقة الاجتماعية التي تؤثر بشكل أو بآخر في الثقة السياسية، والتركيز أيضاً علي رصد وقياس الثقة المؤسسية أو التنظيمية، والتي تقاس من خلال رصد درجة العلاقة الجدلية والتفاعلية بين المواطن والمؤسسات التنظيمية السياسية، ومن خلال المشاركة المدنية للمواطنين في المؤسسات الدينية والحكومية خاصةً (الحكومة الوطنية - البرلمانذ الحكومة المحلية - مؤسسات العدالة "المحاكم والشرطة" - الأحزاب السياسية)، إلي جانب التطرق إلي رصد تقييم المواطن لحالة الديمقراطية، ورصد السلوك الانتخابي، ودرجة الرضاء العام للمواطنين تجاه المؤسسات السياسية، لاسيما السلطة التشريعية والقضائية والتنفيذية بالإضافة إلي المؤسسات السياسية والتي تتمثل في الجيش إلي جانب الشرطة، بالإضافة إلي قياس درجة انخراط وحراك الأحزاب السياسية من ناحية، ورصد توجهات الموطنين تجاه هذه الأحزاب من ناحية أخري.


</doc>
<doc id="2404868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2404868" title="حسن المفتي">
حسن المفتي

حسن المفتي (27 ديسمبر 1935–1 نوفمبر 2008) ، مخرج وكاتب كلمات مغربي يعتبر من الرواد أغنى الخزانة الوطنية بمجموعة من الروائع سواء على مستوى الإخراج أو حتى ميدان كتابة الكلمات وتبقى قطعة مرسول الحب التي غناها الموسيقار عبد الوهاب الدكالي سنة 1972 من أبرز إبداعاته

ولد حسن المفتي في أكتوبر عام 1935 بمدينة تطوان ، حصل على دبلوم السيناريو من معهد السينما بالقاهرة سنة 1964 ، وفي سنة 1966 انضم إلى اتحاد كتاب المغرب

توفي حسن المفتي يوم السبت 1 نوفمبر 2008 بعد صراع مع المرض عن عمر يناهز 73 عاماً

وفاة المخرج السينيمائي حسن المفتي
نبذة عن حسن المفتي


</doc>
<doc id="2404878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2404878" title="ميشيل باكمان">
ميشيل باكمان

ميشيل ماري باكمان وهي سياسية جمهورية أمريكية ولدت في يوم 6 أبريل 1956 في مدينة واترلو (آيوا) في الولايات المتحدة وهي عضوة في مجلس النواب الأمريكي وممثلة عن ولاية مينيسوتا.


</doc>
<doc id="2404954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2404954" title="بنك المدينة">
بنك المدينة

بنك المدينة، مؤسسة مالية لبنانية، وضع مصرف لبنان يده عليها وأغلقها تماما عام 2003، للإشتباه بحركة الأموال فيها، لا سيما القروض. وكان عدنان أبو عياش قد اشترى هذا البنك في العام 1986. وما زال التحقيق جاريا في القضاء اللبناني، بتهم الغش والفساد المالي وتبييض الأموال في البنك المذكور.



</doc>
<doc id="2404956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2404956" title="سيميون سلافتشيف">
سيميون سلافتشيف

سيميون سلافتشيف و وهو لاعب كُرَة قَدَم بلغاري في مركز الوسط ولد في يوم 25 سبتمبر 1993 في مدينة صوفيا عاصمة بلغاريا وهو يلعب حالياً مع نادي سبورتينغ لشبونة وسبق له اللعب مع نادي تشافدار و لايتكس لوفيتش في بلغاريا ولعب مع منتخب بلغاريا لكرة القدم ويبلغ طوله 185 سم.


</doc>
<doc id="2404961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2404961" title="بنك الاعتماد المتحد">
بنك الاعتماد المتحد

بنك الاعتماد المتحد، مؤسسة مالية لبنانية، وضع مصرف لبنان يده عليها وأغلقها تماما عام 2003، للإشتباه بحركة الأموال فيها وهي مؤسسة شقيقة لبنك المدينة. كان مملوكا للسيد عدنان أبو عياش الذي اشترى هذا البنك في العام 1998. وما زال التحقيق جاريا في القضاء اللبناني، بتهم الغش والفساد المالي وتبييض الأموال في البنك المذكور.



</doc>
<doc id="2404977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2404977" title="فرست ناشونال بنك">
فرست ناشونال بنك

فرست ناشونال بنك (First National Bank)، هو مصرف مالي لبناني. تأسس في العام 1991 تحت إسم (بنك التجارة - Bank of Commerce SAL). 
استمر البنك بالقيام بأنشطة مصرفية محدودة حتى العام 1994، حيث استحوت مجموعة من رجال الأعمال الخليجيين على أسهم البنك ومن بينهم السيد محمد جاسم الصقر. 
في العام 2000، استحوذت شركة (Lebanon Invest SAL ) على 62% من أسهم المصرف، وفي العام 2002 اندمج المصرف المذكور مع بنك Societe Bancaire du Liban ، SBL وتم تغيير الإسم إلى ( First National Bank ). 
يضم المصرف 24 فرعا له في لبنان.



</doc>
<doc id="2404979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2404979" title="ميلاني ثورنتون">
ميلاني ثورنتون

ميلاني جانين ثورنتون وهي مغنية بوب أمريكية ولدت في يوم 13 مايو 1967 في مدينة تشارلستون، كارولاينا الجنوبية في الولايات المتحدة، أشتهرت بتواجدها في ألمانيا حيث تنافست في يورودانس وغنت أغنية Be My Lover و Sweet Dreams La Bouche song في التسعينات وتوفيت في يوم 24 نوفمبر 2001 في زيورخ في سويسرا.


</doc>
<doc id="2405053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2405053" title="مقاطعة هولندا">
مقاطعة هولندا

مقاطعة هولندا كانت ولاية ضمن الإمبراطورية الرومانية المقدسة. ومنذ عام 1482 حتى 1581 كانت جزءاً من الأراضي المنخفضة الهابسبورجية. ومن 1581 فصاعداً كانت مقاطعة هولندا مقاطعة قيادية في جمهورية هولندا، والتي بقيت جزءاً حتى الثورة الباتافية في عام 1795. وأراضي مقاطعة هولندا تتوافق تقريباً مع المقاطعات الحالية لشمال وجنوب في هولندا.


</doc>
<doc id="2405071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2405071" title="حازم شريف">
حازم شريف

حازم شريف مغني سوري حصل على لقب محبوب العرب في برنامج عرب ايدول الموسم الثالث

من مواليد مدينة حلب، له أخ وأخت يكبرانه في السن، خريج المعهد العالي للموسيقى وسافر إلى فرنسا لتعلمها، قتل والده خلال الأحداث المندلعة في سوريا وبقي مع والدته وإخوته.

جاء حازم شريف إلى بيروت ليتقدم إلى تجارب أداء أراب آيدول على شاشة إم بي سي ونال استحسان لجنة التحكيم ووصل إلى المراحل النهائية دون أن يمر بمنطقة الخطر، قام بالغناء لصباح فخري والعندليب عبد الحليم حافظ وأيضاً للموسيقار ملحم بركات. مثله الأعلى في الغناء هو الراحل محمد عبد الوهاب. في ليلة السبت الموافق 13 ديسمبر، 2014 تُوج حازم شريف بلقب محبوب العرب للموسم الثالث بعد حصوله على أعلى نسبة تصويت بين المشتركين هيثم خلايلي و ماجد المدني، وليكون بذلك ثالث شخص يحصل على اللقب بعد كارمن سليمان في النسخة الأولى ومحمد عساف الذي أحرز اللقب في النسخة الثانية من برنامج أراب آيدول. وقع عقداً مع شركة بلاتينيوم ريكوردز لإنتاج أعماله.



1.^الموقع الرسمي ل ام بي سي-نبذة عن حياة حازم شريف

2.نجوم سوريا يدعمون حازم شريف-أنا زهرة

3.^حازم شريف يغني القدود الحلبية-صوت الوطن

4.^حازم شريف يفوز بلقب عرب ايدول-جريدة النهار

5.الفائز بلقب أراب أيدول حازم شريف .. من هو؟ - أمواج عربية

6.^حازم شريف يطلق شو عاملة-أنا زهرة 2015

7.^حازم شريف يطلق أغنيته الثانية-الفن


</doc>
<doc id="2405100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2405100" title="صلاة قيام الليل">
صلاة قيام الليل

صلاة قيام الليل هي: صلاة النفل من بعد فعل صلاة العشاء، إلى طلوع الفجر الثاني. وتتضمن: صلاة الوتر وراتبة بعد فرض صلاة العشاء، وصلاة التراويح في رمضان، وما قد يضاف إليها مثل: سنة الوضوء. قد كان قيام الليل مفروضا قبل فرض الصلوات الخمس، ثم نسخ حكمه بعد فرضها. وصلاة قيام الليل سنة مؤكدة، وهي: مثنى مثنى ثم يختمها بركعة الوتر.
معنى القيام في اللغة: الوقوف، أو الإنتصاب. وبالمعنى الشرعي يطلق حقيقة على القيام الذي هو أحد أركان الصلاة. ويطلق مجازا على الصلاة باعتبار أنه أحد أهم أركانها. والليل أو الليلة هو الزمن من غروب الشمس إلى طلوع الفجر الثاني. والصلاة هي ذات الكيفية المعلومة بالشرع.<br>وقيام الليل بالمعنى الشرعي عموما هو: قضاء معظم الليل أو بعضه في طاعة الله، والتقرب إليه بالعبادة. ثم استعمل باطلاقه على الصلاة بخصوصها؛ لأنها من أفضل الطاعات. وتسمى العبادة في الليل قياما؛ لأن العبادة تتطلب القيام لها، والاستيقاظ ومجانبة النوم والجد والعزيمة في العمل. كما في قول الله تعالى: "قم فأنذر".
الليل أو الليلة، في اللغة: "ظرف زمان يبدء من غروب الشمس، وينتهي بطلوع الفجر الثاني. والصلاة في الليل، أنواع:


أنواع صلاة القيام هي: صلاة النفل بعد فعل صلاة العشاء. وتتضمن:

صلاة التراويح أو صلاة قيام رمضان سنة مؤكدة هي: نوع مخصوص من صلاة قيام الليل. وتختص في رمضان. ويستحب فعلها في جماعة على الراجح عند العلماء.

صلاة الوتر سنة مؤكدة عند الجمهور خلافا لأبي حنيفة فهي واجبة. ويدخل وقتها بعد فعل صلاة العشاء ويستمر إلى طلوع الفجر الثاني.

صلاة التهجد هي: الصلاة في جوف الليل، أو بعد نوم في الليل بعد فعل صلاة العشاء. ومعنى: (تهجد) رفع النوم. فالتسمية باعتبار الخصائص المتعلقة بالصلاة من حيث كونها قيام في وقت متأخر من الليل، يهجر الإنسان مضجعة ولذة نومه رغبة في مناجاة ربه. أما نوع هذه الصلاة؛ فقد تكون هي نفسها صلاة الوتر أو صلاة التراويح، بالنسبة لمن يصلي ذلك في وقت متأخر من الليل. وقد تكون نفلا مطلقاً بحسب الأحوال. فمن أوتر ونام ثم أراد أن يصلي فله أن يصلي ما شاء لكن مثنى مثنى، ولا يوتر بعدها إذ لا وتران في ليلة.

قيام الليل بالمعنى الشرعي هو: الإشتغال معظم الليل أو بعضه في عبادة الله بالصلاة والقراءة خصوصا، وبالطاعة عموما. وقبل فرض الصلوات الخمس كان قيام الليل مفروضا، بالصلاة والقراءة إما جميع الليل إلا قليلا، وإما نصفه، وإما بالزيادة على النصف منه قليلا، وهذا كان قبل الهجرة. عندما شق على الكثيرين، خفف الله ذلك فجعل القيام بما تيسر من الليل. وهذا كان بعد الهجرة. ودلت على الأول بداية سورة المزمل، ودلت على الثاني آخر السورة، وكان آخرها ناسخا لأولها. ثم نسخ فرض قيام الليل بفرض الصلوات الخمس.


</doc>
<doc id="2405150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2405150" title="أبو القاسم اللجائي">
أبو القاسم اللجائي

أبي القاسم عبد الرحمن بن يوسف اللجائي وقد عاصر الفترة الأولى من قيام الدولة الموحدية, وتوفي في حياة الخليفة الموحدي يعقوب المنصور سنة 599 هـ. وينسب لجبل "لجاية" الواقعة بشمال مدينة فاس. وقد أنبثت هذه المنطقة جملة من العلماء المغاربة النابهين.

من مؤلفاته:



</doc>
<doc id="2405160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2405160" title="قاعدة الإنسان الأمامية">
قاعدة الإنسان الأمامية

قاعدة الإنسان الأمامية هي مواقع سكنية متحكم بها تنشاء بطريقة اصطناعية في مناطق تشكل خطرا على الإنسان مثل قعر البحار أو في الفضاء أو على كوكب أخر.

لقد تناولت روايات الخيال العلمي لوجستية ومشاكل الموضوع بكثافة مما ساهم في تشجيع العلماء والحكومات العالمية على تناول الموضوع بجدية وبداء بعضهم في اتخاذ اجرأ اختبارت على نطاق صغير. من ناحية أخرى، يمكن العثور في المستقبل على كواكب شبيهة بالأرض مما سيسمح للإنسان وبيئات حيوية أخرى العيش عليها من دون الحاجة لهكذا قواعد متقدمة. 
القواعد الأمامية هي مواضيع شائعة في روايات الخيال العلمي وتأخذ أشكال كقيرة منها ينشئها الإنسان ليعيش عليها بمفرده أو ليتشارك بها مع كائنات أخرى أو يحصل عليها عن طريق المعارك. ويمكن أن تكون على كوكب أخر أو على سفينة فضائية كبيرة بحجم مدينة.
لقد كان هناك العديد من المحاولات في إنشاء موطن إنساني تحت البحار كأبحاث لإكتشاف امكانية استيطان عمق المحيطات. وتسنعمل ناسا محطات تحت مائية لتدريب رواد الفضاء في العيش في محطة الفضاء الدولية وليقيموا أبحاث علمية حول بنية الإنسان وتفاعلها مع محيطها وعلى بناء هياكل انشائية بحرية تماثل محطات فضائية تساعد على التدرب على التجوال الفضائي. كما يتم دراسة التأثيرات النفسية على الأشخا الذين يعيشون حالات الإنفراد لفترات طويلة مما يحضر الإنسان للعيش على قواعد أمامية على القمر أو المريخ.
أول مركبة تعتبر قاعدة إنسانية متقدمة فضائية هي ساليوت 1 التي انشدت لتدور في مدار منخفض حول الأرض. أما في عصرنا الحالي، هناك محطة الفضاء الدولية والتي تعتبر الوحيدة العاملة بالرغم من أن المركبة الصينية "تيانغونغ-1" تسكن بين الفينة والأخرى. هناك مخططات لإنشاء قواعد متقدمة على المريخ والقمر.


</doc>
<doc id="2405228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2405228" title="بشير الرشيدي">
بشير الرشيدي

بشير صالح الرشيدي كاتب وروائي وأستشاري في التنمية البشرية بأكثر من 22 إصدار وصاحب أول مكتب إستشارات نفسية وتربوية في الكويت من 1984 حتى الآن ودكتور ومحاضر في جامعة الكويت قسم علم النفس من عام 1982 وحتى عام 2004 ورئيس مجلس أمناء مكتب الإنماء الإجتماعي في الديوان الأميري في دولة الكويت منذ 1992 ورئيس مجلس إدارة مجموعة إنجاز العالمية وكبير مستشارين شركة إنجاز للإستشارات والتدريب، كما أنه مدرب محترف في مجال التنمية الذاتية وتمكين القوة البشرية في مجال الإدارة والخبرات الإستثمارية السابقة، ورئيس مجلس إدارة التأمين التكافلي - في مملكة البحرين - ورئيس مجلس إدارة الإستثمار البترول الخليجي - الكويت - ورئيس مجلس إدارة بيت الإستثمار العقاري ورئيس مجلس إدارة إصدارات القابضة العقارية.

الرشيدي حاصل على بكالوريوس كيمياء وجولوجيا من كلية العلوم بجامعة الكويت عام 1975 كما حصل على ماجستير علم النفس التربوي جامعة ولاية متشجان بالولايات المتحدة عام 1978 وماجستير علم نفس الصدمات - مواجهة الأزمات الصعبة - جامعة هيل بالمملكة المتحدة عام 1994 وحاصل على دكتوراه علم النفس التربوي جامعة ولاية أوهايو بالولايات المتحدة عام 1982 ودكتوراه في الإدارة والقيادة بالمنظمات جامعة داندي بالمملكة المتحدة عام 2002.

نشأ بشير يتيماً وتربى في كنف والدته، وهو يفخر دائماً بأنه صناعة امرأة ويتباهى بذلك في كل محفل، من تتبع سيرته الذاتية يجده كيف ينتصر لنفسه ورغباته أكثر، فقد درس الجيولوجيا والنفط وهجر العمل فيها وعاد للدراسة من جديد في علم النفس وهناك وجد ضالته وانطلق بكل حرية وأثرى المكتبة العربية بالكثير من نتاجاته، أهتم كثيراً بقضية تحرير الإنسان من عوائقه النفسية وتبصيره بإمكاناته الذاتية ليحقق غاياته الشخصية.

أما عن الكتابة والتأليف تميز بشير الرشيدي بكتبه ذات التوجه والإهتمام بالتنمية الذاتية باسلوب علمي وروائي حيث يمتزج في اسلوبه الأدب بعلم النفس وبالحبكة والدراما بهدف إرشاد القاريء لتنمية ذاته واسثمارها عن طريق حوارات نفسية صريحة في رواياته. كما ساهم بكتابة سيناريو وأحداث مسلسل وتستمر الأيام للمخرج أحمد البيلي، المسلسل الذي حكى قصة حقيقية وقعت بالفعل مع أحد حالات الدكتور بشير، ساعده في صياغة الحوار والسيناريو الكاتبة هديل المرجان، اعتبر المسلسل الخليجي الأول الذي يقتحم العلوم النفسية في إطار درامي إنساني بحبكة تعتمد على وجود سفير دبلوماسي يواجه مرض السرطان.




</doc>
<doc id="2405238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2405238" title="الحميدية (توضيح)">
الحميدية (توضيح)



</doc>
<doc id="2405253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2405253" title="نظرية محاكاة الأصوات الطبيعية">
نظرية محاكاة الأصوات الطبيعية

نظرية محاكاة الأصوات الطبيعية ، تشير نظرية محاكاة الأصوات الطبيعية إلى نظريات أسسها العديد من العلماء مثل جان جاك روسو ويوهان غوتفريد هيردر عن أصل اللغة البشرية.

وتشير النظرية إلى أن أول اللغات البشرية تطورت عن طريق المحاكاة الصوتية وتقليد الأصوات الطبيعية. وقد صاغ العالم اللغوي ماكس مولر مسمى نظرية : "bow-wow theory" والتي كان ينتقدها. كما فقدت هذه النظرية مصداقيتها إلى حد كبير باعتبارها أصلا للغة، على الرغم من أن بعض النظريات المعاصرة تشير إلى أن قدرات التقليد العامة قد تلعب دورا هاما في تطور اللغة.



</doc>
<doc id="2405263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2405263" title="عبد الرحمن الفاتح (برنامج)">
عبد الرحمن الفاتح (برنامج)

برنامج عبد الرحمن الفاتح برنامج ديني ووثائقي يحكي سيرة الشيخ عبد الرحمن السميط قام بتصويره الداعية والمؤرخ الشيخ عبد العزيز العويد في عدة دول أفريقية حيث التقى عدداً من الشخصيات التي تحدثت عن سيرة السميط وعمله الخيري الذي طاف به العديد من البلدان في القارة السمراء وأسلم على يديه نحو 11 مليون شخص، وثق البرنامج مسيرة الدكتور السميط الخيرية في إفريقيا على مدى ثلاثين عاماً قضاها في قراها وأدغالها وفيافيها بين فقرائها وأيتامها ومرضاها وأماكن الجفاف والمجاعات، حيث ساهم في أفريقيا بمشاريع خيرية تهدف إلى تنمية المناطق المقامة فيها من جهة، وتعمل على تحسين أوضاع شريحة كبيرة من سكانها الاجتماعية والاقتصادية والصحية من جهة أخرى.

استغرق التصوير عدة أشهر من المقدم حيث تنقل العويد بين عدة دول أفربقية، سلط الضوء في عشرين دقيقة - مدة الحلقة - على أبرز المحطات التي مر بها السميط من مولده إلى وفاته، وآثاره الدعوية والخيرية، وعلاقته بحكومة الكويت والحكومات الإفريقية، والجوائز المحلية والعالمية التي حصل عليها، ويتضمن اجراء لقاءات مع العديد من أقاربه وزملائه العاملين معه في الكويت والخليج والدول إلافريقية، العمل من إخراج ألطنبيك قاسمبايف، عرض العمل على قناة الوطن الكويتية، 
والوطن بلس بتمام الساعة الـ 6 بتوقيت الكويت وعرض على قناة المجد بتمام الساعة الـ 8:30 . 

يذكر أن البرنامج تم رفض عرض من قبل تلفزيون دولة الكويت مما اضطر العويد إلى عرضه على قنوات خليجية وخاصة قامت ببثه خلال شهر رمضان من عام 1435هـ - 2014 العويد ومن حسابه على تويتر بدا متفاجئاً من موقف تلفزيون الكويت، حيث أنه الأولى من غيره في عرض سيرة السميط مؤكداً أن إدارة التلفزين رفضت عرض البرنامج الذي يمتد على 30 حلقة طيلة الشهر رغم الموافقة المسبقة لوزير الإعلام الكويتي سلمان الحمود.


</doc>
<doc id="2405296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2405296" title="حائط البطولات (فيلم)">
حائط البطولات (فيلم)

حائط البطولات، ، هُوّ فيلم مصري من إنتاج شركة "قطاع الإنتاج" لِعام 1999، ومن إخراج محمد راضي وقصة إبراهيم رشاد وسيناريو وحوار مصطفى بدر ومحمد راضي وإبراهيم رشاد وقام ببطولته كلاً من محمود ياسين وفاروق الفيشاوي و أحمد بدير و حنان ترك و خالد النبوي وعايدة عبد العزيز و مجدي كامل وندى بسيوني ومها أحمد و بهاء ثروت وخليل مرسي وحجاج عبد العظيم وسميرة محسن وثريا إبراهيم وغسان مطر و محمد خيري و طارق النهري و غادة إبراهيم وأحمد دياب. والفيلم من إنتاج عادل حسني بالاشتراك مع التليفزيون المصري ووصلت ميزانية الإنتاجية في ذلك الوقت إلى ‏16‏ مليون جنيه‏.

يتناول الفيلم في قالب بانورامي فترة حرب الاستنزاف والعمليات الجوية التي كان يشنها الطيران الإسرائيلي على أهداف عسكرية ومدنية داخل الأراضي المصرية، وتصدى قوات الدفاع الجوي لهذا العدوان المتكرر، ثم عمليات تطوير قوات الدفاع الجوي، وذلك من خلال علاقات إنسانية متشابكة لجنود وضابط يمرون بمراحل تطوير قوات الدفاع الجوي ومراحل بناء حائط الصواريخ، وإسقاط الطائرة الإسرائيلية كوزرا، التي كانت تمثل آنذاك قمة تكنولوجيا الإستطلاع، منهم المقدم جلال الذي يحاول اتمام الزواج من حبيبته رغم ظروف الحرب، والشاويش مجاهد الذي يقسم على الانتقام من قتلة ابنه في مدرسة بحر البقر، وحتى تمكنت من السيطرة على الموقف ونجاحها في إقامة حائط الصواريخ، الذي حمى مصر والذي راح في سبيله العديد من أرواح الجنود البواسل. وكما يتناول الفيلم الجوانب الإجتماعية من حياة الأفراد والضباط بالقوات المسلحة.

قام الرئيس الأسبق حسني مبارك بِمنع الفيلم من العرض لمدة 12 عاماً قيل لأنّه لم يُبرز دوره الخاص في حرب أكتوبر أثناء مجريات الفيلم، وقيل لأنّ الفيلم كان يتحدث عن سلاح الدفاع الجوي، وهو يرفض ذلك ، وقيل أيضاً أنّ سبب منع الفيلم كل هذه المدة كون الفيلم ينسب فوز مصر في حرب 6 أكتوبر إلى سلاح الدفاع الجوي ولم يشر بأي طريقة لسلاح الطيران ودوره في الحرب مما دفع الرئيس مبارك إلى منع الفيلم على نحو غير مباشر. وتمّ إصدار الفيلم في 12 نوفمبر، 2014 ضمن فعاليات مهرجان القاهرة السينمائي الدولي.


</doc>
<doc id="2405306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2405306" title="كونستانس البورغندية">
كونستانس البورغندية

كونستانس البورغندية (8 مايو 1046 – 1093) زوجة ألفونسو السادس ملك قشتالة وملكة قشتالة وليون القرينة، وابنة روبرت الأول دوق بورغندي وحفيدة الملك روبرت الثاني ملك فرنسا، ووالدة الملكة أوراكا ملكة قشتالة.


</doc>
<doc id="2405309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2405309" title="مسجد الحاج محمد">
مسجد الحاج محمد

مسجد الحاج محمد أحد مساجد بروناي .

يقع مسجد الحاج محمد في كامبونج سونغاي طرب باو على مشارف مدينة بندر سري بكاوان عاصمة بروناي .

تم البدء في بناء مسجد الحاج محمد في الثالث عشر من شهر أبريل من عام 1994، وأكملت البناء في الثلاثين من شهر مايو من عام 1995، وبلغت مجموع نفقات بناء المسجد 2،655،000.00 دولار .

لمسجد الحاج محمد قدرة استيعابية تقدر بحوالي 900 مصلي في وقت واحد، يمكن للناس والمصلين زيارة المسجد والوصول اليه عن طريق البر والنهر .


</doc>
<doc id="2405323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2405323" title="مسجد كامبونج سيردانغ">
مسجد كامبونج سيردانغ

مسجد كامبونج سيردانغ أحد مساجد بروناي .

يقع المسجد في كامبونج سيردانغ، التي تبعد حوالي أحد عشر كيلومتر من مدينة بندر سري بكاوان عاصمة بروناي .

تم البدء في بناء مسجد كامبونج سيردانغ في يوم السادس والعشرين من شهر أغسطس من عام 1995، وتم الانتهاء من بنائه في يوم الثاني والعشرين من شهر أغسطس من عام 1996، مع نفقات مالية انشائية قدرة بمبلغ 3،641،290.00 دولار .

قدرة مسجد كامبونج سيردانغ الاستيعابية تبلغ حوالي 1،000 مصلي في وقت واحد، ومن بين التسهيلات المتاحة في المسجد وجود غرفة مخصصة كمكتبة تحتوي على العديد من الكتب، بالاضافة لوجود قاعات اجتماعات .



</doc>
<doc id="2405326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2405326" title="مسجد كامبونج بنتو ماليم">
مسجد كامبونج بنتو ماليم

مسجد كامبونج بنتو ماليم أحد كساجد بروناي .

يقع المسجد في كامبونج بنتو ماليم، والتي تقع على بعد حوالي أربعة كيلومترات من مدينة بندر سري بكاوان عاصمة بروناي .

تم البدء في بناء مسجد كامبونج بنتو ماليم في الثامن والعشرين من شهر سبتمبر من عام 1995، علة أرض موقع مساحته 2 فدان، وتم الانتهاء من بناء المسجد في الثامن والعشرين من شهر مارس من عام 1997، مع نفقات انشائية بلغت 4،329،913.84 دولار .

تبلغ قدرة مسجد كامبونج بنتو ماليم الاستيعابية حوالي 1،000 مصلي في وقت واحد، ومن بين التسهيلات المتاحة في المسجد وجود عدد من المكتبات المتفرقة في ارجاء المسجد، بالاضافة لوجود قاعات للمؤتمرات .


</doc>
<doc id="2405359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2405359" title="خطوط الباسيفيك الجوية">
خطوط الباسيفيك الجوية

خطوط الباسيفيك الجوية وتسمى أيضاً الخطوط الجوية للمحيط الهادئ أو خطوط فيجي الجوية حديثاً (بالإنكليزية:Fiji Airways) وهي شركة طيران ناقلة مقرها دولة فيجي. وهي تتقدم خدمات النقل الجوي الدولية والمحلية إلى 10 بلدان و 15 مدينة حول المحيط الهادئ، بما في ذلك أستراليا ونيوزيلندا وأمريكا الشمالية وهونغ كونغ. وهو أيضاً شريك مع برامج المسافر الدائم في خطوط آلاسكا الجوية، التابعة للخطوط الجوية الأمريكية، وكانتاس.
في مايو 2012، أعلنت الخطوط الجوية للمحيط الهادئ إعادة تسمية الشركة إلى اسم خطوط فيجي الجوية، لتعزيز دورها بوصفها الناقل الوطني لفيجي. أمرت شركة إيرباص A330-200 شركة الطيران الجديدة تحديث العلامة التجارية. التي تأسست من قبل الطيار الأسترالي هارولد جاتي.


</doc>
<doc id="2405375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2405375" title="منتخب الولايات المتحدة لكرة الطائرة">
منتخب الولايات المتحدة لكرة الطائرة

منتخب الولايات المتحدة لكرة الطائرة هو ممثل الولايات المتحدة الرسمي في رياضة كرة الطائرة.


</doc>
<doc id="2405376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2405376" title="ثقافة عربية">
ثقافة عربية

الثقافة العربية يقول الأستاذ عقيل عيدان أن الثقافة اصطلاحاً هي أسلوب الحياة إجمالاً، أي هي النظام الاجتماعي وما له من معتقدات وعادات. والتربية والتعليم هي واسطة من وسائط المحافظة على الثقافة وإيراثها من السَّلف إلى الخَلَف، أي أن الثقافة هي ملك مشترك، والتعليم ملك فردي.

وأرجع الدكتور منصور فهمي (1886 – 1959م) شيوع استعمال كلمة ثقافة إلى رغبة في إيجاد مقابل في لغتنا للكلمة الألمانية الاصطلاحية ((كولْتور)) ولكنه لم يقل أن هذه الكلمة لها معنى واضح محدود في اللغة الألمانية، وأن هذا المعنى قد انتقل مع الكلمة إلى عدد من اللغات الأوروبية لوجود شبه في الاشتقاق بينهما.

ويقول الأستاذ عبد الله بن الشيخ المحفوظ بن بيّه أن الثقافة بالمعني الحديث الذي يترجم كلمة Culture فإنه مصطلح قد عرف كما يقول ((كوبر وكلايكون)) بمائة وخمسين تعريفًا لعل أبرزها:

تعريف لاروس الفرنسي حيث يقول: 
((إن الثقافة هي مجموع النظم الاجتماعية والمظاهر الفنية والدينية والفكرية التي تتميز بها وتحدد بها مجموعة أو مجتمع بالنسبة للآخر)).

تعريف موسوعة دار الشروق حيث جاء فيه: 
((إن مفهوم الثقافة يشير إلى كل ما يصدر عن الإنسان من إبداع أو إنجاز فكري أو أدبي أو فيني أو علمي)).

تعريف الدكتور عبد العزيز بن عثمان التويجري في كتابه ((التنيمة الثقافية من منظور إسلامي)) حيث قال: 
((إنها مجمل النشاط الإنساني في حقول الإبداع الفكري والأدبي والفني)).

ويرى البعض: 
((أنها حصيلة النشاط الاجتماعي في مجتمع وأساليب الحياة والسلوك وأنماط القيم السائدة فيه)).

لكن التعريف الانثروبولوجي الواسع الباحث عن المعتقدات واللغة والمؤسسات العوائد التقاليد لكل مجتمع، وعلاقات الكائنات البشرية بعضها ببضع هو التعريف الأولى في نظري. إلاّ أن المهم هنا أن نعرف أن مصطلح الثقافة مصطلح مراوغ أو يزعم الاستئثار بمدلوله، إلا أنه من المؤكد دخول الدين، والتقاليد، واللغة في أفراد هذه المصطلح.

أما الثقافة في اللغة العربية فيقول الأستاذ عقيل عيدان عنها: الأمر في اللغة العربية على خلاف اللغات الأخرى، فالثقافة فيها كلمة أصيلة، لها معنى واضح على وجه الحقيقة ووجه المجاز، ولا دخل للكلمة الألمانية، ولا لمعناها فيه، فلا الكلمة ولا معناها انتقلا إلى العربية، وكل ما هنالك أن بعض من تعلموا لغات الغرب من العرب أخذوا يترجمون عنها، وأن الترجمة لم تكن دائماً موفّقة، وأن بعض التشويش الموجود عند كتّاب الانجليز مثلاً في استعمال كلمة (تعليم) و(تهذيب) و(مدنية) و(ثقافة) قد انتقل إلى اللغة العربية، ويظهر هذا التشويش جلياً في بعض ما كتبه سلامة موسى (1888 – 1958م)، فقد قال في كلمة نشرتها مجلة ( العصور ) إن الثقافة والمَدَنية نظيران، وأن الحضارة تجمع الثقافة والمدَنية. ومثل ذلك ما كتبه الدكتور عبد الرحمن شهبندر (1879 – 1940م): (( لا ثقافة يعتدُّ بها حيث لا حضارة )). فالرأيان لا يثبتان بعد التحقيق والنَّظر.

ولكن لا بدّ لفهم تطوّر معنى كلمة ثقافة، ووصوله إلى حالة الغموض والتشويش التي وصلها، من البدء بالقاموس. ففي ( لسان العرب ) مثلاً قوله: ثَقُفَ الرجل ثَقافةً أي صار حاذقاً فطِناً، وفيه أيضاً ثقّفه تثقيفاً أي قوَّم عِوجَه، وأصل ذلك للرماح، ثم أستعير فصار للتقويم الخلقي، كما في قول السيدة عائشة رضي الله عنها تَصف أباها: ((وأقام أوَدَه بثِقافه)).

أما القواميس الحديثة، سواء منها ما ألّفه علماء من العرب كبطرس البستاني (1819 – 1883م)، وسعيد الخوري الشرتوني (1849 – 1912م)، وما ألّفه علماء من المستشرقين كراينهارت دوزي R.Dozy (1820 – 1883م)، وأدورد وليم لين E.W.Lane (1801 – 1876م) فإنها تُجيز الاستعارة، فتقول ثقَّف الولد تثقيفاً أي هذَّبَه وعلَّمه.

وهذا منشأ التعميم بعد التخصيص ؛ فالتثقيف، والتهذيب، والتأديب، والتعليم، والتربية أخذت تظهر في آثار الكتَّاب كأنها من المترادفات، فزاد ذلك في التشويش وقلّة. وزاد من الطين بِلّه استعمال كلمة الثقافة حين يقصد الحضارة، أو المدنية، أو التمدّن.

ولنضرب على ذلك بعض الأمثلة ، ولنأخذ أولاً كتاب الدكتور طه حسين (1889 – 1973م) (( مستقبل الثقافة في مصر )). فهذا الكتاب رغماً عن عنوانه، هو تقرير عن التربية والتعليم، والثقافة بمعناها الفني المحدّد لا يتناولها الكتاب إلاّ في سُبْعه الأول، عندما يُقرّر المؤلف أن تراث مصر يُشكّل جزءاً من تُراث البحر المتوسط والغربي، لا من تُراث الشرق.

ولكن طه حسين يستعمل كلمة الثقافة في الكتاب كله، مع أن الظاهر أنه يقصد التربية والتعليم، فمن ذلك توصيته إعطاء الطلاّب الذين يتركون المدرسة قبل إكمال الدراسة دروساً سهلة في المساء حتى يتمكّنوا من ((المضي في الثقافة على مهل))، ويشير إلى إنتهاء الرقابة الأجنبية (البريطانية) على التعليم في مصر فيقول: ((أصبحت اللغة العربية لغة الثقافة))، ويوصي الدكتور طه حسين أن تتولى مصر شيئاً من المسؤولية في نشر التعليم في البلاد العربية ويقول: ((هذا التوسّع في إذاعة الثقافة خارج حدود الدولة المصرية، على حين أنها في أشدّ الحاجة إلى إذاعة الثقافة داخل هذه الحدود)).

ومثل آخر على الغموض يرجع إلى مَجمع اللغة العربية نفسه، فقد نشرت لجنة الأدب والفنون الجميلة بعض المصطلحات لمنفعة ((جمهور المثقفين والمشتغلين باللغة العربية))، وظاهر أن المقصود بقول اللجنة ((جمهور المثقفين)) هو جمهور المتعلمين نعليماً كافياً، وكان يجدر باللجنة على كل حال أن لا تميّز بين هؤلاء وبين ((المشتغلين باللغة العربية)) لأسباب لا تحتاج إلى بيان.

ولا حاجة إلى الاقتباس من الصحف والمجلات والدَّوريات ، للتدليل على ما أصاب كلمة " ثقافة "، ويكفي ذكر محاولة الأستاذ أحمد حسن الزيَّات (1885 – 1968م) إنقاذ كلمة الثقافة من هذا السوء، فقد قرأ على مَجمع اللغة العربية في القاهرة مقالة عنوانها: (( حقّ المحدثين في الوضع اللغوي )) وقدّم للجميع بعد ذلك نحو خمسين كلمة تستعمل لمعان غير قاموسية، وكانت كلمة الثقافة أحدها.

وقد وافق المجمع على استعمالها كما اقترح الزيَّات، وهذه صورة الموافقة: (( الثقافة مصدر ثقف: صار حاذقاً، والمحدثون يستعملونها اسماً من التثقيف وهو التعليم والتهذيب، ومنه قول القائل لولا تثقيفك وتوفيقك لما كنت شيئاً، فهي عندهم تقابل لفظ Culture عند الإفرنج )).

ولعل من ترجم اسم منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة من الإنجليزية أو الفرنسية، كان أكثر توفيقاً من المجمع اللغوي، فقد أبقى التربية مستقلة عن الثقافة، وبذلك ميَّز بينهما تمييزاً لا غنى عنه. ولكن رغماً عن هذا فالاستعمال لا زال غير دقيق، ومعاني الاصطلاحات المذكورة تدور في دائرة كما تدور القواميس: تعليم معناها ثقافة، وثقافة معناها تهذيب، وتهذيب معناها تربية، وتربية معناها تعليم، وهكذا إلى ما لا نهاية.

تعد ثقافتنا العربية من أغنى الثقافات العالمية وأهمها ، فبعد أن ترسخت جذورها قبل الإسلام لغة مشرقة وحكماً وخطباً وأمثالاً وشعراً تجلت فيه العبقرية العربية وكان صورة لحياة العرب ومرآة تفكيرهم ومشاعرهم ومسرح خيالهم ، تنزل القرآن الكريم بالعربية فأغناها معاني سامية وبياناً رائعاً ، وفتح لها سبل الانتشار في مشارق الأرض ومغاربها .

وبعد السلطان المكين، أقبل العرب على نقل علوم الأقدمين، ومنها انطلقوا في آفاق العالم مستكشفين مبدعين إلى جانب عطائهم المستمر في الفقه والأدب وفنون القول كافة .

وخلال هذه المسيرة الشاقة تعرضت الثقافة العربية لسهام "الآخرين" ، الذين حاولوا الإساءة إلى اللغة العربية وإقصاءها عن التدريس ومجالات الحياة المختلفة ، ثم حاولوا إدخال مفاهيم مزيفة في الثقافة العربية ، ثم جاءت ثقافة العولمة لتزاحم الثقافة العربية في عقر دارها كما تزاحم ثقافات مختلف شعوب العالم لتجعله بلا حدود ولا ألوان ، ساحة للسلع ومتجراً واسعاً يكدس منه الطامعون أرباحاً خيالية هي عرق الكادحين ودم المناضلين في أرجاء الأرض .

إن قدر لغتنا العربية أن تقاوم الإقصاء والتشويه ، وقدر أمتنا أن تحافظ على هويتها وترد َالطامعين بها . إن إرادة الحياة هي الأقوى
والحقَّ هو الأبقى والمستقبل لمن صبر حتى نيل الظفر.

إن الثقافة العربية تتكون من مكونين رئيسيين : اللغة العربية والإسلام ومن هنا إصرار بعضهم على تسميتها: " الثقافة العربية الإسلامية " . 
إن اللغة هي وعاء العلوم جميعاً ، وأداة الإفهام والتعبير العلمي ، والفني والعادي ، ووسيلة التأثير في العقل والشعور بأدبها ونثرها وشعرها وحكمها وأمثالها وقصصها وأساطيرها ، وسائر ألوانها وأدواتها الفنية .

ومن هنا فإن كل من يحارب اللغة العربية يحارب بالنتيجة الثقافة العربية . وكان من ديدن أعداء هذه الأمة إضعاف الفصحى ، وإشاعة العامية ، وإعلاء اللغة الأجنبية على اللغة القومية ، وإلغاء الحرف العربي في الكتابة ، وإحلال الحرف اللاتيني محله .


</doc>
<doc id="2405390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2405390" title="منتخب روسيا لكرة الطائرة">
منتخب روسيا لكرة الطائرة

منتخب روسیا لكرة الطائرة هو ممثل روسيا الرسمي في رياضة كرة الطائرة.


</doc>
<doc id="2405401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2405401" title="قلعة سهرابي">
قلعة سهرابي

قلعة سهرابي (بالفارسية: قلعه سهراب، تلفظ [Qal‘eh Sohrāb] أيضا تعرف باسم [Sohrāb]) هي منطقة سكنية في محافظة فارس إيران التابعة لبلدة أشكنان مقاطعة لامرد.

تقع هذه القرية في قسم كال وحسب تقديرات سنة 2006 كان مجموع عدد سكانها 307 نمسة يعيشون في 55 أسرة.


</doc>
<doc id="2405403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2405403" title="قلعة مرادي">
قلعة مرادي

قلعة مرادي (بالفارسية: قلعه مرادي، تلفظ [Qal‘eh-e Morādī]) هي منطقة سكنية في محافظة فارس إيران التابعة لبلدة أشكنان مقاطعة لامرد.

تقع هذه القرية في قسم كال وحسب تقديرات سنة 2006 كان مجموع عدد سكانها 147 نمسة يعيشون في 27 أسرة.


</doc>
<doc id="2405407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2405407" title="روجير حاجي محمد تقي">
روجير حاجي محمد تقي

روجير حاجي محمد تقي (بالفارسية: روگير حاجي محمدتقي، تلفظ بالرومية [Rūgīr-e Ḩājjī Moḩammad Taqī] أيضا تعرف باسم [Rūgīr-e ’ājjī]) هي منطقة سكنية في محافظة فارس إيران التابعة لبلدة أشكنان مقاطعة لامرد.

تقع هذه القرية في قسم كال وحسب تقديرات سنة 2006 كان مجموع عدد سكانها 199 نمسة يعيشون في 44 أسرة.


</doc>
<doc id="2405409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2405409" title="روجير حسني">
روجير حسني

روجير حسني (بالفارسية: روگير حسني، تلفظ [Rūgīr-e Ḩasanī] أيضا تعرف باسم [Rūgīr-e ’asanī]) هي منطقة سكنية في محافظة فارس إيران التابعة لبلدة أشكنان مقاطعة لامرد.

تقع هذه القرية في قسم كال وحسب تقديرات سنة 2006 كان مجموع عدد سكانها 281 نمسة يعيشون في 64 أسرة.


</doc>
<doc id="2405418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2405418" title="روجير قلعة حاجي">
روجير قلعة حاجي

روجير قلعة حاجي (بالفارسية: روگير قلعه حاجي، تلفظ [Rūgīr-e Qal‘eh Ḩājjī] أيضا تعرف باسم [Rūgīr-e Qal‘eh ’ājjī]) هي منطقة سكنية في محافظة فارس إيران التابعة لبلدة أشكنان مقاطعة لامرد.

تقع هذه القرية في قسم كال وحسب تقديرات سنة 2006 كان مجموع عدد سكانها 173 نمسة يعيشون في 41 أسرة.


</doc>
<doc id="2405423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2405423" title="روجير تاج أميري">
روجير تاج أميري

روجير تاج أميري (بالفارسية: روگير تاج اميري، تلفظ [Rūgīr-e Tāj Amīrī]) هي منطقة سكنية في محافظة فارس إيران التابعة لبلدة أشكنان مقاطعة لامرد.

تقع هذه القرية في قسم كال وحسب تقديرات سنة 2006 كان مجموع عدد سكانها 154 نمسة يعيشون في 28 أسرة.


</doc>
<doc id="2405433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2405433" title="شاه بهرام (فارس)">
شاه بهرام (فارس)

شاه بهرام (بالفارسية: شاه بهرام، تلفظ [Shāh Bahrām] أيضا تعرف باسم [Shāh Barān] وأيضا [Showrūn]) هي منطقة سكنية في محافظة فارس إيران التابعة لبلدة أشكنان مقاطعة لامرد.

تقع هذه القرية في قسم كال وحسب تقديرات سنة 2006 كان مجموع عدد سكانها 124 نمسة يعيشون في 27 أسرة.


</doc>
<doc id="2405437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2405437" title="جبال تهامة">
جبال تهامة

جبال تهامة هي مجموعة من الجبال المتفرقة والواقعة في الجزء الغربي ضمن إقليم تهامة بين السعودية و اليمن وهي تختلف جغرافيا عن سلسلة جبال السروات.

يتراوح ارتفاع جبال تهامة بين 1000 إلى 3000 متر فوق مستوى سطح البحر، وهي تلال وجبال نشأت نتيجة للانكسارات السلَّمية التي صاحبت حركة انفصال شبه الجزيرة العربية عن أفريقيا.

من أشهر جبال تهامة:
جبل العريف في جازان الذي يصل ارتفاعه إلى 2632 متر فوق مستوى سطح البحر وجبل القهر 1947 متر فوق مستوى سطح البحر وجبل تربان 1746 متر فوق مستوى سطح البحر وجبل نيس وجبل شدا الأعلى 2202 متر فوق مستوى سطح البحر وجبل شدا الأسفل 1513 متر فوق مستوى سطح البحر وجبل الناطف 2158 متر فوق مستوى سطح البحر وجبل الطارقي في مكة المكرمة والذي يبلغ ارتفاعه 900 متر فوق مستوى سطح البحر، وجبل ضجنان بين مكة والمدينة، وجبل ثافل قرب المدينة المنورة، وجبل العرج الذي بين مكة والمدينة.




</doc>
<doc id="2405438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2405438" title="شرف آباد (فارس)">
شرف آباد (فارس)

شرف آباد (بالفارسية: شرف آباد، تلفظ [Shāh Bahrām]) هي منطقة سكنية في محافظة فارس إيران التابعة لبلدة أشكنان مقاطعة لامرد.

تقع هذه القرية في قسم كال وحسب تقديرات سنة 2006 كان مجموع عدد سكانها 124 نمسة يعيشون في 31 أسرة.


</doc>
<doc id="2405452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2405452" title="تمرويه">
تمرويه

تمرو (بالفارسية: تمرو، تلفظ [Tammarū] أيضاً تعرف باسم [Tamrū]) هي منطقة سكنية في محافظة فارس إيران التابعة لبلدة أشكنان مقاطعة لامرد.

تقع هذه القرية في قسم كال وحسب تقديرات سنة 2006 كان مجموع عدد سكانها 108 نمسة يعيشون في أسرة.


</doc>
<doc id="2405465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2405465" title="ريتينال">
ريتينال

ريتينال (بالإنجليزية: Retinal) هو مادة كيميائية عضوية تنتمي إلى الكاروتينات (مثل نبات الجزر) وهو يكون مع مواد مشابهة أخرى فيتامين أ . وهو ألدهيد الريتينول. يوجد منه ريتينال 1 و ريتينال 2 ، وهما يشاركان في عين الإنسان كأصباغ بصرية ، وكذلك في حاسة البصر في الحيوانات والحشرات .

في الخلية النبوتية لشبكية العين يكوّن الريتينال مرتبطا بالصبغة البصرية أوبسين الحساسة للضوء وبذلك ينتج الرودوبسين أو ما يسمى أرجوان البصر. يعمل الرودوبسين في غشياء الخلية النبوتية على تلقي فوتونات الضوء وتحويلها إلى نبضة كهربائية ويوصلها بعصب العين للرؤية.

وتعمل قلة فيتامين أ على سوء الرؤية في الظلام والليل . كما أنه في حالة الانخفاض الشديد للفيتامين تؤدي إلى تعب سريع للعين ، و العمى الليلي ، وعلاوة على ذلك فنقص الفيتامين يتسبب في غضرفة خلايا الرؤية في العينين .

يوجد نوعين من الريتينال لهما نفس التركيب الكيميائي ولكنهما يختلفان في شكلهما - يسمى ذلك في الكيمياء تزامر _ أي أن نوعي الريتينال متزامران . هذان النوعيان من الريتينال لهما أهمية خاصة في عملية الرؤية: نوع المتزامر 11-سيس-ريتينال والمتزامر الآخر هو "اوول-ترانس-ريتينال " . و حساسية 11-سيس-ريتينال للضوء عالية وهو يوجد في في جزيء رودوبسين ، الذي هو من مكونات الخلايا النبوتية في العين (أنظر شبكية العين). بذلك فهو المادة الصبغية للرؤية من دون تمييز للألوان ، وهو المسؤول عن الرؤية في الظلام .

عندما يمتص 11-سيس-ريتينال ضوءا يتحول إلى اوول-ترانس-ريتينال all-trans-retinal ، ,وينفصل بذلك عن السكوتوبسين .

هذا التحول يؤدي إلى نشأة نبضة كيميائية كهربائية (إشارة) ناتجة من انحلال الرودوبسين التي تشكل جهد المستقبل في الخلية النبوتية . ثم يتحول أوولدترانس-ريتينال الناتج ثانيا إلى شكله سيس-ريتينال ، طالما لا يأتي ضوءا جديدا له. يتم هذا التحول عن طريق إنزيم ، , ويصبح في حالة استعداد لتلقي فوتونا ضوئيا جديدا ، أي يصبح جزيء الرودوبسين مستعدا لرؤية شعاعا جديدا.

ان أهمية الريتينال في الرؤية هي أساس المثل العامي القائل بأن "الجزر مفيد للعينين ". ويوجد بيتا-كاروتين في كثير من الخضروات والفواكه ذات اللون الأصفر و الأحمر ، فهو من مكونات الريتينال.

يعتبر اوول-ترانسدريتينال من الوجهة الكيميائية ألدهيد لفيتامين أ1 (ريتينول) ، وينتمي إليه من حيث تشابههما في التركيب .

كما نعرف أشكالا أخرى للريتينال ( تزامرات أخرى مختلفة) ، ولكنها لا تقوم بوظيفة في الطبيعة ولا في التقنية الكيميائية .



</doc>
<doc id="2405544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2405544" title="مايكل سافيج">
مايكل سافيج

مايكل سافيج وإسمه الكامل مايكل ألان فاينر هو مذيع ومؤلف وناشط ومعلق سياسي أمريكي ولد في يوم 31 مارس 1941 في برونكس، نيويورك سيتي، نيويورك في الولايات المتحدة، ويعتبر من المحافظين الجمهوريين وله إنتقادات للإسلام ومنظمات حقوق المرأة، ومع ذلك فهو يعتبر من أكثر المذيعين شعبية في الولايات المتحدة حيث يتابعه ما بين 10 مليون مستمع.


</doc>
<doc id="2405640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2405640" title="سربين">
سربين

السربين هي مجموعة من البروتينات ذات الهياكل المتماثلة والتي تم تحديدها أولا أنها مجموعة من البروتينات القادرة على تثبيط البروتياز (البيتيداز)، وقد اُبتكرت ترخيمة السربين لأن العديد من السربينات تثبط الكيموتربسين (أنزيم بيتيدي بنكرياسي) مثل سيرين البورتياز (مثبطات سيرين البورتياز).

كانت أول أفراد فصيلة السربين تدرس بشكل واسع هي: بروتينات البلازما البشرية أنتي ثرومبين وأنتي تريبسين، واللتان تلعبان دورا رئيسيا في السيطرة على تخثر الدم والالتهابات على التوالي (مثال: الشكل 1). في البداية، ركزت البحوث على دورهما في مرض الإنسان، حيث ينتج عن نقص بروتين أنتي ثرومبين حدوث خثار ويسبب نقص بروتين أنتي تريبسين النفاخ الرئوي. وقدم هانت وديهوف اكتشافا مذهلا في عام 1980 حيث أن كلا من هذه الجزيئات تمتلك سلسلة هامة من الأحماض الأمينية تشابه تلك الموجودة في البروتين الرئيس في بياض بيض الدجاج وفي الزلال، واقترحا فصيلة بروتين جديدة. وتم تحديد أكثر من 1000 سيربين الآن، تتضمن هذه السربينات على 36 بروتينات بشرية، وكذلك الجزيئات الموجودة في النباتات والفطريات والبكتيريا والبَدْئِيَات وبعض الفيروسات. ولذلك فإن السربينات هي أكبر وأكثر عائلة تنوعا لمثبطات البروتياز.

في حين أن معظم السربين يتحكم بتحلل البروتين المتسلسل، هناك سربين معين لا يثبط الإنزيمات ولكن يقوم بوظائف متنوعة مثل التخزين (مثل تخزين ألبومين وهو البروتين الأساسي في البيض)، هرمون حامل بروتينات (بروتين القلوبيولين المرتبط بهرمون الثايروكسين أو الكورتيزول والماسبين (ورم الجينات القامع). مصطلح السربين يستخدم ليصف الأجزاء الأخيرة أيضًا على الرغم من عدم تثبيطهم.

لأن السربين يتحكم في عمليات كالتجلط والالتهابات، هذه البروتينات هي هدف عمليات البحث الطبي. ومع ذلك، السيربين بحد ذاته محط اهتمام مجتمعات علم الأحياء التركيبي وعلم طي البروتين، لأنها تخضع لتغييرات فريدة ودراماتيكية في الشكل (أو التكوين) عندما يثبط عملية تكسير البروتين بالإنزيمات. وهذه عملية غير اعتيادية، لأن وظيفة معظم مثبطات عمليات تكسير البروتين التقليدية بسيطة كنظرية " المفتاح والقفل " الجزيئات التي ترتبط ووتعيق دخول المناطق النشطة لتكسير البروتين (انظر، على سبيل المثال، مثبط انزيم بوفاين البنكرياسي لبروتين التريبسين). بينما آلية عمل السيربين كمثبط لعملية تكسير البروتين يضفي فوائد معينة، وأيضا لديه سلبيات، والسيربين معرض للطفرات الجينية والتي تكون نتيجة خطأ في عملية طي البروتين وتكوين سلسة طويلة من البلمرات الغير نشطة (سيربينوباثيز) . بلمرة السيربين يختزل كمية المثبط النشط، إضافة إلى تراكم أو تكدس في بلمرة السيربين، مسببا موت الخلية أو فشل الأعضاء. على سبيل المثال: السيربين مضاد لبروتين التربسين يتصنع مبدئيا في الكبد، وبلمرة مضاد البروتين تسبب تليف الكبد. فهم سيربينوباثيز، أيضا يزود لمحة أو رؤية للخطأ في طي البروتين عموما، عملية تسبب أمراضا لكثير من الناس، كالزهايمر ومرض كريوتزفيلدت- جاكوب .

تستهدف معظم مثبطات السربين الكيموتربسين مثل: إنزيم سيرين البروتياز (انظر جدول 1 وشكل 2). وتحدد هذه الإنزيمات من خلال وجود بقايا سيرين أليف النواة في مقرها الحفّازي. وتتضمن الأمثلة على الثرومبين، التربسين، وإيلاستاز العدلة في الإنسان .

تثبط بعض السربينات الأنواع الأخرى من البروتياز والتي تسمى بـ "مثبطات الأنواع الأخرى". وقد ثبت أن عدد من هذه السربينات تستهدف سيستين البروتياز و وتختلف هذه الإنزيمات عن سيرين البروتياز من ناحية أنه يتم تحديدها من خلال وجود بقايا السيستين أليف النواة، بدلا من بقايا السيرين في مقرها المحفز. ومع ذلك، فإن كيمياء الأنزيمات متشابهة، ويثبط السربين على الأرجح كلا نوعي الإنزيم بطريقة مماثلة.

من الأمثلة على بروتين السربين المضاد: مضاد سرطان الخلايا الحرشفيه 1 (SCCA-1)، سربين الوباء النخاعي والمحمر الخاصة بمرحلة معينه (MENT) جميعها مضادة لبروتين البابايين مثل: سستين البروتياز.

السربين الفيروسي crmA يعمل كمانع للالتهابات من خلال منع IL-1 و IL-18 الذي تنتجه سيستين البروتيازكاسبيس. في الكائنات حقيقة النواة يظهر السربين لمنع الميتا كاسبيس، كما يظهر البابايين مثل سستين البروتياز. وفي الوقت الحاضر لايمكننا معرفة ما إذا كان بروتين السربين لدى الثدييات يعمل كمضاد للكاسبيس في الجسم الحي أم لا.

ما يقارب من ثلثي السيربينات الموجودة في جسم الإنسان تقوم بوظائف خارج الخلية، مثل السيربينات المسؤولة عن تنظيم سلسلة عمليات التحلل البروتيني المهمة لعملية تخثر الدم (مضاد الثرومين)، الإستجابة المناعية للإلتهابات (مضاد التربسين ومضاد الكيموتربسين ومثبط سي1)، تجديد الأنسجة (مثبط منشط البلازموجين PAI-1). كما أن السيربينات الغير مُثًبِطة تقوم بوظائف مهمة، حيث يقوم كل من الجلوبيولين الرابط للثايروكسين والجلوبيولين الرابط للكورتيزول بنقل هرموني الثايروكسين والكورتيزول على التوالي (الشكل 3)، ويقوم إنزيم الرينين بشطر إنزيم الأنجيوتنسينوجين مولداً هرمون الأنجيوتنسين-1 المكون من ببتيد ذو نهاية أمينية N-terminal تحتوي على 10 أحماض أمينية. يوضح الجدول رقم 1 نبذة مختصره عن وظائف السيربينات في جسم الإنسان وبعض الأمراض.

تم التعرف وتحديد الإنزيمات التي تنتمي إلى فصيلة السيربينات داخل الخلايا خلال بدايات التسعينات الميلادية. جميع السيربينات التسعة في دودة الربداء الرشيقة تفتقد سلسلة الأحماض الأمينية المؤشرة لذلك فهي الغالب تكون داخل الخلايا. وبناءً على هذه المعطيات يبدو من المرجح أن السيربينات البشرية نتجت عن أسلافها التي كانت داخل الخلايا أيضاً.

كان من الصعب تحديد الأهداف البروتينية للسيربينات داخل الخلايا المثبطة. ومما زاد الأمر تعقيداً ملاحظة أن العديد من هذه الجزيئات تقوم بوظائف متداخلة، أيضاً العديد من السيربينات البشرية تفتقد لأشباه مطابقة لها في الكائنات المخبرية مثل الفئران. واحدة من الوظائف الهامة جداً للسيربينات داخل الخلايا هي حماية الخلية من الأنشطة العشوائية لإنزيم البروتياز. مثال على ذلك سيربين 9 الموجود في جسم الإنسان، حيث يقوم بتثبيط الجرانزيم ب (بروتياز) الموجود داخل الحبيبات في الخلايا السامة وبذلك يحمي الخلية من الاطلاق غير المتعمد للجرانزيم ب أو تفعيل عملية موت الخلية المبرمج بشكل غير مقصود أو مبكر.

تقوم بروتينات سيربين الخلوية بأدوار تختلف عن تثبيط البروتياز، على سبيل المثال يعد بروتين ماسبين من بروتينات سيرين غير المثبطة ومهم للوقاية من الأورام الخبيثة لسرطان الثدي وسرطان البروستات، ومثال آخر أيضاً أحماض السيئستين النووية المثبطة للبروتياز في الطيور والتي تعمل بمثابة الكروماتين الذي يقوم بإعادة بناء جزيئات خلايا الدم الحمراء للطيور.

وتشير دراسات تطور السلالات إلى أن معظم بروتينات السيربين الخلوية تنتمي إلى كليد أحادي، وتشمل الإستثناءات بروتين السيربين غير المثبط للصدمة الحرارية، والذي يعد بروتيناً ضرورياً للقيام بطي مناسب للكولاجين وللقيام بدورات بين جهاز جولجي والشبكة الإندوبلازمية.

كان للبنيةِ الحيويةِ دورٌ محوريّ في فهم حيوية بروتينات السِربين وطريقة عملها، وقد اكتُشفت حتى اليوم أكثر من ثمانين بنية سربينية بعدّة تشكيلات متعددة (مشروحة في الأسفل). ومع أن طريقة عمل السربينات تتنوع بشكل كبير إلا أن كل هذه الجزيئات لها نفس البنية (أو الطيّة).

لقد كشفت بنية السربينات غير المثبطة وبنية المثبطات السربينية "مضاد التريبسين" عن البنية الأصلية لِطيّة السربينات، التي تحوي جميعها غالبًا ثلاث بنىً بروتينية "شرائح بروتينية" (تسمى أ، ب، ج)، وثمانية أو تسعة حلزّ ألفا (راجع الشكل 4). كما تمتلك السربينات منطقة مكشوفة تسمى الحلقة المركزية التفاعلية، التي تتضمن المحددات في المنطقة المعنيّة داخل المثبطات الجزيئية والتي تُكوّن رد الفعل المبدئي مع الإنزيم البروتيني المستهدف. وتوجد الحلقة المركزية التفاعلية في مضاد التريبسين في الجزء العلوي من الجزيء وليست مضافة داخل الشرائح البروتينية من قبل (يسار الشكل 4). تكون هذه التشكيلة عادةً موجودة في التوازن الحيوي مع القليل من تشكيلة البنية الأصلية والمشاهدة في مثبطات سربينية أخرى (يمين الشكل 4).
كشفت الدراسات المبكرة عن مثبطات الإنزيم البروتيني سيرين أن الآلية التي تمنع جزيئات هذا الإنزيم من الظهور بشكل مختلف عما يعرف بآلية القفل والمفتاح والتي تستخدمها مثبطات الإنزيم البروتيني صغيرة مثل مثبطات من نوع كيونتز مثل مثبط التربسين الأساسي في البنكرياس. مثبطات الأنزيم البروتيني سيرين شكلت مجموعات مع الإنزيمات البروتينية المستهدفة. الدراسات الهيكلية على مثبطات الإنزيم البروتيني سيرين كشفت أن أعضاء الأسرة المثبطة تخضع لتغيير غير عادي، وتم وصفه ب (التحول من الضغط إلى الاسترخاء) (S إلى R) وهي مرحلة انتقالية. وخلال هذا التحول الهيكلي في أر سي إل يدرج في ورقة (باللون الأحمر كما هو موضح في الشكل 4 و5) بالإضافة إلى (الرابع) الذي تم الاستغناء عنه. التغيير المرتبط بتكوين مثبطات الأنزيم البروتيني سيرين هو المفتاح لآلية تثبيط الإنزيمات البروتينية المستهدفة.

عندما تهاجم أنزيمات السيرين بروتياز (أنزيم يقوم بهدم البروتينات) الركائز فإنها تحفز انقسام الرابطة الببتيدية في عملية من خطوتين، الأولى يقوم السيرين المحفز بمهاجمة الرابطة الببتيدية للركيزة (الشكل 5) مما يطلق النهاية الأمينية الجديدة NH2 (N-terminus) ويشكل رابطة إستر بين الإنزيم والركيزة. يُطلَق اسم "إنزيم اسيل الوسيط" على هذا المركب الوسيط المكون من الإنزيم مع الركيزة المشتركان برابطة تساهمية. بعد ذلك تتحل رابطة الإستر بعملية حلمأة فتنطلق النهاية الأمينية الجديدة سي تيرمينوس (C-terminus). تعمل الحلقة المركزية التفاعلية للسيربن كركيزة للبروتياز المصاحب لها، وعندما تنقسم - ولكن قبل تحلل مركب انزيم اسيل الوسيط - تتحول بسرعة من الشكل S إلى R. بما أن الحلقة المركزية التفاعلية للسيربن لا تزال مرتبطة بالبروتياز بشكل تساهمي من خلال رابطة الإستر فإن التحول التشكيلي لجزيء للسيربن من Sالى R يتسبب في حركة البروتياز من أعلى إلى أسفل السيربن، ويصاحب هذه الحركة حدوث تشوه في تشكيل جزء البروتياز، بينما يتحلل أنزيم أسيل الوسيط ببطء شديد وبهذا تحدث عملية التثبيط. بما أنه لابد لجزء السيربن أن ينقسم ليقوم بتثبيط البروتياز المستهدف فإن عملية التثبيط تستهلك السيربن كذلك، ولذلك تعتبر السيربينات مثبطات أنزيمية غير عكوسية. آلية تثبيط السيربن موضحة في الأشكال 5 و6. يمكن مشاعدة بعض الأفلام حول ميكانيكية السربين على هذا الرابط.
توفر حركة التركيب للسربينات فائدة أساسية لنظام الغلق الثابت لمثبطات البروتيز، وعلى وجه الخصوص يمكن السيطرة على وظيفة السربينات المثبطة بسهولة بواسطة عوامل مساعدة محددة. كما يُظهِر التركيب البلوري للأنتي ثرومبين، الهيبارين العامل المساعد الثاني، والإم إي إن تي وأنتيكيموتريبسينات الفأرية أن هذه السربينات تتركب بأي طريقة في الحمضين الأمينين الأولين للآر سي إل الموجودان في الجزء العلوي من التركيب الثانوي أ وب للبروتين (انظر الشكلين 4 و7). والتركيب الموجود جزئيًا مهم؛ لأن العوامل المشتركة قادرة على تحويل تركيب نوع محدد من السربينات الموجودة جزئيًا إلى أشكال منفصلة بالكامل. أيضًا إعادة ترتيب تركيب هذه السربينات تجعلها مثبطات أكثر فعالية.
مثال النموذج الأصلي لهذه الحالة هو مضاد الثرومبين الذي ينتشر في البلازما في حالة غير نشطة نسبيًا مندمجة جزئيًا. ويشير التأثير الأولي المحدد للبقايا (أرجينين بي 1) نحو جسم السربين وهو غير متاح في إنزيم البروتيز (شكل 7). إضافة لتقييد سلسلة بنتاساكرايد هيبارين عالي التقارب ضمن سلسلة طويلة من الهيبارين يخضع مضاد التثرومبين بتغير متعلق بالتكوين وإخراج آر سي إل وتعرض لأرجينين بي 1. وبالتالي فإن الهيبارين مقيد البنتاساكرايد مانع أكثر فعالية للثرومبين وعامل عشرة آي (شكل 7). إضافة لذلك يحتوي كلا إنزيمي بروتيز تجلط الدم على مراكز ربط للهيبارين تسمى إكسوسايتز (مراكز ربط ثانوية). ويعمل الهيبارين من ثم كقالب لربط كلًا من البروتيز والسربين مسرّعًا بشكل كبير من التفاعل بين الاثنين (شكل 7). وبعد التفاعل الأولي يتكون مركب السربين الأخير وتتحرر جزيئات الهيبارين. وهذا التفاعل مهم من الناحية الفسيولوجية، فعلى سبيل المثال بعد إصابة جدار الأوعية الدموية يكتشف الهيبارين وينشط مضاد الثرومبين للتحكم باستجابة التخثر. كما يشكل إدراك الأساس الجزيئي لهذا التفاعل الأساس لتطوير فوندابارينكس وهو هيئة اصطناعية لهيبارين بنتاساكرايد يستخدم كدواء مضاد للتخثر.

تقوم بعض السربينات إلى الإنتقال من S إلى R كجزء من عملها لتكوين مركب يصطلح عليه ب"الحالة الكامنة " (الصورة 8). في السربينات الفرع الأول من ورقة سي (C-sheet) يجب أن تنتزع للسماح الكامل بإدراج ال RCL. السربينات الكامنة غير قادر على التفاعل مع البروتياز ولا مثبطات البروتياز الانتقال إلى الكمون يمثل آلية مراقبة لالسربين PAI-1. يتم تحرير PAI-1 في التشكيلة المثبطة ومع ذلك، يخضع تغيير متعلق بتكوين جزئي إلى حالة كامنة ما لم ينضم إلي بال فايرونكتين (نوع من أنواع البروتين السكري) كمساعد. بذلك يحتوي ال- PAI-1 على آلية تثبيط تلقائي وبالمثل، يستطيع أيضا مضاد الثرومبين بصورة تلقائية التحويل إلى حالة كامنة كجزيء من وظيفته العادية. أخيراً نهاية الطرف N لبروتين التنجبين (tengpin) (راجع 2PEE و2PEF) وهو سيربين مُشتق من نوع من البكتيريا اللاهوائية تُسمى الثيرمونا أيروباكتير تينقكوجينيسيس مهمته لتحفظ الجزئ في في حالته المُضبطة الأصلية. لذافإن أي إخلال للتفاعل الذي يَتم بواسطة طَرف N يَنتُج عنه تَغيرات مُفاجئة على السِربين فَيتحول إلى الوَضع الكَامن.

يعمل إنزيم السربين على إفراز المركبات المعقدة خارج جسم الإنسان وبسرعة، ففي الثديات، تحدث هذه الآلية بسبب انخفاض كثافة نسبة البروتين الدهني، والتي ترتبط باستقبال البروتين (مستقبلات ال آر بي LRP)، والذي بدوره يربط المركبات المثبطة التي كونها مضاد الثرومبين، بي اي 1-1 PA1-1، (السربين العصبي)، وهو الذي يتسبب في امتصاص الإنزيمات الأخرى. مما يؤدي إلى تغير التركيب الجزيئي أثناء تشكيل إنزيم السربين المعقد، ويمكن للسربين أيضا تكوين إشارات جزيئية لتنبيه الخلايا عن وجود نشاط في إنزيم البروتين. في حين لا تزال خلايا مركبات إنزيم السربين الداخلية قيد التحديد.

تم مؤخرا إثبات أن نخرية سربين الذباب تؤخذ من خلال مستقبلا ليبوفورين والتي لها علاقة بمجموعة مستقبلات LDL للحيوانات اللبونة. 
تستخدم بعض أنواع السربينات غَير المُثبِطة التَغيرات التَشكيلية في شكلها الجُزيئي كَجزء من وَظيفتها، فمثلاً الشكل الأصلي للبروتين الجلوبيولين الرابط للثايروكسين thyroxine-binding globulin الذي يشبه حرف S لديه قابلية عالية للارتباط بالثايروكسين بينما تكون البروتين على شكل R المشقوق ذات قابلية أقل للارتباط بالثايروكسين. وبطريقة مماثلة فإن الشكل الأصلي للبروتين الجلوبيولين الرابط للكورتيزول Cortisol-Binding Globulin والذي يشبه حرف S لديه قابلية أعلى للإرتباط بالكورتيزول من نظيره ذو الشكل R المشقوق. إذن فإن التحول من الشكل S إلى R والانشقاق في الحلقة المركزية التفاعلية لهذه الأنواع من السربينات ينتج عنه تحرر الروابط (الربيطة) بدلاً عن وظيفة تثبيط البروتياز .

بشكل عام فإن السربينات عرضة للطفرات والتحورات التي قد تعطل وظيفتها وتسبب الأمراض، وينتج عن هذه الطفرات مبلمرات ذات طيات بروتينية خاطئة أو تكتلات بروتينية (إعتلالات ناتجة عن نقص السربينات)،

من ضمن هذه الأمراض مرض نقص مضاد التربسين ألفا 1 والذي قد يؤدي إلى الانتفاخ الرئوي الوراثي وأحيانا تشمع الكبد، وأيضا مرض نقص مضاد الثرومبين والذي يتسبب في الخثار الوراثي، نقص مثبط سي1 والذي يتسبب في الوذمة الوعائية الوراثية بنوعيها 1و2، الاعتلال الدماغي الوراثي المصاحَب بالأجسام المشتملة البروتينية النيوروسربين (نوع نادر من الخرف ناتج عن تكتل النيوروسربينات الشاذة.

بالتالي فإن السربينات تنتمي إلى مجموعة كبيرة من الجزيئات مثل بروتينات البريون والجلوتامينات المكررة المحتوية على البروتينات المسببة لاعتلالات البروتين أو الأمراض التشكيلية.

تسببت بلمرة السربين المرض بطريقتين. أولًا : يؤدي نقص السربين النشط إلى نشاط بروتيني غير منضبط وإلى تدمير الأنسجة ويتضح هذا في حالة نقص الانتيتريبسين. ثانيا: تسد البوليمرات نفسها الشبكة الإندوبلازمية للخلايا التي تكوّن السربين، وتؤدي في النهاية إلى موت الخلية وتلف الأنسجة. وفي حالة نقص الانتيتريبسين فإن بوليمراته تسبب موت خلايا الكبد وتؤدي أحيانا إلى تلف وتشمع الكبد. وفي داخل الخلية تزيل الشبكة الإندوبلازمية عن طريق الانحلال بوليمرات السربين. ومع ذلك تبقى التقنية التي بواسطتها تسبب بوليمرات السربين موت الخلية مفهومة كليا.

مثل السربين المتشقق فإن بوليمرات السربين مفرطة الاستقرار فيما يتعلق بالتسخين. ويبدو كل مونيمر سربين بأنه خضع للانتقال من الضغط إلى الاسترخاء. إضافة إلى ذلك، فإن بوليمرات السربين غير قادرة على سكن بروتياز الهدف مقترحا أن آر سي إل غير موجود ومندمج في صفيحة آي. ومن أجل ذلك وفي ظل غياب البيانات الهيكلية النهائية تم افتراض خضوع السربين للبلمرة من خلال تقنية تعرف بصفيحة البلمرة آي. ويندمج آر سي إل في المهمة العادية مع صفيحة إي بي لتكوين سلسلة رابعة (الشكل 4) وقد اقترح في نموذج بلمرة صفيحة إي أن آر سي إل لجزء سربين واحد يندمج بطريقة تلقائية مع صفيحة آي لجزيء آخر لتكوين سلسلة طويلة من البوليمر (شكل 9) وفي الواقع بالتالي تمت الإشارة إلى أن البلمرة حدثت كنتيجة لحاجة هيكل السربين لقبول سلسلة بي إضافية.

يُعد السربينُ أحدَ المجموعاتِ الأولى من الطفرات الجينية التي تسببُ الأمراضَ، والتي تحلل بشكل مباشر إلى تراكيبَ بلوريةٍ. وكدعم لنموذج البلمرة كان من الملاحظ أن الطفراتِ السربينية التي تسبب البلمرة تتمركزُ في منطقتين مختلفتين من الجزيء(كما وضح في الشكل4أ) الذي أُطلق علية الغلقُ والاختراق. ويحتوي الغلق والاختراق على بقايا محفوظةٍ بشكل جيد، كما أنهما يحددان مسارَ إدخال RCL حيث أنها مقترحة أن تكون مهمةً للتغير في التكوين الجزيئي.

لقد تم تحليل تركيبتين من السربين المبلمرة المخترقة واللتان تظهران RCL / A ترابطَ الأوراق المشابهةِ للأوراق التي تنبأت بها آليةُ البلمرة ولكن في تناقضٍ مباشر مع الخصائص المعروفةِ لبوليمرات السربين الفسيولوجية وبلورات بوليمرات السربين المخترقة فإنها تفصل بسهولةٍ إلى شكل أحادي.

كمية كبيرة من البيانات تقترح أن الأحداث المتعلقة ببلمرة السربينات تحدث خلال طي الجزيء، والطفرات التي تسبب اضطرابات تراكم السربين تتداخل مع قدرة السربين لإضعاف الحالة الأصلية دونية الاستقرار. في حالة طي السربين الطبيعية يتحرك السربين بسرعة من خلال مفتاح ترابط وسطي لتحقيق عملية الاستقرار.دراساتٌ عديدة أكدت أن مفتاح الترابط الوسطي هو الذي لديه القدرة على البلمرة من هنا يظهر أنه من المهم أن تكون الجزيئات المتداخلة متحركة بسرعة لتتخذ الحالة الأصلية ولقد ظهر أن هذه التحولات مثل ز-انتيتريبسين تتنوع (جلو 342 إلى ل ي س) تمنع بعض الشي المرحلة الاخيرة لتدخل السربين وتسبب تراكم التداخل الوسطيات. وكنتيجة لذلك، تعداد الوسطيات المتداخلة نتج في تكون البوليمرات لوحظ أنه بمجرد التداخل، متنوع ز-انتيتريبسين يتشابه إلى حد كبير مع مواد النوع البري في شكل الاتزان الحراري والأنشطة المثبطة.

تمثل هذه البيانات مجتمعة تحديًا مهمًا لنظرية تبلمر "السربين" المعتمدة على نموذج الصفيحة -أ A-sheet، فمن ناحية فإن فكرة استغلال آلية حدوث التغيرات التشكيلية في "السربين" لتكوين مبلمرات "السربين" فكرة جذابة، ومن الناحية الأخرى فإن المعطيات الفيزيائية الحيوية تحديدًا توحي بأن وسيط الطي هو الذي يقوم بعملية البلمرة -عوضًا عن الشكل الأصلي للجزيء- ومن الواضح أن هذا الوسيط يجب أن تختلف خصائصه التشكيلية عن الشكل المطوي الأصلي للسربين.

في عام 2008 م أدى الكشف عن التشكيل البلوري لأحد أنواع السيربن الرئيسية إلى الإشارة إلى أن تكوين مبلمرات السيربن الفسيولوجية لا يحدث عبر آلية الصفيحة -أ، بل عن طريق عملية أشمل تُعرف "بتبادل النطاق البروتيني". كان مضاد الثرومبين أول نوع يتم تحليله (الشكل 10) وكشف أن كِلا الشريطين s5A والحلقة المركزية التفاعلية RCL يمكنها الدخول والاندماج مع صفيحة -أ لجزيء سيربن آخر، مما يجعل من السهل تكوين سلاسل مبلمرات طويلة. عام 2011م أدى الكشف عن تركيب جزيء مضاد التربسين الحلقي الثلاثي الذي خضع لعملية "تبادل النطاق البروتيني" إلى توضيح أن مبلمرات هذا النوع من السيربن تتكون من إدخال الحلقة المركزية التفاعلية RCL إلى الجزيء المجاور، وشكّل جزيء مجموعة الكربوكسيل النهائي (والتي يتكون من الشرائط s1C وs4B وs5B) عملية تبادل النطاق (الشكل 11). ومما دعم الأهمية الفسيولوجية لهذا الكشف أنه تبين أن مبلمرات مضاد التربسين التي تكونت عن طريق تبادل النطاق البروتيني لمجموعة الكربوكسيل النهائي تم التعرف عليها من قِبَل الأجسام المضادة وحيدة النسيلة والتي تختص بمضادات التربسين المُمْرِضة (الباثوجينية).

يبدأ نموذج "تبادل المجالات" الجديد لبلمرة السربين في التوفيق بين بيانات الفيزياء الحيوية وبيانات الكيمياء الحيوية المتوفرة. وتشير هذه البيانات معا إلى أن أحداث تبادل المجالات تظهرعندما تتداخل الطفرات أو العوامل البيئية بطريقة ما مع المراحل الأخيرة من السربين القابلة للطي إلى الحالة الأصلية. وتكشف هذه البيانات أيضا أن هذه السربينات من الممكن أن تتبلمر في الأخيرعن طريق أنواع مختلفة من نماذج تبادل المجالات. وفي النهاية، يتم تسليط الضوء لهذه البيانات على الشكل النهائي للبوليمر. من المهم أن نلاحظ أن الفصائل السامة عينها، الدقيقة من المتوسطة أو/ و البوليمر الذي يسبب موت الخلايا، مثل نقص الآنتي تربيسن الذي لايزال معلوم.

العديد من التوجهات العلاجية تُستخدم أو جارية البحث والإستسقاء لتعالج أمراض التراكم الإنزيمي غير الطبيعي في الجسم الأكثر شيوعًا، وهو نقص مضاد الإنزيم تريبسين. علاج زيادة مضاد الإنزيم تريبسين مصدق عليه لنقص مضاد الانزيم تريبسين الحاد – المرتبط بانتفاخ الرئة . زراعة الرئة و/ أو الكبد كذلك يستخدم في علاج عدد من الأمراض المرتبطة بنقص مضاد الإنزيم تريبسين الحاد. في النماذج الحيوانية، استهداف الجينات المحفزة في الخلايا الجذعية تم تطويره بنجاح ليصحح الخلل في زد-مضاد البروتين تريبسين وليسترجع القدرة ولضمان إفراز مضاد الأنزيم تريبسين على أن يفرز من كبد الثدييات. وقد أفادت عدد من المجموعات أيضاً ان الجزيئات الصغيرة تعمل على منع مضاد تريبسين البلمرة في المختبر.

يمكن للطفرات (المسببة للأمراض) التي تحدث لجزيء السيربين أن تؤدي إلى تحويله إلى الحالة الخاملة الأحادية (انظر الشكل 8أ الذي يوضح تركيب الحالة الخاملة)، فيحدث المرض نتيجة نقص في عدد السيربينات المُثبِطة الفعالة. على سبيل المثال يؤدي الشكلان المتغيران لمضاد الثرومبين "ويبل" و"ووبل" المرتبطان بالمرض إلى تشكل الحالة الخاملة.
من الجدير بالذكر أيضًا أن أحد الأشكال المتغيرة لمضاد الكيموتربسين المسبب للمرض في الإنسان يوضح المرونة الاستثنائية العالية جدًا لهيكل السيربين. أظهر تركيب بُنية مضاد الكيموتربسين (ليوسين 55 إلى برولين) شكل دلتا "δ" جديد وغير مألوف، من الممكن أن يكون مركبًا وسيطًا بين الحالتين الأصلية والخاملة (شكل 12). في هذا التركيب الجديد يظهر أربع بقايا من الحلقة المركزية التفاعلية مدرجة في الجزء العلوي من الصفيحة-أ بيتا β-sheet A، أما الجزء السفلي من الصفيحة فيمتلئ نتيجة تحول جزئي لواحدة من لولبيات ألفا (اللولب- (F إلى شكل شريط بيتا مكملة رابطة الهيدروجين للصفيحة-بيتا. من غير الواضح إلى الآن إذا كان بإمكان السيربينات الأخرى اتخاذ هذا التشكيل، أو إذا كان لهذا التشكيل أي وظيفة عملية. مع هذا يُعتقد أن الجلوبيولين الرابط للثايروكسين يتخذ تشكيل دلتا δ أثناء إطلاق الثايروكسين.
في البشر، نقص بسيط من العديد من السربين (على سبيل المثال، من خلال طفرة فارغة) قد يؤدي إلى المرض (راجع الجدول 1).

فمن النادر أن يتغير أحد من الأحماض الأمينية للـ "آر سي إل" من السربين يبدل خصوصية العامل المانع للمرض والسماح له بأن يستهدف الخميرة التي تحفز ذوبان البروتين. على سبيل المثال، طفرة انتيتريبسين-بيتسبرغ (ميثيونين 358 إلى أرجينين) يسمح للسربين لمنع الثرومبين، مما تسبب في اضطرابات النزيف.

السيربين هي مثبطات انتحار، والـ" آر سي إل" تعمل كـ طُعم. بعض طفرات الأمراض المعروفة في ال "آر سي إل" في الإنسان تسمح بركيزة السلوك الحقيقي والانقسام دون تشكيل معقد. والتكهن لمثل هذه المتغيرات تؤثر على معدل أو مدى الـ" آر إل سي" المدرج في ورقة الإيه. هذه الطفرات، في الواقع، تؤدي إلى نقص السربين من خلال الفشل في السيطرة بشكل صحيح على الهدف.

العديد من السربين الغير مثبط يلعب دورًا أساسيا في الأمراض البشرية الخطيرة. على سبيل المثال، وظائف الماسبين بمثابة قامع لسرطان الثدي والبروستاتا. ويجب أن تفهم آلية وظيفة الماسبين بشكل كامل. وأثبتت الدراسات إلى أن الماسبين يلعب دورًا أساسيا في التنمية.
لقد كان يُعتقد منذ البدء بأن السربين مقتصرة على كائنات اليوكاريوت ولكنها قد وجدت فيما بعد في عدد من البكتيريا والعتائق، وما زال من غير الواضح ما إذا كانت هذه الجينات بدائية النواة هي أحفاد لأسلافها من السربين ثنائية النواة أو نتاج انتقال جينات فرعي (انتقال جيني بين الكائنات الحية لا بالنسب التطوري)، وقد أوضح رولينغز وآخرون بأن السربين هي أكبر عائلة من مثبطات الأنزيم البروتيني وأكثر عائلة موزعة على نطاق واسع.
وُضعت في عام 2001 تسميات للسربين (انظر للجدول 1 في الأسفل) ويعتمد نظام التسمية على تحليل النشوء والتطور لـ 500 سربين، ويشمل الجينوم البشري على 16 منظومة من السربين تسمى بسربين إيه وصولا إلى سربين بي، محتوية بذلك على 29 بروتين سربين مثبط و7 غير مثبطة (انظر إلى لوو وآخرون 2006، وهايت وأخرون 2013 من أجل أحدث مراجعة حول الموضوع)، وتسمى البروتينات بسربين إكس واي؛ حيث أن إكس هي منظومة البروتين وواي هو عدد البروتينات في المنظومة، ويسرد الجدول 1 قائمة بكل سربين بشري مع ملاحظات مختصرة تتعلق بكل وظيفة للجزيئات والنتيجة (إذا عُرفت) للخلل والنقص.

كثير من السربينات (أنواع من البروتينات) الثديية تم تمييزها على أنها لا تشارك أي أورثولوجي (وجود سلف مشترك) بشكل واضح مع السربين النظير الموجود في الإنسان. أمثلة تضم كثير من السربينات في القواضم (خاصة بعض من السربينات الموجودة في خلايا الفئران) وأيضا في سربينات الرحم. (المذكورة أدناه). يشير مصطلح سربين الرحم لأعضاء السربين A التي تم ترميزها بواسطة جينات سربينا 14. ويتم إنتاج سربين الرحم من بطانته وهي مجموعة محدودة من الثدييات في طور اللوراسيات تحت تأثير هرمون البروجسترون أو هرمون الأستروجين. وهما على الأرجح مثبطات بروتين غير فعالة ويمكن لها أن تعمل خلال فترة الحمل لمنع الاستجابات المناعية ضد الأمهات أو الحمل المستكن وللمساعدة في نقل المشيمة.

تحتوي جينوم ذبابة الفاكهة سوداء البطن (دورسوفيليا ميلانوجستر) على 29 جينة لترمز السربين (مجموعة من بروتينات بأشكال متشابهة تعمل على تثبيط الإنزيمات الفاعلة في الروتينات).
تحليل سلسلة الأحماض الأمينية قد استبدلت 14 من هذه السربينات في مجموعة السربين Q وثلاثة في مجموعة السربين K، مع البقية ال12 كسربينات يتيمة لا تنتمي إلى أي مجموعة. النظام المجموعي للتصنيف ليس سهل الاستخدام في سربينات ذبابة الفاكهة وبدلاً منه تم تبني نظام المصطلحات حيث تسمى المصطلحات بناءً على مركز جينة ذبابة الفاكهة في الكروموزم.
13 من جينة السربين لذبابة الفاكهة تظهر على أنها معزولة في الجينوم (شاملا السربين 27A، انظر إلى الأسفل) مع بقية 16 منظمة إلى ثلاث كتل جينية والتي تظهر في مراكز الكروموزوم 28D (سربينين) 42D (خسمة سربينات) 43A (أربعة سربينات)، 77B (ثلاثة سربينات)، و88E (سربينين).

كشفت دراسات على سربينات ذبابة الفاكهة أن سربين 27A تثبط إيستر المكسر للبروتين وبهذا تنظم نمط الظهري البطني. فهو يعمل على شق السباتزل (وهو ليغاند كيميائي) مما يمكّنه على التحكم في نمط الجينات بوساطة الإشارات. وقد يؤدي إلى قتل عدد من الإشارات بالإضافة إلى دورها الأساسي في الوضع النمطي عند الجنين، الإشارات الجينية أيضا مهمة في الردود الفعلية الغريزية عند مناعة الحشرات. وفقا لذلك، السربين 27A أيضا تعمل على التحكم في ردود الأفعال المناعية في الحشرة. في "تنبريوا موليتر (وهي خنفساء كبيرة) بروتين (SPN93) محتوية على حقلين لسربينين مرادفين منفصلين تعمل على ضبط العملية المتتابعة للجين الذي يعطي رموز مكسرات البروتين.

يحتوي جينوم الديدان الخيطية من فصيلة الربداء الرشيقة على تسعة أنواع من السربينات، ولكن خمسة منها فقط تعمل كمثبطات للبروتياز. أحد هذه السربينات وهو سربين-6 يقوم بوظائف وقائية ودفاعية ضد التحلل اللايزوزومي (اليحلولي) الناتج عن الضغط والمرتبط ببروتين الكالبين، كما يعمل أيضاً كمثبط لبروتياز السيستين اليحلولي والذي يتم إطلاقه من بعد التمزق اليحلولي للخلية. ووفقاً لهذا فإن الديدان التي تفتقر إلى سربين-6 حساسة للضغط. والجدير بالذكر أن الديدان التي تم فيها تعطيل جين سربين-6 تموت عند وضعها في الماء (نوع الديدان ذو النمط الظاهري الحساس لضغط القصور الأسموزي Osl). استنادًا إلى هذه البيانات فإنه يُعتقد أن اليحاليل (اللايزوزومات) تلعب دورًا هامًا يمكن مراقبته في تحديد مصير الخلية.

تم التعرف على وجود السربينات في النباتات منذ فترة طويلة، حيث يُعد السربين (بروتين الشعيرZ) المتواجد بكثرة في حبوب الشعير هو أحد مكونات البروتين الرئيسية في شراب الشعير (البيرة).

قامت قاعدة بيانات الببتيدات (MEROPS) بالتعرف على تصنيف ثمانية عشر عضوًا من عائلة السربينات في جينوم نبات الأربيدوبسس ثاليانا، ولكن ثمانية منها فقط تشكل سلسلة سربين كامل الطول. سربينات النباتات هي مثبطات قوية ونشطة للسيرين بروتياز الشبيه بالكيموتربسين لدى الثديّات في المختبر. أكثر نوع تم دراسته من قبل العلماء هو سربين Zx (BSZx)، والذي يقوم بتثبيط التربيسن والكيموتربسين والعديد من عوامل تخثر الدم، بالرغم من أن النباتات لا تحتوي على السيرين بروتياز الشبيه بالكيموتربسين أو أي فصائل مشابهة له. الحلقة المركزية التفاعلية RCL للعديد من السربينات المتواجدة في حبوب القمح والجاودار. تحتوي على سلسلة متعددة ومكررة من جلوتامين (أحماض أمينية مشفرة) مشابهة لتلك الموجودة في بروتينات تخزين البرولامين في سويداء البذرة، ولهذا فقد افترض العلماء أن سربينات النباتات تعمل على تثبيط البروتياز الموجود في الحشرات أو الميكروبات التي تمزق وتهاجم بروتين تخزين الحبوب. لدعم هذه النظرية تم التعرف على سربينات محددة في نسغ اللحاء الخاص بنبات اليقطين (CmPS-1) والخيار. مع أنه لوحظ أن هناك علاقة عكسية بين التواجد المنظم لسربين ال CmPS-1 في النبات وبقاء حشرات المن على قيد الحياة، إلا أن التجارب المخبرية كشفت أن سربين CmPS-1 المؤتلف ليس لديه تأثير على حياة الحشرات.

تم اقتراح وعرض الأدوار البديلة وأهداف البروتياز لسربينات النباتات. وقد تبين في المختبر (خارج الوسط الحيوي) أن السربينات الخاصة بنبات الأربيدوبسيس يثبط البروتياز (إنزيمات البروتين) كالميتاكازباس. وكذلك تم التعرف حديثا على الهدف الأساسي للبروتياز فيما يتعلق بالسربينات في الوسط الحيوي بالباين الذي يشبه بروتياز السيستئين المعرض للجفاف. ومن خلال هذه التجربة، أظهرت السربينات سيطرتها على مجموعة نقاط في موت الخلية في نبات الاربيبدوبسيس.

وقد ظهر اثنان من سربينات نبات الاربيدوبسيس AtSRP2 و AtSRP3 اشتراكهما معا كردا فعل لأضرار يتعرض لها الحمض النووي بسبب تعرض النبات لميثان ميثيل سولفانات.

أحادي السربين الفطري يتميز حتى الآن بـ : سلبين من البيرومسات سلالة هـ2. البيرومسات فطريات لاهوائية توجد في أمعاء الحيوانات المجترة ومهمة في هضم المواد النباتية. يُتوقع أن السلبين جزيء مثبط ويحتوي طرفين من مجالات الدوكرين بالإضافة إلى مجال السربين. الدوكرينات تكون عادة في البروتينات الموجودة في السليولوسوم الفطري، عديد البروتين المعقد الكبير خارج الخلية يحطم السليولوز. ولذا يقترح أن يحمي السلبين السليولوسوم من إنزيمات البروتين (بروتياز). تتواجد أيضا سربينات بكتيرية معينة في السليولوسوم.

تتوزع جينات السربين في الخلايا بدائية النوى؛ يوجد دراسات مختبرية على بعض هذه الجزيئات قد كشفت عن أنها قادرة على كبح أنزيم البروتياز، ويقترح أنها من الممكن أن تعمل كمثبطات في الجسم الحي، العديد من جزئيات سربين بدائيات النوى وُجدت في الاكستريموفيز*، وفقًا لذلك وعلى العكس من جزئيات سربين الثديات فإن هذه الجزئيات لديها مقاومة عالية للتفسخ الحراري. دور بكتيريا سربين الدقيق مازال غامضًا، على أية حال، كلوستريديوم ثيرموسيلوم السربين يتموضع إلى سيليولوسوم، يُقترح أن السيليولسوم المرتبط بالسربين قد يكون لمنع نشاط الأنزيم البروتيني غير المرغوب فيها ضد سيليولوسوم.

تُظهر الفيروسات السِربينات على سطحها كَطريقة لِحماية نَفسها من الجهاز المناعي. على وجه الخصوص، فإن السِربينات التي تُستخدم بواسطة فَيروسات الجُدري بما في ذلك جُدري البَقر وجُدري الأرانب ذات أهمية مُميزة وذلك لإمكانية استخدامها في علاجات جّديدة لاضطرابات المَناعة والالتهابات وأيضاً زراعة الأعضاء، وقد كَشفت دراسة على السِربين رقم 1 أن هذا الجُزيء يَقوم بتَثبيط المَناعة الفِطرية ويَسمح لقَلب مَزروع بالعَيش في الفئران إلى أجل غير مسمى، وكَشفت دراسة أخرى على السِربين رقم 2 والكرما أنهما مُثبطات من نوع المتقاطع وتَستهدف السِربين (قرانزايم بي) والإنزيم البروتيني السِيستيني (كاسبيس 1و كاسبيس 8)، وبِمقارنة السِربينات الفَيروسية بنَظائرها في الثَدييات فإن السِربينات الڤيروسية تَحتوي على حَذف كَبير في عناصر البُنية الثَانوية. على وجه التَحديد فإن الدراسات على هَيكل جُزيء الكُرما "أي" بَينت أنهُ يَفتقد لَولب "الدِي" وأيضا أجزاء مُهمة من لولب "الأي" ولَولب "الإي".


</doc>
<doc id="2405673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2405673" title="توي إيه جي">
توي إيه جي

توي إية جي () وتعني بالعربية الاتحاد الدولي للسياحة شركة مساهمة، هي شركة سياحة وسفر ألمانية متعددة الجنسيات مقرها في مدينة هانوفر. حتى عام 2001 كانت الشركة تعمل في المجال الصناعي والنقل باسم بيرساج إية جي، والتي قررت في منتصف التسعينيات إعادة استثمار نفسها كشركة سياحة وشحن بحري وخدمات لوجستية.

اليوم تعد شركة توي أكبر شركات الترفية والسياحة والسفر في العالم. تمتلك وكالات سفر وفنادق وخطوط طيران ومتاجر بيع بالتجزئة. كذلك تملك شركات تابعة مثل خطوط طيران توي إية جي الذي يعد أكبر أسطول طيران للعطلات في أوربا وشركة تومسون للسياحية بالمملكة المتحدة.


</doc>
<doc id="2405685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2405685" title="جومبو (طبق)">
جومبو (طبق)

منشأ طبق جومبو هو جنوب لويزيانا، حيث أعده المستعمرون اللويزيانين (الكريول) خلال القرن الثامن عشر. يتكون هذا الطبق عادةً من المرق والبامية واللحوم أو الأسماك الصدفية والخضار المثخنة والمتبلةوقد تشمل الكرفس والفلفل والبصل. ويصنف الجومبو غالبا من النوع ثخين الاستخدام: بامية الخضار الأفريقية ومسحوق التوابل الشوكتو (اوراق السسافراس المجففة واليابسة) و الروكس وهي طريقة فرنسية والتي تحضر بالدُهن و الدقيق. واشتق اسم هذا الطبق اما من الكلمة البانتوية للبامية (كينغومبو) أو من كلمةالشوكتو للفايل (كومبو).وتوجد عدة أنواع مختلفة، ففي نيو اورليانزمايعرف الجومبو الكريولية، و تختلف طريقة تحضيرها من بيت إلى بيت آخر ومع ذلك ما تزال باقية على أصولها الأفريقية والمحلية. وقام الكريوليين في نهر كين بجعل الجومبو أكثف بعشبة الفايل. وبعدما يتم تجهيز المكونات الأساسية، يتم طهي الخضار ومن ثم إضافة اللحم وبعد ذلك يتم تركه يغلي ببطيءثم يضاف إليه المحار وبعض التوابل عندما يوشك على النضج عادة ما يتم تقديم الجومبو مع الأرز.

و يجمع الطبق بين مكونات وتجارب طهي من عدة ثقافات بما في ذلك غرب أفريقيا والثقافة الفرنسية والإسبانية والألمانية والشوكتو. وقد تكون يخنة الجومبو استندت على الأطباق التقليدية الغرب أفريقية أو المحليةأو قد تكون استخلصت من طبق ال"بويابيز" الفرنسي. تم تحضيرها لأول مرة في عام 1802، وكانت مدرجة في كتب الطبخ المختلفة في النصف الأخير من القرن التاسع عشر. واكتسب الطبق شعبية واسعة في عام 1970, بعد ان اضافت كافتيريا الولايات المتحدة (سينيت) الطبق لقائمة الطعام وذلك تكريما للسيناتور لويزيانا إليندر. وشجعت شعبية طهاة لويزيانا (ولاية لويزيانا) على الاهتمام الزائد بيخنة جومبو مثل جستن ويلسون في عام 1970 و1980. كما يعد الطبق الرسمي في ولاية لويزيانا.

قدم العلماء والطهاة تفسيرات مختلفة لأصل كلمة "جومبو". 
وقد أُطلق اسم الطبق بعد اضافة واحد من اثنين من المكونات الرئيسية وهي البامية أو (الفايل). 
وفي لغة البانتو التي يتحدث بها العديد من العبيد من أفريقيا الوسطى، كان تعرف بامية الخضروات ب(كينغومبو) أو (كوينغومبو) . والكلمة هي أقرب إلى (يومبيندواشينغومبو) و إلى (التشيلوباشينغومبو) أي البامية. وتسمى أوراق الساسافراسوالـ"فايل" في لغة سكان الشوكتو الأصليين بالكومبو.

وتظهر جومبو الكريول "المطبوخة بالأرز" التي توجد بين كل الطبقات والإثنيات في الجنوب وخاصة في نيو أورليانز, على طاولات الفقراء والأثرياء. 
فهو طبق يشبه الحساء ولكنه أكثر تتبيلًا و يجمع بين عدة أنواع من اللحوم أو المأكولات البحرية مع قواميشبه المرق. ويمكن استخدام أي مزيج من اللحوم أو المأكولات البحرية ولكن منفصلين مع استثناء استخدام نسخة نيو اورليانز التقليدية التي تجمع كلا من المأكولات البحرية والنقانق. قد تحتوي الجومبو اللحوم من الدجاج والبط أو السنجاب والأرنب أو التمساح. أما يخنة جومبو المأكولات البحرية تحتوي على الجمبري وسرطان البحر (كاملًا أو لحمه فقط) وأحيانا المحار باستثناء النقانق ولحم الخنزير. عادة لا يتم استخدام لحم البقر ولحم الخنزير. ومعظم أصناف الجومبو يتم تتبيلها مع البصل والبقدونس والفلفل والكرفس. أما اليوم فمعظم الناس يميلون إلى جومبو المأكولات البحرية وأيضاً جومبو النقانق والدجاج. 
ويعد جومبو البيض والجمبري علاجاً حقيقياً.

يستخدم الدُهن و الدقيق عادة لتثخين و تكثيف القوام. ولا تتم اضافة أوراق السسافراس التي تعرف بـ(فايل) الا بعد الانتهاء من طهي الخضار واللحوم أو المأكولات البحرية أو كليهما وإزالتها من مصدر الحرارة. ويكون استخدام الـ(فايل) اختياري أي غير ضروري. واستخدام البامية والطماطم ما هو الا تأثير من سكان المستعمرة (على الرغم من انه الطهاة الفرنسييون قدقدموا الطماطم في القرن التاسع عشر).
نكهة الطبق تعتمد على فترة طهيه على النار. فكلما زادت مدة طهي الدُهن والدقيق قبل اضافته إلى الجومبو كلما أصبح لونه داكنًا وزادت نكهته وكلما اصبح لونه داكنًا قلّت ثخانته.

عندما كان الكاثوليك يمتنعون عن تناول اللحوم خلال فترة الصوم الكبير كانت تقدم جومبو ز-هربس في كثير من الأحيان.فصنف جومبو الخالي من اللحم يسمى جومبو ز-هربس (حرفيا "يخنة البامية جومبو مع الأعشاب" و تم اختصارها إلى البامية العشبية) ويحتوي هذا الصنف على مجموعة كبيرة من النباتات الخضراء بما في ذلك اللفت والخردل والسبانخ. ويتم طهي الخضار عن طريق هرسه وتصفيته بواسطة المنخل للحصول على سائل أخضر كثيف. ويستغرق إعداد هذا النوع من يخنة الجومبو وقتاً طويلاً، ونتيجة لتخفيف فروض الصوم الكبير أصبح الطبق أقل شعبية. ونادراً ما يقدم في المطاعم. ففي وقتنا الحاضر تمت اضافة لحم الخنزير وسرطان البحر لهذا النوع من الجومبو. 
وربما تكون جومبو الأعشاب قد نشأت مع الفرنسيين والألمان، أو سكان غرب أفريقيا. حيث تشابه كثيراً الطبق الفرنسي اي (حساء الأعشاب) بالإضافة إلى طبق (كالالو) الأفريقي. ويعتبر هذا الطبق شبيه لطبق عادة ما يؤكل في ألمانيا في الخميس المقدس. وغالبا ما يقدم الكاثوليك الألمان الذين يطيعون قواعد الصوم الكبير في هذا اليوم الحساء المصنوع من سبعة أنواع مختلفة من الخضار.

تستخدم كلمة جومبو عادة كـكناية عن مزيج من الثقافات في جنوب لويزيانا. يجمع ذلك الطبق بين تطبيقات طهي مختلفة كالفرنسية والإسبانية والقبائل والأفريقية والإيطالية والألمانية. عاشت تلك الثقافات معا في منطقة صغيرة نسبيا و حركة محدودة جدا في القرن الثامن عشر والتاسع عشر مما أدى إلى تعزيز بيئة بحيث يمكن للثقافات أنتندمج ببعضها البعض وتؤدي إلى خلق عادات و طبخات جديدة .
" يجسد طبق يخنة البامية (جومبو) كلمة "كريول"، فقد ظهرت البامية في العالم الجديد واخذت لمحة من الماضي ولكن بشكل جديد "

شهد إنشاءنيو أورلينز عام 1718بدايةمستعمرة فرنسية في لويزيانا.
تحالف المستوطنين الفرنسيين مع القبائل المحلية بما فيها شوكتو والاباماوشيروكي بحيث تعلموا منهم طرق جديدة للطهي وطرق لتحديد النباتات الصالحة للأكل. بدأت سفن العبيد بالوصول إلى لويزيانا عام 1719. تحمل السفينة الأولى الأرز والخبراء في زراعته وقد تكيفت الحبوب جيدا مع البيئة فخلال سنوات قليلة أصبح الأرز يزرع على طول نهر المسيسيبي.
وفي عام 1721 استقر ما يقارب 125 ألماني على بعد 40 ميلا من نيو أورلينز وقاموا بإدخال فن عمل النقانق.
وفي عام 1746 كان يقدر عدد السكان البيض في لويزيانا ما يقارب 3200 مع ما يقارب 4730 من السكان ذوي البشرة السوداء. وقد فاق عدد ذوي البشرة السوداء على ذوي البشرة البيضاء في معظم مناطق لويزيانا على الاقل حوالي الاربعين سنة المقبلة. وفي عام 1762 تم نقل المستعمرة من سيطرة الفرنسيين إلى الإسبانيين.
فقد نشطت الحكومة الإسبانية التجنيد للمستوطنين في لويزيانا الإسبانية. حينها انتقل ما يقارب 2,000 شخص من جزر الكناري إلى المنطقة الواقعة جنوب نيو اورلينز.وكان هؤلاء المستوطنون في المقام الأول صيادين الذين سرعان ما بدأوا بتوريد كميات كبيرة من الجمبريوسرطان البحر والمحار إلى أسواق المواد الغذائية في نيو اورلينز. و جلب أيضا سكان جزر الكناري " الحب للأغذية المصنعة جيدا "بما في ذلك استخدام بذور الفليفلةو الفلفل الأحمر الحار .
منحت السلطات الإسبانية عددا كبيرا من متحدثي الفرنسية للانتقال من شمال شرق أمريكا الشمالية إلى ولاية لويزيانا. من عام1755 إلى 1795انتقلما يقارب 3000 من هؤلاء المستوطنين إلىمناطق جنوبوغربنيو اورلينز.

في عام 1800 عادت لويزيانا إلى فرنسا بشكل سري. وفي عام 1803 قامت بشرائها الولايات المتحدة الأمريكية. وفي عام 1812 أصبح الجزء الجنوبي من ولاية لويزيانا الاقليمية بما فيها نيو اورلينز مقر دولة لويزيانا. وقد قدم العمال الجدد اطعمة جديدة بما فيها خضرة البامية الأفريقية ونباتات الفلفل الحار والتي من المرجح انها جاءت من هاييتي. يعد الفلفل والبصل من تقاليد الطهي الأفريقية والإسبانية.وأدخل الطهاة الفرنسيون الطماطم إلى المنطقة بعد فترة وجيزة في القرن التاسع عشر ولكن لم يتم استخدامهافي طبق الجومبو التي صنعهاالكريول.

يتفق العلماء على ان الجومبو أنشأها الكريول في لويزيانا في اوائل القرن الثامن عشر. وفقا لاقتراح أحدهم فإن الجومبو هي إعادة ظهور للطهي الأفريقي التقليدي. يستخدم سكان غرب أفريقيا البامية كمكون أساسي لكثير من الأطباق بما في ذلك الحساء وكثيرا ما يطهى مع اللحم والجمبري مع الملح والفلفل والتوابل. تم تعديل الطبق في لويزيانا بإضافة مكونات تم ادخالها عن طريق ثقافات اخرى.وتشير السجلات انه بحلول عام 1764 قام الأفريقيين من ذوي البشرة السوداء بطهي الجومبو مع الأرز وجعل منها وجبة طعام. قد تكون الجومبو اشتقاق من الحساء الفرنسي التقليدي وخاصة حساءالسمك. حافظ بعض خبراء الطهي بما فيهم سيليسن اويستس في اوائل القرن العشرين على كون الجومبو طبق للمناسبات الخاصة للقبائل المحلية.
وهذا يضمن مزيدا من ممارسات الكريولـواخر القرن الثامن عشر . وفي ذلك الوقت يعد الـرز من الكماليات الفاخرة للعديد من الكريول. كانوا يقدمون الجومبو على طبق من الذرة وذلك يعد اشتراك شائع من القبائل المحلية. وقد اشتق استخدام الذرة ومسحوقها من المطبخ المحلي. واختلطت تلك النظريات في اسطورة المقلاة المحلية أو الانتفاضة الداخلية. وفقاللأساطير. ففي عام 1722 اجتمع المستعمرات الفرنسيات في منزل المحافظ بينفيل في نيو اورلينز احتجاجا على عدم توفر المكونات المألوفة عندها قامت مدبرة منزل بينفيلوالسيدة انجلوا بتعليم النساء كيفية تحسين اساسيات الجومبو. تستخدم السيدة انجلوا مع الجومبو مكون سبق للنساء معرفتهم عن طريق خدمهم من ذوي البشرة السوداء. وقد قامت السيدة بتعريف النساء على مكونات شائعة في مطبخ الشوكتومثل الارز والجمبري والمسحوق الفرنسي وجراد البحر.

ظهرت اول مراجع مكتوبة عن الجومبو في اوائل القرن التاسع عشر. وصف جون سيبلي في عام 1802 " طبق يسمونه الجومبو والذي تم إعداد كنوع ثقيل من الحساء ويأكل مع الارز فهو طبق الجميع غداء أو عشاء. وفي العام التالي استضاف الحاكم الفرنسي بيبيركيلمينت دي وتم تحضير 24 نوع مختلف من أطباق الجومبو.
وفقا للمؤلف سينثيا ليجون فإن هذين الحدثين " تعطي مؤشرات لشعبية الجومبو الإسبانية وتوضح ان الطبق يمكن ان يكون متواضع ويمكن أن يكون راقي ". كتاب الطبخ 1824 لربة المنزل ماري راندولف في فرجينياكان اول كتاب يذكر وصفة للجومبو. سمي " الجومبو – طبق الهند الغربية " كانت الوصفة بشكل بسيط توضح كيف يتم غلي البامية وتحملها إلى الحساء المعروف بالجومبو. تضمن الكتاب نفسه وصفة " حساء اوكرا " مصنوع من بامية وبصل ودجاج ولحم مقدد وطماطم وفاصوليا سميكة مع طحين. على الرغم من ان تلك الوصفة تشبه طبق الجومبو الا انها تشبه طبق الكاريبي أكثر. وقد تم ذكر وصفة مشابه لتلك في كتاب طبخ ماريون كابيلتايري 1879. وصفت مدبرة منزلها في فيرجينا القديمة " الجومبو كريول " البامية مع الدجاج والمحار والبهارات والقرنفل والفلفل الأحمر والأسود والبقدونس والزعتر. وكتاب الطبخ " ما تعرفه السيدة فيشر عن الطهي الجنوبي القديم " تمليه عليها أحد العبيد السابقين ابي فيشر ويحتوي الكتاب على ثلاث وصفات للجومبو. " حساء جومبو بالمحار " يستخدم مسحوق ساسافراس كأساس، " جومبو اوكرا " و "جومبو الدجاج " إستخدما البامية فيهما كأساس. بعد مرور اربعة سنوات وثق كتاب " مطبخ الكريول " ثمانية اصناف جومبو. لم يستخدم في أي منهم النقانق ولكن تم استخدام لحم الخنزير فيهم. بقيت الجومبو اكثر شعبية إلى السبعينات على ساحل الخليج في الولايات المتحدة. واكتسبت شهرة أكبر حين وفاة عضو مجلس الشيوخ الأمريكي الين الندر. وقال مواطن في منطقة تيريبون لوزياناأن كثير من الاحيان كان الندر يطبخ الجومبو لزملائه و من بينهم خمسة رؤساء أمريكيين . وبعد وفاة الندر 1972 وجه مجلس الشيوخ امرا للكافتيريا التابعة له بإضافة جومبو كريول لوزيانا المصنوعة من المأكولات البحرية إلى قائمتهم الخاصة تكريما لالندر. وقد اصبح لدى الطبق شهرة واسعة بحلول الثمانينات و حفز ذلك الطاهي بول ان يستخدم الكاجون للطهي .

تطبخ يخنة الجومبو غالبا على نار هادئة طوال اليوم. تحمر اللحوم "من غير المأكولات البحرية" غالبا وتزال عن النار – وقد علق جون لودون على اهمية التحمير ليس فقط للبامية، ولكن أيضا للنكهات المضافة التي توجد في طرق الاكل في لوزيانا. يتم طهي البامية و الرو قبل الخضروات الاخرى والمأكولات البحرية. تتم ازالة البامية من الحرارة عندما تصل إلى التماسك المناسب بينما رو تظل في الوعاء. ثم تضاف الخضروات المبهرة إلى الصلصة. وعندما تتحول إلى هريسة (يسمى غالبا " المطبوخ بالأسفل " ) يتم اضافة اللحم والبامية إلى الوعاء مع الماء , ثم يتم غليها وهي مكشوفة حتى يتماسك اللحم كما هو تشتمل على التوابل مثل الفلفل الأحمر والأبيض والأسود و اوراق الغار والزعتر و تضاف الشطة والملح على حسب الذوق .
وفقا للنبلاء " تعد توابل الجومبو أساسية وفي لوزيانا تعتبر اضافة النكهة المناسبة فنا "لأن طهاة المأكولات البحرية بسرعه ما لا يضيفونها إلى الوعاء حتى تنتهي المهمة .
وفي حال الانتهاء من طهي الجومبو، يتم نثر بقدونس وبصل اخضر، ويتم اضافة المسحوق حسب الرغبة .
يتم تقديم جومبو الكريول مع الأرز حتى يكون بالإمكان اطعام عدد كبير من الناس. ويتم تقديم جومبو الاعشاب مع الأرز على الجانب. يتم تقديم الجومبو غالبا من الوعاء على الموقد مباشرة ولكن بعض المنازل الاكثر ثراء يتم نقل الوعاء إلى الطاولة. دائما ما تكون الجومبو مع الخبز اذا كانت الجومبو الطبق الوحيد في الوجبة ولكن الاسر الأكادية تقدمه مع سلطة بطاطس جانبية .تقدم الجومبو على انها جزء كبير في القائمة . تعطي سونيات امثلة على أنواع رئيسية من جومبو الكريول مع التقاليد العائلية.

يصف سي بيج جومبو الكريول في طرق الاكل عند الكاجون" بالطبق الاقتصادي " الذي من خلاله " يتم اطعام عدد كبير من الناس مع كمية لحم أو مأكولات بحرية قليلة "و اتفق النبلاء على ان " احدى السمات المميزة لجومبو الكريول , انه بوعاء واحد يمكن بسهولة ان تضاعف الكمية إلى ضعفين أو ثلاثة و تعتبر دائما خيار جيد لإطعام الناس إذا كان عددهم كثيرًا " .
وفي هذا الطبق أيضا يمكن ان يستخدم الطهاة كمية قليلة من مكونات مختلفة لم تكن كافية لإعداد وجبة كاملة . يعد ذلك الطبق وسيلة مفيدة لاستخدام بقايا اللحوم والمأكولات البحرية القابلة للتلف. فإن الجومبو تقدم كثيرا في المناسبات الاجتماعية والخاصة وغيرها في لويزيانا منذ القرن التاسع عشر. وغالبا ما تقدم أيضا في حفلات الرقص ابتداء من منتصف الليل. تستمع العديد من العائلات "بدعوة لتناول الجامبو"، أو باجتماعاتها المعتادة مع الاصدقاء وغيرها بطبق الجامبو مع المشروبات الكحولية.
تعد الجامبو في ريف اكادانا والمعروف باسم رعايا الكريول في جنوب لويزيانا سمة اساسية في احتفالاتهم . 
في ماردي غرا , يتجول الرجال من المحليين من منزل لآخر مترجين الحصول على مكونات الجومبو في حدث معروف باسم كورير دي ماردي غرا . بعد ذلك يجتمع اعضاء المجتمع المحلي في موقع مركزي في حين الطهاة يطبخون الجومبو وعندما تنضج، يأكلون ومن ثم يرقصون إلى منتصف الليل حيث يبدأ وقت الصوم. تعتبر الجومبو الطبق الرئيسي في لويزيانا. غالبا ما يكون محور مسابقات الطهي التنافسية حول طبخ الجومبو وتعد سمة اساسية في العديد من المهرجانات المحلية. حيث تقام بطولة الجومبو العالمية سنويا في نيو ايبيريا في لويزيانا.
تصف بريدج ستي، في لويزيانا نفسها ب "عاصمة الجومبو العالمية" حيث يقام فيها مهرجان الجومبو السنوي. ويمتاز وعاء الجومبو للمهرجان بكونه عميق حوالي 3 اقدام ويكون من حديد وقطره حوالي 5 اقدام. والوعاء الاكثر شيوعا في المهرجان يكون عمقه وقطره ما يقارب قدمين.


</doc>
<doc id="2405692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2405692" title="أسطوانات كوديا">
أسطوانات كوديا

أسطوانات كوديا هي زوج من أسطوانات الطين النضيج تعود إلى حوالي 2125 سنة قبل الميلاد مدون عليها أسطورة بناء معبد الإله نينجيرسو ( معبد أي نانو )باللغة السومرية وبالخط المسماري . 
صنع هذه الأسطوانات الملك كوديا حاكم لجش ,ووجدت عام 1877م خلال أعمال الحفريات عند تالوها (جيرسو القديمة) وهي معروضة اليوم في متحف اللوفر باريس , فرنسا .وهي أكبر أسطوانات مسمارية مكتشفة لحد الأن تحتوي أطول نص معروف مكتوب ب اللغة السومرية.

وجد إرنست دي سارزيك الأسطوانات في قناة لتصريف المياه تحت مجمع معبد أي نانو في تالوها,وهي أطلال المدينة السومرية التأريخية مدينة جيرسو المقدسة خلال موسم الحفريات الأول عام 1877.ووجدت بجوار البناية المعروفة بأسم (أجرين ) حيث وجدت الأسطوانات التي تتضمن كلام منقوش يشرح بناء المعبد خلال سلالة لجش الثانية.ووصفت الكتابات المنقوشة بناية (أجرين) على إنها مكان المحكمة أو مجلس الرحمة حيث يعتقد ان الاسطوانات كانت محفوظة وإنها سقطت في قناة لتصريف المياه خلال تدمير مدينة جيرسو بعد أجيال لاحقة.
عام 1878 شُحنت الأسطوانات إلى باريس , فرنسا حيث مازالت معروضة لحد الأن في متحف اللوفر .

تسمى الأسطوانات بأسطوانة A وأسطوانة B, يبلغ أرتفاع الأسطوانة الاولى 61 سم وقطرها 32 سم بينما يبلغ إرتفاع الأسطوانة الثانية 56 سم وقطرها 33 سم .والأسطوانات مجوفة من الوسط. وقد وجدت الأسطوانات والطين يملأ التجاويف والأسطوانات نفسها مُغطاة بطبقة من الجص غير المعروف.ويبلغ سُمك الطبقة الطينية تقريباً 2,5 سم إلى 3 سم .وكلا الأسطوانتان متصدعتان وبحاجة إلى الترميم , ومايزال متحف اللوفر يحتفظ ب 12 كسرة أسطوانة .بعضها يمكن أن تستخدم لترميم قسم من الأسطوانة B .. تحتوي الأسطوانة A على 30 عمود بينما تحتوي الأسطوانة B على 24 عمود .تنقسم هذه العواميد إلى ما بين 16 و35 مجموعة بالعمود الواحد وكل مجموعة تحتوي مابين 1 إلى 6 أسطر .وقُصد بالكتابة المسمارية على الأسطوانات إن تُقرأ بصورة أفقية .تعود زمن الكتابات على الأسطوانات إلى السلالة الثانية الحاكمة في لجش .يشير إختلاف الخط بالشكل والعلامات إلى إن الأسطوانات مكتوبة بيد خطاطين مختلفين.

ما زالت الترجمة المسهبة للأسطوانات التي كتبها دي سارزاك في تقاريره التنقيبية تستخدم لحد الآن .نشر (فرانسيس ثرو دانجين) الترجمة الأولى لهذه التقارير عام 1905. ونشرت موريس برايس طبعة مرموقة مع فهرس أبجدي عام 1927. كتب إم لامبرت و ار تورني ترجمة آخرى ستة 1948 , وترجمة لآدم فالكنشتاين عام 1953, جورجيو كاستيلينو عام 1977, ثوركيلد جاكبسون عام 1987 , ديتز أوتو إيدزارد عام 1997. أخر ترجمة للأسطوانات كانت مشروع ترجمة الأدب السومري اون لأين ويعرف إختصاراً ب(ETCSL) لجوشيم كريتشر مع مواد مستعارة من ترجمة هيرمان بيرنس و برام جيكرسما . كما نشر صاموئيل نوح كرامر شرح مفصل عام 1966 و 1988 ..وقد أفترض هربرت سورين إن النصوص الموجوة على الأسطوانات تتضمن مسرحية دينية ,وجملة تشريعات وموكب يؤدى خلال إحتفالات تكريس المعبد السنوية وإن هناك أقسام محددة مكتوبة على كلا الأسطوانات تروي السيناريو وتعطي الأوامر ببدء إحتفالات العيد الذي يستمر لسبعة إيام. قوبل هذا الأفتراض بقبول محدود.

بطل القصة هو كوديا (في الصورة) ملك دولة المدينة لجش في نهاية الألف الثالث قبل الميلاد وقد وصلتنا كمية كبيرة من المنحوتات والمنقوشات المتعلقة ببنائه وتكريسه لمعبد إنانا وهو معبد الأله نينجرسو الأله الحامي لمدينة لجش .وهذا يتضمن مسامير التأسيس في الصورة , خطط البناء (في الصورة) , الحسابات التصورية المنحوتة على لوحات الحجر الجيري .وقد كان معبد أي نانو مجمع مباني كبير يتضمن معبد الإله غولا من بين الهة أخريين.ولم تبقى أثار مادية من مباني التي بناها كوديا لذا فإن النصوص المكتوبة على الأسطوانات خير سجل لتلك الإنجازات.

بعض الكسر من كلام الملك كوديا المنقوش التي وجدت لا تنتمي إلى الأسطوانتان الموجودتان في متحف اللوفر يعتقد بعض الباحثين إن هذه الكسر هي لأسطوانة ثالثة .

الأسطوانة A مفتوحة على الماضي البعيد عندما يقرر إنليل (وهو الاله الأعلى في في المعتقدات السومرية) الأقدار خلال جلسة للمجلس الإلهي ويقول إنليل وهو ينظر بإعجاب إلى ولده نينيجرسو ولمدينته لجش .

((في اليوم الذي تتخذ فيه القرارات حول أمور العالم ,نجد لجش في مركز عظيم رافعة الرأس ونظر أنليل إلى الإله نينجيرسو بصدق ,وقال هل تحركت لعمل أشياء مناسبة في مدينتنا )) .
ويجيب نينجيرسو أن حاكمي في (لجش) سيبني معبد مكرس للإنجازات العظيمة .ثم يتلقى كوديا رؤيا في المنام برجل عملاق بأجنحة ,تاج ,وأسدين ,يأمره ببناء معبد أي نانو (معبد نينجيرسو) .ثم يظهر شخصان امرأة تحمل عصا للكتابة ورجل يحمل لوح من لازورد مرسوم عليه مخطط لبناء البيت .الرجل يضع اللبنات في قالب اللبن ويحمل سلة أمام كوديا بينما حمار يكشط الأرض بحافره في إشارة إلى نفاذ الصبر.بعد اليقظة لم يفهم كوديا الرؤيا لذلك سافر عبر قناة مائية ليزور الإهة نانس لتفسير النبؤة ويتوقف كوديا عدة مرات في طريقه عند المزارات المقدسة لتقديم القرابين إلى الإلهة المختلفة .وتشرح له إلاهة نانس إن الرجل الضخم هو أخيها نينجيرسو وإن المرأة مع عصا الكتابة هي ربة الكتابة الإهة نينادابا .وارشدته الأهة نانس إلى مخطط بناء المعبد فلكياً من خلال النجوم المقدسة المصطفة .الرجل في الرؤيا هو نيناداب اله المعمار .والحمار هو كوديا نفسه متشوق للبدء بأعمال البناء.

نانس أرشدت كوديا لبناء عربة مزينة لنينجيرسو مزينة بشعار الأسلحة وأن يصنع الطبول والقيثارة (قيثارة برأس ثور) ويُكافئ كوديا على أفعاله ببركات الأله نينجيرسو. والرؤيا الثاني تعطي تعليمات مفصلة أكثر عن المعبد .ويبلغ كوديا سكان لجش بنيته بناء المعبد وإنه سيحكم لجش بشريعة العدل والأخلاق الحميدة .ويبدأ كوديا العمل بحماسة ويقيس موقع البناء .ثم يضع حجر الأساس في طقوس إحتفالية وتجلب مواد البناء من مناطق شاسعة تشمل سوسة , عيلام , مجان , لبنان وعلى مايبدو إن ارز لبنان قد طوف عبر نهر الفرات و قناة (أتورنجال) إلى مدينة لجش .
(( صمم كوديا على الدخول إلى جبال الارز المحرمة على الرجال وقطع أشجار الارز بفأس عظيم والقى بها في نهر شارور وطافت طوافات الارز على سطح الماء مثل أفعى عظيمة تمتد من خاصرة جبال الارز)).
ويحلم كوديا برؤيا ثالثة تكشف عن تفاصيل جديدة لشكل المعبد .حيث إن بناء المعبد مفصل أكثر مع وضع الأساس وبمشاركة من انوناكي من ضمنهم إنكي نانس و با .وتصف الرؤيا أجزاء مختلفة من المعبد مع الأثاث وتنتهي الأسطوانة مع ترنيمة لتمجيد المعبد .

الأسطوانة الثانية تبدأ بسرد ترنيمة تبدأ بالصلاة إلى انوناكي . ثم يعلن كوديا إن المنزل جاهز لسكن نينجيرسو وزوجته با.يُحضر الطعام والشراب ويُشعل البخور وتُنظم الأحتفالات للترحيب بالألهة في بيتهم ثم تُنصر المدينة بعدد من الإلهة يعينهم أنكي لملأ المناصب المختلفة وتتضمن هذه المناصب حارس البوابة , حاجب المحكمة,كبير الخدم , حاجب الملك ,حوذي , حارس الطرائد , مفتش الحبوب والسمك , الموسيقين , صناع الأسلحة والمراسلين .بعد مشهد الزواج المقدس بين نينجيرسو و باو . يأمر كوديا بإحتفالات تستمر لسبعة أيام مع مأدبة مكرسة للإلهة أنو ,إنليل , نينهرساغ,وهي الألهة الرئيسية لسومر .ويغلق النص بسطر يمجد الإله نينجيرسو و معبده أي نانو .

الأسم الحديث للأسطورة المنقوشة على كلا الأسطوانتين هو (بناء معبد نينجرسو) .الأله نينجرسو مرتبط بأمطار الربيع السنوية وهي مصدر مهم للري والزراعة .ويشرح ثوركيد جاكبسون أن المعبد مكان مقدس بشدة وتوكيد بصري لحضور الإله في المجتمع .


</doc>
<doc id="2405746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2405746" title="مستقبل ضوء (بيولوجيا)">
مستقبل ضوء (بيولوجيا)

مستقبل ضوء في علم الأحياء (بالإنجليزية: photoreceptor) يقصد به على مستوى الخلية الحية بأنها خلية بصرية من خلايا العين وهي تكون حساسة للضوء . ويوجد منها نوعين من الخلايا : خلايا نبوتية (أو عصوية) ، و خلايا مخروطية. كلا النوعين من الخلايا البصرية توجد موزعة في شبكية العين بكثافات مختلفة.

من وجهة أخرى يمكن أن يقصد بمستقبل الضوء على مستوى جزيء بأنه صبغة حساسة للضوء ، يمكن أن يكون مركبا من بروتين (مثل أوبسين) ومواد حاملة للألوان ، مثل ريتينال.

وتوجد المادة التي ترى الألوان في العين وتسمى رودوبسين ومثيلها يودوبسين في خلايا حساسة للضوء : خلايا نبوتية (أو عصوية لأن شكلها مثل العصى) ,كما توجد مستقبلات الضوء أيضا الخلايا المخروطية في شبكية عيون حيوانات .

كما توجد تلك مستقبلات الضوء في نباتات وفي الفطر مثلما في فوتوتروبين و فيتوكروم و كريبتوكروم ، كذلك توجد في كائنات وحيدة الخلية مثل الطحالب و البكتيريا . وتقوم مستقبلات الضوء في النبات وهي تسمى يخضور بعملية التمثيل الضوئي التي تعمل على نمو النبات عن طريق اكتساب الطاقة من الأشعة الشمسية و ثاني أكسيد الكربون من الجو وتنتج أكسجين إلى جانب نمو النبات و السكر .

يتسبب امتصاص ضوء له طاقة كافية في الخلايا المستقبلة للضوء تولد إشارة كهربائية .

ونفرق بصفة أساسية بين مستقبلات الضوء في الحيوانات الفقرية وغير الفقرية :

نفرق في شبكية عين الإنسان بين ثلاثة أنواع من مستقبلات الضوء: خلايا عصوية و خلايا مخروطية و خلايا عصبونية (اكتشفت الخلايا العصبونية منذ عام 1999). وتقوم الخلايا العصوية والمخروطية في تكوين الصورة المرئية . واما الخلايا العصبونية الحساسة أيضا للضوء في تعمل على تنظيم الدورة الزمنية لليل والنهار.

الخلايا العصوية توجد في الشبكية بأعداد كبيرة وهي اشد حساسية للضوء عن الخلايا المخروطية ، فهي تستطيع الرؤية في الضوء الضعيف . وتحوي شبكية عين الإنسان بين 120 - 130 مليون خلية عصوية. وهي تسمح بالرؤية في الظلام وفي النور . ويبلغ عدد الخلايا المخروطية نحو 6 مليون خلية وهي المسؤولة عن الرؤية في النهار ، والتفرقة بين الألوان . وتوجد في بقعة الشبكية في عين الإنسان خلايا مخروطية فقط ويبلغ عددها فيها نحو 70.000 خلية مخروطية.

تركيب الخلاية العصوية والخلية المخروطية متشابهان . يحدث في الطرف الخارجي للخلية تحول الإشارة الضوئية بواسطة بروتين يسمى رودوبسين ، الذي هو عبارة عن "صبغة الرؤية" . ويوجد الرودبسين بكثرة في أقراص غشائية (في العصويات) أو في ثنايا غشائية في المخروطيات . الخلايا العصوية أطول من المخروطية التي تكون أعرض وشكلها مخروطي ، وتتصلان من قواعدهما بالشبكية.

تتسم الأجزاء الخارجية للخلايا بأنها هدبية الشكل وتتصل مع الجزء الداخلي عن طريق هدب غير متحرك . ومنه يتم التواصل مع الجزء الداخلي IS وهو الجزء النشط في التمثيل المادي وهو يحوي متقدرات الخلية . ويتلو في الداخل الجزء ER الذي تتكون فيه البروتينات ، ثم جزء الخلية الذي توجد به نواة الخلية N . ومنها يخرج محور عصبي ويتصل ب تشابك عصبي عند OPL . التشابكات العصبية لمستقبلات الضوء تتم في عدد كبير من الحويصلات الشبكية عند INL.

تمتلك مستقبلات الضوء على اختلاف أنواعها أنواعا مختلفة من البروتينات الحساسة لألوان الضوء الرودوبسين . وهي تختلف في قدرتها على امتصاصها الضوء وبالتالي بالنسبة لحساسيتها للون معين من الضوء - أي لطول موجة معينة من الضوء. وتلك هي أساس الرؤية الملونة . ويحدد عدد أنواع الخلايا المخروطية المختلفة الطيف المرئي. فمثلا تحوي عين الإنسان ثلاثة أنواع من الخلايا المخروطية حساسة لثلاثة الوان للضوء.

في الظلام تنتج التشابكات العصبية لخلايا مستقبلات الضوء ناقلات عصبية تسمى جلوتامات. وهذه الجلوتامات تعمل على تهدئة وغلق التشابكات العصبية التالية للخلايا ثنائية القطب . وعندما يسقط شعاع ضوئيا على خلية مستقبلة للضوء ، تنغلق قنوات أيونات في غشاء الخلية تحت تأثير شلال نقل الإشارة . فتتأثر الخلية الحساسة للضوء وتصبح مستقطبة (يكون لها قطب سالب وقطب موجب كهربائيا) وتطلق ناقلات عصبية بمقادير منخفضة. ويتلو ذلك انفتاح قنوات الأيونات للخلايا العصبية التالية لها (خلايا مزدوجة الأقطاب وخلايا أفقية) وتنتقل الإشارة إليها ؛ فتقوم هي الأخرى بتوصيل الإثارة إلى الخلايا العصبية الأخرى ( خلايا أماكرين ، و خلايا عصبون الشبكية ) ومنها على الدماغ .



</doc>
<doc id="2405871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2405871" title="باك ماسكينغ">
باك ماسكينغ

باك ماسكينغ هي تقنية تسجيل الصوت وإعادة إنتاجه، أصبحت منتشرة في الأونة الأخيرة, خصوصا في الموسيقى, و هي تعتمد على دمج كلمات معينة تحتوي على أفكار محددة مسبقا وغالبا ما تكون سياسية أو دينية في أغنية, بحيث لا تستطيع سماع هذه الكلمات إلا إذ عكست تشغيل الاغنية من الأخر إلى الأول. و هذه العملية موجودة بكثرة في أغاني الفنانين الأمريكيين المشهورين كمايكل جاكسون و إمنيم و غيرهم. و تتجلى خطورتها في تغيير سلوك المستمعين للأغاني و خصوصا الشباب منهم لنظرا للرسائل الخفية الموجودة فيها التي تحرض على العنف و الإباحية.




</doc>
<doc id="2405885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2405885" title="اتفاقية فيينا للعلاقات الدبلوماسية">
اتفاقية فيينا للعلاقات الدبلوماسية

اتفاقية فيينا للعلاقات الدبلوماسية هي معاهدة دولية وُقعت عام 1961 وتحدد إطارا للعلاقات الدبلوماسية بين الدول المستقلة، وتحدد امتيازات البعثة الدبلوماسية التي تمكن الدبلوماسيين من أداء وظيفتهم دون خوف من الإكراه أو المضايقات من قبل البلد المضيف، وتشكل الأساس القانوني للحصانة الدبلوماسية وتعتبر مواده حجر الزاوية في العلاقات الدولية الحديثة. اعتبارا من أبريل 2014، تم التصديق عليها من قبل 190 دولة.


</doc>
<doc id="2405948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2405948" title="قائمة قرارات مجلس أمن الأمم المتحدة من 1 إلى 100">
قائمة قرارات مجلس أمن الأمم المتحدة من 1 إلى 100

هذه قائمة قرارات مجلس أمن الأمم المتحدة من 1 إلى 100 المعتمدة ما بين 25 يناير 1946 و 27 أكتوبر 1953.


</doc>
<doc id="2405949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2405949" title="العلاقات المصرية السورية">
العلاقات المصرية السورية

العلاقات المصرية السورية، هي علاقات ثنائية بين جمهورية مصر العربية والجمهورية العربية السورية. لمصر سفارة تمثلها في دمشق، ولسوريا سفارة كذلك في القاهرة.

تميّزت العلاقات المشتركة بأنها ذات تاريخ مشترك منذ التاريخ القديم حيث كانت الدولتان أرضاً واحدة في فترات كثيرة منذ عصر الدولة الحديثة الفرعونية حتى القرن التاسع عشر مع بدء إنهيار وتفكك الدولة العثمانية. آخر مظاهر الوحدة بين البلدين تجلّت في إتحاد الدولتين في دولة واحدة باسم الجمهورية العربية المتحدة عام 1958 برئاسة الرئيس المصري جمال عبد الناصر؛ وتفككت هذه الوحدة من جانب سوريا عام 1961م ، حتى تولى الرئيس أنور السادات الحكم في مصر و الرئيس حافظ الأسد في سوريا بالشراكة مع ليبيا برئاسة الليبي العقيد معمر القذافي عام 1971 ثم أعلن قيام اتحاد الجمهوريات العربية، وهو اتحاد يحفظ لكل دولة شخصيتها الإعتبارية ونظامها الداخلي، ولكن انهارت هذه الوحدة للاختلاف في بنود الوحدة بجانب اتخاذ مصر طريق مفاوضات السلام مع إسرائيل حيث رفض الرئيس السوري حافظ الأسد والرئيس الليبي معمر القذافي اتفاقية كامب ديفيد مع إسرائيل واعتبروا الاتفاقية خيانة للأمة العربية والتي قام بها الرئيس المصري أنور السادات مع إسرائيل لإستعادة شبه جزيرة سيناء من الاحتلال الإسرائيلي.

خاضت مصر مع سوريا حرب أكتوبر 1973 لطرد إسرائيل من شبه جزيرة سيناء في مصر وهضبة الجولان والقنيطرة في سوريا.



</doc>
<doc id="2405957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2405957" title="القرى التركية">
القرى التركية

القرى التركية مسمى القرية بالتركية هي (köy) وهي أصغر تجمع سكاني في تركيا

هناك ما يقارب 81 محافظة في تركيا ، يسمى حاكم كل محافظة بالوالي ، وهناك أيضاً مجموعة من الأحياء في كل محافظة وتسمّى بالتركية (İlçe). فمثلاً في اسطنبول المقاطعة الأكثر اكتظاظاً بالسكان هي المقاطعة رقم 39 ، أما بالنسبة للمحافظات الأقل سكاناً فيبلغ عددها 3 مقاطعات . توجد في المقاطعة 51 عاصمة المقاطعة وأيضاً تعرف بنفس اسم المقاطعة مثال على ذلك محافظة كارمان وعاصمتها كارمان ، بينما في مقاطعة 30 قسمت العاصمة المقاطعة إلى مقاطعات رئيسية ولكل مقاطعة اسم مميز ، يبلغ مجموع هذه المناطق 919 (وتشمل الواحد والخمسين مقاطعة رئيسية) ، ويدعى حاكم لتلك المقاطعات بقائم مقام.

هناك أكثر من 30000 قرية في تركيا ولقد كانت القرى تدعى بالقرية (Karya )في عصر الدولة العثمانية، أما الآن في تركيا فتدعى القرية Köy . هناك المئات من القرى في كل محافظة ، وتقع هذه القرى في أرياف المقاطعات ويسمى مولى القرية بالمختار( muhtar).

خلال السنوات الأولى من بداية عهد الجمهورية التركية ، أنشئت الناحية الإدارية وتسمى القطاعات الثانوية (Bucak) وتم إنشائها للقرى النائية ، واختير مركز القطاعات الثانوية كأحد هذه القرى، والآن رغم استمرارهم على هذا النحو إلا أن الكينونة القانونية في 51 محافظة لا تملك أي وظيفة إدارية.

وفق ما نصّه القانون رقم 2320 اعتبرت القرى الأخرى كقرىً مجاورة بشكل رسمي في 30 محافظة بدءا مع العام 2013 . وأيضاً البلديات في مركز المقاطعات هي مسئولة عن القرى الأخرى .

ويبلغ عدد القرى التي أعيدت تسميتها بالأحياء 16803 قرية ولكن التنظيم القانوني لم يؤثر سلبا على بعض القرى التي يبلع عددها 18214 والتعداد السكاني في الذي يشمل 51 محافظة أخرى.



</doc>
<doc id="2406006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2406006" title="داريوش مهرجوئي">
داريوش مهرجوئي

داريوش مهرجوئي (مواليد 8 دسمبر 1939) مخرج سينمايي وكاتب السيناريو ومترجم إيراني. في عام 1969 صدر له فيلم يحمل اسم "البقرة" وهذا الفيلم من أول أفلام الموجة الجديدة في السينما الإيرانية.


</doc>
<doc id="2406021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2406021" title="برج محمد السادس">
برج محمد السادس

برج محمد السادس هو لازال على قيد البناءوهدا البرج سيكون في مدينة الرباط [مطلا على ضفة نهر ابي رقراق]وهذا البرج مكون من 46طابقا سيحتوى على فنادق وشقق فاخر ومطاعم اما الطابق السفلي سيكون مخصص للعموم وهذا البرج يتم بناءه بشراكة مع احد الشركات السعودية ، وعند انتهائه سيكون أعلى مبنى في أفريقيا وأوروبا 2016.

أميدي سانطالو، مدير المشروع ومستشار الشيخ طارق محمد بن لادن، الرئيس التنفيذي لشركة الشرق الأوسط للتنمية (ميدل ايست ديفلابمنت) المختصة في التطوير العقاري والمشرفة على هذا المشروع.


</doc>
<doc id="2406024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2406024" title="الإسلام في الجبل الأسود">
الإسلام في الجبل الأسود

الإسلام في الجبل الأسود، دخل الإسلام إلى الجبل الأسود مع الفتح الإسلامي للبلقان في سنة 754 هجرية الموافق 1353 ميلادية، وكانت تعرف حينها باسم (دوكليا)، ويبلغ عدد المسلمين حوالي (120) ألف نسمة تقريبا، أي خمس اجمالي عدد السكان، وترجح بعض المصادر أن عدد المسلمين تجاوز حاجز ال(150) ألف.

بعد فتح الدولة العثمانية للبلقان ، ازداد عدد المسلمين بشكل كبير، ماأثار حفيظة دول أوروبا النصرانية ، ودفعها للتفكير بالتخلص من المسلمين وتهجيرهم، إلا أن الدولة العثمانية وقفت أمام طموحاتهم، وكانت دولة الجبل الأسود ضمن الحكم العثماني كأمارة مستقلة.

تحسنت أحوال المسلمين في الجبل الأسود بعد الاستقلال عن دولة صربيا والجبل الأسود ، حيث لم يكن بإمكان فتاة محجبة أن تدرس في الجامعة، أو تعمل في دائرة حكومية، فبعد عام 1918م، تم إغلاق جميع المدارس الإسلامية فيما كان يسمى بيوغسلافيا السابقة وأبقوا على مدرسة واحدة هي مدرسة "الغازي خسرف بك" في سراييفو ، وفي عام 2008م، تم افتتاح أول مدرسة إسلامية ، منذ ذلك الحين وبدعم من تركيا ، والمؤسسات الخيرية في الكويت و الإمارات و البنك الإسلامي للتنمية بجدة ، ووصل عدد المساجد إلي أكثر من مئة مسجد.

أوضح رئيس الأئمة في تيفات آدم أمروفيتش "أن هناك حقائب وزارية للمسلمين في منتنغرو ومدير الإذاعة والتلفزيون مسلم ، ووزير الداخلية مسلم من خريجي المدارس الإسلامية ووزير التجارة مسلم". وقال: "لدينا مساع لاستعادة الأوقاف التي تمت مصادرتها في العهود الظالمة". وأثنى أمروفيتش على الجهود التي يبذلها الأتراك رغم ضيق ذات اليد في دعم مسلمي البلقان "الأتراك أسسوا مدرسة لتحفيظ القرآن وأقاموا مركزا إسلامياً في بار، على البحر الأدرياتيكي".


</doc>
<doc id="2406065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2406065" title="لواء الملك حسين بن طلال المدرع 40">
لواء الملك حسين بن طلال المدرع 40

أدخلت دبابات تشالنجر 1 بنسختها البريطانية في عام عام 1999، ومنذ عام 2004 يقوم مركز الملك عبد الله الثاني بتطوير هذه الدبابات باستبدال البرج والمدفع وزياده الحماية واستبدال اجهزتها البصرية واجهزة التحكم، واطلق على هذه الدبابة الجديدة نسبيا اسم دبابة الحسين.


</doc>
<doc id="2406075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2406075" title="دانييلا سانتانشي">
دانييلا سانتانشي

دانييلا غارنيرو سانتانشي وهي سيدة أعمال و سياسية يمينية إيطالية ولدت في يوم 7 أبريل 1961 في كونيو في إيطاليا وهي سياسية في حزب فورزا إيطاليا وسبق أن كانت سياسية في التحالف الوطني و حزب اليمين الإيطالي و شعب الحرية وقد كانت ضمن الكابينة الوزارية في حكومة سيلفيو برلوسكوني من 2010 إلى 2011، عرفت سانتانشي بانتقاداتها للدين الإسلامي لدرجة أن المحكمة الإيطالية سجنتها ل4 أيام بسبب انتقادها لبس النقاب عند المسلمين.


</doc>
<doc id="2406084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2406084" title="سفينة مولى رسول الله">
سفينة مولى رسول الله

اختلفت المصادر في اسمه كثيراً، قال الواقدي اسمه مهران بن فروخ ، وذكر ابن سعد ان اسمه رومان ويقال رباح ، ويقال قيس وهو الأرجح ، . وذكر ابن كثير ان اسمه سفينة بن مافنة .

ذكرت المصادر أن النبي هو الذي سماه سفينة، وعن ذلك يقول سفينة: " كان اسمي قيسًا فسماني رسول الله سفينة. قيل: لم سماك سفينة؟ قال: خرج ومعه أصحابه فثقل عليهم متاعهم، فقال: "ابسط كساءك". فبسطته، فجعل فيه متاعهم ثم حمله عليَّ فقال: "احمل ما أنت إلا سفينة". فقال: لو حملت يومئذ وقر بعير أو بعيرين أو خمسة أو ستة ما ثقل عليَّ ..

خرج الحاكم في المستدرك عن سفينة قال: ركبت البحر في سفينة فانكسرت فركبت لوحا منها فطرحني في أجمة فيها أسد فلم يرعني إلا به فقلت: يا أبا الحارث أنا مولى رسول الله فطأطأ رأسه وغمز بمنكبه شقي فما زال يغمزني ويهديني إلى الطريق حتى وضعني على الطريق فلما وضعني همهم فظننت أنه يودعني.

وحدث ابن تيمية فقال: "وسفينة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبر الأسد بأنه رسول رسولِ الله صلى الله عليه وسلم فمشى معه الأسد حتى أوصله مقصده".

روي له في أربعة عشر حديثاً، وحديثه مخرج في كتب السنة سوى صحيح البخاري، حدث عنه ابناه عمر وعبد الرحمن، والحسن البصري، وسعيد بن جمهان، ومحمد بن المنكدر، وأبو ريحانة عبد الله بن مطر، وسالم بن عبد الله، وصالح أبو الخليل، وغيرهم ، ومنها :

عن سفينة عن أم سلمة زوج النبي قالت: سمعت رسول الله يقول: " ما من عبد تصيبه مصيبة فيقول: إنا لله وإنا إليه راجعون، اللهم آجرني في مصيبتي واخلفني خيرًا منها، إلا آجره الله في مصيبته، وخلف له خيرًا منها". قالت: فلما توفي أبو سلمة قلت: من خير من أبي سلمة صاحب رسول الله. قالت: ثم عزم الله لي، فقلتها: اللهم آجرني في مصيبتي واخلف لي خيرًا منها. قالت: فتزوجت رسول الله.

وعن سفينة مولى رسول الله قال: خطبنا رسول الله فقال: "ألا إنه لم يكن نبي قبلي إلا قد حذر الدجال أمته، هو أعور عينه اليسرى، بعينه اليمنى ظفرة غليظة مكتوب بين عينيه كافر، يخرج معه واديان أحدهما جنة والآخر نار، فناره جنة وجنته نار، معه ملكان من الملائكة يشبهان نبيين من الأنبياء، لو شئت سميتهما بأسمائهما وأسماء آبائهما، واحد منهما عن يمينه والآخر عن شماله، وذلك فتنة، فيقول الدجال: ألست بربكم؟ ألست أحيي وأميت؟ فيقول له أحد الملكين: كذبت، ما يسمعه أحد من الناس إلا صاحبه، فيقول له: صدقت، فيسمعه الناس فيظنون إنما يصدق الدجال وذلك فتنة، ثم يسير حتى يأتي المدينة فلا يؤذن له فيها فيقول: هذه قرية ذلك الرجل، ثم يسير حتى يأتي الشام فيهلكه الله عند عقبة أفيق" .

وعن سفينة أبي عبد الرحمن: أن رجلاً أضاف علي بن أبي طالب فصنع له طعامًا، فقالت فاطمة بنت رسول الله: لو دعونا رسول الله فأكل معنا، فدعوه، فجاء فوضع يده على عضادتي الباب فرأى القرام ، قد ضرب به في ناحية البيت، فرجع، فقالت فاطمة لعلي: الحقه، فانظر ما رجعه، فتبعته فقلت: يا رسول الله، ما ردك؟ فقال: "إنه ليس لي أو لنبي أن يدخل بيتًا مزوقًا" .

وَفِي مُسْلِمٍ مِنْ حَدِيثِ سَفِينَةَ مَوْلَى رَسُولِ اللَّهِ، صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، كَانَ النَّبِيُّ، صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، يَغْسِلُهُ الصَّاعُ مِنَ الْمَاءِ مِنَ الْجَنَابَةِ، وَيُوَضِّئُهُ الْمُدُّ.

توفي سفينة رضي الله عنه بالعراق، بعد عام السبعين للهجرة في زمن الحجاج بن يوسف الثقفي .


</doc>
<doc id="2406130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2406130" title="أنا بوتيلا">
أنا بوتيلا

أنا بوتيلا سيرانو وهي سياسية إسبانية من حزب الشعب ولدت في يوم 23 يوليو 1954 في مدينة مدريد عاصمة إسبانيا وهي زوجة رئيس الوزراء الإسباني السابق خوسيه ماريا أثنار وعمدة مدريد الحالية، حيث استلمت المنصب في 27 ديسمبر 2011.


</doc>
<doc id="2406142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2406142" title="رجل الدين الكاثوليكي">
رجل الدين الكاثوليكي

رجل الدين الكاثوليكي مصطلح يعود لأصل يوناني قديم klerikos، وهو مرادف لمصطلح eclesiástico، وتعني إكليركي أي رجل الكنيسة (ولا يجب الخلط بينها وبين سفر يشوع بن سيراخ بالمصطلح نفسه). ويدرج تحتها كل رتب رجال الدين المسيحية.

من المهم التأكيد أيضا على أن المصطلح لا يقتصر في الإسبانية على رجل الدين في المسيحية إذ تتعدد معانيه في الأديان المختلفة، فقد يستخدم للإشارة إلى رجل دين في الإسلام أيضاً. وفي القانون الحالي للكنيسة الكاثوليكية، يطلق كلمة رجل دين على الشخص الذي ينضوي تحت قانون الكنيسة حتى لو كان في أقل رتبة كنسية.

في قانون الكنيسة القديم، يعبر رجل الدين عن وفائه وإيمانه عن طريق حلاقة شعره، بما فيهم 
الشمامسة والكهنة والأساقفة. في الوقت الراهن، اختفى قانون حلاقة الشعر، لأن الأيمان يكون لحظة تلقي الأمر المقدس بدءا من رتبة كاهن.

خلال العصور الوسطى، كان رجال الدين يتنقلون بين القرى النائية لتثقيف الناس وتعليمهم الدين والأخلاق، واستعملوا لذلك اللغة الرومانسية العامية لتحقيق أهدافهم، وقد أطلق على هذا النشاط اسم "أدب رجال الدين Mester de clerecia".

وفي كتاب علم الاشتقاق الذي ألفه في القرن السابع القديس إيزيدور الإشبيلي أنه يطلق بشكل عام اسم رجل دين على جميع الأشخاص الذين يشغلون وظيفة في كنيسة "يسوع" أما درجاتهم ومسمياتهم فهي كالتالي:


clérigo de misa y olla وتعني "راهب في القُدَّاس وعلى المائدة".


</doc>
<doc id="2406147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2406147" title="المنطقة العسكرية الوسطى الاردنية">
المنطقة العسكرية الوسطى الاردنية

المنطقة العسكرية الوسطى الأردنية هي أقليم يتبع قيادة القوات المسلحة الأردنية وتكون مهمته الرئيسية الدفاع عن المنطقة الوسطى.
المحافظات التابعة للمنطقة العسكرية الوسطى 
العاصمة عمان 
محافظة جرش 
محافظة البلقاء
الزرقاء
الاغوار 
مــادبا 
منطقة البحر الميت 
مطار الملكة عليـاء الدولي


</doc>
<doc id="2406148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2406148" title="المنطقة العسكرية الجنوبية الاردنية">
المنطقة العسكرية الجنوبية الاردنية

المنطقة العسكرية الجنوبية الأردنية هي أقليم يتبع قيادة القوات المسلحة الأردنية وتكون مهمته الرئيسية الدفاع عن المنطقة الجنوبية. 


</doc>
<doc id="2406149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2406149" title="المنطقة العسكرية الشمالية الاردنية">
المنطقة العسكرية الشمالية الاردنية

المنطقة العسكرية الشمالية الأردنية هي أقليم يتبع قيادة القوات المسلحة الأردنية وتكون مهمته الرئيسية الدفاع عن المنطقة الشمالية. 


</doc>
<doc id="2406150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2406150" title="جوناثان كريستيان سيلفا">
جوناثان كريستيان سيلفا

جوناثان كريستيان سيلفا وهو لاعب كُرة قدم أرجنتيني في مركز الظهير الأيسر ولد في يوم 29 يونيو 1994 في مدينة لابلاتا في الأرجنتين وهو يلعب حالياً مع نادي سبورتينغ لشبونة وسبق له اللعب نادي إستوديانتيس دى لا بلاتا ويبلغ طوله 175 سم.


</doc>
<doc id="2406161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2406161" title="شركة مجموعة عبدالمحسن الحكير للسياحة والتنمية">
شركة مجموعة عبدالمحسن الحكير للسياحة والتنمية

شركة مجموعة عبدالمحسن الحكير للسياحة والتنمية بدأت كمؤسسة فردية سعودية تحت مسمى مجموعة عبدالمحسن الحكير للتجارة والصناعة بتاريخ 1398هـ (الموافق 1978م) ، وتم تغيير اسم الشركة في عام 1424هـ (الموافق 2003م) ليصبح مجموعة عبد المحسن الحكير للتشغيل والصيانة .

وفي عام 1427هـ الموافق 2006م قامت الشركة بتغيير اسمها ليصبح مؤسسة مجموعة عبد المحسن الحكير للسياحة والتنمية ومقرها الرئيسي بالرياض . وتمّ تحويل الشركة من مؤسّسة فردية إلى شركة مساهمة مقفلة ، وتحولت في عام 2014 م إلى شركة مساهمة سعودية وإدرجت في سوق المال السعودي .

يتمثل نشاطة الشركة في إقامة وإدارة وتشغيل وصيانة مدن الألعاب والمراكز الترفيهية والمنتجعات السياحية والصحية، والمطاعم والمقاهي والاستراحات والحدائق، والفنادق والشقق الفندقية المفروشة، والمراكز التجارية، والمراكز التدريبية والتعليمية. الخدمات السياحية، وتنظيم الرحلات السياحية، خدمات نقل الركاب داخل المدن وضواحيها. وكالات السفر والسياحة، الوكالات التجارية، وخدمات الاستيراد والتصدير والتسويق للغير. بالاضافة لتجارة الجملة والتجزئة في العطور، وأدوات التجميل، والمعادن النقية والمجوهرات والأحجار الكريمة، وآلات وأدوات التصوير، والساعات والنظارات والسبح والخرز، والتحف ولعب الأطفال، والمصنوعات الجلدية، ومواد الديكور والأقمشة والمنسوجات والأحذية والدراجات بأنواعها.


</doc>
<doc id="2406166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2406166" title="المنطقة العسكرية الشرقية الاردنية">
المنطقة العسكرية الشرقية الاردنية

المنطقة العسكرية الشرقية الأردنية هي أقليم يتبع قيادة القوات المسلحة الأردنية وتكون مهمته الرئيسية الدفاع عن المنطقة الشرقية. 


</doc>
<doc id="2406167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2406167" title="عبد الرحمن ظاهر">
عبد الرحمن ظاهر

عبد الرحمن أسعد عارف ظاهر ( بالإنجليزية: Abdulrahman Thaher) كاتب وممثل ومخرج فلسطيني ومؤسس شركة فنجان البلد للإنتاج الفني

ولد عبد الرحمن في دولة الإمارات العربية المتحدة عام 1982 لأب وأم فلسطينيين، و تعود أصوله إلى مدينة نابلس في فلسطين، شغل عدة مناصب من أهمها مدير دائرة الإنتاج الفني و الإعلامي في مؤسسة وطن الاعلامية، ومنتج منفذ للعديد من البرامج التلفزيونية في فضائية رؤيا الأردنية ، كما قام بتنفيذ العديد من الأعمال الدرامية والمسرحية و الافلام الوثائقية و التحقيقات الصحفية.

أنهى عبد الرحمن دراسته الابتدائية والثانوية في مدينة نابلس، ثم أكمل دراسته الجامعية في جامعة النجاح الوطنية وحصل على شهادة البكالوريوس في الهندسة المعمارية، بعد ذلك اتجه لدراسة الإخراج والإنتاج الفني والإعلام الذي يعمل به الآن.


</doc>
<doc id="2406184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2406184" title="إيلينا فيسنينا">
إيلينا فيسنينا

إيلينا فيسنينا مواليد 1 أغسطس 1986 في لفيف في جمهورية أوكرانيا السوفيتية الاشتراكية، الاتحاد السوفيتي. هي لاعبة كرة مضرب روسية محترفة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2002. أعلى مرتبة وصلت إليها في منافسات زوجي السيدات كانت رقم. 3 في (17 فبراير 2014) حسب تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. فازت إيلينا ببطولتين من بطولات الجراند سلام خلال منافسات زوجي السيدات، في دورة فرنسا المفتوحة 2013 وأمريكا المفتوحة 2014 مع شريكتها الروسية إيكاترينا ماكاروفا.


</doc>
<doc id="2406207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2406207" title="بنك الشرق الأوسط وأفريقيا">
بنك الشرق الأوسط وأفريقيا

بنك الشرق الأوسط وأفريقيا (MEAB Bank)، هو مصرف مالي لبناني. تأسس في العام 1991 من قبل الأخوين حسن وقاسم حجيج. 
يضم المصرف 10 فروع في لبنان وفرعان في العراق.



</doc>
<doc id="2406242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2406242" title="كامل فرحان صالح">
كامل فرحان صالح

كامل فرحان صالح (kamel farhan saleh): شاعر وروائي وناقد لبناني 
ولد في كفرشوبا (قضاء حاصبيا - جنوب لبنان) في 18 كانون الثاني 1969. وهو حاليًا أستاذ جامعي، وعمل سابقًا في الصحافة لأكثر من عشرين سنة: صحيفة السفير اللبنانية، وصحيفة عكاظ السعودية. أجريت معه العديد من الحوارات الصحافية، وله العديد من المؤلفات النقدية، والشعرية، والروائية، فضلا عن عشرات الأبحاث، والمقالات الأدبية والنقدية، والمشاركة في مؤتمرات وندوات ثقافية في لبنان والعالم االعربي.


أستاذ في الجامعة اللبنانية - كلية الآداب والعلوم الإنسانية حاليًا، وعمل في السابق أستاذا في الجامعة الإسلامية في لبنان- كلية الآداب والعلوم الإنسانية (2010 - 2014)، وصحافيا في صحيفة السفير (2010- 2014)، وصحيفة عكاظ السعودية (2000 – 2010)، وصحيفة الديار اللبنانية – القسم الثقافي - لبنان (بشكل متقطع: 1993- 1999).
كذلك كان عضوا في اللجنة المكلفة بتقييم الترشيحات المقدمة لـ"جائزة الكويت" في مجال الفنون والآداب، ومدير تحرير مجلة نبضة – فصلية علمية تعنى بعلم النفس – السعودية (2006 – 2008)،والمسؤول الثقافي ومدير العلاقات العامة في دار الحداثة للطباعة والنشر - لبنان (1990- 1999)، وأمين تحرير مجلة الحداثة ـ فصلية ثقافية تعنى بقضايا التراث الشعبي والحداثة- لبنان، وأستاذ تعليم للمرحلة المتوسطة في المدرسة الابتدائية الحديثة (مادة اللغة العربية)- لبنان (1998- 1999).
كما أعد وقدّم برنامجا تلفزيونيا (خبرية)، يعنى بالعادات والتقاليد في المناطق اللبنانية (13 حلقة) لبنان (1999)

- في الشعر:

- في الرواية:

- في الدراسة:





</doc>
<doc id="2406267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2406267" title="بنك الإعتماد اللبناني">
بنك الإعتماد اللبناني

بنك الإعتماد اللبناني (Credit Libanais SAL)، هو مصرف مالي لبناني. تأسس في العام 1961. 
يضم المصرف 68 فرعا في لبنان والعراق والبحرين وقبرص.



</doc>
<doc id="2406299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2406299" title="الجمعية السعودية للإعلام والإتصال">
الجمعية السعودية للإعلام والإتصال

هي جمعية علمية متخصصة في علوم الإعلام والاتصال.

تأسست في 22 ذو الحجة 1421هـ، وفقا لقرار 2109/أ الصادر عن وزارة التعليم العالي وهي جمعية علمية متخصصة في مجال الإعلام والاتصال ومقرها جامعة الملك سعود في الرياض.

عقد الاجتماع التأسيسي الأول للجمعية العمومية في جامعة الملك سعود بتاريخ 22 ذو القعدة 1422هـ الموافق 5 فبراير 2002م، وانتخب أول مجلس إدارة للأعضاء بأعباء ومسؤوليات الجمعية.

تسعى للعمل بمستويات متميزة في تخطيط وتنفيذ برامج ومشاريع البحث العلمي والنشر والتدريب وتقديم الاستشارات المتخصصة والتعاون مع المؤسسات الإعلامية في تطوير الممارسات المهنية.

تعمل الجمعية تحت مظلة إدارة الجمعيات العلمية في وكالة الجامعة للدراسات العليا والبحث العلمي في جامعة الملك سعود.

يقع مقرها في قسم الإعلام بكلية الآداب في جامعة الملك سعود في الرياض.


حظيت الجمعية السعودية للإعلام و الاتصال بقبولها عضوا كامل العضوية في الاتحاد الدولي لجمعيات الاتصال international federation for communication associations ومقرها في كندا وهي أول جمعية عربية وإسلامية تنظم إلى هذا الاتحاد.

كما تعد الجمعية عضوا مؤسسا في المجلس العالمي لتعليم الاعلام World Journalism Education Council الذي يعنى بتنسيق وتطوير منهجيات التعليم الاعلامي في العالم وتعد الجمعية السعودية للإعلام و الاتصال العضو العربي الوحيد في هذا الاتحاد ومقره الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="2406322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2406322" title="الخطوط الجوية التاهيتية">
الخطوط الجوية التاهيتية

الخطوط الجوية التاهيتية أو خطوط تاهيتي الجوية (بالأنكليزية:Air Tahiti) هي شركة تابعة للخطوط الجوية الفرنسية التي تعمل في بولينيزيا الفرنسية. وعلى الرغم من كونها شركة من القطاع الخاص، إلا أن تعمل في الخدمة العامة. المقر الرئيسي للشركة لها هو مطار فا الدولي.


</doc>
<doc id="2406348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2406348" title="فنان الجوع">
فنان الجوع

فناني الجوع او المتضورون جوعا. فهم فنانون يقومون بتجويع انفسهم لفترات طويلة من الزمن لتسلية

الجمهور الذين يدفعون المال. وكان أدائهم شائع في أمريكا وأوروبا في القرن الثامن والتاسع عشر وفي

أوائل القرن العشرين. ظهرت هذه الظاهرة اولا في القرن السابع عشر، وشهدت ذروتها في عام 1880.

اغلب فناني الجوع هم من الذكور, يسافرون من مدينة لأخرى لأداء الصيام المعلن عنه على نطاق واسع لمدة

تصل إلى 40 يوما. وقد تم اكتشاف العديد من الفنانين الذين خدعوا الجماهير اثناء أدائهم.

وقد نتقلت هذه الظاهرة للجماهير الحديثة من خلال قصة قصيرة "فنان الجوع" لفرانز كافكا.

ويجب على فناني الجوع التفريق بين ظاهرتين من الوقت: "صيام النساء" مثل تايلور مارثا ومور اللتان

ترفضان تناول الطعام في حين بقائهم في المنزل, وتفسر عادة كنوع من المعجزه وقد تم اكتشاف احتيالهما في

وقت لاحق. الظاهرة الأخرى هي "الهياكل العظمية الحية" والذين هم اشخاص لديهم نقص استثنائي في

وزنهم ويؤدون عروض غريبة. سيجال قولدن يرى فناني الجوع بأنهم " نسخه رائعه حديثه في ضبط الذات"

والتي يمكن أن تفسر بعبارات فوكولديان في سياق "الحاكمية الحديثة من "الحيوية."


</doc>
<doc id="2406363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2406363" title="تاريخ الأردن القديم">
تاريخ الأردن القديم

كان الأردن ومنذ أقدم العصور مأهولا بالسكان بشكل متواصل. وتعاقبت عليه حضارات متعددة، وقد استقرت فيه الهجرات السامية التي أسست تجمعات حضارية مزدهرة في شماله وجنوبه وشرقه وغربه, ساعده على ذلك مناخه المتنوع وموقعه الذي يربط قارات العالم القديم فكان قناة للتجارة والمرور البشري بين شتى بقاع العالم. 
سكن شعب العموريين الذين هم أشقاء الكنعانيين في الأردن، واتخذ الكنعانيون فلسطين بلداً لهم وسمِّيت أرض كنعان، بينما سُمِّيت الأردن تحت عناوين عدة، حسبما نجده في أسفار العهد القديم نفسها: الاسم العام هو بلاد عبر الأردن (Trans Jordan), اما الأسماء الأخرى للأردن فقد كانت تسمى على اسم الممالك التي كانت تسكنها، والاسم الخاص هو المناطق الجغرافية وهي مكونات البلاد التي قامت بها هذه الممالك، وسمِّيت كل مملكة وشعبها باسم تلك المنطقة مثل الأدوميون (نسبة إلى أدوم) والمؤابيون (نسبة إلى مؤاب)، والحشبونيين (نسبة إلى حشبون ـ حسبان الحالية)، والعمونيون (نسبة إلى ربة عمون ـ عمان الحالية). والباشانيون (نسبة إلى باشان وهي بيسان الحالية). ومملكة الأنباط نسبة إلى اسمهم وليس إلى اسم المكان. فقد جاءت هذه القبائل العربية مهاجرة من جزيرة العرب وحطّت رحالها في أرض الأردن واستوطنت كل واحدة منها دياراً يفصلها عن الأخرى معالم طبيعية وكانت العلاقة فيما بينهم ودية, وكانت قد ظهرت هذه القبائل بالأردن منذ حوالي ألفي سنة قبل الميلاد، في وقت واحد تقريباً.

عاش الإنسان على ارضه في فترات متعددة تمثلت منذ العصر الحجري القديم (500.000-14000) قبل الميلاد والعصر الحجري الأوسط (14000-8000) قبل الميلاد حيث عثر على فؤوس يدوية ثنائية الوجه مصنوعة من الصوان والبازلت، وكان جو الأردن ماطرا دائما ويعيش الإنسان على صيد الحيوانات البرية جامعا النباتات البرية. وصولا إلى العصر الحجري الحديث المبكر (8000-6000) قبل الميلاد والعصر الحجري الحديث اللاحق (6000-4500) قبل الميلاد حيث شهدت البلاد بعض التطورات في جوانب متعددة من الحياة مثل انتظام الزراعة إلى جمع وسقي وتدجين بعض الحيوانات كالخراف والماعز والكلاب، واكتشاف الفخار وطليه بالألوان المتعددة حسب صنف من الأكواب والجرار وتماثيل الحيوانات السيراميكية الطبيعي المصنوعة من الجص الصغيرة في فترة العصر الحجري النحاسي (4500-3300) قبل الميلاد، حسب لوجود منازل الطينية، وصناعة الأزاميل والنصال والمناجل والفؤوس النحاسية.
خلال العصر البرونزي الوسيط (حوالي 2000 -1500 ق.م) نمت القرى سريعاً إلى بلدات مساحتها ( 5 – 10 هكتارات) من مستوطنات قروية صغيرة (أقل من هكتار واحد) كانت قد انتشرت في انحاء المنطقة الجنوبية من نهر الأردن حتى ضفاف نهر الزرقاء وعلى طول مرتفعات الأردن الشمالية وجنوباً حتى عمان، حيث استقر الإنسان في القرى الأولى، ومارس الزراعية، ونشأت تدريجياً علاقات تكامل بين أنماط الحياة المستقرة والرعوية، بين أوائل القرويين، الذين عرفوا كيف يستفيدون من بناء السدود الصغيرة على سفوح الجبال، مع البدو، كما نشأت علاقات بين مجتمعات متباعدة، تبادلت منتوجاتها الحرفية الخاصة بكل منها. فتطورت مواقع القرى تدريجياً لتصبح مدناً تحتوي مبان إدارية ( بلا، دير علا، إربد، السلط، عمّان)، ثم تطورت إلى ثلاث ممالك: عمّون، مؤاب وأدوم حوالي 1,100 ق م. جاء نشوء هذه الممالك في العصر الحديدي (1200 – 332 ق.م) في سياق الفترة التالية من العصر البرونزي المتوسط، الذي تميز بظهور نوع جديد من الصناعة الفخارية وبشيوع استعمال البرونز في صناعة الاسلحة.

1200 ق.م – 332 ق.م تأثرت الجماعات القبلية والعشائرية التي كانت تسكن مناطق الأردن قديمًا بالمد الحضاري الكنعاني، فعلى الرغم من أن الكنعانيين كانوا قد سكنوا فلسطين ومناطق جنوبي بلاد الشام، فإنّ تأثيرهم الحضاري، خاصة الثقافي واللغوي كان قد امتد إلى الجماعات التي كانت تقطن مناطق الأردن. استطاع الإنسان في هذا العصر أن يصهر الحديد والفولاذ ويستخدمه في صناعة الأسلحة والأدوات المنزلية، وقد تحسن مستوى الصناعات والحرف، حيث ظهر الفخار المتقن الصنع. أهم ما يميز العصر الحديدي نشوء ثلاث ممالك صغيرة اقتسمت هضبة شرق الأردن، وهي مملكة عمون وعاصمتها ربة عمون، ومملكة مؤاب وعاصمتها ذيبان، ومملكة أدوم وعاصمتها بصير.

كانت عاصمت الأدوميون بصيرا التي تقع حاليا في محافظة الطفيلة, وقد ظهرت في الجزء الشمالي للمملكة العربية الأردنية مديان التي كانت تمتد جنوباً في شمال جزيرة العرب. وملك الأدوميون الشراة ووادي عربة والبادية الشرقية، وخليج بحر القلزم (أيلة/ العقبة الحالية) وساحل البحر الأحمر إلى الجنوب. وكانت لهم قوة برية وبحرية، ويستفيدون من القوافل التجارية والثروة الزراعية والثروة الرعوية التي سبق وأشرنا أنها ضايقت الفرعون المصري رعمسيس الثالث في فترة متأخرة من عهد المملكة الأدومية. كانت هذه المملكة تتألف في تركيبها السكاني من قبائل، ولكل قبيلة شيخ يعتبر هو زعيمها، ولهؤلاء زعيم يعتبر شيخ المشايخ، وتطوّرت الأمور بعد الاستقرار أن صار الشيخ الأعلى ملكاً للبلاد، يقود الجيوش بالمعارك، وله إدارة الدولة والعشائر، وكانت مملكة جيدة التنظيم، ونظام الحكم فيها وراثي في الذكور.

المؤابيون تلك المملكة الشهيرة التي كانت عاصمتها ديبون شمال وادي الموجب، ثم انتقلت إلى قبر حارسة (الكرك) زمن الملك ميشع. كانت الكرك وذيبان العاصمتين الرئيسيتين لهم وكان الإله لكموش أهم إله عند المؤابيين، وكان ميشع أعظم ملك من ملوكهم الذي دوّن انتصاراته وإنجازاته على حجر ذريبان. وقد تعاقب على احتلالها فيما بعد كل من الآشوريين، والبابليين، وصارت مملكة مؤاب ولاية بابلية زمن الملك نبوخذ نصر.

كانت عمون أو ربة عمون المعروفة الآن بعمان عاصمة للدولة العمونية، وكان العمونيون يتمركزون في شمال ووسط الأردن وتحتفظ عمان بموقع العاصمة القديمة.حرر العمونيون بلادهم من الاحتلال الإسرائيلي وطردوا الإسرائيليين إلى بلاد كنعان (فلسطين). وقد قاد حرب التحرير هذا ملكهم ناحاش العموني، حتى إذا ما صار داوود ملكاً انقلبت الموازين وقام في حوالي 1000 ق.م بالهجوم على كل من مؤاب وأدوم، ثم في عام 995 ق.م جرد الملك الإسرائيلي طالوت حملة على عمون زمن الملك العموني حانون بن ناحاش. ومن ملوك العمونيون أيضاً حنون، شوبي، روحوبي، بعثا، شانيب، زاكير.
بعد سقوط العاصمة الآشورية نينوى، ثارت جميع الشعوب التي كانت تخضع للاشوريين، ففر آخر ملوك آشور (أباليت) إلى حران، وأصبحت السيطرة للبابليين بعد الآشوريين الذي سرعان ما حاولوا الاستحواذ على شرقي المتوسط ومنها شرقي الأردن، فتآلف ملوك مؤاب وعمون وصور وصيدا لصد هجمات بابل، إلا أن الملك البابلي نبوخذ نصر تمكن من الانتصار عليهم والوصول إلى القدس سنة 586 ق م، ثم تمكن من إخضاع صيدا ومؤاب وعمون، فيما بقي محاصرا صور لمدة ثلاث عشرة سنة، إلى أن أخضعها. وقد سبى نبوخذ نصر عددا كبيرا من اليهود من القدس وفلسطين إلى بابل، إلا أن بابل ما لبث أن دب فيها الفساد فسقطت في أيدي الفرس سنة 540 ق م.

فبعد انتهاء الحكم البابلي وضعت الأردن وفلسطين تحت الحكم الفارسي بواسطة أمير فارسي وحكام فرعيين. وقد حرر الملك الفارسي سيروس في هذه الأثناء اليهود من الأسر البابلي وسمح لهم بالعودة إلى فلسطين, وفي عهد الإمبراطور الفارسي داريوس الذي حكم من 531 – 485 ق م جزءت الإمبراطورية الفارسية إلى عشرين ولاية؛ كل ولاية عليها حاكم يدعى مرزبان، وقد كانت شرقي الأردن وقبرص جزءا من الولاية الفلسطينية، أما عرب تيماء فقد فرضت عليهم الإتاوة. استمر النظام الإداري الفارسي إلى أن جاء الأسكندر الكبير عام 333 ق م. فقد أفسح انهيار الإمبراطورية الفارسية الطريق أمام الأسكندر الأكبر عام 332 قبل الميلاد لاحتلال العاصمة الفارسية وبسط النفوذ اليوناني على الأردن والبلدان المجاورة. ولم تخضع شرقي الأردن لحكم اليونان المباشر في عهد الأسكندر، الذي توفي عام 323 ق م وهو يتأهب لغزو الجزيرة العربية، فبعد وفاة الأسكندر انقسمت الإمبراطورية اليونانية إلى ثلاثة أجزاء: الجزء الأوروبي، لانتغونس حفيد أحد قادة الأسكندر، أما فارس وسورية إلى شمالي دمشق فقد خضعت لسلوقس، فيما خضعت مصر وفلسطين وشرقي الأردن والقسم الجنوبي من سوريا لبطليموس. 

احتل اليونانيون (عمون) في عام 300 ق.م وكانت من ضمن ما احتله اليونانيون من الأردن وسوريا. أولاها اليونانيون أهمية كبرى، إذ صارت من ممتلكات بطليموس المصري خلال جزء من القرن الثالث قبل الميلادي. حيث أعيد بناؤها، وأطلقوا اسماً جديداً عليها وهو: فيلادلفيا بدلاً من ربة عمون. وأما الاسم الجديد فهو مشتق من اسم بطليموس فيلادلفوس الثاني (383-346 ق.م). ازدهرت ربة عمون في الفترة اليونانية، وصارت إحدى تحالف المدن العشرة وكان تحصينها ضرورة أمنية للإمبراطورية لتكون قادرة على مواجهة الموجات البدوية القادمة من الصحراء.

حيث تعلَّم اليونانيون الدرس في أنهم قادرون على حصار المدن والقلاع واحتلالها، لكنهم غير قادرين على القضاء على البدو أو منع هجماتهم. حدث صراع بين الجناح المصري والجناح السوري للإمبراطورية اليونانية بين أتباع بطليموس في مصر، والسلوقيين في سوريا، الذين رأوا أهمية ربة عمون، وضرورة السيطرة عليها، لحرمان مصر من مخفر متقدم في خاصرة بلاد الشام من جهة، ولتكون مخفراً متقدماً للسلوقيين ضد المصريين والبدو على حدٍّ سواء من جهة أخرى. فقام الملك أنطيوخس الثالث (الجناح السوري) بقيادة جيش كثيف وضرب حصاراً طويلاً على قلعة ربة عمون، أدى إلى احتلالها في نهاية المطاف. كان ذلك الاحتلال من اتباع بطليموس في عام 218 ق.م. وبقي اليونانيون في عمان مدة تقارب مائة عام بعد هذا الاحتلال حتى طردهم منها الأنباط.

‫


</doc>
<doc id="2406374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2406374" title="آي ام اي (IMA) للصحة العالمية">
آي ام اي (IMA) للصحة العالمية

آي ام اي (IMA) للصحة العالمية, هي منظمة غير ربحية دولية للرعاية الصحية. وهي مؤسسة خيرية دينية متخصصة في شراء اللوازم الطبية وتوزيعها على الدول النامية. الهدف منها هو توفير الرعاية الصحية للضعفاء والمهمشين في الدول النامية في العالم. يخدم ريتشارد كرئيس ومدير تنفيذي لآي ام اي (IMA) للصحه العالمية, ومقرها في نيو ويندسور، ماريلاند. الآي ام اي (IMA) هو عضو في المجموعة الأساسية لبقاء الاطفال ومجلس الصحة العالمي وشريكة لتبرعات
الجودة الطبية. بالاضافة إلى ذلك مسجلة مع الوكالة الأمريكية للتنمية الدولية

التاريخ:
تأسست (IMA) الصحة العالمية والمعروفة أيضا بالمساعدة الطبية في الكنائس عام 1960 كتحالف عدد من وكلات الأغاثة والتنمية القائمة على الإيمان. وكان الهدف منها هو التركيز على طلبات الهدايا العينية والاشراف عليها من اللأدوية والمستلزمات الطبية المصنعة وتوجيهها بشكل مناسب إلى المنشأت الصحية ومراكز اللاجئين وبرامج الإغاثة من الكوارث.
بدأت المنظمة بتوزيع التبرعات من المستودعات في ولاية ماريلاند. وتم تشغيل المستودع من قبل رعاة الآي ام اي (IMA) وكنيسة الأخوة. وحتى الان تمكنت المنظمة بتوزيع اكثر من مليار من المستلزمات الطبية و شحنها ل 52 دولة. قدمت الآي ام اي (IMA) خدمات طبية للناس في المناطق التي تم تدميرها في الحروب الاهلية والكوارث الطبيعية بالإضافة إلى توزيع المستلزمات الطبية اللازمة.
في عام 2010 ثلاثة من موظفي وكالة (IMA) قد نجوا من الموت بأعجوبة اثناء العمل لأنهاء داء الخيطيات اللمفاوي (داء الفيل) في هايتي. وقد أمضى الموظفين 50 ساعة محاصرين تحت أنقاض فندق في بورت أوبرنس بعد أن ضرب زلزال تلك المنطقة.
لكنهم في نهاية المطاف تم انقاذهم. وقد استجابت المنظمة لهذه الكارثة بتوفير صناديق الأدوية ومستلزمات النظافة.
وفي أواخر عام 1990, وسعت (IMA) للصحه العالمية جهودها لتشمل إدارة مشاريع خدمات الرعاية الصحية في الدول النامية. وعملت المؤسسة على بناء النظم الصحية والخدمات الأساسية، والسيطرة على الأمراض بما في ذلك فيروس نقص المناعة البشرية (الإيدز) وأمراض المناطق المدارية المنسية وتجشيع الدعم القائم على الإيمان المحلي. كما تجند الموظفين للخدمة في المناطق المحتاجة. ويشارك العاملين فيها في مشاريع بجمهورية الكونغو الديمقراطية وهايتي وجنوب السودان و تنزانيا أيضا.


</doc>
<doc id="2406446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2406446" title="بومان إيراني">
بومان إيراني

بومان إيراني (من مواليد 2 ديسمبر 1962) هو مصور محترف و مدبلج أصوات وممثل أفلام ومسرحي هندي. يعد واحدا من أقوى ممثلي الأدوار الثانوية ببوليوود، سواء في الكوميديا أو الدراما.



</doc>
<doc id="2406481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2406481" title="بال رايدر">
بال رايدر

بال رايدر ، هي فيلم أمريكي من نوع أكشن ، أنتجه وأخرجه كلينت إيستود سنة 1985م ، وتدور القصة حول الغرب الأمريكي في كاليفورنيا ، يقوم ايستود بإفساد مشروع المجرمين والقضاء على أحد أخطر العصابات من رعاة البقر.



</doc>
<doc id="2406510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2406510" title="التنظيم الإداري في الدولة العثمانية">
التنظيم الإداري في الدولة العثمانية

أتبع العثمانيون تنظيمًا بسيطًا لدولتهم، حيث ابتكروا جهازين إداريين للحكم: جهاز إداري مركزي وجهاز إداري محلي، وكان يتم اتباع هرميّة معينة في كل جهاز منها، وكان السلطان بوصفه حاكم البلاد، وخليفة المسلمين، يقبع على قمّة هذا الهرم. أخذ العثمانيون بالكثير من العادات العربية والفارسية والبيزنطية في تنظيمهم للأجهزة الإدارية، ودمجوا معها بعض العادات التركية القديمة، وصهروها كلها في بوتقة واحدة مميزة، مما جعل الدولة العثمانية تظهر بمظهر الوريث الشرعي لجميع تلك الحضارات التي سبقتها.

كان الجهاز الإداري المركزي يتكوّن من السلطان وحاشيته، وهؤلاء جميعًا يُعرفون باسم "آل عثمان"، ويُعاونهم في الحكم ما يُعرف باسم "الديوان"، وهو جهاز إداري مضمّن يتكوّن من الصدر الأعظم وأفراد الطبقة الحاكمة. ومنصب الصدر الأعظم هو أعلى مناصب الدولة بعد منصب السلطان، وكان من يتبوأ هذا المنصب يلعب دور رئيس الوزراء ورئيس الديوان، ومن صلاحياته تعيين قادة الجيش وجميع أصحاب المناصب الإدارية المركزية أو الإقليمية. أما الطبقة الحاكمة فكان يُشار إلى أفرادها باسم "العساكرة" أو "العسكر"، ومفردها "عسكري"، وهي تشمل: الدفتردار، أي الشخص المُكلف بالشؤون المالية وحساب موارد الدولة ومصاريفها؛ الكاهية باشا، وهو الموظف العسكري الذي يتكلف بتسير الشؤون العسكرية للدولة؛ الشاويش باشا (بالتركية العثمانية: چاويش پاشا؛ نقحرة: تشاويش پاشا) وهو موظف ينفذ الأحكام القضائية التي يصدرها القضاة؛ رئيس الكتّأب، وشيخ الإسلام وطبقة العلماء. كان السلطان العثماني هو صاحب القرار النهائي الفاصل في أغلب الأحيان، وقد استمر الأمر على هذا المنوال حتى عهد السلطان مراد الرابع، عندما ازداد نفوذ الديوان وأخذ السلاطين لا يشاركون في جلساته أكثر فأكثر. جرت العادة منذ العهد العثماني على إطلاق تسمية "الباب العالي" على الحكومة العثمانية، وهي تسمية تعني في الأصل قصر السلطان، ومع مرور الوقت أصبح المقصود بالباب العالي: أعلى سلطة تتجسد في قوة السلطان المستمدة من قوة جيشه.

تعتبر السلالة العثمانية أطول سلالات الأسر الإسلامية الحاكمة عمرًا، وكان رأس الأسرة هو السلطان، وهو في نفس الوقت رأس الدولة، وخليفة المسلمين، وكان يُشار إليه باسم "پاديشاه" بمعنى "ملك الملوك" أو "سيّد الملوك"، وكان يحكم الدولة حكمًا مطلقًا، ولا يقيده إلا حدود الشريعة الإسلامية، حيث كان شيخ الإسلام يتمتع بسلطة عزل السلطان لو ثبت أنه تخطى حدود الشريعة أو أصيب بعاهة عقلية أو جسدية تمنعه من ممارسة عمله والاهتمام بشؤون العباد على أكمل وجه. وقد كان السلاطين الأوائل الذين بلغت الدولة في عهدهم ذروة مجدها وقوتها ملتزمين بحدود الشريعة عادةً، أما بعد عهد السلطان سليمان القانوني، أصيب البلاط العثماني بفساد شديد استمرّ حتى تولّي السلطان مصطفى الرابع العرش، فقد حكم خلال هذه المدة ثمانية عشر سلطانًا، لم يكن أحد منهم على مستوى يؤهله لأن يمارس الحكم إلاّ بواسطة وزراء كانوا أحيانًا مثالاً للفساد، وأحيانًا أخرى مشفقين على الدولة من الانهيار، كما كانوا يقومون بإصلاحات تعطي الدولة حيوية تمكنها من إدارة أمورها لسنوات عدّة. كانت الأسرة العثمانية أسرة تركية من الناحية العرقية والإرثية فقط، وفي واقع الأمر أصبح البيت العثماني في ذروة اتساع الدولة عبارة عن مزيج ثقافي واسع للحضارات والثقافات المجاورة، الأمر الذي جعل العنصر التركي للدولة يفقد هيمنته مع مرور الزمن، وأصبحت الدولة ككل يُشار إليها في أوروبا باسم "المشرق". كان لكل سلطان ختم خاص به يُصنع في بداية عهده ويستخدمه لختم الفرمانات والرسائل التي يبعثها للملوك والأباطرة وغيرهم من الحكّام، ويُعرف هذا الختم باسم "الطغراء"، وقد تطوّر شكل الطغراء منذ أن ابتدعها السلطان أورخان الأول حتى عهد السلطان سليمان القانوني، عندما اتخذت شكلاً ثابتًا استخدمه باقي السلاطين الذين تلوه.

يُلاحظ خلال مدة القرنين السابع عشر والثامن عشر، ضعف اهتمام السلاطين بمزاولة شؤون الدولة. وكان عدد من هؤلاء السلاطين، قبل أن يتولوا العرش، سجناء في دار الحريم أو في أقبية، ما انعكس سلبًا على سلوكهم خلال توليهم الحكم، ومنهم من كان شديد الإسراف في الأبهة والقتل، فيما البعض الآخر شُغل بالقنص ومعاقرة الخمر والفساد والسطو على مالية الدولة وأخذ الرشوة وبيع المناصب، وكان لنساء القصر تأثيرهنّ القويّ على السلاطين، وخصوصًا في القرن السابع عشر، حيث كانت الدولة في بعض الأوقات تحت حكمهنّ.

استمر السلاطين هم الحكّام الفعليين للدولة منذ عهد مصطفى الرابع حتى عبد الحميد الثاني، عندما أصبح تسيير أمور البلاد بيد جمعية الاتحاد والترقي وأصبح السلطان مجرّد أداة في أيديهم يسيرونها كما يشاؤون، وتحوّل لقبه إلى "سلطان العثمانيين وخليفة المسلمين"، بعد أن كان لقب السلطان من أطول ألقاب الحكّام في العالم سابقًا، فالسلطان سليمان القانوني مثلاً كان يُلقب ""سلطان السلاطين وبرهان الخواقين وأمير المؤمنين وخليفة رسول رب العالمين، متوّج الملوك ظلّ الله في الأرضين وسلطان البحرين وخادم الحرمين الشريفين، ملك الأناضول والروملي وقرمان الروم وولاية ذي القدريّة وديار بكر وكردستان وأذربيجان والعجم والشام وحلب ومصر وجميع ديار العرب واليمن وممالك كثيرة أخرى، السلطان سليمان خان بن السلطان سليم خان بن السلطان بايزيد خان"".

كان لقب "الوزير" هو المستخدم خلال المراحل الأولى للدولة العثمانية. وأوّل من لُقب بالصدر الأعظم كان الوزير "خليل خير الدين باشا" وزير السلطان مراد الأول. والغرض من اللقب الجديد هو تمييز حامل الختم السلطاني من الوزراء الآخرين. ثم بدأ اللقب الجديد "صدر أعظم" يحل محل اللقب القديم "وزير أعظم" تدريجيًا وإن كانا لهما نفس المعنى والرتبة. وخلال التاريخ العثماني ظهرت ألقاب جديدة للصدر الأعظم مثل الصدر العالي والوكيل المطلق وصاحب الدولة والسردار الأكرم والسردار الأعظم والذات العالي. وقد برزت أهمية الصدور العظام بعد عهد السلطان سليمان القانوني، عندما أصبحوا يتولون شؤون الدولة، ومن أشهرهم آل "كوبرولي". وبعد فترة التنظيمات في القرن التاسع عشر، أصبح من يتولّى منصب الصدر الأعظم يقوم بدور أكبر مما هو في منصب رئيس الوزراء في الملكيات الغربية. وبعد إقرار دستور سنة 1908 أصبح الصدر الأعظم مسؤولاً عن أعماله أمام البرلمان.

نظرًا لاتساع رقعة الدولة فقد قسمها العثمانيون إلى ولايات أو "إيالات"، ثم قسموا كل ولاية إلى سناجق أو مقاطعات، وكلّ سنجق إلى نواح، وكل ناحية إلى أحياء وحارات. وكان حاكم الولاية، أو الوالي ولقبه "الباشا"، تبعًا للحكومة المركزية في الآستانة، في حين كان حاكم السنجق، أو "الحكمدار" ولقبه "البك"، تابعًا للباشا، ويساعده ديوان و"صوباشي"، أي ضابط أمن؛ وكان حاكم الناحية، ولقبه "الآغا" تابعًا للبك، وكان على رئس كل حي أو حارة "مختار" تابع للآغا. وكان الوالي يُعيد شراء منصبه من الصدر الأعظم كل سنة، فكان طبيعيًا أن يعمد إلى ابتزاز ما دُفع من الضرائب الباهظة التي كان يفرضها على الرعيّة ومن الموظفين الخاضعين لسلطته، كما كان طبيعيًا أن يعمد هؤلاء الموظفون بدورهم إلى ابتزاز المال بمختلف الوسائل من أفراد الشعب، وعُرف هذا النظام، أي جباية الضرائب السنوية عن مساحة من الأرض من أهلها من الفلاحين، باسم "نظام الالتزام". كانت ولاية مصر هى أهم الولايات قاطبة وسميت ب"إيالة مصر" باعتبارها سلطنة سابقة بالإضافة لإختلاف نظام الحكم فيها عن سائر الولايات وخراجها أكبر من كافة الولايات ومصدر أساسي لدخل الخزانة العثمانية ، وكثيراً ما رقي والى مصر كصدر أعظم ويعين والى مصر بناءً على فرمان خاص من السلطان .وفى عهد الاسرة العلوية ، أصبحت مصر شبه مستقلة عن الدولة العثمانية حتى أن خراج مصر اعتبر أتاوة من حينها. وحاز ولاه مصر في هذه الفترة بألقاب لم يحظ بها غيرهم حيث مٌنحَ محمد على لقب الخان وهو لقب خاص بالسلاطين ، كما حاز عدد منهم على لقب "خديو" وأصبح الخديو يٌنادى كما يٌنادى الصدر الأعظم "حضرتلو دولتلو باشا" أى حضرة الدولة او حضرة صاحب الدولة .يليها في ترتيب الاهمية ولايتي المجر (بودابست) والشام ثم ولاية بلغراد. تميزّ والي الشام عن غيره من الولاة بإضافة منصب إمارة الحج عليه، وكانت مهمة "أمير الحج" الإشراف على قافلة الحج الشامي التي تضم حجاجًا من أنحاء بلاد الشام والأناضول والبلقان، وتأمين ما يلزم لسلامة الحجاج، من ماء وجنود ودليل خبير بالطريق أو أكثر من دليل، وغير ذلك من الأمور. كان عدد ولايات الدولة يتفاوت بين الحين والآخر، وفق ما تكسبه أو تفقده من البلدان، أو بسبب دمج بعض الولايات ببعض.

أنشأ العثمانيون خلال بعض الفترات من تاريخهم تقسيمات إدارية محلية جديدة، ففي عهد التوسع والفتوحات أصبحت الدولة تضم ألوية جديدة كان من الصعب ربطها بالعاصمة، فاضطرت إلى ضم عدد منها في ولاية واحدة، وعُين على رأس كل ولاية أمير أمراء الألوية، ولقبه "بكلر بك". كذلك أنشأ العثمانيون نظام "المتصرفية" خلال فترة أفول نجم الدولة، بضغط من الأوروبيين، وهذا النظام يهدف من الأساس لحماية الأقليات الدينية المسيحية في الدولة وإعطائها نوعًا من الاستقلال الذاتي، كما في حالة متصرفية جبل لبنان، أو لحماية بعض المناطق المقدسة عند أهل الكتاب عمومًا، مثل متصرفية القدس. وكان يُعين على رأس المتصرفية موظف عثماني يُعرف باسم "المتصرّف"، وفي حالة متصرفية جبل لبنان، فقد كان يجب أن يكون مسيحيًا عثمانيًا غير لبناني أو تركي.

ترجع بداية الحياة الدستورية في الدولة العثمانية إلى عام 1808م، وهو العام الذي تبوأ فيه السلطان محمود الثاني عرش السلطنة، ففي بداية عهده دعا الصدر الأعظم مصطفى باشا البيرقدار إلى عقد مجلس استشاري في الآستانة وعرض فيه برنامجًا إصلاحيًا أبرز ما جاء فيه إلزام حكّام الولايات بالولاء للسلطان، وتعهّد الدولة المركزية بالطاعة التامة لقراراته، وحدد الاتفاق العلاقات بين حكّام الولايات بعضهم ببعض، وبالتالي بين موظفي الدولة على أساس ضمانات متبادلة قائمة على العدالة. وكان يمكن لهذا الاتفاق أن يكون أساس دستور حقيقي للدولة العثمانية، إلا أنه لم يعش طويلاً، فالسلطان لم يوقع عليه إلا مرغمًا، حين رأى نفسه مضطرًا لتصديقه وإصداره، بفعل أنه عدّه انتقاصًا من سلطته، لذا قرر إلغاءه عند سنوح أوّل فرصة، واستطاع ذلك عندما قُتل البيرقدار، وخلال السنوات التالية أخضع السلطان الولايات العثمانية لحكومة مركزية قوية.

صدرت في عهد السلطان عبد المجيد الأول قوانين إصلاحية عدّة ذات طابع شبه دستوري، مثل منشور الكلخانة ومنشور التنظيمات الخيرية، وينظر بعض المؤرخين إلى هذين المنشورين على أنهما وثيقتان دستوريتان لاشتمالهما على مبادئ عامّة في الحكم والإدارة، لكنهما في واقع الأمر لا يُعدان قانونين دستوريين بفعل أنهما لم يقيدا حرية السلطان أو يحدا من صلاحياته، كما أنهما لم يُنشئا المجالس النيابية أو القضائية. وفي عام 1856م أنشأ السلطان عبد المجيد مجلسًا عُرف باسم "مجلس أعيان الولايات" يتكون من عضوين عن كل ولاية، يختارات من بين أصحاب المعرفة والاحترام، هدفه إبداء الرأي بالإصلاحات الواجب إدخالها على أجهزة الدولة، على أن يُبدي كل منهم وجهة نظهره في ذلك. كانت هذه التجربة الأولى من نوعها في تاريخ الحياة النيابية في الدولة العثمانية، إلا أنها باءت بالفشل لعدم قدرة المندوبين على استيعاب المشكلة برمتها، كما داخلهم الشك في نوايا الحكومة المركزية. وأنشأ السلطان عبد العزيز الأول في عام 1876م "مجلس الدولة" أو "شوري دولت"، الذي تميز بطابع شبه دستوري، وشملت اختصاصاته إعداد مشاريع القوانين للدولة وإبداء الرأي للوزارات بالمسائل الخاصة بتطبيق القوانين، كما كان بمثابة محكمة ينظر بالقضايا الإدارية ويُحاكم الموظفين المتهمين بالانحراف. وقد وُصف هذا المجلس بأنه بداية انطلاق لمجلس النواب.

أشتهر السلطان عبد الحميد الثاني أنه أوّل سلطان دستوري في تاريخ الدولة العثمانية، فقد أعلن دستورًا للبلاد بعد أن أقنعه زعيم تكتل "اتفاق الحمية" مدحت باشا أن الإقدام على هذا العمل يجعل الدول الأوروبية تتوقف عن تدخلها في الشؤون الداخلية للدولة لا سيما وإنه سيُصلح وضع الرعايا المسيحيين في البلقان والشام. تشكلت لجنة عامة برئاسة مدحت باشا، ولجان فرعية لدرس مشروع الدستور قبل إصداره، وانتهت بعد مداولات طويلة إلى وضع هيكل للنظام البرلماني يقوم على مجلسين: مجلس شيوخ، يُطلق عليه "مجلس الأعيان"، ومجلس نواب يُطلق عليه "مجلس المبعوثان".

كان الدستور العثماني ينص على تقييد السلطة المطلقة للسلطان وإنه حامي الدين الإسلامي، يتمتع شخصه بحرمة قدسية، وهو غير مسؤول عن تصرفاته أمام أحد، وحدد الدولة وعاصمتها والحقوق العامّة للرعايا. وانتقص الدستور كثيرًا من سلطات الصدر الأعظم التنفيذية وأعطاها للسلطان. جعل الدستور للسلطان الحق في تعيين أعضاء مجلس الأعيان مدى الحياة، على أن لا تقل سن العضو عن أربعين عامًا، أما مجلس المبعوثان فكان أعضاؤه يعينوا عن طريق إجراء انتخابات عامّة، وكان المجلسان يجتمعان كل سنة في دورة عاديّة، تبدأ في الأول من شهر نوفمبر وتنتهي في آخر شهر فبراير، ويحق للسلطان تقديم موعد الدورة أو اختصار مدتها. كانت الحكومة هي التي تقترح التشريعات الجديدة على البرلمان، أما اقتراحات أعضاء المجلسين فيجب أن تُعرض على السلطان، فإذا وافق عليها يُحيلها إلى البرلمان عن طريق مجلس الدولة الذي يوافق عليها، وينتهي الأمر بصدور موافقة السلطان، أما إذا رفض أحد المجلسين مشروع قانون فلا يعيد النظر فيه في دورة انعقاده نفسها.

الواقع أن الحياة الدستورية، بمعناها الحديث، في عهد السلطان عبد الحميد الثاني، كانت تجربة فاشلة قُدّر لها الإخفاق، ومرّت بمرحلتين: بدأت المرحلة الأولى بصدور الدستور في 23 ديسمبر سنة 1876م، الموافق فيه 6 ذي الحجة سنة 1293هـ، وانتهت بحل البرلمان وإيقاف العمل بالدستور في 14 فبراير سنة 1878م، الموافق فيه 11 صفر سنة 1295هـ. وبدأت المرحلة الثانية حين قرر السلطان عبد الحميد إعادة العمل بالدستور في شهر يوليو من عام 1908م، واستمرت إلى ما بعد عهده، حيث انتهت في 18 مارس سنة 1920م، الموافق فيه 26 جمادى الآخرة سنة 1338هـ، حين قرر البرلمان إيقاف جلساته إلى أجل غير مسمّى، ثم أصدر السلطان محمد السادس في 11 أبريل من نفس العام قرارًا بحله.


</doc>
<doc id="2406518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2406518" title="الديوان">
الديوان

الديوان هو جهاز إداري مضمّن يتكوّن من الصدر الأعظم وأفراد الطبقة الحاكمة. ومنصب الصدر الأعظم هو أعلى مناصب الدولة بعد منصب السلطان، وكان من يتبوأ هذا المنصب يلعب دور رئيس الوزراء ورئيس الديوان، ومن صلاحياته تعيين قادة الجيش وجميع أصحاب المناصب الإدارية المركزية أو الإقليمية.

أما الطبقة الحاكمة فكان يُشار إلى أفرادها باسم "العساكرة" أو "العسكر"، ومفردها "عسكري"، وهي تشمل: الدفتردار، أي الشخص المُكلف بالشؤون المالية وحساب موارد الدولة ومصاريفها؛ الكاهية باشا، وهو الموظف العسكري الذي يتكلف بتسير الشؤون العسكرية للدولة؛ الشاويش باشا (بالتركية العثمانية: چاويش باشا؛ نقحرة: تشاويش پاشا) وهو موظف ينفذ الأحكام القضائية التي يصدرها القضاة؛ رئيس الكتّأب، وشيخ الإسلام وطبقة العلماء.

كان السلطان العثماني هو صاحب القرار النهائي الفاصل في أغلب الأحيان، وقد استمر الأمر على هذا المنوال حتى عهد السلطان مراد الرابع، عندما ازداد نفوذ الديوان وأخذ السلاطين لا يشاركون في جلساته أكثر فأكثر. جرت العادة منذ العهد العثماني على إطلاق تسمية "الباب العالي" على الحكومة العثمانية، وهي تسمية تعني في الأصل قصر السلطان، ومع مرور الوقت أصبح المقصود بالباب العالي: أعلى سلطة تتجسد في قوة السلطان المستمدة من قوة جيشه.


</doc>
<doc id="2406523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2406523" title="تاريخ تركيا">
تاريخ تركيا

تاريخ الأناضول، الذي هو الآن تركيا اليوم الحديثة، يعود إلى سنة 7.500 حتى 5.000 قبل الميلاد، وتقع على مقربة من مدينة قونية في وسط تركيا. في 550 قبل الميلاد غزا إمبراطور فارس المنطقة، لكن خلفائه هزموا في 334 قبل الميلاد عندما اقتحم الإسكندر الأكبر مقدونيا وغزا تقريبا كل الشرق الأوسط. ومع وفاة الإسكندر قسمت امبراطوريته بين جنرالاته مع وقوع العديد من الحروب الأهلية.
كان السلتيون هم الغزاة التاليين وقاموا بتأسيس أنيسرا(أنقرة) عاصمة لهم، ومن هناك حكموا مدن بحر ايجه. ثم جاء الرومان بعد ذلك واستولوا على الأناضول. وأسسوا أفسس كعاصمة للمنطقة في 129 قبل الميلاد. بنى الامبراطور الروماني ديسيوس مدينة عظيمة على موقع بيزنطة اليونانية وأعلن أنها روما الجديدة سنة 330 م، والتي أصبحت معروفة باسم القسطنطينية.

جلب الامبراطور جستنيان لهذه الإمبراطورية الرومانية الشرقية أو البيزنطية، قوتها العظمى بغزو إيطاليا ومصر والأناضول وشمال أفريقيا. وقام بتجميل القسطنطينية بالعديد من المباني، وكان الانتصار بكنيسة آيا صوفيا، والتي بعد 1000 سنة تحولت إلى مسجد حيث هددت جيوش المسلمين جدران القسطنطينية. أستولت مجموعات من المحاربين الأتراك على بحر إيجة وسواحل مرمرة في القرن الثالث عشر. وتم تسمية أحد قادتها الأولين باسم عثمان والذي أسس إمارة بالقرب من بورصة القريبة، والتي كبرت لتصبح الدولة العثمانية. في عام 1453، تحت حكم محمد الفاتح تم فتح القسطنطينية وهكذا بدأت الفترة العظيمة للقوة العثمانية، وكان أقصاها تحت حكم السلطان سليمان القانوني (1520-1566). وبعدها سقطت الدولة العثمانية وبدأ تاريخ تركيا الحديث.

جزيرة الأناضول، والتي تضم معظم تركيا الحديثة، وتعتبر واحدة من أقدم المناطق السكنية في العالم. وأقدم مستوطنات سكنية تعود إلى العصر الحجري الحديث. ظهرت مستوطنة طروادة في العصر الحجري الحديث واستمرت حتى العصر الحديدي، ووصلنا من خلال التاريخ المسجل أن الاناضول قد تحدثت بلغات هندو أوروبية، والكارتفيلية، والسامية، فضلاً عن غيرها من اللغات. جاء الحيثيون من الهند الأوروبية إلى الأناضول تدريجيًا من الفترة 2000-1700 ق.م. حين تم تأسيس أول امبراطورية كبرى في المنطقة من قبلهم في القرن الثامن عشر قبل الميلاد وحتى القرن الثالث عشر. استعمر الآشوريين أجزاء من جنوب شرق تركيا في وقت يرجع إلى عام 1950 قبل الميلاد حتى عام 612 قبل الميلاد، عندما تم غزو الامبراطورية الآشورية من قبل الأسرة الكلدانية في بابل. 

حكم الفيرجيون آسيا الصغرى بعد انهيار الإمبراطورية الحيثية في القرن الثالث عشر قبل الميلاد وحتى انهيارهم وصعود ليديا في القرن السابع قبل الميلاد. أسست العديد من المدن الهامة من هذه المستعمرات، مثل ميلتوس، أفسس، سميرنا (ازمير حاليا)، وبيزنطة (القسطنطينية التي أصبحت في وقت لاحق اسطنبول). سميت أول دولة أنشئت في الأناضول من قبل شعوب المجاورة باسم أرمينيا. غزي الأناضول من قبل الامبراطورية الفارسية الأخمينية خلال القرن الخامس والسادس وسقطت لاحقا بيد الإسكندر الأكبر في عام 334 قبل الميلاد. بعد ذلك تم تقسيم الأناضول إلى عدد من الممالك الصغيرة الهلنستية (هي بيثينيا، كابادوكيا، برغامس، والبنطس)، والتي استسلمت للجمهورية الرومانية في منتصف القرن الأول قبل الميلاد. في عام 324 اختار الامبراطور الروماني قسطنطين بيزنطة لتكون العاصمة الجديدة للإمبراطورية الرومانية واطلق عليها اسم روما الجديدة (التي أصبح اسمها القسطنطينية لاحقًا وبعد لك إسطنبول). وأصبحت القسطنطينية مركز المسيحية الشرقية ومركز حضاري عالمي. 
بعد سقوط الامبراطورية الرومانية الغربية، وأصبحت عاصمة الإمبراطورية البيزنطية (الامبراطورية الرومانية الشرقية). عقدت في تركيا أغلب المجامع المسكونية بحكم كونها عاصمة الإمبراطورية لعلّ أهمها مجمع نيقية ومجمع أفسس ومجمع خلقيدونية؛ تاخمت الدولة البيزنطيّة حدود الدولة الأموية عند جبال طوروس والتي عُرفت باسم "دول الثغور" التي تناوب على حكمها الطرفين، حتى تمكن السلاجقة من احتلال أواسط الأناضول وتأسيس مملكة مُسلمة فيها، كذلك فقد تمكن خلال القرن العاشر البيزنطيون استعادة طوروس واحتلّوا أنطاكية وحلب قرابة القرن. خلال العصر الذهبي للالامبراطورية البيزنطية خاصًة تحت حكم الأسرة المقدونية والكومنينيون ففي عهدهم مرت الامبراطورية البيزنطية نهضة ثقافية وعلمية وكانت القسطنطينية في عهدهم المدينة الرائدة في العالم المسيحي من حيث الحجم والثراء والثقافة. خلال الحروب الصليبية، تأسست مملكة قونية في جنوب تركيا الحاليّة إلى جانب إمارة أنطاكية، وتحالفت الإمبراطورية البيزنطيّة مع الوافدين غير مرّة لعل أشهرها مع مملكة بيت المقدس بهدف احتلال مصر، غير أن الحملة فشلت. يذكر أن الحملة الصليبية الرابعة قد اتجهت صوب القسطنطينية نفسها واحتلتها عام 1261 غير أن الدولة لم تعمّر طويلاً، ورغم إعادة تكوّن الإمبراطوريّة البيزنطيّة في القرن الرابع عشر لم تكن دولة قويّة ولم تكتسب مجددًا مجدها السابق، أما داخل تركيا الحالي أيْ الأناضول، كان مقسمًا إلى دويلات ومقاطعات إسلاميّة صغيرة متناحرة طوال القرنين الرابع عشر والخامس عشر، إلى أن سطع نجم عثمان الأول محاربًا البيزنطيين ومحتلاً مدنًا وحصونًا تحت سيطرتهم، ثم قام وخلفاؤه بالاستدارة صوب الممالك الصغيرة المجاورة قاضمًا إياها الواحدة تلو الأخرى مؤسسًا بذلك الدولة العثمانية.

حكم عثمان الأول مملكته حتى 1326، وبعد وفاته أصبح أورخان ابنه سلطانًا استطاع احتلال بورصة وعمل على توسيع حدود الدولة وتنمية اقتصادها، عمل أورخان على توسيع الدولة، فنشأ بينه وبين البيزنطيين صراعٌ عنيف كان من نتيجته استيلاؤه على مدينتيّ إزميد ونيقية. وفي عام 1337 شنّ هجومًا على القسطنطينية عاصمة البيزنطيين نفسها، ولكنه أخفق في احتلالها. شهدت الدولة في عهد أورخان أوّل استقرار للعثمانيين في أوروبا، وأصبحت الدولة العثمانية تمتد من أسوار أنقرة في آسيا الصغرى إلى تراقيا في البلقان، وعمل على نشر الإسلام.

من المحطات البارزة في عهد تكوّن الدولة العثمانية، سيطرة بايزيد الأول على مدينة آلاشهر آخر ممتلكات الروم في آسيا الصغرى، وأخضع بلغاريا عام 1393. وعند احتلال بلغاريا أصيبت أوروبا بالذعر وحشدت بطلب البابا بونيفاس التاسع حملة صليبية شاركت فيها المجر وفرنسا وبافاريا ورودس والبندقية وإنكلترا والنمسا وفرسان القديس يوحنا غير أنها وبنتيجة معركة نيقوبولس فشلت. في عام 1402 سقطت تركيا والدولة العثمانية بيد تيمورلنك بعد هزيمة العثمانيين في معركة أنقرة، وكان من نتيجة المعركة أسر السلطان ونقله إلى سمرقند، عاصمة الدولة المغولية حيث مكث فيها إلى أن توفي عام 1403.

شهد العرش العثماني شغورًا بعد وفاة بايزيد الأول، ونشبت حروب أهليّة ضاريّة إلى أن تمكن محمد الأول من الاستفراد بالحكم، ومن بعده جاء محمد الثاني وفي عهده تمكن العثمانيون من فتح القسطنطينية ناقلين إليها عاصمة الدولة، وغدا اسمها "إسلامبول" أي "تخت الإسلام" أو "مدينة الإسلام". تابع محمد الفاتح حروبه التوسعيّة واحتلّ أجزاءً من اليونان والبوسنة والهرسك وألبانيا. بعد وفاته، وقعت حرب أهلية جديدة بين ولديه جمّ وبايزيد الثاني، ولما كانت الغلبة من نصيب الثاني تمكنّ من توحيد عرش الإمبراطورية تحت رايته مجددًا.
توفي بايزيد الثاني عام 1512 وغدا سليم الأول سلطانًا، وفي عهده توّسع العثمانيون جنوبًا وشرقًا، فهزم الصفويين والمماليك وفتح العثمانيون أغلب الشرق الأوسط بعد معركة مرج دابق عام 1516، بما فيها المدن الإسلامية المقدسة أي مكة والمدينة المنورة والقدس، وقد غدا سليم الأول بعد هذا "الفتح" سلطانًا وخليفة. بعد وفاته عام 1520، ارتقى العرش ابنه سليمان القانوني الذي وصلت الدولة في عهده إلى أوج قوتها عسكريًا واقتصاديًا وعلى صعيد السياسة الخارجيّة إذ شهد عهد القانوني أول تحالف بين العثمانين وأوروبا ممثلة بفرنسا ضد أوروبا نفسها، أما أبرز الفتوح كانت في جنوب المجر وترانسلفانيا ورودوس في الغرب، وبغداد وتبريز في الشرق. توفي القانوني عام 1566، وأخذ نجم الدولة بالأفول من بعده وبشكل تدريجي، تابعت الدولة توسعها بضمّ قبرص وتونس في عهد سليم الثاني، وهزموا في بوخارست في عهد سليم الثالث، وأخذت الفرق العسكرية العثمانية المعروفة باسم الإنكشارية تتحول من أداة قوّة الدولة إلى أداة ضعفها فخلعت عددًا من السلاطين والصدور العظام وقتلت البعض الآخر أمثال إبراهيم الأول، كما أن الثورة الصناعيّة في أوروبا والاكتشافات الحديثة التي مكنت الغرب من تطوير نظام جديد للحياة بقي بعيدًا عن الدولة العثمانيّة، التي مكثت نظامًا زراعيًا وإقطاعيًا على هامش التطور الحاصل في الغرب. حتى المناطق التي دانت بيُسر للدولة أمثال سوريا العثمانية أخذت تنتفض وتحاول الاستقلال؛ تُعرف هذه المرحلة في التاريخ العثماني باسم "مرحلة الجمود" وتستمر إلى القرن التاسع عشر حين أخذ السلاطين يسعون لنقل التحديث الأوروبي بحذافيره إلى البلاد، فأدخل الزيّ الغربي والمدارس الأوروبية وألغيت الإنكشارية واستبدلت بفرق نظاميّة في عهد محمود الثاني، وتابع خليفته عبد المجيد الأول الإصلاح الذي عُرف باسم "فترة التنظيمات" وفيها أخذت المحاكم التجارية والمدونات القانونيّة بالظهور فضلاً عن المساواة بين المواطنين، وهو ما استمرّ في عهد خليفته عبد العزيز الأول؛ مكث تحقيق الإصلاحات بشكل جديّ صعبًا، وتوالت هزائم الدولة وانسلاخ الأقاليم عنها على سبيل المثال انسلخت الجزائر عام 1830 بعد احتلالها من قبل فرنسا؛ وربما فإن تدهور وضع الدولة المالي هو العامل الأساس في ذلك، مع الامتيازات التجاريّة الأوروبية وانخفاض قيمة النقد العثماني حتى اضطرت إلى إعلان إفلاسها مرّتين. حاول عبد الحميد الثاني الذي وصل إلى العرش عام 1878، إيقاف العمل بالإصلاحات التي توّجت بإعلان الدستور العثماني وافتتاح البرلمان، ما عرّضه لنقمة المُصحلين.

فشل عبد الحميد الثاني في السيطرة على الدولة، وأصبح الاتحاديون حكام البلاد الفعليين، فعمدوا على تكريس القومية التركيّة في البلاد وعمدوا إلى تعميم الهويّة التركيّة في البلاد المجاورة. خلال الحرب العالمية الأولى، كانت الدولة جزءًا من دول المحور التي أصيبت بالهزيمة واضطرت إلى إخلاء جميع أراضيها الغير تركيّة مع هدنة مودروس عام 1918. تتهم الدولة العثمانية أيضًا خلال الحرب العالمية الأولى بارتكاب مجازر بحق الآشوريين وبحق الأرمن.

كانت تركيا مركزًا للحكم العثماني حتى عام 1922. وفي سنة 1922، تم خلع آخر السلاطين محمد السادس، وألغى مصطفى كمال أتاتورك الخلافة نهائيًا في العام 1924، بعد أن ألغي السلطنة في العام 1922. وشهدت تركيا بعد الحرب العالمية الأولى حركة قومية قادها مصطفى كمال أتاتورك والتي تعني ""أبو الأتراك""، وأعلن تركيا الجمهورية فتولى رئاستها عام 1923، حتى وفاته عام 1938، وقد تمكن من إحلال نظام علماني في البلاد، وأرسى أيضًا عددًا من العادات الغربيّة إلحاقًا للبلاد بأوروبا ومنها واستبدل الكتابة بالأحرف العربية إلى اللاتينية.

بقيت تركيا محايدة خلال معظم الحرب العالمية الثانية ولكنها دخلت إلى جانب الحلفاء في 23 فبراير 1945 كبادرة حسن نية وأصبحت في عام 1945 عضوًا في الأمم المتحدة. كانت تركيا تواجه صعوبات مع اليونان في قمع المد الشيوعي، وبعد الحرب برزت مطالب الاتحاد السوفياتي بقواعد عسكرية في المضائق التركية، ما دفع الولايات المتحدة إلى إعلان مبدأ ترومان في عام 1947، الوارد في عقيدة النوايا الأميركية لضمان أمن تركيا واليونان، وأسفر عن تدخل للجيش الأمريكي واسع النطاق، ودعم اقتصادي.

انتهى حكم الحزب الواحد في عام 1945، وتبع ذلك الانتقال إلى الديموقراطية التعددية التي بقيت حاضرة بقوة على مدى عدة عقود، إلا أنها تعطلت من جراء الانقلابات العسكرية في أعوام 1960، و1971، و1980 و1997. خلف أتاتورك في الحكم عصمت إينونو حتى عام 1950، وسيطر الحكم المدني على البلاد حتى عام 1973. بعد مشاركة تركيا في قوات الأمم المتحدة في الحرب الكورية، انضمت لحلف شمال الأطلسي في عام 1952، وأصبحت حصنًا منيعًا ضد التوسع السوفياتي في البحر المتوسط.

غزت تركيا قبرص في 20 يوليو عام 1974 وحتى شهر أغسطس من نفس العام، ردًا على دعم المجلس العسكري اليوناني للانقلاب على نظام الحكم في قبرص. وقد انتهت العملية العسكرية بانتصار القوات التركية، بعد إنزال تركيا لجنودها في الجزء الشمالي من جزيرة قبرص في بداية الحرب يوم 20 يوليو 1974، وسقوط المجلس العسكري اليوناني في أثينا بعدها بتسعة سنوات تم تأسيس جمهورية قبرص الشمالية التي لا تعترف بها أي دولة في العالم سوى تركيا. عاد حكم العسكر بعد عام 1973 فأدى ذلك إلى وضع غير مستقر. واندلعت أعمال العنف عام 1980، ألحقه عام 1984، بتمرد حزب العمال الكردستاني المسلح ضد الحكومة التركية؛ أودى الصراع بحياة أكثر من 40ألف شخص ولا يزال إلى اليوم حيث تعاني الحكومة التركية من معارضة الأكراد والأرمن. حيث أن الأكراد يمثلون بين 20-25 مليون نسمة، وفي عام 1991، سمح الرئيس التركي أوزال بلجوء الأكراد إلى الأراضي التركية إثر ثورتهم في العراق وفي عام 1993، أصبحت تسلنو تشير أول رئيسة للوزراء في تركيا. منذ تحرير الاقتصاد التركي خلال الثمانينات، تمتعت البلاد بنمو اقتصادي قوي ومزيد من الاستقرار السياسي.



</doc>
<doc id="2406525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2406525" title="أصل أسم تركيا">
أصل أسم تركيا

ويمكن تقسيم اسم تركيا، "Türkiye" في اللغة التركية، إلى مكونين هما : الاسم القومي "Türk"، الذي يشير إلى القومية/الشعب التركي، ويضاف إلى الكلمة المقطع "iye" التي تأتي بمعاني «المالك»، «أرضنا» أو «المرتبط بنا». (المشتقة من المقطع "iyya" المأخوذ من اللغة العربية، المشابه للمقطع "–ia" في اللغة اليونانية واللاتينية). يرجع أول استخدام مسجل لمصطلح «Türk»، أو «Türük»، باعتبارها اسم خارجي إلى كتابات غوكتورك (Göktürks أو Kök Türks) بالأبجدية التركية القديمة، في آسيا الوسطى (القرن الثامن الميلادي). "Tu–kin" وهو والاسم الذي أعطي من قبل الصينيين -في وقت مبكر من 177 قبل الميلاد- الذين يعيشون إلى الجنوب من جبال ألتاي في آسيا الوسطى. الكلمة الأنجليزية «Turkey» من الكلمة "Turchia" في العصور اللاتينية الوسطى (1369). المشابهة لهذا الاسم في اليونانية، "Tourkia"، المستخدم أصلا من قبل البيزنطيين الإغريق في القرون الوسطى لوصف المجر. (المجريين والأتراك لهم صلات الأجداد)، لكنها بدأت لاحقًا استخدام هذا الاسم لتحديد الأجزاء التي تسيطر عليها السلاجقة في الأناضول في القرون التي تلت معركة ملاذكرد في عام 1071.


</doc>
<doc id="2406527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2406527" title="سياسة تركيا">
سياسة تركيا

تركيا هي ديمقراطية تمثيلية برلمانية. منذ تأسيسها كجمهورية في عام 1923، وقد وضعت تركيا تقليداً قوياً للعلمانية. دستور تركيا يحكم الاطار القانوني للبلد. وهو يحدد المبادئ الرئيسية للحكومة ويضع تركيا كدولة مركزية موحدة.

رئيس الجمهورية هو رئيس الدولة وله دور شرفي إلى حد كبير. وينتخب الرئيس لمدة خمس سنوات عن طريق الانتخاب المباشر. اُنتخب عبد الله غول رئيسًا للبلاد في 28 آب 2007، الذي حصل على أكبر عدد من الأصوات البرلمانية خلفًا للرئيس أحمد نجدت سيزر.

وتمارس السلطة التنفيذية من رئيس مجلس الوزراء ومجلس الوزراء الذي يشكلون الحكومة، بينما تناط السلطة التشريعية في البرلمان من غرفة واحدة، والجمعية الوطنية الكبرى لتركيا. السلطة القضائية مستقلة عن السلطة التنفيذية والسلطة التشريعية، واتهم المحكمة الدستورية مع الحاكم على مطابقة القوانين والمراسيم مع الدستور. مجلس الدولة هو المحكمة الملاذ الأخير لحالات الإداري، ومحكمة الاستئناف العليا لجميع الآخرين.

وينتخب رئيس الوزراء من قبل البرلمان من خلال تصويت على الثقة في الحكومة، وغالبًا ما يكون رئيس الحزب الذي يملك أكبر عدد من المقاعد في البرلمان. رئيس الوزراء الحالي هو الرئيس السابق لبلدية إسطنبول رجب طيب أردوغان، حصل حزب العدالة والتنمية على الأغلبية المطلقة من مقاعد البرلمان في الانتخابات العامة عام 2002، التي نظمت في أعقاب الأزمة الاقتصادية لعام 2001، مع 34 ٪ من الاقتراع العام.

في انتخابات 2007 العامة، حصل حزب العدالة والتنمية على 46.6 ٪ من الأصوات، ويمكن أن يدافع عن أغلبيته في البرلمان. مع أن الوزراء ليس من الضروري أن يكونوا أعضاء في البرلمان، إلا أن الوزراء يملكون عضوية البرلمان في السياسة التركية في الغالب. في عام 2007، وقد وقعت سلسلة من الأحداث المتعلقة بعلمانية الدولة ودور السلطة القضائية في المجلس التشريعي. وشملت هذه الانتخابات المثيرة للجدل الرئيس عبد الله غول، الذي في الماضي كان متورطًا مع الأحزاب الإسلامية ؛، والحكومة في الذي اقترح رفع الحظر عن ارتداء الحجاب في الجامعات، والذي ألغي من قبل المحكمة الدستورية، مما يؤدي إلى غرامة وبالقرب من حظر الحزب الحاكم.

وقد تم تطبيق حق الاقتراع الشامل لكلا الجنسين في جميع أنحاء تركيا منذ عام 1933، وعلى كل مواطن تركي والذي أصبح 18 سنة من العمر الحق في التصويت. اعتبارًا من عام 2004، كان هناك 50 حزبًا سياسيًا مسجلا في البلاد. المحكمة الدستورية يمكن أن قطاع التمويل العام للأحزاب السياسية التي تعتبرها مناهضة للعلمانية أو انفصالية، أو حظر وجودها تماما.

هناك 550 عضوا في البرلمان الذين يتم انتخابهم لمدة أربع سنوات عن طريق نظام القوائم الحزبية بالتمثيل النسبي من 85 دائرة انتخابية والتي تمثل 81 محافظة الإدارية لتركيا (أسطنبول تنقسم إلى ثلاث دوائر انتخابية، في حين تنقسم أنقرة وأزمير في كل منهما لأن سكانها كبير). لتجنب برلمان معلق والتشرذم السياسي المفرط، والأحزاب الفائزة فقط ما لا يقل عن 10 ٪ من الأصوات في الانتخابات البرلمانية الوطنية والحق في الحصول على تمثيل في البرلمان. وبسبب هذه العتبة، في انتخابات عام 2007 سوى ثلاثة الأحزاب دخلت رسميا في البرلمان (مقابل اثنين في 2002).


</doc>
<doc id="2406533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2406533" title="العلاقات الخارجية في تركيا">
العلاقات الخارجية في تركيا

تحاول تركيا الانضمام لعضوية الإتحاد الأوروبي منذ تأسيس الإتحاد في عام 1993. حصلت تركيا رسمياً على صفة دولة مرشحة للانضمام عام 1999 وبدأت مفاوضات العضوية عام 2004. ومسألة انضمام تركيا للإتحاد قسمت الأعضاء الحاليين في الإتحاد إلى معارض ومؤيد. ويقول المعارضون بأن تركيا هي ليست دولة أوروبية وإنما جزء من الشرق الأوسط وآسيا وأنها سياسياً واقتصادياً وثقافياً لا تلبي الشروط الأدنى للعضوية وستكون عبئ على الإتحاد. بينما يقول المؤيدون بأن العضوية ستمنع انتشار الفكر المتشدد في منطقة الشرق الأوسط، والذي قد يوقع تركيا في يوم من الأيام تحت سيطرة المتشددين، أيضا بأن لدى تركيا أراضي زراعية شاسعة وأيدي عاملة كبيرة ستفيد الاقتصاد الأوروبي. ومن الناحية الإيجابية التي نتجت عن نية تركيا الانضمام للإتحاد وفرض الإتحاد شروط لبدء مفاوضات العضوية هي تقليص سيطرة الجيش على مجريات الحياة السياسية في البلاد، ونمو الحريات وحقوق الإنسان وخاصة فيما يتعلق بحقوق الأقليات كالأقلية الكردية. كما حاولت تركيا جاهدة في الفترة الأخيرة حل مشكلة قبرص، التي قامت باحتلال الجزء الشمالي منها عام 1974 تحت ذريعة حماية حقوق الأقلية التركية هناك.

تعمل تركيا على تحسين علاقاتها بجيرانها وخاصة مع الدول العربية. أحتجت تركيا مرارًا على سياسة إسرائيل الاستيطانية والعمليات العسكرية القاسية ضد المدنيين الفلسطينيين. كما تقوم تركيا بلعب دور الوسيط بين سوريا وإسرائيل عبر المفاوضات غير المباشرة والتي تُقام على أراضيها والتي دخلت الجولة الرابعة. وفي سنة 2009، شهدت العلاقات السورية التركية تطورًا كبيرًا ومهمًا على أصعدةٍ عديدة، ولاسيما السياسية منها والاقتصادية، والسياحية، ولعلَّ أبرزها توقيع اتفاقية التجارة الحرة السورية التركية، والكثير من الاتفاقات والتفاهمات التي خلقت بين البلدين أفضل العلاقات، وقامت جامعة حلب بمنح رئيس الوزراء التركي رجب طيب أردوغان شهادة الدكتوراه، تقديرًا لمواقفه الرائعة حيال القضايا العربية، ولاسيما موقفه المُشرّف تجاه العدوان الإسرائيلي الأخير على غزة، والموقف الأروع في المنتدى الاقتصادي العالمي في دافوس، وانسحب من المؤتمر احتجاجًا على التعاطف والتمادي والانحياز الذي أبرزته إدارة المؤتمر مع الرئيس الإسرائيلي شمعون بيريز.

الغاء الفيزا بين سوريا وتركيا من ساعات صباح يوم الجمعة 18 سبتمبر 2009 بدا تنفيذ قرار الغاء سمة الدخول بين البلدين حيث يستطيع أي من شعبي البلدين الدخول للبلد الأخرى بجواز سفر فقط دون وجوب الحصول على سمة دخول من القنصلية التابعة للبلد الاخر. بالإضافة إلى الغاء الفيزا بين تركيا واليمن بعد زيارة الرئيس التركي عبد الله غول لصنعاء في فبراير 2011.

وتشهد العلاقات التركية السورية، نوعًا من الفتور في الوقت الحالي، بعد الاحتجاجات السورية 2011، وقمع المتظاهرين وقتلهم وتشريد 3,000 إلى تركيا من جسر الشغور، حتى وصلت إلى حد التهديد بالتدخل العسكري إن لزم الأمر على حد تعبير الرئيس التركي عبد الله غول. في 9 أغسطس 2011، أفادت بي بي سي والعديد من المواقع الإخبارية بأن وزير الخارجية التركية أرسل إلى سورية رسالة بأنها نظام «صعب». وقال أردوغان أنه نفد صبره من «وحشية» نظام بشار الأسد السوري الاستبدادي.

وشهدت العلاقات التركية المصرية، تطورًا ملحوظًا بعد قيام الثورة المصرية 2011 وتنحي حسني مبارك ممثلة بزيارة الرئيس التركي عبد الله جول لمصر، وناقش فيها سبل دعم التعاون السياسي والاقتصادي والعسكري بين البلدين وتعزيز الشراكة المصرية التركية في العديد من المجالات.

وفي يوم 2 ديسمبر 2015 وقعت تركيا وقطر عدة اتفاقيات اقتصادية أبرزها مذكرة تفاهم لتصدير الغاز الطبيعي من قطر إلى تركيا، وذلك خلال زيارة الرئيس التركي رجب طيب أردوغان إلى الدوحة. (وزيارة جامعة قطر التي منحته الشهادة الدكتوراه الفخرية بالفلسفة بعد القائه كلمة ) وقَّع الطرفان مذكرة تفاهم أولية لاستيراد تركيا الغاز الطبيعي المسال من قطر على المدى الطويل وبشكل منتظم، وفق ما ذكرته وكالة أنباء الأناضول التركية ووكالة الأنباء القطرية الرسمية، كما أعلن أردوغان عن إلغاء تأشيرات الدخول المتبادلة بين تركيا وقطر.

تم توقيع اتفاقية مونترو سنة 1936 لتنظيم الملاحة في المضايق التركية. وما زالت هذه الاتفاقية سارية المفعول حتى الوقت الحاضر. وتعطى هذه الاتفاقية لتركيا الحقوق الكاملة لممارسة سيادتها على المضايق، وإدارتها وإعادة تحصينها وتقييد مرور السفن الحربية، التي لا تتبع دول البحر الأسود تقييداً أشد، إذ حرمت المضايق على مرور أي سفينة حربية تتجاوز حمولتها 15 ألف طن، ولا يسمح بوجود أكثر من تسع سفن حربية بالممر في وقت واحد، وألاّ تزيد حمولتها مجتمعة عن 15 ألف طن. واستثنت من ذلك السفينة الواحدة التي تزيد حمولتها عن 15 ألف طن. لكن يمنع مرور حاملات الطائرات، ويسمح للغواصات بالمرور في المضايق شريطة أن تكون ظاهرة على السطح، وعلى أن تقصد الترسانات للصيانة. ولتركيا الحق في منع مرور السفن الحربية بالكامل في المضايق، إذا كان مرورها يهدد أمن الدولة التركية.

وصارت لتركيا أهمية إستراتيجية خطيرة في إستراتيجية الكتلة الغربية ضد الكتلة الشرقية. فيمكن لها أن تسمح لأساطيل الكتلة الغربية بالمرور إلى البحر الأسود لتدمير المنطقة الصناعية الرئيسية في قلب دول اتحاد السوفيت (السابق). وهي تمثل صمام أمان للقوى الغربية ضد الزحف الروسي جنوباً إلى الشرق الأوسط وطرق الملاحة الدولية هناك، ومن ثم تنظر الولايات المتحدة إلى تركيا على أنها قاعدة عسكرية هامة في سلسلة الحلقة النارية، التي تعتمد عليها لمواجهة الكتلة الروسية. والسفن العابرة من البحر الأسود إلى بحر إيجة مجبرة على المرور في ممررات مائية تركية لمسافة 320 كم. وهذه الميزة الكبيرة دفعت حلف الأطلسي إلى أن يضم إلى صفوفه دولة بهذا الموقع الإستراتيجي الخطير الحاكم لحركة الكتلة الروسية، إذ تمثل المضايق التركية المخرج الوحيد للسفن الروسية من البحر الأسود المغلق. وفي المتوسط، تمر في المضايق سفينة حربية روسية كل 36 ساعة. بينما تمر عبرها 20 سفينة تجارية روسية يومياً. وتمثل السفن التجارية الروسية 40% من الحمولة المارة في المضيقين.
وقد طالب اتحاد السوفيت (السابق) أكثر من مرة بتعديل معاهدة مونترو بأن تشترك دول البحر الأسود جميعاً في الإشراف على الملاحة في المضايق. ويتضمن هذا المطلب تدويل الممرات المائية الإقليمية للدول الصغيرة، لضمان بقائها مفتوحة أمام السفن الروسية التجارية والحربية في وقت السلم والحرب على حد سواء. وكان السوفيت يؤيدون مطالب بلغاريا، التي كانت ضمن دول حلف وارسو السابق، في الحصول على جزء من تركيا ليصبح لها حق الإشراف على مضيقي البسفور والدردنيل. إلاّ أن الكتلة الغربية وتركيا رفضت هذا المطلب.

وتعبر السفن التجارية المضايق بلا قيود عدا الشروط الصحية. ولا تتقاضى تركيا رسوماً للعبور، وتعبر المضايق التركية 28 ألف سفينة سنوياً أغلبها سفن تجارية. ولو حدث صراع مسلح بين تركيا واليونان بخصوص قبرص فستتأثر.<الملاحة في المضيقين.القناة التعليمية قالقيلا


</doc>
<doc id="2406538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2406538" title="النقل في تركيا">
النقل في تركيا

تتمتع تركيا بموقع مهم بين قارتي آسيا وأوروبا يعطي أهمية كبيرة لقطاع المواصلات من الجهة الاقتصادية. أدخل قطاع الطرق على سبيل المثال على الدولة ما مجموعه حوالي 1،4 مليار دولار (1999) من رسوم وضرائب مطبقة على استخدام الطرق خاصة الدولية منها. تتركز الحركة البرية على الطرق، بينما تستخدم السكك الحديدية لمسافات معينة وعادة لنقل البضائع. تبلغ نسبة الاستثمار الحكومي في قطاع المواصلات والاتصالات ما نسبته 27،3% من نسبة الاستثمار الحكومي العام، مما يدل على أهمية هذا القطاع، ومثل ما نسبته 14% من الناتج القومي الإجمالي للدولة حسب إحصاءات عام 2000.

يبلغ مجموع الطرق البرية 413،724 كم، منها 1،800 كم طرق سريعة و 62،000 كم طرق عادية و 350،000 كم ما يسمى بطرق قروية. أهم الطرق البرية هي تلك التي تربط إسطنبول بأنقرة (O-4)، طريق غازيانتب - أضنة (O-52)، الطرق الساحلية (O-31 و O-32) الذي تربط ازمير بالمدن الساحلية الجنوبية وطريق ازمير - مانيسا. تم نقل 89،2% من مجموع حركة البضائع على الطرق في عام 2000. تستخدم حركة الحافلات لنقل الركاب بين المدن للمسافات المتوسطة والطويلة.

السكك الحديدية التركية TCDD وهي مملوكة للحكومة، ومقرها في أنقرة. تأسست TCDD في 1 يونيو 1927 من قبل الحكومة التركية لتولي إدارة خطوط السكك الحديدية الموجودة داخل حدود الجمهورية التركية بعد تفكك الدولة العثمانية.

سكك حديد الدولة التركية تملك وتشغل جميع خُطوط السكك الحديدية الحكومية في تركيا. اعتبارًا من عام 2008، 10991 كم (6829 ميل) من السكك الحديدية مما يجعلها من أكبر أنظمة السكك الحديدية في المركز 22 عالميًا. في عام 2009، نقلت خطوط السكك الحديدية التركية 17,105,353 طن من البضائع و7,118,699 راكب مما يجعلها من أكبر خطوط سكك الحديد في العالم في المرتبة 33 من حيث النقل. اعتبارًا من عام 2009، تمتلك خطوط السكك الحديدية التركية الدولة 25,593 شخص.

تمتلك خطوط السكك الحديدية التركية شركات أو أسهمها في مناطق أخرى. كل هذه الشركات تعمل في مجال نقل السكك الحديدية. تعتبر خطوط السكك الحديدية التركية عضوًا في InterRail منذ 1994.

بلغ عدد المطارات في تركيا 117 مطار عام 2007. بلغ عدد المطارات مع مدارج مُعبدة 90 مطار، أما عدد المطارات مع مدارج غير مُعبدة كان 27 مطار.

الخطوط الجوية التركية هي شركة طيران وطنية تركية، يقع المقر الرئيسي للشركة في إسطنبول أكبر المدن التركية، وتتخذ من مطار أتاتورك الدولي مركزاً لعملياتها، تقدم الخطوط التركية خدماتها لأكثر من 150 وجهة في أوروبا، آسيا، أفريقيا وأمريكا الشمالية، وتعد الخطوط التركية عضواً في تحالف ستار العالمي.


</doc>
<doc id="2406548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2406548" title="الرياضة في تركيا">
الرياضة في تركيا

الرياضة الأكثر شعبية في تركيا هي كرة القدم. أشهر أندية تركيا هي غلطة سراي وفناربخشة وبشكطاش. في عام 2000 فاز غلطة سراي بكأس الاتحاد الأوروبي وكأس السوبر الأوروبي. وبعد عامين وصل المنتخب التركي لنهائيات بطولة كأس العالم لكرة القدم 2002 في اليابان وكوريا الجنوبية، بينما في 2008 وصل المنتخب الوطني لكرة القدم إلى الدور نصف النهائي من كأس الأمم الأوروبية 2008. واستضاف ستاد أتاتورك الأوليمبي في إسطنبول عام 2005 نهائي دوري أبطال أوروبا، في حين أن ملعب سوكرو ساراكوغلو في إسطنبول استضاف نهائي كأس الاتحاد الأوروبي 2009.

رياضة رئيسية أخرى مثل كرة السلة والكرة الطائرة تعتبر رياضة ذات شعبية. استضافت تركيا نهائيات البطولة الأوروبية 2001 ونهائيات بطولة العالم 2010 لكرة السلة، وفاز بالمركز الثاني في كلتا البطولتين، في حين أيفس بلسن س.ك (Efes Pilsen S.K) فاز بكأس كوراك في عام 1996، والمركز الثاني في كأس سابورتا في عام 1993، ووصلت إلى الدور قبل النهائي من الدوري الأوروبي سوبر ليج لكرة السلة في عامي 2000 و 2001. من أشهر لاعبي كرة السلة الاتراك مهمد اوكور وهدايت توركوغلو حيث كانوا ناجحين في الدوري الاميركي للمحترفين. وفاز فريق الكرة الطائرة النسائية، وهم Eczacıbaşı و Vakıfbank Sigorta غونيس أتشيبادم وفنربخشه، بالعديد من الألقاب والبطولات الأوروبية والميداليات.

وتعتبر yağlı güreş رياضة تقليدية تركية منذ العهد العثماني. استضافت أدرنة قيرق بينار (Kırkpınar) السنوي منذ 1361. أضف إلى أن المصارعة الحرة والمصارعة اليونانية والرومانية تحظى بشعبية في تركيا، وفي العديد من دول العالم وأوروبا وحصدوا المصارعون الأتراك عدة جوائز وألقاب في البطولات الأولمبية سواء على المستوى الفردي أوالوطني كفريق واحد.

رياضة رقع الأثقال هي رياضة ناجحة في تركيا. ولقد حطكوا الكثير من الأرقام القياسية الأولمبية والعالمية والأوروبية على صعيد الرجال والنساء. حقق كل من نعيم سليمان أوغلو وخليل موتلو مكانة أسطورية باعتبارهم من قلائل رافعون الاثقال والذين أحرزوا ثلاث ميداليات ذهبية في ثلاث دورات أولمبية.

رياضة السيارات هي رياضة ذات شعبية. أدرج رالي تركيا للتقويم العالم للراليات الاتحاد الدولي للسيارات في عام 2003، وأدرج في سباق الجائزة الكبرى التركي لسباقات الفورمولا وتقويمية واحدة في 2005. أهمية رياضة السيارات السنوية الأخرى الأحداث التي تجري في سباق إسطنبول بارك وتشمل الدائرة الكبرى للدراجات النارية الجائزة الكبرى لتركيا، والاتحاد الدولي للسيارات في العالم جولة بطولة العالم للسيارات، سلسلة ال GP2 وسلسلة لو مان. من وقت لوقت إسطنبول وانطاليا المضيف أيضا المحطة التركية للزوارق السريعة سباقات F1 البطولة، في حين أن المحطة التركية لريد بل الجوي سباق بطولة العالم، وهو سباق المنافسة الهواء، ويأخذ مكان فوق القرن الذهبي في إسطنبول. ركوب الأمواج والتزلج على الجليد، التزلج، بالمظلات وغيرها من الرياضة المتطرفة أصبحت أكثر شعبية في كل عام.



</doc>
<doc id="2406551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2406551" title="الرعاية الصحية في تركيا">
الرعاية الصحية في تركيا

تم العمل بالتأمين الصحي العام اعتبارا من يوم 1 يناير/ كانون الثاني 2012. وتذكر معطيات مؤسسة المقاييس التركية أن عدد الاشخاص في تركيا هو 73 مليون 722 ألف نسمة وأن 1,5 مليون من هؤلاء غير مشمولون بالضمان الاجتماعي. وسيتم إدخالهم ضمن المضمونين عند دفعهم المخصصات الصحية. أما حاملي البطاقات الخضراء (الفقراء) فسيتم اعتبارهم مضمونين. حصلت زيادة في عدد القادمين إلى لتلقي العلاج في الأشهر الـ 8 الأولى من سنة 2011 بنسبة 30% قياسا لنفس الفترة من السنة الماضية. ومن المتوقع أن تبلغ الحاصلات مايعادل الـ 4 مليار دولار حتى نهاية سنة 2011. من جهة أخرى بلغ عدد الذين قدموا إلى لتلقي العلاج إلى 500 ألف مريض. وذلك بعد التطورات التي حصلت في قطاع الصحة. وتتوقع الحكومة أن تكون منطقة الجنوب والجنوب الشرقي من مركزا صحيا لدول منطقة الشرق الأوسط والدول الآسيوية بعد إنشاء 22 مستشفى فيها.

اثمرت الجهود الفعالة في مكافحة التدخين التي بدأت منذ سنة 2003 حيث اقلع ملايين المواطنين عن التدخين في تلك المُدة. وقد أنخفضت مبيعات السجائر إلى أدنى حد لها خلال الـ 15 سنة الماضية. وقد بلغ عدد المقلعين منذ سنة 2008 مليونان و200 ألف شخص.


</doc>
<doc id="2406552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2406552" title="التعليم في تركيا">
التعليم في تركيا

يتكون النظام التعليمي في تركيا من:
حوالي 25% من سكان تركيا هم في سن التعليم الإجباري، الذي ارتفع من سن الخامسة لحد سن الثامنة عشرة في عام 1997. بعد ذلك يدخل الطلاب مرحلة ثانوية تتكون من أربع سنوات. أصبح بإمكان طلاب المدارس ابتداء من العام الدراسي 2004/2005 اختيار لغة أجنبية ثانية. يعاني النظام التعليمي المدرسي التركي بشكل عام من نقص في الموارد والميزانية وكثرة طلاب المدارس. الهوة الاقتصادية بين الشرق والغرب في تركيا تعكس نفسها على الوضع التعليمي لسكان هذه المناطق. على سبيل المثال هناك صفوف مدارس في المناطق الشرقية تحتوي على خمسين طالب في الصف الواحد. تبلغ نسبة التسجيل المدرسي حوالي 93% من مجمل عدد السكان تحت هذه الفئة. تبلغ نسبة الأمية بين الرجال 6% وبين النساء 18% من مجموع عدد السكان حسب إحصاءات عام 2000. بدأت وزارتا الصحة والتربية والتعليم بتنفيذ القرار الذي يخص 16 مليون طالب والذي اتفقا عليه لمنع بيع المشروبات الغازية في الحوانيت المدرسية وبيع مشروب اللبن الرائق بدلا منها. وينص القرار بمنع بيع الهامبرجر أيضا.

أصبحت كافة المدن التركية تضم جامعات ومعاهد وكليات بفضل ارتفاع عدد الجامعات من 76 جامعة قبل 10 سنوات إلى 146 جامعة. وقد بلغ عدد الطلاب الجامعيين 3 مليون 107 ألف طالب سنة 2010 بينما كان 2 مليون 949 فيما مضى، وقد تم تخصيص مبلغ 11,5 مليار ليرة للجامعات لسنة 2011. يبلغ تعداد طاقم التدريس الجامعي حوالي 77،100. يتم مراقبة وإدارة التعليم العالي من قبل مجلس التعليم العالي (YÖK)، الذي تم إنشاءه عام 1981. يجب على الطالب الراغب في تكملة تعليمه الجامعي في تركيا في أحد الجامعات الحكومية تأدية امتحان قبول للجامعات يوس (YÖS) ونجاحه فيه، إلى جانب درجته في امتحان الشهادة الثانوية، ذلك يحدد الجامعة والتخصص التي سيدرسه. هناك حوالي 16 ألف طالب أجنبي يدرسون في تركيا، معظمهم أتى من دول آسيا الوسطى، المتأثرة بالثقافة التركية.

تم اختيار ست جامعات تركية ضمن قائمة الجامعات الـ 500 الجيدة التي تقوم «اونيفرسيتي رانجنك باي اكاديميك بيرفورمانس» التي تم تشكيلها ضمن معهد اينفورماتك في جامعة الشرق الأوسط كل سنة:

واليوم يوجد في تركيا 70 ألف باحث يعمل بدوام تام، وبإضافة البقية يرتفع عدد الباحثين إلى 150 ألف. ولكن هذا العدد غير كاف لأننا إذا مانظرنا مثلاً إلى ألمانيا البالغ عدد سكانها نحو 82.5 مليون نسمة نجد أن هذا العدد يتجاوز الـ 500 ألف باحث . رفعت تركيا ميزانية البحوث والدراسات العلمية إلى 8.5 مليار ليرة في عام 2009 وبالتالي أصبحت أسرع دول منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية الدولية في مضاعفة مخصصات البحوث والدراسات العلمية.



</doc>
<doc id="2406572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2406572" title="أفضل مائة رواية حسب دار مودرن لايبراري">
أفضل مائة رواية حسب دار مودرن لايبراري

أفضل مائة رواية حسب دار مودرن لايبراري هي قائمة تتضمن أفضل الروايات التي كتبت باللغة الإنجليزية في القرن العشرين حسب اختيار دار مودرن لايبراري للنشر، وهي شركة نشر أمريكية تملكها راندوم هاوس.

في بداية عام 1998، أجرت المكتبة الحديثة استطلاعاً شمل أعضاء مجلس التحرير لوضع قائمة بأفضل 100 رواية في القرن 20. تألف المجلس من دانيال بورستين، أنتونيا سوزان بيات، كريستوفر سيرف، شيلبي فوت، فارتان غريغوريان، إدموند موريس، جون ريتشاردسون، آرثر شليزنجر الابن، ويليام ستايرون وغور فيدال.

تصدرت "عوليس" لجيمس جويس القائمة، تلتها رواية "غاتسبي العظيم" لفرنسيس سكوت فيتزجيرالد و "صورة الفنان في شبابه" لجويس. أحدث رواية في القائمة كانت "آيرونويد" التي نشرت عام 1983 لوليام كينيدي. أما أقدم الروايات في القائمة فهي "قلب الظلام" لجوزيف كونراد، والتي نشرت لأول مرة عام 1899. ومن الجدير بالذكر أن أربع من روايات كونراد وردت في القائمة، أكثر من أي مؤلف آخر. أما التالية أسماؤهم فقد وردت لكل منهم في القائمة 3 روايات وهم ويليام فوكنر، إي. إم. فورستر، هنري جيمس، جيمس جويس، ديفيد هربرت لورانس، وإيفلين وو. هناك عشرة مؤلفين آخرين وردت لكل منهم روايتان.

من الانتقادات التي نالت قائمة مودرن لايبراري أنها لم تتضمن ما يكفي من الروايات التي ألفتها نساء، وأنه كان هناك امرأة واحدة فقط في مجلس التحرير الذي تم إختياره. وعلى الرغم من وجود 10 كتب من تأليف عدة نساء في القائمة، إلا أن النسبة والتناسب بين الجنسين في هذه القائمة كان نفسه في قوائم مماثلة مثل كتب لوموند المائة للقرن، والتي صوّت عليها حوالي 17،000 من أفراد الجمهور العام، وقائمة أفضل 100 كتاب في كل العصور. حيث تضمنت القائمة الأولى 11 كاتبة والقائمة الثانية 12 كاتبة.

من الانتقادات الأخرى التي طالت قائمة مودرن لايبراري أنها ركزت على كتّاب أمريكا الشمالية وأوروبا كما يؤكد البعض على أنها كانت "وسيلة للتحايل من ناحية المبيعات" ذلك أن معظم الروايات التي وردت في القائمة كانت من مبيعات مودرن لايبراري نفسها

يبين الجدول التالي الروايات العشر الأولى من قائمة المحررين:




</doc>
