<doc id="3044330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044330" title="مؤشر الجهد السكري">
مؤشر الجهد السكري

مؤشر الجهد السكري هو رقم يستخدم لمعرفة تأثير بعض الأطعمة على نسبة السكر في الدم. الرقم يتراوح بين 50 – 100 حيث أن 100 تمثل المعيار وهو ما يعادل كمية مكافئة من سكر الجلوكوز.الكربوهيدرات التي تتكسر بسرعة أثناء عملية الهضم و تزود الجلوكوز للدم بشكل سريع لديها مؤشر جلايسيمي مرتفع أما الكربوهيدرات التي تتحلل ببطء و تزود الجلوكوز بشكل تدريجي للدم تسمى كربوهيدرات ذات مؤشر جلايسيمي منخفض.
مؤشر الجهد السكري يمثل الارتفاع الكلي لسكر الدم لشخص ما بعد تناول الطعام وقد يمثل أو لا يمثل سرعة الارتفاع في سكر الدم. وعن مدى انحدار الارتفاع فهو يتأثر بعدة عوامل منها كمية الدهون في الطعام المستهلك. المؤشر أيضاً يستخدم لفهم كيفية تحليل النشويات الكربوهيدرات من دون الالياف في الطعام. وعلى الرغم من احتواء الطعام على الدهون والمواد الأخرى التي تساهم في ارتفاع نسبة السكر في الدم فهي لا تنعكس على المؤشر.
يطبق مؤشر الجهد السكري على سياق كمية الطعام وعلى كمية النشويات الكربوهيدرات في الطعام المستهلك، ولإعطاء صورة أوضح نستخدم مقياس ذا صلة بالمؤشر وهو الحمل السكري، ويمثل بـ (مؤشر الجهد السكري للطعام x كمية النشويات في الحصة الواحدة). نجد أن مؤشر الجهد السكري مرتفع في البطيخ لكن حمله السكري منخفض، وعلى النقيض فنجد أن لدى سكر الفاكهة الفركتوز مؤشر جهد سكري منخفض لكن حمله السكري مرتفع إذا استهلك بكميات كبيرة.
تتوافر جداول مؤشر الجهد السكري مع الأطعمة وقد تحتوي بعضها على حجم الحصة والحمل السكري للطعام للحصة.
لمؤشر الجهد السكري بعض التحديدات العملية فهو لا يقيس انتاج الانسولين عند ارتفاع نسبة السكر في الدم، ونتيجة لذلك فيمكن لصنفان من الأطعمة لهما نفس مؤشر الجهد السكري ولكن تختلف كميات انتاج الانسولين الذي ينتجها الجسم، وبالمثل فصنفان من الأطعمة لهما نفس الحمل السكري ولكن يسببان استجابات مختلفة من الانسولين. بالإضافة إلى ذلك، فإن تعريف كل من مؤشر الجهد السكري و الحمل السكري مرتبط بكمية النشويات في الغذاء. على سبيل المثال عند تناول شريحة من اللحم فهي لا تحتوي على النشويات ولكن تزود بنسب عالية من البروتينات، ويمكن تحويل ما يصل الى 50 % من البروتينيات إلى جلوكوز عندما يكون معها استهلاك قليل من النشويات. ولكن لا يوجد مؤشر الجهد السكري لشريحة اللحم لأنها لا تحتوي على النشويات. مؤشر الانسولين قد يكون أكثر فائدة بالنسبة لبعض المقارانات الغذائية. ]]

الرسوم البيانية التي تمثل مؤشر الجهد السكري غالباً ما تعطي قيمة واحدة فقط للغذاء، لكن الاختلافات ممكنة بسبب التنوع في النضوج؛ فالفاكهة الناضجة تحتوي على سكريات أكثر مما يؤدي إلى ارتفاع مؤشر الجهد السكري، وطرق الطهي مثل اكثار الطهي وزيادة الطهي؛ فهيكلية الطعام الخلوية تتحلل وتنهضم أسرع فيرتفع مؤشر الجهد السكري أكثر، ومعالجة الطعام فعلى سبيل المثال مؤشر الجهد السكري للطحين أعلى من الحبوب الكاملة ومدة التخزين أيضا من الاختلافات. وكمثال ملحوظ لمؤشر الجهد السكري للبطاطس فيتراوح ما بين معتدل إلى مرتفع جدا وإن كانت من نفس الصنف .
تختلف استجابة نسبة السكر في الدم من فرد لآخر، وأيضا لنفس الفرد من يوم إلى آخر، وذلك اعتماداً على نسبة السكر في الدم، ومقاومة الانسولين، و عوامل أخرى.

معظم القيم على مؤشر الجهد السكري لا تظهر تأثير مستوى نسبة السكر في الدم بعد ساعتين. بعض المصابين بالسكري قد يكون لديهم مستوى مرتفع بعد أربع ساعات.

الأطعمة التي تحتوي على الكربوهيدرات التي تتحلل بسرعة خلال عملية الهضم وتفرز الجلوكوز سريعا إلى مجرى الدم تميل إلى أن مؤشر الجهد السكري لها مرتفع، أما الأطعمة التي تحتوي على الكربوهيدرات التي تتحلل ببطء وتفرز الجلوكوز بالتدريج إلى مجرى الدم تتجه إلى أن مؤشر الجهد السكري لها منخفض. وقد تم تطوير هذا المفهوم من قبل الدكتور ديفيد ج. جنكيز وزملاؤه 1980-1981 في جامعة تورنتو في بحثهم لمعرفة ما هو أفضل غذاء لمرضى السكري. انخفاض مؤشر الجهد السكري يشير إلى معدلات هضم وامتصاص أقل لكربوهيدرات الطعام، ومن الممكن أن تدل على استخراج أكبر من الكبد و المحيط خارجي لمنتجات هضم الكربوهيدرات، استجابة أقل للسكر في الدم عادة ما تؤدي إلى انخفاض في الحاجة إلى الانسولين لكن ليس بشكل دائم، ومن الممكن أن يحسن تنظيم نسبة السكر في الدم على المدى الطويل وعلى نسبة الدهون في الدم، مؤشر الانسولين مفيد أيضاً لتوفير مقياس مباشر لاستجابة الانسولين للأطعمة.
يتم تعريف مؤشر الجهد السكري للغذاء على أنه المنطقة الإضافية تحت منحنى الساعتين للاستجابة للسكر في الدم(المساحة تحت المنحنى ) بعد 12 ساعة من تناول طعام فيه كمية معينة من الكربوهيدرات المتاحة ( عادة 50 غم). وتقسم المساحة تحت المنحنى لاختبار الغذاءAUC بالمعايير إلى جلوكوز أو خبز أبيض ولكل تعريف مختلف مضروباً بـ 100. يحسب متوسط قيمة مؤشر الجهد السكري من المعلومات التي جمعت في عشر أشخاص، يجب أن يحتوي المعيار و اختبار الغذاء على كمية متساوية من الكربوهيدرات المتاحة، النتيجة تعطي ترتيب نسبي لكل مادة غذائية تم اختبارها.

الوسيلة الحالية للتحقق تستخدم الجلوكوز كمرجع الغذاء، معطياً إياه مؤشر الجهد السكري 100 بحسب التعريف. ولهذه الوسيلة مزايا فهي تعتبرعالمية وتنتج قيم قصوى لمؤشر الجهد السكري تقدر بـ 100. الخبز الأبيض يمكن أن يستخدم كمرجع الغذاء معطياً مجموعة مختلفة من قيم مؤشر الجهد السكري (الخبز الأبيض = 100 فإذاً الجلوكوز يقدر بـ 140). بالنسبة للأشخاص الذين يُعد مصدرهم الأساسي للكربوهيدرات هو الخبز الأبيض فهذا له ميزة نقل مباشر سواء استبدال الأغذية الأساسية بأغذية مختلفة سينتج عنه استجابة سريعة أو بطيئة لنسبة السكر في الدم، أما مساوىء هذا النظام فيكون بأن مرجع الغذاء غير معرف بشكل جيد.(بحاجة إلى مصدر)

يمكن تفسير قيم مؤشر الجهد السكري بشكل حدسي كنسب مئوية على المقياس المطلق وتفسر عادة على النحو التالي:

مؤشر الجهد السكري المنخفض سوف يفرز الجلوكوز ببطء و بثبات، مما يؤدي إلى قراءات مناسبة لنسبة السكر في الدم بعد تناول الطعام. مؤشر الجهد السكري المرتفع يسبب ارتفاعاً سريعاً لمعدلات السكر في الدم، و بهذا فهو مناسب لاستعادة الطاقة بعد التمارين الرياضية أو للشخص المتعرض لنقص السكر في الدم.
التأثير السكري للغذاء يعتمد على عدة عوامل مثل نوع النشا الاميلوزمقابل الاميلوبكتين الاحتواء/الانحباس المادي لمركبات النشا في الطعام، محتوى الدهون والبروتينات في الغذاء، و الأحماض العضوية أو أملاحها في الغذاء، – إضافة الخل على سبيل المثال من شأنه أن يخفض مؤشر الجهد السكري، وجود الدهون أو الألياف الغذائية المذابة يمكن أن يبطىء من معدل تفريغ المعدة، وبالتالي خفض مؤشر الجهد السكري، بشكل عام الخبز الخشن ذو الحبوب يحتوي على كميات أكبر من الألياف و له قيمة مؤشر جهد سكري أقل من الخبز الأبيض، ومع ذلك معظم الخبز مصنوع من 100% من القمح الكامل أو دقيق القمح الكامل له مؤشر جهد سكري لا يختلف عن سويداء الخبز الأبيض فقط. العديد من الخبز الأسمر معالج بالانزيمات لتلين القشرة مما يجعل النشا ذا مؤشر جهد سكري مرتفع.
عند إضافة الدهون أو البروتين سوف تنخفض الاستجابة السكرية للوجبة لكن الاختلاف يبقى نسبياً، ومع ذلك مع الإضافات أو دونها يبقى منحنى السكر في الدم مرتفع بعد تناول خبز مؤشره مرتفع مقارنة بتناول خبز مؤشره منخفض مثل خبز الأرز. 
يكون مؤشر الجهد السكري للفواكه والخضروات منخفض. يتم تطبيق مؤشر الجهد السكري للغذاء الذي يعتمد اختباره على استهلاك الشخص لكمية 50 غم من الكربوهيدرات المتوفرة(بحاجة إلى مصدر)، لكن العديد من الفواكه والخضراوات تحتوي على أقل من 50 غم من الكربوهيدرات المتوفرة في الحصة الواحدة. (ليس البطاطس،أو البطاطس الحلوة، أو الذرة). أما الجزر فكان بالأصل وعلى سبيل خاطىء مذكور على أن مؤشر الجهد السكري له مرتفع. و ذكر أن المشروبات الكحولية لديها مؤشر منخفض، لكن ذكرت الجعة في بداية الأمر على أن مؤشر الجهد السكري لها معتدل لوجود المالتوز، وقد نفي هذا الأمر من قبل المتخصصين في مجال المشروبات وقالوا أن كل سكر المالتوز يستهلك في عملية التخمير، وأن الجعة المعبأة قد لا تحتوي على المالتوز أو تحتوي على القليل منه، وقد أظهرت الدراسات الحديثة بأن استهلاك مشروب كحولي قبل الوجبة يقلل مؤشر الجهد السكري بحوالي 15%، استهلاك معتدل للكحوليات قبل الاختبار بأكثر من 12 ساعة لا يؤثر على مؤشر الجهد السكري.
العديد من الوجبات الغذائية الحديثة تعتمد على مؤشر الجهد السكري، بما في ذلك حمية ساوث بيتش، التحولات من السوق الأمريكية والنظام الغذائي والحمية الغذائية. لكن أشار آخرون إلى أن الأطعمة التي تعتبر غير صحية عموماً ما يكون مؤشر الجهد السكري لها منخفض، على سبيل المثال، كعكة الشوكولا (مؤشر الجهد السكري 38)، المثلجات (مؤشر الجهد السكري 37)، أو الفركتوز- سكر الفاكهة النقي (مؤشر الجهد السكري 19)، في حين أن الأطعمة مثل البطاطس والأرز مؤشرها السكري حوالي الـ 100 لكنها تؤكل عادة في بعض البلدان ذات معدلات منخفضة من مرض السكري.
برنامج رمز مؤشر الجهد السكريGI هو برنامج ترخيص عالمي مستقل يساعد المستهلكين على تحديد الأطعمة والمشروبات ذات مؤشر جهد سكري منخفض. يوجد الرمز على الأطعمة أو المشروبات التي تم اختبارها وفقاً للمقاييس، و تتناسب مع ترخيص معايير مؤسسة الجهد السكري GI باعتبار الأطعمة خيار صحي ضمن مجموعة الغذاء، لذلك فهي أيضاً أقل في الكيلوجول والدهون أو الأملاح.

توفر البحوث الحديثة على الحيوانات أدلة ثبوتية على أن الكربوهيدرات ذات مؤشر جهد سكري مرتفع مرتبطة مع زيادة خطر السمنة. في إحدى الدراسات، تم تقسيم ذكور الفئران إلى مجموعات مؤشر جهد سكري مرتفع ومؤشر جهد سكري منخفض لمدة تزيد عن 18 أسبوع مع المحافظة على متوسط وزن الجسم، الفئران التي تغذت على أطعمة مؤشر جهدها السكري مرتفع كانت أبدن بنسبة 71% وأقل بنسبة 8% من كتلة الجسم من دون الدهون مقارنة بالتي تغذت على أطعمة مؤشرها السكري منخفض، وكانت مستويات السكر والأنسولين بعد تناول الوجبات مرتفعة بنسبة ملحوظة، أما الدهون الثلاثية في الدم فكانت أكبر بثلاثة أضعاف لدى الفئران التي تغذت على أطعمة مؤشر الجهد السكري المرتفع، إضافةً إلى ذلك، فإن خلايا جزيرة البنكرياس تعرضت إلى "تغير غير منظم في شكلها الخلوي وتليف واسع النطاق". ومع ذلك فإن مؤشر الجهد السكري لهذا النظام الغذائي لم يكن قد اختبر وتحدد عملياً. في دراسة تغذية منظمة لم يكن هنالك تحسين ملحوظ في فقدان الوزن مع الأطعمة ذات مؤشر جهد سكري منخفض مقارنة بتحديد السعرات الحرارية. نشا الذرا ذو الاميلوز المرتفع يحتوي على كميات كبيرة من النشا المقاوم، غير قابل للهضم أو الامتصاص كجلوكوز، فيسبب استجابة قليلة للسكر في الدم مع إمكانية اتسام التأثيرات الإيجابية إلى خفض كثافة الطاقة و تخمير المنتجات من النشا المقاوم عوضاً عن مؤشر الجهد السكري. (بحاجة لمصدر).
أظهرت دراسة في عام 2012 على الإنسان أنه بعد فقدان الوزن، فإن استهلاك الطاقة هو أعلى على مؤشر الجهد السكري المنخفض مقارنة بحمية قليلة الدهون (لكنه أقل مقارنة بحمية الاتكينز). انظر أيضا التغطية الإخبارية وردود الأفعال من باحثين آخرين مختصين في السمنة.

أظهرت العديد من خطوط مجالات الأدلة العلمية أن الأشخاص الذين اتبعوا حمية مؤشر جهدها السكري منخفض على مدار سنوات عديدة كانوا بشكل ملحوظ أقل خطراً لتعرضهم لمرض السكري النوع الثاني، و أمراض القلب التاجية، والضمور البقعي المرتبط بالسن وغيرها. مستويات مرتفعة للسكر في الدم أو ارتفاعات متفرقة بعد تناول الوجبة من الممكن أن يعزز هذه الأمراض عن طريق زيادة الإجهاد السكريglycative stress، و زيادة جهد الأكسدة في الأوعية الدموية، وأيضاً بزيادة مباشرة في مستويات الأنسولين.. الإجهاد السكري يصنع حلقة مفرغة من ارتباط البروتين بالغليكوزيل، التأثير والتعديل على البروتينات بمسار اليوبيكويتين، ومسارات البلعمة الذاتية، وبذلك يؤدي إلى ازدياد محسن من البروتينات السكرية و البروتينات المهملة.
في الماضي اعتبرت زيادة نسبة السكر في الدم بعد الوجبات كخطر أساسي مرتبط بالسكري، لكن الأدلة الحديثة تظهر أنه من الممكن أن يكون كخطر تصلب الشرايين في الأشخاص غير المصابيين بالسكري، وأن الحميات التي مؤشر جهدها السكري مرتفع، ومستويات نسبة السكر في الدم المرتفعة، ومرض السكري كلها مرتبطة بأمراض الكلى. 
في المقابل هنالك أشخاص في بعض من مناطق البيرو وآسيا يأكلون وجبات ذات مؤشر جهد سكري مرتفع مثل البطاطس وأرز مؤشره مرتفع من دون أن تكون لديهم مستويات عالية من السمنة أو السكري، الاستهلاك المرتفع من البقوليات في أمريكا الجنويبة واستهلاك الفواكهة الطازجة والخضراوات في آسيا من المرجح أن تخفض تأثيرات نسبة السكر في الدم عند هؤلاء الأشخاص، امتزاج وخلط الكربوهيدرات ذات المؤشر المرتفع مع المؤشر المنخفض في الوجبات ينتج عنه قيم مؤشر معتدلة.
دراسة من جامعة سيدني في أستراليا تشير إلى أن تناول وجبة الإفطار المكونة من خبز أبيض و حبوب الإفطار الغنية بالسكر، تعرض الشخص إلى السكري، وأمراض القلب، وحتى السرطان مع مرور الوقت.
وجدت دراسة نشرت في المجلة الأمريكية للتغذية السريرية أن الضمور البقعي المرتبط بالسن للكبار (AMD) الذي يؤدي إلى العمى وجد أن نسبة الإصابة به 42% للأشخاص الذين يتبعون حمية ذات مؤشر جهد سكري مرتفع، واستنتجت أن الحميات ذات مؤشر جهد سكري منخفض من الممكن أن تقضي على 20% من حالات الضمور البقعي المرتبط بالسن.
تدعم جمعية السكري الأمريكية مؤشر الجهد السكري لكن تحذر من أن إجمالي كميات الكربوهيدرات في الغذاء ما زالت أقوى وأهم مؤشر، وأن يحدد كل فرد طريقته الفردية المختصة حتى تعمل على أفضل نحو.
أما المعهد الدولي لعلوم الحياة فقد اختتم في عام 2011 أنه بسبب اختلاف طرق تخفيض الاستجابة لنسب السكر في الدم فهي ليست بنفس التأثير على الصحة، " لقد أصبح من الواضح أن تعديل الاستجابة لنسب السكر في الدم للنظام الغذائي ليست الاستراتيجية الوحيدة القائمة بذاتها بل أنها عنصر من عناصر نظام غذائي وأسلوب حياة متوازن بشكل شامل.
حققت الاستعراضات الشاملة في بعض التجارب البشرية في قدرة النظام الغذائي ذي مؤشر الجهد السكري المنخفض على تحسين نتائج الحمل، وجدت الفوائد الممكنة على الرغم من عدم وجود نتائج ثبوتية في سكر دم الأم أو نتائج الحمل، في هذا الصدد وجد أن النساء ذوات النظام الغذائي منخفض الجهد السكري حققن هدف العلاج المنشود لنسبة السكر في الدم بعد تناول الوجبات وخفضت حاجتهم للعلاج من الأنسولين، و يقدم النظام الغذائي منخفض الجهد السكري منافع أكبر للنساء المصابات بالبدانة أو ازدياد الوزن، وبشكل مثير للاهتمام فقد أظهر أن التدخلات في مرحلة مبكرة من الحمل من الممكن أن تخفض الوزن عند الولادة والترتيب المئوي للرضع لأمهات مصابات بسكري الحمل.

من الممكن أن يكون تأثير الغرامات اعتماداً على الكمية أكبر وقعاً على نسبة السكر في الدم مقارنة بمؤشر الجهد السكري. من الممكن تقليل نسبة السكر في الدم بأفضل الطرق منها استهلاك سعرات حرارية أقل، وفقدان الوزن، و احتساب الكربوهيدرات. الكربوهيدرات تأثر بشكل كبير على مستويات الجلوكوز، فهنالك تماثل بشكل عام للتأثيرات على نسبة السكر في الدم لصنفين من الأطعمة بنفس المحتوى من الكربوهيدرات، الأطعمة ذات مؤشر جهد سكري منخفض من الممكن أن يكون لديها محتوى كربوهيدرات عالي أو منخفض وهذا يعزى للحِمل السكري (GL). استهلاك كربوهيدرات ذات مؤشر جهد سكري منخفض و حساب كمية الكربوهيدرات المستهلكة من شأنه أن ينتج مستويات أكثر ثباتاً/استقراراً لنسب السكر في الدم.

لا يأخذ مؤشر الجهد السكري عوامل أخرى في عين الاعتبار إلى جانب الاستجابة لنسبة السكر في الدم، مثل استجابة الانسولين التي تقاس بمؤشر الانسولين والتي تكون ملائمة أكثر في تمثيل التأثيرات من بعض محتويات الأطعمة من غير الكربوهيدرات. على وجه الخصوص، شكل منحنى استجابة الجلوكوز مع مرور الوقت من تناول الطعام لا ينعكس على قيم مؤشر الجهد السكري المقابلة؛ لأنه مبني على المنطقة تحت المنحنى. استجابة الجلوكوز يمكن أن ترتفع إلى مستوى مرتفع و تنخفض بسرعة، أو ترتفع أقل علواً لكن تستمر لفترة أطول، وتكون لنفس المنطقة تحت المنحنى. للأشخاص المصابين بالسكري النمط الثاني لا تكون لديهم استجابة الأنسولين، فمعدل ظهور الجلوكوز بعد تناول الطعام يمثل الامتصاص للطعام نفسه. وقد تم عمل نموذج الاستجابة لنسبة السكر في الدم، حيث أن ثوابت النموذج للغذاء تمكن من توقع التأثير المستمر للغذاء مع مرور الوقت على قيم الجلوكوز، وليس مجرد التأثير النهائي الذي يمثله مؤشر الجهد السكري.
رغم أن مؤشر الجهد السكري يقدم بعض اللمحات للخطر النسبي للسكري ضمن مجموعات غذائية معينة، إلا أنه يحتوي على العديد من التصنيفات البديهية. وتشمل الاقتراحات منها أن الخبز بصفة عامة لديه تصنيف عالي لنسبة السكر في الدم مقارنة بالسكر، وأن بعض البطاطس لديها نسبة السكر في الدم أكثر من الجلوكوز، وبشكل ملحوظ أكثر فالدراسات مثل دراسة قام بها بازونو تظهر أثر واضح لتأثيرات الفاكهة المفيدة للسكري مقارنة بالتأثير الضار الكبير لعصير الفاكهة على الرغم من تقارب انخفاض قيم مؤشر الجهد السكري . 
تتمثل السمة الفارقة من منحنيات جلوكوز الدم التي مثلها براند ميلر بين متوسط جلوكوز الفاكهة وجلوكوز عصير الفاكهة، أن الانحدار الأقصى من الحافة الأمامية 4.38 mmol·L-1·h-1 للفاكهة و 6.71 mmol·L-1·h-1 لعصير الفاكهة. وهذا يثير مفهوم أن معدل الزيادة في نسبة السكر في الدم قد يكون عامل مؤثر بشكل خاص عند مقارنة السوائل إلى المواد الصلبة مع مرور الوقت وبالتالي مساحة أكبر بطبيعتها تحت منحنى نسبة السكر في الدم.


</doc>
<doc id="3044338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044338" title="كأس السوبر الإسباني 1985">
كأس السوبر الإسباني 1985

كأس السوبر الإسباني 1985 النسخة الثالثة لنهائيات كأس السوبر الإسباني التي بدأت لأول مرة سنة 1982 ولم تُقم سنة 1984 ، جمعت النسخة الثالثة بطل الدوري الإسباني موسم 1984-85 برشلونة وبطل كأس إسبانيا موسم 1984- 85 أتلتيكو مدريد ، أُقيمت من مباراتي ذهاب وإياب خريف عام 1985، وحقق أتلتيكو مدريد اللقب بعد فوزة بمجموع المباراتين بنتيجة 3-2 .


</doc>
<doc id="3044344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044344" title="تحليل فلاش الليزر">
تحليل فلاش الليزر

تحليل فلاش الليزر هي طريقة تستخدم لقياس الإنتشار الحراري للعديد من المواد المختلفة . وتقوم نبضة الطاقة بتسخين جانب واحد من العينة .وبعد مرور زمن معين يختلف بين كل مادة وأخري تصل الحرارة إلي الجانب الأخر .
وكلما كانت الإنتشارية الحرارية للعينة أعلى , كلما كانت الطاقة تصل إلي الجزء الآخر أسرع .

وتكون العلاقة كالتالي : 
حيث :

قام باركر وآخرون في عام 1961 بتطوير طريقة فلاش الليزر .(1) بوضع مصدر للضوء ( مثل الليزر أو مصباح فلاش ) بإتجاة عمودي على العينة فتسخن الجانب السفلي للعينة ويحسب الزمن اللازم لوصول الحرارة إلي الجانب العلوي . ولقياس الإنتشارية الحرارية التي تعتمد بشكل أساسي على الزمن ودرجات الحرارة المختلفة يمكن وضع العينة في فرن له درجة حرارة ثابتة .

الظروف المثالية هي : 
وقد بذلت العديد من التحسينات على النماذج . ففي عام 1963 قام كوان بأخذ الإشعاع والحمل الحراري في عين الإعتبار . ( 2 ) 
بينما قام كيب وليمان في نفس العام بالنظر في كيفية إنتقال الحرارة , وتأثير النبضات , والخسائر الحرارية . (3) 
وقام بلوم و أوبفرمان بتحسين نموذج كيب وليمان (4)(5)



</doc>
<doc id="3044352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044352" title="كأس السوبر الإسباني 1988">
كأس السوبر الإسباني 1988

كأس السوبر الإسباني 1988 بعد غياب عامين (1986 و 1987) عادت كأس السوبر الإسباني مجدداً التي بدأت لأول مرة سنة 1982 ، جمعت هذه النسخة بطل الدوري الإسباني موسم 1987-88 ريال مدريد وبطل كأس إسبانيا موسم 1987- 88 برشلونة ، أُقيمت من مباراتي ذهاب وإياب خريف عام 1988، وحقق ريال مدريد اللقب بعد فوزة بمجموع المباراتين بنتيجة 3-2 .


</doc>
<doc id="3044371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044371" title="شربل راجي">
شربل راجي

شربل راجي إعلامي لبناني




</doc>
<doc id="3044390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044390" title="ليلى العلوي">
ليلى العلوي

ليلى العلوي (10 يوليو 1982 - 18 يناير 2016) هي مصورة مغربية فرنسية.
ويظهر عملها الحقائق الاجتماعية والوطنية في طريقة تعبيرية على حدود الفيلم الوثائقي والفنون البصرية. قالت انها تعمل على الهوية الثقافية والهجرات من خلال خلق تركيبات الفيديو والتقارير والصور الاستوديو، وخصوصا من خلال استوديو محمول انتقلت أقرب إلى الأماكن التي يرغب في توضيح.

ليلى علوي ولدت في فرنسا من أب مغربي، عبد العزيز وأم فرنسية كريستين. بعد تمدرسها في ثانوية فكتور هيغو، اختارت تعلم فن التصوير في جامعة مدينة نيو يورك حيث تحصلت على بكالوريوس العلوم في الفوتوغرافيا، وسافرت بعد ذلك في أوربا ثم أمريكا قبل أن تستقر في المغرب إبتداءا من 2008، مع سفرها بصفة منتظمة إلى بيروت وباريس.
من خلال سلسلتها الفوتوغرافية المغاربة ، المستوحاة من الأمريكيين لروبرت فرانك و في الغرب الأمريكي لريتشارد افيدون تجمع بورتريهات مأخوذه على الحي، من دون إصطناع لتبيان الوجه الحقيقي للمغرب.

أصيبت بجروح خطيرة بطلقات نارية في شرفة مقهى كابوتشينو في 15 يناير 2016 في هجمات بوركينا فاسو، أين كانت تحظر لروبورتاج لصالح منظمة العفو الدولية، بعد تعقيدات إكلينيكية توفيت بعدها بثلاث أيام.





</doc>
<doc id="3044395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044395" title="فاصلة قطع النفس">
فاصلة قطع النفس

فاصلة قطع النفس هي حدوث التوقف العرضي أثناء التنفس عند الأطفال، وربما يرتبط مع فقدان الوعي، وتغيرات في طبقة الصوت الوضعية.

فاصِلة قطع " حبس" النفس تحدث تقريبا ً مع 5% من الناس والنسبة متساوية بين الذكور والإناث. وهي منتشرة بين الأطفال ما بين 6 حتى 8 أشهر وبالعادة ليست منتشرة بعد سن 5 سنوات. وليس بالعادة قبل سن 6 أشهر. وهناك 25% من العائلات التي لها تاريخ بها. ويمكن الخلط بين فاصِلة قطع النفس والنوبات الاضطرارية " تشنجات"،لوحظت في بعض الأحيان ردا على الإحباط خلال الصراعات الصارمة.

يوجد 4 أنواع من فاصِلة قطع النفس:

يتم التشخيص من موجة حبس النفس سريريا. وهناك تاريخ جيد بما في ذلك تسلسل الأحداث، وعدم سلس ومرحلة ما بعد نشبي، وتساعد على تقديم التشخيص الدقيق. وينصح بعض الأسر أن تقوم بعملية تسجيل فيديو للأحداث لمساعدة التشخيص. قد يستبعد عدم انتظام ضربات القلب كسبب. هناك بعض الأدلة على أن الأطفال الذين يعانون من فقر الدم (وخاصة نقص الحديد) قد يكونون أكثر عرضة لنوبات حبس النفس.

النهج الأكثر أهمية هو طمأنة الأسرة، لأن مشاهدة موجة حبس النفس هي تجربة مخيفة للمراقبين. لا يوجد علاج نهائي متاح أو مطلوب لنوبات حبس النفس، حيث أن الطفل سوف يتفوق في نهاية المطاف.

وقد أثبتت لعض الدراسات فعالية علاج الحديد، خصوصاً لأنه اعتقد أن فاصلة قطع النفس يمكن ان تحدث بدون فقر دم، وقد وجد أنها تكون مبالغا فيها مع وجود فقر الدم وقد دعمت دراسات أخرى استخدام بيراسيتام، دراسة أجريت عام 1998 تشير إلى أن أكثر من شهرين من استخدام بيراسيتام خفضت الإصابة إلى ستين بالمئة، مرتين بقدر علاج البلاكيبو. كل هذه الدراسات تتفق مع الرأي الطبي المنشأ وأن وكيل الدوائية ليست ضرورية، على الرغم من أنه قد يكون من المرغوب فيه للراحة للأم والطفل.

مقالين على نوبات حبس النفس تشير بقوة إلى أن الآباء والأمهات ينظرون أن اختبار أطفالهم من خلال الكهربائي نادرة، ولكن احتمال حقيقي أن النوبات هي في الواقع أحد أعراض متلازمة- كيو تي الطولية الأمد، وهي خطيرة ولكن يمكن علاج هذا النوع من عدم انتظام ضربات القلب.


</doc>
<doc id="3044402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044402" title="مرض رئة المزارع">
مرض رئة المزارع

مرض رئة المزارع، "وينبغي عدم الخلط مع مرض معبئات الصوامع (silo-filler's disease)" هو عبارة عن حساسية مفرطة تؤدي الى التهاب الرئة والتي تحدث بسبب استنشاق الأغبرة البيولوجية المبعوثة من القش "التبن" أو أبواغ العفن أو أي منتجات زراعية أخرى. وينتج عن ذلك حساسية مفرطة من النوع الثالث تحدث التهابا كرد فعل، ويمكن تطور الأمر الى حالة مزمنة وعندها تعد خطيرة. بينما استنشاق مثيرات الحساسية سيحفز تكوين الاجسام المضادة المسماة الكريين المناعي "هـ" (IGE antibodies) وانتقالها عبر مجرى الدم، وهذا النوع من رد الفعل المناعي عادة ما يحدث بسبب التعرض للشعاويات المحبة للحرارة وغالبا ما تكون (Saccharopolysporarectivirgula)التي تنتج الكريين المناعي "ج" (IGGantibodies) بعد التعرض للمسبب يقوم الكريين المناعي "ج" ( IGG antibodies) بالارتباط بمثيرات الحساسية وتكوين مركب مناعي في جدران الحويصلات الهوائية في الرئتين. ويؤدي ذلك الى تجمع السوائل، البروتينات، والخلايا في جدران الحويصلات الهوائية مما يبطئ عملية تبادل الغازات ويقلل من كفاءة عمل الرئتين.


تعتمد الفيزيولوجيا المرضيّة لمرض رئة المزارع على مدة التعرض للعامل المسبب ودرجة تكرارها وحِدّتها، وعلى استجابة المُضيف (أي العائل) تجاه العامل المسبب. وتلعب كلا المناعتين؛ المَناعَة الخِلْطِيَّة والمـناعَة الخَلَوِيَّة، دوراً في نشوء المرض. ويحدث خلالَ المراحل الحادّة ارتشاحٌ حاد للخلايا المتعادلة ويُتبع بارتشاح لمفاويّ للمسالك الهوائيّة. ويصاحب هذا المرض ارتفاعُ مستويات الانترلوكينات 1و8 (أي المثيرات الخلوية بين خلايا كريات الدم البيضاء 1و8) ومستوى عامِلُ نَخَرِ الوَرَم الفا. يكون لهذه السيتوكينات خصائص جاذبة كيميائياً وسابقة للالتهاب. تسبب هذه السيتوكينات استقطاب وسطاء التهاب إضافيّة، ممّا يسبب تدمير خلويّ مباشر وتغيير في المسار المتمّم، الذي بدوره يشكّل محفّز أساسي لزيادة النفاذيّة الوعائية وهجرة كريّأت الدم البيضاء للرئة.
إذا كان التعرّض للعامل المسبب كبيراً فإنّ الزيادة الهائلة في الالتهاب تؤدي إلى زيادة النفاذيّة الوعائيّة والذي يغيّر وحدات الأوعية الشعريّة في الحويصلات الهوائيّة، مما يحفّز نَقْصُ تَأَكْسُجِ الدَّم ونقص مطاوعة الرئة. وإذا طالت واستمرت مدة التعرض للعامل المسبب، فإنّ ذلك سيؤدي إلى ترسُّب الكولاجين وتدمير متْن الرئة (أي الجزء الوظيفي فيها) وهذا بدوره يسبب تناقص في حجم الرئة.

ويجب تمييز مرض رئة المزارع عن مرض معبئات الصوامع (Silo-fillers disease)، وهو التهاب قصيبات حاد ينتج من استنشاق أكاسيد النيتروجين.

تضم الأعراض بشكل كلاسيكي الحمّى، توعّك صحيّ، ضيق النفس، والسعال. تتطور هذه الأعراض بعد التعرّض للقش المتعفن بأربع إلى ثماني ساعات. وقد تحدث القشعريرة، الصداع، وضيق الصدر أحياناً. تخفُّ الأعراض بعد وقف التعرَّض للعامل المسبّب بأيام أو أسابيع. يرافق الفحص السريري للحالات الحادّة من المرض تَسَرُّعُ النَّفَس وسرعة في نبضات القلب مصحوباً بارتفاع درجة حرارة المريض إلى 38-40 درجة مئويّة.
في الحالات المزمنة يتطوّر ضيق النفس عبر السنين العديدة، ويصاحبه أحياناً فتور وتوعّك وفقدان الوزن، بالأضافة إلى سُعال مُنْتِج للبَلْغَم.


الطريقة الوحيدة المعروفة لمنع حدوث المرض هي بتجنُّب التعرّض لمولّد الضد. يكون المرض الحادّ محدوداً ذاتياً أي أن الجسم يستطيع تخليص نفسه من هذا المرض، ولكن يجب معالجة الأعراض مع أخذ الراحة، ويعطى المريض أكسجين وخافضات للحرارة. يكون للبريدنيزون (1 مللي غرام/ كغ/ يوم) -وهو من الأدوية الـكورتيكوستيروئيدية المركبة- أثرٌ جيّد ويساهم في تحسين الأعراض البِنْيَوَيّة الشديدة،ولكن لم تثبت فاعليّته في الحالات المرضيّة المزمنة.


</doc>
<doc id="3044404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044404" title="صدر سائب">
صدر سائب

الصدر السائب هي حالة طبية مهددة للحياة تحدث عندما يتعرض جزء من القفص الصدري للكسر تحت تأثير ضغط كبير، و يصبح هذا الجزء غير متصل بجدار الصدر. تحدث عندما يتعرض العديد من الأضلاع المتجاورة للكسر في أماكن متعددة، ينفصل جزء، فيصبح هناك جزء من جدار الصدر يتحرك بشكل مستقل. عدد الأضلاع التي يجب أن تكون كسرت تختلف حسب اختلاف التعريفات: بعض المصادر تقول انه يجب على الأقل أن يكسر ضلعين متجاورين في مكانين مختلفين، وبعضها يتطلب كسر ثلاثة ضلوع أو أكثر و في مكانين مختلفين أو أكثر. يتحرك الجزء السائب في الاتجاه المعاكس لباقي أجزاء جدار الصدر: و ذلك لأن الضغط المحيط بالمقارنة مع الضغط داخل بالرئتين، فيدخل للداخل بينما باقي أجزاء الصدر تخرج للخارج، والعكس صحيح. وهذا يقال له "تنفس تناقضي"" يزيد من العمل و الألم المحتاج لعملية التنفس. اكتشفت الدراسات أن أكثر من نصف المصابين بالصدر السائب يتوفون.

الصدر السائب مصحوب بشكل دائم بكدمة رئوية، جزء من أنسجة الرئة سوف تتداخل مع الاكسجين في الدم. غالباً، الكدمة هي السبب في الفشل التنفسي و الإصابات المتعددة، وليس الجزء السائب.

من اعراض الصدر السائب الم الصدر و ضيق التنفس.
الحركة التناقضية في الجزء السائب (المصاب) تحدث بسبب التغير في الضغط المرتبط بعملية التنفس التي يحتملها القفص الصدري:

حركة الاضلاع المستمرة في الصدر السائب في منطقة الكسر شديدة الألم، وليس لها علاج، والحواف الحادة للاضلاع المكسورة غالبا تحدث ثقب في الكيس الجنبي و الرئتين و قد تسبب استرواح الصدر.القلق حول الرفرفة المنصفية (تغير المنصف مع الحركة التناقضية للحجاب الحاجز) لا تظهر لتكون مستحقة (ولذلك لا يؤخذ بها). الكدمة الهوائية شائعة مع الصدر السائب وقد تسبب توقف التنفس. وهذا بسبب الحركة التناقضية للاجزاء المصابة التي تقاطع التنفس الطبيعي و حركة الصدر. الحركة التناقضية الطبيعية مرتبطة بتصلب الرئة، مما يجعلها تتطلب عمل اضافي للتنفس الطبيعي، ويزيد من مقاومة الرئة، مما يصعب تدفق الهواء. توقف التنفس بسبب الصدر السائب يتطلب تنفس اصطناعي و البقاء لمدة اطول في وحدة العناية المركزة. الضرر الملحوق بالرئتين في الصدر السائب هو السبب المهدد للحياة.

تقريبا 1 من 13 مرضى يدخلون على مستشفى باضلاع مكسورة و اكتشف فيما بعد ان لديهم صدر سائب.

معدل الموت في مرض الصدر السائب يعتمد على اختلاف الظروف النسبية من 10_25%.

اكثر المسببات التي تؤدي الى الاصابة في الصدر السائب هي حوادث المركبات، حوالي 76٪من مرض الصدر السائب سببها حوادث المركبات. المسبب الرئيسي الثاني للصدر السائب هي السقوط و خاصة كبار السن. كبار السن هم الأكثر تعرضا للسقوط بسبب ضعف و هشاشة العظام، على خلاف كبار السن الذين يكونون اقل تاثرا. الوقوع يسبب ما نسبته 14٪ من حوادث الصدر السائب.

الصدر السائب يحدث عندما يكون هناك كسرين او اكثر في 3 اضلاع متجاورة او اكثر، وهذا يسمح للجزء المكسور من القفص الصدري من التحرك و تغيير المكان بشكل مستقل عن باقي اجزاء جدار الصدر، كما يمكن حدوثه عندما يُكسر ضلع قريب إضافةً إلى غضروف صدري مخلوع يليه. حتى تحدث الاصابة، يجب ان تتواجد قوة كبيرة تؤثر على مساحة كبيرة من سطح القفص الصدري حتى تؤدي الى كسور عدة امامية و خلفية في الاضلاع. حوادث التدحرج و التصادم على الاغلب تؤدي الى كسر واحد في الاضلاع - و حتى تحدث الاصابة في الصدر السائب يجب ان يكون هناك مؤثر قوي، كسر الاضلاع في مكانين او اكثر. و هذا ممكن ان يحدث نتيجة لسقوط قوي او حادث سير او حادث قوي. من الممكن ان تحدث في كبار السن في حالات نادرة بسبب تلف العظام. لدى الأطفال المسبب للصدر السائب هو صدمة قوية بالأرض، او الأمراض العظامية الايضية مثل تَكَوُّنُ العَظْمِ النَّاقِص.

علاج الصدر السائب بداية يكون بعلاج الصدمة المتقدمة لدعم الحياة. ثم نبدا بتقديم علاج يتضمن:

الاجراءات الجراحية قد تساعد في التقليل من مدة الدعم في التنفس الصناعي و المحافظة على عمل الرئة.

لكي تبدأ عملية اصلاح و اعادة تاهيل للمريض بمرض الصدر السائب من المهم ان تعالج المريض من الألم حتى يصبح قادراً على عمل الانشطة التي تساعده في الشفاء، خلال الظروف التي سببتها الاجزاء السائبة في الجهاز التنفسي، المعالجة الصدرية ضارورية لتقليل التعقيدات اللاحقة. الاماكن المناسبة والصحيحة للجسم هي المفتاح للحل، وتشمل انتظام اعضاء الجسد من اجل تصريف مناسب للإفرازات المخاطية. العلاج سيشمل عمليات متنوعة من تنظيم اماكن عضلات الصدر و تغييرات و تعديلات من اجل تعديل و تقويم عملية التنفس كي تصبح طبيعية. خلال عملية اعادة التقويم ، يجب القيام بتمارين متنوعة في الجهاز التنفسي و ذلك مهم للسماح لجدار الصدر بالعودة الى وضعه الطبيعي و ظروفه الطبيعية. تمارين الجهاز التنفسي ايضا تشمل عملية السعال. كذلك يتم إعطاء المريض تمارين حركية من اجل تقليل ضمور الجهاز العضلي في مراحل متقدمة، وتُضاف تمارين مقاومة المرض للعلاج و خاصة لمناطق الكتف و السواعد للذين تعرضوا للحادث.
بالإضافة إلى أنه يتم عمل تمارين جذعية أثناء الجلوس وفي المراحل المتقدمة من العلاج يصبح إجراؤها ممكناً أثناء الوقوف.
وايضا تمارين ثني الورك ممكن القيام بها لتمديد القفص الصدري. وهذا يحدث من خلال الاستلقاء على سطح ناعم، من خلال ثني الركبة و الورك باتجاه الصدر. وفي هذه الحالة يجب أن تكون الركبة بمحاذاة الصدر أثناء شهيق وزفير المريض. وهذه التمارين يجب ان تُمارس خلال 3 جلسات و يعاد من 6 الى 8 مرات مع توقف بين الجلسات. وعلى المصاب أن يحافظ على التنفس المنتظم.

أخيرا، المريض يجب أن يبرمج على المشي و إصلاح وضعية الجسد أثناء المشي قبل أن يخرج المريض من المستشفى، كما يجب أن يكون قادراً على القيام بالتمارين الحركية للصدر، حتى يصبح بحالة جيدة.




</doc>
<doc id="3044407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044407" title="متلازمة غاردنر">
متلازمة غاردنر

متلازمة غاردنر، المعروفة أيضا باسم داء سلائل القولون والمستقيم العائلي، هو نوع وراثي صبغي جسدي سائد من داء السلائل التي تتميز بوجود زوائد متعددة في القولون مع أورام خارج القولون. الأورام التي تحدث خارج القولون يمكن أن تشمل: الأورام العظمية للجمجمة، سرطان الغدة الدرقية، الأكياس البَشَرانِيَّة والأورام الليفية. تحدث الاورام الرباطية في 15٪ من المصابين.

الأورام الرباطية هي الأورام الليفية التي تحدث عادة في الأنسجة التي تغطي الأمعاء ويمكن أن تثيرها عملية جراحية لإزالة القولون. سلائل القولون غير محدودة العدد عادة ما تسبق نشوء سرطان القولون. إذا لم تتم إزالة القولون، فإن فرصة الإصابة بسرطان القولون تكون كبيرة جدا. قد تنمو السلائل أيضا في المعدة والاثني عشر، الطحال، الكلى، الكبد، مساريق والأمعاء الدقيقة. في عدد قليل من الحالات، ظهرت السلائل أيضا في المخيخ. السرطانات المتعلقة بـهذه المتلازمة تظهر عادة في الغدة الدرقية والكبد والكلى. يزداد عدد السلائل مع التقدم في السن، ومئات الآلاف من السلائل يمكن أن تتطور في القولون.

تم وصف هذه المتلازمة لأول مرة في عام 1951. وفي هذا الوقت، لا يوجد لها علاج. وفي أشكالها الأكثر تطورا، يُعتبر تشخيصها تشخيصا نهائيا مع توقع البقاء على قيد الحياة حتى عُمر 35-45 سنة والذي يعد متوسط العُمر المَأمُول؛ ويكون العلاج هو الجراحة والرعاية المُلطِّفة، وقد تم تجريب العلاج الكيميائي ولكن له نجاح محدود.

تورث متلازمة غاردنر كنمط الوراثة الصبغية الجسدية السائدة. عادة، أحد الوالدين يكون لديه متلازمة غاردنر. كل واحد من أبنائهم، من الذكور والإناث على حد سواء، هو في خطر 50٪ من وراثة الجينات لمتلازمة غاردنر. ويزداد الخطر في كل جيل لاحق.

من المعروف ان متلازمة غاردنر سببها طفرة في جين داءُ السَّلاَئِلِ القُولُونِيُّ الوَرَمِيُّ الغُدِّيّ (APC gene) الموجود في كروموسوم 5q21, (الفرقة Q21 على كروموسوم 5). وهذا هو نفس الجين الطّافِر (المتحوّر) في داء السلائل (داء البوليبات العائلي (FAP))، وهو مرض أكثر شيوعا ويهيئ للإصابة بسرطان القولون. وقد تسبب المعلومات الوراثية والجزيئية الجديدة بعض الاضطرابات الوراثية مما أدى إلى تقسيمها إلى كيانات متعددة إلا أن بعض الاضطرابات الوراثية الأخرى يتم جمعها في حالة واحدة. بعد وجودها لأكثر من النصف الثاني من القرن العشرين، اختفت متلازمة غاردنر ككيان منفصل. وتم دمجها في داء السلائل (داء البوليبات العائلي (FAP))، وتعتبر الآن اختلاف ظاهري من داء السلائل (داء البوليبات العائلي (FAP)).

تتكون متلازمة غاردنر من الزوائد (السلائل) الورميّة الغُديَّة في الجهاز الهضمي والأورام الرباطية، الأورام العظمية، الأكياس البَشَرانِيَّة، الأورام الشحمية، تشوهات الأسنان والسرطانات المُحِيْطٌة بالأَمْبُولَة. معدل حدوث هذه المتلازمة هو 1: 14025 لكلا الجنسين بالتساوي. يتم تحديد ذلك من قبل الجين الصبغي الجسدي السائد (APC) على الكروموسوم 5.

يمكن التعرف على متلازمة غاردنر بناء على النتائج الفموية، بما في ذلك أثر انحشار الأسنان وزيادة عدد الأسنان (وهو جود أسنان زائدة أو إضافية للأسنان العادية)، الأورام العظمية المتعددة في الفك والتي تعطي مظهر "القطن والصوف" لمظهر الفكين، وكذلك الأورام السّنيّة المتعددة، وتضخم خلقي لظِهارَةٌ صِباغِيَّةٌ الشَبَكِيَّة (CHRPE)، بالإضافة إلى السلائل الورمية الغدية المتعددة في القولون. وترتبط متلازمة غاردنر أيضا مع داء السلائل (داء البوليبات العائلي FAP) وقد يظهر كـ وُرامٌ لِيفِيٌّ عُدْوانِيّ (الأورام الرباطية) في الحَيِّزُ خَلْفَ الصِّفاق.

الأورام الرباطية تنشأ في معظم الأحيان من سِفاق العضلة المستقيمة البطنية في النساء متكررة الولادات. النوع الذي يحدث خارج البطن يكون نادر الحدوث ويمكن أن تنشأ أورام الثدي الرباطية في الغدد الثديية أو قد تحدث امتدادا لآفة ناشئة من عضلات جدار الصدر. الإصابة بأورام الثدي الرباطية تشكل ما هو أقل من 0.2٪ من أورام الثدي الأولية. في متلازمة غاردنر تتراوح الإصابة من 4٪ إلى 17٪. في الأورام الرباطية المرتبطة بمتلازمة غاردنر يكون هناك تغيير في مسار البيتا كاتينين (β-catenin) أو زيادة في افراز البيتا كاتينين (β-catenin ).

يُنسب اسم هذه المتلازمة إلى "الدون غاردنر" (1909-1989)، وهو عالم الوراثة الذي وصفها لأول مرة في عام 1951.



</doc>
<doc id="3044409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044409" title="العكشة">
العكشة

هي احدى القرى التابعة لقضاء الحمزة التابع الى محافظة الديوانية وتبعد عن قضاء الحمزة الشرقي سبعة كيلومترات جنوبا

https://www.google.iq/maps/place/%D9%82%D8%B1%D9%8A%D8%A9+%D8%A7%D9%84%D8%B9%D9%83%D8%B4%D9%87%E2%80%AD/@31.6547252,45.0433666,13z/data=!3m1!4b1!4m7!1m4!3m3!1s0x0:0x0!2zMzHCsDM5JzE2LjgiTiA0NcKwMDEnMzMuMSJF!3b1!3m1!1s0x3fe1e287a7a794b3:0xe3b109a05bf5f504


</doc>
<doc id="3044412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044412" title="وخز الكعب الوليدي">
وخز الكعب الوليدي

وخز الكعب الوليدي أو الفحص الغوثري هو فحص تحري يُجرى على حديثي الولادة، ويتم عن طريق وخز تجويف في كعب واحد لطفل حديث الولادة ونقع الدم في مجموعة من البطاقات المطبوعة مسبقًا تسمى البطاقات الغوثريَّة.

الفحص الغوثري التقليدي تم تسميته نسبةً لروبرت غثري، عالم البكتيريا الأمريكي والطبيب والذي ابتكر الفحص عام 1962، ويتم استعماله بشكل واسع في أمريكا الشمالية وأوروبا كواحد من أكثر فحوصات التحري السابقة المركزيَّة والتي تجري على حديثي الولادة منذ أواخر الستينات. كان الفحص في البداية اختبارًا تثبيط البكتيريا، لكن تدريجيًا تم استبداله بتقنيات جديدة مثل مقياس كتلة الطيف الترادفي (tandem mass spectrometry) والذي بإمكانه الكشف عن أنواع أكثر من الأمراض الخلقية.

عينات الدم يمكن استخدامها للعديد من الفحوص الأيضية لتشخيص الحالات الجينية، مثل :

يستخدم الفحص نمو سلالة من البكتيريا على صفيحة أغار مُعدَّة بشكل خاص كعلامة على وجود مستويات عالية من الفينل ألانين، والفينل بايروفيت، و/أو فينل أسيتيت؛ فالمركب بي-2 ثينيل ألانين يعمل على تثبيط نمو البكتيريا (العصوية الرقيقة (ATCC 6051)) على أقل وسط زراعة ممكن، فإذا تم إضافة الفينل ألانين والفينيل بايروفيت و/أو الفينل إسيتيت للوسط، فستنمو البكتيريا مرة أخرى، وتتواجد مثل هذه المركبات بكميات فائضة في دم أو بول المصاب ببيلة الفينل كيتون، فإذا تم وضع عينة دم أو بول محضرة بطريقة جيدة على صفيحة الأغار المزروعة، يكون نمو البكتيريا في الفحص مؤشرًا موجبًا على الإصابة ببيلة الفينل كيتون.

لتحضير العيِّنة المُستخدمة تُؤحذ كميَّة دم قليلة (من وخز كعب الطفل، مثلًا) أو كمية قليلة من البول (من الحفاظ، مثلًا) ويتم وضعها على قطعة ورق ترشيح، ثم ثقب قرص في مركز بقعة الدم أو البول، ليتم وضعه على صفيحة أغار مزروعة مُضاف عليها بي-2 ثينيل ألانين وإذا كانت العينة تحوي الفينل ألانين والفينل بايروفيت، و/أو الفينل أسيتيت، فستنتشر هذه المركبات خلال وسط الأغار، وإذا كانت تراكيزها عالية كفاية (كالمستويات الفائضة التي نراها في بيلة الفينل كيتون)، فستنمو البكتيريا تحت القرص، وليس في مكان أخر، وبشكل عام تركها طوال الليل يكفي لتحديد اذا كانت الفينل ألانين والفينل بايروفيت، و/أو الفينل أسيتيت موجودة بتراكيز غير معتادة في الدم أو البول.

يجب أخذ عينة الدم في اليوم الخامس من ولادة الطفل، وفي حالة ظروف استثنائية، بين اليوم الخامس والثامن لكل الأطفال بغض النظر عن حالتهم الطبية، أو رضاعتهم أو إذا ما كانوا ولِدوا قبل الأوان، من أجل أهداف الفحص والتحر، يعتبر يوم الولادة يوم صفر (تسجل بعض أنظمة تكنولوجيا المعلومات يوم الولادة يوم واحد). إذا تم اجراء الفحص قبل 48 ساعة، فقد تصدر نتيجة الفحص خاطئة سواء كان ايجابًا أم سلبًا.

نتيجة لكون الفحوص الجينية تصبح شائعة أكثر فأكثر، أعداد كثيرة من الاختبارات قد تستخدم الدم الذي يتم سحبه بهذه الطريقة، فحاليًّا تستخدم العديد من وحدات حديثي الولادة هذه الطريقة من أجل اجراء فحوص الدم اليومية (تعداد مكونات الدم ونسبة الأيونات) المطلوبة من أجل التحقق من تطور ونمو الأطفال حديثي الولادة المريضين.

ظهر جدل في إيرلندا عام 2012، بسبب احتفاظ عدد من المستشفيات هناك ببطاقات فحص وخز الكعب وبالتالي بقاعدة بيانات للحمض النووي (DNA) لأكثر من مليون عينة منذ عام 1984، دون موافقة الأهل أو اشعارهم، مما نتج عن إعتماد سياسة إتلاف بطاقات الفحص كل عشر سنوات، وحصلت ممارسات مماثلة في المملكة المتحدة، ونيوزلندا، والعديد من الولايات في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="3044452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044452" title="آرثر موريس">
آرثر موريس

آرثر روبرت موريس (19 يناير 1922 - 22 أغسطس 2015) كان لاعب كريكيت استرالي لعب 46 مبارة من مباريات الاختبار بين عامي 1946 و1955.، ويعتبر موريس واحد أهم الضراب الأعسرين في أستراليا. ومن المعروف ان له دور رئيسي في إينفينسبلس الجانب دون برادمان، والتي قامت بجولة مهزوم انجلترا في عام 1948.


</doc>
<doc id="3044464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044464" title="ريدون أندرسون">
ريدون أندرسون

ريدون اندرسون (26 يونيو 1922 - 25 يناير 1992) كان سياسي نرويجي عن حزب اليسار الاشتراكي شغل منصب نائب ممثل في البرلمان النرويجي من نوردلاند خلال شروط عامي 1981 - 1985.


</doc>
<doc id="3044470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044470" title="يولاندا كينغ">
يولاندا كينغ

يولاندا دينيس كينغ (17 نوفمبر 1955 - 15 مايو 2007) كانت ناشطة أمريكية وأول إبنة للدكتور مارتن لوثر كينغ الأبن من زوجته كوريتا سكوت كينغ وكانت معروفة أيضا بأن لها أعمال فنية و مساعي ترفيهيه و خطابية.


</doc>
<doc id="3044476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044476" title="فقه الصيام">
فقه الصيام

الصيام في الفقه الإسلامي، دراسة شرعية لاستنتاج الأحكام الشرعية العملية من أدلتها التفصيلية، وأحكام الصيام مستفادة من أدلة الشرع الإسلامي، ضمن علم فروع الفقه، وتشمل: تعريف الصوم في الإسلام، وحكمه والأصل في مشروعيته، وأركانه، وشروطه، ومبطلاته، ومستحباته، وصوم شهر رمضان، وأنواع الصوم، والصوم المنهي عنه، وغيرها من الأحكام المتعلقة بالصوم.

أركان الصوم هي: أجزاء ماهيته التي تتألف منها، وتستفاد من حقيقته. فكلمة: (ركن) تعني: أساس الشيء، كأركان البيت مثلا. وفي الفقه يقصد به: جزء الماهية التي لا تتحقق إلا بها، فالركوع في الصلاة مثلا: ركن من أركانها؛ لأنه جزء من أجزاء فعلها، بخلاف الوضوء مثلا: فليس من أفعال الصلاة، لكنه شرط للصلاة، لا تصح إلا به، فالركن والشرط كلاهما لازم لصحة الصلاة، لكن الشرط ليس جزء منها. وأركان الصوم هي:
وجه الخلاف في عدد أركان الصوم هو خلاف شكلي، بمعنى: أنه لا خلاف إلا من حيث الصورة فقط. فالصوم هو: "إمساك عن المفطرات من طلوع الفجر الثاني، إلى غروب الشمس". وهذا التعريف متفق عليه عند جميع العلماء، فالإمساك ركن بلا خلاف، وإنما وقع الخلاف في الركنين الأخيرين. فلا خلاف بين العلماء في لزوم النية للصوم، فلا يصح الصوم إلا بالنية اتفاقا، ولكن وقع الخلاف في صفة لزومها: (هل هي ركن؟ أم شرط؟). وعلى القولين: فالنية لا بد منها، فلا يصح الصوم إلا بها. ولا خلاف على هذا، وإنما وقع الخلاف بسبب اختلاف منهج الاستدلال اللغوي. وأما؛ الركن الثالث وهو:"صائم" بمعنى: الشخص، والخلاف في هذا شكلي أيضا، بناء على أن الصوم في الحقيقة: (إمساك) أي: ترك المفطرات، وهذه الحقيقة غير ظاهرة، أي: أنه عمل خفي، لا يعلم إلا بالصائم، الذي هو من أركانه، بخلاف العمل الظاهر كالصلاة.
نية الصيام هي: أساس الصوم، بل وأساس كل العبادات، فلا تصح العبادة إلا بها. ونية الصوم لازمة لصحة الصوم إجماعا، فمن صام بلا نية فصومه غير صحيح. ويجب تبييت النية في صوم الفرض في ليلة الصيام عند الجمهور خلافا للحنفية، وأما في صوم النفل؛ فتمتد إلى ما قبل الزوال.

نية الصوم عند الشافعية ليست شرطا للصوم، بل هي ركن. ويجب تجديدها لكل يوم صامه ولا بد من تبييتها أي وقوعها ليلا قبل الفجر، ولو من أول قت صلاة المغرب ولو وقع بعدها ليلا ما ينافي الصوم؛ لأن الصوم يقع بالنهار لا بالليل.<br>وصوم الفرض كصوم شهر رمضان وصوم الكفارات وصوم النذر، وقضاء الصوم: لا بد فيه من تبييت النية ليلا، مع التعيين بأن يقول بقلبه: نويت صوم غد من رمضان أو نذرا علي أو نحو ذلك ويسن أن ينظق بلسانه بالنية؛ لأنه عون للقلب كأن يقول: نويت صوم غد عن أداء فرض رمضان الحاضر لله تعالى.<br>وإن كان الصوم نفلا فإن النية تكفي فيه ولو كانت نهارا بشرط أن تكون قبل الزوال وبشرط أن لا يسبقها ما ينافي الصوم على الراجح ولا يقوم مقام النية التسحر في جميع أنواع الصوم إلا إذا خطر له الصوم عند التسحر ونواه كأن يتسخر بنية الصوم وكذلك إذا امتنع من الأكل عند طلوع الفجر خوف الإفطار فيقوم هذا مقام النية.
عند الحنفية: القدر الكافي من النية أن يعلم بقلبه أنه يصوم كذا. ويسن له أن يتلفظ بها. ووقتها كل يوم بعد غروب الشمس إلى ما قبل نصف النهار. والنهار الشرعي: من انتشار الضوء في الأفق الشرقي عند طلوع الفجر إلى غروب الشمس، فيقسم هذا الزمن نصفين. وتكون النية في النصف الأول بحيث يكون الباقي من النهار إلى غروب الشمس أكثر مما مضى فلو لم يبيت النية بعد غروب الشمس حتى أصبح بدون نية ممسكا فله أن ينوي إلى ما قبل نصف النهار. ولا بد من النية لكل يوم من رمضان والتسحر نية إلا أن ينوي معه عدم الصيام ولو نوى الصيام في أول الليل ثم رجع عن نيته قبل طلوع الفجر صح رجوعه في كل أنواع الصيام ويجوز صيام رمضان والنذر المعين والنفل بنية مطلق الصوم أو بنية النفل من الليل إلى ما قبل نصف النهار ولكن الأفضل تبييت النية وتعيينها: ونوى صوما واجبا فإنه يقع عن ذلك الواجب لأنه مرخص له بالفطر حال السفر أما القضاء والكفارة والنذر المطلق فلا بد من تبييت النية فيها وتعيينها أما صيام الأيام المنهي عنها كالعيدين وأيام التشريق فإنه يصح ولكن مع التحريم فلو نذر صيامها صح نذره ووجب عليه قضاؤها في غيرها من الأيام ولو قضاه فيها صح مع الإثم.
النية عند المالكية: شرط لصحة الصوم الراجح وهي قصد الصوم وأما نية التقرب إلى الله تعالى فهي مندوبة فلا يصح صوم فرضا كان أو نفلا بدون النية.
ويجب في النية تعيين المنوي بكونه نفلا أو قضاء أو نذرا مثلا فإن جزم بالصوم وشك بعد ذلك هل نوى التطوع أو النذر أو القضاء انعقد تطوعا وإن شك هل نوى النذرأو القضاء فلا يجزئ عن واحد منهما وانعقد نفلا فيجب عليه إتمامه ووقت النية من غروب الشمس إلى طلوع الفجر فلو نوى الصوم في آخر جزء من الليل بحيث يطلع الفجر عقب النية صحت والأولى أن تكون متقدمة على الجزء الأخير من الليل لأنه أحوط ولا يضر ما يحدث بعد النية من أكل أو شرب أو جماع أو نوم بخلاف الإغماء والجنون إذا حصل أحدهما بعدها فتبطل ويجب تجديدها وإن بقي وقتها بعد الإفاقة ولا تصح النية نهارا في أي صوم ولو كان تطوعا وتكفي النية الواحدة في كل صوم يجب تتابعه كصيام رمضان وصيام كفارته وكفارة القتل أو الظهار ما دام لم ينقطع تتابعه فإن انقطع التتابع بمرض أو سفر أو نحوهما فلا بد من تبييت النية كل ليلة ولو استمر صائما على المعتمد فإذا انقطع السفر والمرض كفت نية للباقي من الشهر وأما الصوم الذي لا يجب فيه التتابع كقضاء رمضان وكفارة اليمين فلا بد فيه من النية كل ليلة ولا يكفيهنية واحدة في أوله والنية الحكمية كافية فلو تسحر ولم يخطر بباله الصوم وكان بحيث لو سئل لماذا تتسحر؟ أجاب بقوله : إنما تسحرت لأصوم كفاه ذلك.

النية عند الحنابلة لازمة للصوم، فلا يصح إلا بها، ووقتها الليل: من غروب الشمس إلى طلوع الفجر، إن كان الصوم فرضا، أما إذا كان الصوم نفلا فتصح نيته نهارا قبل الزوال إذا لم يأت بمناف للصوم من أكل أو شرب، أو غير ذلك من مبطلات الصوم، ويجب تعيين المنوي من كونه رمضان أو غيره، ولا تجب نية الفرضية وتجب النية لكل يوم سواء صوم شهر رمضان أو غيره.

قال أبو إسحاق الحنبلي: 

شروط الصوم هي: شروط وجوب الصوم، وشروط صحته، ومنها: شروط للوجوب والصحة معا.
شروط الصوم هي التي اعتبر الشرع وجودها لازم للصوم على المكلف، وهي إما؛ شروط وجوب الصوم، أو شروط لصحة الصوم، أو شروط للوجوب والصحة معا. فشروط وجوب الصوم هي التي لا يجب الصوم إلا عند توفرها. وكونها شروطا للوجوب: لا يستلزم كونها شروطا لصحة الصوم، إلا في بعض الأحوال، فالبلوغ مثلا: شرط للوجوب لا للصحة. وشروط صحة الصيام هي التي يتوقف على توفرها كون الصوم صحيحا. وأما شروط الوجوب والصحة معا فهي التي يلزم توفرها لوجوب الصوم وصحة فعله. وشروط الصوم إجمالا هي:


للصوم: شروط وجوب وشروط صحة.

شروط الصيام ثلاثة أنواع: شروط وجوب وشرط وجوب الأداء وشروط صحة الأداء.



للصوم شروط وجوب، وشروط صحة، وشروط وجوب وصحة معا.

النية عند المالكية: شرط لصحة الصوم الراجح وهي قصد الصوم وأما نية التقرب إلى الله تعالى فهي مندوبة فلا يصح صوم فرضا كان أو نفلا بدون النية.
شروط الصوم عند فقهاء المذهب الحنبلي ثلاثة أقسام:
شروط وجوب، وشروط صحة، وشروط وجوب وصحة معا.



مبطلات الصيام أو: مفسدات الصوم، والفاسد والباطل في العبادات بمعنى واحد، ضد الصحيح. والذي يبطل به صيام، المسلم أو المسلمة، بمعنى: ما يكون به الصيام غير صحيح، وإذا بطل الصيام في يوم من صوم شهر رمضان خاصة لمن لا رخصة في الإفطار؛ لزمه بعد بطلان صومه؛ الإمساك بقية اليوم لحرمة الوقت، والقضاء بعد ذلك. وأما المعذور الذي يباح له الفطر كالمريض؛ فلا يلزمه الإمساك. ويحرم تعمد الإستمرار في الإمساك بنية الصيام على من يحرم عليه الصيام كما في صوم الحائض. ومبطلات الصوم هي:


</doc>
<doc id="3044481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044481" title="مارتن لوثر كينغ الثالث">
مارتن لوثر كينغ الثالث

مارتن لوثر كينغ الثالث (23 أكتوبر 1957) داعي في حقوق الإنسان والمجتمع و ناشط أمريكي وهو الأبن الأكبر من الذكور من أبناء زعيم الحقوق المدنية الدكتور مارتن لوثر كينغ الإبن وكوريتا سكوت كينغ.


</doc>
<doc id="3044487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044487" title="دكستر سكوت كينغ">
دكستر سكوت كينغ

دكستر سكوت كينغ (30 يناير 1961) هو الابن الثاني لقائد الحقوق المدنية الدكتور مارتن لوثر كينغ و كوريتا سكوت كينغ إخوته هم مارتن لوثر كينغ الثالث برنيس ألبرتين كينغ، والراحله يولاندا دينيس كينغ.



</doc>
<doc id="3044501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044501" title="برنيس كينغ">
برنيس كينغ

برنيس ألبرتين كينغ (28 مارس 1963) وزيرة أمريكية مشهورة بأنها أصغر إبنة لزعيم الحقوق المدنية مارتن لوثر كينغ وكوريتا سكوت كينغ. وكانت تبلغ من العمر خمس سنوات فقط عندما قتل والدها.
في مراهقتها اختارت برنيس على العمل من أجل أن تصبح وزيرة بعدما شاهدت الفيلم الثائقي عن مقتل والدها وكانت برنيس كينغ عمرها 17 سنة عندما دعيت لإلقاء كلمة في الأمم المتحدة. بعد عشرين عاما من وفاة والدها، وصلت لها خطبة المحاكمة. مستوحاة من نشاط والديها، ألقي القبض عليها عدة مرات خلال زيارتها البلوغ المبكر.



</doc>
<doc id="3044510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044510" title="ألفيدا كينغ">
ألفيدا كينغ

ألفيدا سيليست كينغ (22 يناير 1951) ناشطة حقوق مدنية أمريكية ووزيرة مسيحية ومحافظة ومؤلفة.



</doc>
<doc id="3044512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044512" title="بريغابالين">
بريغابالين

بريغابالين هو شبيه غاما امينو بيوتريك اسيد و يستخدم كمضاد للصرع و مهدئ لآلام الاعصاب و يستخدم كدواء اضافي في علاج الصرع الجزئي سواء اذا كان يتمدد ليصبح منتشرا في كامل الجسم او اذا بقي محصورا في منطقة واحدة من الجسد 
يعتبر من الادوية التي من النادر ان تستخدم لغايات الادمان و في حالات قليلة قد تسبب الادمان في حال تعاطي جرعة عالية و يصنف الدواء كمادة مراقبة تحت الفئة الخامسة في الولايات المتحدة الامركية .

توصي المنظمة الاوروبية لصحة الاعصاب باستخدام بريغابالين كخط اول لمعالجة الم الاعصاب الناتج عناعتلال الأعصاب السكري، وفي مرحلة ما بعد اعتلال هربسي-العصبي، وآلم الأعصاب المركزي . الادوية الاخرى التي تعتبر ايضا خط اول ، بما في ذلك جابابنتين ومضادات الاكتئاب ثلاثية الحلقات، وترد على قدم المساواة الوزن كعوامل الخط الأول، وعلى عكس بريغابالين، تتوفر الأدوية بثمن رخيص . وليس من المستحسن استخدامه بالنسبة لبعض الأنواع الأخرى من ألم الاعتلال العصبي مثل الألم الذي يصاحب التهاب العصب الثالث أو عدوى فيروس نقص المناعة البشرية واستخدامه في السرطان المصاحب ألم الاعتلال العصبي لا يزال يثير الجدل. وليس هناك دليل على فائدته في الوقاية من الصداع النصفي وجابابنتين ايضا كان غير مفيد. لقد تم اختبار البريغابالين للوقاية من الألم المزمن بعد الجراحة، ولكن فائدته لهذا الغرض لم يتم اثباتها .
وعموما لا يعتبر بريغابالين دواء فعال في علاج الآلام الحادة المفاجئة . في التجارب السريرية لدراسة جدواه لعلاج الألم الحاد بعد العمليات الجراحية، لم يلاحظ أي تأثير على مستويات الألم الشاملة ولكن المرضى احتاجوا كميات أقل المورفين وعانى عدد أقل منهم من الآثار الجانبية المرتبطة الأفيونية

تم اثبات فاعلية الدواء في علاج اضطراب القلق العام و في عام 2007 تم الموافقة على استخدامه لهذا الغرض في الاتحاد الاوروبي و روسيا الاتحادية .المنظمة العالمية للصحة النفسية توصي باستخدام البريغابالين كخط اول ضمن عدة خيارات متاحة لعلاج اضطراب القلق العام و لكن توصي باستخدام ادوية اخرى لمعالجة اضطراب الوسواس القهري و اضطراب ما بعد الصدمة مثل ادوية اس اس ار اي . ويبدو ان الدواء يزيل القلق مثل ادوية البنزوديازيبام و لكن مع خطورة اقل من حصول ادمان على العلاج
الآثارالعلاجيةللبريغابالين تظهر بعد 1 أسبوع من استخدامه وتشبه في فعاليته 
لورازيبام lorazepam,،الألبرازولام alprazolam,،والفينلافاكسين venlafaxine,،ولكن أثبت البريغابالين التفوق من خلال إنتاج آثارعلاجيةأكثراتساقالأعراض القلق النفسيةوالجسدية. وقدأظهرت التجارب على المدى الطويل استمرارفعاليةجُرْعَةُ التَّحَمُّل (للأشعة) ،وبالإضافةإلى ذلك،على عكس البنزوديازيبينات فهو يحسن النوم و نوعيته من خلال اطالة مرحلة موجات النوم البطيئة و اثارها الجانبية على الجانب الحسي و المعرفي للمريض قليلة واضافة لذلك يصعب استخدامها كادوية للادمان لهذا فهي تفضل على البنزوديازيبان

التفاعلات الدوائية الضارة المرتبطة باستخدام الدواء ما يلي : 
العديد من مرضى الفشل الكلوي اصيبوا برمع عضلي بسبب تراكم الدواء التدريجي في الجسم .التسمم بجرعة عالية من الدواء قد تؤدي الى النعاس و ارتفاع نبضات القلب, و فرط البلازما .
العديد من المرضى الذين توقفوا عن استخدام الدواء بعد فترة قصيرة او طويلة من بدء العلاج عانوا من اعراض الانسحاب من العلاج كالارق ، والصداع، والغثيان، والقلق، والإسهال، اعراض الانفلونزا، والعصبية، والاكتئاب، والألم، والتشنج، فرط التعرق والدوخة.

مثل جابابنتين، الدواء بربط مستقبلات α 2 δ (ألفا-2-دلتا) الوحيدات من قناة الكالسيوم التي تعتمد على الجهد في الجهاز العصبي المركزي . بريغابالين يقلل من إطلاق النواقل العصبية بما في ذلك الغلوتامات ، بافراز ، مادة P و الكالسيتونين الببتيد الجينات ذات الصلة.
ولكن، على عكس المركبات مزيلة القلق (على سبيل المثال، البنزوديازيبينات) التي تمارس تأثيراتها العلاجية من خلال الربط إلى GABA A، الدواء لا يربط مباشرة إلى هذه المستقبلات ولا يقوي تياراتGABA A أو يؤثر على عملية التمثيل الغذائي GABA (شركة فايزر، 2006). ونصف عمر الدواء هو 6.3 ساعة.
يمتص بسرعة عندما يعطىعلى معدة فارغة، و يصل تركيزه في البلازما الذروة خلال ساعة واحدة. وتقدر كمية الدواء المتوافرة عن طريق الفم بأكبر من أو يساوي 90٪ من الجرعة بغض النظر عن مقدار الجرعة. وينخفض معدل امتصاص الدواء عندما يعطى مع الطعامممايؤدي إلى انخفاض في تركيزه الاقصى في البلازما بما يقرب من 25-30٪ وتأخير في وقت الوصول لاعلى تركيز مقداره ساعتان و نصف، ولكن ليس له تأثير كبير سريريا على مدى الامتصاص .
لقد اثبت بان الدواء يجتاز حاجز الدم-الدماغblood–brain barrier في الفئران و الجرذان و القرود كما انه وجد في حليب الجرذان المرضعة و كذلك يجتاز المشيمة في الفئران.حجم التوزيع للدواء بعد جرعة من الفم هو 0.56 كغ/لتر و لا يرتبط ببروتينات البلازما .
بريغابالينلا يخضع للايض في الانسان و في التجارب باستخدام تقنيات الطب النووي اثبت ان ما يقرب من 98% من النشاط الاشعاعي في البول كان من الدواء نفسه الذي اخرج من الجسم كما هو دون التعرض للايض .و ابرز مركب ناتج من عملية الايض هو ن-ميثل بريغابالين و يشكل اقل من ال2% الباقية .
يتم التخلص من الدواء بشكل رئيسي عن طريق الكلى .الازلة الكلوية هي 73 مل/دقيقة.
اكتشف بريغابالين من قبل الصيدلي ريتشارد بروس سيلفرمان في جامعة نورث وسترن في الولايات المتحدة . وتمت الموافقة على الدواء في الاتحاد الأوروبي في عام 2004. تلقى بريغابالين موافقة الولايات المتحدة FDA للاستخدام في علاج الصرع، و السكري و ألم الاعتلال العصبي، و الألم العصبي التالي في ديسمبر 2004، وظهرت في السوق الأمريكية في خريف عام 2005.
في يونيو 2007، وافقت ادارة الاغذية والعقاقير علىليريكا لعلاج الألم الليفي العضلي .و كان أول عقار تتم الموافقة له وبقي الوحيد فقط حتى اكتسب دواء ديولوكستين موافقة ادارة الاغذية والعقاقير لعلاج الألم الليفي العضلي في يونيو 2008.
أصبحت الإصدارات العامة من الدواءمتاحة في روسيا في عام 2001، في كندا في عام 2013، ومن المتوقع أن تصبح متاحة في الاتحاد الأوروبي والولايات المتحدة في عام 2016 و 2018 على التوالي.

في الولايات المتحدة ، إدارة الغذاء والدواء وافقت (FDA) على استخدام الدواء كعلاج مساعد للبالغين مع ظهور الصرع الجزئي ، وإدارة الألم العصبي التالي و ألم الأعصاب المرتبط بإصابات الحبل الشوكي و الأعصاب المحيطية السكري ، وعلاج الألم الليفي العضلي . كما تم الموافقة على بريغابالين في الاتحاد الأوروبي و روسيا (ولكن ليس في الولايات المتحدة) لعلاج اضطراب القلق العام .

بريغابالين هو دواء مراقب ضمن الفئة 5 في الولايات المتحدة الامركية و يصنف كمثبط للجهاز العصبي المركزي , احتمال اساءة استخدامه اقل من البنزوديازيبام و تاثير النشوة الذي ينتج من استخدامه يختفي مع الاستخدام الطويل للدواء.
يتم تسويق بريغابالين تحت العلامة التجارية ليريكا من قبل شركة فايزر. ذكرت فايزر بحسب المجلس الاعلى للتعليم ان هذا الدواء يعالج الصرع, الالم العصبي التالي, اعتلال الاعصاب المحيطية للسكري, و الالم العصبي الليفي .تم استخدام الدواء لغايات اخرى غير مثبته حتى عام 2009 , و لذلك و بالاضافة ل 3 ادوية أخرى فقد غرمت شركة فايزر مبلغ $2.3 بليار دولار من قبل وزارة العدل الامركية.وصلت مبيعات الدواء ل $3.063بليارعام 2010 في امريكا. ليريكا هو واحد من 4 ادوية تنتجها شركة فارماسيا وأبجون و هي شركة تابعة لفايزر و قد اقرت عام 2009 بانها مذنبة بمحاولة الاحتيال و التضليل ووافقت فايزر على دفع مبلغ 2.3 مليار دولار في تسوية و الدخول في معاهدة سلامة الشركات بسبب الادعاءات الكاذبة المقدمة الى برامج الرعاية الصحية الحكومية التي لم يوافق عليها من قبل ادارة الغذاء و الدواء في الولايات المتحدة .

اخترعت جامعة نورث وسترن الدواء وحصلت على براءة اختراع على ذلك، وهو مرخص حصرا لشركة فايزر. و براءة الاختراع هذه، جنبا إلى جنب مع براءات اخرى، ,كانت تتحدىمن قبل الشركات المصنعة العامة وقدأيدت في عام 2014، مما مكن فايزر من امتلاك الليريكا في الولايات المتحدة لغاية عام 2018.


</doc>
<doc id="3044540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044540" title="إيلي كيمبر">
إيلي كيمبر

ايليزابيث كلاير "ايلي" كيمبر (بالانجليزية: Ellie Kemper) مواليد (5 مايو 1980), ممثلة امريكية و كاتبة وكوميدية. اشتهرت بدور (ايرن هانن) بمسلسل المكتب على قناة "NBC". وبأدوارها بفلم الإشبينات و "21 جمب ستريت". وحاليا هي بطلة مسلسل أنبرايكابل كيمي شميت الذي يعرض على نتفليكس وقد حصلت على استحسان النقاد بدورها. وفي صيف 2015 انضمت كيمبر لبرنامج "NBC" الاخباري الصباحي "ذا تودي شو".

ولدت كيمبر في مدينة كانساس سيتي بولاية ميزوري, والدتها دورثي "دوتي" آن (جانارون) و والدها ديفيد وودز كيمبر, واحدة من اغنى عوائل ولاية ميزوري. وهي حفيدة ميلدريد لاين كيمبر, التي سمي باسمها متحف جامعة واشنطن الفني بمدينة سانت لويس, ميزوري بعدما تبرعت العائلة بخمسة ملايين دولار للمتحف. كان والدها رئيسا ومديرا تنفيذياً لشركة تقدم خدمات مصرفية اسست من قبل العائلة. اختها الاصغر "كيري كيمبر" كاتبة تيليفزيونية. لكيمبر جذور إيطالية, بريطانية و المانية.

انتقلت عائلة كيمبر الى سانت لويس عندما كانت بالخامسة. وارتادت مدرسة كونواي الابتدائية في ضواحي لاديو بمدينة سانت لويس بعدها ارتادت ثانوية جو بورو, حينها بدات رغبتها بالمسرح و الكوميديا. وكان الممثل جون هام أحد مدرسيها وظهرت معة في مسرحية المدرسة حينها. ارتادت جامعة برنستون, لعبت هوكي الحقل في الجامعة بموسم 1999. وصل فريقها للمراحل النهاية بالبطولة الوطنية للهوكي لكنها تركت الفريق للتركيز على التمثيل والمسرح. تخرجت كيمبر من برنستون عام 2002 وحصلت على شهادة اللغة الانجليزية, درست بعدها بجامعة أوكسفورد.

ابدت كيمبر رغبتها بالكوميديا الارتجالية عندما كانت ترتاد جامعة برنستون وشاركت بمجموعة اداء مسرحي كوميدي. كما شاركت بإعلان دانكن دونتس. بدأت كيمبر بأداء إعلانات تيليفزيونية لسلسة متاجر (كي مارت), وظهرت على برنامج كونان اوبراين الحواري, وبرنامج آخر على قناة E!. كما تكتب كيمبر للجريدة الاخبارية الساخرة "ذي اونيون" و هافينغتون بوست.
عندما انتقلت الى مدينة نيويورك, شاركت كيمبر بمجموعة الاداء المسرحي الكوميدي (ابتاون ستزن بريغايد) وظهرت عدة مرات بالرنامج المسرحي الكوميدي. في اغسطس 2008 اجرت تجربة اداء لبرنامج ساترداي نايت لايف لكنها لم تقبل حينها. 

اجرت كيمبر تجربة اداء لمسلسل "الحدائق والمنتجعات" لقناة "NBC" وهو مسلسل كوميدي بدأ عام 2009 من تأليف (مايكل شور) و (غريغ دانييلز). لم تحصل على دور اساسي بالمسلسل, ثم اعيد الاتصال بها لتأدية دور مساعد بمسلسل المكتب وقامت بدور ايرين هانن. 

حصلت كيمبر على استحسان النقاد بدور ايرن هانن المكتب, ظهرت بعدها بالمسلسل الكوميدي أنبرايكابل كيمي شميت بدور (كيمي) الذي عرض على نتفليكس عام 2015. وفي صيف 2015 شاركت بتقديم برنامج الاخبار الصباحي "ذا تودي شو".

تتبع كيمبرالكنيسة الكاثوليكية, في 2011 خطبت لصديقها مايكل كومن, كاتب سابق ببرنامج (لايت نايت وذ كونن اوبراين), (ايغل هارت) و (ناثن فور يو). تزوجت في 7 يوليو, 2012. 


</doc>
<doc id="3044541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044541" title="كريستين كينغ فارس">
كريستين كينغ فارس

كريستين كينغ فارس (11 سبتمبر 1927) هو الأخت الكبرى للدكتور مارتن لوثر كينغ تدرس في كلية سبيلمان وهي مؤلف العديد من الكتب وتلقي خطابات في مختلف المواضيع وكانت البروفسورة كريستين لسنوات عديدة نائبة الرئيس وأمينة الصندوق لمركز كينغ .



</doc>
<doc id="3044545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044545" title="اختبار الغلوكوز التال للأكل">
اختبار الغلوكوز التال للأكل

اختبار الغلوكور التالي للأكل هو اختبار غلوكوز، تؤخذ عينة الدم بعد الأكل بساعتين، حيث يستعمل لتحديد كميِّة نوع من أنواع السكر ويسمى سكر غلوكوز في الدم، بعد تناول وجبة طعام تقوم الأطعمة التي تحتوي على سكريات بمد الجسم بسكر الغلوكوز، والذي يعتبر المصدر الأهم للطاقة المستخدمة في الجسم طبيعياً، يرتفع مستوى الغلوكوز في الدم قليلاً بعد تناول الطعام. وهذا الارتفاع يساعد البنكرياس لإفراز إنسولين، والذي بدوره يهيئ الجسم لإزالة الغلوكوز من الدم وتخزينه على شكل طاقة.
الأشخاص المصابون بالسكري، ربما لا تستطيع اجسامهم إفراز الانسولين أو الاستجابة له بشكل صحيح، وهذا الخلل يؤدي إلى بقاء مستوى الغلوكوز مرتفعاً في الدم. إن بقاء مستوى السكر مرتفعاً في الدم قد يؤدي مع مرور الوقت، إلى تدمير أعضاء الجسم مثل العينين، الكليتين، الأعصاب، والأوعية الدموية.

إن فحص الغلوكوز في الدم ما بعد الأكل بساعتين، يقوم على مبدأ قياس مستوى الغلوكوز بالدم بعد ساعتين بالضبط من تناول الوجبة. ويتم تحديد الساعتين فور البدء بتناول الوجبة. بعد مرور الساعتين، من المفترض أن ينخفض مستوى السكر الى مستوياته الطبيعية لدى الأشخاص السليمين، لكنه قد يبقى مرتفعاً لدى الأشخاص المصابين بالسكري. لذافهذا الفحص يقوم بشكل تقريبي بتحديد ما إذا كان الشخص مريضاً بالسكري أم لا، أو الكشف عن التزام المريض وضبطه لمستوى السكر في جسمه.


لفحص السكرما بعد الاكل بساعتين، يتم سحب عينة الدم بعد ساعتين بالضبط من تناول وجبة الطعام , إن فحص الدم منزلياً هي الطريقة الأكثر .
يقوم شخص مؤهل طبياً لسحب الدم بالخطوات التالية:
غالباً ما تكون النتائج جاهزة خلال ساعة الى ساعتين , قد تختلف مستويات غلوكوز الدم قليلاً ما بين تلك التي تؤخذ من الوريد (والتي تسمى قيمة بلازما الدم) وتلك التي تؤخذ من الاصبع.

الجمعية الأمريكية للسكري تنصح بمستويات أقل من 140 ملغ/د.لتر، بينما مبعدلات قبل الأكل يجب أن تكون 90-130 ملغ/د.لتر.

المستويات العالية تدل على الإصابة بالسكري، لكن هذا التحليل لا يستخدم للتشخيص.


</doc>
<doc id="3044547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044547" title="ألفريد دانييل ويليامز كينغ">
ألفريد دانييل ويليامز كينغ

ألفريد دانييل ويليامز كينغ (30 يوليو 1930 - 21 يوليو 1969) وزير المعمدانية وناشط الحقوق المدنية وهو الشقيق الأصغر لمارتن لوثر كينغ، زعيم حركة الحقوق المدنية الأمريكية.


</doc>
<doc id="3044551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044551" title="زكريا سامي">
زكريا سامي

زكريا سامي السوداني ؛ مواليد 27 يوليو 1992 في جدة، السعودية، هو لاعب كرة قدم سعودي يلعب حالياً لنادي الخليج .

كانت بداياته مع النادي الأهلي و مثله في جميع الفئات السنية و لعب للفريق الأول من عام 2012 و أعاره الأهلي لنادي هجر في يناير 2016 و بعدها انتهى عقده مع النادي الأهلي و وقع مع نادي الخليج عقد لمدة سنتين .


</doc>
<doc id="3044566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044566" title="كارلس بوتشدمون">
كارلس بوتشدمون

كارلس بوتشدمون إي كازاماجو (باللغة الكتالانية "Carles Puigdemont i Casamajó"، ولد في مدينة أمير في 29 ديسمبر 1962) سياسي وصحفي من إقليم كتالونيا في إسبانيا. هو الرئيس الحالي للإقليم. أصبح الرئيس ال130 بعد اتفاق بين معا من أجل نعم وترشيح الوحدة الشعبية.. وهو أيضا عضو في برلمان كتالونيا والرئيس السابق لبلدية جرندة.

ولد بوتشدمون في بلدة أمير في محافظة جرندة بتاريخ 29 ديسمبر 1962، ويقطن حاليا في مدينة جرندة مع زوجته وطفليه. بدأ دراسته في فقه اللغة الكتالانية في جامعة جرندة، لكنه لم يكملها. بدأت حياته العملية في مهنة الصحافة. شغل منصب رئيس تحرير جريدة "إل بون"  ("El Punt")، ومن ثم مدير وكالة الأنباء الكتالانية ومدير صحيفة "كتالونيا اليوم" ("Catalonia Today") الناطقة بالإنجليزية. بوتشدمون عضو في رابطة الصحفيين الكتالونيين، وقد ألف عدة كتب من ضمنها "كتالونيا بعيون الصحافة الأجنبية" ("Cata… què? Catalunya vista per la premsa internacional") (1994) ومقالات عديدة عن الاتصالات والتقنيات الجديدة
كان بوتشدمون من الأعضاء المؤسسين لفرع جرندة في حركة الشباب الوطني الكتالوني. وهو عضو في حزب اللقاء الديمقراطي الكتالوني، وعين مديرا لبيت الثقافة في جرندة بين عامي 2002 و2004.  عضو منذ عام 2006 في برلمان كتالونيا.
في العام 2007، ترشح بوتشدمون للانتخابات المحلية في جرندة عن تحالف اللقاء والاتحاد، لكنه لم يفز، وظل في المعارضة.  لكن في الانتخابات المحلية اللاحقة عام 2011، تمكن من كسر هيمنة الحزب الاشتراكي الكتالوني التي دامت 32 عاما في جرندة، فأصبح عمدة المدينة.
في يوليو 2015، خلف جوزيب ماريا فيلا دابادال كرئيس لاتحاد البلديات للاستقلال وعين عضوا في البرلمان عن تحالف نعم من أجل نعم في الانتخابات البرلمانية في27 سبتمبر 2015. انتخب رئيسا لكتالونيا بتاريخ 10 يناير 2016 بعد اتفاق في اللحظة الأخيرة بين معا من أجل نعم وترشيح الوحدة الشعبية. في 11 يناير 2016، استقال من رئاسة بلدية جرندة لأن القانون لا يسمح له بتبوء منصب رئاسة البلدية ورئاسة الإقليم في آن واحد.



</doc>
<doc id="3044575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044575" title="مراد الرشيدي">
مراد الرشيدي

مراد الرشيدي ؛ مواليد 12 ماارس 1991 في جدة، السعودية، هو لاعب كرة قدم سعودي يلعب حالياً لنادي الرائد.

كانت بداياته مع الفئات السنية بنادي الخالدي بمحافظة الوجه في تبوك و انتقل في عام 2009 الى النادي الأهلي و مثله في جميع الفئات السنية و انتقل في عام 2012 الى نادي التعاون و لعب له لمدة موسم و انتقل بعدها الى نادي هجر في صيف 2013.


</doc>
<doc id="3044608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044608" title="قمة معراب 2016">
قمة معراب 2016

اجتماع ضم القوات اللبنانية بقيادة سمير جعجع والتيار الوطني الحر بقيادة ميشال عون في معراب في 18 يناير 2016

تأتي هذه المبادرة تتويجًا لحوار ثنائي بدأ حول مجمل الأمور الخلافية بين الطرفين، ووصل إلى إعلان نيّات، وإلى زيارة قام بها جعجع إلى عون، فيما استمر الحوار بينهما بهدف الوصول إلى وثيقة سياسية شاملة، تنهي حقبة طويلة من الصراع المحتدم


</doc>
<doc id="3044617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044617" title="ماردونيوس">
ماردونيوس

ماردونيوس هو قائد عسكري فارسي أخميني، قاد عدة حملات عسكرية لإحتلال اليونان القديم خلال الحروب الفارسية اليونانية، كان إبن جوبارو أحد النبلاء الفرس، إتخذه داريوس الاول قائد لجيوشه وذلك بعد أن تزوج داريوس من شقيقة ماردونيوس أرتوزوستري، كان واحد من قادة الحرب الإيونية الفُرس وكان له دور كبير في إنتصار الأخمينيين، قتل ماردونيوس في معركة بلاتيا في سنة 479 ق م.


</doc>
<doc id="3044628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044628" title="العكبر">
العكبر

العكبر أو البروبوليس أو صمغ النحل هو مادة حمضية لزجة قابلة للذوبان بالأَثير والتربنتين، تجمعه نحلات العسل من براعم وعصارة الأشجار أو مصادر أخرى. عبارة عن مادة صمغية راتينجية رايزونية (بلسمية) شمعية، ممزوجة بنسبة من حبوب اللقاح ولعاب النحل، لزجة لونها يتراوح بين البني الغامق والحمر إلى الأسود المخضر طعمها مُر لاذع يقوم النحل بصنعها من عدة مصادر خارجية وداخلية. من أهم المصادر الخارجية المواد الصمغية الراتنجية والريزونية النباتية التي يجمعها من الخارج خاصة من المادة اللزجة المغطية لبراعم (تويجات) فروع الأشجار وقلف جذوع الأشجار الحرجية كالحور والسدر والخروب وهي التي تحمي النبات من تقلبات الطقس، إضافة إلى حمايته من هجوم الجراثيم (وغيرها من الفيروسات والفطريات والبكتيريا) عليه؛ وهذه المزايا يستفيد منها النحل لتكوين البروبوليس وذلك بمزجها بلعابه ويضيف إليها حبوب اللقاح (5-10%) والشمع (20-30%)، وقليل من العسل ليصنع البروبوليس. ويستعمله النحل في لصق الإطارات وتقوية الأقراص الشمعية وسد شقوق الخلية وتضييق المداخل في الشتاء. العكبر يستخدم لاغلاق الشقوق الصغيرة حوالي 6 ملليمتر(0.24 انش أو اقل). بينما الشقوق الكبيرة تغلق عادة بشمع النحل. لونه يعتمد على مصدره، معظمه باللون البني الغامق. يكون العكبر لاصقاً في درجة حرارة الغرفة أو فوقها 20 درجة مئوية أو (68 فهرنهايت)، يصبح قاسياً وهشا في درجات الحرارة الأقل. كما تستعمله النحلات في تغطية بعض أعدائها التي تقتلها داخل الخلية ويكون حجمها كبيراً ويصعب إخراجها من الخلية كالفراشات الكبيرة والسحالي والفئران وبهذة الطريقة تمنع حدوث تحللها و تعفنها.
النحل يحتاج إلي مادة البروبوليس ولكن إذا زادت الكمية التي يجمعها النحل منه تعتبر من عيوب السلالة حيث يؤدي ذلك إلى لصق الأقراص ببعضها ولسد الممرات فيرتبك النحل ويتعرقل عمله، ويعرقل عمل النحال أثناء الفحص علاوة على تلويث الإطارات والشمع بهذه المادة وتعتبر سلالة النحل القوقازي أكثر السلالات جمعاً لهذه المادة.

لعدة قرون اعتقد مربو النحل أن النحل يقوم باغلاق الخليه بالعكبر لحماية المستعمرة من العوامل الجوية مثل المطر وموجات البرد. بالاضافة لذلك كشفت ابحاث القرن العشرين أن النحل لا ينجو فقط وانما ينمو مع زيادة التهويه باختلاف درجات الحرارة خلال اشهر الشتاء في المناطق المعتدله بالعالم.
يعتقد بأن العكبر سبب لما يلي:-

يختلف تركيب العكبر من قفير الى قفير, من منطقة الى منطقه, من فصل الى فصل. عادة نجده باللون البني الغامق, ولكن يمكن ان نجده باللون الاخضر, الاحمر, الاسود والابيض, اعتدما على مصدر المواد المفرزة الموجدة في مطنفة القفير.ينتهز نحل العسل الفرص ويجمع ما يحتاجه من المصادر المتاحه, واظهرت التحاليل ان التركيب الكيميائي للعكبر يختلف بشكل كبير من منطقة الى منطقة حسب غداء النحل. على سبيل المثال في المناطق الشماليه يقوم النحل بجمع الافرازات من الاشجار مثل شجر الحور والصنوبر(الور البيولوحي لافرازات الاشجار لاغلاق الجروح ويحارب البكتيريا والفطريات والحشرات).عكبر المناطق الشمالية يحتوى على خمسين مكون تقريبا, الافرازات الاوليه والبلسم النباتي(50%), الشمع(30%), زيوت اوليه(10%) وغبار الطلع(5%). يحتوي العطب رابضا على ماده مبيد حشري قوي لابدات العناكب والحشرات الصغيرة.
في المناطق الغير استوائية ، بالاضافة الى وجود كمية كبيرة من الاشجار المتنوعة، من المحتمل ايضا ان النحل قد يجمع الراتنجات من زهور جنسي كلوزيا و داليتمبيا اللتين يصنفن بانهم النبتنتين الوحيدتين القادرتين على تصنيع الراتنجات من زهورهما لتجذبا حبوب الطلع.، تحتوي راتنجات ال كلوزيا على polyprenylated benzophenones. . في بعض المناطق في شيلي يحتوي العكبر على فيسيدون وهو تربين من شجيرة باكريس، وفي البرازيل تم استخلاص ابوكسايد النافثوكوينون من العكبر الاحمر، و تم توثيق وجود احماض برينيلتديدية مثل حمض ال 4-hydroxy-3,5-diprenyl cinnamic . [12]وفي تحليل جرى في مقاطعة خنان في الصين وجد في العكبر حمض السينابينك وحمض ايزوفيريولك وحمض الكافيك وكريزين .الثلاث احماض الاولى اشتركت في ما بينها بانها من مضادات البكتيريا . ايضا العكبر البرازيلي الاحمر يأتي بكمية كبيرة من راتنجات نبات ال دالبيرجيا اكاستافيليوم . ويحتوي على نسبة عالية من isoflavonoids 3-hydroxy-8,9-dimethoxypterocarpan و ميداكاربين . الفلافانويدات الاخرى تحتوي على جلانجن والبينوتيربين. الCaffeic acid phenethyl ester(CAPE) هو ايضا مُكوِن من مكونات بعض انواع العكبر في نيوزلاندا .(ester(CAPE هو ايضا مُكوِن من مكونات بعض انواع العكبر في نيوزلاندا 
احيانا تقوم عاملات النحل بجمع مكونات لاصقه من صنع الانسان عندما يكون هناك صعوبة في الحصول على المصدر الطبيعي.وتعتمد خصائص العكبر على المصدر الخاص لكل قفير. لذلك أي خواص طبيه قد تكون موجدة في عكبر قفير ما فد لا توجد في عكبر قفير اخر

 استخدم العكبر في الطب الشعبي منذ الاف السنين.
مؤسسة الصحه الوطنيه قيمت العكبر على أنه فعال بنسب معينه لعلاج تقرحات البرد التقرحات التناسلية والام الفم ما بعد العمليات الجراحيه.
حاليا, لا يوجد دليل كافي على فعاليه العكبر لعلاج الحالات اخرى.
العكبر محط تركيز عدد كبير من المشاريع البحثيه. بعض نتائج البحوث الأولية (التينشرتفي أدبالطبيةالحيوية)،جنباإلى جنب مع محدوديتها،موصوفة أدناه
أظهرت دراسات علميه داخل المختبر ان بعض انواع العكبر لديه خواص مضادة للبكتيريا ومضاده للفطريات بوجود مكونات فعاله تتضمن مركبات الفلافونيود.في عدم وجود أي تجارب فعليه سريرية فانه ليس هنالك دليل على فعالية العكبر كمضاد حيوي من الناحية العلاجية
في التجارب الحيوية الاوليه على الفئران أظهرت ان العكبر له فعاليه في علاج الحروق الجلديه الملتهبه. ايضا في تجارب سريرية في البرازيل اظهرت أن كريم الجلد المصنوع من العكبر كان افضل من كريم الحروق المصنوع من سيلفر سلفادين. دراسات حديثة أظهرت مخاوف من فعالية كريم السيلفر سلفادين على الحروق واقترحت انه قد يؤخر من شفاء الحروق. ولا نزال بحاجة الى ابحاث اضافيه.
افادت بعض نتائج الابحاث بأن العكبر يثبط عمل كلا التحفيز المناعي والتثبيط المناعي. ابحاث اخرى تحتاج حتى تبثت صحة هذا الموضوع
مع انه هناك ادعاءات بأن العكبر يستخدم لعلاج الحساسية بأنواعها الا انه يمكن ان يسبب حساسية شديدة خاصة للناس ذوي الحسياسية اتجاه منتجات النحل او النحل نفسه.
يتم حاليا دراسة العكبر في الابحاث المتعلقة بطب الاسنان خاصة ان هنالك تجارب حيوية وسريربة تفيد بأن العكبر يحمي من تسوس الأسنان وأمراض الفم الأخرى, بسبب خواصه المضادة للميكروبات.
يتم ايضا دراسة العكبر من أجل فعاليته في علاج التقرحات الفموية وتقليل التهابات القنوات السنية.
أظهرت بعض الدراسات أن العكبر يقلل من احتمالية اصابة صغار الجرذان بالماء الزرقاء في العين. ومع ذلك ما زلنا بحاجة الى دراسات أكثر لاثبات ذلك.
بعض الدراسات المخبرية اظهرت بأن العكبر يؤدي الى موت الخلايا وتقليل نمو عوامل النسخ في الخلايا السرطانية، بما في ذلك NF كيلوبايت. والجدير بالذكر،caffeic acid phenethylesterl ينظمMDR-1 الجين،والذي يعتبر مسؤولا عن مقاومةالخلاياالسرطانية لعَامِلٌ العِلاجِيٌّ الكِيمْيائِيّ. وفي الدراسات المجراةعلى الفئران، يمنع العكبر 4- (methylnitrosamino) -1- (3- بيرويل) -1-بونانون4-(methylnitrosamino)-1-(3-pyridyl)-1-butanone) تكون الأورام ... ولكن نحن بحاجة الى دراسات سريرة لتأكيد فعاليته العلاجية.

يستخدمه صانعي معظم الالات الموسيقيه الوترية(الكمان) لتحسين منظر الخشب.هو احد مكونات الورنيش وله رائحة مميزة من السهل تميزها. استخدم أنطونيوستراديفاري العكبر لطلاء الاته الموسيقيه.
استخدم العكبر في صناعة اللبان وأيضا تم صناعة لبان العكبر.
تلميع السيارات
استخدم العكبر في تفاعل كيميائي لتحويل الدهون والزيوت الى شمع خاص بالسيارات.


</doc>
<doc id="3044660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044660" title="التهاب النسج حول السنية الاجتياحي">
التهاب النسج حول السنية الاجتياحي

التهاب النسج حول السنية الاجتياحي:

وهو يصف نوع من أنواع الأمراض المتعلقة بالنسج حول السنية و يتضمن اثنان من سبعة تصنيفات لالتهاب النسج حول السنية:

1) التهاب النسج حول السنية الاجتياحي الموضع

2) التهاب النسج حول السنية الاجتياحي المعمم

التهاب النسج حول السنية الاجتياحي هو اقل شيوعا من التهاب النسج حول السنية المزمن ويصيب بالعادة المرضى الأصغر سنا مقارنة بالتهاب النسج حول السنية المزمن.
النسج حول السنية الاجتياحي الموضع و المعمم لا يختلفان فقط بالمدى؛ بل يختلفنا ايضا بالسببيات و الأمراض.

على عكس التهاب النسج حول السنية المزمن، الخصائص الرئيسية المتعلقة بالتهاب النسج حول السنية الاجتياحي الموضع و المعمم هي كما ياتي: 

الخاصية الأولى التي يجب ذكرها هي أن المرضى ليسوا معرضين لأي اضطراب قد يؤهبهم لنوع آخر من التهاب النسج حول السنية.

بالاضافة إلى ذلك، التهاب النسج حول السنية الاجتياحي يظهر بخصائص ثانوية كما يلي:

- كميات الرواسب المكروبية غير متطابقة مع شدة التخرب المتعلق بأنسجة النسج حول السنية.

- ارتفاع نسبة جراثيم ال (AA) وفي بعض الحالات (PG).

- شذوذ الخلايا البلعمية.

- زيادة في معدل استجابة النمط الظاهري للخلايا البلعمية، بما فيه ارتفاع معدلات بروستاغلاندين A2 و انترلوكين (1ß) .

- تقدم الامراض قد يكون ذاتي الحد.

سمح تقرير الاجماع لعام 1999، والذي تم نشره من الأكاديمية الأمريكية لطب النسج حول السنية، بتقسيم التهاب النسج حول السنية الاجتياحي إلى الشكلين الموضعي و المعمم بناء على خصائص معينة كافية وهي كالتالي:

-التهاب النسج حول السنية الاجتياحي الموضع:

-التهاب النسج حول السنية الاجتياحي المعمم:

طرق العلاج بشكل عام تعتمد على طرق المعالجة الميكانيكية (لا جراحية أو تنضير جراحي) بالتزامن مع المضادات الحيوية. تقترح العديد من الدراسات أن هذه الأنواع من الحالات تتجاوب مع التنضير الجراحي والمضادات الحيوية بشكل أفضل. يتم اختيار لهذه الحالات العلاج المتجدد مع إجراءات التطعيم العظمي نظرا لملائمة شكل العيوب العظمية المرافقة لهذا المرض.

جراثيم ال(AA) هي من أهم مسببات هذا المرض. يؤثر التتراسيكلين على البكتيريا ( 250 ميليغرام 3 أيام يوميا على مدى أسبوعبن). ولكن يقترح البعض استخدام المترونيدازول 400 ميليغرام و اموكسيسيلين 250 ميليغرام 4 مرات يوميا على مدى أسبوع في الحالات الصعبة. من المطلوب إجراء التقليح وتسوية الجذور والمحافظة على صحة فموية جيدة. في بعض الأحيان يتطلب الوصول إلى الجذور اللجوء الى جراحة للنسج حول السنية.


</doc>
<doc id="3044662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044662" title="فنغرياوية">
فنغرياوية

الفنغرياوية (الاسم العلمي:Vanguerieae) هي من النباتات تتبع ال الفوية من الجنطيانيات.



</doc>
<doc id="3044683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044683" title="الاستعاضات السنية">
الاستعاضات السنية

الاستعاضات السنية، الفرع من تخصص طب الأسنان الذي يتعامل مع البدلات السنية. أحد تخصصات طب الأسنان التسعة المعترف بها من قبل جمعية الأسنان الأمريكية (ADA)، المعهد الملكي الكندي لأطباء الأسنان، والمعهد الملكي الاسترالي لجراحي الأسنان. وعرفته جمعية الأسنان الأمريكية على أنه " فرع من تخصص الأسنان المختص بتشخيص، ووضع خطة علاجية، وتعويض المفقود والحفاظ على وظائف الفم، وراحة ومظهر وصحة المريض وما يصاحبها جراء فقدان أو خلل في الأسنان والأنسجة المرتبطة بها باستخدام بدائل موافقة للحياة biocompatible ."
بحسب الكلية الأمريكية لتقنّي الاستعاضات السنية، فإن تقنّي الاستعاضات السنية هو طبيب الأسنان الذي:
البرنامج الاستراليّ المعتمد لدى جمعية الأسنان الاسترالية (ADC) المتمثل بثلاث سنوات دراسية تتوج بأحد الشهادات كدرجة الماجستير (MDS)، أو درجة الماجستير في علم الأسنان (MDSc)، أو درجة دكتور في طب الأسنان السريري (DClinDent)، ثم يمكن الحصول على منحة دراسية من المعهد الملكي الاسترالي لجراحي الأسنان، FRACDS (Pros).
البرنامج الكنديّ المعتمد لدى جمعية الأسنان الكنديّة (CDAC) المتمثل بثلاث سنوات دراسية على الأقل تتوج عادة بشهادة درجة الماجستير .(MSc or MDent) وعندها يصبح الخريج مؤهل للحصول على امتحانات المنح الدراسية لدى المعهد الملكي الكنديّ لأطباء الأسنان (FRCD (C)). 
يمكن التقدم لاختصاص الاستعاضات السنية في الجامعات الكندية مثل جامعة تورونتو و جامعة كولومبيا البريطانية.
الكلية الأمريكية لتخصص الاستعاضات السنية ACP) ) تضمن الحفاظ على المعايير في هذا الحقل. لتصبح مختص استعاضات سنية يلزم ثلاث سنوات اختصاص تدريبية بعد التخرج. يتضمن تدريب سريري صارم و محاضرات تدريسية في العلوم الأساسية، ومساق التشريح الوصفي للرأس والرقبة، والعلوم الطبية البيولوجية، وعلوم المواد البيولوجية، وظائف الإطباق، المفصل الصدغيّ الفكيّ، التخطيط للعلاج وعلاج حالات إعادة بناء الفم كاملاً، والتجميل. وبسبب هذا التدريب الشامل فإن أخصائي الاستعاضات السنية يقوم بعلاج الحالات الخطرة المعقدة، وإعادة ترميم الفم كاملاً، والمشاكل التي لها علاقة بالمفصل الفكيّ، الاضطرابات الخِلْقِيّة، انْقِطاعُ النفس النومي من خلال صناعة استعاضات مختلفة. يوجد في الولايات المتحدة 3.200 مختص استعاضات سنية مقابل 170.000 طبيب أسنان عام. ويصنف أخصائي الاستعاضات السنية بالمركز السادس أو السابع من بين الأمريكيين الأكثر تنافساَ والوظيفة الأعلى دخلاَ حسب تصنيف فوربس Forbes.
شهادة الزمالة تمنح من قبل الجمعية الأمريكية للاستعاضات السنية ABP)) والتي تتطلب اجتياز الجزء 1 من الفحص المكتوب والجزء 2،3،4 الفحص الشفوي. يمكن اجتياز الفحص المكتوب و فحص شفوي واحد خلال السنة الدراسية الثالثة، ويؤجل الفحصان المتبقيان بعد الانتهاء من مرحلة الاختصاص. استحقاق شهادة الزمالة يبدأ عندما تقرّ (ABP) ذلك وتستمر لمدة ست سنوات. الأطباء الموثقون لدى (ABP) يتطلب أن يقتصر تدريبهم على مَبْحَثُ الاستعاضات السِّنِّيَّة. زمالة الكلية الأمريكية للاستعاضات السنية (FACP) تتطلب الحصول على شهادة جامعية في طب الأسنان، وإنهاء ثلاث سنوات تدريب اختصاص الاستعاضات السنية، وتوثيق الزمالة لدى (ABP). 
بحسب ADA، فإن التخصصات المعترف بها ضمن هذه الفئة التي تتلقى علماً متطوراً ومهارات أساسية للمحافظة على أو ترميم صحة الفم (وفق أسس أخلاقية و ودستور إداري محترف). على الرغم من ذلك لا يمكن لكل الفئات أن تلبي متطلبات الاعتراف بالتخصص. الاعتراف بهذه المهنة، وتشجيع المساهمات قد تلبي مساعيهم.
ADA لا تعترف بطب الأسنان التجميلي على أنه تخصص. وأن تخصص الاستعاضات السنية هو التخصص الأسناني الوحيد الذي يقع ضمن نطاقه طب الأسنان التجميلي. طب الأسنان العام قد يؤدي بعض الإجراءات التجميلية. بالتالي، هناك تساؤلات حول إذا ما كان أخلاقياً القيام بعلاج الحالات التجميلية المعقدة أو حالات ترميم الفم كاملاً، من قبل طبيب الأسنان العام، وهم ليسوا مؤهلين للقيام بتلبية حاجات المريض المعقدة. وبالمثل، فإنه لا يوجد تخصص زراعة الأسنان معترف به من قبل الجمعية الأمريكية لأطباء الأسنان ADA.
وهو عبارة عن تخصص ما بعد sub-specialtyتخصص البدلات السنية. وهو التخصص الوحيد في هذا المجال المعترف به من قبل ADA. وبالتالي فإن أخصائيي الاستعاضة الفَكِّيَّةٌ العُلْوِيَّة الوَجْهِيَّة ينهون تخصص الاستعاضة السنية أولاً ومن ثم يحصلون على منحة دراسية في مجال لمدة سنة واحدة حصرياً من أجل دراسة مبحث الاستعاضة الفَكِّيَّةٌ العُلْوِيَّة الوَجْهِيَّة والتي تضم جراحة الفم و بالإضافة إلى البدلات السنية . والفئة المستهدفة للعلاج في هذا المجال هي المرضى الذين يعانون من عيوب خلقية أو في منطقة الفك العلوي والوجه والرقبة، أو نتيجة سرطان، عملية جراحية، صدمة. سدادة الفك العلوي Maxillary obturators، والبدلات المساعدة في النطق (سدادة البلعوم والحنك الرخو) speech-aid prosthesisو عمليات الاستئصال الجزئي للفك السفلي والتي تعد من أكثر البدلات التي يتم علاجها وتصنيعها من قبل أخصائيي هذا المجال. وهناك أيضا مجالات أخرى لاستخدام البدلات مثل العين الاصطناعية، الأنف والوجه والتي يتم صناعتها بالتعاون مع أخصائيي الاستعاضات الفكية العلوية الوجهية anaplastologist.
بعض الحالات العلاجية تكون متراكبة، تحتاج أخصائيي الاستعاضات الفكية العلوية الوجهية، جراحي الرأس والرقبة، أطباء أنف وأذن وحنجرة، أخصائيي علم الأورام، ومعالجي النطق، ومعالج مهني، معالج فيزيائي، آخرون من فريق الرعاية الصحية.
وجراء التدريب الشامل في إعادة بناء الاستعاضات، والمعرفة الواسعة، والقدرة على علاج الكثير من أنواع الحالات المعقدة، فإن أخصائيي استعاضات فكية علوية وجهية يلقبون ب الأطباء "bullet-proof".


</doc>
<doc id="3044688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044688" title="قنطيون إهليلجي">
قنطيون إهليلجي

قنطيون إهليلجي (الاسم العلمي:Canthium ellipticum) هو من النباتات يتبع القنطيون من ال الفوية.



</doc>
<doc id="3044694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044694" title="قنطيون أجرد">
قنطيون أجرد

قنطيون أجرد (الاسم العلمي:Canthium glabrum) هو من النباتات يتبع القنطيون من ال الفوية.



</doc>
<doc id="3044695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044695" title="قنطيون أزغب">
قنطيون أزغب

قنطيون أزغب (الاسم العلمي:Canthium puberulum) هو من النباتات يتبع القنطيون من ال الفوية.



</doc>
<doc id="3044699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044699" title="قنطيون أعزل">
قنطيون أعزل

قنطيون أعزل (الاسم العلمي:Canthium inerme) هو من النباتات يتبع القنطيون من ال الفوية.



</doc>
<doc id="3044702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044702" title="قنطيون أملد">
قنطيون أملد

قنطيون أملد (الاسم العلمي:Canthium sarmentosum) هو من النباتات يتبع القنطيون من ال الفوية.



</doc>
<doc id="3044708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044708" title="قنطيون بربريسي الأوراق">
قنطيون بربريسي الأوراق

قنطيون بربريسي الأوراق (الاسم العلمي:Canthium berberidifolium) هو من النباتات يتبع القنطيون من ال الفوية.



</doc>
<doc id="3044711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044711" title="قنطيون برتقالي">
قنطيون برتقالي

قنطيون برتقالي (الاسم العلمي:Canthium aurantiacum) هو من النباتات يتبع القنطيون من ال الفوية.



</doc>
<doc id="3044716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044716" title="قنطيون بنفسجي">
قنطيون بنفسجي

قنطيون بنفسجي (الاسم العلمي:Canthium violaceum) هو من النباتات يتبع القنطيون من ال الفوية.



</doc>
<doc id="3044718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044718" title="قنطيون ترافنكوري">
قنطيون ترافنكوري

قنطيون ترافنكوري (الاسم العلمي:Canthium travancoricum) هو من النباتات يتبع القنطيون من ال الفوية.



</doc>
<doc id="3044723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044723" title="قنطيون جرسي">
قنطيون جرسي

قنطيون جرسي (الاسم العلمي:Canthium campanulatum) هو من النباتات يتبع القنطيون من ال الفوية.



</doc>
<doc id="3044740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044740" title="جوش ليفي">
جوش ليفي

جوش ليفي (ولد باسم جوشا ليفي بولدن) هو ممثل و مغني و راقص أمريكي من هيوستن، تكساس. كان لديه دور تناوبي في المسلسل التلفزيوني أضواء ليلة الجمعة، و كان أيضا من المتأهلين للنهائي في الموسم الثالث من ذا إكس فاكتور. بعد اقصاءه، عاد ليفي للعرض للمشاركة مع أفضل 12 في المسابقة. وصل لدور الثمانية قبل إقصاءه. أصدر ليفي أغنية منفردة "Trying to Find You" في فبراير 2014، و ظهر في عرض ديجيتور في دالاس (تكساس) في يونيو. في 2015، جال ليفي مع آرون كارتر، و أصدر كوفر لأغنية ريانا،كانييه ويست، و بول مكارتني، "فور فايف سكندز".


</doc>
<doc id="3044748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044748" title="أنطوان ديستو دو تراسي">
أنطوان ديستو دو تراسي

أنطوان لويس كلود ديستو، كونت دو تراسي (ولد في 20 يوليوز 1745 و توفي في 9 مارس 1836) هو أرستقراطي تنويري فرنسي و فيلسوف صاغ مصطلح "إيديولوجيا".

ابن لجندي متميز، كلود ديستو، ولد في باريس، عائلته من أصل اسكتلندي. تلقى تعليمه بالبيت و في جامعة ستراسبورغ، حيث لوحظت مهارته الرياضية. التحق بالجيش، و عندما اندلعت الثورة الفرنسية، أخذ حزبا نشيطا في مجلس مقاطعة بوربوني. انتخب كنائب نبالة الولايات العامة، و جلس جنبا إلى جنب مع صديقه ماركيس دي لافاييت. في ربيع 1792، تلقى رتبة maréchal de camp في قيادة الفرسان في جيش الشمال; لكنه ترك المنصب بعد ذلك، و استقر في أوتوي، حيث، مع كوندروسيه و كاباني، كرس نفسه للأبحاث العلمية.

تحت ظل عهد الإرهاب، تم إيقافه و سجنه لقرابة سنة، حينها كان يدرس كوندياك و لوك، و تجاهل العلوم الطبيعية للفلسفة. بناء على اقتراح كاباني، تم ترشيحه كمنتسب للمعهد في قسم الأخلاق و العلوم السياسية. بدأ بعدها بفترة قصيرة بجذب الانتباه بفعل المذكرات التي قرأها قبل زملاءه—أوراق شكلت أول مسودة لعمله الشامل على الإيديولوجيا، سماه Eléments d'idéologie. افترض على أن الإيديولوجيا هي بمثابة "علم الأفكار". احتضن مجتمع "الإيديولوجيين" في أوتوي، بجانب كاباني و تراسي، قسطنطين فرانسوا فولني، دومينيك دو غارات، بروفيسور في المعهد الوطني.

تحت ظل الإمبراطورية الفرنسية الأولى، كان تراسي عضوا مجلس الشيوخ، لكنه أخذ جزءا صغيرا في مناقشاته. تحت ظل استعادة بوربون، أصبح نبيلا فرنسيا، لكنه احتج ضد الانشقاق الرجعي للحكومة، و بقي في معارضة. في عام 1808، تم انتخابه عضوا في أكاديمية اللغة الفرنسية في قصر كاباني، و في عام 1832، ترشح كعضو لأكادمية العلوم الأخلاقية في إعادة تنظيمها. ظهر بعدها، و لكن فقط مرة في مؤتمراته، و ذلك راجع لعمره و لخيبة الأمل في الفشل المقارن في عمله. كان ديستو دو تراسي واحدا من دعاة الليبرالية الرئيسيين خلال و بعد الثورة. توفي في باريس.


</doc>
<doc id="3044751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044751" title="التهاب العظم السنخي">
التهاب العظم السنخي

التهاب العَظْمِ السِّنْخِيّ هو التهاب العظم السنخي (أي النتوء السنخيّ للفك السفلي أو العلوي). و بالعادة يحدث الالتهاب كمضاعفات ما بعد اقتلاع الأسنان.

التهاب العظم السنخي يحصل عادة عندما لا تتكون خثرة الدم أو عندما تُهدر الخثرة في التجويف (أي الاختلال الحاصل لللثة في مكان اقتلاع السن). يتم تخليف تجويف فارغ مكان السن المُقتلع مما يجعل العظام مكشوفة للتجويف الفموي، مُسببّة جفافا موضعيا للسنخ مُقيدًا بالطبقة الجافيّة (أي؛ طبقة العظام التي تُغطي السنخ(التجويف)). هذا النوع من الالتهاب السنخيّ يُعرف باسم السنخ الجاف أو التهاب السنخ بانحلال الفبرين، و ترافقه الآلام و إعاقة للشفاء.

السنخ الجاف يحصل في ما يقارب 0,5- 5% من حالات اقتلاع الأسنان الإعتيادية، و في ما يقارب 25- 30% من عمليات اقتلاع الرّحى الثالث المُتراصّ (أي أسنان العقل المخفيّة في عظام الفكين).

جنينيًا
السنخ يُعزى للتجويف، نتوء السنخ التابع لعظام الفك العلوي و السفلي؛ اما الالتهاب فهو مشتق من كلمتين يونانيتين "عظم " و "التهاب".
التهاب العظام هو مصطلح يستخدم للدلالة على التهابات العظام الخارجية دون أي تقدم خلال نخاع العظم.
عادةً ما يرادف مصطلح " التهاب العظم السنخي " مصطلح "السنخ الجاف "، لكن البعض خصص مصطلح الجفاف للالتهابات محددة المواقع ذات البؤر. مثال لأحد أنواع التهابات العظام هو الالتهاب المُصلّب/ التهاب العظم المُكثّف. تم وصف السنخ بالجاف نظرا لما يوحيه شكل السنخ بعد فقدان خثرة الدم و انجراف الفُتات.

بما أن السنخ الجاف يكون بالتحديد تبعًا لعمليات اقتلاع الأسنان، فيمكن تصنيفه كمضاعفات أو كحالة طبيّة المنشأ، لكن هذا لا يأخذ في عين الاعتبار أمرين هما: سبب اقتلاع السن (قد يكون اقتلاع السن لا يمكن جنبه نظرًا للألم و العدوى) و حقيقة أن التهاب السنخ الجاف قد يكون سببا لضعف الاستجابة لتعليمات ما بعد عملية الاقتلاع، بالشكل الخاص الامتناع عن التدخين في الأيام اللاحقة للعملية.

بما أن التهاب العظم السنخي ليس بالدرجة الأولى التهابا مُنتنًا أو عدوى، فلا ترافقه بالعادة أي حمى أو تضخُّم للغدد في منطقة الرقبة، فقط وذمة صغيرة و بعض الإحمرار للأنسجة الرخوة في منطقة الجيب.
الصورة الثانية : المكان الأكثر عرضة للاصابة بالأسناخ الجافة: في تجاويف أسنان الرحى الثالثة المقلوعة (أسنان العقل).

"العلامات يمكن أن تتضمن:"

•تجويف فارغ، خالي بشكل جزئي أو تام من خثرة الدم. حيث أن العظام المكشوفة قد تكون ظاهرة للعيان أو قد تكون الخثرة مملوءة ببقايا الطعام التي تجعل العظام عارية لحظة إزالة البقايا. كما أن العظام العارية مؤلمة لأقصى حد و حساسة للمس. كما أن النسيخ الرخوي المحتنق الذي يحيط بالعظام المكتشفة قد يغطي العظام العارية مما يسبب مشكلة عند الفحص.

•جدران عظام عارية.

"الأعراض يمكن أن تتضمن:"

•آلام خافقة و موجعة بين المتوسط والشديد في منطقة التجويف، وقد تنتقل لأجزاء أخرى من الرأس كالأذن، والعين، و الرقبة. وتبدأ الآلام في الظهور عادة في اليوم الرابع بعد الاقتلاع ويمكن أن تمتد من عشرة إلى أربعين يوم . وقد تكون هذه الآلام أقوى من أن تسكنها أقوى المسكنات الطبية.

•رائحة نفس كريهة.

•مذاق كريه في الفم.

أسباب التهاب العظم السنخي ليست مفهومة بشكل كامل. وفي الوضع الطبيعي يتبع اقتلاع الأسنان تسرب للدم داخل تجويف السن المُقتلع، فتتكون خثرة الدم. ويتم استبدال خثرة الدم بنسيج حبيبي يتكون من أرومات ليفية متوالدة و خلايا بطانية مشتقة من بقايا غشاء السن الداعم الذي يحيط بالعظم السنخي و الغشاء المخاطي اللثوي. ويتحول ذلك مع الوقت إلى عظام خشنة ليفية وأخيرًا إلى عظام محبوكة ناضجة. وقد يفشل تكوين خثرة الدم بسبب فقر إمدادات الدم ( الأسباب الثانوية و الموضعية كالتدخين، و الموقع التشريحي، و كثافة العظام و الظروف التي تؤدي لتكوين العظام الشفافة). قد تُهدر الخثرة بعد تكونها بسبب شطف الفم المبالغ به، أو التحلل المُبكر بسبب انحلال الفبرين. ويعرف انحلال الفبرين هو اضمحلال الخثرة و قد يكون بسبب تحوّل مولد البلازمين إلى بلازمين و من ثم تكوين الكنينات. إن العوامل التي تعزز انحلال الفبرين تتضمن الرضوخ والاستروجينات والبايروجينات من البكتيريا.
وقد تستعمر البكتيريا التجويفات بشكل ثانوي، و تؤدي إلى انحلال إضافي للخثرة. إن انحلال الفبرين و الانكسار البكتيري هي عوامل جوهرية مساهمة لانحلال الخثرة. وإن نسيج العظام المكشوف للبيئة الفموية والتفاعلات الالتهابية المتمركزة يحدث في المناطق المجاورة لمادة اللب. ويمركز هذا التهاب جدران التجويف مما يكوِّن النخر. 
ويتم فصل العظام النخرية بجدران التجويف من خلال خلايا تحليل العظام وقد تتكون الأوشظة المتجزأة. ويبدو أنْ عظام الفكين تمتلك مقاومة متجددة لهذا النتوء. وتكون الحالة خطرة أكثر عندما تُكشف العظام في مناطق أخرى في جسم الانسان.
تحصل عمليات إعاقة للشفاء في السنخ الجاف لأن النسيج يجب أن ينمو من النسيج المخاطي الفموي المحيط، الأمر الذي يأخذ وقتا أطول من التكون العادي لخثرة الدم. بعض المرضى قد يتعرضوا لرائحة فم كريهة قصيرة المدى بسبب تعثر بقايا الطعام في التجويف يتبعه عمل البكتيريا. والأسباب الرئيسية لتطور السنخ الجاف مشروحة أدناه.
الأسناخ الجافة تحدث بعظام الفك السفلي أكثر منها في العلوي، بسبب ضعف إمدادات الدم في العظم السفلي و لأن بقايا الطعام تميل للتجمع في التجويفات السفلية أكثر منها في العلوية. , تحدث في الأسنان الخلفية اكثر من حدوثها في الأسنان الأمامية، ربما بسبب حجم التجويف الناجم عن اقتلاع الأسنان الخلفية أكبر منه في الأمامية، و لأن إمدادات الدماء أضعف نسبيا في الأسنان الخلفية. الأسناخ الجافة مقترنة بشكل خاص باقتلاع أسنان العقل. والشطف الشحيح للتجويف يرافق الاحتمالات العالية للإصابة بالسنخ الجاف.
السنخ الجاف أرجح في الحصول في المناطق التي تعاني من عدوى فموية سابقة، مثل التهاب اللِّثَةِ التَّقَرُّحِيُّ النَّاخِر و التهاب دَوَاعِمِ السِّنِّ الذرويُّ المُزْمِن. أسنان العقل غير المرافقة لالتهاب حوائط التاج أقل احتمالا للإصابة بالسنخ الجاف عند اقتلاعها. لقد بُرهن أن مِجْهَرِيَّاتُ البُقْعَة الفموية لديها عمل مشابه لانحلال الفبرين في بعض الأشخاص و هؤلاء الأشخاص لديهم الاستعداد الوراثي للإصابة بالسنخ الجاف بعد عمليات اقتلاع الاسنان. العدوى التي تتبع اقتلاع الأسنان تختلف عن الإصابة بالسنخ الجاف، لكن من الجدير بالذكر أن العدوى قد تحصل تبعا للسنخ الجاف كأمر ثانوي.

التدخين و التبغ يسببان ارتفاع خطر للإصابة بالسنخ الجاف. قد يكون النيكوتين هو السبب الجزئي نظرا لما يسببه من تضييق لأوعية الدم الصغيرة. إن الامتناع عن التدخين في الأيام التابعة لعملية اقتلاع الأسنان يقلل خطر الإصابة بالسنخ الجاف.
عمليات الاقتلاع الصعبة للأسنان قد تسبب الأسناخ الجافة. يُعتقد أنه بازدياد القوة الضاغطة على السن لاقتلاعه، أو التحريك المبالغ للسن يصقل جدران النسيج العظمي للتجويف و يسحق الأوعية الدموية مما يجعل عملية الإصلاح صعبة. كما تم بيان أن الأسناخ الجافة أكثرعرضة للحصول عندما يكون الطبيب الجرّاح لا يمتلك الخبرة الكافية لإتمام العملية. على الأرجح بسبب التحريك أو القوة المبالغ في استخدامهما.
توجد مُضييقات الأوعية الدموية في معظم المُخدِرات الموضعية، و يتم استخدامها لإطالة التخدير عبر تقليل إمدادات الدم، الأمر الذي يقلل كمية المُسكن التي يتم امتصاصها و نقلها عبر الدم، إن استخدام المسكنات الموضعية التي تحتوي على عوامل تضييق الأوعية تعد من العوامل التي تزيد احتمالية الإصابة بالأسناخ الجافة. إن الاستخدام المتكرر للمسكنات الموضعية غير المحتوية على عوامل تضييق الأوعية الدموية لا تفي بالغرض فيما يتعلق بالتخدير، خاصة عند وجود آلام حادة و عدوى، مما يعني أن جرعة المُسكن يجب زيادتها. خلال عملية اقتلاع الأسنان يتم الموازنة بين الآلام التي يتعرض لها المريض و خطر الإصابة بالسنخ الجاف.
عند تعرض نسيج عظام الفكين للأشعة يؤدي ذلك الى عدة تغييرات في النسيج، تؤدي الى انخفاض في إمدادات الدم.

الآلام الخاصة بالسنخ الجاف تبدأ بالظهور من اليوم الثاني لليوم الرابع بعد عملية الاقتلاع. وأية أسباب أخرى للآلام الظاهرة بعد عملية الاقتلاع تبدأ الظهور بعد انتهاء مفعول المُخدر، (مثال: الآلام الاعتيادية المرافقة للرضوخ الجراحية أو كسر الفك السفلي) وقد تتأخر بعض الآلام في الظهور (مثال: التهاب نخاع العظم، يسبب آلاما بعد عدة اسابيع من إتمام عملية اقتلاع الأسنان). وتشمل الفحوصات الطبية الشطف الرقيق بالسالين الدافئ و جس التجويف. وفي بعض الأحيان يُكسر جزء من جذور الأسنان عند اقتلاعها فتبقى الكسور في التجويف. وهذا قد يكون سببا آخر للآلام في التجويفات و مسببا لتأخير العلاج. ويمكن الكشف عن مشكلة الكسور المحفوظة في التجويفات عن طريق صور الأشعة.
هنالك دراسات مُنظمة برهنت ببعض الأدلة على أن شطف تجاويف الأسنان المقتلعة بالكلوروهيكسيدين (0.12% أو 0.2%) أو بالكلوروهيكسيدين الهلاميّ (0.2%) يقلل خطر الإصابة بالتهاب السنخ الجاف. وهناك دراسة منظمة أخرى حسمت أدلة على أن مضادات البروبايلاتك الحيوية تقلل خطر الإصابة بالسنخ الجاف بعد اقتلاع أسنان العقل، لكن استخدام هذه المضادات يرافقه ارتفاع في أعراض جانبية بسيطة ومؤقتة وعكسية التأثير. وقد تم السؤال عن إذا كانت معالجة 12 مريض بالمضادات الحيوية لتفادي عدوى واحدة ستكون إيجابياتها تفوق سلبياتها وذلك بعرض العوارض الجانبية المحتملة و مقاومة المضادات الحيوية. وعلى الرغم من ذلك، هنالك أدلة أن الأفراد الذين لا يعانون من أي أخطار يستفيدون من المضادات الحيوية. كما أن هنالك أدلة أخرى تبين أن عوامل المضادات الحيوية المضافة للتجاويف بعد عمليات الاقتلاع تقلل خطر الإصابة بالسنخ الجاف.
بعض أطباء الأسنان و الجراحين يقومون بنضر الجدران العظمية للتجاويف بشكل منتظم لتفعيل نزيف الدماء إيمانا بأن ذلك يقلل من خطر الإصابة بالسنخ الجاف، لكن ليس هنالك أي ادله علمية تدعم هذا الاعتقاد. من المفيد أن تكون عمليات اقتلاع الأسنان في الأيام الخالية من مكملات الإستروجين (الأيام 23-28 من الدورة الشهرية) لدى النساء اللاتي ينظمن الحمل عن طريق الحبوب. كما أنه من الجيد أيضا قياس الأسنان المراد خلعها في الأيام السابقة ليوم العملية.
لتفادي التهاب العظم السنخي يمكن الالتزام بتعمليات ما بعد العملية؛ مثل:

1-الالتزام بالأدوية التي يصفها الطبيب.

2-تجنب شرب السوائل الساخنة ليوم أو يومين. حيث أن السوائل الساخنة تزيد من الدم المتدفق للتجويف مما يعيق تكوين خثرة الدم. مما يعني أن المشروبات و السوائل الباردة جيدة لإتمام عملية تكوين الخثرة و منع انحلالها.

3-تجنب التدخين يقلل إمدادات الدم، مسببا نقص تروية النسيج، وانخفاض تشريب النسيج و بالنهاية احتمالية أكبر للإصابة بالتجاويف المؤلمة.

4-تجنب الشرب عبر القشة أو البصق بقوة لأن ذلك يصنع ضغطا سالبا في التجويف الفموي مما يؤدي الى عدم استقرار خثرة الدم في التجويف.

العلاج بالعادة يُخلف أعراضا ويكون التخلص منها عن طريق (المُسكنات الطبية) والتخلص من بقايا الطعام في التجويفات باستخدام السالين أو المخدرات الموضعية ، كما توضع الضمادات الطبية في التجاويف وبالرغم من أنها ستأخر عملية الشفاء كونها أجساما غريبة إلا أنها ضروروية بسبب الآلام الموجعة. و يتم إيقاف استخدام الضمادات عندما يتوقف الألم. ومن الأمثلة على الضمادات الطبية مضادات البكتيريا والمُسكنات الموضعية والمبلدات أو ثلاثتها معا مثل: أوكسيد الزنك والايجونول على ضمادات القطن، دينتالون نترات البزموث وعجينة اليود على ضمادة مطاطية. ولا توجد أي أدلة فعلية تثبت فعالية أي علاج. ويراجع الأشخاص الذين يعانون من الأسناخ الجافة الطبيب عدة مرات بعد عملية الاقتلاع ليتم إزالة الضمادات القديمة ثم تشطف الأسناخ و يتم وضع ضمادات جديدة. ولا يخفى علينا أن كشط التجويف يزيد من الآلام التي يتعرض لها المريض و غير مشجع به.
إذا أصيب المريض بالتهاب العظم السنخي، ستزيد مدة الشفاء الكامل. وستكون الآلام التالية لعملية الاقتلاع أسوء حالا منها في حالات العمليات الجراحية الاعتيادية. وقد تدوم الآلام لما يقارب 7-40 يوم.
إجمالا، احتمالية الإصابة بالسنخ الجاف تقارب 0.5-5% من عمليات الاقتلاع الروتينية، و حوالي 25-30% لعمليات اقتلاع أسنان الرحى الثالث (أسنان العقل المدفونة في العظام).
والإناث هن الأكثر عرضة للإصابة نظرا لاستخدامهن لأدوية منع الحمل والإصابة ليست أمرا خاصا بجنس الإناث. وتحدث معظم حالات الأسناخ الجافة للذين تتراوح أعمارهم بين العشرين و الأربعين سنة، حيث تحصل معظم عمليات الاقتلاع. مع أنها أكثر احتمالا للحدوث عند التقدم في السن.
وهناك عوامل أخرى تزيد من خطر الإصابة تتضمن مَرَضُ دَوَاعِمِ السِّنّ و التهاب اللثة التقرحي الناخر الحاد و أمراض العظام الموضعية و داء ترخم العظام و تصخر العظام و خلل التنسج العظمي، بالإضافة إلى كون المريض قد تعرض لعمليات اقتلاع سابقة و قلة النظافة الشخصية للفم. أما العوامل المسببة لتحلل الخثرة و المتعلقة بمرحلة ما بعد عملية الاقتلاع هي البصق بقوة واستخدام الشقة لشرب السوائل والكحة والعطس.
السنخ يُعزى للتجويف، نتوء السنخ التابع لعظام الفك العلوي والسفلي؛ أما الالتهاب فهو مشتق من كلمتين يونانيتين "عظم " و "التهاب".
التهاب العظام هو مصطلح يستخدم للدلالة على التهابات العظام الخارجية دون أي تقدم خلال نخاع العظم (مقارنة بالتهاب مخ العظم).
عادةً، مصطلح التهاب الأسناخ الجافة يُعتبر مرادفًا للسنخ الجاف، لكن البعض يستخدم مصطلح الأسناخ الجافة للحديث عن التهاب السنخ الجاف الموضعي والبؤري. وهناك نوع آخر من انواع الأسناخ الجافة هو الالتهاب المُصلب/المكثف البؤري. وتم استخدام وصف الجفاف بسبب مظهر التجويف بعد خسارة الخثرة و التخلص من بقايا الطعام يوحي بالجفاف.


</doc>
<doc id="3044768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044768" title="البلوتونيوم في البيئة">
البلوتونيوم في البيئة

منذ أواسط القرن العشرين، أُحدث البلوتونيوم في البيئة دائما من النشاطات البشرية.أول المفاعلات التي تنتج البلوتونيوم لأجل الاستخدام في القنابل الذرية في الحرب الباردة وكانت في موقع هانفورد في واشنطن، والمفاعل النووي في ماياك (Mayak)،في روسيا.خلال مدة أربعة عقود كلا الدولتين أطلقتا أكثر من 200 مليون كوري (وحدة) من النظائر المشعة في البيئة المحيطة وتعادل ضعف الكمية التي أصدرت في كارثة تشيرنوبيل على سبيل المثال.

غالبية النظائر المشعة للبلوتونيوم تكون عمرها قصير على الستوى العمر الجيولوجي، ولذلك كان هناك بعض الجدال حول وجود البلوتونيوم الطبيعي، مثل النظير Pu مديد العمر، يمكن إيجاده في الطبيعة. هذا النظير تم إيجاده في التربة القمرية والأحجار النيزكية وأوكلو المفاعل الطبيعي. القنابل الذرية التي تختبر مسوؤلة عن 66% من Pu و59% من Pu الموجودة في بحر المانش، بينما المعالجة النووية هي المسوؤل الأكبر عن وجود Pu وPu في قيعان المحيطات(اختبار الأسلحة النووية مسوؤلة عن ترسب 6.5 و16.5% من هذه المركبات).


</doc>
<doc id="3044790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044790" title="سرايا المختار">
سرايا المختار

سرايا المختار تنظيم إسلامي شيعي بحراني معارض تأسس في أواخر العام 2011 بعد إندلاع الثورة البحرينية بأشهر ، يعتمد اسلوب حرب العصابات ضد الحكومة البحرينية هدفه اسقاط النظام في البحرين ، تم الإعلان عن أول عملية في عام 2013 والتي تمت بقاذف أسهم .

قامت سرايا المختار بعدة عمليات ضد نظام الحكم في البحرين أبرزها عملية "الشهيدين عباس الشيخ وجعفر الدرازي" التي تمت عبر تفجير عبوة "صياد1" وقتل فيها المرتزق الباكستاني محمود فريد ، وقد قامت سرايا المختار ببث العديد من عملياتها على موقع اليوتيوب .

في مقابلة مع وكالة أنباء شيعة ويفز أفصحت سرايا المختار عن أن أهدافها :

أعترفت سرايا المختار بامتلاكها أسلحة ، عبوات ،ألغام وصاروخ محليين الصنع وهم :

تعتبر الحكومة البحرينية تنظيم سرايا المختار تنظيم إرهابي إذ قال وزير الداخلية راشد بن عبد الله آل خليفة في مؤتمر صحفي «بدأت التنظيمات والخلايا الإرهابية بالظهور على الساحة المحلية بعد أحداث العام 2011، ... ،وقد ظهرت بعد ذلك الكثير من التنظيمات التي تتخذ أسماء مختلفة، وهي سرايا الأشتر، سرايا المقاومة الشعبية، سرايا المختار، طلائع التغيير، وقد تبنت هذه التنظيمات كل العمليات الإرهابية التي تم تنفيذها في البحرين، وتتبنى هذه التنظيمات النهج المسلح وتهدف بشكل رئيسي لإسقاط نظام الحكم، وترتكز إستراتيجية هذه التنظيمات على التدريب لتنفيذ العمليات الإرهابية».

إعتبر مدير برنامج ستاين لمكافحة الإرهاب والاستخبارات في معهد واشنطن "ماثيو ليفيت" سرايا المختار تحافظ على حضور قوي على شبكة الإنترنت وهي الفصيلة الشيعية الوحيدة في البحرين التي تتبنى علناً أهدافاً إقليمية وتعتبر النزاع القائم في الجزيرة جزءاً من صراعٍ أكبر مع النظام الملكي السعودي - وهذا ادعاء مهم نظراً للاضطرابات الشيعية الجارية في المنطقة الشرقية المجاورة في المملكة العربية السعودية .

وقال الكاتب فريد أحمد حسن في مقال له بجريدة الوطن إن "الحديث في الأمور العسكرية لا يمكن أن يصدر عن «اشوية جهالوه» ومن يهدد باستعمال السلاح أكثر خطورة من الذي يستخدمه!"


</doc>
<doc id="3044796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044796" title="كيس كاذب">
كيس كاذب

الكيس الكاذب يشبه الأكياس العادية، لكن يفتقر إلى النسيج الظهاري أو الخلايا المبطنة . الإجراءات الأولية للتعامل مع هذه الحالة تشمل إجراءات الرعاية العامة المساندة. الأعراض والمضاعفات التي تنتج عن الأكياس الكاذبة تتطلب العمليات الجراحية. التصوير الطبقي المحوري يستخدم للتصوير الأولي لتلك الاكياس، والموجات فوق الصوتية بالمنظار تستخدم للتمييز بين الأكياس الحقيقية والأكياس الكاذبة. التفريغ عبر المنظار هي طريقة شائعة وفعالة في معالجة الاكياس الكاذبة.
يجب عدم الخلط بين هذه الحالة مع ما يُسمى " مظهر الكيس الكاذب "، وعلى وجه خاص من ناحية التصوير الإشعاعي لأمراض اخرى، مثل كيس ستافيت العظمي الثابت و كيس توسع الأوعية الدموية في العظم اللذان يظهران في الفك.

الكيس الكاذب هو آفة تكيسية تظهر مثل الكيس العادي في التصوي، لكن تفتقر إلى النسيج الظهاري أوالخلايا المبطنة. كيس البنكرياس الكاذب الحاد متكون من سوائل البنكرياس مع جدار ليفي أوجدار حُبيبي. والأكياس الكاذبة ممكن أن تتكون في عدة أماكن منها: البنكرياس والبطن والغدد فوق الكظرية والعين .

أكياس البنكرياس الكاذبة تنتج عن التهاب البنكرياس الحاد أو المزمن. يمكن أن تنتج أيضا من اصابة منطقة البطن، مع تردد الحالات بشكل كبير عند الاطفال. ا لأكياس الكاذبة توجد بشكل أكبر في التهاب البنكرياس المزمن أكثر من وجودها في حالات الالتهاب الحاد. وكذلك إذا كان سبب التهاب البنكرياس هو الكحول، هنالك احتمالية أكبر لحدوث الأكياس الكاذبة. تشكل الأكياس الكاذبة الناجمة عن الكحول 59%-78% من أكياس البنكرياس الكاذبة. حدوث أكياس البنكرياس الكاذبة الفعلية هو ضئيل، ما يقارب 1.6%-4.5% ، او 1-5 لكل 100.000 بالغ سنويا.
أنواع أكياس الغدة فوق الكظرية تشكل أكياس الطفيليات، أكياس النسيج الظهاري وأكياس الخلايا المبطنة، والأكياس الكاذبة وتمثل الأكياس الكاذبة % 56 من أكياس الغدة الكظرية، و7% من هذه الأكياس هي خبيثة أو لديها احتمالية أن تكون خبيثة.

سبب الأكياس الكاذبة للغدد الكظرية غير معروف. لكن توجد بعض النظريات، لكن يعتقد أن الضربات المتكررة، العدوى أو النزيف يمكن أن يؤدي إلى تكوّن الكولاجين الذي يؤدي إلى تكون النسيج الليفي المبطن.
الأكياس الكاذبة في الشبكية ممكن أن تكون ذات صلة مع الضمور الجيوغرافي. وجدت دراسة أن 22٪ من العيون مع ضمور الجيوغرافي تحتوي على أكياس كاذبة.

في مرض ترايبانوسومياسس الجنوب أمريكي ( مرض شاجس )، الطفيلي يكون أكياس كاذبة، على وجه خاص في النسيج العضلي والنسيج العصبي. داخل هذه الأكياس الكاذبة تمر هذه الطفيليات في مرحلة ، وتتكاثر بشكل لا جنسي، قبل أن تنفجر من الكيس الكاذب وتدخل مجرى الدم.
الأكياس الكاذبة لا تسبّب أعراضاً في العادة. لكن تظهر الأعراض في الغالب مع الأكياس الكبيرة، الحجم ووقت التكوين في العادة هي مؤشرات ضعيفة على احتمالية حدوث المضاعفات .
أكياس البنكرياس الكاذبة تسبب في العادة آلام في البطن، غثيان، و تقيؤ، وشعور بالانتفاخ، ومشكلة في الأكل و الهضم. يمكن أيضأ أن تُصاب هذه الأكياس بالعدوى والالتهاب ثمّ تنفجر، أو تتسبّب في انسداد جزء من الأمعاء. ونادرا ما يسسب الكيس الكاذب المصاب بالعدوى الملتهب اصفراراً أو تعفُّن الدم .
الأكياس الكاذبة المنصفية، هي صورة نادرة من أكياس البنكرياس الكاذبة، ممكن أن تسبب صعوبة في البلع، صعوبة في التنفس ، انسداد مجرى الهواء أو نزيف في جدار القلب(دُكاك قلبي ).

الأكياس الكاذبة في الغدة فوق الكظرية، ممكن أن تسبب ألم في البطن، وعدة من أعراض الجهاز الهضمي ، مثل الغثيان و التقيؤ و الإمساك .

أفضل طريقة لتشخيص أكياس البنكرياس الكاذبة هي التصوير الطبقي المحوري. الكيس الكاذب يبدو بشكل عام ككتلة مليئة بالسوائل. وأحيانا تستخدم طرق أخرى للتمييز بين الأكياس العادية والأكياس الكاذبة، مثل الأمواج فوق الصوتية بالمنظار أو سحب السائل بالإبرة الدقيقة.

و يمكن استخدام طريقة تصوير لتشخيص الأكياس الكاذبة ويبدو الكيس الكاذب في هذه الحالة على شكل ذي صدى، وتعزيز صوتي بعيد. تكون في الغالب مدورة و مغلفة بحائط رقيق. الأكياس الكاذبة تبدو بشكل أكثر تعقيد عندما تكون صغيرة في العمر، ويكون فيها نزيف، أوملتهبة. التصوير بالأمواج فوق الصوتية عبر البطن لديه معدل تحسس في كشف أكياس البنكرياس الكاذبة بنسبة 75%-90% ، مما يجعله أقل مرتبة من التصوير الطبقي المحوري الذي لديه معدل 90%-100%.
التصوير الطبقي المحوري هو أكثر دقة، وتوفر تفاصيل أكثرعن الكيس الكاذب وما يحيطه. لكن نقطة ضعف التصوير الطبقي المحوري أنه ليس لديه القدرة على التميز بين بالإضافة إلى أنه من الممكن أن يؤدي إلى تدهور وظائف الكلية نتيجة تأثير المادة الملونة التي تعطى وقت التصوير الطبقي المحوري.
تصوير الرنين المغناطيسي ، و : هي طرق فعالة في كشف الأكياس الكاذبة، لكن لا تستخدم بشكل دوري؛ لأن التصوير الطبقي المحوري يوفر معظم التفاصيل المطلوبة. لكن هذه الطرق توفر تباين افضل، وتوفر وصف أفضل لتجمعات السوائل، وتصوير بقايا الخلايا في تجمعات السوائل وكشف وجود النزيف.
وتصوير ، توفر فحص ثانوي لتقييم أكبر للأكياس التي وجدت بفحوصات أخرى، وتستخدم لتحديد هل هذه أكياس كاذبة أم لا.

الأكياس الكاذبة للغدة فوق الكظرية تكتشف بنفس الطريقة التي تكتشف فيها الأكياس الكاذبة في البنكرياس وهي التصوير الطبقي المحوري، واستئصال الغدة فوق الكظرية يستخدم للتشخيص و لتخفيف الألم.

ليس كل االأكياس تتطلب العلاج. العديد من أكياس البنكرياس الكاذبة تتحسن وتختفي من تلقاء نفسها. إذا كانت هذه الأكياس صغيرة الحجم ولا تسبب أعراض، تحتاج فقط إلى مراقبة حذرة وتصوير طبقي محوري بشكل دوري، أمّا الأكياس الكاذبة التي تستمر عدة أشهر أو تسبب أعراض تستوجب العلاج.
الرعاية الطبية المساندة تساعد في زوال الأكياس الكاذبة الصغيرة، وتشمل هذه الرعاية السوائل عبر الوريد ومسكنات الألم وأدوية منع التقيؤ . ينصح الأطباء ب للذين يتحملون الأكل عبر الفم.
الجراحة هي العلاج للأكياس الكاذبة التي تسبب أعراض أو مضاعفات. هناك ثلاثة طرق لتفريغ أكياس البنكرياس الكاذبة وهي : التفريغ عبر المنظار، التفريغ بواسطة قسطرة عبر الجلد أو الجراحة المفتوحة . التفريغ عبر المنظار هي الطريقة المفضلة لأنها أقل اجتياح للجسم و لديها معدل نجاح عال على المدى الطويل.

التفريغ عبر الجلد تشمل استخدام التوجيه بواسطة التصوير الطبقي المحوري أو أمواج فوق صوتية |تصوير الأمواج فوق الصوتية. قسطرة التفريغ توضع داخل الفجوة التي تحتوي على السوائل لسحب ذلك السائل، الذي يجمع على مدار عدة أسابيع في نظام تجميع خارجي، تزال هذه القسطرة عندما تصبح كمية السائل المفرغ قليلة، حالما تُزال القسطرة تُحقَن مادة ملونة في فجوة الكيس لتحديد الحجم المتبقي ولمراقبة التقدم في العلاج. معدل النجاح لهذه الطريقة هو 50% وتعزى حالات الفشل إلى تسريب السائل بكميات كبيرة من القناة أو انسداد قناة البنكرياس الرئيسة.هذه الطريقة غير مجدية للمرضى الذين لا يستطيعون التعامل مع القسطرة في المنزل أو الأكياس التي تحتوي على دم أومواد صلبة.
التفريغ الجراحي للكيس الكاذب يشمل على خلق طريق بين فجوة الكيس الكاذب من جهة و فجوة المعدة او الأمعاء الدقيقة من جهة ثانية، تستخدم هذه الطريقة للمريض الذي ليس لديه القدرة على تحمل أو فشل التفريغ عبر الجلد أو المنظار، تحمل هذه الطريقة خطورة أكبر من الطرق الأخرى.

التفريغ عبر المنظار أصبحت هي الطريقة المفضلة لأنها أقل اجتياحا للجسم، ولاتحتاج إلى جهاز تفرغ خارجي، ولديها معدل نجاح أكبرعلى المدى البعيد. التفريغ عبر المنظار يتم من خلال الفتحة الموجودة في الاثني عشر المؤدية إلى البنكرياس والقنوات الصفراوية باستخدام المنظار الرجعي للبنكرياس والقنوات الصفراوية، أحيانا التفريغ المباشرعبر جدار المعدة أوالاثني عشر يستخدم بدل التقنية السابقة. وتقنية التفريغ بالمنظار عبر الفتحة الموجودة بالاثني عشر المؤدية إلى البنكرياس والقنوات الصفراوية تستخدم عندما يكون الكيس على اتصال مع قناة البنكرياس الرئيسة، و تستخدم كذلك في حالة تضرر قناة البنكرياس. والطريقة التي تتم عبر جدار المعدة أو جدار الاثني عشر تستخدم في حالات الكيس الكاذب الذي يوجد بجوار الجدار المعدي – الاثني عشر-، وتصوير الأمواج الصوتية عبر المنظار هو الفحص الذي يستخدم لجمع المعلومات اللازمة لهذه الأكياس الكاذبة لغرض إجراء هذه الطريقة.

الطريقة التي تتم عبر المنظار تستوجب وجود انتفاخ في جدار المعدة أو الاثني عشر لتحديد مكان القسطرة. الخطر المتأصل يتمثل في إغفال الكيس الكاذب أو إصابة الأوعية الدموية المجاورة، أو عدم تثبيت القسطرة بشكل كاف، وفي حالات الأكياس الكاذبة المزمنة، تنجح هذه الطريقة بنسبة 90%، إعادة تكون الاكياس الكاذبة بعد التفريغ يحدث في 4% من الحالات، ومعدل حدوث المضاعفات هو اقل من 16%.
لمعالجة الأكياس الكاذبة للغدة فوق الكظرية، استئصال الغدة أو الجراحة عبر المنظار هي الطرق المستخدمة.
لأن الأكياس الكاذبة ترتبط ارتباطا وثيقا بظروف أخرى، مثل التهاب البنكرياس وتعاطي الكحول؛ فإن منع حدوث الأكياس كاذبة يكمن في الوقاية من المشكلة الرئيسية التي من الممكن أن تسببها.

في حالة غير مألوفة سنة 2008، طفل في تايوان تكون لديه خراج في البطن بسبب بكتيريا السلمونيلا، عانى الطفل من حرارة ومن ألم في البطن وتوسع لمدة اسبوع، مع تقيؤ و إسهال بسيط، بطنه كانت متينة، منتفخة ومؤلمة، لكن تفتقر إلى كتلة محسوسة، تصوير الأشعة السينية للبطن "أظهر زيادة في الغاز في الأمعاء الدقيقة و كثافة النسيج الرقيق التي تحتل الجزء الأيسر من البطن." التصوير الطبقي المحوري للبطن أظهر وجود كتلة ضخمة تختوي على أكياس متباينة الحجم مع جدار سميك، وعند فحص السائل داخل الكتلة، وجدت بكتيريا سلمونيلا أنتيركا. محصلة الفحوصات أنها كيس كاذب مع تكون خراج. "الالتهابات كمضاعفات تنتج عن البطنية تم الإبلاغ عنها أنها تتنج عن بكتريا من نوع جرام زائد ، و بكتيريا جرام ناقص(تشمل السالمونيلا)، وكذلك مايكوبكتيريم توبركلوسز." فقط ثلاث حالات أخرى من عدوى السالمونيلا من هذا النوع ، فقط في حالة واحدة كانت السلالة من نفس النوع المسبب لحالة الطفل.


</doc>
<doc id="3044807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044807" title="انحلال الخثرة">
انحلال الخثرة

انحلال الخثرة هو انهيار (تحلل ) جلطات الدم من خلال طرق دوائية، و يطلق عليه عادة إذابة الجلطات. وهو يعمل عن طريق تحفيز البلازمين لانحلال الفيبرين الثانوي من خلال تسريب النظير من منشط البلازمينوجين النسيجي (tPA)، البروتين الذي ينشط البلازمين بالوضع الطبيعي.

ويشمل انحلال الخثرة أساساً استخدام ، الذي يذيب جلطات الدم. تشتق هذه العقاقير إما من الأنواع العقدية،أو، كما في الآونة الأخيرة، باستخدام التكنولوجيا الحيوية المأشوبة حيث يتم تصنيع (tPA) من خلال البكتيريا، مما أدى إلى مأشوب مفعل منشط البلازموجين النسيجي أو (rtPA).
بعض الأدوية الحالة للخثرة الأكثر شيوعاً:

تشكيل جلطات الدم يكمن في الأساس لعدد من الأمراض الخطيرة (انظر أدناه). عن طريق تحطيم الجلطة، يمكن توقيف عملية المرض، أو تخفيض المضاعفات. بينما مضادات التخثر الأخرى ( مثل الهيبارين ) تمنع " نمو " الجلطة، العوامل الحالة للخثرة تقلل بنشاط حجم الجلطة.
معظم العوامل الحالة للخثرة تعمل من خلال تفعيل الإنزيم بلازمينوجين، الذي يوضح شبكة الفبرين متصالبة الترابط (السيساء للجلطة). وهذا يجعل من الجلطة قابلة للذوبان و تخضع للمزيد من من الإنزيمات الأخرى، ويعيد تدفق الدم خلال الأوعية الدموية المسدودة.

حديثًا قام مركز بتجربة عشوائية ( (DUET قامت بمقارنة (CDT) – إنحلال الخثرات الموجهة بالقثطار- مقابل إنحلال الخثرات المسرّع باستخدام الموجات فوق الصوتية ( (USAT, EKOS Corporation) لعلاج انسداد الشرايين الطرفية التخثري الحاد. وأظهرت النتائج أنه، في المتوسط، تم الانتهاء من المرضى الذين عولجوا بواسطةUSAT 12 ساعة قبل الذين عولجوا بواسطة CDT المعياري مع عدم زيادة في "الأعراض الجانبية الحادة." ويجري وضع خطط للبدء في دراسة DUET II،والتي سوف تكون غيرعشوائية باستخدام نظامEKOSمع جرعة أقل من الدواء كل ساعة مع توقع زيادة خفض مضاعفات النزيف.
الأمراض حيث يستخدم انحلال الخثرة:
بصرف النظر عن (streptokinase)، تعطى جميع الأدوية الحالة للخثرة مع الهيبارين (غير المجزأ أو الهيبارين منخفض الوزن الجزيئي)، عادة لمدة 24 إلى 48 ساعة .
انحلال الخثرة يتم عادة عن طريق الوريد. ويمكن أيضا استخدامه أثناء القيام بصورة وعائية (انحلال الخثرة داخل الأوعية)، مثلاً عندما يعاني المرضى من سكتة دماغية لأكثر من 3 ساعات.
يتم تنفيذ انحلال الخثرة عن طريق أنواع عديدة من المتخصصين الطبيين، بما في ذلك اختصاصي الأشعة التدخلية، وجراحي الأوعية الدموية، وأخصائي أمراض القلب، و ، وجراحي الأعصاب.
في بعض البلدان مثل الولايات المتحدة الأمريكية ، قد يقوم فني بإعطاء الأدوية الحالة للخثرة للمصابين بالنوبات القلبية في الإعدادات قبل دخول المستشفى، بواسطة "على خط الاتجاه الطبي". في البلدان ذات المؤهلات الأكثر اتساعاً واستقلالاً. انحلال الخثرة قبل دخول المستشفى (انحلال الفيبرين) قد تبدأ من قبل ممارس الرعاية في حالات الطوارئ ( ). ومن ضمن الدول الأخرى التي تستخدم (ECP)، جنوب أفريقيا، والمملكة المتحدة، ونيوزيلندا. انحلال الخثرة قبل دخول المستشفى هو دائما نتيجة عملية حسابية لفائدة الخطر للنوبات القلبية، ومخاطر انحلال الخثرة، ومتاحية التدخل التاجي الأولي عن طريق الجلد (الرأب الوعائيpPCI ). على هذا النحو ، فإن ممارس ما قبل دخول المستشفى في كثير من الأحيان يتشاور مع طبيب القلب المتلقي لاتخاذ قرارات العلاج، العديد من أطباء القلب لديهم التفضيلات الشخصية لخيارات العلاج المتاحة.
هناك موانع مطلقة وموانع نسبية .

نزيف داخل القحف سابق في أي وقت، والسكتة الدماغية في أقل من 6 أشهر، رضح رأسي أو وجهي مغلق في غضون 3 أشهر، تسلخ الأبهر المشكوك به ، السكتة الدماغية الإقفارية في غضون 3 أشهر (ما عدا السكتة الدماغية الإقفارية في غضون 3 ساعات)، أهبة نزيف نشط ، ارتفاع ضغط الدم غير المنضبط (>180 انقباضي، >100 انبساطي)، الآفة الدماغية الوعائية الهيكلية المعروفة، والتشوهات الشريانية الوريدية، قلة الصفيحات، اضطرابات التخثر المعروفة، أورام المخ، انصباب تأموري، .

استخدام مضادات التخثر الحالي، العمليات الباضعة أو الجراحية في الأسبوعين الأخيرين، الإنعاش القلبي الرئوي لفترة مطولة (CPR) ويعرف بأنه أكثر من 10 دقائق، أهبة نزيف معروف، الحمل، اعتلال الشبكية النزيفي أو المرتبط بداء السكري، قرحة معدية نشطة أو ارتفاع ضغط الدم الشديد المسيطر عليه.



</doc>
<doc id="3044812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044812" title="تياجابين">
تياجابين

تياجابين دواء مضاد للتشنجات أنتج من قبل شركة سيفالون و يباع تحت الاسم التجاري جابتريل. يستخدم الدواء أيضاً في علاج اضطرابات الهلع كغيره من مضادات التشنجات القليلة. 

اكتشف الدواء من قبل شركة نوفو نورديسك في الدنمارك عام 1988م من قبل فريق من الكيميائيين الطبيين و الصيادلة, تحت توجيه عام من الدكتور كلاوس براستروب. شورك في تطوير الدواء مع مختبرات أبوت بتكلفة 40/60 في صفقة تبادل مع شركة أبوت بدفع قسط لترخيص الآي بي من الشركة الدنماركية. [بحاجة لمصدر]
في البداية لم تقبل شركة أبوت الدواء بحماس بعد إطلاقه في الولايات المتحدة الأمريكية عام 1998م, و قدمت المزيد من الدراسات السريرية بهدف الحصول على موافقة منظمة الغذاء و الدواء لاعتماده علاجاً أحادياً للصرع. مع ذلك وجهت الإدارة العليا في شركة أبوت مرة أخرى بعد أن أدركوا أن الاتفاق الأصلي مع شركة نوفو ستحد من المكاسب المالية للشركة بالموافقة على جعله علاجاً أحادياً. بعد فترة من المشاركة في تعزيز الموافقة, رخصت شركة سيفالون التيجابين من شركة أبوت و نوفو, و الآن هو منتج حصري. 

اعتمد التيجابين من منظمة الغذاء و الدواء الأمريكية كعلاج مساند لنوبة الصرع الجزئية للمرضى الذين أعمارهم 12 سنة فما فوق. يمكن أن يوصف التيجابين خارج نطاق نشرته الداخلية من قبل الأطباء على دراية في مجال العمل لعلاج اضطرابات القلق و آلام الأمراض العصبية( تشمل الفايبروميالغيا ) . يستخدم التيجابين في اضطرابات القلق و آلام الأمراض العصبية بشكل أولي في تسريع العلاجات الأخرى. يستخدم التيجابين لعلاج القلق مع الأدوية المثبطة المخصصة لاسترجاع السيروتونين و الأدوية المثبطة لاسترجاع السيروتونين و النورأردينالين أو مع البنزوديازيبين, و في علاج آلام الأمراض العصبية مع مضادات الاكتئاب و الجابابنتين و مضادات التشنجات أو مع الأفيونات

تيجابين يزيد من مستوى حمض الجاما أمينوبيوتيريك (جابا); الذي يعتبر الناقل العصبي المثبط الأساسي في الجهاز العصبي المركزي, من خلال إغلاق ناقل الجابا, و يحفز تصنيفه كمثبط لاسترجاع الجابا.

الأعراض الجانبية للتيجابين الأكثر انتشارا هي التشويش, صعوبة التكلم بوضوح/ تمتمة, تنويم بسيط, و في حالات تناول جرعات أكثر من 8 مغم يحدث إحساس بالتنميل (تخدير) في أطراف الجسم, و بشكل جزئي في اليدين و الأصابع. من الممكن أن يتسبب التيجابين بنوبات للذين لا يعانون الصرع, خصوصاً إذا كانوا يتناولون دواء آخر يعمل على تقليل عتبة الصرع.

عند أخذ التيجابين بجرعات كبيرة يتسبب في أعراض عصبية كالإرهاق و النوبات( متعددة) و حالة كالصرع, و نوبة أحادية, غيبوبة, تشويش, تهيج, ارتجاف, دوار, خلل التوتر العصبي/ وقفة غير طبيعية, هلوسة. الأعراض الأخرى للجرعات الزائدة من التيجابين تشمل الانخفاض التنفسي, تسارع عضلة القلب, ارتفاع ضغط الدم, انخفاض ضغط الدم. الجرعات الزائدة ممكن أن تكون قاتلة خصوصاً إذا كان الضحية حضر و معه انخفاض تنفسي شديد و/ أو فشل في الاستجابة للتأثيرات الكلامية و الجسدية. الخدمات الطبية الطارئة يجب أن تقدم فوراً في حالات الجرعات الزائدة. 

بدأ المحاميون العاميون لشركة كونكتيكات وبنسلفانيا التحقيقات في تسريب التيجابين من السوق الصيدلانية الشرعية, بما في ذلك شركة سيفالون" مبيعاتها و ممارساتها الترويجية للأدوية التالية; بروفيجيل, آكتيك, جاباتريل".


</doc>
<doc id="3044814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044814" title="تيغيسيكلين">
تيغيسيكلين

التيغيسيكلين (INN) هو مضاد حيوي من عائله جليكوسيكلين تم تسويقه من قبل شركة وايث تحت الاسم التجاري Tygacil وقد حصل على موافقة سريعة من قبل إدارة الغذاء والدواء الامريكيه (FDA) وتمت الموافقة في 17 يونيو 2005.

وقد تم تطويره استجابة للانتشار المتزايد للبكتيريا للمقاومة المضادات الحيوية مثل المكورات العنقودية الذهبية ( Staphylococcus aureus) و Acinetobacter baumannii. وكذلك أظهرت البكتيريا المعوية المقاومة للأدوية New Delhi metallo-β-Lactamase أيضا استجابه للتيغيسيكلين.

هذا المضاد الحيوي هو أول دواء متاح سريريا من فئة جديدة من المضادات الحيوية تسمى الجليكيسيكلينز, هو مشابه هيكليا للتتراسيكلين لأنه يحتوي هيكل كربوني حلقي يتضمن أربعة حلقات مركزيه وهو في الحقيقة مشتق من المونوسيكلين (أحاديات الحلقة) , تيغيسيكلين لديها تفرع على موقع D-9 والتي يعتقد أنه السبب في جعل هذا المضاد الحيوي يمتلك طيف واسع ونشاط واسع .

يعمل التيغيسيكلين على منع البكتيريا من التكاثر, فهو يعمل على منع تصنيع البروتين من خلال الارتباط على وحده 30S من ريبوزوم البكتيريا, بالتالي يمنع دخول أمينوأسيل-الحمض الريبي النووي النقال الى الموقع A من الريبوزوم خلال عمليه الترجمة لبدائية النواة.

ان هذا الدواء الذي يعطى بالوريد لديه فعاليه ضد مجموعه من البكتيريا المسببة للأمراض منها ما هو موجب غرام ومنها سالب غرام. وكثير منها مقاوم للمضادات الحيوية المتوافرة .
لقد تخطى التيغيسيكلين بنجاح المرحلة الثالثة من التجارب وتبين انه على الأقل مساو للفانكومايسن (Vancomycin ) ومساو ايضا للازتريونام (Azetreonam ) في علاج الالتهابات الجلدية المعقدة والتهابات بُنْيَه الجلد (Csssi) . وكذلك فهو على الاقل مساو لل اميبينيم (Imipenim ) المعطى وريديا , وايضا للكلياستاتن (Cliastatin ) في علاج العدوى المعقده داخل البطن (cIAI).

التيغيسيكلين فعال ضد البكتيريا موجبه غرام, البكتيريا سالبه غرام, وأيضا اللاهوائيه – بما في ذلك العمل ضد المكورات العنقودية الذهبية المقاومه للمثيسيلين (methicillin-resistant Staphylococcus aureus(MRSA) ), و ال Stenotrophomonas(ستينوتروفوموناس), والمالتوفيليا (maltophilia ) , والأنفلونزا النزليه (Haemophilus influenza) وأيضا ضد النيسيريا البنيه (Neisseria gonorrhoeae) (وهنا كان اقل تركيز من الدواء لتثبيط البكتيريا هو 2 ميكروغرام/ملMIC values reported at 2 µg/mL- - ) . وكذلك ضد السلالات من ال Acinetobacter baumannii والتي تكون مقاومه للعديد من المضادات الحيوية .
إن هذا المضاد الحيوي ليس له إيه فعاليه ضد ال أصناف ال Pseudomonas او ضد اصناف ال Proteus

تم ترخيص دواء لعلاج الجلد والتهابات الأنسجة الرخوة وكذلك التهابات داخل البطن.

التيغيسيكلين يستهدف كلا البكتيريا موجبه غرام وايضا سالبه غرام وايضا مجموعه من البكتيريا المفتاحيه المُمْرضة المقاومة لكثير من المضادات الحيويه , البيانات التاليه توضح اقل التراكيز لتثبيط البكتيريا التي يكون فيها هذا المضاد فعالا,هذه البيانات لمسببات الأمراض البكتيرية المهمة من الناحية الطبية.
وتعطى التيغيسيكلين بالتسريب في الوريد ببطء (30-60 دقيقة). يعطى بالبداية جرعه واحده عيار 100 ملغ, بعد ذلك يتم اعطاء جرعه 50 ملغم من الدواء كل 12 ساعه, المرضى اللذين يعانون من أمراض الكبد يجب أن يتم إعطاؤهم جرعات اقل. أما المرضى اللذين يعانون من قصور في الكلى فلا حاجه لتعديل جرعاتهم. هذا الدواء ليس مرخصا لإعطائه للأطفال. ليس هنالك شكل متاح يعطى بالفم.

التيغيسيكلين له آثار جانبية مشابهة للتتراسيكلين. الآثار الجانبية الأكثر شيوعا من تيغيسيكلين هي الإسهال، والغثيان والقيء. الغثيان والقيء تكون خفيفة و معتدلة، وعادة ما تحدث خلال اليومين الأولين من العلاج. وتشمل الآثار الجانبية الأخرى الألم في موقع الحقن، والتورم والاحمرار. زيادة أو نقصان معدل ضربات القلب والالتهابات. تجنب أيضا الإستخدام في الأطفال والحمل، وذلك بسبب آثاره على الأسنان والعظام. وكما هو الحال مع المضادات الحيوية الأخرى فان فرط نمو الكائنات الحية التي ليست عرضة للتيغيسيكلين يمكن أن يحدث.

أظهر التيغيسيكلين زيادة في معدلات الوفيات في المرضى الذين يُعالَجون من الالتهاب الرئويه المكتسبة من المستشفيات، وخاصة الالتهابات الرئويه المرتبطة بالتنفس الصناعي (وهو استخدام غير موافق عليه لهذا المضاد). و أيضا في المرضى الذين يعانون من التهابات الجلد المعقدة والتهابات بُنْيَة الجلد، والالتهابات داخل البطن المعقدة وعدوى القدم السكري. وكانت زيادة معدل الوفيات عندما تمت المقارنة مع العلاجات الأخرى من نفس أنواع الالتهابات. الفرق لم يكن ذو قيمه إحصائيا لأي نوع، ولكن كان معدل الوفيات أكبر عدديا لكل نوع من انواع العدوى مع العلاج بالتيغيسيكلين، وحثَّ ذلك تحذير الصندوق الأسود من قبل إدارة الغذاء والدواء.

هنالك تقارير سريرية عن التهاب البنكرياس الحاد الناتج عن التيغيسيكلين, مع ارتباط محدد بالمرضى المُشَخصين بالتليف الكيسي.
قد تكون هناك إمكانية لاستخدامه في سرطان الدم النخاعي الحاد.


</doc>
<doc id="3044816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044816" title="جوتفريد فيدير">
جوتفريد فيدير

جوتفريد فيدير مواليد 27 يناير 1883 في فورتسبورغ، مملكة بافاريا، الإمبراطورية الألمانية - الوفاة 24 سبتمبر 1941 في ألمانيا النازية، هو خبير اقتصادي ألماني وواحد من أوائل الأعضاء الرئيسيين في الحزب النازي.


</doc>
<doc id="3044819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044819" title="المرأة الجزائرية في فرنسا">
المرأة الجزائرية في فرنسا

يوجد في فرنسا عدد هائل من أفراد السكان ذوي أصول جزائرية . وسبب ذلك هجرة عدد كبير إلى فرنسا بعد مغادرتها للجزائر منذ عام 1960. فهناك عدد كبير من الجزائريين الذين كانوا مجنديين مع فرنسا في حروبها التي مرت بها، و عمال كثيرون عملوا مع الفرنسيين أثاء الإستمار في الجزائر و في الإستقلال إختاروا مواصلة مهنهم في فرنسا.

توجد كثير من المقالات تطعن في بعض المواقف مع المرأة الجزائرية في فرنسا، مثل منع الحجاب في المدراس؛ و هذا ربما يستغله البعض بأنّ الحكومات الفرنسية المتعاقبة متشددة شئيا ما في هذه المسائل، كذلك فيه أخبار تدل على مساندة المرأة المتحجة في أماكن العمل في فرنسا من قبل العادلة الفرنسية.

فلا يشك عاقل أن بلد ذو صروح ثقافية و علمية و صناعية فيه حقوق الإنسان سائدة من تعليم و تربية أن يهضم حق من حقوق المرأة؛ إلا لأسباب قاهرة و غالبة.


</doc>
<doc id="3044823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044823" title="إرنست هانفستاينجل">
إرنست هانفستاينجل

إرنست هانفستاينجل مواليد 2 فبراير 1887 في ميونخ، بافاريا، الإمبراطورية الألمانية - الوفاة 6 نوفمبر 1975 في ميونخ، بافاريا، ألمانيا الغربية، هو رجل أعمال ألماني عرف عنه قربه وصداقته للزعيم النازي أدولف هتلر قبل انشقاقه.


</doc>
<doc id="3044828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044828" title="حكومة الوفاق الوطني">
حكومة الوفاق الوطني

حكومة الوفاق الوطني الليبية:هي حكومة منبثقة عن الاتفاق السياسي الليبي الموقع في الصخيرات المغربية في 17 ديسمبر 2015 والذي أشرفت عليه بعثة الامم المتحدة للدعم في ليبيا ، بقيادةالالماني مارتن كوبلر بعد تكليفه بديلًا عن خلفه الإسباني برناردينو ليون. 

تم الاعلان عن تكليف فايزالسراج برئاسة حكومةالوفاق الوطني في 9اكتوبر2015 وأعلن عن اسماء وزراء حكومة الوفاق الوطتي بتاريخ 19 يناير 2016 ، تأتي حكومة الوفاق الوطني بعد عامين من الاقتتال بين مجموعات مسلحة من مصراتة قامت بتشكيل حلف تحت مسمي فجر ليبيا يضم المناطق والمليشيات المسلحة التابعة لمدينة مصراتة وتنظيم الاخوان المسلمين في ليبيا والجماعات المتطرفة من الجماعة الليبية المقاتلة وتنظيم انصارالشريعة ومجالس شوري مجاهدي اجدابيا وبنغازي ودرنة التابعة لتنظيم القاعدة،ضد مليشيات مسلحة من مدينة الزنتان كانت تتمركز بالعاصمة الليبة طرابلس ،حيث قامت المليشيات التابعة لمصراتة بالهجوم علي العاصمة طرابلس وحرق مطار طرابلس العالمي وقصف العاصمة طرابلس بالاسلحة الثقيلة والمتوسطة لمدة 45 يوم ،وذلك بعد خسارة قيادات من مصراتة وتنظيم الاخوان المسلمين الانتخابات البرلمانية في ليبيا عام 2014 .



</doc>
<doc id="3044842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044842" title="بلايا ديل كارمن">
بلايا ديل كارمن

بلايا ديل كارمن (تنطق بالاسبانية: ['plaʝa ðel 'karmen]) هي مدينة تقع على ساحل البحر الكاريبي في ولاية ’كوينتانا رو’ في المكسيك. وهي منطقة سياحية شعبية في شرق المكسيك. بلايا ديل كارمن تضم مجموعة واسعة من الأنشطة السياحية نظرا لموقعها الجغرافي في ’ريفييرا مايا’. كما أن بلايا ديل كارمن كانت وجهة من وجهات رابطة لاعبي الغولف المحترفين PGA - Professional Golfers Association في بطولات الجولف , و موقع مميز للبرامج التلفزيونية المختلفة.

تقع بلايا ديل كارمن في ريفييرا مايا، و الريفيرا مايا هي منطقة تمتد على معظم الساحل الشرقي للمكسيك في ولاية كوينتانا رو المكسيسكية و تطل على الساحل الكاريبي الذي يمتد من جنوب كانكون إلى تولوم ومحميات المحيط الحيوي Sian Ka'an biosphere reserve و تقابلها جزيرة كوزميل .

في العصور القديمة كان يطلق عليه بلايا ديل كارمن أكسامان ها و في لغة المايا: "أكسامان ها" هي المياه الشمالية وكانت نقطة انطلاق للمايا في حجهم إلى الحرم المقدس لهم إخشيل في كوزوميل. و يرجع أحدث تاريخ للتواجد الانساني الحديث الى مطلع القرن العشرين عندما كان هناك جماعات من الصيادين ومنتجي شجر جوز الهند.
خلال القرن السادس عشر غزا الأسبان معظم مواقع المايا. ولكن، على عكس العديد من المناطق، بلايا ديل كارمن لم تصبح مستوطنة اسبانية. وعند وصول الاسبان في المكسيك، تبعت لفرانسيسكو دي مونتيجوالذي غزا هذه المنطقة في عام 1526، و أسس بلدة سالامانكا بموقع مدينة تابعة انذاك للمايا Xel-Ha .

كان أساس بلايا ديل كارمن يرجع إلى شركة استعمار chiclera the east coast of Yucatan، الذي نجحت في عام 1908 في ظل حكومة بورفيريو دياز و التي حازت على الامتياز لاستكشاف موارد الغابات. و بورفيريو دياز رجل سياسي ، عسكري و جنرال جمهوري مكسيكي حكم البلاد على مدار 30 عاما في الفترة من 1876 - 1911.

حتى منتصف الثمانينات، كان بلايا ديل كارمن بلدة ريفية صغيرة تضم أقل من 1500 نسمة، رغم أنه في العقدين الماضيين تحولت بشكل ملحوظ مع نمو السياحة.

في عام 1996 كان عدد سكانها 10000 نسمة و في عام 2003 بلغ عدد سكانها 49،000 نسمة، ويرجع ذلك أساسا إلى الهجرة من الناس من مختلف أنحاء الجمهورية بحثا عن العمل التي استحدثته صناعة السياحة في المدينة. ووفقا للأرقام الصادرة عن المعهد الوطني للهجرة لعام 2003، 7 في المائة على الأقل من السكان المقيمين بصفة دائمة في المدينة هي من أصل أجنبي. ونمو هذه الواجهة السياحية تنعكس في حجم الفنادق التي تحتوي على 23428 غرفة والتدفق السنوي للمسافرين يقدر بأكثر من مليوني شخص، معظمهم من الولايات المتحدة وكندا وأوروبا.ووفقا لتعداد عام 2010 كانت المدينة قد بلغت 159310 من السكان؛ وهذا يمكن أن يترجم إلى 14285 ساكن جديد سنويا،أي 39 شخص يوميا في السنوات السبع الماضية.

في أكتوبر 2005 الاعصار ويلما مر مباشرة فوق بلايا ديل كارمن والمناطق المجاورة لمدة يومين وقد تسبب في أضرار كبيرة وانخفاض مؤقت في عدد السياح الوافدين. لحسن الحظ معظم الضرر كان سطحيا نسبيا وتم إصلاحه في غضون أسابيع قليلة من العاصفة. وصل الاعصار ويلما من البحر الكاريبي، ومر على جزيرة كوزوميل قبل الدخول على اليابسة في بلايا ديل كارمن. ثم تحرك شمالا على طول الساحل المكسيكي، وضرب كانكون بقوة على وجه الخصوص.

هي بلدة صغيرة لصيد الأسماك في الأصل، بدأت السياحة في بلايا ديل كارمن مع خدمة ركاب عن طريق العبارات الى جزيرة كوزوميل، و هي جزيرة تعتبر وجهة من اشهر الوجهات في العالم للغوص تحت الماء.
بلاياكار Playacar هو مشروع سكني وسياحي في بلايا ديل كارمن الى الجنوب مباشرة من المنطقة الحضرية الرئيسية. تشمل معظم الفنادق المشهورة، وحديقةللطيور وملعب للجولف يقع في هذا المشروع. هناك مرحلتين - المرحلة الأولى هي السكنية في الغالب مع عدد قليل من الفنادق وبعض المحلات، في حين أن المرحلة الثانية تحتوي على أكبر المنتجعات شاملة للجميع، فضلا عن ملعب للجولف وعدد كبير من العقارات السكنية. وقد وضع حجر الأساس لـ Playacar ابتداء من عام 1979 من قبل شركةالسيد فرناندو بارباشانو،Compania Impulsora Turistica de Playa del Carmen, S.A. طورت و بيعت في وقت لاحق إلى Aircoa، وهي شركة أمريكية، والتي بيعت أيضاً في وقت لاحق لSIDEK من عائلة مارتينيز هويرترن وبيعت في الآونة الأخيرة إلى السيد ارنستو اتشيفيريا.
والمدينة هي موطن لنادي كرة القدم لانترناسيونالي بلايا ديل كارمن، و الذي تأسس في عام 1999، ويتنافس في المجموعة الجنوبية من دوري الدرجة الثانية الإسباني للمحترفين، والطبقة الثالثة من نظام المكسيكي لكرة القدم.



</doc>
<doc id="3044843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044843" title="رهاب محدد">
رهاب محدد

الرهاب المحدد هو أي نوع من اضطرابات القلق ( يتصف صاحبها بالقلق المستمر والشديد )، الذي قد يصل إلى مستوى من الخوف غير المعقول وغير المنطقي المرتبط بالتعرض لمعطيات أو مواقف معينة. ونتيجة لذلك ، يميل الشخص المتأثر بشكل فعّال إلى تجنب الإتصال المباشر بهذه المعطيات والمواقف، وفي الحالات المستعصية، أي ذكر أو وصف أو تصوير لهذه المعطيات و المواقف قد يُؤثر في حياتهم اليومية.
يُثار الخوف والقلق في هذه الحالات بسبب وجود المعطيات والمحفزات أو توقُّع وجودها، وحين يواجه الشخص القلق مما يخاف منه غالباً ما يُظهر علامات الخوف و يُبدي عدم ارتياحه، وفي بعض الحالات قد يُصاب بنوبة هلع.
عند معظم البالغين ، يُدرك الشخص المصاب بأن هذا القلق منطقياً غير معقول ومفرط ولكنّه يواجه صعوبة في السيطرة عليه. وهكذا فإن هذه الحالة قد تُضعف بشكل كبير فعاليّة وأداء الشخص المصاب وصحته البدنية.

نسبة انتشار حالات الرهاب المحدد في السنة الواحدة وصلت إلى 8.7% في الولايات المتحده الأمريكية ، 21.9% منها حالات حرجة ، 30% حالات متوسطة و 48.1% حالات خفيفة.
العمر المعتاد الذي تبدأ عنده الإصابة بالرهاب من مرحلة الطفولة وصولاً إلى سن المراهقة، ومن المرجح أن إصابة النساء بالرهاب تساوي ضعف احتمال إصابة الرجال.

تشير نظرية التطور إلى أن الرهاب يتطور عند الرضع أو الأطفال تجاه الأشياء التي قد تضرهم، وبالتالي فإن الرهاب ينبههم من الخطر. و أغلب الإضطرابات الملازمة للأطفال المصابين بالرهاب المحدد هي اضطرابات قلق ايضاً.
على الرغم من أن "الإعتلال المشترك" شائع عند الأطفال الذين يعانون من الرهاب المحدد، إلا أنه يميل إلى أن يكون أقل من اضطرابات القلق الأخرى، و يبدأ عادة بين سن السابعة والتاسعة.
قد يُصاب الشخص بالرهاب المحدد في أي مرحلة من العمر إلا أنه يبلغ ذروته بين سن العاشرة والثالثة عشر.
"الإعتلال المشترك" : وجود اثنين من الأمراض أو الظروف المزمنة في وقت واحد عند المريض. "

وفقاً للتعديل الرابع على الدليل التشخيصي والإحصائي للإضطرابات النفسية (DSM-IV-TR) يُصنّف الرهاب إلى الفئات العامة التالية:
الظرف : الخوف من الأماكن الضيقة (رهاب الاحتجاز)، الظلام (نيكتوفوبيا).

الخواص الرئيسية للمعايير التشخيصية للرهاب المحدد وفقاً لـ الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية (DSM-IV-TR) :
الخوف الملحوظ والمستمر والمفرط وغير المعقول المحفّز بوجود أو تحسباً لوجود ظرف أو موقف او حالة معينة (الطيران ، المرتفعات ،الحيوانات ، تلقي حقنة ، رؤية الدم).
التعرض لحافز الرهاب غالباً ما يسبب استجابة القلق الفورية التي قد تكون على شكل إلزام موضعي او نوبة ذعر موضعية ، وقد يعبر الاطفال عن القلق على شكل بكاء، نوبات غضب، التجمد، والتشبث بالاشياء.
قد يستطيع الشخص تحديد إذا ما كان القلق مفرطأً أو غير معقول، بينما قد تكون هذه الميزة غائبة عند الأطفال.
يتم تفادي حالة الرهاب أو تتم المعاناة من القلق الشديد والمحن .
فيما يلي اثنتان من العلاجات المستخدمة عادةً في علاج الرهاب المحدد :
وقد يطوّل العلاج ليكون دورة واحدة بثلاثة ساعات.
نجاح العلاج قد يتأثر بالعلاقة العلاجية والتحفيز والتوقعات المرتبطة بالعلاج وعلاقته مع النتائج.
نوع الـ (CBT) ونظرية التكشف عادة ما يتم الإستفادة منها ، وعلاج التكشف المحدد يُستخدم للرهاب المحدد مثل (، التعرض التخيليّ في الكائن الحي والواقع الإفتراضي و .
بينما هناك العديد من العلاجات إلا أن المجموعات الفرعية تستجيب للعلاج بفاعلية أكثر من غيرها، عموماً في الإاستجابة نظرية الجسم الحي عالية جداً بغض النظر عن معدلات التسريب المرتفعة ، وهناك بعض الإستثناءات.
وفقاً لمراجعة عيادة علم النفس فإن النظرية الإدراكية تبدو وكأنها الحل الناجح لرهاب الإحتجاز، والواقع الإفتراضي يوضح تساوي الفعالية مع الخوف من المرتفعات والطيران وبالإضافة للإصابة في الدم والذي يستجيب للتوتر المطبّق بشكل جيد.
لم يُشجّع استخدام الأدوية بإستثناء (adjunctive D-cycloserine).

الأدوية المستخدمة لعلاج الرهاب الظرفي/المحدد (والذي يُنتج قلق شديد ومؤقت مثل الخوف من الطيران) تكون مهدئة ومنومة وقصيرة المفعول (البنزوديازيبينات).



</doc>
<doc id="3044851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044851" title="نساء الجزائر في غرفهن">
نساء الجزائر في غرفهن

نساء الجزائر في غرفهن. هي لوحة فنية لديلاكروا.

اللوحة تعرض ثلاث شابات يرتدين فستان داخلي ضبابي كثير الزخرف جالسات على الحصير و توجد في الغرفة شيشة متكآت على الوسائد موضوعة على الأرض و امرأة سوداء تظهر كأنها خادمة تسير ملتفتة و هي متنقلة في الغرفة أو خارج منها.


</doc>
<doc id="3044867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044867" title="التلاعب الكهربي">
التلاعب الكهربي

التلاعب الكهربي يشير إلي التلاعب ( معالجة ) المواد بإستخدام المجالات الكهربية . في تقنيات النانو و المواد النانوية وهي المواد الصغيرة جدا يكون من الصعب التلاعب بها ( معالجتها ) ميكانيكيا .
وبالتالي يتم تعرضها للمجالات الكهربية لتحريك جزئياتها أو إعادة تشكليها .


</doc>
<doc id="3044893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044893" title="امتصاص الأسنان">
امتصاص الأسنان

امتصاص الأسنان امتصاص الأسنان هي العملية التي يتم من خلالها فقد كل أو جزء من بنيَّة الأسنان ، بسبب تنشيط قدرة الجسم الخلقيَّة لإزالة الأنسجه المعدنيَّة، كما تتم بوساطة خلايا مثل الخلايا الآكلة، وتشمل أنواع الامتصاص ؛ الامتصاص الداخلي والامتصاص الخارجي، ويمكن أن تكون بسبب الرضح(صدمة)، عدوى، أو بسبب فرط التَّنْسُج.

الامتصاص الداخلي هو حالة غير عاديَّة، حيث أن العاج والجدار اللبي يبدأ في الامتصاص مركزيَّاً داخل قناة جذر السن، الدليل الأول على هذه الآفة قد يكون ظهور منطقة ورديَّة ملونة على تاج السن، والمُفرَط التَنَّسُجْ،وهو ملْء الأوعية الدمويَّة ونسيج اللب في المناطق المُرتَشفة، ويشار الى هذه الحالة على أنها السن الوردي المنسوب لممري بعد القرن التاسع عشر المشرِّح جيمس هوارد ممري.

ويمكن أن يعزى السبب في بعض الأحيان الى الرضح (صدمة) في السن، وأحيان أخرى لا يكون هنالك أسباب معروفة، وعند إكتشاف الحالة قبل حدوث ثقب في التاج أو الجذر، يمكن تنفيذ المعالجة اللبيَّة (معالجة قناة الجذر) مع توقع نسبة عالية من النجاح الى حد ما.
وتبقى الحقيقة أن العديد من المعاناة هي بسبب الامتصاص الداخلي، والسبب في الواقع غير معروف لأنه لا يمكن الربط بجرح معين أو حادث صدمي فقط ،وقد أصبح هذا النوع منتشراً، حيث عمل مشروع بحث الامتصاص الداخلي الذي تم إنشاؤه لجمع بيانات من الأفراد بشكل مجهول ،على تحديد إذا كان هناك أي المواضيع المشتركة أو الاتجاهات التي قد تساعد على تحديد السبب.

في طب الأسنان، الامتصاص الخارجي، أو امتصاص الجذر، هو إنهيار أو الدمار والخسائر اللاحقة لبنية جذر السن.ويُتسبب هذا من قبل مهاجمة خلايا الجسم الحي جزء من السن، امتصاص الجذر الشديد من الصعب جداً علاجه وغالباً يتطلب قلع الأسنان. 
وامتصاص الأسنان يحدث كنتيجة لتمايُّز البلاعم إلى أَرومَة سِّنِّيَّة - أرومةُ الخَلِيَّةِ السِّنِّيَّة- ربما إلى (خلية ناقضة السِّن) في الأنسجة المحيطة التي إذا كانت على مقربة من سطح الجذر، سوف يرتشف مِلاط سطح الجذر وعاج الجذر الدفين (السفلي). وهذا ويمكن أن تختلف في شدتها، من الأدلةعلى ذلك الحفر المجهريَّة على سطح الجذر لإستكمال خراب سطح الجذر.

امتصاص الجذر الساقط هي عمليَّة طبيعيَّة والتي تسمح بتقشُّر الأسنان اللبنيَّة لإفساح المجال للأسنان الثانويَّة. وهو ناتج عن تمايُّز الخلايا ناقضة العظم بسبب الضغط المبذول من قبل بزوغ الأسنان الدائمة. 
امتصاص جذر الأسنان الدائمة يمكن أن يحدث نتيجة للضغط على سطح الجذر، وهذا يمكن أن يكون بسبب الرضح (صدمة)، اوبزوغ الأسنان المُنتَبذْ في مسار الجذر،اوإلتهاب مزمن، اوحمْل الإطباق الزائد،او إعادة الزراعة غير الملائمة، او الأورام العدوانيَّة،او كيسات، أو زوائد اخرى، أو اسباب غير معروفة. والسبب الأكثر شيوعاً في المجتمع الغربي هو القوى المتعلقة بتقويم الأسنان.

جذور الأسنان مغطيَّة بالمِلاط، وهو الهيكل الذي يشبه العظم، ومع ذلك، المِلاط هو الأكثر مقاومة للامتصاص من العظم، وهناك العديد من النظريات لتفسيرهذه الحالة، الفرضية الأكثر شيوعاً هي أن المِلاط أكثر صلابةً وأكثر تمعدناً من العظم، ويمتلك خصائص وعائيَّة المنْشأ، و الأوعيَّة الدمويَّة لا تستطيع التَّشكُل بالقرب من المِلاط، والذي بدوره يمنع الوصول إلى الخلايا الناقضة للعظم.


</doc>
<doc id="3044894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044894" title="حركية السن">
حركية السن

حركية السن هو المصطلح الطبي للأسنان غير الثابتة.

الحركية (حركية السن ) تصنف سريريا بواسطة الضغط بنهايات الادوات المعدنية المستخدمة في طب الاسنان ومحاولة أرجحة السن برفق باتجاه شِدْقِيٌّ لِسانِيّ (أي باتجاه اللسان وعكسيا باتجاه الانسجة مرة أخرى). الا ان استخدام الاصابع وسيلة غير معول عليها بما ان الاصابع نفسها قابلة للضغط ولن تستطيع تمييز الفروقات الصغيرة في الحركة.:184. اتجاه محور الحركة قد يكون له أهمية في الضربات السنية. بحيث تكون الأسنان التي تتحرك في محور يقع في نصف طول الجذر قد يشير الى جذر مكسور..:184

حركة الاسنان الطبيعية تكون جوالي 0.255 مم في الحالة الصحية(الطبيعية ) هذا لأن السن ليس ملتصقا بعظم الفكين ولكنه متصل بسِنْخُ السِّنّ بواسطة رِبَاطُ دَوَاعِمِ السِّنّ. هذه الحركة البسيطة من أجل التعامل مع قوى المضغ بدون الاضرار بالاسنان:55. والاسنان اللبنية (تسنين السواقط) كذلك تكون أكثر أرجحة بسكل طبيعي قبيل زوالها 197. هذا يحدث بسبب التاكل المتدرج للجذور الذي يتم تحفيزه بواسطة الاسنان الدائمة التي في طور النمو تحت الاسنان اللبنية.

حركية الاسنان الغريبة، غير طبيعية تحدث عندما يقل ارتكاز رِبَاطُ دَوَاعِمِ السِّن بالسن نفسه (فقدان الارتكاز، انظر الرسم البياني) أو اذا التهب رِبَاطُ دَوَاعِمِ السِّن نفسه:220. بشكل عام، درجة الحركية تتناسب عكسيا مع مقدار كمية العظم ورباط نواعم السن المتبقي.
الرسم البياني غير موجود

تصنيف حركية الاسنان بواسطة S.D Miller:

الدرجة 1 أقل من 1 مم (أفقيا)

الدرجة 2أكثر من 1 مم (أفقيا)

الدرجة 3 أكثر من 1 مم (حركية عمودية وأفقية)



الضربات السنية قد تكون منعزلة أو متصلة بضربات في الوجه.
أو تلبيسة تكون عالية أعشار المليمتر عند المضغ هو مثال شائع على ما قيل. هذا سيسبب بعد عدة أيام وجعا في رباط نوعم السن في ذاك السن أو السن المعاكس له.


</doc>
<doc id="3044896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044896" title="عمود الكهرباء الساكنة">
عمود الكهرباء الساكنة

عمود الكهرباء الساكنة هي أداة تستخدم للتخلص من الكهرباء الساكنة الموجودة أو المتبقية في خط الإنتاج . وعادة يتكون من طبقات من الورق أو البلاستيك . ويستخدم في المعامل الهندسية أو المصانع لخلق مسار للتيار إلي الارض . وبذلك يكون قد تم التأريض .

ويوجد نوعين من الاعمدة :


</doc>
<doc id="3044898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044898" title="دورة الألعاب الآسيوية داخل الصالات 2005">
دورة الألعاب الآسيوية داخل الصالات 2005

دورة الألعاب الآسيوية داخل الصالات 2005 أقيمت في بانكوك من 12 نوفمبر إلى 19 نوفمبر. تم افتتاحها رسميا من قبل ماها فاجيرالونجكورن. شارك فيها 2343 رياضياً من 37 بلداً. تصدرت الصين جدول الميداليات برصيد 57 ميدالية منها 24 ذهبية.

تم التنافس في الرياضات التالية:





</doc>
<doc id="3044899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044899" title="جراحة اضطرابات المفصل الصدغي الفكي'">
جراحة اضطرابات المفصل الصدغي الفكي'

جراحة اضطرابات المفصل الصدغي الفكي
هناك محاولات خلال العشر سنوات الماضية لتطويرالعلاجات الجراحية المعتمدة على التصوير بالرنين المغناطيسي والاشعة المقطعية تلقى الآن اهتماماً أقل، هذه التقنيات بقيت محفوظة في الحالات الأكثر صعوبة حيث فشلت الطرائقا لعلاجية الأخرى،
ولأول مرة توصي الجمعية الأمريكية لجراحي الوجه والفكين نهجاً محافظاً غيرجراحي؛حيث أن 20٪ فقط من المرضى بحاجة للشروع في عملية جراحية.
وهناك أمثلة على العمليات الجراحية التي يتم استخدامها في اضطرابات المفصل الصدغي الفكي، وبعضها أكثر شيوعاً من غيرها، وتشمل بزل المفصل، تنظير المفصل، استئصال الهلالة، إعادة تموضع القرص، قطع اللقمة أواستبدال المفاصل.

قد يسبب تدخل العمليات الجراحية في اضطرابات المفصل الصدغي الفكي إلى تفاقم الأعراض الجانبية. استئصال الهلالة ويسمى أيضاً باستئصال القرص الذي يشير إلى الاستئصال الجراحي للقرص المفصلي،نادراً ما يتم هذا في اضطرابات المفصل الصدغي الفكي، فقد يكون لها بعض الفوائد للألم، ولكنا لاضطراب قد يستمر وبشكل عام يؤدي إلى تنكّس أو إعادة تشكيل المفصل الفكي الصدغي.

يشير بزل المفصل الفكي الصدغي لغسيل (طرد) من المساحة في المفصل العلوي (حيث تحدث معظم حركة التنقل) باستخدام المحلول الملحي عن طريق إدخال الإبر (قنيّات)، نظرياً فإن الضغط الهيدروليكيا لمتولد داخل المفصل والمقترن بالمعالجة الخارجية قادرة على تحرير الالتصاقات، أو ظاهرة القرص الراسية ويؤدي إلى تحسّن في الحركة ("تحلل وغسيل")، ومن المقترح أيضاً أنّ المحتويات غيرالمرغوب فيها داخل السائل الزليلي للمفصل يمكن غسلها بها؛ مثل البقايا المجهرية (من انهيارالسطوح المفصلية) ووسطاء الألم (الإنزيمات والبروستاجلاندين)، وهناك أيضاً تحفيز الغشاء الزليلي لاستعادة وضعها الطبيعي في وظيفة التشحيم. وكانت هذه الطريقة تُستخدم في البداية لعلاج الانزياح غير ذاك الناتج عن الردود الحاد للقرص المفصلي، ومع ذلك فقد تم استخدام هذه الطريقة لعلاج الانزياح (غير الردود المزمن للقرص المفصلي)، انزياح الردود المزمن للقرص المفصلي الأمامي ،ومرض المفاصل التنكسية (مثل التهاب المفاصل). وفي الانزياح غير الردود الحاد للقرص المفصلي، كانت الطريقة نظرياً أنّ المساحة في المفصل العلوي متضخمة من حالة الانهيار الطبيعي خلال هذا الإجراء، وهذه المساحة الإضافية ستحررالقرص المفصلي ويعود إلى مكانه الصحيح؛ وهذا هو أقل التدخلات وأسهلها لإجراء الخيارات الجراحية. ويمكن أن تتم تحت التخديرالموضعي (ولهذا السبب هو أرخص من تنظير المفصل، على الرغم من أنها قد نفذت أيضا تحت التخدير العام) ولديها الحد الأدنى من المضاعفات.

وعلى الرغم أنه من المقترح بأن بزل المفصل يقلّل من الألم، حيث يزيد من الفتحة القاطعيّة القصوى وله تأثيرات لفترات طويلة، ولكن عندما تم إجراء البحث عن طريق مراجعة منهجية، كان تأثير ذلك على الألم مماثل لتنظيرالمفصل وكانت النتائج غيرمستقرة.
نستنتج مما ذكر من المقترح أن بزل المفصل الصدغي سيكون استخدامه فقط لاضطرابات المفصل الصدغي الفكي ضمن محاولة التحكم العشوائي المصمم بشكل جيد (أي لأغراض إجراء مزيد من البحوث وليس للإدارة الروتينية)، ويمكن الجمع بين بزل المفصل مع حقن هيالورونات الصوديوم في المفصل في نهاية الغسيل بهدف تحسين التشحيم داخل المفصل. [

يتضمن التنظير إدخال منظار المفصل (وهي عبارة عن كاميرا مرنة ورقيقة جدا) في المفصل عبر قنية واحدة (على العكس من بزل المفصل الذي يتضمن عادة حقنتَين فقط من غير إدخال المنظار)، والتي تُمكّن الجراح من رؤية المساحة في المفصل وتسمح له باستكشافه ومراقبته.
يستخدم التنظير أيضا في المفاصل الأخرى وبتقنية مشابهة لتنظير البطن. حيث يتم إدخال القنية عبر شق صغير فقط أمام الأذن.
صُمم منظار المفصل ليكون قادرا على ضخ أو امتصاص المياه المالحة.
قد يكون الهدف من التنظير كإجراء تشخيصي بحت، أو قد يكون داخل ضمن اجراءات معينة في التدخلات الجراحية داخل المفصل، وفي هذه الحالة يتم إدخال قنية "العمل" الثانية في المفصل أيضاً.

ومن الأمثلة على ذلك تحرير الالتصاقات (مثلاً عن طريق تشريح كليل أو مع الليزر) أو تحرير القرص. ويمكن أيضاً خلال التنظير أخذ الخزعات أو تخفيض القرص. وعادةً يحدث التنظير تحت التخدير العام.
للتنظير فوائد أكثر من بزل المفصل في أنه يسمح للكشف عن المشاكل في داخل هذا المفصل كالانثقاب أو التهاب الغشاء المفصلي، وكما هو الحال مع بزل المفصل ربما عند نهاية العملية يتم حقن هيالورونات الصوديوم في المفصل.

تم حقن كلّاً من (هيالورونات الصوديوم والغلوكوكرتيكويد) في المفاصل لعلاج اضطرابات المفصل الصدغي الفكي. هيالورونات الصوديوم هو أحد مكونات السائل الزليلي الطبيعي الذي يملأ فراغات المفصل في الحالة الصحية، وتكون مهمته
تشحيم المفصل والحفاظ على بيئته الداخلية، وقد تم استخدامه في التهاب مفصلي الركبة والورك، وقد استُخدم لأول مرة لاضطرابات المفصل الصدغي الفكي في عام 1985.
وتبين من استعراض المفصل عبر الأجهزة أن الهيالورونات قد تكون مفيدة في علامات اضطرابات المفصل الصدغي الفكي السريرية على المدى الطويل، إلا أن هذا قد يكون غير مستقر.
إن تأثيرات الهيالورونات قد تكون مشابهة (للغلوكوكرتيكويد)، وقد يكون هناك فائدة مضافة في بزل المفصل أو تنظيره إذا تم اشتراك الحقن داخل المفصل مع هذه الإجراءات؛ وذُكر أن الأحداث السلبية تكون طفيفة ومؤقتة.

أثبتت زراعة الفك الاصطناعي بالفعل في السوق قبل القانون الفيدرالي عام 1976، والتي تتطلب أجهزة طبية آمنة وكانت تأثيراتها مُعفاة، واستمرت ليتم بيعها بعد عام 1976 دون دليل على السلامة .ومن اشد الهواجس التي تم اثارتها زراعة المادة اللدنة الفلورية التي قدمها فيتيك، ومنها السيليكون التي قدمها داو كورنينج.
تم تصنيع البدلة الجزئية والكاملة من (فيتيك كينتبروبلاستتفلون) عام 1982-1990 في هيوستن-تكساس .أصبحت للأطراف الاصطناعية للمفصل الفكي الصدغي شعبية مع إدخال فيتيك، ولكن الإثباتات التي تُزرع يمكن أن تسبب ردود فعل منهكة بما في ذلك الألم، سوء الإطباق، ورد فعل الخلايا العملاقة ضد جسم غريب مما يؤدي إلى تدهور الأنسجة المحيطة بها أدّت إلى استدعاء من قبل ادارة الاغذية والعقاقير في 1 / 7/1991.
منذ أن أعلن فيتيك الإفلاس في يونيو 1990 وهرب المالك البلاد، ولم يبق لإدارة الاغذية والعقاقير الا أن تتعامل مع التذكير، وهو ما فعلوه عن طريق إرسال تنبيه السلامة ومجال الصحة العامة .على خلاف ذلك، لم يكن هناك جانب أي متابعة للتذكير، وأصبحت زراعة المفصل الفكي الصدغي من السيليكون البلاستيكي التي تنتجها شركة داو كورنينج لها شعبية خلال فترة عام 1970، ولكن بدأت التقارير حول العطل الميكانيكي على نطاق واسع مع الاهتراء، والتمزّق، وكسر يطفو على السطح حيث أدى تشكل الحطام والشظايا إلى رد فعل التهابي، تنكس مشترك، قسط عظمي، وتورم العقدة الليمفاوية، وتوقف التسويق البلاستيكي المستخدم في المفصل الفكي الصدغي عام 6/15/1993 بعد تحذيرات من ادارة الاغذية والعقاقير والجمعية الأمريكية لجراحي الفم والوجه والفكين.

حتى الآن، فقد وافقت إدارة الأغذية والعقاقير على أربع زراعات للمفصل الفكي الصدغي من قبل ثلاثة مصانع: الأول نظام استبدال المفصل الفكي الصدغي المركب كلياً للمريض (لأنسباش) بواسطة مفهوم المفصل الفكي الصدغي، ثانيا نظام استبدال المفصل الفكي الصدغي كلياً (لوالترلورينز) بواسطة تثبيت دقيق للأداة الطبية، وأخيرا نظام استبدال المفصل الفكي الصدغي من المعدن كلياً ونظام البروز-الحفرة للمفصل الفكي الصدغي الكريستانين(جزء معين مريض)، وكلاهما من المفصل الفكي الصدغي الطبي.

كان نظام استبدال المفصل الفكي الصدغي الكلي (لهوفمان-باباس) التي أنتجتها (إندوتيك) حيث كان استخدامها منذ عام 1995؛ في حين كان ينتظر موافقة ادارة الاغذية والعقاقير النهائية على العمل مع الدكتور مايك باباس، ثم حصل الدكتور ديفيد هوفمان من مستشفى جامعة جزيرة ستاتن موافقة ادارة الاغذية والعقاقير لإجراء دراسة وطنية للتحقيق في التجارب السريرية.


</doc>
<doc id="3044903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044903" title="طعوم لثوية">
طعوم لثوية

الطُّعوم اللّثوية(gum graft –periodontal plastic surger ) هو الاسم العام لأي إجراء سني يتضمن ترقيع النسيج اللثوي. الهدف من هذه العملية أو الإجراء هو تغطية جذور الأسنان المكشوفة أو لتعزيز النسيج المُتَقَرِّن فحسب.

يصنف النسيج الرخو الموجود داخل التجويف الفمّي إلى قسمين حسب درجة وجود الكيراتين داخل النسيج إلى نسيج متقرن (keratinized ) ونسيج غير متقرن (nonkeratinized). في الحالة الطبيعية، يكون النسيج الرخو الذي يحيط بالأسنان بشكل مباشر محتويًا على كمية عالية من الكيراتين لذلك يسمى النسيج المتقرن أو اللثة المتقرنة. أما النسيج الرخو الموجود بجانب اللثة والذي يكون مفصولا عن الأسنان بطبقة من النسيج المتقرن، فيُسمّى مخاطية السّنخ -alveolar mucosa-. أما النسيج غير المتقرّن فيحيط بالشفة، داخل الخد، الجزء السفلي من اللسان وقاع الفم، بينما يحيط بالجزء العلوي للسان نسيجٌ متقرّن يحتوي على أعداد كبيرة من حليمات اللسان والتي تحتوي بعضها على براعم الذوق.

يشار إلى فقدان أي جزء من العظم أو النسيج المتقرن المحيط بعنق السن بما يسمى انحسار اللّثة. نتائج انحسار اللثة متعددة يمكن اختصارها بأنّ جذر السن غير الجمالي يصبح مكشوفا للسطح مما يؤدي إلى زيادة الحساسية السنية لأنّ جذور الأسنان اضعف من تيجانها.

يُلجأ إلى ترقيع اللثة لزيادة وتعزيز النسيج المُتقرّن وتغطية جذور الأسنان المكشوفة.

اللجوء إلى ترقيع اللثة يكون عندما تتقلص أبعاد منطقة النسيج المتقرّن بسبب رضوض الاسنان أو الإصابة بأمراض دواعم الأسنان.

على الرغم من أن هذا الإجراء غير تابع تقنيا لإجراءات ترقيع اللثة ولكنه يُعتبر نموذجًا آخر من ترقيع العُنَيْق (تركيب صغير يوصل بين عضو ما وجسم الإنسان) والذي يتم فيه تحرير النسيج اللثوي ونقله باتجاه التاج أو الجذر.

يتطلب هذا الإجراء أن يكون النسيج اللثوي الموجود عند قاعدة انحسار اللثة بسُمكٍ وعرض كافيين.

وهو عبارة عن إجراء سني يتم فيه نقل طبقة قليلة من النسيج من سقف فم المريض إلى مكان انحسار اللثة. تُخاط الطبقة المأخوذة من سقف الفم في المكان الجديد حيث تقوم هذه الطبقة الجديدة بحماية جذور الأسنان المكشوفة باعتبارها نسيجًا حيًّا. أما منطقة سقف الحلق التي تم أخذ الطبقة منها فسوف تتعافى وترجع لطبيعتها بعد مدة قصيرة من الزمن دون أذى. يتم تطبيق هذا الإجراء غالبًا لزيادة سمك اللثة في منطقةٍ غطاؤُها اللثويُّ ضئيلٌ جدا.
يتم في هذا الإجراء أخذ جزء من النسيج من تحت اللثة السليمة في سقف الفم ورقعها في منطقة انحسار اللثة. يتميز هذا الإجراء بقدرة عالية على تغطية الجذور بشكل كامل وصحيح , كما أنه يسبب ألمًا أخف في منطقة سقف الفم من الألم الذي يسببه ترقيع اللثة الحر. يستخدم هذا الإجراء غالبا لتغطية أجزاء الجذور المكشوفة.

يؤخذ النسيج من المنطقة المجاورة للثة المتضررة تماما. لا يُتخذ هذا الإجراء عادة، إذ إنّ هنالك الزامًا بأن يكون هناك كمية كافية من النسيج في المنطقة المجاورة للمنطقة المتضررة، وهذا الشرط صعب التحقق في هذا النوع من الإجراءات. عند تنفيذ هذا الإجراء يتم قطع النسيج المنقول مع بقائه متصلًا بالمنطقة السليمة المجاورة وتدويره باتجاه الجهة المتضررة من اللثة مما يجعل المنطقة المتبرعة تحت خطر انحسار اللثة أيضا.

يُستخدم في هذه الطريقة نسيجٌ مُعالَج لجلد إنسان مصدرًا للرقعة. الميزة الإيجابية لهذا الإجراء هي عدم الحاجة إلى منطقة متبرعة من سقف الفم، وعلى الرغم من ذلك فإنّ بعض اختصاصيّ دواعم الأسنان يعتبرون هذا الإجراء ناجحًا بشكلٍ مساوٍ لترقيع النسيج الضام تحت الطلائي , وآخرون يعتبرونه أقل نجاحا.
هو عبارة عن تقنية يتم فيها تعزيز نمو العظم (وهو نسيج صلب) وذلك عن طريق منع النمو الداخلي للأنسجة الرخوة في المكان المراد به بناء العظم (النسيج الصلب) ويتم استخدام أغشية يمتصها الجسم أو لا يمتصها (حسب الحاجة). تم إثبات فعالية ونجاح استخدام الأغشية المعدنية أو الأغشية المدعومة بالتيتانيوم. كما تم استخدام الشبكة الجلدية اللاخلوية كغشاء حاجز مع طُعم خيفي عظمي مجفّد (مجمّد ومجفَّف) منزوع المعادن (demineralized freeze-dried bone allograft).

منذ بداية القيام بإجراءات الجراحة الدقيقة، أصبحت هذه الإجراءات أكثر استخداما ونجاحا وراحة للمرضى. وغالبا ما يقوم بعمل هذه الاجراءات شخص متخصص بالدواعم السنية ومدرب على هذه الإجراءات.

[(http://www.perio.org/consumer/smile.htm AAP Page on Periodontal Plastic Surgery (Gum grafting]
Gum Grafts
Gum Recession
Gum Graft


</doc>
<doc id="3044909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044909" title="سرطانة ثؤلولية">
سرطانة ثؤلولية

السرطان الثؤلولي (Verrucous Carcinoma) هو سرطان غير شائع يصيب الخلايا الحرشفية . وهذا النوع من السرطان يرى عند أؤلئك الأشخاص الذين يمضغون (يعلكون) التبغ أو يتناولونه عن طريق الإستنشاق الشفهي أو ما يسمى بالسف لدرجة أنه وفي بعض الأحيان يصنف ك
Snuff dippers cancer

معظم المرضى اللذين يعانون من هذا السرطان الثؤلولي يشخصون بطريقة جيدة. كما وأثبتت الأطباء أن تجدد حدوث هذا التورم بشكل موضعي هو ليس نادر الحدوث لكن انتقاله في أجزاء الجسم ولمسافات بعيدة عن الموضع الأصلي هو الذي يكون نادرا .

قد يحدث السرطان الثؤلولي (VC) في مواقع متعددة من الرأس والرقبة وكذلك الأعضاء التناسلية لكن التجويف الفموي هو أكثر موضع يشيع فيه هذا التورم .

وقد يكون الذكور هم أكثر عرضة للإصابة به في سن (50-80) بمتوسط 67 من العمر.
السرطان الثؤلولي (VC) قد ينمو في الحجم نتيجة تخريب الأنسجة المجاورة له مثل العظام والغضاريف.

وقداستطاع الجراحون والأخصائيون من خلال التواصل فيما بينهم، إثبات تشخيص هذا المرض ، وما زال الجراحون يسعون لتأمين عينات مرضية تحتوي علي نتائج مكثفة عن هذا التورم والخلايا المجاورة غير ذات العلاقة بالخلايا المخاطية لإعطاء أفضل تشخيص .
افترض الجراحون أساليب علاجية متعددة كخيارات أولية لكن اتساع أطر التنظير الجراحي والمعالجة الإشعاعية، أبقت الجراحيين على جدل .
يعد تدخين السجائر وتعاطي الكحول عامل خطر رئيسي لللإصابة بهذا المرض، وكما أن بزرة الفوفل (نبات من الفصيلة الفلفلية) (Betel nut) هو مسبب رئيس في دولة تايون .

إن المواقع المختلفة للجينات الإنتقالية الموجودة في الرأس والرقبة أثبت تنقلها بين دول الشرق الأوسط وتايون.

وقد تمكن الأخصائيون من معرفتها في المراحل السريرية للمرض، حيث استحدثت من خلال مسرطنات مختلفة قد لا تكون نفسها .

هذا الشكل من أشكال السرطان عادة يرى عند اؤلئك الأشخاص اللذين يمغضون التبغ أو يتناولونه عن طريق الاستنشاق الشفهي (السف) لدرجة انه يصنف كsnuff dippers cancer ويعد مضغ بزرة الفوفل هو سبب رئيس في دولة تايون

1.العمر: عادة يصيب الأشخاص فوق سن 60.

2.الجنس: الذكور هم أكثر عرضة للإصابة .

3.المواقع: اللثة، الأغشية المخاطية في باطن الخد، الاغشية المخاطية السنخية، الحنك الصلب، سقف الفم، الحنجرة، المريء، القضيب، المهبل، الصفن(وعاء الخصيتين) .

بطيء النمو والإنتشار، سرطان خارجي التنبت (نابت)، يجتاح العظام ويصل إليها بسرعة، يستقر بصورة سريعة في دواعم السن السفلية، يسبب وبشكل تدريجي تدمير عظم الفك .
يتضخم في العقد الليمفاوية بشكل موضعي، يصاحب هذا السرطان ألم مضاعف في الحنك ومناطق الطيات والشقوق الغميقة بينها.

الإستئصال الجراحي والتداوي بالليزر هي وسائل ممكنة لكن استخدام الاستئصال الجراحي بمفرده،هو فعال أكثر لأنه يسيطر على التورم (VC) . أما تسليخ الرقبة هو أمر غير ضروري وغير أساسي لدى المرضى ذوي المراحل المتقدمة.


</doc>
<doc id="3044910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044910" title="تهدئة">
تهدئة

التهدئة (تسكين الألم): هي التقليل من التهيج واثارة التهيج والألم عن طريق استخدام الأدوية المهدئة, وتستخدم بشكل عام لتسهيل العمليات الطبية وإجراءات التشخيص.

الأدوية التي تستخدم تتضمن البروبوفول (دواء منوم), إيتوميدات (دواء مهدئ منوم), كيتامين (للتخدير العام), الفنتانيل (مسكن للآلام ومخدر قوي), ميدازولام (مهدئ ومنوم( .

عادة تستعمل التهدئة (تسكين الألم) في العمليات الجراحية البسيطة مثل التنظير الداخلي وإستئصال الأسهر (قطع قناة المنوية) وطب الأسنان والجِراحَةٌ الاسْتِبْنائِيَّة (الترميمية) وبعض عمليات التجميل وإزالة أضراس العقل أو المرضى الذين لديهم قابلية عالية للإضطراب .

طرق التهدئة (تسكين الألم) في طب الأسنان تتضمن التسكين الإستنشاقي (بإستخدام أكسيد النيتروجين) أو عن طريق الفم (تسكين فموي) أو الوريد (IV) .

يشار الى التسكين الاستنشاقي احيانا بأسم التسكين النسبي.

تستخدم التهدئة (تسكين الألم) على نطاق واسع في وحدة العناية المركزة للمرضى الذين يتنفسون عن طريق أنبوب التنفس داخل الرغامى (القصبة الهوائية).

إنسداد المسالك الهوائية, إنقطاع النفس المؤقت وإنخفاض ضغط الدم. تحدث هذه الأعراض غالبا عند إستخدام التهدئة وتحتاج الى وجود خبير صحي (مدرب لكشف و إدارة هذه المشاكلhealth professional ) .

مقاييس التهدئة تستخدم في الحالات الطبية مع الإطلاع على التاريخ الطبي للمريض في تقدير الدرجة الملائمة (المنفذة) لتهدئة المرضى من أجل تجنب التهدئة الأقل من الدرجة المطلوبة (خطر وضع المرضى تحت تجربة الألم او التوتر), او التهدئة الأكثر من الدرجة المطلوبة (خطر حدوث أعراض جانبية مثل إعاقة التنفس, و قد يؤدي هذا الى موت المريض).

المستويات هي:

1-الهياج.

2-الهدوء.

3-الإستجابة للصوت فقط.

4-الإستجابة للتنبيه اللمسي.

5-الإستجابة إلى مؤثرات الألم فقط.

6-عدم الإستجابة إلى مؤثرات الألم.

من الأمثلة على مستويات التهدئة:

MSAT (Minnesota Sedation Assessment Tool), UMMS (University of Michigan Sedation Scale), The Ramsay Scale (Ramsay et al.1979), RASS (Richmond Agitation Sedation Scale).

يعرف المجتمع الأميركي لخبراء علم التخدير إستمرارية التهدئة حسب دوام مفعولها كالتالي:

1-الحد الادنى من التهدئة: إستجابة طبيعية للمؤثرات اللفظية.

2-التهدئة المعتدلة: إستجابة هادفة للمؤثرات اللفظية/اللمسي (عادة يشار اليها "التهدئة الواعية").

3-التهدئة العميقة: إستجابة هادفة لمؤثرات الألم أو للمؤثرات المكررة.

4-التخدير العام: المريض غير قابل للإستثارة حتى مع مؤثرات الألم.

في المملكة المتحدة, تعد التهدئة العميقة جزءا من التخدير العام, على خلاف التهدئة الواعية.

فحص المريض
قبل إستخدام اي وسيلة تهدئة فموية على المريض, يجب فحص المريض للكشف عن اية مشاكل صحية. قبل إستخدام التهدئة, يقوم الأطباء بالتعرف على وجود أي واحدة من المشاكل التالية:
1-حساسية ضد انواع من الأدوية

2-إرتفاع ضغط الدم

3-عجز القلب

4-الكلية

5-أنواع اخرى من الحساسيات, مثل حساسية اللاتكس.

6-حصول سكتة دماغية في التاريخ المرضي أو نوبة إفقارية عابرة (التي من الممكن ان تسببها وسائل التهدئة الفموية).

7-الإضطرابات العصبية العضلية (مثل ضمور العضلات) muscular dystrophy)).

8-لائحة من الأدوية والمكملات العشبية التي يستعملها عدد من المرضى.

أي مريض ينطبق عليه هذه النقاط يجب أن يقوم بإجراءات خاصة به للتقليل من أخطار الإصابة بمشاكل صحية بسبب أساليب التهدئة.
وبالإضافة الى الإحتياطات التي سبق ذكرها, يجب إجراء مقابلات مع المرضى لتحديد إن كانت لديهم أي حالات مرضية من الممكن ان تؤدي الى مضاعفات خلال إجراءات العلاج.
أي إصابات في الرأس أو الرقبة أو العمد الفقري, أو تشخيص هشاشة العظام يجب ان تسجل.


</doc>
<doc id="3044914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044914" title="التركيبات السنية">
التركيبات السنية

التركيبات (البدلة) السنية هي تركيبة توضع (داخل الفم) لتعويض الخلل الداخلي مثل: فقدان الأسنان ,أو فقد جزء من السن ,أو فقد العضيات الملساء والصلبة المتعلقة بالفك و الحنك.
هو تخصص متعلق بطب الأسنان يركز على التركيبات و التعويضات السنية ،ومثل هذه التركيبات تستخدم لرد عملية المضغ , وتحسين الوضع الجمالي، و تساعد أيضا في عملية الكلام .
تتنوع صناعة التركيبات الثابتة و الأطقم المتحركة وتتعدد، إذ توضع التركيبة السنية إما بوصلها بالسن (أو الزرعة السنية )عن طريق الإلتصاق أو التثبيت بالعضلات المحيطة ،وقد تكون هذه التركيبات ثابتة أو متحركة كأي نوع من التركيبات الأخرى .ومن المهم فيما يتعلق بالتركيبات السنية الثابتة أن يستخدم فيها إما لاصق سني أو برغي لتثبيت الأسنان أو الزرعات السنية .
وأما في مجال التركيبات المتحركة فيستخدم فيها إما قوة الإحتكاك ضد الأسطح المتوازية الصلبة، أو الإبطة لسن مجاور أو زرعة سنية .وأحيانا تستخدم قوة الالتصاق عن طريق احتباس الأنسجة المخاطية(مع أو بدون استخدام لاصق سني).أو استخدام العضلات المحيطة و الكفاف التشريحية المتعلق
1. أطقم الأسنان الكاملة:
-يرتدى من قبل المرضى الذين فقدوا جميع اسنانهم في الفك الواحد, (العلوي او السفلي).
2. طقم جزئي :
-يرتدى من قبل المرضى الذين فقدوا جزء من اسنانهم.
3. المسند الحنكي .
4. الأجهزة التقويمية .
5. زرع الأسنان .
-مكونة جراحية ترتبط بعظم الفك من اجل تثبيت ودعم التركيبة السنية, سواء كانت طقم او جسر او تاج...
6. تاج .
7. جسر .

الاعتياد على التركيبات السنية قد يأخذ القليل من الوقت، وهنالك تكيف مستمر للأنسجة الفمية، مما يؤدي إلى تقليل ثبات التركيبة في الفم.
يجب فحص ملائمة وثبات التركيبة بزيارات مستمرة للطبيب، بحيث يتم تعديل التركيبة السنية حسب الحاجة.
لضمان استدامة التركيبة السنية يجب الحفاظ على الصحة العامة للفم، فإن تم تنظيف التركيبة بشكل مستمر وجيد قد نضمن دوام التركيبة على مدى العمر


</doc>
<doc id="3044919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044919" title="سن تيرنر نقص تنسج الأسنان">
سن تيرنر نقص تنسج الأسنان

Turner’s hypoplasia - سن تيرنر – نقص تنسّج الأسنان

K00.4

520.4

نقص تنسّج الأسنان او ما يعرف بسن تيرنر هو عبارة عن حالة غير طبيعية تظهر على الأسنان. أشكاله متعددة و متغيرة, لذا عادة يتم التعرف عليه كَجزء من سنّ مفقود أو مينا أسنان متضائلة (diminished enamel)على سن دائم. على عكس مشاكل الأسنان الأخرى التي تصيب عدة أسنان, هذه المشكلة تصيب عادةً سن واحد و يسمى هذا السن بسنّ تيرنر (turner’s tooth ). 
نظريا يعرف نقص تنسج الاسنان ك خلل كمي في المينا لكن على الصعيد النسيجي يعرف ك خلل سطحي في المينا مرتبطا ب نقص بكثافة المينا.)
الحافة العنقية والقاطعية للسن المصاب تظهران بشكل دائري، وذلك بسبب ان المنشورات (prisms) في المينا غير المصابة تكون مثنية, والتي تكون اسندت لتغيير في اتجاه المنشور 

يحصل نقص التنسّج على ناب أو على احد الضواحك –premolar- عادة بسبب عدوىكانت موجودة على السن اللبني الذي سبق السن الدائم. غالبا هذه العدوى تكون نتيجة تسوس عميق اصاب السن اللبني و أدى إلى التهاب النسيج المحيط بجذر السن (a periapicalinflammation)– التهاب محيط ذروة السن ). و هذا الالتهاب بدوره يؤثر على نمو الأسنان الدائمة و اصابتها بنقص التنسج. أشكال هذه الحالة تختلف اعتماداً على خطورة و عمر الالتهاب.
أما إذا اصيب أحد الأسنان الأمامية بنقص التنسج يكون السبب في الغالب التعرض لرضة على السن اللبني الذي يكون عادة احد القوطِعَ المَرْكَزِيَّة ( الثَّنِيَّة) العلوية –maxillary central incisors مما يؤدي الى دفع هذا السن الى الداخل محل السن الدائم الغير مكتمل النمو و عليه يؤثر ذلك على تكون مينا السن الدائم.

تكون المنطقة المصابة في اغلب الاحيان موجودة على السطح الوجهي للسن (المنطقة المقابلة للشفة او الخد من الخارج ).
في بعض الحالات يصاحب نقص التنسّج تلون السن باللون الأبيض أو الأصفر.ومن الممكن وجود نقص في مينا الأسنان.
نقص تنسّج الأسنان تحصل عادة لمينا الأسنان في حالة وقوع الرضة قبل العام الثالث للطفل. الرضوض الحاصلة بعد هذا العمر لا تسبب نقص تنسج المينا في أغلب الحالات حيث تكون المينا مكتملة التكلس.
يصاحب هذا النوع من الرضوض تفلع و تأذي السن أثناء نموها مما يؤدي لتشققها و انحناء جذرها 

مقارنة مع الطبيعة الجينية لهذه الظاهرة, بيئا, الفشل التطويري المحفز في تكوين المينا المؤثر بعدة اسنان يسمى نقص تنسج المينا البيئي العام. من العوامل البيئية المؤثرة تتضمن النقص الغذائي , التناول المفرط للفلورايد, الحمى الشديدة المؤدية لأمراض الطفولة.
سريريا سيظهر السن المصاب افتقار محلي في المينا يتراوح ما بين تعتيم بؤري الى توهد شديد. طريقة توزع عيوب المينا تعكس أوقات تكون المينا, بحيث ان المناطق التي تأثرت بشدة هي المناطق التي كانت تنمو وقت حدوث التأثير البيئي. 
ملامح الصورة الاشعاعية لنقص تنسج المينا البيئي تظهر على شكل اشرطة خطية شفافة نسبيا من المينا. التعتيم الخفيف و التوهد السطحي البؤري ربما لن يظهران على الصورة الاشعاعية 
اذا كان نقص التنسج البيئي خفيف، يمكن ان نلاحظ بعض الصدوع والحفر الصغيرة على سطح المينا. لكن اذا كانت الحالة شديدة سنلاحظ وجود صفوف من الحفر العميقة موزعة بشكل عامودي على سطح المينا. يمكن ان يكون هناك صف واحد او عدة صفوف من الحفر مشيرا الى سلسلة من الاصابات.(4)
في اكثر الحالات شدة في نقص التنسج البيئي، هنالك كمية كبيرة من طبقة المينا تكون مزالة، مشيرا انه كان هناك خلل مستدام في الخلايا المكونة للمينا ( اميلوبلاست) 

بالرغم من ان هناك العديد من العوامل المسجلة كسبب مسؤول عن حدوث نقص تنسج الاسنان، إلا ان الدراسات السريرية اظهرت ( حتى مع سير تاريخية طبية حذرة ودقيقة) ان غالب الحالات هي لأسباب غير معروفة.
وبما ان الخلايا المنتجة للمينا ( الاميلوبلاست) نوع حساس من الخلايا ويسهل اتلافه، فمن المحتمل ان تكون هذه الحالات (غير المعروفة السبب) حدثت بعامل مؤثر على هذه الخلايا كمرض معين او خلل
جهازي لم يترك انطباع عند المريض ليتذكره. حتى الحالات الشديدة نسبيا حدثت بدون عوامل في السيرة الطبية تشير لإمكانية حدوث هذه الحالة
See also
•hypoplasia

K00.4

520.4


</doc>
<doc id="3044920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044920" title="وشم ملغمي">
وشم ملغمي

الوشم الملغمي (كما وصف التصبغ بالفضة (التفضض) الموضعي أو التصبغ بالفضة البؤري (المركزي)) وهو منطقة رمادية زرقاء أو سوداء اللون على الأغشية المخاطية للفم، وعادة يكون على لثة الفك السفلي. وهو آفة علاجية المنشأ وناجم عن دخول الملغم السني في الأنسجة الرخوة. وهو شائع وغير مؤلم وحميد، ولكن يمكن أن يكون ممهدا لسرطان الجلد.

 
الوشم الملغمي يحدث في العادة على لثة الفك السفلي ويكون غالبا في المنطقة التي أجري فيها استئصال القمة مع إخراج الملغم بعد اللثة، والأماكن الأكثر شيوعا في الإصابة هي الغشاء المخاطي الدردري والغشاء المخاطي الشدقي . وبالرغم من ذلك فإن أي موقع مخاطي في الفم من الممكن أن يحدت فيه الوشم الملغمي. وهو غير مؤلم، بحيث يظهر على شكل لطخة لونها أزرق وأسود أو رمادي على سطح الغشاء المخاطي وتكون حدود الوشم متغيرة بحيث يمكن أن تكون محددة جيدا أو غير منتظمه أو منتشرة .

الوشم الملغمي يحدث نتيجة انغماس الملغم في الأنسجة وقد يحدث بعدة طرق:

• أثناء وضع حشوة الملغم، ، على سبيل المثال إذا كان هناك سحجات (كشوط) على الغشاء المخاطي ستسمح بدخول فتات ملغمي .

• بعد فترة وجيزة من وضع حشوة الملغم، على سبيل المثال يمكن لجسيمات الملغم أن تلوث خيط تنظيف الأسنان وتؤدي إلى وشم ملغمي خطي بين الأسنان وخاصة إذا تم استعمال خيط الأسنان فورا بعد وضع الحشوة على الجانب الإنسي أو القاصي .

• تلميع حشوة الملغم .

• الضغط بسرعة عالية من توربينات مثاقب الأسنان يمكن أن يكون كافيا لإجبار دخول جسيمات الملغم في الأنسجة اللينة . كما قد تحدث عندما يتم إزالة حشوة الملغم القديمة .

• عندما يتم خلع الأسنان تحتوي على حشوة الملغم، على سبيل المثال الأجزاء المكسورة من حشوة الملغم تسقط في تجويف السن المخلوع دون أن يلاحظها أحد .

• عندما يتم وضع حشوة الملغم في نفس الموعد الذي تم خلع السن فيه ، كما قد يحدث في "طب الأسنان الرباعي" .

• استئصال القمة هي الأسباب الشائعة للوشم الملغمي، حيث يتم وضع الملغم داخل سنخ ويتم استبدال الأنسجة الرخوة على القمة.

ومع مرور الوقت، جسيمات الملغم المنغرسة بالأنسجة الرخوة تتآكل وخلية البلعمية الكبيرة تقلل الجسيمات الخارجية كما أن الفضة في الملغم يؤدي إلى تصبغ ألياف الكولاجين .
وقد نرى مظهر مماثل قد يتسبب نتيجة غرس الجرافيت (على سبيل المثال من الخيوط قلم رصاص) ويسمى أحيانا الوشم الجرافيت؛ على الرغم من أن هذا هو أقل شيوعا من الوشم الملغمي .

هو تشخيص سريري حيث يمكن تمييز الوشم الملغمي عن غيره من أسباب التصبغ الموضعي الفموي؛ لأنه لا يتغير بشكل كبير في الحجم أو اللون ، وبالرغم من ذلك قد يبدو لنا أنه يزداد بالحجم ببطء لعدة أشهر بعد الغرس الأولي للجزيئات المعدنية وفي بعض حالات الوشم الملغمي تظهر معتمة في الصورالإشعاعية (أي أنها تظهر على الأشعة السينية) ، والبعض الآخر ليس له ميزات التصوير الإشعاعي لأن جسيمات الملغم صغيرة جدا بالرغم أنه سريريا قد يظهر التصبغ أكبر من ذلك بكثير.
وإذا لزم الأمر، يمكن تأكيد التشخيص عن طريق أخذ خزعة التي تستثني الشامات والأورام الميلانينية إذا تم استئصال الخزعة وتظهر الأنسجة كما يلي:

• فتات ملون من المعدن داخل النسيج الضام .

• تلون ألياف الريتيكولين بأملاح الفضة.

• حبيبات كبيرة غامقة صلبة متناثرة ذات اللون البني الداكن أو الأسود.

• جزيئات كبيرة قد تكون محاطة بأنسجة ليفية ملتهبة بشكل مزمن.

• جسيمات صغيرة محاطة بأنسجة ذات التهاب حاد بشكل واضح، والتي قد تكون أورام حميدة أو خليط من الخلايا الليمفاوية وخلايا البلازما.

نجد من الناحية النظرية أن الاستخدام الروتيني لسد الأسنان أثناء إجراءات طب الأسنان بما فيها حشوة الملغم تحد من مخاطر الوشم الملغمي.
العلاج غير مطلوب بما أن الآفة حميدة تماما، ويقترح البعض أنه من الأفضل إزالته جراحيا لضمان عدم تحوله إلى سرطان الجلد والعض يرى أنه يجب أن تتم إزالته فقط إذا كان هناك أي شك في التشخيص. ويتم التصرف مع الوشم الملغمي من خلال التأكد من طبيعة الآفة ؛ فإذا ظهرت الجسيمات معتمة على الأشعة السينية، الخزعة غير ضرورية .
يظهر الوشم الملغمي في 1٪ من الناس في عموم السكان. وهو السبب الأكثر شيوعا للتصبغ الانفرادي أو البؤري للغشاء المخاطي للفم.

 التصبغ بالفضة هو مرادف غير المألوف من التصبغ بالفضة، وهوحالة ناجمة عن التعرض المفرط للفضة، حيث يصبغ الجلد والأغشية المخاطية بالون الأزرق أو الأسود. وانتقد بعض هذه المرادفات باعتبارها غير ملائمة للوشم الملغمي وذلك لأن الفضة واحدة من العديد من المكونات الملغم السني (انظر Neville 2001)


</doc>
<doc id="3044923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044923" title="مرحل بوخلز">
مرحل بوخلز

مرحل بوخلز ، في مجال النقل والتوزيع الكهربي، يستخدم مرحل بوخلز كوسيلة أمان لبعض محولات الكهرباء المملوءة بالزيت والمزودة بخزان خارجي للزيت فوق جسم المحول. ويسمى أيضا محول الغاز أو محول ارتفاع الضغط المفاجئ بالمحول.

تم استخدام مرحل بوخلز من عام 1940. حيث تم ربطه بالمحولات المملوءة بالزيت وبالخزانات الإضافية للمحول.

أول من صمم مرحل بوخلز هو ماكس بوخلز ( 1875 - 1956 ) في عام 1921. 


</doc>
<doc id="3044925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044925" title="دورة الألعاب الآسيوية داخل الصالات 2007">
دورة الألعاب الآسيوية داخل الصالات 2007

دورة الألعاب الآسيوية داخل الصالات 2007 أقيمت في ماكاو من 26 أكتوبر إلى 3 نوفمبر. شارك فيها 1792 رياضياً من 44 بلداً. تصدرت الصين جدول الميداليات برصيد 102 ميدالية منها 52 ذهبية.

تم التنافس في الرياضات التالية:




</doc>
<doc id="3044928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044928" title="ورم حبيبي مقيح">
ورم حبيبي مقيح

الورم الحُبيبي المُقيّح (يُعرف أيضاً " بالورم الوعائي المُتفجّر" , "النسيج الحبيبي-ورم وعائيّ النوع" , " الورم الحُبيبي الحملي" ," الورم الشعري المُفصص" , " الورم الحَملي" و " ورم الحمل" ). وهو آفة وعائيّة تحدث في المخاطية والجلد, وتظهر كفرط نمو في النسيج نتيجة التهيّج أو رضّ فيزيائي أو عوامل هرمونيّة. غالباً يشمل هذا المرض اللثّة والجلد ,الحاجز الأنفي و أيضاً قد يوجد بعيداً عن منطقة الرأس ,مثل منطقة الفخذ.

الورم الحُبيبي المُقيّح – مظهر نسيجي.

وُصِفَ الورم الحُبيبي المُقيّح للمرة الأولى عام 1897 م -عن طريق جرّاحَين فرنسيين- بونست و دوغ, اللذانِ سميّا هذه الآفة داء العنقوديّة البشريّة.
إنّ اسم الورم الحُبيبي المُقيّح هو أسوأ تسمية في علم الأمراض أجمع. هذا الإسم مخادع حيث أنّه ليسَ بورم حقيقي. في الحقيقة هو ورم وعائي شعري للنمط المُفصص والذي هو السبب في كونهِ عُرضةً للنزف.بالإضافة لذلك فهو ليسَ مولّداً حقيقياً للقيح, "منتج للقيح" كما هو بسبب هرموني أو رضّي وليسَ له علاقة بالإنتان أو إنتاج القيح.

التقديم السريري:
مظهر الورم الحُبيبي المُقيّح عادةً يكون بلون متراوح بين الوردي والأحمر إلى البنفسجي أحياناً, ويمكن أن يكون مُفصص أو مُسطّح. الآفات البدئيّة لها ميل أكثر لتبدو حمراء بسبب العدد الكبير للأوعية الدمويّة. الآفات الهَرمة من هذا المرض تكون قابليّتها أكبر للتغيّر إلى اللون الوردي. الحجم يتراوح بين عدّة ميليميترات إلى عدّة سينتيمترات , هذا لا يعني أنّ الورم الحُبيبي المُقيِّح لا يمكن أن يكون أكبر ولكن الأكثر شيوعاً أن نرى الآفه بهذه القياسات. [Medical citation needed]
ممكن أن تكون الآفّة مؤلمة, بشكلِ خاص عند وجودها في منطقة من الجسم بحيث تكون هذه المنطقة مضطربة دائماً "غير مستقرّة". باستطاعة الورم الحُبيبي المُقيّح النمو بسرعة وغالباّ سينزف بإسراف عن طريق رضّ صغير أو حتّى بدونه. بعض الحالات يُمكن أن تتضمن الورم "كتسرّب" مادّة زيتيّة القوام , تسبب ترطيب سطح الآفّة وهذا يحدث بشكل خاص عندما يتواجد الورم على الفروة. [Medical citation needed]
هذه الآفّة يمكن أن نراها في أيّ عمر, وهناك اختلاف جنسي مُحَدّد للمرض حيث أنّ الإناث أكثر تأثراً من الذكور. يمكن أن تظهر الآفّة عند المرأة الحامل في الثلث الأوّل من الحمل حتّى الشهر السابع ,مع زيادة الوارد الدموي إلى منطقة تشكّل الآفة ,وغالباً تُشاهد على الحاجز الأنفي الأمامي كمصدر مألوف للنزف الأنفي عندها. الأورام اللثويّة الحمليّة بشكلها الحُبيبي المُقيّح المتفاوت بحيث تتشكّل فقط على اللثّة. وغالباً ما تُشاهد مُتشكّلةً في الجيب الحديث الناتج عن عملية القلع السنّي.
الورم الحُبيبي المُقيّح يظهر على اللثّة بنسبة تصل إلى 75% من الحالات, غالباً في الفك العلوي أكثر من الفك السفلي., المناطق الأماميّة أكثر تأثراً من المناطق الخلفيّة. ويمكن أن يتواجد هذا المرض على الشفاه واللسان وباطن الخدّ.
سوء العناية الفموية أو الرض غالبا هما مؤهِبان للورم الحبيبي المقيِّح .
دراسة واحدة اقترحت وجود ارتباط بين الورم الحُبيبي المُقيّح والبرتونيلّا إيجابيّة المصل (البروتونيلّا نوع من الجراثيم).
إنّ المظهر المجهري للأورام الحُبيبيّة المُقيّحة لها سمة , وهي "نسيج وعائي مُتحبب". الالتهاب موجود كما يمكن أن تمتلك الآفّة مظهر ليفي في حال كانت هَرمة وسطحها يحوي تقرّحات. الورم الحُبيبي المُقيّح نادراً ما يظهر في المُلتحمة أو القرنيّة أو النسيج الضّام للعين حتّى بعدَ رضّ موضعي بسيط. عموماً , كُتل هذه الآفات تُشابه تلك التي تظهر في الأماكن الأكثر شيوعاّ. العلاقة بين هذه الآفّة بالنسبة للورم الوعائي الشعري المُفصص للجلد والمخاطيّة الفمويّة البلعوميّة عادةً تُرجع كورم حُبيبي مُقيّح مبهم المصدر.
الأمراض المرتبطة.
تبعاً للظهورها الغير المتوقع بالنسبة للثّة فالمرض غالباً مرتبط بمرضين آخرين , وذلك نظريّاً وليس بسبب ظهورهما معاً. بدلاً عن ذلك, الثلاثة مرتبطون ببعضهم البعض لأنّهم يظهرون بشكل مُتفرّق على اللثّة (الورم الحُبيبي الترميمي المحيطي ذو الخلايا العملاقة )و(الورم الليفي المتعظّم المحيطي). على أيّ حال, فالتحاليل المفُصّلة يمكن أن تُستخدم لتمييز هذه الأمراض.
بالنسبة للمظهر يمكن أن يكون مشابهاً جداً للورم الوعائي لكن ليس مُشابهاً للأورام الوعائيّة التي تظهر بعد الولادة.
التشخيص والعلاج.
الإنذار عادةً جيّد. وبالرغم من ذلك فإنّ النكس يمكن أن يحدث بمعدّل يصل إلى 16%. إنّ وجود بُنى مخاطيّة في الورم الحُبيبي المُقيّح يمكن اعتباره السبب الرئيسي للنكس.
عادةً لا يوجد علاج في حال ظهور الورم الحُبيبي المُقيّح خلال فترة الحمل, حيث أنّ الآفة يمكن أن تُشفى من تلقاء نفسها بشكل عفوي. النزف المتكرر في الآفات الفمويّة أو الأنفيّة قد يوحي بحاجة مُلّحة للإستئصال أو الكيّ العاجل. على أيّ حال, إذا كان المعيار التجميلي مطلوب عندها فالمعالجة تكون بالمُتابعة. عادةً يمكن اللجوء للجراحة الصغرى فقط مع التنظيف السنّي للآفات الفمويّة لإزالة أي قيح أو أي مصادر أُخرى تُسبب التهيّج.
بالنسبة لآفات الأنف ,فإنّ عادة نخر الأنف nose-picking يمكن ان يكون عائقا للشفاء .

الآفة الحُبيبيّة المولّدة للقيح متوجودة على الوجه الظهري للسبابة |,وهي عبارة عن حُطاطة معزولة من نسيج حبيبي مُلتهب وعائي . الآفات الحبيبية المولّدة للقيح ,يمكن أن تنمو على مدار بضعة أسابيع بدءً في الجلد بخدش أو جرح عميق. تظهر هذه الآفات عادةً على الأصابع, الشفاه, الفم, الجذع و أصابع القدم. باطن الكفّ والقدم لديها عادةً طوق من بشرة طبقية قاعديّة كما يتضّح هنا. هذه الآفات هشّة وتميل للنزف عند أقلّ رض. كما تظهر بأشكال عديدة ربما يكون سطحها ناعماً او تكون مغطاة بقشرة أو إفرازات. قد تظهر بلون أحمر فاتح أو أحمر قاتم, بنفسجي أو بُني مِسوَد. بعد المعالجة المُثبّطة لنمو الآفة يُتوقع شفاؤها بعد أسبوع وحتّى ثلاثة أسابيع , وذلك تبعاً لحجم الآفة البدئي


</doc>
<doc id="3044931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044931" title="الورم الأروميالمينائي(ورم مينائي)">
الورم الأروميالمينائي(ورم مينائي)

الورم الأروميالمينائي يعتبر حالة نادرة) , وهو ورم حميد من ظهارة سنية المنشأ (الخلايا المولدة للمينا) التي تظهر بشكل أكثر شيوعا في الفك السفلي من الفك العلوي. تم اكتشافه عام 1827 من قبل كوزاك . تم تعيين هذا النوع من الأورام سنية المنشأ باعتبارها أورام مينائية (ميناؤوم) في عام 1885 من قبل الطبيب الفرنسي لويس شارل مالاسيه . تم تغيير اسمها أخيرا إلى اسمها الحديث " الورم الأروميالمينائي" في عام 1930 من قبل آيفي وتشرشل. في حين أن هذه الأورام نادرا ما تكون خبيثة أو متنقلة (أي أنها نادرا ما تنتشر إلى أجزاء أخرى من الجسم)، وتتقدم ببطء، يمكن للآفات الناتجة أن تسبب تشوهات شديدة في الوجه والفك. بالإضافة إلى ذلك، لأن نمو الخلايا الشاذة يتسرب بسهولة ويدمر الأنسجة العظمية المحيطة، فإن الاستئصال الجراحي الواسع مطلوب لعلاج هذا الاضطراب. إذا ترك هذا الورم العنيف دون علاج، فإنه يمكن عرقلة الممرات الهوائية في الفم والأنف مما يجعل التنفس مستحيلا دون تدخل فموي بلعومي.

هناك ثلاثة أنواع فرعية سريرية رئيسية من الأورام الأروميةالمينائية: أحادي الكيس, ثنائي الكيس, طرفي. النوع الفرعي الطرفي يؤلف 2 ٪ من جميع الأورام الأروميةالمينائية. تشكل الأورام أحدية الكيس 6% من الأورام الأروميةالمينائية في المرضى الأصغر سنا. أما النوع الفري الرابع فقد نظر إليه من قبل أخصائيي الأورام بأنه خبيث, ولكن هذا الشكل من الأورام نادر وقد يكون مجرد مظهر من مظاهر أحد الأنواع الفرعية الرئيسية الثلاثة. الأورام الأروميةالمينائية يمكن أن تحدث في العظام الطويلة, ومتغير آخر هو " الورم القحفيالبلعومي" (الأورام الأروميةالمينائية النخامية)

الأورام الأروميةالمينائية غالباً ما تكون مرتبطة بوجود الأسنان المنطمرة. الأعراض تشمل تورمات غير مؤلمة, تشوه الوجه إذا كانت شديدة بما يكفي، والألم إذا كان التورم يصطدم بأجزاء أخرى, أسنان مرتخية وقرحة المعدة وأمراض اللثة. وتظهر هذه الآفات في الفك العلوي والسفلي. على الرغم من أن 75% من هذه الأورام تحدث في منطقة رَأْد ( الشعبة الصاعدة من عظم الفك) وسيؤدي إلى تشوهات واسعة النطاق للفك السفلي والعلوي. كما يمكن أن تمدد في الجيوب الأنفية وقعر الأنف. الآفة لديه ميل لتوسيع القشرة العظمية في الفك العلوي لأن معدل النمو البطيء للآفة يعطي الوقت للسمحاق لتطوير قذيفة رقيقة من العظام أمام الآفة الآخذة في الاتساع. هذه القشرة العظمية تتشقق عند جسها وتعرف هذه الظاهرة ب " تشقق قشرة البيض " أو فرقعة عظمية ( وهذه الظاهرة مهمة جدا في التشخيص). يتم تشخيص الأورام الأروميةالمينائية مبدئياً من خلال الفحص الشعاعي ويجب تأكيدها عن طريق الفحص النسيجي (مثلاً، خزعة). تظهر هذه الأورام الأروميةالمينائية شفافة عند تصويرها شعاعيا, كما تختلف هذه الشفافية في الحجم والخصائص ففي بعض الأحيان تكون آفة واحدة محددة جيدا في حين أنها تظهر كثيرا كmultioculated"فقاعة صابون". يمكن رؤية ارتشاف جذور الأسنان المعنية في بعض الأحيان لكنه ليس مميزا للأورام الأروميةالمينائية. المرض يظهر غالبا في الجسم الخلفي للفك السفلي وزاوية الفك السفلي، ولكن يمكن أن تحدث في أي مكان في الفك الأعلى أو السفلي. وعادة ما يرتبط هذا المرض بأضراس العقل العظمية المنحشرة — واحد من العديد من الأسباب التي يوصي فيها طبيب الأسنان بخلع هذه الأسنان.

التشريح المرضي تظهر الخلايا التي لديها ميل لنقل نواة بعيدا عن الغشاء القاعدي. ويشار إلى هذه العملية باسم "الاستقطاب العكسي". يكون الترتيب الخارجي في النوع الجريبي عمودي أو مطوق بسياج أرومة الميناء مثل الخلايا والمنطقة الداخلية من الخلايا ثلاثية الشكل على شكل يشبه الشبكة النجمية في مرحلة الجرس. في بعض الأحيان تتحول الخلايا المركزية لتشكيل كييسة وسطى. النوع الضفيري له ظهارة تتكاثر في " نمط شبكة صيد السمك". يظهر الورم الأروميالمينائيالضفيريظهارةتتكاثركالحبل، ومن هنا جاءت تسميته "ضفيري". هناك طبقات من الخلايا في بين الظهارة المتكاثرة مع تقاطعات الجسيمات الرابطة وهذا يعتبر محاكاة لطبقات خلايا المغزل.

هناك ستة أنماط تشريحية مرضية مختلفة من الورم الأروميالمينائي هي: النسيج الليفي، الخلية الحبيبية، الخلايا القاعدية، الضفيري، الجريبي، والشائك.
النمط الشائك نادر للغاية
ثلث الأورام الأروميةالمينائية هي أورام ضفيرية ، وثلثها جريبية. أنماط أخرى مثل الشائك تحدث في المرضى كبار السن. تشكل الأورام الأروميةالمينائية من النمط النسيج الليفي حوالي 9٪ من جميع الأورام الأروميةالمينائية 

ومع أن العلاج الكيميائي، العلاج الإشعاعي، الكحت( التجريف) والنيتروجين السائل أثبتت فعاليتها في بعض الحالات من الأورام الأروميةالمينائية, إلا أن الاستئصال الجراحي أو القلع يبقى العلاج الحاسم لهذه الحالة. في دراسة مفصلة على 345 مريضا، ظهر أن العلاج الكيميائي والعلاج الإشعاعي لا يمكن استخدامهما لعلاج الأورام الأروميةالمينائية. وبهذا تبقى الجراحة هي العلاج الأكثر شيوعا لهذا الورم. بسبب الطبيعة الغازية للنمو، وغالبا ما يتطلب استئصال الأنسجة الطبيعية بالقرب من هامش الورم. وقد شبه هذا المرض بسرطان الخلايا القاعدية (سرطان الجلد) في ميلها للانتشار إلى الخلايا العظمية المجاورة وفي بعض الأحيان إلى الأنسجة الرخوة دون انتشار إلى أمكان بعيدة. في حين أنه ليس سرطانا يغزو فعلا الأنسجة المجاورة، يشتبه انتشار الورم الأروميالمينائي في المناطق المجاورة لعظم الفك عبر النخاع. وبالتالي. هناك هوامش جراحية واسعة واضحة من المرض تضمن سير جيد للمرض.هذا يشبه بشكل كبير العلاج الجراحي للسرطان. وفي كثير من الأحيان، العلاج يتطلب استئصال أجزاء بأكملها من الفك. العلاج بالإشعاع غير فعال في العديد من حالات الأورام الأروميةالمينائية . وهناك أيضا تقارير بظهور أورام لحمية نتيجة لاستخدام الإشعاع لعلاج الأورام الأروميةالمينائية. العلاج الكيميائي هو أيضا غير فعال في كثير من الأحيان ومع ذلك، هناك بعض الجدل بشأن هذا وبعض المؤشرات على أن بعض الأورام الأروميةالمينائية قد تكون أكثر استجابة للإشعاع . في حين توصي مايو كلينيك بالجراحة ل الأورام الأروميةالمينائية كلها تقريبا، وهناك بعض الحالات التي قد توصي بها مايو كلينيك بالعلاج الإشعاعي. وتشمل هذه الأورام الخبيثة، وعدم القدرة تماما على إزالة الورم الأروميالمينائي، التكرار، والقدان غير المقبول للوظيفة،والتشوه الجمالي غير المقبول. وفي حالة العلاج الإشعاعي،يوصي علماء الأورام في مستشفى مايو كلينيك باستخدام كثافة التضمين في العلاج الإشعاعي.

هناك أدلة على أن قمع مصفوفةmetalloproteinaseقد تمنع الغزو المحلي للورم الأروميالمينائي ، ولكن هذا وقد تجلى فقط في المختبر . وهناك أيضا بعض الأبحاث تشير إلىintegrinα5β1يمكن أن تشارك في الغزو المحلي للورم الأروميالمينائي. اكتشفت دراسة حديثة ارتفاع وتيرة الطفرات فيBRAF V600E ( 15من 24 عينة، 63٪) في الأورام الأروميةالمينائية الصلبة / متعددة الأكياس. وتشير هذه البيانات إلى أدوية تستهدفBRAFكعلاجات جديدة محتملة للأورام الأروميةالمينائية

تكرار الإصابة أمر شائع ، على الرغم من أن معدلات تكرار الإصابة باستخدام الblock resectionالمتبوع ب رقعة عظمية تبقى أقل من طريقة التلقيح والتجريف. كما يبدو أن تكرار الإصابة للنمط الجريبي أكثر من النمط الضفيري. الأورام أحادية الكيس أكثر تكرارا من الأورام الغير أحادية الكيس. المتابعة والفحص المستمر ضروريان في معالجة الورم الأروميالمينائي. المتابعة يجب أن تستمر 10 سنوات على الأقل على فترات منتظمة. المتابعة هامة جدا، لأن 50٪ من حالات تكرار الإصابة تحدث خلال خمس سنوات بعد إجراء العملية . تكرار الإصابة قي الرقعة العظمية (بعد إستئصال الورم) ممكن، ولكنه أقل شيوعا. يبدو أن تكرار الإصابة يبدأ من الأنسجة الرخوة، بخاصة السمحاق المجاور .تم تسجيل بعض حالات تكرار الإصابة التي ظهرت بعد 36 سنة من العلاج.
لتقليل احتمالية تكرار الإصابة في الرقعة العظمية المزروعة، يجب إجراء العملية الجراحية بحذر ودقة بالغين، مع الانتباه وأخذ الأنسجة الرخوة المجاورة بعين الاعتبار.

معدلات الإصابة السنوية لكل مليون هي 1.96، 1.20، 0.18 و 0.44 للذكور السود, الإناث السوداوات، الذكور البيض والإناث البيضاوات على التوالي. تشكل الأورام الأروميةالمينائية نحو 1% من جميع أورام الفم وحوالي 18٪ من الأورام السنية. يميل الرجال والنساء بالتأثر بنفس القدر، على الرغم من أن النساء تميل إلى أن تكون 4 سنوات أصغر سنا من الرجل عند حدوث الأورام كما تكون أكبر حجما عند الإناث.


</doc>
<doc id="3044935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044935" title="ضفدعية">
ضفدعية

الضّفدعيّة نوع من التّكيّس المخاطيّ أو القيلة المخاطيّة و توجد في قاعدة الفم, تظهر الضّفدعيّة على هيئة انتفاخ في النّسيج الضّام بسبب تجمّع المخاط المتسرّب من إحدى الغدد اللّعابية بعد إنفجارها نتيجة لرضّة موضعيّة. لا تستدعي الضّفدعيّة العلاج إذا كانت صغيرة و غير مصاحبة لأعراض و إلّا فإنّها تستدعي عمليّة جراحيّة بسيطة.

الضّفدعيّة هي نوع من التكيّس المخاطيّ أو القيلة المخاطيّة و بالتّالي يمكن تصنيفها ضمن قائمة الإضطرابات الغدد اللّعابية. تظهر الضّفدعيّة عادةً في قاعدة الفم و تسمّي الضّفدعيّة البسيطة. في حالات قليلة تظهر الضّفدعيّة في الرّقبة بدلاّ من قاعدة الفم و تسمّى حينها الضّفدعيّة العتقيّة أو الضّفدعيّة الغاطسة. كما يطلق مصطلح الضّفدعيّة على تورّمات أخرى مشابهة في قاعدة الفم مثل الكيسة الحقيقيّة للقنوات اللّعابية , الكيسة الجلدانيّة و الورم الرّطب الكيسيّ.

يقابل مصطلح الضّفدّعية في اللّغة الإنجليزيّة مصطلح Ranula حيث تعني الكلمة اللّاتينية Rana الضّفدعة. تعود تسمية الكيسة تحت اللّسان بالضّفدعيّة لأنّ مظهرها يشبه بطن الضّفدعة السّفلية أو حنجرة الضّفدعة المنتفخة.

تظهر الضّفدعيّة على هيئة انتفاخ أزرق شفّاف في الأنسجة في قاعدة الفم , يكون الانتفاخ متقلّب و يشبه القبة في شكله . في حين أن المظهر الأزرق الشّفّاف للضّفدعيّة لن يظهر إذا كانت الضّفدعيّة عميقة و ذلك لزيادة عدد طبقات الأنسجة التي تفصل الضّفدعيّة عن تجويف الفم. قد يزداد حجم الضّفدعيّة ليصل قطرها إلى بضع سنتيمترات و بالتالي قد تؤدّي إلى صعوبة بالبلع (عسر البلع) بسبب حجمها الذي يعمل على رفع اللسان. الانتفاخ ليس ثابت و قد لا يظهر فيه بياض و عادة يكون غير مؤلم إلّا إذا التهبت الضّفدعيّة. أهمّ ما يميّز الضّفدعيّة عن كيس الخطّ المتوسّط الجلدانيّ أنّها توجد عادةً على جانب الخطّ المتوسّط. الضًفدعيّة العنقيّة تظهر على هيئة انتفاخ في الرّقبة قد يصاحبه انتفاخ في الفم. و كأي قيلة مخاطيّة قد تنفجر الضّفدعيّة مؤدّية إلى انتفاخ متكرّر و متواتر. قد تكون الضّفدعيّة غير مصاحبة لأعراض. يتغيّر حجم الضفدعية بسرعة و يتردد بين انتفاخ و انكماش ما يجعل اكتشافها صعب نوعا ما.

سائل هلاميّ لزج شبيه ببياض البيض.

تعرّض الأنسجة في قاعدة الفم لرضّة خفيفة يؤدّي إلى تدمير القنوات اللّعابيّة الدّقيقة التي تعتبر منفذ اللّعاب من الغدّة تحت اللّسان إلى تجويف الفم. تعتبر الضّفدعيّة نوع من الكيسة التّسرّبيّة المخاطيّة في قاعدة الفم و لكنها أكبر حجماً منها و يعود السّبب وراء حجمها الكبير إلى سمك غشاء المخاطيّ العلوي. تكبر الضّفدعية تدريجيّاً و في بعض الأحيان قد تملأ تجويف الفم. يكون مصدر المخاط الذي يملأ الضّفدعيّة إما من الغدّة تحت اللّسان أو من الغدّة تحت الفكّ السّفلي أو الغدّد اللّعابيّة الصّغيرة في قاعدة الفم, و عادة يكون من الغدّة تحت اللّسان. تظهر الضّفدعيّة العنقيّة عندما يتجمّع المخاط المتسرّب في العضلة الضّرسيّة اللّالاميّة الّتي تفصل بين الحيّز تحت اللّسان و الحيّز تحت الفك السّفليّ مكوّناً انتفاخاً في العنق, و قد يحدث ذلك نتيجةً لإنفجار ضفدعيّة بسيطة. في قليل من الحالات قد تمتدً الضّفدعيّة لتصل إلى الحيّز البلعوميّ الجانبيّ.

المظهر الهيستولوجي للضّفدعيّة يشبه المظهر الهيستولوجي للقيلة المخاطيّة. يؤدّي تسرّب المخاط إلى تكوّن نسيج حبيبي يتضمّن منسجات رغويّة. قد تفيد الأشعة الفوق سمعيّة و الّتصوير بالرّنين المغناطيسيّ في تشخيص الضّفدعيّة. عند وجود خلايا سرطانية حرشفيّة صغيرة تسدّ قناة وارتون يتوجّب الفحص السريري حتى لا يحدث لبس بينها و بين الضّفدعيّة.
معايير الّتّشخيص

يتضمن علاج الضّفدعيّة عادةً إزالة الغدّة تحت اللّسان. لا داعي للجراحة إذا كانت الضّفدعيّة صغيرة و غير مصاحبة بأعراض. ممكن استخدام طريقة التّوخيف حيث يتمّ فتح الضّفدعيّة لتجويف الفمّ بهدف محاولة إعادة اتصال الغدّة تحت اللّسان بتجويف الفم , و لكنها في غالب الأحيان تكون غير ناجحة و لا تؤدّي إلى النّتائج المطلوبة. عادةً يستدعي علاج الضّفدعيّة استئصال الغدّة تحت اللّسان.
المضاعفات 

تظهر هذه الآفة عند الأطفال. تعتبر الضّفدعيّة أكثر الآفات المرضّية المرتبطة بالغدّة تحت اللّسان انتشاراً.
الضّفدعيّة في كائنات أخرى 


</doc>
<doc id="3044938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044938" title="بزوغ الأسنان">
بزوغ الأسنان

بزوغ الأسنان 
هي احدى عمليات تطور السن، فيها تلج الأسنان الفم و تصبح ظاهرة، ويعتقد أن رباط دواعم الأسنان له دور مهم في عملية بزوغ الأسنان.

حيث إن أول أسنان الإنسان ظهورا هي الأسنان اللبنية (الأولية)، و تعرف أيضاً بأسنان الحليب أو أسنان الطفل الرضيع .

و تلج هذه الأسنان الفم ابتداءً من الشهر السادس و حتی السنة الثانية عشرة من العمر، و تسمى هذه العملية التسنين،و هذه الأسنان'اللبنية' هي الأسنان الوحيدة التي تبقى في الفم حتی يبلغ الشخص السادسة من عمره، و تسمى هذه المرحلة؛ مرحلة الأسنان اللبنية .

وفي هذا الوقت (السادسة من العمر) تبدأ أول الأسنان الدائمة بالبزوغ ،و تبدأ مرحلة اخرى حيث يوجد في الفم خليط من الأسنان اللبنية و الدائمة، و تسمى هذه المرحلة مرحلة التسنين المختلط ،والتي تستمر حتی يفقد الانسان آخر سن لبني، و بعدها تستمر باقي الأسنان الدائمة بالظهور داخل الفم في مرحلة التسنين الدائم.

وبالرغم من اتفاق الباحثين علی أن عملية بزوغ الأسنان عملية معقدة ، إلا أنه هناك اتفاق صغير علی طبيعة الآلية التي تتحكم ببزوغ الاسنان. 
حيث أنه هناك العديد من النظريات علی مر الوقت التي تم نفيها بالنهاية. اعتماداً علی نظرية إزاحة النمو ؛اذ يتم دفع السن للأعلى في الفم نتيجة نمو جذور السن في الاتجاه المعاكس، ومع نظرية تكون العظم التي أيدت أن السن يدفع للأعلى مع نمو العظم حول السن، بالإضافةالى أعتقاد البعض أن الأسنان تدفع للأعلى نتيجة الضغط الوعائي أو الميزات التشريحية، التي تدعی الأرجوحة المسندة، حيث أن هذه النظرية طرحت لأول مرة من قبل هاري سيشر، و علمت بشكل كبير من الثلاثينيات و حتی الخمسينيات من القرن العشرين. و افترضت هذه النظرية أن رباطا أسفل السن - رآه هاري تحت المجهرعلی شريحة نسيجية- و أعتقد أنه المسؤول عن عملية البزوغ. لاحقاً، تبين أن الرباط الذي لاحظه هاري ماهو إلا شي خادع تكون أثناء عملية إعداد الشريحة. 
و حالياً أكثر نظرية معتمدة، هي أن عدة قوة تشارك في عملية البزوغ،وأن النسج حول السن هو المحفز الأساسي لهذه العملية .

و تفترض النظريات أن النسج حول السن يعزز عملية البزوغ ،عن طريق انكماش تكون أواصر متصالبة لألياف الكولاجين و انقباض الأرومة الليفية.

وهناك دليل جديد من حيوانات التجارب أن قوة الجر من غير المحتمل أن تكون ذات علاقة بعملية بزوغ الأسنان، والحيوانات المعالجة ب"محدث للتسمم بالجلبان"؛ الذي يتدخل في تكون الكولاجين، أظهروا معدلات بزوغ أسنان مشابهة للحيوانات غير المعالجة- مع زوال قوة الإطباق-.

وعلی الرغم أن بزوغ الأسنان يحدث في أوقات مختلفة لمختلف الناس، إلا أنه يوجد خط زمني بشكل عام ، يوجد لدى الناس 20 سن لبني و 32 سن دائم نموذجيا .

تحدث فقط عندما تكون الأسنان اللبنية فقط ظاهرة ،وبمجرد ظهور أول سن دائم في الفم تكون الأسنان الظاهرة في مرحلة التسنين المختلط أو الانتقالي، و بعد سقوط آخر سن لبني أو خلعه تصبح الأسنان في مرحلة التسنين الدائم " يجب تحديد فترة تسنين لكل مريض للسماح بعملية معالجة أفضل "

تبدأ الأسنان اللبنية بظهور القواطع المركزية السفلية ،وتظهرعادة في الشهر السادس، وتستمر حتی ظهور أول ضرس دائم ويكون عادة في السنة السادسة من العمر، 
وتلج الأسنان اللبنية الفم عادة بالترتيب الآتي :

1 . القاطع المركزي

2. القاطع الوحشي

3. الطاحن الأول

4. الناب

5. الطاحن الثاني

وكقاعدة عامة، تبزغ أربعة أسنان كل ستة أشهر في الحياة، و أسنان الفك السفلي تظهر قبل أسنان الفك العلوي، و عند الإناث تظهر مبكرا مقارنة بالذكور، و في مرحلة الأسنان اللبنية، يكون برعم السن الدائم أسفل السن اللبني و قريباً من سقف الحلق أو اللسان.

تبدأ عند ظهور أول طاحن دائم في الفم،وتكون عادة في الخامسة أو السادسة من العمر، و تستمر حتی سقوط آخر سن لبني في سن العاشرة أو حتی الحادية عشرة أو الثانية عشرة من العمر، و الأسنان الدائمة في الفك العلوي تظهر بترتيب مختلف عن ظهور الأسنان الدائمة في الفك السفلي .

حيث تظهر أسنان الفك العلوي بالترتيب الآتي:

1. الرحى الأولى

2. الثنية

3. الرباعية

4. الضاحك الأول

5. الضاحك الثاني

6. الناب

7. الرحى الثانية

8. الرحى الثالثة
اما الفك السفلي فالبترتيب الاتي : 

1. الرحى الأولى

2. الثنية

3. الرباعية

4. الناب

5. الضاحك الأول

6. الضاحك الثاني

7. الرحى الثانية

8. الرحى الثالثة

و بما أنه لا يوجد سن ضاحك ضمن الأسنان اللبنية، يتم استبدال الطواحين اللبنية بالضواحك الدائمة، و إذا حصل و فقد أي من الأسنان اللبنية قبل أن تكون الأسنان الدائمة جاهزة لأخذ مكانها، يحدث أن بعض الأسنان الخلفية قد تميل للأمام و يفقد الفراغ في الفم،[13] وهذا قد يؤدي إلی تزاحم الأسنان و سوء وضع للأسنان الدائمة ،حالما تبدأ بالظهور و تعرف هذه الحالة ب 'سوء الإطباق'. و قد نلجأ في هذه الحالة إلی استخدام التقويم للحصول علی أسنان قادرة أداء دورها الوظيفي و الجمالي.

تبدأ عند سقوط آخر سن لبني عادة في الحادية عشرة أو الثانية عشرة من العمر، و تستمر بقية عمر الشخص أو حتی فقدان جميع الأسنان "عديم الأسنان".
و في هذه المرحلة يتم خلع ضرس العقل بسبب الألم أو النخر أو الانحشار.

حيث أن السبب الرئيسي لفقدان الأسنان في هذه المرحلة يكون :

1. النخر 'التسوس'

2. أمراض الرباط الداعم للأسنان.


</doc>
<doc id="3044943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044943" title="كأس تركمانستان">
كأس تركمانستان

كأس تركمانستان (بالتركمانية:Türkmenistanyň kubogy) ، هي بطولة رسمية التي أنشئها الاتحاد التركماني لكرة القدم سنة 1993 في تركمانستان.


</doc>
<doc id="3044946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044946" title="طقم الأسنان الجزئي المتحرك">
طقم الأسنان الجزئي المتحرك

طقم الأاسنان الجزئي المتحرك
هو طقم أسنان خاص بالمرضى الفاقدين أسنانهم بشكل جزئي (أي لديهم اسنان متبقيه) ويرغبون في الأسنان البديله لأسباب وظيفية أو جمالية والذين لا يمكن تركيب جسر(طقم جزئي ثابت) لهم لأي عدد من الأسباب مثل عدم وجود أسنان لتكون بمثابة دعامه للجسر (أي الدعامات البعيده ) أو بسبب عدم توفر المال الكافي.
ويشار إلى هذا النوع من التركيب بإسم (طقم أسنان جزئي متحرك قابل للإزالة) بحيث يمكن إزالته وإعادته عند الحاجة دون مساعدة الطبيب. على العكس من ذلك، يمكن ويجب إزالة الطقم الجزئي الثابت "الجسر" فقط من قبل طبيب الأسنان.
الوجه الإطباقي من طقم أسنان جزئي للفك السفلي يبين السبعة اجزاء الخاصه بالطقم الجزئي القابل للإزالة
نفس الطقم الجزئي المتحرك من وجه آخر

اعتمادا على مكان فقدان الأسنان في الفم ، يتم تصنيف حالات فقدان الأسنان تحت أربع فئات مختلفة، كما عرفها الدكتور إدوارد كينيدي .
الفئه الأولى I : فقدان جميع الأسنان الخلفيه من على جانبي الفك الواحد.

الفئه الثانية II: فقدان جميع الأسنان الخلفيه من على جانب واحد.

الفئه الثالثة III : فقدان الأسنان مع وجود أسنان متبقيه تحدها من الجانبين.

الفئه الرابعةIV : فقدان الأسنان الأماميه مع وجود أسنان متبقيه تحدها من الجانبين.

الفئه الأولى من التركيبات الجزئيه المتحركه تصنع للأشخاص الذين فقدوا بعض أو كل الأسنان الخلفيه من على جانبي الفك الواحد سواء الفك العلوي أو الفك السفلي ولا يوجد هناك أسنان تقع خلف منطقة الأسنان المفقوده وبعباره أخرى الفئه الأولى من التركيبات الجزئيه تشبك بالأسنان الموجوده في الجزء الأمامي من الفم في حين تعوض الأسنان المفقوده 
من الخلف على كلا الجانبين باستخدام أسنان إصطناعيه مصنعه إما من البلاستيك أو الخزف.

الفئه الثانية من التركيبات الجزئيه المتحركه تصنع للأشخاص الذين فقدوا بعض أو كل الأسنان الخلفيه من على جانب واحد من الفك الواحد سواء الفك العلوي او الفك السفلي ولا يوجد هناك أسنان تقع خلف منطقة الأسنان المفقوده وبالتالي الفئه الثانية من التركيبات الجزئيه تشبك بالأسنان الموجوده في الجزء الأمامي من الفم كما يمكن أن تشبك بالأسنان الخلفيه الموجوده على الجانب الآخر من الفك نفسه في حين تعوض الأسنان المفقوده من الخلف على جانب واحد (يمين او يسار )باستخدام أسنان إصطناعيه.

الفئه الثالثة من التركيبات الجزئيه المتحركه , تصنع للأشخاص الذين فقدوا بعض الأسنان مع وجود أسنان متبقيه تحد منطقة الفقدان من الأمام ومن الخلف .على عكس الفئه الأولى والثانيه اللتان تعتمدان في الحصول على الدعم من الأسنان والأنسجه (اي كل منهما يعتمدان في الدعامه على الشبك بالأسنان وكذلك على المنطقه الخلفيه الفارغه من الاسنان ) في حين ان الدرجه الثالثه تعتمد بشكل كلي على الاسنان فقط للحصول على الدعامه وهو ما يعني أنها تعتمد فقط على الأسنان وليست بحاجة للراحة على النسيج للحصول على الدعامه المضافة. هذا يجعل الفئه الثالثة من التركيبات الجزئيه المتحركه أكثر أمنا وثباتا وفقا للقواعد الثلاثة (التركيبات الجزئيه المتحركة )التي سيتم ذكرها لاحقا، وهما: الدعم ,والثبات والاحتفاظ بالموقع (راجع مقالة على أطقم الأسنان لمراجعة أكثر دقة لهذه الأسس الثلاثة المتعلقه بالتركيبات المتحركة).

ومع ذلك، إذا كانت المنطقة الفم الفاقدة للأسنان والتي تم وصفها في الفقرة السابقة قد عبرت خط الوسط الأمامي (على الأقل فقدان القواطع الوسطى )، يتم تصنيف التركيبات الجزئية المتحركة باعتباره التركيبات الجزئية المتحركة من الفئة الرابعة. بحكم التعريف، فإن تصميم كينيدي الدرجة الرابعة تمتلك منطقة فقدان سن واحد فقط.

الفم الذي يحتوي على مناطق فقدان متعددة من الفئة الأولى والثانية والثالثة فقد صنف مره أخرى من قبل اوليفر سي ابليغت (Oliver C. Applegate) بحيث يتم الأخذ بتصنيف كينيدي إبتداء من أبعد منطقة خلفية في الفك ومن ثم يتم عد المناطق الفارغة من الأسنان والحاقها بكلمة تعديل فعلى سبيل المثال : الفك العلوي يفتقد الاسنان رقم 1 و 3 و 7 و 10 و 16 فيكون التصنيف الفئة الثالثة كينيدي تعديل 3 .
بحيث كينيدي (الفئه وتؤخذ حسب أبعد منطقةخلفية)تعديل (عدد المناطق الأخرى الفارغة)

بدلا من الإعتماد الكامل على الإنسجه التابعة لمنطقة فقدان الأسنان مثل أطقم الأسنان الكامله , فان طقم الأسنان الجزئي المتحرك يمتلك مشابك من الكوبالت ,والكروم المعدنيه ,أو البلاستيكيه والتي تشبك على الأسنان المتبقية مما يجعل الطقم الجزئي المتحرك اكثر استقرارا وثباتا.

يتم سردها على النحو التالي (والتي تتجسد في الصورة اعلاه )
( المعدن العريض الموجود في الصورة على شكل نصف دائري أو حرف U يسمى بالشريط اللساني وهو أحد أنواع الرابطه الكبرى).

1.الحزام الامامي الخلفي المتعلق بسقف الفم.

2.حزام واحد متعلق بسقف الفم .

3.الرابطه الحنكيه على شكل حرف U (حدوة الحصان).

4.الشريط الللساني .
5.اللوحه اللسانيه .

(انظر الدعامات الصغيره التي تبرز من الشريط اللساني في ما يقرب من زاوية 90 درجه).

1.المثبت المباشر: (ومن الأمثلة على ذلك في الجانب الأيسر العلوي من الصورة العليا والسفلي الأيمن من الصورة السفلىية ,تعمل أذرع المشبك على الإحاطه بالأسنان التي تشبك بها والحفاظ على الطقم الجزئي المتحرك في مكانه. المشبك والمسند المعدني الواقعان مباشره بالقرب من الأسنان الإصطناعيه يعتبران أيضا أحد أنواع المثبت المباشر .

2.المثبت الغير المباشر : (ومثال على ذلك القطعه المعدنيه تبرز من الشريط اللساني في ما يقرب من زاوية 90 درجه بالقرب من أعلى الصوره العلوية, والتي هي مسند على الناب).

3.المثبت الجسدي : وهو عبارة عن شبكة من المعدن والذي يسمح للقاعدة الزهرية بالأتصال بالأطار المعدني للطقم الجزئي المتحرك ,ويرى البعض أن المثبت الجسدي مكون بحد ذاته (مجموعة من سبعة عناصر)، في حين يرى البعض الآخر انه من ضمن فئة التثبيت غير المباشر ( مما يجعل المجموعة من ستة عناصر).

4.القاعدة : مكون زهري اللون ,يشبه اللثه .

5.الأسنان : البلاستيك أو الخزف يتم تشكيلها حسب الأسنان.


</doc>
<doc id="3044951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044951" title="كأس فيتنام">
كأس فيتنام

كأس فيتنام الوطني (بالفيتناميةGiải bóng đá Cúp Quốc gia) ، هي بطولة رسمية لكرة القدم في فيتنام ، أسسها الاتحاد الفيتنامي لكرة القدم سنة 1992م وتشارك فيه 20 فريقاً مسجلا لدى اتحاد الكرة الفيتنامي.



</doc>
<doc id="3044964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044964" title="طب الأسنان الترميمي">
طب الأسنان الترميمي

طب الأسنان الترميميهو الدراسة، التشخيص والأدارة المتكاملة لأمراض الأسنان والهياكل الداعمة لها وإعادة تأهيل الأسنان للمتطلبات الوظيفية والجمالية للشخص.
يشمل تخصصات طب الأسنان طب لب الأسنان(الحشوات)، مبحث دواعم الاسنان(اللثة)، ومبحث البدليات السنية(التعويضات السنية) . ويستند تأسيسها على كيفية التفاعل في هذه الحالات التي تتطلب رعاية متعددة الأوجه. في المملكة المتحدة طب الأسنان الترميمي معترف به قانونيا كتخصص في إطار توجيهات الإتحاد الأوروبي، مع أصوات من الجمعية البريطانية لطب الأسنان الترميمي, وجمعية الإستشاريين والمتخصصين في طب الاسنان الترميمي.

1.زراعة الأسنان.

2.التيجان الخزفية والجسور الثابتة.

3.معالجة قناة الجذر.

4.ترصيع الاسنان والقشور الخزفية.

5.حشوة لونها بلون الاسنان .

هي الأساس في تعويض بنية السن بحيث ان هذه المواد قد جعلت من ترميم النسج السنية الصلبة امرا ممكنا وقد باتت مسيرة التطور والتقدم في صناعة المواد السنية الترميمة ملحوظة بشكل اسرع من التعويضات الصناعية للمناطق التشريحية الأخرى في جسم الانسان.
تعد الحفرة الفموية اكثر مناطق الجسم تعقيدا والنعامل معها يتطلب الكثير الكثير من الحذر والدقة فهي تحوي العديد من البكتريا وقوى ضغط عالية وتغير دائم في درجة الحموضة , إضافة لوجود اللعاب أي بيئة سائلة كما ان المواد السنية والتي توضع كمادة ترميمة ضمن الحفرة السنية المعدة يجب ان يتوفر فيها العديد من المتطلبات لكي تنسجم مع عملها.
لذلك لابد من التعرف الجيد على علم المواد والاليات الحيوية عند اختيار المواد من اجل تطبيقات سنية محددة وتصميم الحل الأمثل لترميم بنية السن اواستبدال .
تتضمن المواد السنية الترميمية نماذج من أصناف المواد الشائعة مثل: المعادن، الخزف، مواد مركبة(كالكومبوزت)
المواد السنية متضمنة: الاسمنتات، الزجاج الشاردي، المعادن الثمينة والرخيصة، خلائط الاملغم، مواد جبسية، مساحيق كأسية، شموع سنية ومواد أخرى مستعملة في عمليات الترميم.
كما تتنوع متطلبات خواص المواد وادائها من الليونة العالية المطلوبة في مواد الطبع الى الصلابة العالية المطلوبة في التيجان والتعويضات الثابتة والاندماج العال مع العظم المطلوب في الزرعات السنية.
ولفهم كيفية عمل احد المواد ندرس تركيبها الكيميائي وخواصها الفيزيائية والميكانيكية وطريقة استعمالها لتعطينا الأداء الأمثل.

يضم هذا الإختصاص عدداً من الحشوات:

1.حشوات الأملغام
و تعرف بين المرضى باسم الحشوات الفضية لأن لها لوناً فضياً، و حشوة الأملغام
تتكون من خليط من المعادن، و هي حشوة قوية ذات ديمومة عالية.

2. حشوات الكمبوزيت
و هي حشوات بلون الأسنان مما يكسبها جمالية عالية ،و تلتصق بمادة السن
لذلك تحافظ على ما تبقى من أجزائه.

3.حشوات السيراميك
تصنع من السراميك، قوية ، فائقة الجمال،
يمكن أن تصنع بجلسة واحدة باستعمال جهازCerec.

يشمل الجوانب المتخصصة بالهياكل الداعمة للأسنان مثل اللثة, والعظام البلعمية
(الفك), وملاط الجذور وأربطة اللثة.

هو عويض الأسنان المفقودة بحسب الحاجة والحالة الموجودة عند المريض
سواء كانت التعويضات كلية او جزئيه ثابته او متحركة.

لا تؤثرفقط على الثقة بالنفس، بل يمكن أن تؤثر على الصحة عموما. و بعيدا عن ابتسامتك، يمكن لهذه القضايا أن تؤدي إلى حساسية الأسنان، مضغ غيرمريح، وتسوس الأسنان، والتهابات, لذلك يعد طب الأسنان الترميمي من اهم فروع طب الأسنان التي تؤثر على الجوانب الصحية والنفسية بشكل كبير ومباشر.


</doc>
<doc id="3044973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044973" title="المثبات التقويمي">
المثبات التقويمي

المثبات التقويمي
هو جهاز مصنوع بطريقة مخصصة لكل مريض, ويصنع من الأسلاك أو من البلاستيك الشفاف, وهو جهاز يثبت الأسنان في موقعها بعد العملية الجراحية أو أي عملية لتسوية الأسنان. وأكثر ما يستخدم في مرحلة ما قبل أو بعد تقويم الأسنان للإحتفاظ بالأسنان في موقعها أثناء القيام بالتعديلات على اللثة المحيطة والتغيرات في العظم. يلزم معظم المرضى بارتداء المثبات كل ليلة في البداية, والكثير منهم بلزمون بارتدائه أثناء النهار-على الأقل كبداية- وهناك أربعة أنواع من أجهزة المثبات التي توصف من قبل أطباء الأسنان وأطباء التقويم: هاولي، إيسكس ،زيندورا، والمثبات الدائم (الثابت).
مثبات هاولي
المثبات المصنوع بالفراغ (وهو في هذه الصورة للفك العلوي) والكلام في الخلفية عن مثبات هاولي في بداياته.
النوع الأكثر شيوعاً هو مثبات هاولي, ويتضمن سلكاً معدنياً يحيط بالأسنان الأمامية الستة ويبقيها في أماكنها. وسمي بهذا نسبة إلى مخترعه, الدكتور تشارلز هاولي. السلك الشفوي, أو قوس هاولي, يحوي عروتين من نوع أوميجا لتسهيل إمكانية التعديل على المثبات. وهو مثبت في قوس من الأكريل يستقر على الحنك (سقف الفم). ميزة هذا النوع من المثباتات هي أن الأسلاك المعدنية يمكن تعديلها لتناسب المرحلة النهائية للعلاج وتقوم ببعض الحركات البسيطة على الأسنان الأمامية عند الحاجة.
مؤخراً, طورت نسخة جديدة من مثبات هاولي بناحية جمالية أكثر. ولهذا, تم استبدال السلك المعدني الأمامي بسلك شفاف من مادة الASTICS. ويمكن التعديل على هذا المثبات تماماَ كمثبات هاولي التقليدي, وهي الخاصية التي لا يمتلكها المثبات المصنوع بالفراغ. والقوس الشفاف في هذا المثبات يسمى QCM, وتم تطويره للتخلص من منظر السلك المعدني على الجهة الشفوية من الفك. لكن الكسر المتكرر لهذا النوع حد من استخدامه للمرضى الأصغر سناً.

الوجه السفلي لمثبات هاولي للفك العلوي من النوع الملتف حول الأسنان, وهو مثبت على مجسم حالة تقويمية.
نوع شائع آخر هو المثبات المصنوع بالفراغ VFR. ويصنع من مادة البولي بروبيلين أو البولي فينيل كلورايد PVC, ويكون سمكه حوالي .020" أو 030. "عادة. والإيسكس (المخترع من قبل الدكتور جون شيريدان) والزيندورا هما اسمين تجاريين لهذا النوع من المثباتات. هذا المثبات الشفاف يستقر على كامل أسنان الفك أو من الناب الأيمن للناب الأيسر (والذي يسمى المثبات المطوق) ويصنع من مجسم الأسنان بعد العلاج. وهو يشبه إلى حد كبير شكل تقويم الإنفيزالاين, مع أن الأخير لا يعتبر "مثباتاً". وهذا المثبات يكون شفافاً ولا يرى عند وضعه. والVFR عند وضعه لمدة 24 ساعة في اليوم لا يسمح بالأسنان العلوية والسفلية بالإرتطام ببعضها حيث أن البلاستيك يغطي السطح الإطباقي للأسنان. يشعر بعض أطباء التقويم بضرورة الإطباق بين الأسنان العلوية والسفلية للسماح بتسوية الأسنان بطريقة مرغوب بها. ويزال المثبات عند الأكل للسماح بالمضغ الطبيعي ولمنع كسر الVFR. كلفة الVFR أقل, وهو مرئي بصورة أقل, ولبسه أسهل من مثبات هاولي, لكن في حالة المرضى الذين يعانون من الأسنان يكون المثبات المصنوع بالفراغ معرضاً أكثر للكسر السريع والتدهور. وبخاصة إن كان مصنوعاً من الPVC, وهو مركب ذو سلسلة قصيرة ويمكن كسره أسرع من البولي بروبيلين الذي يحوي سلسلة طويلة.
ويأتي مع معظم المثباتات المتحركة علبة مخصصة للحفاظ عليه. خلال الأيام الأولى لإستخدام المثبات, يعاني معظم المرضى من اللعاب الزائد في الفم. وهو أمر طبيعي نتيجة لوجود جسم جديد داخل الفم وبهذا تحفز الغدد اللعابية بشكل أكبر. ويمكن أن يكون الكلام صعباً في بداية استخدام المثبات, لكن صعوبة الكلام هذه تذهب مع الوقت عند التعود على ارتدائه.

مادة الزيندورا للأجهزة السنيّة مع مثباتات شفافة مصنوعة بالحرارة.
نوع مختلف تماماً لمثباتات التقويم هو المثبات الدائم. والمثبات الدائم يتكون عادة من سلك غير مفعل يثبت على سطح السن المواجه للسان وعادةً –اعتماداً على عضة المريض- يثبت على الأسنان السفلية على القواطع. وبعكس ما تم ذكره من الأنواع السابقة, هذا النوع لا يمكن إزالته من قبل المريض. بعض الأطباء يصفون المثباتات الدائمة للمرضى بانتظام. وبخاصة عندما تكون العملية التقويمية قد أحدثت تغييرات كبيرة على العضة ,وهناك احتمال كبير لعودة الأسنان على ما كانت عليه قبل العلاج. هذا المثبات يتطلب وضعه لمدة سنة بعد خلع ضرس العقل ولكنه في العادة يوضع مدى الحياة. قد يؤدي المثبات الدائم لحدوث التكلسات على الأسنان أو التهابات اللثة نتيجة لصعوبة استخدام الخيط السني عند وضع المثبات الدائم على السن. وكما في حالة التقويم, يجب على المرضى استخدام المخيط الذي يسهل إدخال الخيط السني لتنظيف ما بين الأسنان والمثبات.


</doc>
<doc id="3044980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044980" title="كزاز الفك">
كزاز الفك

مرض الضزز أو ما يدعى كزاز الفك ، يعود إلى عدم القدرة على فتح الفكين بسبب تقلص عضلات المضغ ، أو محدودية القدرة على فتح الفكين لأي سببٍ كان 
يعتبر مرض الضزز مشكلة شائعة تعود إلى العديد من الأسباب ، حيث أنها تسبب صعوبة في تناول الطعام والتكلم عملية تنظيف الفم ، ومن الممكن أن يحدث تغير في ملامح الوجه . مرض الضزز يزيد من خطر حدوث الشفط أو الرشف . الضزز المؤقت أكثر انتشاراً من الضزز الدائم 
و من الممكن أن يكون مؤلماً ، ويحِد أو يمنع من الفحص الطبي أو العلاج الذي يتطلب المرور عبر تجويف الفم .

عُرِّف الضزز على أنه عدم القدرة على فتح الفم بسبب تشنج العضلات ، ولكن بشكل عام يعود إلى محدودية القدرة على فتح الفم لأي سببٍ كان . [3]
هنالك تعريف آخر لمرض الضزز هو ببساطة : محدودية الحركة 
تاريخياً وكما هو متعارف ، مصطلح ”كزاز الفك” كان يستخدم كمرادف لكلا المصطلحين (الضزز والكزاز)
هنالك تعاريف أخرى لمرض الضزز وردت في قاموس الطب الشعبي.

1.اضطراب حركي في العصب الثلاثي التوائم ، خصوصاً تشنج في العضلات الماضغة ، مع صعوبة في فتح الفم (كزاز الفم) خاصية تظهر مبكراً في مرض الكزاز
اغلاق متين للفكين بسبب تشنج عضلات المضغ لوجود مرض في الفرع الحركي للعصب ثلاثي التوائم . كما يرتبط بالكزاز العام . يدعى أيضاً (كزاز الفم)

2.تشنج في عضلات المضغ يؤدي إلى عدم القدرة على فتح جوف الفم ؛ أحياناً يكون مصحوباً بأعراض التهاب حوائط التاج 

3.فتحة الفم الطبيعية تتراوح ما بين 35 إلى 45 مم 
عادةً يستطيع الذكر فتح فمه أكثر قليلاً من الأنثى . (40_60مم)=(بمعدل 35مم) . الحركة الجانبية الطبيعية (8-12)مم 
يميز البعض بين أنواع الضزز كما يلي: الضزز الخفيف (20-30مم) فتحة ما بين القواطع ، الضزز المعتدل (10-20مم) والضزز الوخيم أقل من 10مم 

الضزز مشتق من الكلمة اليونانية (Trismos) تعني ”الصراخ ، الطحن ، خشن أو صرير 

تقليدياً ، أسباب الضزز قسِّمت إلى : داخل المفصل (عوامل ضمن المفصل الصدغي الفكي) هنا وخارج المفصل (عوامل خارج المفصل ، انظر إلى الجدول أدناه) 

1.خلل داخلي في المفصل الصدغي الفكي / إزاحة الهلالة .

2.كسر في لقمة الفك السفلي أو كسر داخل كبسولة المفصل .

3.إزاحة في المفصل الصدغي الفكي .

4.التهاب الزليل الرضحي .

5.التهاب المفاصل الإنتانية .

6.التهاب المفاصل والعظام .

7.التهاب المفاصل (مثل: روماتويد أو الصدفية) .

8.قسط .

9.تكوّن نابتة عظمية .

1.رضح لا يتضمن لقمة الفك السفلي (مثال : كسر في جزء آخر في الفك السفلي ، كسور في الثلث الوسطي من هيكل الوجه ، كسور في العظم الوجني أو القوس الوجني) .

2.وذمة ما بعد العملية الجراحية ، مثل : خلع سن الحكمة المنحشر السفلي (طاحونة العقل) ، أو جراحة أخرى في السنخي السني .

3.معالجة سنية مطوَّلة (مثل : معالجة قناة الجذر) .

4.ما بعد تعاطي محصر العصب السنخي السفلي أثناء التخدير الموضعي (الجناحي الإنسي) .

5.ورم دموي في الجناحية الإنسية .

6.عدوى حادة في أنسجة الفم ، خصوصاً تلك التي تصيب الفراغ الشدقي أو عضلات المضغ .

7.عدوى سنيّة المنشأ .

8.خراجة حول اللوزية .

9.التهاب النكفية الحادّ مثل : النكاف .

10.التهاب حول التاجية .

11.خراجة تحت الماضغة .

12.الكزاز .

13.تكزز .

14.ورم محلي خبيث .

15.ألم في عضلات الوجه/خلل في وظيفة المفصل الصدغي الفكي .

16.تليّف شعاعي .

17.تليّف بسبب الحروق .

18.تليّف تحت المخاطية .

19. تصلب مجموعي .

20.التهاب العضل المظم .

21.فرط التنسج الإكليلاني .

22.فرط السخونة الخبيث .

23.انحلال البشرة الفقاعي .

24.خلل الحركة بسبب الدواء .

25.اضطرابات نفسية ، هيستيريا .

1.القسط العظمي الحقيقي : ممكن أن تنتج بسبب رضح الذقن ، عدوى ومن عدم الحركة المطولة بعد كسر لقمي
العلاج : العديد من الإجراءات الجراحية تستخدم لعلاج القسط العظمي ، مثل : رأب المفصل الإفساحي باستخدام مواد فاصلة بين الأجزاء المقطعة .

2.تليّف القسط : عادةً ينتج بسبب رضحة وعدوى .
العلاج : أجهزة الضزز بالإضافة إلى العلاج الطبيعي .

أسباب خارج المفصلية عدوى

1.لبيّة سنيّة المنشأ

2.متعلق بدواعم السن

3.حول التاجية

4.خراجة ليست سنية -حول اللوزية

أ.الكزاز

ب.سحايا

ج.خراجة في الدماغ

د.خراج نكفي

-العلامة الدالة على عدوى في الفراغ المضغي هو الضزز أو عدوى في الحيز الأمامي من الحيز الحلقي الجانبي تؤدي إلى الضزز . إن لم يتم التحكم بتلك العدوى ، فمن الممكن أن تنتشر إلى أجزاء الوجه الأخرى في الرأس أو الرقبة وتؤدي إلى مضاعفات خطيرة مثل التهاب الهلل العنقي أو التهاب المنصف .
العلاج : التخلص من العامل المسبب مع استخدام المضادات الحيوية

-الضزز أو كزاز الفك بسبب تشنج العضلة الماضغة ، ممكن أن يكون العلامة الأولية الممثلة لمرض الكزاز ، بسبب المثطية الكزازية، حيث تتانوسبازمين (السم) هو المسؤول عن تشنج العضلة .
الوقاية : التمنيع الأولي DPT

1.الضزز السني يتميز بصعوبة في فتح الفك . إنه مرض مؤقت يستمر لمدة اسبوعين لا أكثر . الضزز السني ينتج من أئية عضلات المضغ ، مثل فتح الفكين لمدة طويلة أو تمرير إبرة عبر عضلة . التخدير السني النموذجي للفك السفلي يتطلب أحياناً تمرير إبرة داخل أو عبر العضلة . في هذه الحالات تكون العضلة الجناحية الإنسية أو العضلة المبوقة .

2.إجراءات جراحة الفم ، كما في قلع الأرحاء (الطواحن) السفلية ، من الممكن أن يتسبب في مرض الضزز إما بسبب التهاب عضلات المضع أو رضحة مباشرة للمفصل الصدغي الفكي .

3.وخز الإبرة في أثناء إعطاء الحقنة يؤدي إلى تدمير الأنسجة عند سحب الإبرة مما يتسبب في تخدير مستمر ما بعد الحقنة ، كما ويتسبب في مرض الضزز والشلل الخفيف أو الجزئي .

1.معالجة حرارية

2.مسكنات

3.نظام غذائي ليّن

4.مرخي العضلات (عند الضرورة)

ملاحظة : عند انتهاء المرحلة الحادة ينصح المريض بأن يبدأ العلاج الطبيعي لفتح وإغلاف الفم .

رضح ، كسور ، خصوصاً كسور الفك السفلي ، كسور القوس الوجنية وكسور مركب القوس الوجنية ، تضمين عارضي للأجسام الغريبة بسبب رضحة خارجية .
العلاج : ردٌّ للكسر ، استخلاص الأجسام الغريبة مع استخدام المضادات الحيوية .

1.اضطرابات خارج كبسولة المفصل : متلازمة خلل أداء اللفافة العضلية المؤلمة .

2.اضطرابات داخل كبسولة المفصل : إزاحة القرص ، التهاب المفاصل ، تليّف والخ .

3.ظروف أخرى : إزاحة الهلالة .

نادراً ، الضزز علامة دالة على وجود ورم بلعومي أنفي أو ورم تحت الصدغ أو تليف في الوتر الصدغي ، عندما يعاني المريض من عدم القدرة على فتح الفم يجب الأخذ بعين الاعتبار الظروف التي تدل على الخباثة مثل التليّف تحت المخاطي الفموي في أثناء التشخيص التفريقي .

سَكسينيلُ الكولين (دواء مُرْخٍ للعضلات) ، فينوثيازين ومضادات الاكتئاب ثلاثية الحلقات تسبب في الضزز كتأثير ثانوي . من الممكن أن يكون الضزز عرض جانبي لبعض الأدوية مثل : ميتاكلوبرومايد ، فينوثيازين .

1.مضاعفات المعالجة الاشعاعية :

أ.نخز عظمي إشعاعي المنشأ مما سيبب ألماً ، ضزز ، تقيُّح وأحياناً جرح له رائحة كريهة .
ب.عندما تتعرض عضلات المضغ للإشعاع ، تؤدي إلى التليّف ، بالتالي عدم القدرة على فتح الفم بشكل طبيعي .

2.اضطرابات المعالجة الكيماوية
خلايا الفم المخاطية لديها القدرة على التكاثر بشكل سريع وتتأثر سلبياً عند التعرض للإشعاع مما يؤدي إلى التهاب الفم .

3.أسباب خلقية
تضخم في الناتئ الإكليلاني يسبب تداخل الإكليلاني مع الناحية الأمامية الإنسية من القوس الوجني .
العلاج : استئصال الناتئ الإكليلي(الفك السفلي) .

4.متلازمة انعطاف الإصبع المستديم الزائفة ضزز هي : اجتماع نادر بين اليد والقدم ، واضطرابات فموية والضزز .

1.المريض المهستر : عن طريق آلية التحويل ، الصراع العاطفي إلى علامة طبيعية . مثل : الضزز

2.تصلب الجلد : يتميز بالوذمة وجساوة الجلد في منطقة الوجه . من الممكن أن يؤدي إلى الضزز .

1.التهاب حول التاجية (التهاب في النسيج اللين حول الطاحون الثالث المنحشر) هو المسبب الأكثر انتشاراً لمرض الضزز 

2.التهاب في عضلات المضغ 
هو عقبول متكرر لقلع الطاحون الثالث في الفك السفلي جراحياً (سن الحكمة الأسفل) .
انه مرض يحل من تلقاء نفسه خلال 10-14 يوماً ، خلال تلك الفترة، يحدث نقص في تناول الطعام ونظافة الفم . تطبيق الحرارة (مثل: حقيبة حرارية خارج الفم وماء ملحية دافئة داخل الفم) من الممكن أن يساعد ، حيث يقلل من خطورة ومدة المرض .

3.خراجة حول اللوزية 
من مضاعفات التهاب اللوز من علامات التهاب الحلق ، عسر البلع ، حمى وتغير في الصوت .

4.خلل في وظيفة المفصل الصدغي الفكي 

5.هنالك خطأ شائع في تشخيص الضزز على أنه عرض جانبي مؤقت نتيجة لاستخدام منبهات الجهاز العصبي الوديّ .
مستخدمو الأمفيتامين على سبيل المثال ، يعانون من صرير الأسنان كعرض جانبي ؛ ولكن أحياناً يسوء تشخيصه على أنه الضزز . مرضى صرير الأسنان يستطيعون فتح الفك ولكن تصبح العضلات مشدودة والفك مضموماً 

6.تليف تحت المخاطية .

7.كسر في القوس الوجني .

8.كزاز الفم بسبب تشنج العضلات .

1.التهاب العظم والنقي الحاد .

2.قسط في المفصل الصدغي الفكي (ليفي أو عظمي) .

3.كسر لقمي أو رضحة أخرى .

4.مرض جوشر الذي يعود إلى نقص في إنزيم غلوكوسيربروسايديز.

5.التهاب الشريان ذو الخلايا العملاقة .

6.عدوى .

7.تخدير موضعي (حقنة في الحفرة تحت الصدغ) .

8.صفح الإبرة في العضلة الجناحية الإنسية .

9.تليف فموي تحت المخاطي .

10.المعالجة الشعاعية للرأس والعنق .

11.الكزاز ويدعى أيضاً كزاز الفم لهذا السبب .

12.ارتفاع الحرارة الخبيث .

13.ملاريا سيفيريا .

14.ثانوي لاستخدام دواء ذهني .

15.التهاب في الأذن الخارجية الخبيث .

16.النكاف .

17.خراجة حول اللوزية .

18.خراج وراء البعلوم أو مجاور للبلعوم .

19.الصرع .

20سكتة .

صورة باستخدام الأشعة السينية أو الأشعة المقطعية للمفصل الصدغي الفكي لرؤية إن كان هنالك خلل في هذا المفصل والمنطقة المجاورة .

يجب معالجة المسبب للمرض مع المعالجة السنية ، المعالجة الطبيعية وأجهزة الحركات اللافعالة . إضافة إلى التحكم بالأعراض باستخدام المسكنات (الاسبرين) ، مرخيات عضلية وكمادات دافئة .
تَشَظِّي كما يمكن استخدامها 

تاريخياً ، مصطلح "الضزز" كان يستخدم لوصف العلامة المبكرة لمرض الكزاز ، كما يدعى أيضاً "كزاز الفم" .


</doc>
<doc id="3044981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044981" title="التحصّي اللعابيّ">
التحصّي اللعابيّ

التحصّي اللعابيّ (ويسمّى أيضاً بالحصى اللعابيّة، أو الحصيّات اللعابيّة )، هو تكّون كتلة متكلّسة داخل غدّة لعابيّة، وعادةً ما يحدث ذلك في قناة الغدّة تحت الفكّ السّفلي (تسمّى أيضاً "قناة وارطون"). نادراً ما تصاب كل من الغدة النكافية أو الغدة تحت اللسان أو الغدد اللعابية الصغيرة بالحصى اللعابيّة.

الأعراض المعتادة هي الألم والانتفاخ في الغدّة اللعابيّة المصابة، وكلاهما يزداد سوءاً عند تحفيز الانسياب اللعابي، حيث يمكن تحفيزه من خلال رؤية الطعام، شمّه، التفكير به، تذوّقه، الشعور بالجوع أو القيام بالمضغ؛ ويسمّى هذا عادةً "متلازمة تناول الطعام".

يمكن أن تصاب الغدّة اللعابيّة بالتهاب أو عدوى نتيجةً للتحصّي اللعابيّ، قد ينتج التحصّي اللعابيّ أيضاً بسبب إصابة الغدّة اللعابيّة بالتهاب مزمن، الجفاف (مثال: بسبب استخدام الفينوثيازين وهو دواء نفسانيّ التأثير)، متلازمة "سجوجرن" و/أو زيادة النسب المحليّة للكالسيوم، لكن في الكثير من الحالات يكون المسبّب مجهولاً (غير معروف).

هذه الحالة تعالج عادةً بإزالة الحصى، وهناك العديد من التقنيات المتاحة.

في بعض الحالات النادرة، قد تكون إزالة الغدة تحت الفك السفلي ضرورية خصوصاً في الحالات التي يتكرر فيها تكون الحصى، التحصي اللعابي شائع فهو يشكل 50% من الأمراض التي تصيب الغدد اللعابية الرئيسية ويسبب أعراضاً في 0.45% من الحالات، الفئات الأكثر عرضة للإصابة هم من تقع أعمارهم بين (30-60) عامًا.

مصطلح (Sialolithiasis) مشتق من الكلمة اليونانية Sialon)) "لعاب" و(lithos) "حصى، والمقطع iasis)) اللاتيني يعني عملية أو حالة مرضيّة. 
الحصوة هي عبارة عن قطع صلبة متحجرة تتكون داخل عضو أو قناة في الجسم، تتكون عادة من أملاح معدنية وأنواع أخرى من الحصى بما في ذلك (حصى اللوزات) والحصى الكلويّة. التحصي اللعابي يرمز إلى تكون الحصى داخل غدة لعابية، إذا تكونت الحصى داخل القناة التي تصرف اللعاب إلى الفم؛ عندها يحبس اللعاب في الغدّة وذلك قد يسبب ورماً والتهاباً مؤلمين في الغدة.

الالتهاب المصحوب بانسداد القناة يسمى التهاب الغدة اللعابية الانسدادي، يزداد الألم والانتفاخ بشكل ملحوظ عند التفكير في الطعام أو رؤيته أو شمه، ويقلّان تدريجياً بعد تناول الطعام. هذا يسمى بـ "متلازمة وقت الطعام"، على كل حال فإن الحصى ليست السبب الوحيد الذي قد يؤدّي لانسداد القناة اللعابية والاصابة بمتلازمة وقت الطعام.

قد يحدث مرض "الغدة اللعابية المسدودة" بسبب المقابس الليفية الموسنية، تضيق القناة اللعابية، الأجسام الغريبة، الاختلافات التشريحية، أو تشوه نظام القناة الذي يؤدي لانسداد ميكانيكي مصحوب بركود اللعاب في القناة.

يمكن تقسيم الحصى اللعابية بالاعتماد على الغدة التي تتكون داخلها، حوالي 85% من الحصى تتكون في الغدة تحت الفك، 5-10% في الغدة النكافية، وفي حوالي 0-5% من الحالات يمكن أن تتأثر الغدة تحت اللسان أو الغدد اللعابية الصغيرة. عندما تصاب الغدد الصغيرة بالحصى تتكون أكثر الحصى في الغشاء المخاطي الشدقي والغشاء المخاطي الشفوي العلوي.

تقسم الحصى المتكونة في الغدة تحت الفك السفلي إلى حصى أمامية وخلفية تبعاً لخط وهمي مرسوم ما بين الرّحى السفلية الأولى، قد تكون الحصى غير شفافة؛ أي أنها تظهر في صور الأشعة، وقد تكون شفافة لا تظهر في صور الأشعة (بالرغم من أن بعض تأثيراتها على الغدة تظل مرئيةً)، الحصى قد تكون لها أعراض أو لا تكون، يعتمد على ما اذا كانت تسبب أعراض مرضية أو لا.

الأعراض متعددة وهي تعتمد بشكل كبير على ما إذا كان انسداد القناة جزئياً أو كلياً، وعلى محصلة الضغط المتولد داخل الغدة، تطور الالتهاب يؤثر على الأعراض أيضاً؛ فمنها:
1.الألم؛ الذي يكون متقطعاً، وقد يسوء فجأة قبل أوقات الطعام، ثم يتحسن تدريجياً (الانسداد جزئي). .

2.انتفاخ الغدة؛ يكون متقطعاً، يظهر فجأة ويزداد قبل وقت الطعام، ثم يقل تدريجياً (انسداد جزئي). .

3.حساسية الغدة المصابة. .

4.وجود نتوء أو كتلة محسوسة؛ إذا كانت الحصى موجودة بالقرب من نهاية القناة، إذا كانت الحصى قريبة من فتحة الغدة تحت الفك؛ يمكن عندها الإحساس بالنتوء تحت اللسان.
5.قلة اللعاب القادم من الغدة (انسداد كامل). .

6.احمرار أرضية الفم (التهابها). .

7.خروج قيح من القناة (التهاب). .

8.الهتاب العقد اللمفاوية العنقي (التهاب). .

في حالات نادرة، حين تكون الحصى في الغدد اللعابية الصغيرة؛ يكون هناك انتفاخ محلي خفيف على شكل عقدة صغيرة وتظهر بعض الحساسية.

وجود الحصوة تؤدي إلى عدم إمكانية إفراز اللعاب إلى التجويف الفموي مما يؤدي إلى رجوع اللعاب إلى الغدة وهذا بدوره يسبب الإنتفاخ والألم , وتظهر هذه المشكلة للمريض عند الشعور بالجوع أو شم الطعام أو رؤيته وكذلك عند تناوله وذلك لأن هذه الحالات تقوم بتحفيز الغدد اللعابية لإفراز اللعاب .
ولكن هذه الاعراض (الإنتفاخ والألم ) تتلاشى تدريجياً وتنتهي بعد 1-2 ساعة من وقت تناول الطعام أو بعد تناول السوائل الحمضية, حيث يحدث تسريب بطيء للعاب "وهذه علامة مميزة عند تشخيص وجود حصوة في قناة الغدة اللعابية" .
ومن المهم ذكر أن أغلب الحصوات لا تقوم بسد القناة بشكل كامل وإنما بشكل جزئي .

1.الإنتفاخ الذي يمكن أن يكون ثابت الحجم أو متغير الحجم من وقت لآخر

2.الآم بسيطة من حين لآخر في الغدة المصابة

3.تكون الحصوة بسبب الإلتهاب او العدوى يسبب الألم والاحمرار وخروج القيح

يعتقد بأن هناك سلسلة من المراحل التي تؤدي لتكون الحصى، بدايةً: عوامل متعددة مثل اضطرابات في أيض الكالسيوم، الجفاف، تدنّي معدل الانسياب اللعابي، الحموضة المتغيرة للعاب بسبب التهابات في الفم والبلعوم، والذائبية المتغيرة للبلورانيات، كل ذلك يؤدي إلى ترسيب الأملاح المعدنية مما يكوّن حصى، هناك مصادر أخرى تبين أنه لا علاقة للشذوذات في أيض الكالسيوم أو الفوسفات بتكون الحصى.

تتضمن المرحلة اللاحقة تكون عُشيش والذي يغطى تدريجياً بمواد عضوية وغير عضوية ليكون بالنهاية كتلة متكلسة، في حوالي 15-20% من الحالات تكون الحصى شفافة لذا يصعب اكتشافها.

هناك مصادر أخرى تقترح نظرية عكسية لتكون الحصى اللعابية، حيث تدخل بقايا الطعام والبكتيريا والأجسام الغريبة إلى قناة الغدة اللعابية وتحاصر هناك بسبب مشاكل في العضلة العاصرة عن مدخل القناة (الحُليمة)، وذلك في 90% من الحالات، بعض أجزاء من البكتيريا في الحصى اللعابية هي من العقديات؛ والتي هي جزء من المجهريات الفموية الطبيعية الموجودة في بروش الأسنان.

تكون الحصى أكثر شيوعاً في غدة تحت الفك ولذلك لعدة أسباب منها: تركيز الكالسيوم في اللعاب المتكون في هذه الغدة نتيجة ضعف تركيزه في لعاب الغدة النكافية، لعاب غدة تحت الفك قاعدي ومخاطي نسبياً، قناة (وارطون) طويلة مما يعني أن اللعاب يقطع فيها مسافة أطول قبل أن يفرز في الفم، وهذه القناة تملك التواءين؛ الأول عند الحافة الخلفية للعضلة الضرسية اللامية؛ والثاني بالقرب من مدخل القناة، انسياب اللعاب من غدة تحت الفك يكون عادةً عكس الجاذبية بسبب اختلافات في موقع مدخل القناة، المدخل أصغر من مدخل قناة الغدة النكافية، كل هذه العوامل تساهم في تباطؤ وركود اللعاب في قناة الغدة تحت الفك؛ مما يزيد من احتمالية التكلّس والانسداد هناك.

أحياناً ترتبط الحصى اللعابية بأمراض لعابية أخرى؛ مثلاً تتكون الحصى في ثلثي الحالات بسبب التهاب الغدة اللعابية المزمن، بالرغم من أن التهاب الغدة اللعابية الانسدادي يكون نتيجة للتحصي اللعابي.

قد يسبب النقرص حصى لعابية، بالرغم من أنها في هذه الحالات تكون المشكلة من بلورات حمض اليوريك عوضاً عن المكونات المعتادة للحصى اللعابية.

يتم التشخيص عادة عن طريق فحص المريض سريريًا؛ ويمكن تأكيد الفحص عن طريق الأشعة السينية (80% من الحصى اللعابية تظهر في صور الأشعة السينية).

بعض خيارات العلاج المتاحة حالياً:

1.غير الغازية:


2.غازية قليلاً:

3.جراحياً:

4.العلاج الداعم:

انتشار الحصى اللعابية بين الناس يعادل 1.2% حسب دراسات بعد الوفاة، لكن انتشار التحصي اللعابي المصحوب بأعراض هو 0.45%.
التحصي اللعابي يحتل نسبة 50% من أمراض الغدد اللعابية الرئيسية، و66% من الأمراض الانسدادية في الغدد اللعابية. الحصى اللعابية منتشرة عند الرجال أكثر بمرتين من النساء، وهي أكثر شيوعاً عند الذين تتراوح أعمارهم بين 30-60 عامًا، وهي غير شائعة عند الأطفال.


</doc>
<doc id="3044983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044983" title="حافة اللثة">
حافة اللثة

حافة اللثة هي السطح الفاصل بين الظهارة التلمية وظهارة تجويف الفم. وهذا الفاصل يوجد في النقطة الأكثر قربا للمنطقة التاجية من اللثه, والمعروفه ايضا باسم قمة حافة اللثه.

و لأن الجزء القصير من اللثه يوجد فوق ارتفاع الناتئ السني للفك العلوي, والمعروف أيضا باللثة غيرالملتصقة(free gingiva), وليست مرتبطه بالسمحاق السني (الرباط السنخي السني) الذي يحيط بالعظم, فهو متحرك. ولكن بسبب وجود الألياف اللثوية مثل الألياف اللثوية السنيه والدائريه, تبقى اللثة غيرالملتصقة مسحوبه باتجاه سطح السن إلا إذا دفعت بعيدا بواسطة مسبار دواعم السن او شعيرات فرشاة الأسنان على سبيل المثال.


السطح الخارجي من اللثة بجميع أنواعها يعمل كنسيج واقي لما تحته من الأنسجة , لذا يتكون من نسيج طلائي حرشفي متعدد الطبقات وتتكون الطبقة ألأخيرة من طبقة الكيراتين التي تساعد على إطالة عمر النسيج وتزيد قدرته على تحمل العوامل الخارجية . أما السطح الداخلي من الحافة الحرة للثة فلا يحتوي على طبقة الكيراتين .

تحتوي اللثة على نسيج ضام يحتوي عدد من ألياف الكولاجين ,التي تعطي للثة الصلابة وتمكنها من الاتصال بالأنسجة التي تحتها جذر السن و العظام المحيطة به .

كما يحتوي النسيج الضام على عدد كبير من الأوعية الدموية , والأوعية الليمفاوية والأعصاب والعديد من الخلايا المسؤولة عن حماية اللثة عن طريق الالتهاب .

في الأسنان الصحية تكون عمق المسافة بين السن واللثة 0.5 إلى 2.0 ملم , و إذا كان العمق أكثر من 3.0 ملم تعتبر اللثة مريضة.
تراجع اللثة أو انحسار اللثه عندما يكون هناك حركة جانبية لحافة اللثه بعيدا عن سطح السن..

تسمى بتراجع اللثه كإجراء متعمد, و في مثل هذه الحالات يتم تنفيذ ذلك بطريقه ميكانيكيه,كيميائيه او كهربائيه من أجل أداء بعض الإجراءات في جراحة الأسنان.

وتسمى بانحسار اللثه كتسميه عفويه وغير مقصوده وفي مثل هذه الحالات قد تشير إلى وجود التهاب دفين, تكون جيوب أو إزاحة حافة اللثة بعيدا عن السن بطريقه ميكانيكيه,كيميائيه او جراحيه.

قد يكشف جذور السن, كما في انحسار اللثه.


</doc>
<doc id="3044987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3044987" title="تقليح الأسنان وكشط الجذر">
تقليح الأسنان وكشط الجذر

تَقليح الأسنان وكَشط الجذر، أو كما تعرف بالطريقة الاعتيادية أو غير الجراحية لعلاج الأنسجة الداعمة للأسنان، أو التنظيف العميق للأسنان.

هي عبارة عن عملية إزالة العوامل المسبِّبة لالتهاب، هذه الأنسجة كاللُّوَيْحَة السنِّيَّة ونواتجها والقلح السني. وبذلك تتم المحافظة على الأنسجة الداعمة للأسنان خالية من الأمراض.

من الأدوات المستخدمة في مثل هذه العملية، المِقْلَحَة والمِكشطة السِّنيّة.

اللُّويحة السنية هي عبارة عن مادة ليّنة، صفراء إلى رمادية اللّون تلتصق على أسطح الأسنان والتركيبات السِّنيّة الثابتة والمتحرّكة.

تُشكِّل طبقة رقيقة منظمة تتكون بشكل أساسي من البكتيريا في نسيج من البروتينات السكرية والسكريات المتعددة خارج الخلويَّة. هذا النسيج يجعل عملية إزالة اللويحة والترسبات السنية باستخدام المضمَضة الفموية أو البخاخات عملية مستحيلة.

المادة المُبْيَضَّة هي عبارة عن ترسبات سنية مشابهة للُّويحة السنية إلا أنها تفتقر تنظيمه النسيجي مما يجعل إزالتها عن طريق المضمضة والبخاخ أمراً ممكنا وسهلاً.

جميع الأفراد معرضون لتجمع الترسبات السنيَّة، سواءً كانت لويحة سنيَّة أو مادة مُبْيَضة. إلا أنَّ تفريش الأسنان واستخدام الخيط السِّني بشكل منتظم يعمل على التخلص من المستعمرات والتجمعات البكتيرية وإزالتها من الفم. بشكل عام، كلما كانت ممارسات العناية المنزلية بالأسنان أكثر فعالية، قلّت الترسبات على أسطحها. ولكن في حال مرور أربعٌ و عشرون ساعة على طبقة البكتيريا في البيئة الفموية دون أن تتم إزالتها، ستبدأ بامتصاص المكوِّن المعدني للُّعاب. خلال عملية امتصاص الكالسيوم والفسفور هذه، تبدأ طبقة البكتيريا بالتحول من طبقة لينة سهلة الإزالة إلى طبقة صلبة تعرف بالقَلْح السنّي أو"التارتار". القَلْح السني يوفر قاعدة لترسب وبناء طبقات جديدة من الترسبات واللويحة السنية، وهو أقسى من العظم ولا يمكن إزالته باستخدام فرشاة أو خيط الأسنان.
تجمُّع وترسب اللُّويحة السنيّة يكون أسمك ما يمكن على طول خط اللّثة.بسبب قرب هذه المنطقة من الأنسجة اللَّثوية، تبدأ بكتيريا اللُّويحة السنية بتهييج وإصابة اللِّثة. هذه العدوى أو الإصابة في اللِّثة تسبب التهاب يعرف بالتهاب الأنسجة اللَّثويةكما ويصاحب هذا الالتهاب انتفاخ و احمرار ونزيف اللّثة. تعتبر هذه العملية الخطوة الأولى في تراجع صحة الأنسجة الداعمة للأسنان، والخطوة الوحيدة التي يمكن عكسها واستعادة الصحة الفموية من بعدها مرة أخرى.

مع انتفاخ الأنسجة اللَّثوية، فإنها تفقد قدرتها على توفير حاجز محكم وفعّال بين السن والبيئة الخارجية المحيطة به. ينشأ حيِّز عمودي بين السن واللِّثة مما يسمح لبكتيريا لويحة سنيّة جديدة في البدء بالهجرة والانتقال إليه و إلى ما يعرف بالتَّلَم السِّنْخِيّ. في الأفراد الأصحّاء، لا يزيد عمق التَّلَم السَّنْخِي عن ثلاث ميلليمترات عندما يتم قياسه باستخدام مِسبار دواعم الأسنان. يعرف حيِّز الثلاث ميلليمترات هذا بالعرض أو النطاق البيولوجي. مع استمرار مرحلة التهاب الأنسجة اللثوية، تبدأ الشعيرات الدموية الموجودة داخل التَّلَم السِّنْخِي بالتوسع مما يؤدي إلى المزيد من النزف عند تفريش الأسنان واستخدام الخيط السنّي أو حتى في مواعيد زيارة طبيب الأسنان. تعتبر هذه العملية محاولة الجسم في تخليص الأنسجة من العدوى والبكتيريا. بشكل عام يمكن أن نقول أن النزيف عبارة عن علامة و إشارة تدل على وجود عدوى فمويّة فعّالة ونشِطَة. انتفاخ الأنسجة اللَّثوية قد يؤدي إلى قراءة أعمق على مِسبار دواعم الأسنان قد تصل إلى أربع ميلليمترات. على عمق أربع ميلليمترات أو أكثر يعرف الحيز العمودي بين السن والأنسجة اللثوية المحيطة به بجَيْبَة دواعم السن. ولأن فرشاة الأسنان والخيط السّني غير قادران على الوصول إلى أدنى جيبة دواعم السن التي قد تكون على عمق أربع إلى خمس ميلليمترات، فإن البكتيريا تخمل في تلك المواقع وتبدأ بالتكاثر مكونة مستعمرات بكتيرية تسبب أمراض الأنسجة اللثوية.

بمجرد اختراق بكتيريا اللويحة السنية لجَيْبة دواعم الأسنان، تبدأ عملية تحولها من طبقة رقيقة من البكتيريا إلى قلْح سنّي. ينتج عن ذلك تقرح في بطانة النسيج يقوم بفصل الروابط بين اللثة والسن. تبدأ الروابط اللثوية بالارتخاء أكثر وأكثر مع استمرارية غزو البكتيريا للحيز الناتج عن الانتفاخ. تتحول اللويحة السنية في النهاية إلى قلْح سنّي يترسب تحت اللثة ويسبب زيادة في عمق جَيْبة دواعم الأسنان. عند وصول عمق الحيز العمودي بين السن واللثة إلى خمس ميلليمترات يحدث تغيير في نوع وشكل البكتيريا، وتتحول من بكتيريا جرام الموجبة الهوائية التي تتواجد بشكل طبيعي في البيئة الفموية فوق خط اللثة والأنسجة الداعمة إلى نوع آخر من البكتيريا يعرف ببكتيريا جرام السالبة اللاهوائية إجبارياً والتي تعتبر بكتيريا أكثر دمارا وإتلافاً مقارنة بالبكتيريا الهوائية. جدران خلايا بكتيريا جرام السالبة تحتوي على سموم مما يسمح لها بتدمير الأنسجة اللثوية والعظم بشكل أسرع. التهاب الأنسجة الداعمة للأسنان يبدأ بشكل رسمي عندما تبدأ هذه البكتيريا بعملها مسببة فقد العظم. وبالتالي فإن فقد العظم يعتبر العلامة الدالّة على تحول التهاب اللثة إلى مرض التهاب الأنسجة الداعمة للأسنان الحقيقي. وبذلك يمكننا أن نعتبر مصطلح"التهاب الأنسجة الداعمة للأسنان" مصطلح مرادف لعملية فقد العظم.

الدليل الأول على وجود مرض التهاب الأنسجة الداعمة للأسنان يظهر بشكل جليّ على صورة الأشعة، حيث أن العظم القشري للفك يظهر بشكل ضعيف ومجوف، وذلك نتيجة السموم التي تنتجها بكتيريا جرام السالبة وأثرها على نسيج العظم. ولأن العظم نسيج حيّ فإنه يحتوي على خلايا تقوم ببنائه وتسمى بالخلايا "البانية للعظم"، وخلايا تقوم بهدمه وتسمى بالخلايا"الناقِضة للعظم". في الوضع الطبيعي يعمل هذان النوعان من الخلايا بنفس السرعة للحفاظ على التوازن بين عمليَّتيّ الهدم والبناء. لكن عند التهاب الأنسجة الداعمة للأسنان، فإن المواد الوسطية الكيميائية ونواتج الالتهاب المزمن تعمل على تحفيز الخلايا "الناقِضة للعظم" مما يسبب زيادة سرعتها ونشاطها وتفوقها على الخلايا "البانية للعظم". النتيجة النهائية لهذه العملية هي فقدان العظم، وكما ذكرنا سابقاً فإن فقدان العظم والأنسجة الرابطة يعرف بمرض التهاب الأنسجة الداعمة للأسنان.

تستمر هذه العملية مسببة مقدار أكبر من التلف، حتى نقوم بإزالة كل منالعامل البكتيري المسبب للعدوى "اللويحة السنيّة"، و العامل المسبب للتهيّج المحلّي "القلح السني". إزالة هذين العاملين في هذه المرحلة من المرض يستحيل تحقيقها عن طريق تفريش الأسنان واستخدام الخيط السني. حيث أن تفريش الأسنان واستخدام الخيط السني طريقتان فعّالتان في إزالة المادة المبْيضة اللينة والطبقة البكتيرية الرقيقة التي تقع فوق خط اللثة، بالإضافة إلى قدرتهما على تنظيف جَيْبة دواعم الأسنان التي لا يتجاوز عمقها الثلاث ميلليمترات. حتى أفضل طرق التنظيف بالفرشاة و الخيط غير قادرة على تنظيف جيبة سنيّة يزيد عمقها عن ذلك، كما أنها غير قادرة على إزالة القلْح السني. لذلك فإننا نلجأ إلى عملية "تقليح عمق الجيْبة السنيّة و كشط الجذر" في حال أردنا إزالة العوامل المسبّبة لمرض التهاب الأنسجة الداعمة للأسنان.

عندما تتم إزالة البكتيريا والقلح السني من الجيْبة السنيّة فإن النسيج يبدأ تدريجياً بالشفاء. كذلك يبدأ الالتهاب بالتبدد مع ضعف العدوى البكتيرية، ويبدأ الانتفاخ بالنقصان مما يعيد للّثة قدرتها على صنع حاجز محكم وفعّال بين جذر السن والبيئة الخارجية المحيطة به. ولكن فإن أي ضرر حدث للأنسجة بسبب مرض التهاب أنسجة دواعم الأسنان غير قادر على الشفاء بشكل تام. وكذلك،فإن أي فقد في العظام تسببه هذا المرض لا رجعة فيه. الأنسجة اللّثوية أيضا قد تعاني من أثر دائم نتيجة ً لوصول المرض إلى مرحلة متقدمة يحتاج النسيج اللّثوي إلى عظم لدعمه وبالتالي فإن فقد العظم قد يؤدي إلى تراجع دائم للّثة مما يؤدي إلى انكشاف جذر السن في المنطقة المتعرضة للمرض. وفي حال كان فقد العظم شديد وممتد، تصبح الأسنان متحركة ومرتخية وقد تُفقَد في حال عدم التدخل وإيقاف المرض.

على خلاف المعتقدات القديمة،فإن فقدان الأسنان لا يعتبر جزء طبيعي من عملية التقدم في السن. وإنما يعتبر مرض التهاب الأنسجة الداعمة للأسنان المسبب الرئيسي للفقد عند الأغلبية السكّانية من البالغين.

يتضمن علاج التهاب الأنسجة الداعمة للأسنان عدة خطوات، أهمها إزاله العوامل المسببة لهذا المرض وذلك لإنشاء بيئة حيوية ومتناغمة بين السن والأنسجة الداعمة المحيطة به واللّثة وما يقع أسفلها من عظم. في حال ترك المرض من غير علاج، فإن الالتهاب المزمن للّثة وما حولها من أنسجة داعمة قد يزيد من عرضة إصابة المريض بأمراض القلب.

قبل البدء بالإجراءات العلاجية نقوم بتخدير المنطقة التي سنعرضها للعلاج في فم المريض بسبب الطبيعة الصعبة والمزعجة لعملية تقليح الأنسجة الداعمة للأسنان وكشط الجذور فإننا نقوم بتطبيق الإجراءات على ربع أو نصف الفم في كل موعد. مما يسمح لنا بتخدير المنطقة المراد علاجها بشكل كامل و فعّال. لا ينصح بتطبيق العملية العلاجية على الفم كامل في موعد طبّي واحد وذلك لأن تخدير الفم كامل قد يؤدي إلى مضاعفات مزعجة للمريض، مثل عدم قدرته على الأكل أو الشرب بالإضافة إلى جعله عرضة لعض أنسجته الفموية بشكل غير مقصود.

بشكل عام فإن الخطوة الأولى لمثل هذه الإجراءات هي عملية إزالة اللويحة السنيّة وطبقة البكتيريا الميكروبية عن سطح الأسنان وتسمى هذه العملية بالتقليح.عملية كشط الجذر تشمل عملية تقليح أيضاً لكن لجذر السن عوضاً عن تاجه. يشار لهذا الإجراء بعدة مسميات منها: التقليح وكشط الجذر، وتنظيف الأنسجة الداعمة للأسنان و التنظيف العميق. مصطلح التنظيف العميق مأخوذ من حقيقة أن جَيْبة الدواعم السنية للأفراد المصابين بأمراض اللثة أعمق منها عند الأفراد الأصحاء. نستخدم لإجراء مثل هذه العملية عدداً من الأدوات السنية؛ تشمل الأدوات اليدوية وفوق الصوتيّة، مثل المِقْلَحَة و المكشطة السنيّة.
الهدف الأساسي من عملية التقليح وكشط الجذور هو إزالة اللويحة السنيّة والقلح السني "التارتار" اللذان يحتويان على بكتيريا مفرزة لسموم تسبب التهابات للأنسجة اللثوية والعظم المحيط بها.

عملية إزالة اللويحة السنيّية والقلْح السني الملتصق بسطح السن باستخدام أدوات يدوية قد تكون عملية وقائية تجرى لمرضى غير مصابين بأمراض والتهابات لثويّة. الوقاية هي عملية التقليح وتلميع الأسنان وتنظيفها تفادياً ومنعاً لوقوع المرض. تنظيف الأسنان لا يزيل القلْح السني وإنما بعضاً من اللويحة السنيّة والتصبغات لذلك يجب القيام به دائماً بالاقتران مع عملية التقليح.

نستخدم عادة في عملية التقليح وكشط الجذر آلة كهربائية تسمى بالمِقْلَحَة فوق الصوتية. تهتز هذه المِقْلَحة فوق الصوتية ضمن تردد معين لتعمل على إزالة التصبغات واللويحة والقلح السني. بالإضافة إلى ذلك فإن هذه المقلحة تقوم بإنتاج فقاعات هواء صغيرة ضمن عملية تسمى بعملية التجويف. وبما أن البكتيريا التي تعيش داخل جيوب الدواعم السنيّة بكتيريا لا هوائية إجبارياً أي أنها لا تستطيع البقاء مع وجود الأكسجين، فإن هذه الفقاعات تقوم بتحطيمها وذلك عن طريق الأكسجين الذي يقوم بتدمير الغشاء الخلوي البكتيري مما يؤدي إلى تحلل البكتيريا أو انفجارها. بما أن عملية إزالة جميع الترسبات من جيوب الدواعم السنية خطوة بغاية الأهمية، فإنّ إعارة جميع التفاصيل الانتباه الكامل نقطة أساسية. لذلك فإنه بالاعتماد على عمق الجيب السني وكمية القلح السني المترسب مقارنة بالطبقة البكتيرية اللينة، فإننا قد نحتاج لاستخدام المقلحة اليدوية لإزالة ما لم تستطع المقلحة فوق الصوتية إزالته. وبالمقابل قد نحتاج أيضاً لاستخدام المِقْلحة فوق الصوتية بعد عملية التقليح اليدوي وذلك لإزالة جميع الرواسب التي قد تم إزالتها عن سطح السن وبقايا من بنية السن نفسه التي قد تكون لازالت عالقة داخل الجيب السني.

يتم تزويد المِقْلحات الصوتية وفوق الصوتيّة بالطاقة عن طريق أنظمة تعمل على اهتزاز رأس الأداة. المقلحات الصوتيّة يتم تزويدها بالطاقة عن طريق محركات تعمل بقوة الهواء. أما المقلحات فوق الصوتية تعتمد على أنظمة مغناطيسية أو كهروضغطيّة لصنع الاهتزاز. المقلحة التي تعتمد على النظام المغناطيسي تستخدم حزمة من الألواح المعدنية المرتبطة برأس الأداة. يتم تحفيز هذه الحزمة على الاهتزاز عن طريق ملف سلكي خارجي متصل بمصدر للتيار الكهربائي. تحتوي المقلحات فوق الصوتية على مادة سائلة أو غسول، تكمن أهميته في تبريد الأداة أثناء عملها بالإضافة إلى شطف المواد غير المرغوب فيها من سطح السن أو خط اللثة. وقد يحتوي الغسول أيضاً على عوامل مضادة للميكروبات.

مع أن النتائج النهائية التي يحققها استخدام المقلحة فوق الصوتية يمكن الوصول إليها عن طريق المقلحة اليدوية، إلا أن المقلحة فوق الصوتية أسرع بالإضافة إلى أنها أقل ازعاجاً وتهييجاً لأنسجة المريض اللثوية. على الجانب الآخر، فإن هذا النوع من المقلحات ينتج هباءً جويّاً يعمل على نقل الميكروبات المسببة للأمراض خاصة عند المرضى المصابين بأمراض معدية. أظهرت الأبحاث أنه لا فرق في الفعاليّة بين استخدام أي من المقلحتين السابق ذكرهما، إلا أن المقلحة فوق الصوتية قد تعود على طبيب الأسنان بالمنفعة حيث أنها تقلل من خطر أذية الأنسجة اللثوية للمريض نتيجة للضغط المتكرر لأنها بطبيعتها تتطلب ضغط وتكرار أقل مقارنة بالمقلحة اليدوية.

يعتبر ليزر الأسنان من الإضافات الجديدة على أدوات طب الأسنان المستخدمة في علاج أمراض الأنسجة الداعمة للأسنان. تستخدم أشعة الليزر بقوى متعددة للقيام بكثير من الإجراءات في طب الأسنان الحديث بما فيه الحشوات. يتم استخدامها بعد عملية التقليح وكشط الجذر وذلك لتحفيز عملية شفاء الأنسجة الداعمة.

بعد القيام بعملية التقليح، هناك عدة خطوات إضافية يجب القيام بها للتأكد من طهارة وتعقيم أنسجة دواعم الأسنان.عملية الغسل الفموي لهذه الأنسجة يمكن القيام بها عن طريق محلول الكلوروهكسيدين غلوكونات، الذي يتميّز باستدامته داخل الأنسجة الفموية، على عكس الغسولات الأخرى التي تفقد فعاليتها بمجرد بصقها. حيث تعمل المكونات المضادة للجراثيم الموجودة في محلول الكلوروهكسيدين غلوكانات على اختراق الأنسجة الفموية وتبقى فعّالة لفترة من الزمن. على الرغم من فعاليته، إلا أن هذا المحلول لم يُعنى بالاستخدام طويل الأمد. أظهرت دراسة أوروبية حديثة وجود علاقة بين استخدام غسولات الفم طويلة الأمد و بين ارتفاع ضغط الدم، مما يزيد من عرضة الإصابة بأمراض الأوعية الدموية و القلب. في الولايات المتحدة الأمريكية لا يتم صرف مثل هذه الغسولات إلا بوصفة طبيّة وعلى شكل جرعات صغيرة وغير منتظمة حيث أنه يقوم بتحفيز عملية شفاء الأنسجة بعد العمليات الجراحية.

يمكن استخدام المضادات الموضعية بوضعها على منطقة جَيْبة الدواعم السنية بعد القيام بعملية التقليح وكشط الجذر وذلك لتحفيز عملية شفاء الأنسجة المصابة. تختلف المضادات الحيوية الموضعية عن المضادات الحيوية الفمويّة ذات التأثير المنتظم على أجهزة الجسم، حيث يتم وضعها بشكل خاص في مكان الإصابة أو العدوى. نقوم بوضع هذا النوع من المضادات الحيوية الموضعية على جيبة الدواعم السنية بشكل مباشر، حيث تقوم بإطلاق أثرها على فترة من الزمن مما يسمح لها باختراق الأنسجة وتدمير البكتيريا التي تعيش في تلك المنطقة. وبالتالي فإنها توفر المزيد من التطهير والتعقيم للأنسجة وتسهل عملية الشفاء. بعض المضادات الموضعية تعمل - بالإضافة إلى الفوائد التي ذكرناها سابقا - على التقليل من عمق الجيب السني. أرستين هو عبارة عن نوع معروف من المضادات الموضعية (دوكسي سيكلين)، يُعْتَقَد أنه قادر على تقليل عمق الجيبة؛ أي زيادة ارتفاع ارتباط أنسجة اللثة بسطح السن بمقدار واحد ميلليميتر.

في حالات الالتهاب الحاد لأنسجة دواعم الأسنان، تعتبر عملية تقليح وكشط الجذورعملية علاجية بدائية تسبق الحاجات الجراحية المستقبلية. و من هذه الإجراءات الجراحية التي قد يحتاجها المرضى الذين يعانون من التهابات حادة أو متكررة للأنسجة الداعمة؛ عملية زراعة العظم، وعملية زراعة الأنسجة، بالإضافة إلى عملية السديلة اللثويّة الجراحية التي يقوم بها اخصائيو دواعم الأسنان.

المرضى الذين يعانون من تموُّت الأنسجة اللثوية والتهابات أنسجة دواعم الأسنان الحادة، قد يحتاجون إلى إجراءات وخطوات أكثر خلال العملية العلاجية. هؤلاء المرضى عادةً يحملون عوامل جينيّة وجسديّة تساهم في تطور وحدّة التهاباتهم اللثوية. ومن الأمثلة الشائعة على ذلك، مرضى السكري من النوع الأول والثاني، حيث أنهم يتميزون بتاريخ عائلي من الإصابات بالتهاب الأنسجة الداعمة للأسنان وضعف مناعة الأفراد. أما عن طريقة تعامل طبيب الأسنان مع هذا النوع من المرضى، فيجب عليه القيام بأخذ عينة من جَيْبة دواعم السن وفحصها بهدف الحصول على معلومات أدق عن مسببات المرض وطرق علاجه. وقد يضطر طبيب الأسنان كذلك إلى منع المريض من تعاطي أنواع معينة من الأدوية التي تساهم في جعل المريض أكثر عرضة للإصابة بالتهابات اللثة، أو إحالته إلى طبيب عام لعلاج حالة مرضية معينة قد تكون المسبب لمثل هذه الالتهابات أيضاً.
تعتبر عملية تقليح الأسنان وكشط الجذور عملية فعّالة في حال استطاع المريض بعدها الحفاظ على صحة الأنسجة الداعمة لأسنانه دون أن يفقد المزيد من العظم أو الأنسجة اللثوية الرابطة، وبمنع إصابته بالتهابات متكررة نتيجة تعرضه لمسببات الأمراض اللثوية.
تعتمد الفعاليّة طويلة الأمد لعملية تقليح الأسنان وكشط الجذور على عدة عوامل؛ والتي تتضمن التزام المريض بتعليمات طبيب الأسنان، والمرحلة التي وصل إليها المرض قبل تدخل الطبيب، وعمق الجَيْبة السنيّة، بالإضافة إلى العوامل التشريحية كالأخاديد و التقعرات التي قد تتواجد على سطح الجذر ومنطقة افتراق جذور الأسنان التي قد تقلل من القدرة على رؤية القلح السني والترسبات العميقة بوضوح.
في المقام الأول، فإن عملية تقليح الأسنان وكشط الجذور تحتاج إلى العناية الكاملة والانتباه التام وذلك بهدف إزالة جميع الترسبات والقلح واللويحة السنية المتجمعة داخل الأنسجة. في حال لم تتم إزالة العوامل المسببة فإن المرض سيستمر بالتقدم والتسبّب بالمزيد من الدمار والإتلاف للأنسجة، أما في حالات الالتهاب المتوسط أو المعتدل للأنسجة الداعمة للأسنان فإن عملية التقليح والكشط الجذري التامة تُسفِر عن نتائج ممتازة. كلما زادت حدة الالتهاب تزيد كمية العظم الداعم المدمر نتيجةً للإصابة البكتيرية. ويظهر ذلك جليّاً في العيادة وذلك عن طريق ملاحظة عمق جَيْبة دواعم الأسنان المراد تنظيفها وتعقيمها من الرواسب. في حال زيادة عمق الجيبة عن 6 ميلليمترات فإن ذلك يقلل من فعاليّة عملية إزالة الرواسب، بالإضافة إلى انخفاض فرصة الشفاء بعد إجراء طبي واحد. كلما زادت حدة الالتهاب والمرحلة المرضية التي وصل لها المريض قبل تدخل الطبيب، فإن الجهد المتطلَّب لإيقاف المرض وإرجاع صحة الأنسجة يزيد. يمكن علاج جيوب دواعم الأسنان التي يصل عمقها إلى 6 ميلليمترات عن طريق عملية جراحية تعرف بالسديلة اللثوية والتي يقوم بتطبيقها طبيب أسنان مختص يعرف بأخصّائي دواعم الأسنان.

مع أن عملية شفاء الأنسجة اللثوية تبدأ مباشرة بعد إزالة الطبقات البكتيرية والقلح السني المسببة للمرض، إلا أن التقليح السني وكشط الجذور ما هي إلا الخطوة الأولى في إيقاف المرض. بعد عملية التنظيف والتعقيم البدائية للأنسجة المصابة، فإنه لمن المهم منع الالتهاب والإصابة من الحدوث مرة ثانية. لذلك فإن التزام المريض وتعاونه يعتبر أهم عامل من العوامل المؤثرة على نجاح أو فشل العملية الجراحية. بعد الانتهاء من الإجراء الطبي مباشرة، يجب على المريض البدء بممارسة العناية الفموية المنزلية بشكل ممتاز. العناية الفموية المنزلية تشمل ولا تقتصر على كل من؛ تفريش الأسنان مرتين يومياً لمدة زمنية لا تقل عن 2-3 دقائق، واستخدام الخيط السني يومياً، بالإضافة إلى استخدام الغسول الفموي مما يزيد من فعاليّة الشفاء التابع لعملية التقليح والكشط. الالتزام و الاجتهاد في المحافظة على الصحة والنظافة الفموية يومياً يعتبر أساس نجاح هذه العملية. وفي حال عجز المريض عن التخلص من العوامل المسببة للمرض مثل عدم التفريش وعدم استخدام خيط الأسنان، فإنه يصبح أكثر عرضة للإصابة بالمرض مرة ثانية.

إن عملية تشكل جيبة دواعم أسنان عميقة لا تحدث بين عشيّة و ضحاها، فإنه من غير المنطقي توقع حدوث عملية الشفاء في وقت قصير أيضاً. تحدث عملية استعادة الروابط اللثوية ببطئ خلال فترة زمنية، لذلك يُنْصَح بالمواظبة على زيارة طبيب الأسنان بشكل دوري كل ثلاث إلى أربع أشهر للمحافظة على الصحة الفموية. إن عدد مرات زيارة طبيب الأسنان اللاحقة لعملية التقليح والكشط الأولي خاصةً خلال السنة الأولى بعد العلاج وتكرارها بانتظام تعتبر النقطة الأساسية في الحفاظ على نتائج علاجية جيدة.

بما أن المريض قد يكون لايزال يعاني من جيبة دواعم سنية عميقة تتخطى فعاليّة القدرة التنظيفية لفرشاة وخيط الأسنان، يجب عليه مراجعة طبيب الأسنان كل 90 يوم لتحقيق نجاح طويل الأمد للعملية العلاجية والتأكد من خلوّ الجيبة من الترسبات والقلح. إن فترة 90 يوم ليست فترة عشوائية وإنما هي الفترة التي يكون شفاء الأنسجة - الذي أصبح ممكنا نتيجة عملية التقليح والكشط - قد اكتمل، مما يسمح لطبيب الأسنان بإعادة قياس العمق الجيبي السني ليحدد نجاح العملية العلاجية أو فشلها. في هذا الموعد تتم مناقشة سير العملية العلاجية، بالإضافة إلى التهاب الأنسجة الداعمة للأسنان المقاوم أو غير المستجيب للعلاج. في حال وجود البكتيريا اللثوية بعد 90 يوم من عملية التقليح والكشط الأولية فذلك يعني أنها قد وصلت إلى قوتها القصوى مرة أخرى. لذلك فإن طبيب الأسنان يقوم بتنظيف المناطق التي لاتزال تحتوي على بقايا المرض وممكن أن يستخدم المضادات الحيوية الموضعية مرة ثانية. بالإضافة إلى ذلك فإن هذا الموعد يعتبر موعداً للتأكد من صحة العناية الفموية المنزلية، ولإفادة المريض بمعلومات تثقيفية إضافية تحسن من صحته الفموية.

تتطلب العملية العلاجية الناجحة لأنسجة دواعم الأسنان عملية طويلة الأمد، إخلاص و تفانٍ و تعاون من كلا طرفي هذه المعادلة؛ طبيب الأسنان والمريض، وذلك لتحقيق نجاح العملية واستمراريتها.


</doc>
<doc id="3045004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045004" title="عجمة">
عجمة



</doc>
<doc id="3045011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045011" title="متلازمة هولمز أيدي">
متلازمة هولمز أيدي

متلازمة هولمز أيدي
تعرف أحيانا باسم متلازمة هولمز-إيدي أوAdie's tonic pupil، هي اضطراب عصبي يتميز بتوسع بؤبؤ العين مما يبطأ تفاعله مع الضوء، ولكن يظهر استجابة لتكيف العين (أي تفكك الضوء القريب) توجد في الإناث اللواتي بدون ركبة او كاحل ضعيف وتعرق. سميت نسبة الى طبيب الامراض العصبية البريطاني وليام جون إيدي. وهو ناتج عن الأضرار التي لحقت بالألياف التالية للعقد للعصب السمبتاوي من العين،بسبب عدوى فيروسية أو بكتيرية تسبب الالتهاب، ويؤثر على بؤبؤ العين والجهاز العصبي اللاإرادي.

تظهر الثلاثة أعراض السمة المميزة. توسع البؤبؤ بشكل غير طبيعي (توسيع حدقة العين) التي لا تنقبض استجابة للضوء، وفقدان ردود الفعل ، وتعرق غير طبيعي. ويمكن أن تشمل علامات أخرى مثل مد البصر بسبب شلل جزئي، فوبيا الضوء وصعوبة القراءة.

ويعتقد أن أعراض متلازمة هولمز-إيدي تكون نتيجة لعدوى فيروسية أو بكتيرية التي تسبب التهاب وتلف الخلايا العصبية في العقدة الهدبية، وتقع في التجويف الخلفي، الذي يوفر سيطرة حركية لانقباض العين. بالإضافة إلى ذلك، يواجه المرضى مشاكل مع التحكم اللاإرادي للجسم. بسبب الأضرار التي لحقت العقد الجذرية الظهرية للنخاع الشوكي.

الفحص السريري قد يكشف عن شلل جزئي بالقزحية أو بالحركات القزحية الدودية. قد يصبح البؤبؤ أصغر (مقبض الحدقة) على مر الزمن والتي يشار اليها على انها "ليتل إيدي القديمة". فحص مع جرعة منخفضة (08/01٪) بيلوكاربين قد تؤدي الى انقباض البؤبؤ بسبب إزالة التعصيب الكولينيز. البؤبؤ الطبيعي لا ينقبض مع الجرعة المخففة من بيلوكاربين. قد تكون الأشعة المقطعية والتصوير بالرنين المغناطيسي مفيد في الفحوصات التشخيصية.

العلاج المعتاد هو وصف نظارات القراءة لتصحيح الانخفاض في قيمة العين (S1] قطرات البيلوكاربين يمكن أن تعطى كعلاج وكذلك لإجراء التشخيص. قطع الودي الصدري هو العلاج النهائي للتعرق الغزير، إذا كانت الحالة لا يمكن علاجها من خلال العلاج الدوائي.

هذه المتلازمة لا تهدد الحياة وعلى هذا النحو، لا يوجد معدل وفيات متعلق بها؛ ومع ذلك, ان المنعكسات الوترية دائمة ويمكن أن تتطور مع مرور الوقت.

الأكثر شيوعا النساء الأصغر سنا (2.6: 1 الاكثر شيوعا لدى النساء) وهي من جانب واحد في 80٪ من الحالات تبدأ عند متوسط العمر وهو 32 عاما.




</doc>
<doc id="3045012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045012" title="تنظير الغدد اللعابية">
تنظير الغدد اللعابية

تنظير الغدد اللعابية هو تقنية اجتياحية بحد ادنى تسمح لجراحة الغدد اللعابية بطريقة آمنة وفعالة لعلاج التهاب الغدد اللعابية وحالات اخرى, خلال عملية تنظير الغدد اللعابية يتم وضع آلة تصوير صغيرة في داخل الغدة من خلال القنوات التي تصب في الفم, تنظير الغدد اللعابية هو طريقة بسيطة وكذلك فعالة لعلاج انسداد الغدد اللعابية الرئيسية, التضيقات, وحصى الغدد اللعابية. اعتمادا˝ على الانسداد من الممكن ان تتم عملية التنظير تحت التخدير الموضعي في العيادات الخارجية أو في غرفة العمليات تحت تأثير التخدير العام.

حصى الغدد اللعابية هي واحدة من الاسباب الرئيسية لالتهاب الغدد اللعابية, هذه الانواع من الحصى من الممكن العثور عليها في 1.2 في المئة من عموم السكان.

السبب الرئيسي الثاني لانسداد الغدد العابية هو التضييقات والالتصاقات, والتي يمكن ان تحدث من التهابات سابقة للغدد اللعابية, بما في ذلك التهابات الطفولة مثل التهاب الغدد النكفية. معظم التضيقات تحدث في القناة النكفية ومعظمها خلال عملية مرض التهاب الغدد اللعابية المتكرر المزمن.

عموما، تحتاج فتحة القناة اللعابية أن تكون إما متوسعة أو محفورة قبل إدخال المنظار. وبمجرد أنيصل المنظارالى المكان المحدد، يستخدم محلول ملحي لتمدد القناة اللعابية والقنوات المتفرعة منها.
ما ان يتم إدخال المناظيرفي الغدة، يتم استكشاف التشريح الداخلي سواء للتشخيص أو لعلاج مرض معين. يتم إدخال المنظار إلى الغدة من خلال الفتحة الطبيعية في الفم أو عن طريق إجراء شق صغيرفي فتحة القناة. هذه التقنيات للإدخال هي تقنيات داخل الفم تماما˝.

عندما يكون قطر الحجر هو 5 ملم أو أقل، يمكن إزالته بواسطة تقنية المنظار تماما، لا سيما عندما يقع الحجر فوق العضلات التي تشكل أرضية الفم . التقنيات الأربع التي يشيع استخدامها لإزالة الحجارة من الغدد اللعابية هي:

1-تقنية الامساك.

2-استخدام نظام استرجاع سلة السلك الصغير.

3-التفتيت الميكانيكي.

4-التجزئة بالليزر (تضخيم الضوء بانبعاث الإشعاع المحفز).

عندما يكون قطرها اكبر من 5 ملم, طريقة ذات الشقين (بمساعدة المنظار) يمكن الاستفادة منها, يتم ادخال المنطار وتحديد مكان الحصاة, ثم يتم شق وازالة الحصى في عملية داخل الفم. بعد الازالة يتم ادخال دعامة غدية ((sialastic stent في داخل القناة لمدة اسبوعين الى اربعة اسابيع لغاية عملية شفاء منطقة الفم ولغاية استعادة الوظيفة الطبيعية للغدة, هذه العملية تمنع تشكل ندبة والتي يمكن ان تتطور لانسداد في فتحة القناة في الفم .
الحالات التقنية التالية يمكن استخدامها كطريقة للعلاج:
اولا˝: يقوم الجراح بالتشخيص والعثور على الموقع الدقيق للتضيق باستخدام صورة القناة اللعابية.
ثانياً: يمكن للجراح بعدذلكاستخدام اسلوب التنظير, الخطوة الاولى في هذا هو التخدير وغسل القناة بواسطة 2% ليدوكائين ومحلول ملحي.
ثالثاً: اذا لم يكن هنالك اي تحسن, يقوم الجراح بادخال بالون تمدد, والذي يمكن نفخه لغاية 3 ملم. الضغط المتكون من النفخ ممكن ان يكون كافيا˝ لتوسيع معظم التضيقات.
رابعاً: طريقة أخرى للتوسيع هي تمديد التضيق عن طريق ملقط الامساك يستخدم كموسع .

القدرة على أداء هذه التقنية هي نتيجة لتطور أدوات التصوير بالمناظيرالمنمنمة, حيث أن غالبية مناظير الغدد اللعابية التي قيد الاستخدام هي من النوع الشبه الصلب, المناظير الشبه الصلبة تسمح لرؤية العملية المرضية, ولكن الصلابة تتيح التلاعب وملاحة التشريح الداخلي للغدة .
هنالك أنواع متعددة من الأجهزة الصغيرة المتاحة بما في ذلك ملقط الامساك، ملقط الخزعة، المثاقب، الإبر، ألياف الليزر، وجهاز مفتت الحصى (على الرغم من أن الأخيرغير متاح حاليا في الولايات المتحدة, في انتظار موافقة منظمة الغذاء والدواء الامريكية), شركات متعددة تنتج انواع مختلفة من المناظير للغدد اللعابية والاجهزة, هناك مزايا وعيوب لجميع الانطمة وليس هناك اختيار مفضل على الاخر, فالممارسين المختلفين يستخدمون انطمة مختلفة بسبب الخبرة والتدريب السريري للجراح .

1990 :Konigsbergeو Gundlachقام باجراء تنظير الغدد اللعابية الرئيسية عندما تم اختراع الناظور.

1991 : Katz قدم ناظور مرن بقطر 0,8 ملم لتشخيص وعلاج حصى الغدد اللعابية.

1994 :Nahlieliاستخدم ناظور صغير الحجم صلب لتشخيص وعلاج انسداد الغدد اللعابية الرئيسية.


</doc>
<doc id="3045019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045019" title="غلين فراي">
غلين فراي

جلين فراي (6 نوفمبر 1948 - 18 يناير 2016)، هو مغني وممثل وكاتب غنائي أمريكي بدأ مسيرته الفنية عام 1966.


</doc>
<doc id="3045044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045044" title="ريفاستيجمين">
ريفاستيجمين

الريفاستيجمين(بالإنجليزية: Rivastigmine) يباع تحت المسمى التجاري Exelon, هو محاكي لاود ِّي ِّ أو عامل كوليني يستخدم لعلاج الحالات البسيطة والمعتدلة لخرف الزهايمر أو الخرف الناجم عن مرض الباركنسون. يمكن أخذ هذا الدواء فمويا أو عن طريق لاصقات الجلد؛ الشكل الأخير يقلل من انتشار الأعراض الجانبية, التي تتضمن الغثيان والقئ. يتم طرح الدواء عن طريق البول، ويظهر أن لديه تداخلات دوائية بشكل قليل نسبياً.

تم تطويرالريفاستيجمين من قبل مارتا واينستوك- روسين (Marta Weinstock-Rosin) قسم الصيدلة في الجامعة العبرية في القدس وبيعه لشركة نوفارتيس (Novartis) من قبل Yissum للتنمية التجارية. وهو مشتق شبه صناعي من مادة الفيزوستيجمين. يوجد على شكل كبسولات ومستحضرات سائلة منذ عام 1997. في عام 2006 أصبح أول منتج موافق عليه عالميا لعلاج حالات الخرف البسيطة والمتوسطة المرافقة لمرض الباركنسون؛ وفي عام 2007 أصبحت لاصقات الريفاستيجمين الجلدية أول لاصقات لعلاج الخرف.

طرطرات الريفاستيجمين هو مسحوق بلوري أبيض محب للدهون(قابل للذوبان في الدهون) ومحب للماء (قابل للذوبان في الماء). يتواجد بعدة أشكال: كبسولات، محاليل، ولاصقات جلدية. مثل أي مثبط للكولينستريز، فإنه يحتاج إلى زيادة الجرعات بشكل تدريجي خلال عدة أسابيع، وتسمى هذه المرحلة بالمعايرة. ينبغي معايرة الجرعات الفموية من الريفاستيجمين بزيادتها 3 ملغ/يوم كل 2-4 أسابيع. والاخذ عن طريق الفم يبدأ بجرعة 1.5 ملغ مرتين يوميا ويتبعها زيادة الجرعة بمقدار 1.5 ملغ للجرعة بعد 4 أسابيع. يجب زيادة الجرعة إلى الحد الذي تكون فيه الاعراض الجانبية محتملة. ويجب تذكير المرضى دائما بأخذه مع الطعام. بالنسبة للاصقات الجلدية تكون الجرعة الأولية 4.6 ملغ/لليوم ويتم زيادتها ل 9.5 ملغ لكل يوم بعد 4 أسابيع اذا كانت الاعراض الجانبية محتملة بالنسبة للمريض. يجب تذكير المريض بتغيير اللاصق الدوائي يوميا وتغيير أماكن إلصاقه. من الافضل أن يتم الالصاق على الجزء العلوي من الظهر والجذع.

يعتبر الريفاستيجمين بالنسبة للحوامل من الفئة B أما بالنسبة للرضاعة فليس هنالك معلومات كافية لرصد مخاطره. في حالات أخذ جرعات زائدة يتم إعطاء الأتروبين لعلاج تباطؤ القلب. عمليات غسل الكلى تعتبر غير فعاله وذلك بسبب العمر النصفي للدواء.

الريفاستيجمين، يعتبر مثبط للكولينستراز، يثبط كلا من البيوتيرلكولينستراز والاسيتل كولينستراز(بعكس ال donepezil الذي يثبط الاسيتل كولينستراز فقط), أي أنه يعمل من خلال تثبيط أنزيمات الكولينستراز التي تعمل على تكسير نواقل الاسيتل كولين في الدماغ.

قامت الادارة الامريكية للغذاء والدواء بالموافقة على دواء الريفاستيجمين بأشكاله (الكبسولات، المحاليل واللاصقات الجلدية) لعلاج الحالات البسيطة والمتوسطة لخرف الزهايمر والحالات البسيطة والمتوسطة للخرف المرتبط بالباركينسون. وقد تم استعماله من ما يقارب ال6 ملايين مريض.
أظهر الريفاستيجمين تأثيرات علاجية واضحة للمشاكل المتواجدة في كل من الجانب المعرفي (التفكير والذاكرة), الوظيفي (الممارسات اليومية) والسلوكي المرافقة لخرف الزهايمر والباركينسون.

تمكن الدواء من إظهار نتائج فعلية مرضية للمرضى المصابين بالخرف من كلا النوعين وذلك بزيادة شعورهم بالاستقلالية، وقد ظهرت هذه النتائج بوضوح، خاصة عند الحالات العنيدة (كالإصابة بالخرف بسن مبكرة، سوء التغذية والاشخاص الذين تظهر عليهم أعراض الهلوسة والأوهام). على سبيل المثال، وجود الهلوسات يبدي دلالة على قوة الاستجابة للدواء في مرضى الألزهايمر والباركنسون. وهذه التأثيرات تعكس وجود تثبيط للبيوتيرلكولينستراز وذلك يظهر فوائد إضافية على المثبطات الانتقائية للاسيتل كوليناستراز. المرضى المصابين بالخرف متعدد الاحتشاءات يظهرون تحسنا طفيفا في الوظائف التنفيذية والسلوكية. أما بالنسبة لمرضى الفصام فلا توجد دلالة دامغة تدعم استعمالهم للدواء.
فعالية الريفاستيجمين تشابه فعالية ال donepezil وال tarcine. يمكن ان تكون الجرعات التي هي اقل من 6ملغ/يوم غير فعالة. وتعتبر تأثيرات هذه الادوية على مختلف أنواع الخرف متضمنة خرف الزهايمر بسيطة، ولا يزال غير واضح من هو المثبط الانزيمي الافضل لخرف الباركينسون على الرغم من الدراسات على الريفاستيجمين.

قد تشمل الاثار الجانبية الغثيان، القئ وانخفاض الشهية وفقدان الوزن.
التأثير القوي للريفاستيجمين (المستمد من آليته التثبيطية المزدوجة) يؤدي إلى مزيد من الغثيان والقئ أثناء مرحلة معايرة الدواء المأخوذ عن طريق الفم، وهذا يحرض على أخذ الدواء مع الطعام، ومع ذلك فإن معدلات الغثيان والقئ تنخفض بشكل ملحوظ عند استخدام لاصقات الريفاستيجمين مرة واحدة يوميا(يمكن تطبيقها في أي وقت من اليوم، مع أو بدون طعام).و ينبغي على المرضى ومقدمي الرعاية أن يكونوا على بينة من علامات التسمم المحتملة ومتى تدعو الحاجة إلى استدعاء الطبيب.يمكن أن يحدث طفح جلدي في حال استعمال اللاصقات الجلدية والدواء الفموي وهنا يجب الاتصال بالطبيب مباشرة. يجب على المريض مراقبة ما اذا حدث حكة شديدة أو احمرار، تورم أو ظهور تقرحات مكان اللاصق، فهنا، عليه أن يزيل اللاصق ويشطف المنطقة المصابة ويستدعي الطبيب فورا.
خلال التجارب السريرية الكبرى للاصقات الريفاستيجمين على 1195 مريض بالزهايمر، كانت الجرعة المستهدفة لاللاصقات والتي هي 9.5 ملغ/24 ساعة قد حققت نتائج مماثلة لكبسولات الريفاستيجمين ذات الجرعات العليا(على الذاكرة والتفكير، الحياة اليومية والتركيز) ولكن بثلث احتمالية الاصابة بالقئ والغثيان.

يتم امتصاص الدواء جيدا عند إعطائه عن طريق الفم، بتوافر بيولوجي مقداره 40% في جرعة 3ملغ. تتبع حركية الدواء العلاقة الخطية للجرعات إلى حد 3ملغ /12 ساعة وتصبح غير خطية بالجرعات الاعلى.و يتم التخلص من الدواء عن طريق البول.يصل تركيز الدواء في البلازما أوجه في حوالي ساعة واحدة، وفي السائل النخاعي أوجه خلال 1.4-3.8 ساعة.عند أخذه على شكل لاصق جلدي تكون حركيته أكثر سلاسة مقارنة مع الكبسولات بذروة تركيز وتقلبات أقل. اللاصقات بجرعة ملغ9.5/24 ساعة تبين المقارنة بمقدار التعرض للدواء بينها وبين الكبسولات التي تصل الى الحد الاقصى من الجرعة المسموحة12ملغ/24 ساعة.

لا يمكن لهذا المركب عبور الحاجز بين الدماغ والدم، وتصل نسبة ارتباطه ببروتينات البلازما الى 40%.

المسار الرئيسي لعمليات الايض للدواء تكون عن طريق تحلل انزيم الكولينستراز، وعند التخلص منه فإنه يتفادى الكبد وبالتالي فان السيتوكروم p450 لا يتأثر بوجوده.

وتعتبر التداخلات الدوائية لديه قليلة لعدم تعرضه للسيتوكروم p450 الذي يعتبر مسار ايضي لكثير من الادوية الاخرى.

• Yissum - The owners of the original patent for Rivastigmine.


</doc>
<doc id="3045049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045049" title="قائمة الاحتلالات العسكرية">
قائمة الاحتلالات العسكرية

تسرد هذه المقالة قائمة بالاحتلالات العسكرية. تدرج في هذه المقالة فقط الاحتلالات العسكرية منذ توضيح واستكمال القوانين العرفية للاحنلال العسكري العدواني لأول مرة بواسطة اتفاقية لاهاي لعام 1907.

الاحتلال العسكري هو سيطرة فعلية مؤقتة لدولة معينة على أرض لا تخضع لسيادة رسمية لذلك الكيان، رغماً عن إرادة صاحب السيادة الفعلية. يُميز الاحتلال السعكري عن الضم بحكم طبيعته المؤقتة المقصودة (أي لا مطالب بفرض سيادة دائمة)، الطبيعة العسكرية وكذلك حقوق المواطنة للسلطة المسيطرة حيث لا يتم منحها للسكان المغلوب على أمرهم.






</doc>
<doc id="3045064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045064" title="الإدارة المدنية الإسرائيلية">
الإدارة المدنية الإسرائيلية

الإدارة المدنية () هي هيئة حكم إسرائيلية تعمل في الضفة الغربية. أنشئتها حكومة إسرائيل في عام 1981، من أجل الاضطلاع بالمهام العملية البيروقراطية داخل الأراضي التي احتلتها إسرائيل في عام 1967. فيما اعتبرت منفصلة، إلا أنها كانت تابعة للجيش الإسرائيلي والشاباك.

تعد الإدارة المدنية جزءاً من كيان أكبر يعرف بمكتب تنسيق الحكومة في المناطق، ووحدة في وزارة الدفاع الإسرائيلية. وقد تولت السلطة الوطنية الفلسطينية مهامها إلى حد كبير في عام 1994، ولكنها لا تزال تعمل بشكل محدود بإدارة شؤون السكان الفلسطينيين في المنطقة ج من الضفة الغربية، بالتنسيق مع الحكومة الفلسطينية.



</doc>
<doc id="3045079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045079" title="هرم النظام الرأسمالي">
هرم النظام الرأسمالي


الرسالة الأساسية للكاريكاتور هي نقد التسلسل الهرمي للسلطة والثروة في النظام الرأسمالي، ويهدف لتسليط الضوء على تضحيات الطبقة العاملة التي تدعم الجميع، ويقترح أن إنسحابهم سيؤدي لانهيار النظام الاجتماعي القائم برمته. هي نظرية مستوحاة من كارل ماركس وتقترب من مفهوم ديكتاتورية البروليتاريا. يُنسب هذا النوع من نقد الرأسمالية للإشتراكي الفرنسي لويس بلان.


</doc>
<doc id="3045081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045081" title="قوائم المطلوبين في السعودية">
قوائم المطلوبين في السعودية

قوائم المطلوبين في السعودية هي قائمة تحتوي على أسماء و صور عدد من أخطر المطلوبين أمنيا لوزارة الداخلية السعودية في قضايا تتعلق بالإرهاب و أمن الدولة و تنشر القائمة في مختلف وسائل الإعلام المحلية ، صدرت أول قائمة في مايو 2003 و ضمت 19 مطلوبا من تنظيم القاعدة ثم تبعها قائمة ال26 اللتي أعلنت في ديسمبر 2003 ثم تبعها قائمة ال36 اللتي أعلنت في يونيو 2005 ثم قائمة ال85 اللتي أعلنت في فبراير 2009 ثم قائمة ال47 اللتي أعلنت في يناير 2011 و جميع تلك القوائم كانت لأشخاص من تنظيم القاعدة لكن في فبراير 2012 صدرت قائمة ال23 و هي تضم الأشخاص المتهمين بأحداث العوامية ثم صدرت قائمة ال16 في يونيو 2015 للمطلوبين من تنظيم الدولة الإسلامية . و في 31 يناير 2016 أعلنت وزارة الداخلية السعودية عن قائمة مكونه من 9 مطلوبين متهمين بتفجير مسجد قوات الطوارئ 2015 في أبها .


</doc>
<doc id="3045094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045094" title="حسين الرابغي">
حسين الرابغي

حسين الرابغي صحفي وإعلامي سعودي ومستشار لعدد من الصحف والدوريات الإلكترونية السعودية ولد مطلع العام الهجري 1410 وأكمل تعليمه النظامي بمحافظة جدة حيث تقيم أسرته. ومن ثم التحق بكلية الإعلام في جامعة الملك عبدالعزيز بجدة أيضا.

بدأ مسيرته الإعلامية منتصف العام 2009 كمحرر بقسم المحليات في صحيفة المدينة عبر مركزها الرئيسي بجدة ثم انتقل إلى مؤسسة عكاظ كأهم محرري صحيفتها الرقمية الجديدة التي أطلقتها نهاية عام 2013 تحت مسمى عكاظ اليوم ( عين اليوم حالياً) حيث كان من النواة للتي أسست الصحيفة الجديدة بعد أن نضجت تجربته الصحفية مستفيدا من سنوات عمله اللتي قضاها بصحيفة المدينة والتي تدرج من خلالها حتى اصبح من أسمائها المعروفة بجدة 
فيما يعتبر الرابغي ضمن المؤسسين لصحيفة " المواطن " الإلكترونية كونه عمل كمراسل وحيد لها بمنطقة مكة المكرمة في بداية انطلاقها كما عمل مع عدد من المجلات الحكومية والصحف الالكترونية اضافة الى مداخلاته ومشاركاته بعدد من البرامج التلفزيونية وتنظيم المناسبات الاعلامية ما جعله معروفا بين رجال الوسط الإعلامي في منطقته. 
يلعب الرابغي في الوقت الحالي أدواراً اجتماعية ونشاطاً في المجال الإعلامي والإنساني عبر حساباته الشخصية على مواقع التواصل فيس بوك وتويتر وانستقرام 
في حين له عدد من المحاولات الشعرية والمساجلات خاصة في شعر الكسرات المعروف بالحجاز حيث تظهر عدد من كتاباته عبر محركات البحث الشهيرة على الإنترنت.



</doc>
<doc id="3045107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045107" title="القط الأسود (مسلسل)">
القط الأسود (مسلسل)

القط الأسود هو مسلسل بوليسي مصري أُنتج عام 1964، كتب قصته محمد المازني، ومن إخراج عادل صادق. وعدد حلقات المسلسل هو 8 حلقات.
تدور أحداث القصة حول زعيم عصابة ملقب بـ"القط الأسود" يرتدي قناع قط أسود، ويتعاون مع عصابته لارتكاب جرائم، ويدخل في صراع مع رجال الباحث، وتفشل الشرط في القبض عليه، ويكشف في الحلقة السابعة عن هويته أمام شقيقه الأصغر، فيتبيَّن أن وجهه مُشوَّه بسبب حريق نشب في منزله قبل 10 سنوات.


</doc>
<doc id="3045115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045115" title="قرية الحصامة">
قرية الحصامة

الحَصَّامَة هي قرية سعودية تتبع محافظة أحد المسارحة بمنطقة جازان.

يحد قرية الحصامة من الشمال حاكمة العز (العُر) ومن الغرب قرية جحا ومن الجنوب وادي خلب ومن الشرق أحد المسارحة. أغلب سكان القرية من قبيلة آل عطيف وبعض الأُسر والقبائل الأخرى. توجد في القرية مدرسة واحدة للمرحلة الإبتدائية تم إنشاؤها سنة 1391هـ، وفي سنة 1435هـ تم إنشاء أول مركز صحي ليعمل على خدمة القرية بالإضافة إلى القرى المجاورة.


</doc>
<doc id="3045118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045118" title="شوق الدرويش">
شوق الدرويش

شوق الدرويش الرواية الثانية للقاص والروائي السوداني حمور زيادة. صدرت الرواية لأوّل مرة عام 2014 عن دار العين للنشر في القاهرة. حازت على "جائزة نجيب محفوظ للأدب" عام 2014، ودخلت في القائمة النهائية "القصيرة" للجائزة العالمية للرواية العربية لعام 2015، وهي النسخة العربية لجائزة "بوكر" العالمية للرواية.

يعرض الروائي "حمور زيادة" في هذه الرواية جانبًا من الصراع الاجتماعي بين الثقافة المسيحية والثقافة الصوفية الإسلامية في السودان، في ظل انهيار نموذج الدولة الدينية. وتطرح الرواية بقوة تأملات في الحب والدين والغدر والصراع السياسي، وذلك في حقبة حساسة من تاريخ السودان المعاصر. شخصية الرواية الرئيسية هي "بخيت منديل" السجين الذي يطلق سراحه، فيعزم على الانتقام من كل من تسبب في سجنه بعد حياة من عذابات العبودية والأسر والسجن والاستغلال الجسدي. يوافق إطلاق سراح "بخيت" بالواقعة التاريخية الرئيسة المتمثلة بدخول قوات مصرية مدعومة بالإنجليز نهاية القرن التاسع عشر إلى السودان، وهزيمة الدولة المهدية وهروب المهدي وأعوانه.


</doc>
<doc id="3045119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045119" title="حياة معلقة">
حياة معلقة

حياة معلّقة رواية للروائي الفلسطيني عاطف أبو سيف. صدرت الرواية لأوّل مرة عام 2015 عن الدار الاهلية للنشر والتوزيع في عَمّان. ودخلت في القائمة النهائية "القصيرة" للجائزة العالمية للرواية العربية لعام 2015، وهي النسخة العربية لجائزة "بوكر" العالمية للرواية.

في رواية "حياة معلقة"، يحكي الروائي الفلسطيني "عاطف أبو سيف" عن موت "نعيم"، صاحب المطبعة الوحيدة في المخيّم، برصاص جيش الاحتلال الإسرائيلي. ونعيم الذي اعتاد أن يقوم بطباعة ملصقات الشهداء الفلسطينيين في المخيّم، يرفض ابنه أن يتم طباعة ملصق له، في نقاش عميق حول مفهوم البطولة والجدل حول الاشتراك مع الحياة أو نفيها. لكن هذا الموت يغير الكثير من تفاصيل الحياة الهادئة الواقعة على تخوم المخيّم، حيث التلة التي بنى نعيم عليها بيتًا، فالحكومة تريد أن تستغل التلة وتبني عليها مسجدًا ومخفرًا للشرطة. ولأنّ التلة تحظى بمكانة خاصة في وعي الناس الجمعي، عارض سكان المخيّم المشروع وقاوموه حتى وصل الأمر إلى الصدام مع الشرطة. تكشف الرواية الكثير من تفاصيل الحياة في غزة، كما يتم استدعاء يافا موطن لاجئي المخيّم، عبر استرجاعات زمنية ومفارقات سردية وحكايات متداخلة ترسم بصورة مفصلة عالمًا مدهشًا تتفاعل شخوصه وتتجادل وتصارع لإعادة تعريف وتركيب مفهوم الهوية والبطولة والحياة.


</doc>
<doc id="3045120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045120" title="طابق 99">
طابق 99

طابق 99 رواية للروائية والصحافية اللبنانية جنى الحسن. صدرت الرواية لأوّل مرة عام 2014 عن منشورات ضفاف في بيروت. ودخلت في القائمة النهائية "القصيرة" للجائزة العالمية للرواية العربية لعام 2015، وهي النسخة العربية لجائزة "بوكر" العالمية للرواية.

تمتد أحداث الرواية ما بين لحظة مفصلية في مجزرة صبرا وشاتيلا أيلول 1982 وبين نيويورك عام 2000. يقع "مجد"، الشاب الفلسطيني الذي يحمل ندبة المجزرة في جسده بحب "هيلدا" المسيحية التي تنتمي لعائلة إقطاعية تمتّعت بنفوذ اليمين المسيحي أثناء الحرب الأهلية اللبنانية. يبدأ الصدام حين تقرر الفتاة، التي تتعلم الرقص وتمتهنه في "نيويورك"، العودة إلى قريتها في جبل لبنان لإعادة اكتشاف ماضيها. يجد "مجد" نفسه بين تصوره للعدو القديم وخوفه من خسارتها، مضطرًا إلى استعادة أحداث مؤلمة أودت بحياة والدته وشقيقه الجنين، وحولت والده من معلّم إلى بائع ورد في حي هارلم الشهير في أميركا. تبدو هوية "مجد" الفلسطينية، من مكتبه الواقع في "الطابق 99" في أحد مباني "نيويورك"، ملتبسة، خصوصًا كونه ولد في الشتات ولم يمتلك يومًا تجربة حيّة في موطنه الأصلي. تضع أحداث الرواية جيل ما بعد الحرب في مواجهة مع أسلافه، حيث تحاول الروائية من خلال تلك المواجهة طرح الأسئلة حول جدوى الحروب القديمة، وإن كانت قد توقّفت وانتهت فعلًا، وتأملات حول مقدرة الحب على إزالة الأحقاد والعداوات.


</doc>
<doc id="3045121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045121" title="ممر الصفصاف">
ممر الصفصاف

ممر الصفصاف رواية للروائي المغربي أحمد المديني. صدرت الرواية لأوّل مرة عام 2014 عن المركز الثقافي العربي في الدار البيضاء. ودخلت في القائمة النهائية "القصيرة" للجائزة العالمية للرواية العربية لعام 2015، وهي النسخة العربية لجائزة "بوكر" العالمية للرواية.

"ممر الصفصاف" حكاية طلعت من مدينة مغربية قديمة، مدينة تحفل بأهلها، وعيشها، كما تسافر وتغوص في أسرارها. هي حكاية بشر يحاولون العيش ما استطاعوا، بعضهم إلى جوار البعض، وتحت رحمة أشخاص بطرة وطغاة. تجاور المدينة حيوانات، مسالمة، تسعى بدورها للعيش في أمان بجوار أهل المدينة. تجسّد هذه الرواية قصة الصراع الذي يخوضه حارس مبنى يتشيّد، وصراع جماعة تتشبّث بنسبها إلى أرضها وإلا تفنى؛ بوصفها رمزا لحق الفرد في التواجد والوجود، في بلاد تُنتزع فيها الحياة بالمحنة، مثلما يولد ويتعاظم فيها العُتاة على حساب المستضعفين والمغلوبين. هذه الرواية هي متوالية من الحكايات والأحداث الفريدة، ممتلئة بالمغامرة، ومقمّطة في اللغز، محاطة بحال وحالة أغرب من الخيال.


</doc>
<doc id="3045122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045122" title="ألماس ونساء">
ألماس ونساء

ألماس ونساء رواية للروائية السورية لينا هويان الحسن. صدرت الرواية لأوّل مرة عام 2014 عن دار الآداب للنشر والتوزيع في بيروت. ودخلت في القائمة النهائية "القصيرة" للجائزة العالمية للرواية العربية لعام 2015، وهي النسخة العربية لجائزة "بوكر" العالمية للرواية.

تقدّم الروائية السورية "لينا هويان الحسن" في هذه الرواية عالمًا مليئًا بالشخصيات والأحداث، وهو تجسيد يقوم على الحقيقي والمتخيّل لحياة وتاريخ عرب المهجر، لاسيما السوريين، وتحديدًا في باريس وساو بولو بدايات القرن العشرين وصولًا إلى سبعينيات وثمانينيات ذلك القرن، وعبر جيلين من هؤلاء المهاجرين. بطلة الرواية "الماظ" شاهدة على مرحلة مهمّة من مراحل التاريخ الاجتماعي والسياسي للعرب في العصر الحديث، وكل ذلك من خلال الكشف عن أسرار تلك المرحلة التاريخية، للمجتمع المخملي للعرب المهاجرين، وأدوارهم في المجتمعات التي يكونون فيها، وتحديدًا في دمشق، و"باريس"، و"ساو باولو".


</doc>
<doc id="3045136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045136" title="التحرر من الحاجة (لوحة)">
التحرر من الحاجة (لوحة)

التحرر من الحاجة المعروف أيضا باسم صورة الشكر أو أنا سأكون في المنزل لعيد الميلاد، هي اللوحة الزيتية الثالث من سلسلة الحريات الأربع رسمها الفنان الأميركي نورمان روكويل. وترتكز هذه السلسلة على الأهداف المعروفة باسم الحريات الأربع التي أعلنها الرئيس ال32 للولايات المتحدة،فرانكلين روزفلت ، في خطابه في 6 يناير 1941. تعتبر روكويل هذه اللوحة وحرية التعبير أنجح من هذه السلسلة. يعتبر روكويل هذه اللوحة و حرية التعبير الأكثر نجاحا في سلسلة الحريات الأربع. تم إنشاء هذه اللوحة في نوفمبر 1942، ونشرت في 6 مارس 1943 في المجلة المريكي إعلا ن مساء السبت .


</doc>
<doc id="3045145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045145" title="أبو عبد الله محمد الخامس">
أبو عبد الله محمد الخامس

أبو عبد الله محمد الخامس (1338 - 1391) هو أبو عبد الله محمد الغني بالله بن يوسف بن إسماعيل بن فرج بن إسماعيل بن يوسف. من بني نصر أو بني الأحمر المنحدرة من قبيلة الخزرج القحطانية، حكم مملكة غرناطة فترتين بين عامي (1354 - 1359) و(1362 - 1391).

توفي محمد الخامس عام 1391




</doc>
<doc id="3045147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045147" title="الجامع الكبير (طويلة)">
الجامع الكبير (طويلة)

الجامع الكبير الواقع في قرية طويلة على سفوح الجبال في محافظة السليمانية، ويعتبر من مساجد العراق التراثية القديمة، وتم بناؤه بعد الفتح الإسلامي للعراق في عهد الخليفة الراشد عمر بن الخطاب، ويقع الجامع في قضاء حلبجة، وتم تجديدهُ عام 1348هـ/1927م، وتجديد آخر عام 1368هـ/1947م.

وجرى إعادة بنائه في عام 1418هـ/1998م، وببناء وطراز معماري حديث حيث تعلوهُ قبة خضراء اللون غلفت بالكاشي الأخضر، وللمسجد أربع منارات حديثة مخروطية الشكل، وكان بجوارهِ مدرسة دينية لم يبق من أثرها إلا القليل ويحوي الجامع على مصلى كبير يقوم على أعمدة كونكريتية، وأمام المصلى توجد طارمة وفسحة كبيرة بعرض المصلى وبطول ثمانية أمتار، ويحتوي على قطعة من حجر الرخام مزخرفة وخطت عليها آيات من القرآن، والجامع يقع في منطقة جبلية وتحيطهُ الجبال من كل جانب.

وتقام في الجامع حالياً صلاة الجمعة وصلاة العيدين والصلوات الخمس المفروضة، بالإضافة إلى قيامهِ بدورات لتعليم القرآن لطلاب المدراس في العطلة الصيفية.


</doc>
<doc id="3045150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045150" title="بارله- هيرتوخ">
بارله- هيرتوخ

بارله- هيرتوخ () هي بلدية في إقليم الفلاندر ببلجيكا، يتكون معظمها من exclave بلجيكية بهولندا.



</doc>
<doc id="3045156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045156" title="تورنهاوت">
تورنهاوت

تورنهاوت () هي بلدية تقع بالإقليم الفلامندي بمقاطعة أنتفيرب، بلجيكا.



</doc>
<doc id="3045164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045164" title="إن ذا إند">
إن ذا إند

إن ذا إند، هي أغنية من إنتاج فرقة الروك الأمريكية لينكين بارك من الألبوم هايبرد ثيوري المُصدَر عام 2000. أُصدرت الأغنية في التاسع من أكتوبر 2001 وهي رابع وآخر أغنية منفردة في الألبوم. وهي من أكثر أغاني لينكين بارك تميزًا وشهرة. وهي ثاني أكثر أغنية استعرضتها الفرقة في مسيرتها بعد أغنية "ون ستيب كلوزر (One Step Closer)".


</doc>
<doc id="3045172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045172" title="ميركسبلاس">
ميركسبلاس

ميركسبلاس () هي بلدية تقع في بلجيكا مقاطعة انتفيرب. 


</doc>
<doc id="3045179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045179" title="ويتينغ فور ذا إند">
ويتينغ فور ذا إند

ويتينغ فور ذا إند، هي أغنية من إنتاج فرقة الروك الأمريكية لينكين بارك، أُصدرت في الأول من أكتوبر 2010. وهي الأغنية المنفردة الثانية في ألبومهم الستوديوي الرابع أثاوزند سنز، الذي أصدر في الرابع عشر من سبتمبر 2010. أُصدر فيديو للأغنية بواسطة جو هان في الثامن من أكتوبر 2010 على قناة "إم تي في ".


</doc>
<doc id="3045180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045180" title="عبد الإله الفضل">
عبد الإله الفضل

عبد الإله محمد الفضل لاعب كرة قدم سعودي من مواليد 26 مارس 1992 ، يلعب في حالياً في نادي الهلال اعاره الهلال الى نادي نجران لمدة سنة ، حقق مع نادي الهلال بطولة كأس الملك 2015 .


</doc>
<doc id="3045185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045185" title="حفظ السنخ ( مغرز السن)">
حفظ السنخ ( مغرز السن)

حفظ السنخ أو حفظ الجسر السنخي هي عملية لحفظ فقدان العظم بعد قلع السن للحفاظ على السنخ السني ( مغرز السن) في العظم السنخي. صفيحة غنية بالفبرين : غشاء يحتوي على عناصرتحسين نمو العظم يوضع في الجرح أو مادة تركيب/ تطعيم عظمي أو سقالة توضع في السنخ للسن المقتلع عند وقت القلع. عندها يغلق السنخ مباشرة بواسطة غرز أو يتم تغطيته بواسطة غشاء مرتشف أو غير مرتشف ومن ثم خياطته.

بعد القلع, عظم الفك يجب أن يحفظ للحفاظ على الشكل الأصلي للسنخ. من دون حفظ السنخ, العظم يرتشف بسرعة ليؤدي إلى 30-60% فقدان في حجم العظم خلال ستة شهور بعد قلع السن. عظام الفك لن تعود أبدا إلى شكلها الأصلي بمجرد أن العظم قد فقد وكِفَاف الأنسجة قد تغيرت.

جسم الإنسان يقلل كمية العظم التي لا تستخدم بشكل كافي مع الضغط اليومي. من دون منبهات الضغط, عظم الفك يتصرف (مع أو من دون حفظ السنخ) كما لو أن الفراغ المشغول بالسن و برِباطُ دَوَاعِمِ السِّنّ كان فارغ.

غشاء صفيحة/غشاء غني بالفبرين هو غشاء لمنع هجرة الخلايا الظهارية إلى المنطقة المطعمة, يمنع الاستعمار البكتيري, يحتوي على عوامل النمو وخلايا حية ويسمح بتروية الغازات و إِجْلاَب الخلايا الجذعية من السمحاق. وهذا الغشاء هومن الجيل الثاني لصفائح ذاتية المنشأ مشتقة من صفيحة غنية بالهيولى.


حفظ السنخ تختلف عن رأب الحَرْف. في حفظ السنخ, الطعم أو السقالة توضع داخل سنخ السن مباشرة بعد القلع. بينما إجراءات تطعيم رأب الحرف تتم من أجل استعادة العظم المفقود بعد ارتشاف العظم و ليس هناك ارتفاع حرف (سنخ) كافي أو عرض كافي لإجراءات علاجية لاحقة.

إجراءات حفظ السنخ تمنع ارتشاف العظم المباشر بعد القلع بالتالي حفظ كمال و كِفَاف السنخ مع مظهر ترميمي و ناجح لإجراءات ترميم السن. كل التعويضات/ البِدْلَ السنية تتطلب عظام فك جيدة تتدعمها لتكون ناجحة على المدى الطويل. من دون حفظ السنخ, العظام المتبقية (الثُمالِيّة) ممكن أن تفقد حجمها مما قد يؤدي إلى فقدان أبعاد الوجه الأفقية والعمودية وتغير فلسفة جماليات أنسجة الوجه الرخوة اللينة.


</doc>
<doc id="3045187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045187" title="مسجد حاجي حان (الحاج أحمد)">
مسجد حاجي حان (الحاج أحمد)

مسجد حاجي حان (الحاج أحمد) من مساجد العراق الأثرية القديمة، ويقع في محافظة السليمانية، وتم بناؤه من قبل الحاج أحمد الملقب (حاجي حان)، في عام 1160هـ/1747م، ويقع الجامع في مركز مدينة السليمانية في محلة ملكندي، وتم تجديدهُ عام 1382هـ/1962م، وحصل تجديد آخر عام 1432هـ/2011م.

وللمسجد مدخلين (بابين) يطلان على محلتين، وتم بناء مدخله وجداره بالحجر والطابوق، وفيه مصلى يتوسطه محراب غلف بالخشب الصاج ويقوم المبنى على إثني عشر عموداً من الكونكريت المغلف بالكاشي الموزائيك الملون، ويحتوي المسجد على مكتبة قيمة فيها الكثير من الكتب التراثية والفقهية والشرعية، وبعض المجلدات القديمة التي طبعت بالمطابع الحجرية، وفيها نسخ نادرة من القرآن، وأمام المصلى ساحة كبيرة وتبلغ مساحة المسجد حوالي 1000م2، وتقام فيهِ صلاة الجمعة وصلاة العيدين والصلوات الخمس المفروضة، بالإضافة إلى قيامهِ بدورات لتعليم القرآن.

ومن أبرز الأئمة الذين تعاقبوا على منصب الإمامة والخطابة فيه:


</doc>
<doc id="3045188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045188" title="معركة مولدي">
معركة مولدي

معركة مولدي أو مولودي (Молодинская битва بالروسية) واحدة من المعارك الرئيسية في عهد إيفان الرهيب و في تاريخ خانية القرم. وقد نشبت بالقرب من قرية مولدي، 40 ميلا الى الجنوب من موسكو، في يوليو-أغسطس 1572 بين جيش قوامه 120،000 حشده دولت كراي الأول خاقان شبه جزيرة القرم، وحوالي 60،000 من الروس بقيادة الأمير ميخائيل فورتنسكي. هزم جيش القرم تماما فأدى الى تخلي كلا من السلطانة العثمانية وخان القرم، التابع لها، عن خططهما الطموحة للتوسع شمالا إلى روسيا إلى الأبد.

بينما روسيا القيصرية مشغولة بالحرب الليفونية، أمل خان القرم بتحقيق الربح على حدودها الجنوبية الضعيفة. في سياق ثلاث بعثات، حيث دمر دولت كراي الأول جنوب روسيا وحتى أنه نهب و حرق موسكو في (1571) في العام السابق. في 26 تموز 1572 جهز الخان جيشا كبيرا، ومجهز بالمدافع و عززه بالإنكشارية العثمانية وعبرت نهر أوكا بالقرب سرباخوف، أهلك الطليعة الروسية 200 رجل وتقدم نحو موسكو من أجل نهبها مرة أخرى. لم يعرف أن الروس قد أعدوا لمجابهته، وإقاموا تحصينات جديدة بعد نهر أوكا.

القوات الروسية، والتي تقدر بشكل متباين ما بين 60،000-70،000 رجل، وضعت تحت القيادة العليا للأمير ميخائيل فورتنسكي. قاد الأمير ربنين الجناح الأيسر، بينما قاد الجناح الأيمن الأمير اودوفسكي. في 30 تموز اشتبكت الجيوش بالقرب من نهر لوبسنيا (Lopasnya) دون استطلاع مسبق من قبل جيش القرم. واستمر القتال لعدة أيام، ووصل ذروته يوم 8 اغسطس. كمية كبيرة من القتال القريب جعلت مهارة التتار الشهيرة "في الرماية عديمة الفائدة, السيوف و الرماح كانا السلاحين الاكثر استخداما. واستخدمت المدفعية أيضا من قبل الروس بفعالية كبيرة. وقد تقررت النتيجة من قبل أمير خفروستنين الذين إخترق الجيش ب(gulyay-gorod) التحصينات النقالة (المحصنات) وتسلل إلى عمق جيش التتر.

بعد المعركة، عاد فقط 20،000 الفرسان التتار و الدعم العثماني إلى شبه جزيرة القرم، في حين ترك الخان خيمته وتمكن بالكاد من الفرار, في حين إستشهد أبنائه وحفيده.




</doc>
<doc id="3045197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045197" title="عوني الخالدي">
عوني الخالدي

عوني بن توفيق بن عبدالقادر الخالدي ( 1912 - 1985 م) دبلوماسي عراقي سابق من العهد الملكي ، و الممثل الدائم للعراق في الأمم المتحدة في حقبة الخمسينيات ثم تولى منصب الأمين العام لحلف بغداد. وهو شاعر له ديوان شعر.
ولد في عام 1912 بمدينة الأعظمية ببغداد وكان والده من أوائل من دعوا إلى إقامة النظام الجمهوري في العراق بدل الملكية وتعرض لأول اغتيال سياسي سنة 1922 .أكمل دراسته الأولية في بغداد ، ثم رحل إلى بيروت ليلتحق بالجامعة الأمريكية التي تخرج فيها سنة 1931 متخصصًا في آداب اللغة الإنجليزية. عاش في العراق ولبنان والولايات المتحدة الأمريكية وإيطاليا.

عمل مدرسًا للغة الإنجليزية مدة عام، ثم انتقل إلى وزارة الخارجية العراقية ، وظل يتدرج في سلكها الوظيفي حتى أصبح سفيرا بدرجة وزير مفوض وعمل دبلوماسيًا في روما.

عمل ممثلاً للعراق في هيئة الأمم المتحدة بنيويورك مدة عشرة أعوام حتى عام 1955.

وفي عام 1955 عين سكرتيرًا عامًا لحلف بغداد.
يتحدث السفير كاظم الخلف قائلا: "الممثل الدائم المرحوم عوني الخالدي وكان رجلاً طيباً ومقتدراً ومحبوباً من قبل الممثلين الدائميين، كما انه كان يتعاطى الشعر وكنا نتبادل الاشعار بين الفينة والاخرى انا وهو ... فعملنا سوية ولم تمض مدة قصيرة الى ان جاءت برقية من بغداد تخبر السيد عوني الخالدي بانه قد عُين سكرتيراً عاماً لميثاق بغداد وكان متردداً جداً في قبول ذلك العرض لانه كان متعلقاً بالامم المتحدة تعلقاً شديداً ولم يكن باستطاعته عمل شيء اخر لكننا شجعناه بالقبول بأسرع ما يمكن كما طلبت تلك البرقية واتذكر انني قلت له انك الان تشبه في مقامك مقام امين عام الجامعة العربية او حتى أمين عام الأمم المتحدة فضحك وذهب الى بغداد للالتحاق بوظيفته كسكرتير عام لميثاق بغداد، واتذكر انه قد تسلم منه مهام الممثلية الدائمة لدى الامم المتحدة في نيويورك عند سفره حينذاك المرحوم الاستاذ عبد الكريم الكيلاني" 

أحيل على التقاعد سنة 1960

نشأ محبا للشعر يتذوقه حتى أصبح شاعرا له شعر ذاتي وجداني تمثل في مطولته الملحمية «غادة في فينيسيا» وهي درة شعره التي عبر من خلالها عن آرائه في الفن والتاريخ وشؤون المجتمع، إلى جانب تحليل العواطف الإنسانية، وفلسفة الحياة، كما تبدّت من خلالها قدرته على الوصف واستحضار الصورة؛ خاصة ما كان منه في وصف مدينة فينيسيا

- له ديوان عنوانه: «غادة في فينيسيا وقصائد أخرى» - دار الكتب - بيروت 1964. ومن قصائده في ديوانه:
له شعر في الحنين والاعتبار بتذكر الخالين. رافض للظلم وداعٍ إلى الثورة على رموزه، وكتب في نقد الأوضاع إبان حكم عبدالكريم قاسم، كما كتب معبرًا عما صارت إليه أمته العربية من هوان، وتنكر لقيمها، وخذلان لحضارتها، 



</doc>
<doc id="3045202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045202" title="ويتني كمنغز">
ويتني كمنغز

ويتني كمنغز (بالانجليزية: Whitney Cummings)، مواليد (4 سبتمبر، 1982)، ممثلة وكوميدية أمريكية. اشتهرت بالمسلسل الكوميدي "ويتني" الذي ألَفتهُ وشاركت ببطولته، وايضا مسلسل "2 بروك جرلس" الذي شاركت تأليفة مع مايكل باتريك كنج.

ولِدت وتربت كمنغز بمدينة جورج تاون بولاية واشنطن العاصمة. كانت والدتها باتي كمنغز مديرة علاقات عامة بشركة "نيمان ماركوس".. انفصل والديها عندما كانت بالخامسة من العمر. لديها اخاً غير شقيق اسمه كيفن كمنغز واختاً كبرى اسمها آشلي كمنغز. ارتادت مدرسة ساينت أندرو ايبوسكوبال الثانوية في ماريلاند و تخرجت عام 2000.

عملت كمنغز كصحفية باحدى قنوات "NBC" المحلية. ودرست التمثيل في ولاية واشنطن. تخرجت كمنغز من مدرسة آنبيرغ للإتصالات في جامعة بنسلفانيا في 2004 بمجال الاتصالات.

انتقلت كمنغز الى لوس انجلوس بعد التخرج وعملت ببرنامج بانكد عل قناة "MTV" في 2004، وشاركت في بطولة فيلم الاثارة EMR ذو الميزانية البسيطة في نفس السنة.

بدأت كمنغز بأداء الـ(ستاند أب كوميدي) في 2004. وفي 2007 اعتبرتها مجلة فاريتي "من الكوميدين العشرة الذين يستحق مشاهدتهم". في 2008، قامت كمنغز بتجربة اداء لبرنامج "لاست كومكس ستاندنج" لكنها لم تنجح. كما ادت كمنغز ببرامج حوارية كـ(تونايت شو وذ كونان اوبراين) و (لاست كول وذ  كارسن دالي).

ظهرت كمنغز بفلم وصيف الشرف. كما ظهرت عدة مرات على قناة E! ببرنامج "تشيلسي لايتلي". في يونيو 2014، قدمت كمنغز عرضها الكوميدي الثاني "انا احبكك" على قناة كوميدي سنترال.  

في 2011، اختير برنامج 2 بروك جرلس الذي شاركت بتأليفه للعرض. وبعدها برنامج ويتني. الغى مسلسل ويتني في مايو 2013، كما استمر 2 بروك جرلس وهو في موسمه الخامس حالياُ.

وكان لها برنامج حواري "لوف يو، مين ات وذ ويتني كمنغز" على قناة E! لكنه الغى بعد 11 حلقة.


</doc>
<doc id="3045204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045204" title="راب ميتال">
راب ميتال

راب ميتال، ، يعرف أيضًا بـ"راب كور"، هو نوع فرعي من الراب روك والميتال البديل يتضمن موسيقى الهيب-هوب والهيفي ميتال. وعادة ما يتكون من عبارات قصيرة من غيتار الهيفي ميتال، وعناصر من الفنك ميتال، وأصوات مَصوْغة على طريقة الراب وأحيانًا بالقرص الدوار وأدوات خلط الموسيقى.


</doc>
<doc id="3045205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045205" title="أبو الوليد إسماعيل الثاني">
أبو الوليد إسماعيل الثاني

أبو الوليد إسماعيل الثاني (1339 - 1360) هو إسماعيل بن يوسف بن إسماعيل بن فرج بن إسماعيل بن يوسف. من بني نصر أو بني الأحمر المنحدرة من قبيلة الخزرج القحطانية، حكم مملكة غرناطة في الأندلس بين عامي (1359 - 1360).




</doc>
<doc id="3045210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045210" title="مساجد السليمانية">
مساجد السليمانية

تحتوي محافظة السليمانية في شمال العراق على الكثير من المساجد والجوامع والأضرحة القديمة التراثية ومنها:




</doc>
<doc id="3045212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045212" title="التسنين">
التسنين

التسنين وهي العملية التي تظهر فيها الأسنان اللبنية للطفل الرضيع متسلسلة وعادة ما تظهر بشكل زوجي، تبدأ هذه العملية بحد أدنى بعمر3 شهور وبحد أقصى بعمر 12 شهرا. غالبا ما تظهر الأسنان العشر الأولى بين ال6-9 شهور الأولى من عمر الطفل بينما يحتاج اكتمال نمو العشرين سنا بشكل كامل إلى عدة سنوات.
قد تسمى عملية التسنين قطع الأسنان ،الا أن بزوغ السن من اللثة لا يقطعها قطعا وإنما يتم إفراز هرمونات من الجسم تحفز بعض خلايا اللثة للموت والانفصال لإتاحة المجال للسن بالخروج.
قد يتسبب التسنين في رفع درجة حرارة الطفل قليلا بقدر لا يتجاوز نطاق ال (37.8 -38.3) درجة سلسيوسية، أما إذا ارتفعت درجات الحرارة أكثر فإن ذلك يكون نتيجة لبعض أنواع الالتهاب مثل الإصابة بفيروس الهربس؛ وهو التهاب بدائي شائع جدا باصايته الأطفال في عمر التسنين.

ساد قديما الاعتقاد الخاطئ أن التسنين يسبب الوفاة؛ و ذلك بسبب وفاة العديد من الأطفال في السنوات الأولى من حياتهم في الوقت نفسه من عمر التسنين، كذلك ساد نسب الأمراض لعملية التسنين حتى أنه في عام 1842 تم تسجيل تسبب التسنين في وفاة 4.8 % من وفيات الأطفال تحت سن الواحدة في لندن و 7.3% من هؤلاء بين سن 1-3 سنوات حسب تقرير المسجل العام.
ومن المفارقات: أن عملية التسنين عملية طبيعية وتحدث شيء من عدم الارتياح للطفل إلا أن بعض الطرق المستخدمة لإزالة ألم بزوغ الأسنان قد تسبب أضرارا جسيمة تصل أحيانا إلى الوفاة، وكانت العلاجات القديمة لألم التسنين تتسبب في ظهور التقرحات والنزف نتيجة لوضع دودة العلقة على اللثة او استخدام الابر وتسخينها لكي اللثة حول السن.

قام الجراح "Amproise Pare"في القرن السادس عشر باستخدام عملية وخز اللثة باستخدام المشرط؛ اعتقادا منه أن الأسنان تفشل بالبزوغ من اللثة لأنها لا تجد طريق وأن هذا الفشل هو السبب في الوفاة. استمر هذا الاعتقاد حتى نهاية القرن التاسع عشر حيث أصبح وخز اللثة بالمشرط أمرا مثيرا للجدل ثم هجر هذا التصرف؛ الا انه في عام 1938 تقدم كتاب "Anglo-American" في طب الأسنان بتأييد عملية وخز اللثة مرة أخرى ووصف الالية لذلك.
وفي النصف الاول من القرن العشرين كانت المساحيق المستخدمة في علاج ألم التسنين في العالم الغربي تحتوي على مادة الكالوميل وهي عبارة عن صنف من أصناف الزئبق؛ وقد تم التخلص منها في العديد من المساحيق عام 1954 عندما ثبت أنها تسبب(acrodynia) وهو تحول لون الأطراف للون الزهري نتيجة لأخذ جرعة عالية من الرصاص (تسمم الرصاص).
وفي إنجلترا بين القرون 17-19الميلادية كان يتم انتاج ألعاب الاطفال المصنوعة من المرجان والعاج وعظام الحيوانات والفضة مثل خرخيشة الأطفال؛ وقد اقترح أمين المتحف أن هذه المواد كانت تستخدم كخدعة سمبتاوية "sympathetic magic" وأن عظام الحيوانات ترمز للطفل قوة الحيوان مما يساعده على التغلب على الألم والتعايش معه.

عادة تظهر الأسنان أزواجا بالترتيب التالي :
عادة ما تظهر الأسنان اللبنية عند الإناث قبل الذكور ولكن يبقى الوقت الفعلي وترتيب ظهور الأسنان متعلق بعض الشيء بالوراثة لكن ليس له علاقة بصحة الطفل.

تختلف درجة الألم عند كل طفل، بعضهم قد يكون اكثر تألما من غيره خلال التسنين وبعضهم قد لا يواجه صعوبة في التسنين. يعتبر التقرح والانتفاخ للثة قبل بزوغ السن منها هو السبب في الألم والصعوبة التي يواجهها الطفل خلال هذه الفترة.
تبدأ الأعراض عادة 3-5 أيام قبل ظهور السن، وتختفي مباشرة بمجرد مرور السن من اللثة. ويعتبر سيلان اللعاب وتعكر مزاج الطفل وعصبيته وانتفاخ اللثة من الأعراض الشائعة للتسنين، كذلك ان كثرة البكاء وقلة النوم وعدم ارتياحه بالنوم ليلا وارتفاع درجة حرارته قليلا تعتبرأعراض مرتبطة بالتسنين.
غالبا ما تبدأ عملية التسنين بعمر 3 شهور وتنتهي بعمر 3 سنوات. وفي حالات نادرة تكون المنطقة التي يخرج منها السن منتفخة ملأى بالسوائل مما يجعل اللثة اكثر حساسية، و يرتبط الألم اكثر ببزوغ الأضراس كونها تخترق اللثة بصعوبة أكبر من الأسنان الأخرى.
من الأعراض الملحوظة لدخول الطفل مرحلة التسنين أنه يبدأ بالعض على أصابعه أو ألعابه لازالة الضغط الواقع على اللثة، كما أنه قد يرفض الأكل أو الشرب بسبب الألم وهذا قد يجعله يبدو باهتا أو شاحبا قليلا، ويتحتم على الطبيب متابعة الطفل اذا استمر كذلك.
التسنين قد يظهر أعراضا وعلامات في الفم واللثة وليس في مكان اخر في الجسم، أيضا من علامات الألم أن يبدأ الطفل بشد أذنيه لأن الألم في الفم يبدأ بالانتقال الى الرأس مثل النبض؛ فيبدأ الطفل بشد أذنيه اعتقادا منه أن ذلك يفرج عنه الألم. قد يظهر شيء من الطفح الجلدي حول الفم وذلك بسبب تهيج الجلد لكثرة سيلان اللعاب.

لا تعتبر عملية التسنين سببا لحصول الحمى أو الاسهال؛ على الرغم من أنه اعتقاد شائع بين الاباء الا انه خاطئ، والصحيح أنها أنها تسبب ارتفاعا في درجة الحرارة ولا تصل الى حد الحمى؛ أي أنها لا تتجاوز نطاق (37.8-38.3) ولا تصل لأعلى من درجة 39 والتي تعتبر حمى.
هناك دراسة صغيرة أجريت عام 1992 وجدت أن هناك ارتفاع كبير وملحوظ في درجة الحرارة في اليوم الذي حصل فيه بزوغ أول سن، في حين أجريت دراسة اخرى عام 2000 وجدت ارتفاعا بسيطا في درجة الحرارة ولا تصل لدرجة الحمى.
هناك خطر من اساءة فهم سبب الحمى للطفل في عمر التسنين واعتباره بسبب التسنين في حين أن يكون سببه المرض أو الاصابة بفيروس الهربس.
من المصادفة أن العمر الذي يبدأ فيه بزوغ أول سن هو العمر الذي يفقد فيه الطفل الوقاية بالمضادات الحيوية المكتسبة من الأم ضد فيروس الهربس.

أوضحت التقارير التي أجريت على الصعوبات المواجهة للتسنين أن أعراض التسنين تتوافق بشكل ملحوظ مع أعراض بدء الاصابة بالفيروس الهربسي الفموي "oral herpetic infection" مثل الحمى، الاضطراب، قلة النوم وصعوبة الأكل. الأطفال الرضع الأصغر عمرا يكون لديهم مستوى أعلى من المضادات الحيوية بالتالي تكون الإصابة بالفيروس اقل مما يجعلهم أكثر عرضة لاساءة تشخيص حالتهم على أن سببها التسنين.
قد تكون الاصابة بفيروس الهربس على شكل التهاب اللثة والفم بفيروس الهربس"(primary herpetic gingivostomatitis HVS-1)" أو "Human herpes virus (HHV-6)" الذي يصيب 90%من الأطفال ما دون سن الثانية.
ان ارتفاع درجة الحرارة وظهور الطفح الجلدي على الوجه من الأعراض المبررة للاصابة ب HHV-6 التي تعتبر كلية الوجود عند الأطفال في عمر التسنين. هناك عدد من الفيروسات الأخرى التي قد يساء فهمها وتشخيصها كتسنين الا أن امكانية وصول فيروس الهربس لداخل الفم هو ما يجعل من الصعوبة تمييزه، ما يجعل من هذا الفيروس خطرا.

من الضرورة معرفة سبب اضطراب الطفل قبل البدء في علاجه؛ فمثلا نتأكد بتدليك اللثة بواسطة الاصبع بلطف بحثا عن حفف منتفخة او استشعار وجود سن تحت اللثة، اما في حالة الشك فيجب الذهاب الى طبيب الاطفال قبل اتخاذ القرار بالعلاج.
حلقة التسنين هي اداة بلاستيكية طرية يقوم الطفل بالعض عليها وتساعده في ازالة اطراف اللثة متيحة المجال للسن بالبزوغ، بعض هذه الحلقات يسهل كسرها ومن الممكن صنعها من أدوات في المنزل.
ان وضع منشفة مبللة في البراد "الفريزر" لبضع دقائق ثم وضعها على لثة الطفل له فعالية في تخفيف الألم مع توخي الحذر بعدم تعريض لثة الطفل للبرودة فترة طويلة. يحاول الطفل العض على الكثير من الأشياء في مرحلة التسنين وهذا قد يشكل خطرا اذا ترك لهم المجال بالعض مثلا على أشياء صغيرة لدرجة امكانية بلعها او أشياء قابلة للكسر فمن الممكن ان تتسبب بالاختناق.
تصمم حلقات التسنين وبعض الألعاب المسماة "عضاضات" من نسيج يجذب الطفل الذي يسنن، وهناك طريقة أخرى لاراحة الطفل وذلك بصب الماء في العضاضة وتجميده؛ فالضغط على اللثة بشيء بارد يريحه دون الحاجة الى جعل أصابعه باردة، وبعض الأطفال يرتاحون عند تناولهم الأكل المبرد وهناك توصيات باطعامهم الأكل المبرد الذي يجذب الأطفال مثل عصير التفاح، اللبن، والفواكه المهروسة.
ينصح أطباء الأسنان بتنظيف أسنان الأطفال منذ بدء ظهورها وعدم انتظار اكتمال عملية التسنين لتنظيفها، كذلك ينصح الأطباء بعدم استخدام معجون أسنان يحتوي على الفلورايد خلال مرحلة التسنين.

يكون العلاج بالدواء في حال كان الألم ملحوظا وذلك باستخدام الأدوية المضادة للالتهاب غير الستيرويدية "NSAIDS"، أو الأدوية المخففة للألم الآمنة للأطفال التي تحتوي على بينزوكاين benzocaine" "، ليدوكاين "lidocaine." أو كولين ساليكيليت ." choline salicylate"
يجب الحذر في استخدام البينزوكاين لأنه قد يسبب ميثيموغلوبينيميا الدم، ويرتبط الكولين ساليكيت بالأسبرين ومن الممكن أن يسبب متلازمة "Reye's syndrome " للأطفال القابلين للاصابة به خصوصا هؤلاء المصابون أو المتعافون مجددا من التهاب فيروسي، أو عند استخدامه بمجمع مع الأدوية المضادة للالتهاب غير الستيرويدية "NSAIDS" .
5% من جل الليدوكاين يؤدي الى حصول خدران خلال 2-5 دقائق يستمر لمدة 10-20 دقيقة. في المقابل بينت كاتبة أن الأخطار والتأثيرات الجانبية للاستخدام المطول أو غير المناسب للمواد الدوائية توازن الفوائد المرتقبة من هذه الأدوية، وأشارت الى ضرورة أخذ العامل النفسي بعين الاعتبار عند اعطاء الدواء أو استخدام مستحضرات التخدير الموضعي للطفل، وناقشت ضرورة عدم التغاضي عن تأثير الدواء الوهمي؛ فمثلا استخدام 20% بينوكاين جل في بولي ايثيلين جلايكو من الممكن أن يعطي فائدة بسيطة تفوق الدواء الوهمي والذي يعطي فعالية 60% بالمقارنة مع90% للدواء الفعلي.

بعض الأدوية الهلامية التي توضع على لثة الطفل لازالة الألم والانتفاخ تكون مشابهة للجل المستخدم لألم الأسنان أو تقرحات اللثة عند كبار السن لكنها مصممة بجرعات أقل بكثير. تعمل هذه المواد كمخدر للثة مما يجعل ألم التسنين غير محسوس.
ان تتبع التعليمات المعطاة مع هذه الأدوية أمر ضروري للتأكد من اعطاء الجرعة المناسبة وبالطريقة الصحيحة لتقليل الأخطار، كذلك يجب عدم اتاحة المجال للدواء للوصول الى الحنجرة حتى لا يسبب لها الخدران ويسبب التقيء وعندها قد يدخل الطعام الى الرئتين ويسبب الاختناق. هناك أدوية مماثله لهذه لكنها على شكل مساحيق "مساحيق التسنين".
ومن الأدوية المستخدمة كذلك لعلاج الألم وانتفاخ اللثة؛ اسيتامينوفين "Acetaminophen"و ابيوبروفين " ibuprofen" ، ويكون استخدامها للأطفال فقط مرات قليلة في اليوم حتى لا تخفي أعراض حالات طبية أخرى غير التسنين.
المنتجات التي تحتوي على مادة الأسبرين لا تعطى للأطفال مطلقا الا بتوجيه طبيب الأطفال تجنبا لمتلازمةReye' وقد تم اكتشاف خطورة بعض الأدوية التقليدية المستخدمة في علاج التسنين وذلك لاحتوائها على كمية عالية من الرصاص مسببة اعتلال دماغي سمي مثل سورما (سلفيد الرصاص) الذي أصبح يستخدم تقليديا في الشرق الأوشط وشبه القارة الهندية كمسحوق للتسنين، و سانترنج وهو عبارة عن 98%اكسيد الرصاص وهو منتج مستخدم كعلاج بيتي للتسنين في الشرق الأوسط.


</doc>
<doc id="3045217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045217" title="نهاركم سعيد">
نهاركم سعيد

نهاركم سعيد هو برنامج صباحي منوع لبناني يعرض على شاشة المؤسسة اللبنانية للإرسال


هي فقرة ألعاب تتكون من شئ مخبئ في الصندوق وعلى المشاهدين معرفة ما هو من خلال ثلاثة اسئلة تحق لهم والمتصل يحزر الشئ الذي في الصندوق يحصل على جائزة قيمة

1.^بيار الضاهر يحلم بصباحات محصلتش-الخبر

2.^هل يعيد نهاركم سعيد سنا نصر الى الشاشة 

3.^ http://www.al-akhbar.com/node/61525

4.^ http://m.alraimedia.com/ar/article/arts/2009/11/16/157406/nr/nc


</doc>
<doc id="3045219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045219" title="السليلة اللبية">
السليلة اللبية

السليلة اللبية تعرف أيضاً بالتهاب اللب المفرط التنسج , وهي عبارة عن نمو نسيج عند تكشف لب السن المتعرض للنخر من التسوس بشكل كبير . وتنتج هذه الحالة عند حصول التهاب بلب السن مع تحلل سريع للطبقات المكونة لتاج السن , وتكون هذه السليلة على شكل ورم حبيبي متقيح , تكون على شكل قبة خارجة من وسط السن المصاب .

ونسيج هذه السليلة ليس كنسيج اللب الأصلي ,فهي قدلاتحتوي إطلاقاً أو قد تحتوي على عدد قليل من الخلايا العصبية , لذلك فهي غير مؤلمة .
تستمر في النمو لعدة أسابيع لكن نادراً ما يتجاوز حجمها على 1 سم في القطر . قد تظهر السليلة بلون رمادي أو أبيض أو قد يكون لها نفس الألوان للأنسجة المحيطة بها .

وتكون احتمالية حدوث هذه الحالة عند الأطفال أكبر منها عند الكبار , وذلك لأن أسنان الأطفال عرضة للتسوس المستمر ,كما وأن كبار السن قد يكونون قد فقدوا أسنانهم أصلا مما يقلل نسبة حدوث هذه الحالة لديهم .

تحدث هذه الحالة في السن الرحوية الثانية( الطاحونة الثانية) من الأسنان اللبنية لدى الأطفال وفي السن الرحوية الأولى (الطاحونة الأولى ) من الأسنان الدائمة عند كبار السن , وسبب ارتفاع نسبة تعرض هذه الأسنان إلى حالة السليلة اللبية هو ارتفاع نسبة تعرض هذه الأسنان للتسوس أكثر من غيرها , كما أنها تستقبل تروية جيدة من الأوعية الدموية مما يساعد على نمو االخلايا بشكل أسرع وتكون السليلة .

تظهر السليلة كنسيج متورم بسبب تجمع السوائل فيها وتكون على شكل نسيج محبب وتحتوي على عدد من الخلايا الاتهابية والخلايا التي تتجدد لتعطي أجزاء النسيج الضام .

سطح السليلة عادة يكون متقرحاً لكن في بعض الحالات قد تكون مغطاة بطبقة من النسيج الحرشفي الطبقي المحتوي على الكيراتين . وتكون السليلة على شكل كتلة متصلة بساق باللب في جذور السن .

1-يكون علاج هذه الحالة في الأسنان الدائمة إما عن طريق معالجة قناة الجذر بسحب العصب أو بقلع السن كاملاً.

2-أحياناً تكون أساليب المعالجة التحفظية ناجحة في حالة تأثر اللب التاجي فقط وعدم امتداد الالتهاب إلى الجذر.

3- في حالة الأسنان اللبنية غير المكتملة , يجب تعزيز القناة الجذرية بمواد سنية بديلة قبل عملية معالجة قناة الجذر بسحب العصب .

4- يحتاج السن إلى تاج كامل مصنوع من المواد السنية البديلة لتغطية اللب .


</doc>
<doc id="3045223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045223" title="يوجين فيشر">
يوجين فيشر

يوجين فيشر (5 يوليو 1874 - 9 يوليو 1967) هو بروفيسور ألماني متخصص في الطب وعلم الإنسان وعلم تحسين النسل ومدير لمعهد القيصر ويلهلم لعلوم الإنسان والوراثة وعلم تحسين النسل من العام 1927 حتى 1942.

ولد يوجين فيشر في مدينة كارلسروه عام 1874 ودرس فيشر علم الطب في مدينة فولكلوريستيكس, ودرس أيضا علم تاريخ من عام 1893 الى 1898 في عاصمة برلين.


</doc>
<doc id="3045225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045225" title="انطمار الأسنان">
انطمار الأسنان

انطمار الأسنان الضرس المنطمر هو الضرس الذي لم يصل بروزه إلى القوس السني ضمن فترة النمو المخصصة لبروزه كاملاً،و لأن الضرس المنطمر لا يُكمل بروزه، فإنه يبقى على حاله طوال فترة حياة الشخص إلا إذا تم قلعه أو تم إجراء تدخل جراحي لإزالته، والضرس يصبح منطمراً نتيجة لوضع الأسنان المجاورة، مثل كثافة العظم المحيط، والأنسجة الفموية الزائدة، أو خلل وراثي و بأغلب الأحيان السبب في الانطمار يكون نتيجة لعدم وجود تناسب في الطول و المساحة الموجودة ضمن التقوس السني، التي تسمح ببروز الضرس، بحيث يكون الطول الكلي للتقوس العظمي أصغر نسبياً من التقوس السني (مجموع عرض كل سن من طرفيه الأنسي و الوحشي). و بالنتيجة فإن الرحى الثالثة تكون منطمرة لإنها تعد من آخر الأضراس بروزاً في التجويف الفموي.
وتعد الرحى السفلية الثالثة هي الأكثر احتمالية للانطمار، و بعدها يأتي نظائرها من الرحى العلوية الثالثة، وكقاعدة أساسية، كل الأضراس المنطمرة يجب أن تقلع ما عدا الناب الذي قد لا يحتاج إلى تدخل جراحي و يبقى مدفون دون أن يسبب مشاكل مستقبلية .

التصنيف يساعد الجرّاح بتحدبد مدى صعوبة إزالة الضرس المنطمر. حيث يكون العامل الرئيسي المحدّد للصعوبة هو الوصولية أو إمكانية الوصول، بحيث تُحدد بالأضراس المجاورة أو أي شكل يعيق مسار الوصول.
ومعظم برامج التصنيف ترتكز على تحليل صور الأشعة. و أهم العوامل ستناقش أدناه.

وهو أكثر التصنيفات شيوعاً فيما يتعلق بالتخطيط العلاجي. فبالإعتماد على الزاوية يمكن تصنيف الضرس إلى:

هذا النوع من التصنيفات يرتكز على مقدار الضرس المنطمر المغطى بمنطقة الرأد. و هو المعروف بتصنيف بيل و غريغوري، فئة 1،2،34.
اذ ان عمق الضرس المنطمر بالمقارنة بالرحى الثانية المجاورة يعطي الأساس لهذا النوع من التصنيف. و قد أوجد هذا التصنيف أيضاً بيل و غريغوري، و قد أُطلق عليه تصنيف بيل و غريغوري A، B، C.

الضرس النامي بجانب الضرس المنطمر معرّض لأمراض اللثة. بما ان السطح الأبعد للسن (الوحشي) الأصعب في التنظيف، عند وجود ضرس منطمر يكون هنالك دائماً إلتهاب باللثة حول الرحى الثانية.
حتى ان هذا المقدار الضئيل من الإلتهاب توفر مدخل للبكتيريا إلى الجزء الأكبر من سطح الجذر والذي يؤدي إلى إلتهاب مبكر في دواعم السن مما يؤدي إلى الإخلال في وضع هذا الضرس. حتى في الحالات التي لا يوجد فيها اتصال واضح بين الفم و الرحى الثالثة قد يكون هنالك اتصال كافٍ لبدء تسوس الاسنان.

التواج هو إلتهاب في الأنسجة التي تغطي التاج من الضرس المنطمر. و بالعادة تتكوّن بفعل الميكروبات الفموية العادية.
لمعظم الناس يكون هنالك توازن بين دفاعات المضيف و الميكروبات الفموية، و لكن إذا تم اختراق دفاعات المضيف في حالات الأمراض الطفيفة- كالانفلونزا أو عدوى الجهاز التنفسي العلوي- تنتج إلتهاب بحوائط التاج.
و كسبب آخر شائع هو انحشار الطعام تحت الشرائح اللثوية (تسمى أيضا بالأطبقة أو الأغلفة). إلتهاب حوائط التاج ممكن ان تكون خفيفة أو شديدة. و في أبسط أشكالها هي مجرد تورم في الأنسجة الموضعية مع ألم، بينما في الحالات الشديدة التورم يكون أكبر و في بعض الأحيان يسبب ما يعرف بالضزز (تشنج يمنع فتح الفم).

في بعض الأحيان يسبب الضرس المنطمر ضغطاً كافياً على جذور الأسنان المجاورة مما يؤدي إلى ذوبانها.
تحتل الأسنان المنطمرة مساحة بدلاً من النسيج العظمي و هذا يضعف هذه المنطقة من العظم و يجعل الفك أكثر عرضة للكسر. عندما يبقى الضرس المنطمر كاملاً ضمن الناتئ السنخي فإن الكيس المسامي يبقى مرتبط به.
و إن كان الجريب السني في معظم الأشخاص يحافظ على حجمه الأصلي، ففي بعض الأحيان قد يحصل تنكّس كيسي فيصبح كيسة سنية أو كيسة متقرنة.

شائعاً ما يشتكي الأفراد من انحشار الطعام تحت اللثة و الشعور بالألم الذي قد يخلط عادةً بينه و بين إلتهاب الحلق.
في شكله المعتدل يكون هنالك تورم واضح ويصبح فتح الفم صعباً بالحالات الشديدة. الألم موجود دائماً.

كل الأضراس المنطمرة –ما عدا خلاف ذلك- يجب قلعها أو إدراجها تحت التدخل الجراحي لإزالتها.


</doc>
<doc id="3045226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045226" title="إرنست آخينباخ">
إرنست آخينباخ

إرنست آخينباخ (ولد في 9 أبريل 1909 في زيغن - توفي في 2 ديسمبر 1991 في إسن) هو محامي ودبلوماسي وسياسي للحزب الديمقراطي الحر.


</doc>
<doc id="3045230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045230" title="قوس الفراغ">
قوس الفراغ

قوس الفراغ وهي الشرارة التي تنشأ عندما يتم تسخين أحد أسطح الأقطاب المعدنية في الفراغ فيتم إثارة الإلكترونات , وتسمي هذة العملية بالإنبعاثات الحرارية . أو عن طريق وضع الأسطح في مجال كهربي والتي عادة ما تكون غير كافية لتسبب إنبعاث الإلكترون .

ويحدث هذا القوس نتيجة لإكتساب الإلكترون طاقة حركية من المجال الكهربي , فتسخن الأسطح المعدنية بسبب تصادمات الجسيمات التي لها سرعة عالية . وتعمل هذة العملية على جعل منطقة في الكاثود متوهجة ( في حالة التيارات العالية ) . وبالتالي تحرر المزيد من الجزيئات . فيستمر القوس . 
يستخدم التفريغ الكهربي في : 



</doc>
<doc id="3045240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045240" title="اهتراء الأسنان">
اهتراء الأسنان

اهتراء الأسنان (تعرف أيضاً بفقدان أجزاء من السن اللاتسوسي) تعرف بالإنجليزية (Tooth wear) , وهي فقدان أجزاء من مكونات السن نتيجة لأسباب مختلفة عن تسوس الأسنان أو رضح الأسنان, . هي حالة شائعة جدا تحدث لـ 97% من سكان العالم. حيث انهاعملية طبيعية تحدث مع التقدم بالسن، لكنها تكون مشكلة إذا حدثت بفترة زمنية قصيرة 

1.إنسحال الأسنان .

2.سحج الأسنان.

3.تأكل الأسنان .

وعلى المدى البعيد يصل الاهتراء إلى الحواف اللثوية تعرف بالإنجليزية (Abfraction) ،وفي هذه الحالة تكون الأنسجة المكونة للسن ممزقة نتيجة للضغط الشديد الذي تعرضت له طبقة المينا من قبل قوة خارجية. ويعد اهتراء الأسنان عملية معقدة، ومشكلة متعددة الأسباب، وحتى الآن هناك صعوبة في تحديد مسبب واحد .اذ من الممكن أن يكون هناك أكثر من نوع معأ في أن واحد. مثال: إنسحال الأسناننتيجة " صريف الأسنان ، Bruxism" يرافقه تأكل للأسنان. عند التشخيص في العيادة تشخص الحالة "اهتراء للأسنان يغلب عليه إنسحال" أو "اهتراء للأسنان يغلب عليه تأكل" وهكذا. هذا الوصف يجعل عملية التشخيص صعبة . مع أنه من المهم معرفة وتمييز نوع التآكل للتشخيص، لمعرفة العوامل المسببة و الآثار المترتبة على ذلك حتى يقوم الطبيب بإجراء التدخل اللازم 

(تعرف بالإنجليزية: Attrition)هو فقد جزء من تكوين السن نتيجة لاحتكاك سطحين متقابلين من الأسنان ، كلمة ( Attrition) كلمة مشتقة من الفعل اللاتيني(Attritium) والذي يعني الاحتكاك بشيء والاحتكاك يسبب اهتراء للسطح القاطعي والإطباقي من السن غالباً.اذ ان إنسحال الأسنان يرتبط بقوة المضغ و الحركات الغير طبيعية للفك السفلي مثل صريف الأسنان. ويعد الإنسحال ظاهرة طبيعية تصيب الأسنان مع التقدم في السن،حيث تكون واضحة لدى كبار السن.

(تعرف بالإنجليزية: Abrasion) هو فقد جزء من تكوين السن بطرق مادية كلمة Abrasion مشتقة من الفعل اللاتيني Abrasum والذي يعني سحج ويظهر يشكل حفر مدورة حول الحافة التي تفصل بين التاج والجذر، وتوصف بلثمات سطحية أومقعرة، ذات شكل إسفيني اذ يرجع سبب تكونها إلى التفريش بشكل أفقي وبقوة،وقضم الأظافر و تدخين الغليون. واستخدام الخيط و عود الأسنان بطريقة خاطئة يؤدي إلى اهتراء بين أسطح الأسنان المتلاصقة.

(تعرف بالإنجليزية: Erosion) هو التحلل الكيميائي لمكونات السن نتيجة التعرض لأحماض مختلفة عن الأحماض التي تنتجها البكتيريا بسبب البلاك التي تسبب التسوس ولا علاقة لها بالتآكل[1].و يحدث التأكل نتيجة تعرض الأسنان للأكل والمشروبات التي تحتوي أحماض بكثرة، ونتيجة الحالات المرضية مثل القلس و ارتداد حمض المعدة . مشتقة من الكلمة اللاتينية erosum والتي تعن يتآكل . التآكل يتكون غالباً على الأسطح الداخلية للأسنان العلوية الأمامية والأسطح الإطباقية للطواحن.

1.مرض الارتداد المريئي

2.القيء، مثال: النهام و إدمان المسكرات

3.الاجترار

4.التجشؤ

5.السوائل ذات الرقم الهيدروجيني المنخفض و درجة حموضة عالية

وهوفقد جزء من تكوين السن عند الحافة التي تفصل بين التاج والجذر، سبب تكونه يرجع إلى انثناء الأسنان نتيجة تعرضها لضغط إطباقي الكلمة مشتقة من اللاتينية" ab and functio" و التي تعني الانفصال وتظهر الآفة على شكل مثلث على طول الحافة التي تفصل التاج عن الجذر خصوصاً في الأسطح الشدقيّة للأسنان التي عندها تكون طبقة المينا أرق؛ لذلك تكون أكثر عرضة للكسر من غيرها من الأسطح عند تعرضها لقوى إطباقية .


</doc>
<doc id="3045249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045249" title="هاري شوفيل">
هاري شوفيل

اللواء هنري جورج شوفيل (16 أبريل 1865 - 4 مارس 1945) ( يعرف غالبًا باسم السير هاري شوفيل ) هو ضابط كبير في القوة الإمبراطورية الاسترالية الأولى قاتل في معركة جاليبولي أثناء حملة سيناء وفلسطين في مسرح أحداث الشرق الأوسط خلال الحرب العالمية الأولى.


</doc>
<doc id="3045250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045250" title="قائمة الحوادث الإرهابية 2016">
قائمة الحوادث الإرهابية 2016

هذا هو الجدول الزمني للحوادث الإرهابية التي وقعت في عام 2016، بما في ذلك الهجمات التي تشنها الجهات الفاعلة غير الحكومية لدوافع سياسية أو أخرى غير معروفة :



</doc>
<doc id="3045252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045252" title="أطلس جت">
أطلس جت

أطلس جت هي شركة طيران مقرها في اسطنبول تركيا ، والتي تعمل في خدمات نقل الركاب المحلية والدولية وكذلك رحلات الطيران العارض، ومعظمهم عملياتها تنطلق من قاعدتها في مطار أتاتورك الدولي في اسطنبول.

تأسست شركة الطيران في 14 مارس 2001 وبدأت عملياتها في 1 يونيو 2001 و كانت تعرف سابقا باسم شركة الخطوط الجوية الدولية أطلس جت و تم إعداده كشركة تابعة لشركة أوجيه القابضة و في عام 2004 حصلت ETS المجموعة على حصة 45٪ والذي ارتفع إلى 90٪ في فبراير 2006 بعد الاستيلاء على 45٪ عقد أوجيه. ويرأس الشركة من قبل الرئيس التنفيذي للشركة أورهان جوشكون كان 730 موظفا (اعتبارا من 2007).

وفي أغسطس 2012 تعاقدت أطلس غلوبل الخطوط الجوية ريان الخطوط الجوية الدولية وهي شركة الطيران الأمريكية لتسيير رحلات الحج الدينية لمدن مثل المدينة المنورة وتل أبيب و في يناير 2013 فشلت أطلس غلوبل للوفاء المدفوعات للريان الدولية والأمر الذي دفع إنهاء التعاون دون إشعار مسبق ريان الخطوط الجوية الدولية وبالفعل في عملية تنظيم الإفلاس ولم يكن قادرا على التعافي من الخسارة وبالتالي تواجه صعوبات مالية مما أدى إلى تصفيتها وشيكة. وأعلن أطلس جت يجب إعادة تسميته إلى أطلس غلوبل 1 إبريل 2015.



</doc>
<doc id="3045254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045254" title="تلميع الأسنان">
تلميع الأسنان

تلميع الأسنان هي عملية تمليس سطح السن. إن الهدف من التلميع هو تقليل تراكم اللويحة الجرثومية على سطح السن و الإجراء المتبع هو استخدام قمع التلميع - وهو كوب مطاطي آلي- بالإضافة إلى مستحضر الصقل الساحج.

1-كوب مطاطي
الأكواب المطاطية تستخدم في قبضة الحفر الهوائية. معجون الصقل وهو المعجون الإتقائي الذي يحتوي على الفلوريد، يستخدم مع الأكواب المطاطية من أجل عملية التلميع. لا يجب استخدام الأكواب المطاطية فوق منطقة الملاط؛ لأنها قد تزيل طبقة من الملاط عند المنطقة العنقية.

2- فرشاة هلبية
تستخدم الفراشي الهلبية في prophylaxis angleمع معجون الصقل. يجب أن يكون استخدام الفرشاة محصور في منطقة التاج لتجنب إصابة اللثة والملاط.

3- Prophy angle:
الأداة الأكثر استخداما في تلميع الأسنان حاليا هي prophy angle . تتكون هذه الأداة من كوب مطاطي في مترسة عالية العزم يمكن وصلها بأداة يد بطيئة السرعة توجه الكوب المطاطي لتلميع الأسنان.

4- الخيط السني
يستخدم الخيط السني لصقل سطوح التلاصق السني التي يتعذر الوصول إليها من خلال أدوات الصقل الأخرى. يُستخدم أيضا مع معجون الصقل. تجب العناية الخاصة لتجنب إصابة اللثة. كما يجب تنظيف هذه المنطقة بماء دافئ لإزالة كل بقايا المعجون.
5-التلميع باستخدام الهواء المحمل بالرذاذ:
تستخدم هذه الطريقة مع قبضة حفر هوائية معدة خصيصا. تسمى هذه الأداة أداة التلميع ، وهي تنتج تيار هوائي محمل بالرذاذ مكونة من ماء دافئ و بيكربونات الصوديوم من أجل التلميع. إن هذه الأداة فعالة جداً في إزالة الملوّنات الخارجية والرواسب اللينة. يُمنع استعماله مع مصابي الأمراض التنفسية، الديال الدموي وارتفاع ضغط الدم 

يتم اجراء تلميع الأسنان في كثير من عيادات الأسنان المنتشرة حول العالم كاجراء روتيني و تقليدي كجزء من اجراءات تنظيف الأسنان. يتم في هذا الاجراء تلميع جميع اجزاء السن التي يمكن الوصول اليها لازالة اللويحة الجرثومية plaque و التصبغات الموجودة على سطح السن و لكن تحدد الجمعية الأمريكية لصحة الأسنان عملية تلميع الاسنان لتقتصر فقط على اجزاء السن المتضررة و التي لا يمكن ازالة الضرر عنها عن طريق اجراءات اخرى غير تلميع السن و تدعم ذلك العديد من كتب طب الأسنان المعروفة و اكثر برامج تعليم الطلاب تعتمد الية تلميع الأسنان المحددة. هذا الاعتبار قائم على أساس الأبحاث التي تشير إلى فقدان مينا الأسنان بسبب تلميع الأسنان.
كما تشير العديد من الدراسات ان عملية تلميع الأسنان و المواد المستخدمة خلال هذا الاجراء من الممكن أن تسبب انسحال و تسحيج لمينا الأسنان و مِلاط الأسنان و عاج الأسنان. إلا ان كمية النسيج المفقود غير ثابت من دراسة الا اخرى, و لم يتم اعتماد الدلالة العملية بعد 

1.تقليح السن هي العملية التي من خلالها يتم إزالة اللويحات الجرثومية والقلح السني من سطح السن الموجود فوق اللثة وتحت اللثة. لا يتم القيام بمحاولة متعمدة لإزالة مادة السن مع القلح السني 

2.كشط الجذر هي العملية التي يتم من خلالها إزالة القلح السني المنطمر المتبقي وكذلك يتم إزالة أجزاء من الملاط من الجذور ليعطي كنتيجة سطح أملس،صلب ونظيف 

3.إنضار (إزالة المواد الغريبة والأنسجة الميتة).


</doc>
<doc id="3045255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045255" title="دورة الألعاب الآسيوية داخل الصالات 2009">
دورة الألعاب الآسيوية داخل الصالات 2009

دورة الألعاب الآسيوية داخل الصالات 2009 أقيمت في هانوي من 30 أكتوبر إلى 8 نوفمبر. تم افتتاحها رسميا من قبل نغوين مينه تريت. شارك فيها 2456 رياضياً من 42 بلداً. كان ملعب ماي دينه الوطني هو الملعب الرئيسي للدورة. تصدرت الصين جدول الميداليات برصيد 92 ميدالية منها 48 ذهبية.




</doc>
<doc id="3045257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045257" title="أبو عبد الله محمد السادس">
أبو عبد الله محمد السادس

أبو عبد الله محمد السادس (1320 - 1362) هو محمد بن إسماعيل بن بن محمد بن فرج بن إسماعيل بن يوسف. من بني نصر أو بني الأحمر المنحدرة من قبيلة الخزرج القحطانية، حكم مملكة غرناطة في الأندلس بين عامي (1360 - 1362).




</doc>
<doc id="3045262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045262" title="جيسي وير">
جيسي وير

جيسيكا لويس وير هي مغنية وكاتبة أغاني إنجليزية بريطانية ولدت في يوم 15 أكتوبر 1984 في مدينة لندن عاصمة المملكة المتحدة، في سنة 2012 أنتجت ألبوم Devotion وإحتل المركز الخامس في اللائحة الأسبوعية للألبومات الأعلى مبيعاً في المملكة المتحدة وإحتلت أغنيتها Wildest Moments واغنية Tough Love المراكز العشرة الأولى في المملكة المتحدة.



</doc>
<doc id="3045266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045266" title="حامد البيشي">
حامد البيشي

حامد البيشي مواليد ، هو عداء سعودي في سباقات المضمار والميدان متخصص في الجري السريع. فاز بذهبية سباق 400 متر تتابع في دورة الألعاب الآسيوية 2002 كما أصبح بطل آسيا في 200 متر في بطولة آسيا لألعاب القوى 2005.


</doc>
<doc id="3045270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045270" title="أبو الحجاج يوسف الثاني">
أبو الحجاج يوسف الثاني

أبو الحجاج يوسف الثاني (؟ - 1392) هو يوسف بن محمد بن يوسف بن إسماعيل بن فرج بن إسماعيل بن يوسف. من بني نصر أو بني الأحمر المنحدرة من قبيلة الخزرج القحطانية، حكم مملكة غرناطة في الأندلس بين عامي (1391 - 1392).




</doc>
<doc id="3045273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045273" title="البطولة العربية لألعاب القوى 2013">
البطولة العربية لألعاب القوى 2013

البطولة العربية لألعاب القوى 2013 كانت النسخة الثامنة عشر من البطولة العربية لألعاب القوى أقيمت في الدوحة عاصمة قطر من 21 إلى 24 مايو 2013. شارك فيها 17 بلداً.



</doc>
<doc id="3045280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045280" title="أبو عبد الله محمد السابع">
أبو عبد الله محمد السابع

أبو عبد الله محمد السابع (1370 - 1408) هومحمد بن يوسف بن محمد بن يوسف بن إسماعيل بن فرج بن إسماعيل بن يوسف. من بني نصر أو بني الأحمر المنحدرة من قبيلة الخزرج القحطانية، حكم مملكة غرناطة في الأندلس بين عامي (1392 - 1408).




</doc>
<doc id="3045283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045283" title="تي تايم">
تي تايم

تي تايم أو وقت الشاي بالعربية هو برنامج مسائي منوع لبناني عرض على شاشة المؤسسة اللبنانية للإرسال


1.^برنامج نسائي يومي على lbci-الشرق الأوسط

2.^ http://m.aljarida.com/pages/news_more/2012702888

3.^ http://daharchives.alhayat.com/issue_archive/Hayat%20INT/2002/11/1/ماغي-عون-لماذا-نشاهد-من-يجب-ان-يكون-في-مكان-آخر-.html


</doc>
<doc id="3045302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045302" title="حلوى الكوك">
حلوى الكوك

تندرج ضمن لائحة الحلويات و تتقنه النساء
مكوناتها الأساسية البيض و السكر و الكوك والدقيق ويمكن أن يضاف كأس من الحليب 


</doc>
<doc id="3045322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045322" title="المؤتمر الدولي للفقه والقانون">
المؤتمر الدولي للفقه والقانون

هو مؤتمر دولي ينظمه مركز الدراسات الإسلامية التابع لمجلس الشورى الإسلامي (البرلمان الإيراني) في مدينة قم. وقد تم عقد دورتين من هذا المؤتمر حتى الآن. يهدف المؤتمر إلى توضيح العلاقة بين الفقه والقانون عن طريق المقارنة بين أصولهما.

انعقدت الدورة الأولى في شتاء عام 2012 وكان شعارها "العلاقة الجدلية بين الفقه والقانون" وشارك العديد من الباحثين من جملة من البلدان الإسلامية منها إيران، مصر، ماليزيا، العراق، قطر، تونس، أفغانستان، اليمن والنيجر.

في الأسفل قائمة من الباحثين والمقالات التي قدموها:

انعقدت الدورة الثانية من المؤتمر في مايو 2015 بمدينة قم الإيرانية. حملت هذه الدورة شعار الأخلاق والقانون. شارك في هذه الدورة العديد من العلماء والباحثين من إيران، العراق، تركيا، تونس، مصر، عمان، اليمن، المغرب، لبنان والسودان.

في الأسفل قائمة من الباحثين والمقالات التي قدموها:

موقع المؤتمر باللغة العربية

موقع مركز الدراسات الإسلامية التابع لمجلس الشورى الإسلامي باللغة العربية


</doc>
<doc id="3045331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045331" title="قائمة نزاعات شمال أفريقيا الحديثة">
قائمة نزاعات شمال أفريقيا الحديثة

"ملحوظة:"


[أ].حملة شمال أفريقيا (الحرب العالمية الثانية) – اجمالي الخسائر ~430,000 قتيل:

[ب].نزاع جبهة البوليساريو من أجل الاستقلال (اجمالي الخسائر 14,020–14,038):

[ج]. تمرد الطوارق (1990–1995) اجمالي الخسائر على الأقل 650-1,500:

[د].الربيع العربي اجمالي الخسائر 26,363–31,370:



</doc>
<doc id="3045363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045363" title="ارتباط بشروي">
ارتباط بشروي

الارتباط البشرَوي هو النسيج الطلائي الذي يبطن قاعدة التَّلَمُ اللِّثَوِيّ. عمق التَّلَمُ اللِّثَوِيّ يقاس بمِسْبارُ دَوَاعِمِ السِّن المدرّج. في حال الكشف الصحي, يتم غَرزَ المِسْبار بلطف حيث ينزلق على الظِهارَةٌ التَلَمِيَّة، ويتوقف عند الارتباط البشرَوي. ومع ذلك، عمق التَّلَمُ اللِّثَوِيّ المتقصّى قد يكون مختلفاً إلى حدٍ كبير عن عمق التَّلَمُ اللِّثَوِيّ النسيجي الحقيقي.

الارتباط البشرَوي هوعبارة عن نسيج ظهاري حرشفي طبقي غير كيراتيني، يلي مباشرة الظِهارَةٌ التَلَمِيَّة وباتجاه ذروة السن الذي يبطن التَّلَمُ اللِّثَوِي من القاع وحتى الحافَةُ الحُرَّةُ للِّثَة، حيث يرتبط مع ظهارة التجويف الفموي. التَّلَمُ اللِّثَوِي مَحْدُود بمِيْنا تاج السن وبالظِهارَةٌ التَلَمِيَّة. وهو ذروي (باتجاه الذروة) لقاعدة التجويف، وتاجي للألياف اللثوية الأقرب لتاج السن، هذا هو الارتباط البشرَوي. الارتباط البشرَوي يرتبط مع سطح السن بواسطة المُرْتَكَزٌ الظِهَارِي عن طريق شِقُّ الجُسَيمِ الرَّابِط وطوله وسطياً ما يقرب من 1 ملم في العرض في البعد الذروي-التاجي، وهذا يشكل حوالي نصف العرض البيولوجي. يمكن أن يتصل الارتباط البشرَوي مع سطح السن إما مع المينا أو المِلاَط أوالعاج. موقع المُرْتَكَزٌ الظِهَارِي على سطح الأسنان يبدأ تشريحياً من النصف العنقي للتاجٌ أول ما يصبح السن وظيفي بعد بُزوغُ السِّن.

الارتباط البشرَوي يشتق من الظهارية المينائية الضامرة خلال نمو السن. قبل بروز السن وبعد نضوج مينا الأسنان، الخلايا المصنعة للمينا تفرز طبقة قاعدية على سطح السن تخدم كجزء من الظهارة الارتباطية الأولي. بينما يبرز السن بشكل نشط،الجزء التاجي من النسيج الظاهري الملتحم والمحيط يتقشرعن التاج السني. والخلايا المصنعة للمينا تصنع روابط بين خلايا النسيج الظاهري الأولي وتلتحم بقوة بسطح المينا، مع ذلك، الجزء العنقي من النسيج الملتحم يبقى ملتصقاً بعنق السن عن طريق الظهارة الارتباطية الأولي. هذا النسيج الملتحم، والذي يبقى على الحد الفاصل بين مينا وملاط الأسنان بعد نمو السن منتجاً الارتباط البشرَوي البدائي، ويكون أول نسيج ملتصق بسطح السن. هذا النسيج يتم لاحقاً استبداله برباط لثوي تام بعد نمو جذر السن.

خلايا الارتباط البشرَوي تميل إلى أن تنشئ مسافات واسعة ما بين الخلايا وتقاطعات ارتباطية أقل، للسماح لخلايا الدم البيضاء (الكريات البيضاء) الانتقال من الصفيحة المخصوصة للأوعية الدموية إلى الجزء السفلي من التلم اللثوي، للمساعدة في منع المرض. بالإضافة إلى ذلك، الارتباط البشرَوي أرق من الظهارة التلمية حيث يتراوح سمك الخلايا على قاعدة تلم اللثة ما بين 15-30 ومن ثم تستدق لتصل لسمك النهائي بقدر ب 3-4 خلايا في جانبها الذروي. الخلايا السطحية أو الفوق القاعدية تعتبر بمثابة جزء من مُرْتَكَزٌ ظِهَارِيٌّ من اللثة إلى سطح الأسنان. 
هذه الخلايا سطحية، أو الفوق القاعدية والخلايا الظهارية من الارتباط البشرَوي توفر الجُسَيمٌ رابِطٌ نِصْفِيّ والصفيحة القاعدية الداخلية التي تخلق مُرْتَكَزٌ ظِهَارِيٌّ لأن هذا النوع من الأنسجة يتدرج من طبقات خلوية إلى لا خلوية. 
هيكل الارتباط البشرَوي مماثل لهيكل التَقَاطُعات بين الظهارة والنسيج الضام الواقع تحته حيث تتكون الصفيحة القاعدية الداخلية من الصفيحة الصافِيَة والصفيحة الكثيفة .

هذه الصفيحة القاعدية الداخلية للمُرْتَكَزٌ ظِهَارِيٌّ مستمرة مع الصفيحة القاعدية الخارجية بين الارتباط البشرَوي والصفيحة المخصوصة عند الحد الذروي من الارتباط البشرَوي.

المُرْتَكَزٌ ظِهَارِيٌّ قوي جداً في الحالة الصحية، بوصفه سداً بين أنسجة اللثوية اللينة وسطح السن الثابت . أعمق طبقة من الارتباط البشرَوي أو الطبقة القاعدية، تخضع لانقسام خلوي مستمر وسريع أو ما يعرف بالانْقِسامٌ الخيطي. هذه العملية تسمح بهجرة إكليلية منتظمة عندما تموت الخلايا وتلقى في التلم اللثوي. وقليل من الطبقات موجودة في الارتباط البشرَوي، من الطبقة القاعدية الى فوق القاعدية، أو سطحية، لا تظهر أي تغيير في المظهر الخلوي المتعلق بالنضج، على عكس أنواع أخرى من أنسجة اللثة. وهكذا، فإن الارتباط البشرَوي لا ينضج كنسيج كيراتيني، مثل اللثة الحافية أو اللثة الملتصقة، التي تملأ خلاياها السطحية الناضجة بالكيراتين.

الارتباط البشرَوي لا تنضج على مستوى أقل مثل الأنسجة معدومة الكيراتين للظِهارَةٌ التَلَمِيَّة وما تبقى من تجويف الفم، والذي يوسع خلاياه لأنها تنضج وتهاجر بشكل سطحي. خلايا الارتباط البشرَوي لا تنضج وتتحول الى طبقة الحبيبية أو طبقة المتوسطة .بدون طبقة الكيراتين السطحية المتقرنة على السطح الحر للارتباط البشرَوي.
لا يوجد أي حاجز مادي للهجوم الميكروبي. يجب أن تعوض الخصائص الهيكلية والفنية الأخرى التابعة للارتباط البشروي عن غياب هذا الحاجز. و الارتباط البشرَوي يحقق هذه المهمة الصعبة مع إطارها الهيكلي الخاص وبالتعاون مع الخلايا الظهارية واللاظهارية التي توفر الآليات المضادة للجراثيم القوية جداً، مثل خلايا الدم البيضاء. ومع ذلك، فإن هذه الآليات الدفاعية لا تحول دون تطوير الآفات الالتهابية الواسعة في النسيج اللثوي، وأحيانا الآفات الالتهابية قد تتطور في النهاية إلى فقدان العظام وترابط النسيج الضام للسن.

خلايا الارتباط البشرَوي لديها العديد من العضيات في الهيولى، مثل الشبكة الإندوبلازمية الخام، جهاز جولجي، والميتوكوندريا، مما يدل على النشاط الأيضي العالي. ومع ذلك، لا تزال هناك خلايا غير ناضجة، أو غير متخصصة، حتى تموت أو تلقى في التلم اللثوي. تم العثور على الجسيمات الحالة أيضا بأعداد كبيرة في الخلايا الظهارية للارتباط البشروي. الانزيمات الموجودة داخل هذه الجسيمات الحالة تشارك في تدمير البكتيريا الموجودة في بيوفيلم الأسنان.

زيادة النفاذية للارتباط البشروي التي تسمح هجرة خلايا الدم البيضاء مفصصة النواة تسمح أيضاً للكائنات الحية الدقيقة من بيوفيلم الأسنان (خصوصا نوع اللثويةP )، والسموم المرتبطة بها من على سطح الأسنان المكشوفة، لدخول النسيج من صفيحة مخصوصة أعمق وضع يصل احتمال الإصابة . الأضرار التي أدت إلى أن يكون الارتباط البشوري غير منتظم الملمس، بدلاً من أن يكون سلساً في سطحه. والأهم من ذلك هو تشكيل ظهارة جيب داخل الجيوب اللثوية، والذي هو السمة التشريحية لأمراض اللثة، وجود هجرة حقيقية قِمّيّة للارتباط البشروي. وبالإضافة إلى ذلك، وجود تقرحات مع تضخم اللثة، بما في ذلك تشكيل تلال شبكية وحليمات النسيج الضام في واجهة واحدة على نحو سلس من الارتباط البشروي مع الصفيحة المخصوصة. وعلاوة على ذلك، هناك زيادة في مستويات تقشير الخلايا الظهارية، وهجرة خلايا الدم البيضاء ، توطين البكتيريا، وكذلك موت الخلايا الظهارية المبرمج.


</doc>
<doc id="3045367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045367" title="حساسية الأسنان المفرطة">
حساسية الأسنان المفرطة

حساسية الأسنان المفرطة
(تختصر ب DS أو DHS، ويصطلح عليها أيضا بالأسنان الحساسة، حساسية الأسنان، حساسية العنق، وحساسية العنق المفرطة) وهي ألم في العاج ويتميز بكونه حاد ولفترة قصيرة، ينتج من سطح العاج المكشوف استجابة لمؤثر عادة ما يكون حراري، بخاري، لمسي، أوسموزي، كيميائي أو كهربائي؛ والذي لا يمكن أن يعزى إلى أي مرض سني آخر.
درجة من حساسية الأسنان المفرطة طبيعية، لكن الألم لا يتم تجربته بالعادة في نشاطاتنا اليومية مثل شرب المشروبات الباردة. لذلك؛ على الرغم من أن المصطلحين حساسية الأسنان والأسنان الحساسة يتم استخدامهم بالتبادل للإشارة إلى حساسية الأسنان المفرطة، المصطلح الأخير هو الأكثر دقة.

الألم حاد ومفاجئ، ويكون استجابة لمؤثر خارجي. المؤثر الأكثر شيوعا في تحفيزه هو البرد، مع 75% من الناس ذوي الحساسية المفرطة يشكون من الألم عن التعرض إلى مؤثر بارد.
قد تؤدي أنواع أخرى من المؤثرات إلى تحفيز الألم في حساسية الأسنان المفرطة؛ بما فيها:

1.حراري – المشروبات والمأكولات الباردة والساخنة, الهواء البارد، مبرد المياه المتدفق من الأدوات السنية.

2.كهربائي – فاحص اللب الكهربائي

3.ميكانيكي –لمسي – المجس السني خلال فحص الأسنان، تقليح دواعم السن وكشط الجذر، تنظيف الأسنان.

4.أسموزي – محلول مفرط التوتر مثل السكريات

5.التبخر – التيار الهوائي من الأدوات السنية

6.كيميائي – الحمضيات، على سبيل المثال: غذائي، معدي، الخرش الحمضي خلال العلاج السني
تكرار وشدة الألم متفاوتة.

المسبب الرئيسي لحساسية الأسنان المفرطة هو انحسار اللثة (اللثة المنحسرة) مع انكشاف سطح الجذر، ضياع طبقة الملاط وطبقة اللطخة، واهتراء السن. اللثة المنحسرة قد تكون علامة لصدمة طويلة الأمد من تنظيف الأسنان المفرط أو القوي، أو التنظيف بمعجون أسنان كاشط (تآكل الأسنان), أو علامة على التهاب دواعم السن المزمن (مرض اللثة). من الأسباب الأخرى الأقل شيوعا، التآكل الحمضي (على سبيل المثال، ذوعلاقة بداء ارتداد المعوي المريئي، فرط الشهية أو الاستهلاك المفرط للمأكولات والمشروبات الحمضية) ودواعم كشط الجذر. تبيض الأسنان هو مسبب معروف آخر للحساسية المفرطة. المسببات الأخرى
تشمل على تدخين التبغ، والذي يمكن أن يعمل على اهتراء المينا وأنسجة اللثة، الأسنان
المتصدعة أو صرير الأسنان (صريف الأسنان).

يحتوي العاج على عدة آلاف من التركيب الأنبوبي المجهري الذي يشع باتجاه الخارج 
من اللب؛ تلك الأنابيب العاجية عادة ما تكون 0.5-2 ميكروميتير في القطر. التغير في
تدفق السوائل البيولوجية الشبيهة بالبلازما الموجودة في الأنابيب العاجية قد تحفز
المستقبلات الميكانيكية الموجودة على الأعصاب الواقعة على الجانب اللبي، وبالتالي
تعزيز استجابة الألم. التدفق الهيدروديناميكي قابل للتزايد بالبرودة، ضغط الهواء، التنشيف، السكر، الحامض (مواد كيميائية المجففة), أو قوى تعمل على الأسنان.
المأكولات أو المشروبات الباردة أو الساخنة، والضغط الفيزيائي من المحفزات القياسية
لهؤلاء الأفراد ذوي حساسية الأسنان.

معظم ذوي الخبرة في هذا الموضوع ينصوا على أن ألم حساسية الأسنان المفرطة هو في الواقع استجابة فسيولوجية طبيعية للأعصاب في اللب السني الصحي، الغير ملتهب في الحالة التي يكون فيها الطبقات العازلة من اللثة والملاط قد فقدت. أي بمعنى، حساسية الأسنان المفرطة ليست شكل حقيقي من الألم الخفيف أو الألم المفرط. لمناقضة هذا الرأي، ليست كل سطوح العاج المكشوفة تسبب حساسية الأسنان المفرطة. يشير آخرون إلى أنه نظرا لوجود واضح للأنابيب العاجية في أماكن حساسية الأسنان المفرطة، قد يكون هنالك تزايد في تهتج اللب، مؤديا إلى درجة من الالتهاب الممكن عكسه.

تشخيص حساسية الأسنان المفرطة قد يكون صعبا. هو تشخيص بالاستثناء، يتم الوصول له
عندما تكون جميع التفسيرات الممكنة الأخرى للألم قد تم استبعادها.
تاريخ المريض والفحص السريري الشامل مطلوب ،

الفحص العام يشمل على اختبار حث الألم من خلال نفخ الهواء من
أداة سنية على المنطقة الحساسة، أو خدش خفيف بالمجس السني. إذا ما ظهرت نتيجة سلبية
لاختبار حث الألم، لا يوحي بضرورة علاج لحساسية الأسنان المفرطة، وينبغي السعي إلى
تشخيص آخر، مثل غيرها من أسباب الألم الفموي الوجهي.
التهاب اللب السني، ينتج حساسية مفرطة حقيقية للأعصاب في اللب السني. يصنف التهاب اللب
باللاعكسي عندما يتطور التهاب اللب بشكل لاعكسي إلى نخر لبي نتيجة الضغط على الدورة
الدموية الدقيقة للوريد ونقص تروية الأنسجة، ويصنف بالعكسي عندما يكون اللب مازال قادرا
على العودة إلى الحالة الصحية الغير ملتهبة، على الرغم من أن العلاج السني لازال مطلوبا لهذا.
التهاب اللب الاعكسي يمكن تميزه بسهولة عن حساسية الأسنان المفرطة. هنالك ألم شديد يصعب
تحديد موقعه، والذي يتفاقم مع المؤثرات الحرارية، والذي يستمر بعد إزالة المؤثر. هنالك أيضا
ألم عفوي تلقائي بلا أي مؤثر. التهاب اللب العكسي قد لا يمكن تميزه بسهولة عن حساسية
الأسنان المفرطة، ولكن عادة ما يكون هنالك بعض الإشارات الواضحة مثل تجويف تسوسي، صدع، وما إلى ذلك التي تدل على التهاب اللب. على عكس التهاب اللب، ألم حساسية الأسنان
المفرطة قصير وحاد.

حساسية الأسنان المفرطة حالة شائعة نسبيا. بسبب الاختلافات في السكان التي تم دراستهم وطرق
الكشف، تتراوح الحالات المبلغ عنها من 4%-74%. قد يقوم أطباء الأسنان بالتقرير بشكل
متقاعس عن حساسية الأسنان المفرطة نظرا لصعوبة التشخيص ومعالجة هذه الحالة. عند استخدام الاستبيانات، الحالات المبلغ عنها عادة ما تكون أعلى مما كانت عليه عند استخدام الفحص السريري. بالإجمال، انه من المقدر أن تؤثر على نحو 15% من عامة السكان إلى حد ما.

يمكن أن تؤثر على الأفراد في أي عمر، على الرغم من أن الذين تتراوح أعمارهم ما بين 20-50 عاما أكثر عرضة للتأثر. الإناث بشكل طفيف أكثر عرضة للإصابة بحساسية الأسنان المفرطة مقارنة بالذكور. ترتبط الحالة بشكل شائع مع الأنياب العلوية والسفلية والأسنان ثنائية الشرف على الجانب الوجهي (الشدقي), وخاصة في أماكن فقدان ارتباط دواعم السن.

حساسية الأسنان المفرطة قد تؤثر على نوعية حياة الأفراد. بمرور الوقت، معقد عاج-اللب قد يتكيف مع الانخفاض في الانعزال عن طريق وضع عاج ثالثي، وبالتالي زيادة السمك بين اللب وسطح العاج المكشوف وتقليل أعراض الحساسية المفرطة. عملية مشابهة مثل تشكيل طبقة اللطخة (على سبيل المثال، من تنظيف الأسنان) وتصلب العاج. آليات الإصلاح الفسيولوجية تلك من المحتمل أن تحدث مع أو من دون أي شكل من أشكال العلاج، لكنها تستغرق وقتا.

لا يوجد هنالك علاج ذو معايير ذهبية مقبول عالميا، الذي يقوم على تخفيف ألم حساسية الأسنان المفرطة بشكل موثوق على المدى الطويل, وقد اقترح بالتالي العديد من العلاجات التي لها درجات متفاوتة من الفعالية عندما درست علميا. بشكل عام، يمكن تقسيمها إلى مكتبية (أي المقصود بها أن تطبق من قبل طبيب الأسنان أو طبيب الأسنان المعالج)، أو العلاجات التي يمكن القيام بها في المنزل، والمتاحة دون وصفة طبية أو بوصفة طبية. منتجات OTC هي الأكثر ملاءمة لحساسية الأسنان المفرطة الخفيفة إلى المعتدلة المرتبطة بالعديد من الأسنان، والعلاجات المكتبية لحساسية الأسنان المفرطة الشديدة والمتمركزة، المرتبطة بسن أو اثنين. العلاجات البسيطة، الغير غزوية التي يمكن القيام بها في المنزل يجب محاولتها قبل تنفيذ الإجراءات المكتبية.

آلية عمل هذه العلاجات المزعومة هي إما إغلاق الأنابيب العاجية (مثل الراتين، الويرنش، ومعاجين الأسنان) أو ازالة تحسس الألياف العصبية / سد الانتقال العصبي.
العلاجات المستخدمة لحساسية العاج المفرطة

يمكن تجنب انحسار اللثة واهتراء عنق السن من خلال نظام غذائي صحي وممارسات نظافة الأسنان. باستخدام تقنية تنظيف الأسنان الغير مؤلمة (على سبيل المثال، تقنية موصى بها مثل تقنية "باس" المعدلة بدلا من تنظيف الأسنان واللثة العشوائي بحركة عنيفة حاكة) ستساعد على منع انحسار اللثة واهتراء الأسنان حول حافة عنق السن. ويجب استخدام معاجين الأسنان الغير كاشطة, وتنظيف الأسنان يجب أن لا يزيد عن مرتين باليوم لمدة دقيقتين كل مرة. يجب تجنب الاستخدام المفرط للظروف الحمضية حول الأسنان وذلك عن طريق الحد من استهلاك المأكولات والمشروبات الحمضية, والسعي للعلاج الطبي لأي مسبب لقلس / ارتداد حمض المعدة. الأهم من ذلك، لا ينبغي أن يتم تنظيف الأسنان بالفرشاة مباشرة بعد الأطعمة أو المشروبات الحمضية. واتباع نظام غذائي لا يعمل على التآكل يساعد أيضا على منع اهتراء الأسنان. تنظيف الأسنان بالخيط الطبي كل يوم يساعد أيضا على منع انحسار اللثة التي تسببها أمراض اللثة.

وتشمل العلاجات المنزلية معاجين الأسنان المزيلة للتحسس أو معاجين الأسنان، وأملاح البوتاسيوم وغسول الفم والعلكة.
يتم تسويق مجموعة متنوعة من معاجين الأسنان لحساسية الأسنان المفرطة، بما في ذلك مركبات مثل كلوريد السترونتيوم، خلات السترونتيوم، أرجينين، كربونات الكالسيوم، هيدروكسيباتيت والصوديوم كالسيوم فوسفوسيلكيت. أيضا يتم تسويق العلكة المزيلة للتحسس وغسولات الفم.
معاجين الأسنان التي تحتوي على البوتاسيوم شائعة؛ ومع ذلك، فإن آلية التقليل من الحساسية المفرطة غير واضحة. وقد أثبتت البحوثات المدروسة على الحيوانات أن أيونات البوتاسيوم التي يتم وضعها في تجاويف الأسنان العميقة تسبب استقطاب الأعصاب وتمنع إعادة الاستقطاب. وهو من الأمر الغير معروف إذا ما كان هذا التأثير قد يحدث مع الزيادة الضئيلة الزائلة في أيونات البوتاسيوم، مرتين يومي، في اللعاب مع تنظيف الأسنان بمعجون أسنان يحتوي على البوتاسيوم قد يحدث. في الأفراد الذين يعانون من حساسية الأسنان المفرطة المرتبطة بسطوح الجذر المكشوفة، تنظيف الأسنان مرتين يوميا بمعجون أسنان يحتوي على 5% من نترات البوتاسيوم لمدة ستة إلى ثمانية أسابيع يقلل من الحساسية المذكورة للمؤثرات اللمسية، الحرارية والاندفاع الهوائي. مع ذلك، أفادت التحاليل التالية أن التقارير الذاتية لهؤلاء الأشخاص الذين يعانون من الحساسية لم تتغير بشكل ملحوظ بعد ستة إلى ثمانية أسابيع من استخدام معجون أسنان نترات البوتاسيوم.
وقد استخدمت معاجين الأسنان المقللة للحساسية المحتوية على نترات البوتاسيوم منذ 1980 بينما معاجين الأسنان المحتوية على كلوريد البوتاسيوم أو سيترات البوتاسيوم متاحة منذ عام 2000. ويعتقد أن أيونات البوتاسيوم تنشر على طول الأنابيب العاجية لتعطيل الأعصاب الداخل سنية. ومع ذلك، اعتبارا من عام 2000، هذا لم يتم تأكيده في أسنان الإنسان السليمة وتبقى آلية معاجين الأسنان المقللة للتحسس التي تحتوي على البوتاسيوم غامضة. منذ عام 2000، أظهرت العديد من التجارب أن معاجين الأسنان التي تحتوي على البوتاسيوم يمكن أن تكون فعالة في الحد من حساسية الأسنان المفرطة، على الرغم من أن المضمضة بعد تنظيف الأسنان قد يقلل من فعاليتها.
أوجدت الدراسات أن غسولات الفم التي تحتوي على أملاح البوتاسيوم والفلوريدات يمكن أن تقلل من حساسية الأسنان المفرطة، ولكن نادرا إلى أي درجة ذات أهمية.
اعتبارا من عام 2006، لم تصدر أي دراسة خاضعة للرقابة على آثار العلكة التي تحتوي على كلوريد البوتاسيوم، وإن كان قد ذكر بأنها تخفض من حساسية الأسنان المفرطة إلى حد كبير.
تعتبر النانو هيدروكسيباتيت (النانو هاب) واحدة من أكثر المواد الملائمة حيويا والنشطة بيولوجيا، واكتسبت قبولا واسعا في طب الأسنان في السنوات الأخيرة. عددا متزايدا من التقارير أظهر بأن النانو هيدروكسيباتيت يشترك بالعديد من الصفات مع وحدة البناء الطبيعية للمينا التي لها الإمكانية على، نظرا لحجم جسيماتها، سد اللأنابيب العاجية المكشوفة مما يساعد على تقليل الحساسية المفرطة وتعزيز إعادة تمعدن الأسنان. لهذا السبب عدد معاجين الأسنان وغسولات الفم التي تضم بالفعل نانو هيدروكسيباتيت كعامل مزيل للتحسس آخذ في الازدياد.

قد يكون معقدا أكثر بكثير، وقد تشمل على تطبيق المواد السنية المانعة للتسرب، والتي تتضمن الحشوات الموضوعة على الجذر المكشوف المسبب للحساسية، أو التوصية بارتداء الواقي الليلي أو المثبت المصنوعة خصيصا إذا كانت المشاكل هي نتيجة لصر الأسنان.
تشمل العلاجات الأخرى المحتملة على الفلوريدات التى تستخدم أيضا لأنها تقلل من نفاذية العاج في المختبر. أيضا، نترات البوتاسيوم يمكن أن تطبق موضعيا في محلول مائي أو هلام لاصق. وتستخدم منتجات أكسالات أيضا لأنها تقلل نفاذية العاج وتسد الأنابيب بشكل أكثر تلاؤما. ومع ذلك، في حين أظهرت بعض الدراسات أن الأوكسالات تقلل الحساسية، ذكر آخرون أن آثارها لم تختلف كثيرا عن الدواء الوهمي. في الوقت الحاضر، علاجات حساسية الأسنان المفرطة تستخدم المواد اللاصقة، والتي تشمل على الورنيش، العامل اللاصق ومواد الترميم لأن هذه المواد تقدم تحسين على إزالة الحساسية.
الليزرات منخفضة النتائج أيضا مقترحة لحساسية الأسنان المفرطة، المشتملة على ليزرات GaAlAs وليزرات.Nd:YAG ويعتقد أنها تعمل من خلال إنتاج خفض مؤقت في جهد الفعل في ألياف C في اللب، ولكن ألياف Aδ لا تتأثر.


</doc>
<doc id="3045370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045370" title="سليمان الدخيل">
سليمان الدخيل

سليمان صالح الدخيل هو رحالة وصحفي من منطقة القصيم ولد في مدينة بريدة وتوفي بغداد.

شارك سليمان ضمن رحلات أهل نجد للدول والمناطق المجاورة وبعد ان أتم رحلاته في الهند والزبير والمدينة المنورة والبصرة عاش في كرخ بغداد وأنشأ دار للطباعة والنشر والتأليف ومجلة عربية وبسبب معارضته للسلطان التركي في ذلك الوقت حُكم عليه بالسجن ليهرب بعد ذلك إلى المدينة المنورة ثم يعود بعد فترة لبغداد ويستقر فيها بعد قيام الحكم الوطني في العراق ليتدرج بالمناصب حتى أصبح قائمقام.


</doc>
<doc id="3045373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045373" title="توف لو">
توف لو

توف لو واسمها الحقيقي إيبا توف إيلسا نيلسون هي مغنية وكاتبة أغاني سويدية ولدت في يوم 29 أكتوبر 1987 في مدينة ستوكهولم عاصمة السويد، تغني باللغة الإنجليزية، أغانيها وألبوماتها لاقت شهرة واسعة وإحتلت المراكز الأولى من حيث المبيع في الولايات المتحدة و المملكة المتحدة، وقد غنت مع مغنين مشهورين مثل ماكس مارتن و أليزو و آدم لامبرت و كولدبلاي ومغنين وفرق أخرين.




</doc>
<doc id="3045394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045394" title="ويلهلم ورتنقر">
ويلهلم ورتنقر

ويلهلم ورتنقر (15 يوليو 1865 - 15 يونيو 1945) هو رياضياتي نمساوي عمل في مجال التحليل المركب، الهندسة الرياضية، الجبر، نظرية الأعداد، زمرة لاي ونظرية العقد.

ولد ورتنقر في مدينة ابس ان دير دوناو في النمسا ثم درس في جامعة فيينا وحصل على درجة الدكتوراة عام 1887 ثم شهادة التأهل للأستاذية في عام 1890.


</doc>
<doc id="3045399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045399" title="أوما (توضيح)">
أوما (توضيح)

أوما قد تشير ل:

</doc>
<doc id="3045406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045406" title="فحص كلايهاور- بيتكه">
فحص كلايهاور- بيتكه

فحص كلايهاور- بيتكه

اختبار KB هو الطريقة الأساسية المستخدمة لتحديد كمية النزيف الجنيني المتسرب إلى دم الأم. يعتمد الاختبار على قدرة الهيموغلوبين الجنيني على مقاومة الحمض أكثر من هيموغلوبين الأم. 
يتم في هذا الإختبار تحضير مسحة دم تقليدية من دم الأم، وتعريضها لحمام حامضي. الحمض يعمل على إزالة الهيموغلوبين الخاص بالأم من خلايا الدم الحمراء ويبقي على الهيموغلوبين الجنيني. ثم بعد ذلك يتم صبغ العينة بطريقة Shepard (Shepard’s method) مما يجعل خلايا الدم الحمراء الجنينية التي تحتوي على الهيموغلوبين الجنيني تظهر باللون الوردي- الزهري، بينما خلايا الدم الحمراء الخاصة بالأم تظهر ك "أشباح". يتم عد 2000 خلية دم حمراء تحت المجهر ومن ثم يمكن حساب نسبة الخلايا الجنينية إلى خلايا الأم.
عند الأمهات التي تكون نتيجة الاختبار موجبة لوجود دم جنيني في دمها، يجب متابعتها في فترة ما بعد الولادة وفحصها مرة أخرى للتأكد من عدم حدوث نتيجة موجبة خاطئة في المرة الأولى. حيث قد تكون نتيجة هذا الإختبار موجبة بشكل خاطئ نتيجة لعملية تحدث داخل الأم تجعل الجسم يصنع هيموغلوبين جنيني بنسبة مرتفعة، مثلاُ إذا كانت حاملة لصفةفقر الدم المنجلي في جيناتها (sickle cell trait).
بالمقارنة مع التقنيات الأكثر تطورأ والأغلى سعرأ مثل flow cytometry، فإن اختبار صبغة KB كغيره من التقنيات الاكثر تطوراً، يعتبر حساس بشكل كبير من ناحية ضبط حالات النزيف الجنيني في دم الأم fetomaternal hemorrhage. بعض الأخطاء في عد الخلايا الظاهرة على الخلفية في المجهر قد تؤدي إلى تقدير خاطئ بفقدان حوالي 5 ميلليلتر من الدم الجنيني بالرغم من أنه قد لا يوجد فقد دم من الجنين على الاطلاق، ولكن الطرق المتوفرة حاليا في معظم المختبرات تقر بالإحتمالية الضئيلة جداً أن تكون نتيجة الفحص موجبة بشكل خاطئ عندما يتم إجراء الفحص مرة أخرى في حالة النزيف الجنيني الشديد في الأم.

تقدير شدة النزيف الجنيني في دم الأم.
إذا كان الفحص موجباً للنزيف الجنيني، يجب تحديد ما إذا كان النزيف هو سبب وفاة الجنين، وذلك من خلال حساب نسبة حجم الدم المفقود من الجنين، ويتم ضبط عملية الحساب التقديرية بمراعاة النقاط التالية:

formula_1

- حجم خلية الدم الحمراء الجنينية أكبر من خلية الدم الحمراء عند البالغين بمقدار 122%.
- صبغة KB معروفة بمعدل نجاح يبلغ 92% في ضبط خلايا الدم الحمراء الجنينية.
- في المرأة الحامل التي بلغت موعد الولادة الطبيعي أو قاربت على ذلك، يكون معدل حجم خلايا الدم الحمراء في دمها حوالي 1800 مليلتر.
- معدل نسبة حجم خلايا الدم الحمراء إلى الحجم الكلي للدم hematocrit في دم الجنين يساوي 50%.
- في المواليد الأموات، يكون معدل حجم الدم في الجنين يساوي 150 مليليتر لكل كيلوغرام من وزن الجنين.
بمراعاة النقاط السابقة، تنتج لدينا المعادلة التالية:
حيث:
PFB : نسبة الدم المفقود من الجنين
FC: عدد خلايا الدم الحمراء الجنينية التي تم مشاهدتها
MC: عدد خلايا الدم الحمراء للأم التي تم مشاهدتها، وهو يساوي المجموع الكلي لخلايا الدم الحمراء المشاهدة (TC) مطروحاً منه عدد خلايا الدم الحمراء الجنينية(FC). فتصبح المعادلة: MC = TC – FC
FW: وزن الجنين المولود ميتاً بالكيلوغرام.

لنفترض أنه تم عمل اختبار KB وظهر في العينة 5000 خلية دم حمراء كمجموع كلي (TC=5000)، وعدد خلايا الدم الحمراء الجنينية المشاهدة 200 (FC=200). ولنفترض أيضاً أن وزن الجنين الميت الذي يتم معاينته هو 2 كيلوغرام (FW=2). في هذه الحالة يمكننا حساب النسبة التقديرية لكمية فقدان الدم عند الجنين حسب المعادلة السابقة كالتالي:
formula_2
النتيجة السابقة مقربة إلى 5 ارقام صحيحة. بالتالي يمكننا الوصول إلى نتيجة أن الجنين في المثال السابق قد فقد 66.667% من دمه (أي ثلثي حجم الدم) نتيجة للنزيف الجنيني داخل الأم. 
بشكل عام فإن احتمالية وفاة الجنين داخل الرحم تكون عالية عندما تكون نسبة فقدان الدم المحسوبة PFB أكثر أو تساوي 20%، وخصوصا إذا فقد الجنين هذه الكمية من الدم بشكل مفاجئ. ففي المثال السابق يمكننا اشتباه أن سبب وفاة الجنين داخل الرحم هو النزيف الجنيني داخل الأم. 
ولكن من الجدير بالذكر أن هذا التشخيص لا يكون أكيد دائماً، حيث أن الأجنة التي تفقد كميات كبيرة من الدم على فترات زمنية طويلة تكون قادرة على تعويض هذه الخسارة البطيئة للدم، حيث أن صبغة KB لا تستطيع إخبارنا بأي شيء فيما يتعلق بحدة النزيف الجنيني وما إذا كان قد حدث على فترة طويلة أو بشكل مفاجئ.
وبالتالي هذا يعني أنه من غير الممكن أن يتم بشكل قاطع أخذ نتيجة فحص KB الموجبة ونسبة الدم المفقود المحسوبة العالية كدليل أكيد على وفاة الجنين داخل الرحم، بالرغم من أنه في كثير من الحالات، وبالأخذ بعين الاعتبار للمعلومات الأخرى، مثل أن يكون هناك تعقيدات وراثية في الحمل عند الام، يمكننا الجزم بنسبة عالية بارتباط النزيف الجنيني داخل الرحم مع وفاة الجنين داخل الرحم، حيث تكون قيمة معامل الارتباط بين النزيف الجنيني ووفاة الجنين في مثل هذه الحالات تساوي +1 تقريباً (Correlation coefficient= +1).

بما أن معدل حياة خلية الدم الحمراء متساوي لكل من خلايا الأم وخلايا الجنين داخل دم الأم، فإنه يمكننا الحصول على معلومات مفيدة من نتائج صبغة KB لفترة جيدة من الوقت بعد وفاة الجنين. ولكن في حالة كانت فصيلة دم الأم غير متناسبة مع فصيلة دم الجنين، فإنه من الضروري إجراء صبغة KB بعد ولادة الجنين الميت مباشرة، حيث أن خلايا الدم الحمراء الجنينية في هذه الحالة سيتم إزالتها بشكل سريع من دم الأم، مما قد يعطينا نتيجة خاطئة لصبغة KB حيث قد تظهر كمية النزيف الجنيني أقل مما هي في الواقع.
هناك الكثير من الاهتمام في الأبحاث العلمية فيما يتعلق بنتائج فحص KB الموجبة بشكل خاطئ عندما يتم أخذ عينة الدم من الأم بعد الولادة. ولكن بشكل عام هذه ليست مشكلة.
الولادة تؤدي إلى معدل أعلى في ضبط حالات النزيف الجنيني حتى البسيطة منها، ولكن هذا يجب أن لا يؤثر على عملية استنتاج أن النزيف الجنيني كان سبب وفاة الجنين داخل الرحم.
إنه من غير الضروري أن يتم أخذ عينة الدم من الأم قبل بدء تحفيز الولادة، أو قبل بدء الطلق، أو قبل عملية الولادة نفسها، أو خلال نزول المشيمة، الخ ... بالرغم من أن هذا ما تشير إليه بعض الأبحاث المنشورة.
ولكن إذا كانت الولادة بعملية قيصرية، فإن عدم أخذ عينة الدم من الأم قبل العملية سيؤدي إلى نتيجة موجبة بشكل خاطئ في 2% من الحالات.
وأخيراً، أي شيء يؤدي إلى وجود الهيموغلوبين الجنيني في خلايا الأم سيجعل عملية دراسة نتيجة الفحص أصعب.
ففي بعض الحالات التي تكون فيه الأم مصابة باعتلال في الهيموغلوبين، وأكثرها شيوعا هو أن تكون حاملة لجين خلية الدم الحمراء المنجلية، فإن هذا يؤدي إلى أن ينتج الجسم كمية أكبر من الهيموغلوبين الجنيني مما يؤثر على نتيجة الفحص.
بشكل عام، فإن هذه الحالة قد تؤدي إلى نتيجة خاطئة في اختبار KB في 1-3% من الحالات.


</doc>
<doc id="3045414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045414" title="متلازمة كليبل فيل">
متلازمة كليبل فيل

متلازمة كليبل فيل هو مرض نادر تم وصفه لأول مرة في عام 1912 من قبل العالمين موريس كليبل وآندري فيل من فرنسا. يتَّصف بالتصاق أي فقرتين من الفقرات العنقية السبع عند الإنسان. تحدث المتلازمة في مجموعات متباينة من الناس كلها تتشابه في التصاق الفقرات أو عدم انتظام هيئة العمود الفقري عند منطقة الفقرات العنقية كما وتعرف هذه المتلازمة على أنها قصر في الرقبة. إنَّ الذين يعانون من المتلازمة يكون خط الشعر لديهم منخفض جدا كما تكون قدرتهم على تحريك الرقبة محدودة . وفي عام 1919 أضاف العالم آندري فيل في رسالته الدكتوراة, تصنيف آخر للمتلازمة يشمل ليس فقط تشوه الفقرات العنقية بل أيضا تشوه الفقرات الصدرية والقطنية.
وفي يومنا هذا يعتبر أي التصاق في فقرتين هو أحد مؤشرات وجود متلازمة كليبيل فيل.

مع وجود هذه المتلازمة يوجد الكثير من الاضطرابات و الاختلالات في أعضاء وأجهزة الجسم الأخرى. وبناء على ذلك فإنَّ المدى الواسع لهذه المتلازمة يتطلب وصف دقيق لحالة المرضى وعلاجات مختلفة تبدأ بتعديل ممارسة النشاطات اليومية للمريض و حتى عمليات جراحية شاملة للنخاع الشوكي.
علاوة على ذلك فإنَّه من الصعب تحديد ما إن كانت هذه المتلازمة هي مرض نادر أو أنَّها جزء من سلسلة اختلالات العمود الفقري. وعادةً ما يتمُّ تشخيص هذه المتلازمة بعد الولادة.
أكثر الأعراض التي تظهر على المرضى:
قصر في الرقبة و يكون مستوى خط نهاية الشعر عند الرأس من الخلف منخفض وحركة الجزء العلوي من العمود الفقري محدودة.
الاضطرابات التي ترافق المتلازمة قد تشمل:

وقد ترافق هذه المتلازمة مشاكل أو شذوذ في تكون الرأس و الوجه و الهيكل العظمي والأعضاء التناسلية والعضلات والدماغ والحبل الشوكي والذراعين والقدمين و الأصابع وعيوب في القلب.
عادةً ما تؤدِّي العيوب في القلب إلى قصر مدة الحياة المتوقعة لتصل إلى 35-45 سنة بين الذكور ومن 40-50 بين الإناث ويشابه هذا الخلل فشل القلب في حالات العملقة .
في عام 2011 تم نشر دراسة حددت ظهور الأعراض لدى 100 مريض 

لم يتم تحديد مدى الانتشار بشكل دقيق حتى الآن بسبب عدم وجود دراسة تحدد مدى انتشار هذه المتلازمة.
رغم عدم معرفة ظهور هذه المتلازمة بشكل فعلي إلَّا أنَّه تم تقدير وجود حالة واحدة من متلازمة كليبيل فيل من بين كل 40000 إلى 42000 مولود في العالم. كما و يبدو أنَّ عدد الإناث المصابات هو أكثر من الذكور بشكل طفيف.

في عام 1912، أعطى كل من موريس كليبل وأندريه فييل بشكل مستقل الصفات الأولى لمتلازمة كليبل-فييل .
وصفوا المرضى الذين لديهم عنق قصيرة و مكففة و انخفاض نطاق الحركة (ROM ) في العمود الفقري العنقي وحد منخفض لمستوى الشعر. وقد صنف فييل المتلازمة تبعاً لذلك إلى 3 فئات:

-النوع الأول، اندماج الفقرات العنقية الثانية والثالثة مع وجود مشاكل في الفقرة العنقية الأولى.كما وتم وصف العديد من المضاعفات في عام 1953 من قبل مكري McRae تتمثل في أنَّ عمليات إنثناء العنق و ارجاعه تتركز في الفقرتين العنقية الأولى والثانية . ومع التقدم بالعمر يمكن أنْ تصبح الفقرات مسننة بسبب احتكاكها المستمر ممَّا يؤدي إلى تضيق الحبل الشوكي والضغط على جذع الدماغ.

-النوع الثاني ، التصاق طويل تحت الفقرة العنقية الثانية مع وجود خلل في منطقة التقاء الفقرات العنقية مع الجمجمة . يشبه في طبيعته النوع الأول إلَّا أنَّه يمكن النظر إليه على أنَّ هذا النوع مختلف تفصيلا. القدرة على تحريك الرأس تتركز في منطقة الفقرة العنقية الأولى مما يجعل حالة المريض تتدهور مع تقدم السن ولا تتحمله. الفرق بين المرضى اللذين لديهم التصاق طويل وتكون الفقرتين الأولى و الثانية طبيعية هي أنَّ من يعانون من التصاق الفقرتين الأولى و الثانية تكون مدة حياتهم المتوقعة طبيعية.

-النوع الثالث،وجود فتحة بين فقرتين عنقيتين ملتحمتين بحيث تتركز حركة العمود الفقري العنقي حول الفتحة. و فرط الحركة هذه قد تؤدي إلى عدم الاستقرار أو هشاشة العظام التنكسية . ويمكن التعرف على هذا النمط في كثير من الأحيان بالنظر إلى العمود الفقري العنقي حيث يكون في زاوية أو المفصلي في هذا الجزء المفتوح.

تم اقتراح خطة لتصنيف متلازمة كليبل-فييل في عام 1919 من قبل اندريه فيل، والتي تمثلت في تشوهات العمود الفقري العنقي والصدري والقطني.
ومع ذلك في الآونة الأخيرة اقترح دينو سامارتززDino Samartzis و زملاؤه وفي عام 2006 ثلاثة أنواع من التصنيفات والتي تناولت تصنيف أنواع على وجه التحديد ، و هي شذوذ العمود الفقري العنقي وما يرتبط بها من الأعراض المرتبطة بالعمود الفقري العنقي ؛ مع اضافة تفصيل عوامل مختلفة تعتمد على الوقت بشأن هذه المتلازمة.

إنَّ متلازمة كليبيل-فيل عرضيَّة و قد تشمل عملية جراحية للتخفيف من عدم استقرار وتضييق الحبل الشوكي للمنطقة العنقية (العنق) أو منطقة العنق التي تصل بالدماغ و لتصحيح الجنف ( ميلان/انحراف في العمود الفقري).
إن فشلت العلاجات غير الجراحية فإنَّ جراحة العمود الفقري تُعدُّ إغاثةً للمريض. إنَّ مرض النخاع الشوكي و الجنف هي مثالين لأعراض مشتركة ترتبط بمتلازمة كليبيل فيل، و يمكن علاجها جراحياً.
إنَّ الفئات الثلاث التي يتم علاجها بسبب قصور في النخاع الشوكي هي التصاق الفقرات العنقية (النوع الأول)، والتصاق 1 أو 2 من فقرات العمود الفقري (النوع الثاني)، و وجود حالات شاذة في العمود الفقري الصدري والقطني ذات العلاقة بالنوع الأوَّل أو الثاني لمتلازمة كليبل فيل (النوع الثالث).
يمكن علاج مرض النخاع الشوكي عن طريق رأب المفصل باستخدام جهاز Bryan cervical disc prosthesis من أجل إضافة فقرة عنقية اصطناعية.
يتم اللجوء إلى الجراحة لتزيد من حركة الفقرات و لتخفيف مستوى تطور المرض .
نوع آخر من أنواع عمليات رأب المفصل و التي أصبحت خياراً بديلاً لالتصاق العمود الفقري هي عملية استبدال الفقرات بالكامل Total Disc Replacement .
والهدف منها تخفيف الألم. التصاق العمود الفقري يستخدم عادة لتصحيح أو تعديل القصور في الحبل الشوكي مثل الجنف . إنَّ عملية إيثاق المفصل هي الملجأ الأخير من طرق تسكين الألم ، و عادة يتم اللجوء إليها عندما تفشل عمليات رأب المفاصل أو الفقرات.

إنَّ تباين أعراض متلازمة كليبيل فيل جعلت من أمر تشخيص المصابين بها أو التنبؤ بالمرض أمراً صعباً. ولهذا السبب فإنَّ أمر اكتشاف أصل المرض وأسبابه كان أمراً صعبا أيضاً.
إنَّ تشخيص المرض بالمتلازمة هو أمر جيد لتتم معالجتها بشكل مبكّر و بالشكل الصحيح.
يجب على المرضى الابتعاد عن أيَّة أنشطة تؤذي منطقة العنق أو تجهدها حيث أن ذلك قد يسبب ببقاء المتلازمة. كما ويجب معالجة الأمراض التي تصاحب هذه المتلازمة بشكل دائم لأنَّه قد تكون مميتة إنْ لم تُعالج أو تم تشخيصها بمرحلة متأخرة بحيث يصعب علاجها .

لقدد حدَّد علم الجينات الجين المسؤول الذي يسبب متلازمة كليبيل فيل كما وتساهم الطفرات في كل من جينييGDF6,GDF3 في حدوث المتلازمة مع أنَّ هناك أشخاص مصابون بالمتلازمة ولم يسجلو أيَّة طفرات في جيني GDF6,GDF3. إنَّ الوظيفية الأساسية لجينيGDF6,GDF3 هي مساعدة الجسم على تنظيم تصنيع البروتينات اللازمة للنُّمو وبناء العظام والغضاريف. هذه البرويتنات تلعب دوراً هامَّاً في تنظيم النمو في المراحل الجنينية وحتى عند البالغين. الجين GDF6 مسؤول بالتحديد عن تصنيع أو بناء عظام الفقرات و حدود بين العظام في أثناء النمو، أمّا الجين GDF3 فإنَّه مسؤول عن نمو العظام والغضاريف وليس تكوينها. وبناء على ذلك فإنَّ الطفرات في هذه الجينات تؤدي إلى اختلاتٍ في وظيفة البروتينات وعملها وعلى أيَّة حال فإن آلية حدوث الاختلال غير واضحة لهذا اليوم. بعد إجراء تجارب على الفئران وإلغاء جينGDF6 لوحظ وجود التصاقات في العظام .
أمَّا الطفرات فيمكن حدوثها على شكلين:
-وراثة سائدة بحيث يكون خلل واحد في الجينات من جهة أحد الأبوين كافياً لأن يسبِّب المرض.
- وراثة على شكل صفة متنحية ؛ يتطلب حدوث طفرة جينية عند كلا الأبوين والتقائهما كي يصاب الطفل بالمتلازمة.
- هناك بعض الطرق الأخرى مثل متلازمة تقطع الفقرات.

تم اكتشاف حالة طفل في سويسرا في مقبرة عمرها ما بين 4500 و 4000 قبل الميلاد.
في عام 2009 وجد علماء الآثار في موقع العصر الحجري الحديث في مجتمع Da Būt Culture في شمال فيتنام بقايا شاب في سن 25 عاماً "الدفن 9" و اكتشفوا أنَّ متلازمة كليبل-فايل كانت موجودة بين عامي 2000 قبل الميلاد و 1500 قبل الميلاد. وعلى ما يبدو انهم وجدوا أنَّ المريض قد عاش ما لا يقل عن عشر سنوات قبل وفاته.

ويعتقد البعض أنَّ سلالة الفرعون المصري ال 18 توت عنخ آمون كان يعاني من متلازمة كليبل-فيل، إلَّا أنَّ هنالك آخرين يشكِّكون في هذا الادعاء.

و أجدد حالة معروفة الآن هي للاعب الكريكيت الانجليزي جلادستون سمال Gladstone Small.


</doc>
<doc id="3045432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045432" title="إعطاء الدواء مستقيميا">
إعطاء الدواء مستقيميا

إعطاء الدواء مستقيميا أو إعطاء الدواء بطريق المستقيم يتم استخدام المستقيم كطريقة لإعطاء الأدوية او بعض السوائل الاخرى، حيث يتم امتصاص الدواء عن طريق الأوعية الدموية للمستقيم، ثم تجري الى الجهاز الدوراني، الذي بدوره ينقلها إلى أعضاء الجسم وأجهزته.

الدواء الذي يعطى عن طريق المستقيم يكون بشكل عام (يعتمد على الدواء) تأثيره أسرع، توافره البيولوجي أعلى، وذروته أقصر، ومدة فعاليته أقصر من الطريقة الفموية. ومن الميزات الأخرى لإعطاء الدواء بالمستقيم، أنه يميل لتقليل الغثيان مقارنة بالطريق الفموي ويمنع خسارة أي كمية من الدواء بسبب القيء. بالإضافة، الطرق الشرجية تمر بثلثيي عمليات الأيض الأولية وذلك لأن التصريف الوريدي للمستقيم يكون ثلثي جهازي (الأوسط و وريد المستقيم السفلي ) وثلث بوابي (وريد المستقيم العلوي ). هذا يعني أن الدواء سيصل إلى جهاز الدوراني بتغيير أقل وتركيز أعلى.

واخيرا، الطرق الشرجية تسمح للمريض بالبقاء في البيت عند أخذ الدواء عن طريقها في حالة وجود صعوبة بأخذها بالطرق الفموية. على عكس الحقن الوريدي، اذ بالعادة يتم إدخال المرضى المستشفى وتحتاج الى اشكال دوائية خاصة ومعقمة، أنابيب خاصة للمستقيم توضع من قبل مختصين، مثل ممرضي المستشفيات أو ممرضي الرعاية المنزلية، في البيوت. العديد من أشكال الأدوية الفموية يمكن أن تطحن وتعلق في الماء لكي يتم إعطاءها عن طريق أنبوبة المستقيم. 
طرق إعطاء الدواء شرجيا يعد مفيدا للمرضى غير القادرين على البلع، بما فيهم الذين على فراش الموت( يقدروا ب1.65 مليون شخص في دور الرعاية في الولايات المتحدة الأمريكية كل عام). ولأن الطرق الشرجية تكون بديلا أكثر سرعة وأمان وسعر اقل من الاشكال الدوائية الاخرى ، وأيضا تسهل الرعاية الطبية للمرضى في الرعاية طويلة الأمد أو الرعاية التلطيفية، أو تعد بديل للحقن الوريدي أو الحقن الجلدي في حالات مختلفة.

طرق إعطاء الدواء شرجيا يتم تطبيقها بما يأتي: 
1-التحاميل، وهي أدوية تدخل الجسم عن طريق المستقيم

2-الحقنة الشرجية، طريقة تدخل محاليل الأدوية السائلة (أدوية مذابة بالماء، الكمية عادة تكون أقل من 10ملليتر) في المستقيم وفي بعض الأحيان في القولون (عندما يستخدم كمية سوائل أكثر ).

3-انبوبة خاصة صممت من أجل الطرق الشرجية للأدوية والسوائل، حيث يمكن أن توضع بشكل آمن ومريح في المستقيم ويمكن إعادة استخدامها.
1-المستقيم يحتوي على أعداد هائلة من الأوعية الدموية المتاحة لامتصاص الدواء.

2-الأعضاء والأجهزة، تعتمد اذا كان الدواء قادر على مرور حاجز الدم في الدماغ أو لا، الجهاز العصبي المركزي، الجهاز العصبي المحيطي، الجهاز القلبي الوعائي، وما إلى ذلك.

3-وغيره من عائدات الأصول التي تمر بعمليات الأيض الأولية وتشمل الاستنشاق(الدخان، التبخير، الخ)، الحقن الوريدي، النفخ( الشخير)، وما إلى ذلك، ولكن الطرق الفموية لا تمر بعمليات الأيض الأولية.

• Routes of administration


</doc>
<doc id="3045436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045436" title="بطولة العالم للشطرنج 1948">
بطولة العالم للشطرنج 1948

بطولة العالم للشطرنج 1948 هي البطولة السابعة عشر الرسمية في الشطرنج وأولى البطولات التي ينظمها الاتحاد الدولي للشطرنج، تم تنظيمها لتحديد بطل العالم الذي سيخلف ألكسندر أليخين الذي توفي في 1946، تنافس فيها أقوى خمس لاعبين آنذاك وهم ميخائيل بوتفنيك، فاسيلي سميسلوف، صموئيل ريشفسكي، بول كيريس وماكس إيوي. نظمت البطولة من 2 أفريل حتى 16 ماي 1948 في لاهاي ثم موسكو 

تمكن بوتفنيك من الفوز بالبطولة برصيد 14 نقطة وفارق ثلاث نقاط عن الوصيف سميسلوف ليتوج بذلك سادس بطل للعالم في الشطرنج أول بطل يفوز باللقب في نسخته الجديدة في اطار الاتحاد الدولي للشطرنج.


</doc>
<doc id="3045446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045446" title="حقن الباريوم">
حقن الباريوم

حُقَن الباريوم
سِلسِلَة الجهاز المعدي المَعَوِيّ الّسُفلِيّ، وأَيضاً تُسَمّى (حُقنَة البَاريوم):هو إجراء طِبّي يُستَخدَم لإيجاد المُشكِلات المُتَعَلِّقة بالقولون (الأمعاء الغليظة)،يَتِم أخذ صورة بالأشعَّة الّسينيّة بَينَما تُملأ مادّة كبريتات الباريوم بالقولون، التي يَتِم إدخالها من خلال المستقيم (الجزء الأخير من الأمعاء الغليظة).

يُمكِن إجراء هذا الفَحص في المستشفى أو في العيادة الّصحيّة، يَأخُذ المريض الوضعيَّة المُناسِبة على الّطاولة لِيَتِم أخذ صورة أشعّة إكس (الأشِعّة الّسينيَّة) الّتمهيديّة، يُطلَب من المريض بعدها أن يَستَلقي على جانبِه ليَتِم إدخال أنبوب حُقنة شَرجيّة مُزَيَّت بِشَكِل جَيِّد عبرَ المُستَقيم، في الوقتِ الذي يَتِم فيه إدخال أُنبوب الحُقنَة إلى داخلِ الجِسم، من المُمكِن أن يَشعُر المريض بشعورٍ يُشبِه حَركِة الأمعاء(تَغَوُّط).
كبريتات الباريوم :هي مادّة ظليلة للأشعّة(تَظهَر باللون الأبيض في صورة أشعة اكس)،يُسمَح لها بالّتدَّفُّق وصولاً إلى القولون، يَتواجَد على رأسِ أنبوب الحُقَن بالون كبير، حيثُ أنَّه من المُمكِن نَفخُه للحِفاظ على كبريتات الباريوم في الّداخل،يقوم مُقَدِّم الّرعاية الّصحيّة بمُراقَبِة دخول و تَدَّفُّق مادِّة كبريتات الباريوم باستِخدام ستار الأشعّة الّسينيّة والّتنظير التألُّقي (مثل شاشة الّتلفاز)،يُنفَخ الهواء داخل القولون لتَمديده وبالّتالي الحصول على صورةٍأفضل(عادةً ما يُسمّى باختبار "مزدوج الّتبايُن").في حالة استخدام الهواء،يتم إعادة إدخال أنبوب الحقن إذا تمّت إزالتُه،ويتم تزويد القولون بكميّة صغيرة من الهواء، وتُؤخذ صور أشعَّة اكس إضافيّة.
يُطلَب عادةً من المريض أن يأخُذ وضعيَّات مُختَلِفة، وتُمَيَّل الّطاولة بشكل خفيف للحصول على عدد من المُشاهَدات المختلفة .
إذا تَواجَدَت شُكوك حَول احتماليّة وجود ثُقب في الأمعاء، يَستخِدم مادّة تباينيّة أخرى تَذوب بالماء كعامل بديل عن الباريوم، وتكون الإجراءات الأخرى متشابِهة، بالّرغم من أنَّ الّصورة ستكون أقل جَودة، في حالةِ وجود الانثقاب، ستتسرَّب المادّة من المِعَى(جمع أمعاء) إلى الّتجويف البيرتوني(جوف الّصفاق)، المادّة القابِلة للذَوَبان بالماء أقلّ تعتيماً بالمُقارنَةِ من الباريوم، ستظهر الحاجة لعمل شق بطني من أجل إزالة المادّة الّتبايُنيّة.

الّتنظيف الّشامل والكامِل للأمعاء الغليظة ضروريّ للحصول على الّصورة الّصحيحة و الّدقيقة.تتضمّن الّتحضير لنِظام غِذائي خاص يتضمّن الّسوائِل الّصافية كالماء أو عدم أخذ شَيءعن طريق الفم خِلال فَترَة مُنتَصَف الليل، شُرب قارورة من سترات المغنيسيوم(مُليِّن)، وحُقنَة شرجيَّة من الماءِ الّدافِئ لِصَرف و إخراج أيَّة أجزاء متبقيّة من البُراز.
حُقَن الباريوم هي أكثر الّطرق المُستَخدَمة شيوعاً للتحقُّق من صِحة الأمعاء؛ فَهي تُساعِد في تشخيص و تقدير طبيعة و مدى أمراض الأمعاء الالتهابيّة مِثِل: التهاب القولون الّتقرُّحي، وداء كرون، يُمكِن مُشاهَدِة الّزوائِد اللحميّة، وعلى الرُّغم من ذلك لا يتم إزالتها خِلال الفحص كما هو الحال في تنظيرِ القولون-من الممكن أن تكون سرطانِيّة، هُناك مشاكل أُخرى كالُّرُتاج أو داء الّرُتوج(أكياس صغيرة تتشكّل على جِدار القولون ومِن المُمكن أن تلتهب)،و الانغلاف يُمكن أن تَظهر في هذا الاختبار (في بعض حالات الانغلاف يُمكن للاختبار نفسه أن يُعالجها).أيضا يُمكِن مُلاحظة وجود التهاب الّزائدة الّدودية الحادّ أو التواء عروة من الأمعاء، إذا كانت الّصورة طبيعيّة فيُمكِن اعتبار وجود مُسبِّب طبيعي وظيفي مثل: مُتلازِمة القولون المُتهيِّج.
يجب أن يَملأ الباريوم القولون الّسليم بِشَكِل موَحَّد و مُنتَظِم بِحَيث يظهر كل من كِفاف (مُحيط) الأمعاء بِشَكِل طبيعي، الّسالِكيًة(ينبغي أن تكون مفتوحة بحريًة) والوَضعيّة.

يتم رَصد الأشِعّة الّسينيّة و تَنظيمها بِهدَف الّتعرُّض لأدنى حد مُمكِن من الإشعّاعات اللاّزِمة للحُصول على الّصورة، ويَشعُر مُعظَم الخبراء بأنَّ المخاطِر مُنخفِضة بالمُقارنة مع الفوائِد، الّنساء الحوامِل والأطفال هم الأكثر حساسيّة لمَخاطِرالإشعّاعات المؤيّنة.
تَكمُن الخطورة في احتماليّة حدوث الانثقاب المعوي.
الّتصوير المَقطَعي والمَوجات فَوق الّصوتيّة هي الآن الاختبارات التي يتم استخدامِها للتقييم الابتدائي و الأوَلي لكتل المِعي (الأمعاء)،وأصبَح تنظير القولون الأن مِعياراً يُستَخدَم لِفَحص القولون الّروتيني لِمَن هُم فوق سِن الخمسين أو للذين لدَيهِم تاريخ عائلي بالإصابة بالّزوائِد اللحميّة أو سرطان القولون،على الّرغم من ذلك فإنّه مِن المألوف أن يتَعيَّن القيام بِحُقنَة الباريوم بعدتنظير القولون للمزيد من الّتقييم.

أنظر أيضاً:
سِلسِلَة الجِهاز المعدي المعوي العلوي



</doc>
<doc id="3045450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045450" title="كافا">
كافا

كافا أو كافا - كافا (الفلفل المسمّم( (باللاتينية : Piper methysticum) وهي نبتة يكثر محصولها في مناطق غرب المحيط الهادئ.
الاسم كافا من شعوب التوغنان والماركيسان في جزر هاواي. من الأسماء الأخرى لهذه النبتة آوى ويستخدم في هاواي كذلك آفا عند شعوب الساموا، ياكونا في فيجي، ساكاو في بوهنبي، وأخيرا مالوك أو مالوغو في أجزاء من فانواتو.
جذور هذه النبتة تستخدم لاستخلاص شراب له تأثير مُهَدّئ ومُخَدّر. تستهلك الكافا من قبل حضارة البولينيزيا الراقدة على ضفاف المحيط الهادئ التي تشمل كل من جزر: هاواي وفانواتو وميلانيزيا وأنحاء متفرقة من ميكرونيزيا. (انظر canoe plants.). يستهلك الكافا كنبات مُهَدّئ للأعصاب ومُرخي، دون التأثير على الحالة العقلية، وتُعرف المادة الفعالة فيها باسم "كافالاكتون". كما ان دراسة "A Cochrane Collaboration systematic review of its evidence" توصلت الى فعاليت النبتة مقارنة مع عدم اعطاء اي دواء، بقدرتها على علاج اضطراب القلق الاجتماعي.

تتباين معظم اصناف نبات الكافا في تراكيز القلويات العصبية الاولية والثانوية. كما تعتبر جمهورية الفانواتو "موطن" لنبات الكافا حيث يتم زراعتها بأعداد كبيرة جداً هناك، لكنها تاريخياً كانت فقط تزرع في جزر المحيط الهادئ من هاواي والولايات الفدرالية الميكرونيزية وفانواتو وفيجي وسامواس وتونغا. بعض نبات الكفا ينبت في جزر سولومون منذ الحرب العالمية الثانية، لكن معضمها يتم استيراده. وتعتبر ايضاً محصولاً ربحيأ في فانتواتو وفيجي.
تزدهر شجيرة الكافا وتكبر في تربة مفككة غير صلبة حيث تسمح للتيارات الهوائية بالعبور خلالها لتصل الجذور. تنبت الكافا بعلياً حيث تتواجد الأمطار الغزيرة (اكثر من 2000 ملم/السنة). الظروف المثالية لنمو الكافا يكون في درجة حرارة 21-35 س (70-95 ف) و70- 100% رطوبة نسبية، وتعتبر النبتة من المحاصيل التي تعيش في الاماكن المظلمة لأن أشعة الشمس تضر نموها خاصة في بداياته.
الكافا غير قادرة على التكاثر جنسياً، وتعتبر زهور النبتة الانثى فريدة من نوعها وهي غير قادرة على انتاج الثمار حتى لو تم تلقيحها يدوياً، لهذا السبب يتم تكثيرها من خلال الفسائل.
تقليدياً، يتم حصد النبتة كل 4 سنوات، حيث أنه كلّما زاد عمر النبتة ازداد تركيز الكافالاكتون فيها. عندما يصل طول النبتة 2 متر تقريبا تبدأ النبتة بالنّمو عرضياً وتشكّل تكتلات بنفس الطول تقريباً. ويمكن لجذور النبتة ان تصل لعمق يقارب ال 60 سم.

تعتبر سلالة "أسا" في بابا نيو غينيا أو "توداي" في هاواي واحدة من أكثر سلالات الكافا فعالية. في فانواتو، سلالة أخرى تدعى " "Tudeiكافا، تلفظ "تو داي " أي Two-Day"" أو اليومين بسبب تأثيرها الذي يُعتقد انه يدوم ليومين وذلك لاحتوائها على نسبة كبيرة من الكافالاكتون دايهيدروميثيستيسين (kavalactone dihydromethysticin) . تتكوّن النبتة من غصون قوية وسريعة النمو بعروق يتراوح لونها من الاخضر الغامق الى الفاتح وتغطيها البقع السوداء.
يخضع تصدير الكافا في فانواتو الى تنظيم صارم، حيث يسمح فقط للسلالات الحميدة وغيرالضعيفة أو شديدة الفعالية بالتصدير؛ حيث تعتبر السلالة الحميدة هي السلالة التي تستخدم للشرب اليومي دون أي تأثر على النشاطات الاخرى، وذلك كله بهدف السيطرة على النوعية. بالاضافة الى وجود قوانين تلزم عمر النبتة القابلة للتصدير بأن لا يقل عن خمسة اعوام وان تكون قد نمت عضوياً. تعتبر سلالات كل من "بوروغوو أو بورونغورو" في جزيرة بينتيكوست، "ميلوميلو" في جزيرةأمباي (تسمى سيسي في بينتيكوست الشمالية)، و"بالاراسول" كافا في جزيرة اسبيريتو سانتو الاكثر حمداً والأفضل بين السلالات. في فانواتو تحفظ كافا تودي او اليومين للمناسبات الخاصة ويمنع تصديرها للخارج، وتعتبر "باليسي أو Palisi" الكافا الاكثر شهرة من نوع كافا تودي او اليومين.

يوجد العديد من سلالات الكافا في هاواي ومن أشهرها : ماهاكيا وموئي وهيوا ونيني. كان ملوك هاواي القدماء "ألائي" يطلبون ويستخدمون "الموئي كافا" وذلك بسبب تأثيره العصبي القوي لاحتوائه كميات كبيرة من الكافالاكتون كافيين، وكانت تعتبر نبتة مقدسة حيث لا يجربها ويستخدمها الا أصحاب السلالة الملكية ومن سواهم كان يعاقب بالموت اذا استخدمها.
التقديس للهيوا في هاواي القديمة واضح في هذا الجزء من الاغنية المسجلة من قبل ن.ب.اميرسون واقتبست من قبل هاندي أند هاندي حيث يشير الى شعور الكومو هولا عندما يشرب كأس من الآوا المخمرة المقدسة والمستخلصة من جذور الآوا السوداء الصلبة (آوا هيوا) وهو "انه يرى الحقيقة بام عينها حيث لا مكان للكذب والاشاعات، وكلما توغل اكثر في النبتة السوداء كأنما تترائى له الأحلام بالاله المبجل".
هنالك سلالات أخرى توجد في فيجي وتونغا وساموا.
تحتوي جذور الكافا الطازجة تقريباً على 80% من الماء بينما تحتوي الجذور الجافّة على ما يقارب 43% نشاء، 20% الياف، 15% كافالاكتون ، 12% ماء، %3,2 سكريات، 3,6% بروتينات و3,2% معادن. كما يكون محتوى الكافالاكتون اكبر ما يمكن في الجذور ويقل عند الصعود الى اجزاء النبتة العلوية بنسب تتراوح بين 15% ، 10% ، 5% في كل من الجذور والجذع والسيقان على الترتيب.

تحصد الجذور الناضجة من نبات الكافا بعد مدة اقلها 4 سنوات والافضل 5 سنوات ليكون محتوي الكافالاكتون اكبر ما يمكن كما انه تنتج نبتة الكافا الواحدة ما يقارب ال 50 كغم (110 باوند) من الجذور الناضجة عند حصادها. تصنف جذور الكافا الى نوعين: التاجية والجانبية، حيث ان الجذور التاجية لها قطر اطول (38 – 127 سم) وتبدو كالرقاقات الخشبية، ويحتوي معظم نبات الكافا على ما يقارب 80% من الجذور التاجية عند حصادها، بينما تكون الجذور الجانبية أصغر قُطراً وتبدو كالجذور العادية حيث تحتوي نباتات الكافا على ما يقارب 20% من هذه الجذور الجانبية، كما الجذور الجانبية تحتوي على النسبة الاعلى من الكافالاكتون مقارنة مع التاجية. ومن الجذير بالذكر ايضاً ان صنف "واكا" من نبات الكافا يحتوي على الجذور الجانبية فقط.

الى يومنا الحالي تم اكتشاف 18 نوعاً مختلفاً من الكافالاكتون (او الكافابايرون) و15 منها تمتلك خصائصاً فعالة. لكن 6 منها هي التي تعطي اكثر من 96% من الخصائص الدوائية للنبتة وهي: الكافين ودايهايدروكافين وميثيستيسين وديهيدروميثيستيسين ويانجونين وديسميثوكسيياجونين وتم تحديد بعض المكونات القليلة الاخرى منها: 3 انواع من الكالكون وفلافوكافين "أ" و"ب" و"ج" ، بالاضافة الى المادة القلوية السمية : بيبرميثستين.
بعد دراسة مكونات نبتة الكافا تم ملاحظة التفاعلات التالية منها:
•تحفيز بدء عمل مستقبل ال"غابا أ او GABAA" (من خلال الكافين والديهيدروكافين والميثيستين والديهيدروميثيستين واليانجونين).
•تثبيط اعادة استخدام النورابينيفرين (من خلال كافين والميثيستين) ايضا احتمالية تثبيط الدوبامين (من خلال الكافين والديسميثوكسيياجونين).
•دعم عمل المستقبل CB1 (من خلال اليانجونين).
•تثبيط قنوات الصوديوم والبوتاسيوم المبوبة بالجهد الكهربائي (من خلال الكافين والميثاستسين).
•التثبيط القابل للإزالة للانزيم Monoamine oxidase B (من خلال الست كافالاكتونات الاساسية).
كما يوجد تقليل ملحوظ في التأثيرات التثبيطية لل muscimol (محفز لمستقبِل غابا GABA A) في انوية الخلايا الاحادية لأدمغة الفئران( من خلال كافالاكتون ودايهيدو كافين). كذلك زيادة مستوى الدوبامين في الأنوية المتكئة في الفئران(من خلال تراكيز عالية من الكافين والديسميثوكسيياجونين) .
اضافة الى ذلك، تم ملاحظة التفاعل المباشر لخلاصة اوراق نبات الكافا (و الذي اثبت انه اكثر فعالية من خلاصة الجذور) مع مستقبلات غابا GABA من امثلتها مستقبلات GABA A ومستقبل D2 ومستقبلات الاوبيويد " μوδ" ومستقبلات H1 وH2.] كما تحفز تفاعلات ضعيفة مع مستقبلات 5-HT6 و5-HT7 وموقع البينزوديازبين في مستقبلات GABA A.
تحفيز مستقبلات GABA A هو المسؤول عن التأثيرات الاضطرابية للكافا، بينما ارتفاع نسبة الدوبامين في انوية الخلايا والتحفيز لمستقبِل الأوبيويد μ هما المسؤولان عن التأثيرات الانتشائية للنبتة. لكن بعض الدراسات على الفئران استنتجت ان مثبط مستقبل غابا أ "الفلومازينل" غير قادر على عكس التأثيرات الاضطرابية للكافا مما يطرح احتمالية وجود بديل يعمل كذلك في النبتة.
غير ان الاستخدام الطويل والمكثف لنبات الكافا لا يؤثر على القدرات العقلية او الحسية للاشخاص لكنها تؤدي الى رفع مستويات بعض انزيمات الكبد.

يتم الكشف عن استخدام الكافا من خلال الطب الشرعي، بإيجاد كميات من الكافاين في عينات دم المستخدمين، كما ان نواتج الايض الخارجة في البول اهمها الكافاين الكحولي يمكن الكشف عنه خلال 48 ساعة.

تجفيف جذور الكافا في قرية لوفوني، اوفالاو،فيجي.
تستهلك نبات الكافا في مناطق المحيط الهادئ مثل بولينيزيا وفانواتو وميلانيزيا وبعض اجزاء من ميكرونيزيا واستراليا. تقليديا، يحضر نبات الكافا من خلال مضغ او طحن او طرق الجذور. يكون الطحن من خلال الطرق اليدوي للجذر بعصى مخروطية من المرجان البحري الميت، حيث تشكل اليد الهاون في حين يشكل المرجان المطرقة. يخلط مطحون الجذور واللحاء بقليل من الماء فقط دون إكثار، حيث يحرر الجذر الطازج الرطوبة من داخله لهذا لا نكثر من الماء. الطحن يتم باستخدام حجراً كبيراً مربوطاً على جذع صغيرة. بعد ذلك كله يضاف الماء البارد على النبات المستخلص ويستهلك باسرع ما يمكن.
يتكون مستخلص نبتة الكافا من مستحلب الكافالاكتون في النشاء واللبن. يكون للمستخلص طعماً لاذعاً ويمكن تحديد ما ان كان قدد تم تحضيره باستخدام نبات طازج او مجفف من خلال رائحته العبقة ويكون لونه رمادي الى اخضر حليبي.
كما ان الكافا المحضرة بالطريقة التقليدية اكثر فعالية من الكافا المصنعة. التأثير الأقوى للكافا ينتج عند مضغها حيث تنتج جزيئات صغيرة جدا، يعتبر الكافا الطازج وغير المجفف الأكثر قدرة على اعطاء التأثير. كما تعتمد قوة التأثير على الفصيلة وعلى طريقة الزراعة، لاحظ كثيرون أن خلط مسحوق الكافا مع الماء الساخن يعطي مشروب بتأثير أقوى.
في فانواتو يتبع شراب الكافا عادة بعد فترة بوجبة ساخنة او الشاي ، حيث تكون المكونات الميقظة والمهلوسة قد امتصت، ولا يضاف اي منكهات على الشراب. يكنّي السكان المحليين في مقاطعة مادانغ في بابا نيو غينيا الشراب باسم "الكونياك الطبيعي". وفي فيجي يشتهر شراب "جروج GROG" الذي يحضر من خلال خلط مسحوق نبتة الكافا المجففة تحت اشعة الشمس مع الماء البارد ويقدم داخل نصف حبة جوز هند فارغة يطلق عليها اسم "بيلو"، الجروج مشروب مشهور جداً في فيجي خاصة بين الشباب ويقدم في التجمعات والجلسات الاجتماعية. شرب الجروج يولد النمنمة خاصة باللسان كذلك الاسترخاء لدى شاربيه، ويتبع بمشروب حلو او وجبة حارة.

تحضير جذور الكافا ليتم استهلاكها في قرية
أسانفاري في جزيرة مايوو، فانواتو

الصناعات الدوائية والعشبية تستخلص الكافالاكتون من نبات الكافا باستخدام مذيبات من مثل ثنائي اكسيد الكربون فوق درجة الحرارة الحرجة والاسيتون والايثانول لصناعة الحبوب الدوائية بنسبة 30% الى 90% من الكافالاكتون.

يعتبر الكافا جزء من الثقافات الدينية والطبية والسياسية والاجتماعية عبر مناطق المحيط الهادئ، ولنبات الكافا مكانتها المتميزة والمهمة في هذه المناطق، مثلاً في فيجي يوجد هنالك احتفال رسمي للكافا ويسمى "احتفال ياكونا"، حيث يتضمن العديد من الفعاليات الاجتماعية والسياسية والدينية المهمة، وتكون طقوس الياكونا متبوعة بحزمة من جذور الكافا كهدايا للمحتفلين وشرب لمستخلص الكافا.
لافتة تبين منطقة مرخصة لزراعة الكافا في
ييركالا، في مناطق شمال استرال
تعتمد تأثيرات مشروب الكافا على نوعية النبتة وكميتها، حيث ان الشراب القوي يعطي نتائج اسرع من غير تحفيز، فتصبح عيون الشارب اكثر حساسية ومن ثم يشعر الشخص بالنعس ويستغرق بنوم عميق وخالي من الاحلام خلال 30 دقيقة ويكون النوم عادة مريح وطردي مع كمية الكافا المستهلكة. ويعاني مستهلكي نبتة الكافا ليلا من الكسل في اليوم التالي حيث يمكن اعازة ذلك الى عمر النصف الطويل للكافالاكتون الذي يقدر ب 9 ساعات تقريباً.
كشفت بعض الدراسات على ان مستخلص الكافا يحتوي على قدرة مهدئة مقارنة مع عدم اعطاء اي دواء لمعالجة الاضطرابات العصبية. كما ان الكافا ممكن ان تكون بديلا لبعض الادوية المهدئة من مثل مضادات الاكتئاب ثلاثية الحلقة tricyclic antidepressants والبينزوديازبين.
في دراسة ما بينت ان استخدام 150 مغ/اليوم من مستخلص الكافا المعيّر 1490 WS في جرعات مقسمة لاربع اسابيع كان فعالاً في تقليل أعراض الاضطرابات العصبية لكنه ليس افضل بكثير من جرعة 300 مغ/اليوم مقسمة على جرعات والتي أجريت في دراسات اخرى. معظم هذه الدراسات استخدمت مستخلص الكافا المعير 1490 WS والذي يحتوي على 70% من الكافالاكتون.

حزمة جذور الكافا التقليدية في فيجي

في 2001، ازداد القلق حول أمان الكافا في الاستخدام، مما ادى الى وضع انظمة وقوانين في بلاد عدة لاستخدامه،
كما تم وضع تقارير من CDC وFDA الولايات المتحدة الامريكية. لكن اغلب التخوفات كانت تتعلق باعداد صغيرة من التقارير التي ذكرت حالات من تسمم الكبد سببها استهلاك منتجات متنوعة من نبات الكافا. لكن العديد من العلماء والأطباء أقروا ضعف هذه التقاريربالاشارة الى ان معظم الحلات النادرة لتسمم الكبد والتي تم رصدها كانت لأشخاص مدمنين على استخدام الكحول أو المخدرات أو أدوية تسبب هذا التسمم. في العاشر من حزيران من عام 2014 اعادة المحكمة الالمانية العليا الانظمة المتعلقة بنبتة الكافا لعام 2001 حيث قضت المحكمة ان الاخطار المترتبة على استخدام النبتة غير واضحة وغير ملحوظة، حيث ان هذا الرأي معتمد على العدد القليل من حالات التسمم (3 حالات) من الاعداد الهائلة التي تستخدم الكافا بكميات كبيرة تقدّر بملايين الجرعات يوميا.

و استناداً لبحث شامل لشومان في 2014 ان "بغض النظر عن التأثيرات السمية للكافا على الكبد في المختبر وعلى الحيوانات غير ان الحالات على مستخدمي الكافا عبر التاريخ في الحضارة الغربية قليلة جدا وربما نادرة، وانه في حال ثبتت في احد مستخدميها حالات تسمم الكبد فان استخدام الكافا يصاحبة الاستخدام المفرط للادوية والمخدرات والكحول التي قد تكون هي السبب الاساسي لهذه الحالات، مما يعني ان تسمم الكبد بسبب الكافا نادر جدا بما يقارب حالة واحدة من كل 60-125 مليون حالة".
تم ادراج عدة من مكونات نبات الكافا كمواد سامة خاصة البيبرميثيستين والفلافوكافين ب. لكن اعتماداً على دراسات ألمانية ان البيبرميثيستين لا يسبب تسمم الكبد، وانه يوجد بكميات قليلة من الاوراق بنسبة 0,2% كما انه يوجد بكميات اقل بمئة مرة في اوراق النباتات الغربية. بالنسبة ايضاً للفلافوكافين ب فانه لا يعد أحد مستخلصات الايثانول في الأصناف الحميدة، ولا يستخلص بكميات كبيرة فلا يمكنه ان يسبب اي اذى للكبد. كما ان حلات التسمم النادرة من الكافا تعزى لتلوث النبتة بالافلاتوكسن او اي عفن اخر مسبب لتسمم الكبد، لكن الدراسات متواصلة على هذا الموضوع.
بيانات اخرى تقترح ان الحالات النادرة للتسمم تنتج لسبب أيضي داخلي في الجسم، حيث انه يوجد ثلاث طرق تم اقتراحها لتسمم الكبد من الكافالاكتون: تثبيط السيتوكروم P450، انخفاض محتمل في محتوى الكبد من مادة الجلوتاثيون، والاكثر تأثيراً تثبيط عمل انزيم السيكلوأوكسيجينيز. بعد التحليل تم الكشف ان خلاصة الكافا لاتشكل اي سُمّية مباشرة لكن التأثيرات والتفاعلات مع المركبات الاخرى قد تكون كبيرة. في ضوء ذلك تم توثيق عدة تفاعلات جانبة مع ادوية اخرى منها ادوية الصرع والكحول والمهدئات من مثل البنزوديازبين وادوية الاضطرابات العصبية والليفودوبا ومدرات البول والادوية التي تتم عملية ايضها من خلال CYP450 في الكبد.
بعض التفاعلات الجانبية للنبتة، لكن ليس للحصر، منها:
الكحول
تم توثيق احتمالية حذوث تأثيرات منومة اضافية عند استخدام الكافا والكحول معاً على فئران التجارب. ولكن هذه التأثيرات لم يتم دراستها على البشر. مع ذلك اثبت ان الكافا لوحدها لها تأثير منوم على البشر. واستناداً للوظائف الاستيعابية فان الكافا لها مفعول اضافي لتقليل القدرة العقلية عند استخدامها مع الكحول مقارنة مع استخدام الكحول لوحده.

المهدئات (مثبطات الجهاز العصبي المركزي مثل البنزوديازبين والبربيتيوريت)
هناك احتمالية لقدرة اضافية للكافا على تثبيط عمل الجهاز العصبي المركزي (تأثير مهدئ ومنوّم) مع البينزوديازبين والبربتيوريت.

محفزات الدوبامين – الليفودوبا
تعتبر ظاهرة "on-of" من اكثر الاثار الجانبية لليفودوبا ضرراً بمريض البارنكينسون الذي يستخدمه كعلاج له، حيث ان هذه الظاهرة تكون على شكل فترات من الراحة "on" والعلاج المؤقت للرجفات لكنه تتبعها فترات اخرى معاكسة "off" تعيد الرجفات للمريض وتتناوب حالة المريض الذي يعالج بالليفودوبا بهذه الظاهرة وقد وجد ان استخدام الكافا اثناء العلاج بالليفودوبا يزيد من احتمالية حدوث هذه الظاهرة ويزيد عدد مرات حدوثها.
الا ان هنالك بعض الدراسات الاسترالية التي وجهت الخلاف الى ان المجموعات السكانية التي تستهلك الكحول بشكل كبير وتعاني من اوضاع صحية متدنية بالاصل. حيث أن الاستخدام المكثف للكافا في الجماعات الأسترالية التي تقطن في شمال البلاد"آرنيم لاند" ادى الى المزيد من حالات تدني الصحة العامة مع وجوه منتفخة وطفح جلدي مقشر وارتفاع بسيط في ردة الفعل من قبل اوتار الركبة.
في تحليل عام 2012 لحالات تسمم الكبد في شتى انحاء العالم كان المسبب الاساسي هو العفن في منتجات الكافا.
في عام 2002 اصدر الاتحاد الاوروبي قراراً بمنع استيراد اي من المنتجات الصيدلانية المصنوعة بشكل أساسي من الكافا. كما ان بيع نبات الكافا يخضع لقوانين في كل من سويسرا وفرنسا وهولندا. لكن بعض الجزر في المحيط الهادئ التي تعتمد على تصدير الكافا كتجارة حاولت ايقاف قانون الاتحاد الاوروبي في منع استيراد المنتجات الصيدلانية المنتجة من الكافا من خلال انشاء اتفاقية تجارية عالمية في كل من فيجي وسوموا وتونجا وفانواتو، حيث تضمنت ان قانون المنع كان يفتقر للأدلة العلمية المقنعة. أدى الضغط الحاصل على الاتحاد الاوروبي الى جعل ألمانيا تعيد النظر في الادلة المعتمد عليها قرار المنع للمنتجات الصيدلانية. وفي 10 من حزيران لسنة 2014 اصدرت المحكمة الالمانية قرار ابطال المنع الموضوع 2002 واعادة استخدام القوانين المنظمة لعام 2001. وتعتبر بولندا الدولة الاوروبية الوحيدة التي لا يزال قرار المنع فيها قائماً وتعتبر حيازة الكافا واستخدامها فعلا يعاقب عليه القانون بالسجن. في المملكة المتحدة يعتبر بيع او استيراد او تداول اي منتج صيدلاني يحتوي على الكافا عملا اجراميا يحاسب عليه القانون. في كندا عام 2002 تم اصدار قرار منع تداول اي من منتجات الكافا، لكن تم الغاؤه عام 2012.
في استراليا، تم تنظيم التعامل مع الكافا من خلال الشيفرة العالمية لادارة الكافا. ترخيص التعامل مع الكافا أو استيرادها ممنوع في غربي استراليا. في المناطق الشمالية، اقرت الشرطة ان "بيع الكافا أو حيازها أو المتاجرة بها في اي من الظروف محظور". إدارة البضائع العلاجية الاسترالية اوصت بعدم تناول اكثر من 250 مغ من الكافالاكتون في 24 ساعة.
تم اقتراح التشريع للمنتجات المصنوعة من سلالات الكافا الحميدة لانها قد تكون اقل سمية. كما ان بعض الاراء اقترحت استخدام المستخلص المحلول لانه اقل سمية ايضاً. عادةً ما تتطلب القوانين استخراج الكافا من الأجزاء العلوية للنبتة حيث تحتوي هذه الأجزاء على كمية أقل من البيبرمثيستين والمواد السامة الأخرى.



</doc>
<doc id="3045453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045453" title="آيزوسوربيد أحادي النترات">
آيزوسوربيد أحادي النترات

Isosorbide Mononitrate ايزوسوربيد مونونترات هو دواء يستخدم بشكل أساسي لعلاج الذبحة الصدرية , ويعمل عبر توسيع الأوعية الدموية و ذلك لتقليل الضغط يباع في الولايات المتحدة الأمريكية عبر شركة Kremers Urban تحت الاسم التجاري Monoket, ويباع أيضا في الولايات المتحدة الأمريكية تحت الاسم التجاري Imdur, ويتم تسويقه في المملكة المتحدة تحت الأسماء التجارية: Monosorb, Chemydur. في الهند هذا الدواء متوافر تحت الأسماء التجارية: Ismo, Isonorm, Monotrate, Solotrate, و Monit. في روسيا يتواجد تحت الأسماء التجارية Monocinque و Pektrol.

Isosorbide Mononitrate ايزوسوربيد مونونترات هو دواء من فئة النيترات ((Nitrates يستخدم للعلاج الوقائي من الذبحة الصدرية; فهو يعمل على منع أو على الأقل تقليل حدوث الذبحات الصدرية. توجد أبحاث تدعم استخدام Isosorbide Mononitrate ايزوسوربيد مونونترات لتوسيع عنق الرحم وذلك لتقليل الوقت اللازم في المستشفى حتى الولادة.

التفاعلات الضارة التالية تم الإبلاغ عنها وتقريرها في دراسات على ايزوسوربيد مونونتراتIsosorbide Mononitrate:
شائعة جدا: الصداع, وهو يشكل أعلى نسبة (تصل حتى 30%), مما يضطر (2-3%) من المرضى إلى التوقف عن استخدامه, ولكن حدوث الصداع يقل بسرعة مع استمرارية العلاج. 
شائع: التعب, اضطرابات في النوم(6%) واضطرابات في الجهاز الهضمي(6%) تم تقريرها خلال التجارب السريرية على ايزوسوربيد مونونترات Isosorbide Mononitrate ذو الإطلاق المعدل ولكن على عدد مرات ليس أكثر من الدواء الوهمي(Placebo). هبوط في الضغط (4-5%), تقليل الشهية(2,5%), وغثيان(1%). 
الاثار الجانبية المرتبطة مع الاستخدام العلاجي للدواء هي ذاتها المتوقعة مع جميع الأدوية من فئة النيترات. وتحدث بشكل أساسي في المراحل الأولى من العلاج.
هبوط الضغط(4%) مع أعراض مثل الدوخة و الغثيان (1%) تم تقريرها أيضا. بشكل عام هذه الأعراض تختفي مع استمرار العلاج لمدة طويلة. 
ومن الاثار الاخرى التي تم تقريرها مع حبوبIsosorbide Mononitrate ذات الإطلاق المعدل : تسارع القلب, الاستفراغ, الإسهال, الدوار, والحرقة.

•Sildenafil(Viagra) الفياجرا: الاستخدام المتزامن لايزوسوربيد مونونترات و الفياجرا (Isosorbide Mononitrate و Sildenafil-viagra-) معا يمكن أن يؤدي إلى زيادة فاعلية Isosorbide Mononitrate ايزوسوربيد مونونترات في توسيع الأوردة الدموية وبالتالي يمكن أن يؤدي إلى آثار جانبية خطرة مثل الإغماء و الجلطة القلبية. لذلك, لا يجوز إعطاء الفياجرا (Sildenafil) لمريض يستخدم دواء الايزوسوربيد مونونترات (Isosorbide Mononitrate). 
•المركبات التي تحتوي على السلفاهيدريل (sulfahydryl): إن استقلاب النترات العضوية إلى أكسيد النتريك يعتمد على وجود مجموعة السلفاهيدريل في عضلة الجسم. إن استخدام اسيتيل سيستيئين (N-acetylcysteine) وجرعة واحدة من ايزوسوربيد مونونترات (Isosorbide Mononitrate) ذو الإطلاق المستديم 60 مغ, يزيد بشكل كبير من وقت وقدرة مريض الذبحة الصدرية على ممارسة التمارين الرياضية, وأظهر تحسنا واضحا في الصور الوعائية لمرضى القلب التاجي عند مقارنته باستخدام ايزوسوربيد مونونترات (Isosorbide Mononitrate) كعلاج وحده. الاستعمال المتزامن لمصادر خارجية أخرى لمجموعة السلفاهايدريل (Sulfhydryl group) مثل المثيونين(Methionine) والكابتوبريل (Captopril) قد ينتج هذه التأثيرات الايجابية أيضا .
• مضادات الفينيل ألكيل أمين كالسيوم (Phenylalkylamine calcium antagonists): إن استعمال أحد محصرات قنوات الكالسيوم من نوع فيراباميل (Virapamil) مثل جالوباميل (Gallopamil) 75 مغ, مع ايزوسوربيد مونوترات (Isosorbide Mononitrate) ذو الإطلاق المستديم قد أظهر زيادة في فعالية تحسين المؤشرات الوظيفية للبطين الأيسر.
•بروبانولول: إن إضافة ايزوسوربيد مونونترات (Isosorbide Mononitrate) إلى البروبانولول كعلاج لمرضى تشمع الكبد و فرط ضغط الدم البابي قلل بشكل كبير من ضغط الدم في الوريد البابي, وقلل من تدفق الدم للكبد, ولكن دون أي تأثيرات إضافية على تدفق الدم في وريد الفرد. إن تأثير ايزوسوربيد مونونترات كان واضحا خاصة في المرضى الذين لم يقلل البروبانولول ضغط الدم البابي لديهم. 
•مضادات الكالسيوم(عامة): أعراض واضحة لهبوط الضغط الانتصابي عند استعمال مضادات الكالسيوم و النترات العضوية معا. تعديل الجرعة لأحدهما قد يكون ضروريا.


</doc>
<doc id="3045455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045455" title="فيلباميت">
فيلباميت

فِلباميت (يتم تسويقه تحت الاسم التجاري فِلباتول بواسطة ميدبوينت) هو دواء مضاد للصرع ويستخدم لعلاج الصرع. يستخدم لعلاج النوبات الجزئية (سواء بصحبة النوبات العامة أو بدونها) عند الكبار و النوبات الجزئية و العامة المرافقة لمتلازمة لينوكس غاستو عند الأطفال, مع ذلك فإن زيادة خطر الإصابة بفقر الدم اللاتنسجي القاتل جزئياَ أو فشل الكبد يحد من استخدام هذه الأدوية في حالات الصرع المقاوم الحاد.

من الاقتراحات التي قدمت لتفسير آلية عمل الفِلباميت هي آلية العمل المزدوجة النادرة بحيِث يعمل كمعدل ايجابي لمستقبلات جابا(GABAA) بالإضافة إلى عمله كمانع لمستقبلات (NMDA) لا سيما الجزيئات التي تحتوي على وحدات NR2B.
أشارت التوصيات إلى استخدام فِلباميت في حالات نوبات الصرع الحادة بحيث الفوائد منها تفوق المخاطر، فضلاً عن إجراء تعديلات على عنونة الأدوية لتبين المخاطر الحديثة. هذه التوصيات جاءت مع تحذيرات إضافية بعد ظهور 10 حالات من الفشل الكبدي الحاد (4حالات منهاقاتلة) ، في الوقت الحالي 10000ـ120000 شخص شخص بقي ملتزماً بالدواء.

فِلباميت يصرف في حالات نادرة اعتماداً على مسمى الحالة المرضية بشكل نادر.

الكبار: يستخدم كعلاج رئيسي أو علاج مساعد في حالات النوبات الجزئية (سواء بصحبة النوبات العامة أو بدونها).

الأطفال: يستخدم كعلاج مساعد في حالات النوبات الجزئية أو العامة المصاحبة لمتلازمة لينوكس غاستو.

فِلباميت متواجد على شكل أقراص (400ملغ-ـ600ملغ)، و معلق بلون الخوخ عن طريق الفم (600ملغ/5مل).

تشمل فقدان الشهية و التقيؤ، الأرق، الغثيان، الدوخة، النعاس، صداع و ردود فعل سلبية، العديد من المرضى عانو من زيادة في اليقظة إثر استخدام الدواء. اثنين من الأعراض النادرة و لكنها خطيرة تشمل فقر الدم اللاتنسجي و فشل الكبد الحاد. خطر فقر الدم اللاتنسجي ما بين 1:3600 و 1:5000 حيث 30٪ منها قاتل أما خطر فشل الكبد 1:24000 ، 1:34000 حيث 40٪ منها قاتل.

فِلباميت يعمل كمثبط لسايتوكروم بي 2 سي 19 (CYP2C19), أيزوإنزيم لسايتوكروم بي 450 (CYP450) التي لها دور في عملية التمثيل الغذائي لمعظم الأدوية المستخدمة. فيلباميت يتفاعل مع العديد من مضادات الصرع منها الفنتيون،فالبروات و الكاربامازيبين، قد يكون من الضروري تعديل الجرعات للحد من الأعراض الجانبية. تناول الفِلباميت متزامناً مع الكاربامازبين يقلل مستوى الدم من كلا الدوائين بينما يزيد من العنصر الفعال الكاربامازبين 10ـ11 إيبوكسيد.



</doc>
<doc id="3045463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045463" title="ورم الكيس الكيراتيني">
ورم الكيس الكيراتيني

ورم الكيس الكيراتيني سني المنشأ

هو ورم نادر وحميد ولكنه عدواني محليا (ورم كيسي ) . وهو ورم سني المنشأ و غالباً ما يظهر في الفك السفلي الخلفي .

التشخيص النهائي عن طريق التحليل النسيجي ، أي الاستئصال وفحصها تحت المجهر .
تشبه الأغشية الحرشفية الكيراتينية بغموض .

ومع ذلك فإنها تفتقر إلى الحواف , و غالبا ما يكون هناك تحت المجهر , غالباً فصل انفصال عن الغشاء القاعدي المحيط بهم .

يعتقد أن ورم الكيسَ الكيراتيني السِنِّيَّ المَنْشَأ ينشأ من الصفيحة السنية ويرتبط بالأسنان المطمورة . الأكياس الكيراتينية سنية المنشأ المتعددة هي سمة من سمات متلازمة سرطان الخلايا القاعدية . الأكياس الكيراتينية سنية المنشأ تستمد من بقايا الصحيفة السنية .

ترتبط أورام الاكياس الكيراتينية سنية المنشأ المتفرقة (غير المتلازمة) و المتلازمة مع طفرات في الجين PTCH
الذي هو جزء من مسار الإشارات هدجهوج .

التورم هو العرض الأكثر شيوعا , لكن يمكن لأورام الأكياس الكيراتينية سنية المنشأ أن تكون بدون أعراض مرضية و أن يتم اكتشافها صدفة على صور الأشعة السنية للأسنان .

ورم مخاطي سني المنشأ
ورم أرومي مينائي
حبيبة وسط الخلية العملاقة

الكيس الكيراتيني اورثو

قد يحدث التحول الخبيث لسرطان الخلايا الحرشفية ، ولكن الأمر غير مألوف . .

ككيان نادر جداً تختلف الآراء بين الخبراء حول كيفية التعامل مع أورام الأكياس الكيراتينية سنية المنشأ .



</doc>
<doc id="3045478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045478" title="آيزوسوربايد ثنائي النترات">
آيزوسوربايد ثنائي النترات

أيزوسوربايد داينايتريت (أيزوسوربايد ثنائي النترات) هو نترات مستٓخدٓم دوائيّاً ليعمل كمُوٓسِّع و مُمَدّد للأوعية الدمويه لعلاج الذبحة الصدريّة (ألم في الصدر سببه مرض في القلب) وكذلك لعلاج فشل القلب الاحتقانيّ والتشنّجِ المريئيّ .

إِنّٓهُ مركّبٌ صلبٌ مُباعٌ في الولايات المتحدة الأمريكية تحت الاسم التجاري "دايلاتريت" بشكله الصيدلانيّ طويل الأجل، والاسم التجاري الآخر "أيزورديل". أما في المملكة المتّحدة؛ في كل من أرجنتينيا و هونغ كونغ فالاسم التجاري له "أيزوكيت".
وقد وُضع في قائمة الأدوية الأساسية في منظمة الصحة العالميّة والتي تًعَدّ أهم الأدوية المًحتاجة في النظام الصحيّ الأساسيّ.

يُستخدم للذبحة الصدريّة, مع أدوية أخرى لعلاج مرض الاحتقان القلبيّ, وكذلك للتشنّجّ المريئيّ.

النترات طويلةً المفعول وفائدتها كبيرة لأنها بشكل عام أكثر فعاليّة واستقرارا على المدى القصير.

إنّ استخدامها على المدى الطويل لعلاج مرضٍ مَزمنٍ قد يؤدّي لما يَسمّونه "التحمّل أو اصطبار" وهو الحاجة لإعطاء جرعة أعلى للحصول على التأثير ذاته بالجرعة الأصليّة الأقل. أي تقلّ فاعليّة الدواء.
لقد تمّ التحقيق في هذه الظاهرة في الثلاثين سنة الخاليات, وتمّ اقتراحُ عدّة فرضيّات وتشملُ:

1.وجود علة في التحوّل الحيويّ الخاصّ بال "أيزوسوريايد ثنائي النترات" لجوهره الفعّال "أوكسيد النتروز".

2.تفعيلُ الهرمونيّة العصبيّةِ التي تُسبّبُ تنشيط الجزء العصبي الودّي الذي يعملُ على تحريرِ مُضيّقات الأوعية الدمويّة مثل هرمون الإندوثيلين و هرمون البروجستين

3.توسيع حجم البلازما (مصل الدّم).

4.فرضيّة الإجهاد المُؤكسد (المُقترحة من قبل مُنزل واخرون عام 1995).

إنّ الفرضيّة الأخيرة تُمثّلُ فرضيّة مُوَحِدةً. كما أنّ قدرة الأيزوسوربايد ثنائي النترات على تحفيز إنتاج جذور الأكسجين الحرّة بشكل غير مناسب قد يُحدِث عددا من العِلل المذكورة سابقا. إضافة إلى ذلك تبيّن أن مشكلة التحمّل تترافق مع عِلل الأوعية الدّمويّة التي تزيد الوضع سوءا: والتي تتضمّنُ خلل الوظائف البطانيّة والتلقائيّة.
أما في المدى القصير, فإن استعمال الأيزوسوربايد ثنائي النترات قد يؤدي إلي صداع شديد من الممكن أن يتطلّب بعض المُسكّنات (نادرا ما يصل إلى مورفين), كما يؤدي إلى هبوط ضغط الدم الحادّ, وفي بعض الحالات بطء نبضات القلب. وهذا بدوره يجعل بعض الأطباء قلقين من استخدامه مُحذّرين المرضى من مشاكله المُحتَملة.
4. التصنيع :


</doc>
<doc id="3045482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045482" title="سيميثيكون">
سيميثيكون

سيميثيكون هو عامل مضاد للرغوة يؤخذ عن طريق الفم يسخدم لتخفيف الانتفاخ, الانزعاج أو الألم الحاصل بسبب كمية الغازات الكبيرةفي المعدة أو الأمعاء— غالبا بسبب ابتلاع الهواء, مع كميات صغيرة من غاز الهيدروجين و الميثان. في المعدة او الامعاء . سيميثيكون هو مزيج من ثنائي ميثيل السيليكون المتعدد و جل السيليكا المميَه.

سيميثيكون هو عامل مضاد للرغوة يعمل على تقليل التوتر السطحي لفقاعات الغاز, مما يؤدي إلى دمج الفقاعات الصغيرة في فقاعات أكبر حجما فيصبح مرورها أسهل في المعدة. سيميثيكون لا يقلل أو يمنع تكون الغازات في الجهاز الهضمي, إنما يزيد من معدل خروجها من الجسم. سيميثيكون يخفف الألم الناتج عن الغازات في الأمعاء من خلال تقليل الرغوة مما يسمح بسهولة التخلص من الانتفاخ البَطْن. 
سيميثيكون لا يتم امتصاصه في الجسم ولا يدخل مجرى الدم, لذلك يعتبر نسبيا آمن. المعاهد الوطنية للصحة أبلغت انه عادةًلا يوجد آثار جانبية لـ سيميثيكون عند تناوله حسب التعليمات. مع أنه تم التشجيع على استخدام سيميثيكون لعلاج مغص الرضع, إلا أن التجارب العشوائية الخاضعة للتحكم لم تثبت فاعليته لهذا الاستخدام; بالرغم من الآراء التقليدية حول هذا الموضوع, على ما يبدو أن سبب المغص ليس الغازات.
محاليل سيميثيكون ذات التراكيز المختلفة لديها أيضا تطبيقات صناعية لتقليل الرغوة في عمليات كيميائية معينة.
استخدام سيميثيكون أثناء فحص البطن بالأمواج فوق الصوتية يساعد في التقليل من المعيقات البصريةالناتجة عن الغازات, لكن ليس له تأثير على غازات التجويف الخارجي للقولون.
سيميثيكون لا يقلل من تكون الغازات في القناة الهضمية, لكن يوجد مكملات انزيمات تؤخذ مع الوجبات قد تقوم بذلك ( مثل ألفا غالاكتوزداز, المسوَّق باسم Beano )

بشكل عام سيميثيكون متوفر بالصيدليات كدواء بدون وصفة تحت اسماء تجارية كثيرة و بعدة جرعات و تركيبات مع أدوية أخرى, بما فيها:

• Aero-Red (اسبانيا)

• Air-X (تايلاند)

• Anaflat (Teva)

• Antacil (تايلاند)

• Antiflat (النمسا)

• Baby's Own Infant Drops

• Bloateze (Phoenix مختبرات- ايرلاندا)

• Deflatine

• De-Gas (الأردن,تايلاند, استراليا)

• Di-gel (di-gel Health Products, LLC - امريكا)

• Disflatyl (مصر)

• Dulcogas (تركيا, استراليا)

• Espumisan (بلغاريا, هنغاريا, رومانيا, بولاندا, الجمهورية التشيكية, سلوفاكيا, كرواتيا, روسيا, مقدونيا)

• Flatin (هنغاريا)

• Flatulex

• Factor AG 200 (الأرجنتين)

• GasAid

• Gascon (تايوان)

• Gas-Med

• Gas Relief

• Gasvan (صربيا)

• Gas-X

• Gazim X (فلسطين المحتلة)

• Gaszym (تايلاند)

• Genasyme

• Imodium Multi-Symptom Relief (سابقا Imodium Advanced)

• Imogas

• Imonogas

• Infacol

• Infacon

• Kremil-S

• Kupla Stop (فنلندا) • Lefax (ألمانيا)

• Little Tummys

• Luftal (البرازيل و المكسيك)

• Maalox Anti-Gas

• Maalox Max

• Mag77

• Meteoxane (فرنسا)

• Metsil (تركيا)

• Minicol (الباكستان)

• Minifom (النرويج, السويد)

• My Baby Gas Relief Drops

• Mylanta Gas

• Mylanta Gas Relief

• Mylicon Drops

• Mylicongas (ايطاليا)

• Ovol

• Phazyme

• Rantac-MPS(UNIQUE PHARMA - الهند)

• Refalgin (ايطاليا)

• RennieDeflatine

• Rolaids

• SAB Simplex

• Silan (ارجواي)

• Siloxogene (الهند)

• Simeco (الفلبين)

• Simicol (اسرائيل)

• Telament (جنوب أفريقيا)

• Triaerom (برو)

• WindEze (بريطانيا)

سيميثيكون يستخدم في بعض المنظفات عندما تكون الرغوة غير مرغوبة.
سيميثيكون يستخدم أيضا في عمليات التخمير للتقليل من قص البروتين أثناء التحريك.

الأثار الجانبية الأكثر شيوعا لـ سيميثيكون هي آثار متعلقة بالجهاز الهضمي, بما فيها اسهال خفيف, غثيان قلس , و تقيؤ.


</doc>
<doc id="3045507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045507" title="وصمة ساذرن">
وصمة ساذرن

وصمه ساذرن هي عبارة عن طريقة تستخدم في البيولوجيا الجزيئية للكشف عن حمض نووي في عينة حمض نووي معينة . وصمه ساذرن تدمج بين عملية نقل جزيئات الحمض النووي المفصول كهربائيا الى غشاء و يتم الكشف عن هذه الاجزاء من خلالقطعة من الحمض النووي المهجنة (probe ) .

تسمى هذه الطريقة نسبة الى مخترعها , عالم الاحياء ايدوان ساذرن ومثال ذلك طرق اخرى (وصمة ويسترن 
, وصمة نورثن , وصمة ايسترن , وصمة سواثويسترن ) حيث تطبق فكرة مشابهة لكن باستخدام الحمض النووي (RNA ) أوالبروتين , سميت مؤخرا نسبة الى اسم ايدوان ساذرن . عندما تكون العينة مسامية يكتب ساذرن بحرف كبير على العينة اذا ما حولناه الى اسماء . ويمكن اتباع هذا التحليل في كل الطرق.

1- تستخدم انزيمات الاقتطاع الداخلية لقطع الحمض النووي ذو الوزن الجزيئي الكبير الى جزيئات صغيرة .

2- جزيئات الحمض النووي يتم تعريضها الى كهرباء في جل يسمى (اغاروز) لتفصلهم حسب الحجم .

3- اذا كانت جزيئات الحمض النووي اكبر من 15kb , نقوم قبل الوصمه بمعالجة الجل بحمض مثل حمض الهيدروكلورايد المخفف .و هذا يزيل (purine 
) من جزيئات الحمض النووي , ويكسره الى جزيئات اصغر مما يؤدي الى نقل الحمض النووي بكفاءه اكثر من الجل الى الغشاء .

4- اذا تم استخدام طريقة النقل القاعدي , يتم وضع جل الحمض النووي في محلول قاعدي ( عادة تكون صوديوم هيدروكسايد ) حتى يتم تفكيك السلسلة المزدوجة للحمض النووي,عملية التفكيك (التمسيخ) في بيئه قاعديه قد يحسن الرابطة بين الثايمين سالب الشحنة في الحمض النووي و مجموعة الامين موجبة الشحنة في الغشاء , يعمل على فصل الحمض النووي الى سلسلة واحدة للتهجين في وقت آخر ( انظر في الاسفل ) و لتحطيم أي بقايا منالحمض النووي ( RNA ). اختيار الوسط القاعدي بدل المتعادل هي عملية تجريبية وقد تؤدي الى نفس النتائج .

5- يتم وضع غشاء مكون من النايتروسيليلوز (او نايلون ) فوق الجل ( او تحته , تعتمد على اتجاه الانتقال ).ثميتم تطبيق ضغط على الجل ( اما باستخدام الشفط او من خلال وضع كمية كبيرة من الفاين الورقي و وزن أعلى الغشاء و الجل ) , للتاكد من انه قدم تم اتصال كامل و متساوي بين الجل والغشاء . اذا تم النقل من خلال الشفط , 20x SSC ,يتم استخدام محلول منظِّم ( buffer )للتاكد من الاغلاق التام ومنع جفاف الجل .يتم نقل المحلول المنظِّم ( buffer ) من خلال الخاصية الشعرية من منطقة مياه ذات تركيز عالي الى منطقه تركيز منخفض ( عادة ورق الفلترة وورق الفاين ) وبعدها يستخدم لنقل الحض النووي من الجل الى الغشاء : تفاعلات تبادل تؤدي لربط الحمض النووي الى جعل الغشاء بسبب الشحنة السالبة للحمض النووي و الشحنة الموجبة للغشاء.

6- ينقل الغشاء ليتم خبزه في فرن فراغي او فرن منتظم على درجة حرارة 80سيلسوس لمدة ساعتين ( تحت ظروف معيارية : غشاء النايتروسيليلوز او نالون) او يتم تعريضه للاشعة فوق البنفسجية ( غشاء النايلون) حتى يلتصق الحمض النووي المنقول ( DNA ) بالغشاء بشكل دائم .

7- يعرض الغشاء الى قطعه مهجنة من الحمض النووي - هي عبارة عن قطعة من سلسله (DNA ) واحدة تحتوى ترتيب معين من النيكلوتايد موجود بسلسله الحمض النووي المراد فحصها وتحديدها . وهذه القطعه المهجنة يتم تعليمها حتى نتمكن من كشفها ,عادة ما يتم تميزها بدمجها مع جزيئات مشعه او اصباغ مشعه تنتج الوان . في بعض الحالات , قد تصنع هذه القطعه المهجنة من (RNA ) . للتاكد من خصوصية ارتباط هذه القطعة مع عينة الحمض النووي , يتم استخدام الحمض النووي الموجود في الحيوان المنوي لسمك السلمون اوسمك الرنجة لتغلق سطح الغشاء وتخخصه للحمض النووي في العينة و مادة الفورماميد منزوعة التأين , و مطهر مثل (SDS ) لاختزال الروابط الغير مخصصة في القطعة .

8- بعد التهجين , قطع ( probe ) الزائدة تغسل من الغشاء ( ايضا باستخدام (SDS buffer ) , ويتم مشاهدة عملية التهجين من خلال اشعة اكس باستخدام التصوير الاشعاعي الذاتي في حالة المواد النشطة اشعاعيا او المشعة , او من خلال تطوير اللون على الغشاء باستخدام طريقة اكتشاف تولد اللون .

تهجين قطعه (probe ) الى قطعة حمض نووي محدده على الغشاء يدل على ان الحمض النووي يحتوي على ترتيب مكمل للترتيب الموجود على (probe ) . خطوة نقل الحمض النووي ( DNA( من الجل الكهربائي الى الغشاء تسهل ربط القطعة المعلمة مع قطعه الحمض النووي المفصولة حسب الحجم . وايضا يسمح بتثبيت probe الذي نحتاجه ويتم تحليله من خلال التصوير الاشعاعي الذاتي او طرق كشف اخرى .وصمة ساذرن متشكله مع انزيم يعمل على تقطيع الحمض النووي وقد يستخدم لمعرفة عدد الترتييبات ( عدد الجينات ) في الجينوم . قطعه ( ( probeالتي تهجن الى قطعه واحدة من الحمض النووي و التي لم يتم تقسيمها بواسطة انزيم التقطيع سوف تعطي شريط واحد على وصمة ساذرين بالمقابل عدة أشرطة غالباً سوف تنتج عندم يتم تهجين ( ( probeإلى عدة قطع متشابهة الترتيب بشكل كبير (تلك التي تنتج من عملية تضاعف الحمض النووي أثناء انقسام الخلية) 
تغير ظروف التهجين ( مثال زيادة درجة الحرارة او نقصان تركيز الاملاح ) تستخدم لزيادة التحديد والخصوصية لتسلسل النيكليوتايد لقطعة ( probe ) و انقاص تهجين ال ( ( probe إلى ترتيبات بنسب تشابه أقل من 100%.
التطبيقات 
وصمة ساذرين تستخدم لعملية الإستنساخ المعتمدة على تطابق ترتيب الحمض الأميني للبروتين الناتج مع الجين المستهدف النكليوتايدات المتعدة مصممة حتى ينتج ترتيب مماثل للترتيب المستهدف . 
متعدد النيكليوتايد يصنع كيميائيا و هو مميز اشعاعيا , ويستخدم لعرض مجموعة الحمض النووي , او مجموعات اخرى من الحمض النووي المستنسخ .
التسلسل المهجن النيكليوتايد المهجن بواسطة ( probe ) يتم تحليلها بشكل أكبر , على سبيل المثال , للحصول على الترتيب الكامل للجين المراد . أيضا وصمه ساذرن يمكن ان تستخدم لتحديد مواقع مجموعة الميثل في جين محدد.
وعمليا المفيد هو الانزيمات القاطعة ( MspI, HpaII ) كلاهما ينظم ويقسم على نفس تسلسل النيكليوتايد. ولكن ,HpaII يحتاج أن يوجد ميثل على (سايتوسن نيكليوتايد)في ذلك المكان , بينما , MspI يقسمالحمض النووي عند المواقع التي لاتحتوي على مجموعة المثيل لذلك , اي مواقع تحتوي على مجموعة المثيل الموجودة في الترتيب المراد تحليله مع قطعة ( PROBE ) معينة يتم تقطيعها من خلال انزيم المذكور اولا وليس لاخير.


</doc>
<doc id="3045524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045524" title="صندوق (توضيح)">
صندوق (توضيح)

كلمة صندوق قد تدل على:


</doc>
<doc id="3045526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045526" title="شحميات سفينجولية">
شحميات سفينجولية

الشحميّات السفينجوليّة (بالانجليزية: Sphingolipid) هي فئة من فئات الدّهون التي تحتوي بشكل أساسيّ على أساس (دعامة)من القواعد السفينجوليّة، مجموعة من الكحوليّات الأليفاتية (سلسلة مفتوحة ) الأمينيّة التي تتضمّن سفينغوزين، تمّ اكتشافها في سبعينيات القرن الثامن عشر، عندما تمّ استخراج خلاصات (افرازات) الدماغ. سُميّت بذلك نسبة إلى أسطورة "أبو الهول العظيم" بسبب طبيعتها الغامضة. وتلعب دوراً مهمهاً في عملية نقل الإشارات و التَعَرُّفٌ الخَلَوِيّ. الخلل في العمليات الايضية لشحميات السيفنجولية أو ما يُسمّى ب " الشُحامَاتٌ السفينغولية " أنّ لها تأثيرًا معيّنًا على الأنسجة العصبية. 
ويطلق على الشحميّات السفنجولية التي تحتوي على مجموعة كربونيّة واحدة وذرة هيدروجين متّصلة ب " السيراميد ". وهناك بعض المجموعات الكربونيّة الشائعة التي ترتبط بالقواعد السفينجوليّة، مثل الفسفوكولاين و التي يُسفَر عنها ما يسمى بـ"سيفنجومالين "، و مُختلَف أنواع السكر الأحادي أو الثنائي الذي يُسفِر عن " السيريبروسيد (cerebrosides)" و " الجلوبوسيد "، ويُطلق عليها مجتمعةً " الشَّحْمِيَّاتُ السِّفِنْغُولِيَّةُ السُّكَّرِيَّة "
الهيكل ( البُنيّة ) العام للشحميات السيفنجولية

هي عبارة عن قواعد طويلة السلسلة، وتُعرف عادة بقواعد السفينغويد، وهي أول منتج غيرانتقالي في عملية الصناعة (دي نوفو) للشحميّات السفينغولية في كلا الخميرة والثدييات. تُسمّى هذه المركبات على وجه التحديد ب السفينغوزين النبايتة (فايتوسفينغوزين) و ثنائي هيدروسفينغوسين (أيضًا تُسمّى بسفينغانين ، على الرّغم من أن هذا المصطلح غير مشهور)، هي عبارة عن مركّبات تحتوي على 18 كربون، مع وجودبعض المركبات التي تحتوي على20كربون. السيراميد والشحميّات السفينغوليّة السُّكّرية تمثل مشتقّات الأسل النيتروجينية من هذه المركبات. الجسم الهيكلي (السلسلة المفتوحة) لل سفينغوزين يرتبط بـ(رابطة تحتوي على ذرة الاكسجين) مع المجموعات الرأسيّة المشحونة غالباً، مثل إيثانولامين، أو السيرين، أو الكولين.
الجسم الهيكليّ أيضا يرتبط برابطة أميديّة مع مجموعة الأسيل، مثل الدهنيّات.

البسيطة، وتُشكل الشحميّات السفنجوليّة البسيطة التي تتضمّن القواعد السيفنجولية و السيراميد، تمثل المنتجات الأوليّة في مسارات العمليّات البنائيّة للشحميّات السفنجوليّة.
• القواعد السيفنجوليّة هي اللبنة الأساسيّة في بناء الشحميّات السيفنجوليّة، ويعد " سيفنجوزين " و " ثنائي هايدروسيفنجوزين " القواعد السيفنجوليّة الأساسية في الثدييات، بينما في الخميرة فإنّ " ثنائي هايدروسيفنجوزين " و " فايتوسيفنجوزين " هما القواعد السيفنجوليّة الرئيسة. وقد يمكن فسفرة هذه القواعد الثلاثة. 
• السيراميد، كصنف عامّ، هي قواعد سيفنجوليةّ تحتوي على أسيتل النيتروجين، ولا تحتوي على أيّ مجموعة رأسيّة إضافيّة. 
• ثنائي هايدروسيرمايد، تُكوّن عن طريق أستلة (اضافة مجموعة اسيتل النيتروجين )القاعدة السيفنجولية " ثنائي هايدروسيفنجوزين "، وقد يتواجد في الثديّيات والخميرة. 
• يتمّ إنتاج السيراميد في الثدييات عن طريق إزالة الإشباع ل" ثنائي هايروسيراميد " بواسطة الأنزيم DES1. و يُعَدّ السيراميد جزيئًا نشيط حيويّا بشكل عالي؛ إذ يمكن أيضاً فسفرته ليكون ceramide-1-phosphate.(سيراميد أحادي الفسفات)
• فايتوسيراميد، ويتم إنتاجه في الخميرة عن طريق عملية الهيدروكسلة (أضافة ال(OH ل " ثنائي هايروسيراميد" على الكربونة الرابعة.

المعقدة، و تُنتج من خلال إضافة مجموعة رأسية لـ:"السيراميد" أو "الفايتوسيراميد".

• سيفنغوميلين، تحتوي على جزيء الفسفوركولين أو الفسفورثانوألامين مرتبط مع المجموعة الهيدروكسية رقم واحد 1-hydroxy group في السيراميد برابطة إسترية.

• جلايكوسفينجوليبيد، وهي تمثل ارتباط جزيئات السكر بمجوعة الهيدروكسيل الاولى للسيراميد برابطة بيتا جلايكوسيد β-glycosidic .

• سيرِيبْرُوزيد، يحتوي على جزيء منفرد من الغلوكوز أوالغلاكتوز مرتبط على المجموعة الهيدروكسيّة رقم واحد.

• الكبريتيدات، وهو عبارة عن سيرابروزيد مُكبرت.

• غانغلوزيد، يحتوي على الأقلّ على ثلاث جزيئات سكر، واحدة منهم يجب أن تكون حمض السياليك.

• انيستول-سيراميد، مشتق من الفايتوسيراميد، يتم إنتاجه في الخميرة. يتضمّن على انيستول فسفورسيراميد، مانوز انيستول فسفورسيراميد و مانوز ثنائي انيستول فسفورسيراميد.

العمليّات الأيضيّة للشحميّات السيفنجولية في الثدييات 
تبدأ عملية إنشاء الشحميّات السيفنجولية بتكوين المركب (3_ كيتو ثنائي هايدروسيفنجوزين ) عن طريق الأنزيم " سيرين بالميتوترانسفيريز " ( SPLT ). يُعتبَر كلا المركبان ال ( بالتيمول التميم ) و ال (سيرين) المواد المستهدفة لهذا التفاعل، غير أنّ هنالك بعض الدراسات التي قامت بتأكيد فعاليّة الأنزيم نحو بعض الأنواع من الدّهون الأسيلية التميمة (Acyl-CoA )والحموض الأمينيّة البديلة. وقد تمّت إعادة النظر في الآونة الأخيرة في التنوّع في القواعد السيفنجولية. و المرحلة التالية من عملية إنشاء الشحميات السيفنجولية باختزال المركب (3_ كيتو ثنائي هايدروسيفنجوزين ) إلى ثنائي هايدرو سينفوجوزين الذي بدوره يتم أسيَلَته إلى ثنائي هايدرو سيراميد عن طريق الأنزيم ثنائي هايدرو_سيراميد سينثاز مثل لاس1ب أو لاس2ب، ثم تتمّ إزالة الإشباع عن المركب ثنائي هايدرو سيراميد ليتكون المركب سيراميد.

قد يتعرض مركب السيراميد لأكثر من تفاعل، قد تتمّ فسفرته بواسطة الأنزيم سيراميد كيناز ليتكون المركب ( سيراميد_1_ فوسفات)، أو قد يرتبط بالغليكوزيل بواسطة الأنزيم غليكوز سيراميد سينثاز أو غلاكتوز سيراميد سنثاز، بالإضافة إلى ذلك قد يتمّ تحويله إلى سيفنجوميلين بإضافة المجموعة الرأسيّة فسفوكولين بواسطة سيفنجوميلين سينثاز، وفي هذه العمليّة يُنتج المركّب ثنائي الأسيل الجليسرول. أخيراً يُمكِن أن يتمّ تكسير مركب السيراميد ليكون سيفنجوزين بواسطة الأنزيم سيراميديز. و يمكن فسفرة السيفنجوزين لتكوين (سيفنجوزين_1_فوسفات)، وقد تتمّ إزالة الفسفرة عنه وإعادته إلى سيفنجوزين.

أما بالنسبة عن مسارات تفكّك المركّبات الناتجة عن العمليّات الأيضيّة فقد تؤدي إلى رجوع المركب سيراميد. تتحلل الدهون الجلايكوسفنجولية المعقّدة إلى جلايكوسيراميد(تحتوي على سكر الغلوكوز) أو جلاكتوسيراميد(تحتوي على سكر الغلاكتوز)، وتتحلل هذه المركبات مرة أخرى بواسطة الأنزيم بيتا جلوكوسيديز و جلاكتوسيديز لتتم إعادة إنتاج السيراميد. وبطريقة مشابهة، يتكسّر سيفنجوميلين إلى سيراميد بواسطة سيفنجوميلينيز. 
الطريقة الوحيدة التي يُكوّن فيها الشحمات السيفنجولية مركبات غير الشحمات السيفنجولية هي بواسطة الأنزيم (سيفنجوزين_1_فوسفاتليز)، هذا يُنتج ايثانول أمين و هيكساديكنال.
أما عن وظيفة الشحميات السيفنجولية الاكثر شيوعا في الثدييات هو حماية سطح الخليّة من عوامل البيئة الضارّة، مِن خلال تشكيل وريقة خارجيّة مقاومة ميكانيكياً ومستقرّة كيميائياً على الطبقة الدّهنيّة المزدوجة للغشاء البلازميّ.
وهناك بعض الدّهون السيفنجولية السكّريّة المُعقّدة التي تشارك في عمليّة التعرّف الخلويّ والإشعار الخلويّ. يعتمد التعرّف الخلويّ بشكل أساسيّ على الطبيعة الفيزيائيّة للشحميّات، بينما يعتمد الإشعار الخلويّ على مجموعة من التفاعلات المعينة بين الغليكان على الشحميات السيفنجوليّة ودهون مشابهة موجودة على الخلايا المجاورة و البروتينات. 
في الآونة الأخيرة، تم إثبات دور بعض الشحمياّت المستقلبة البسيطة مثل السيراميد و ال (سيفنجوزين_1_فوسفات) باعتبارها وسيطا مهما في عملية الإستشعار الخلويّ(انتقال الاشارات) التسلسليّ، مشاركة في الإستماتة ( الموت الخلوي المبرمج )، التكاثر الخلوي، استجابات الإجهاد، النخر، الالتهابات، التهام الذات، 
الشيوخة و التمايز.
تتجمع الدّهون سيراميدية القاعدة ذاتياً جنبا الى جنب في أغشية الخلية مكوّنة طورا منفصلا أقلّ مُيوعة من الدهون الفسفوريّة. هذه الشحميّات السيفنجولية ذات النطاق الصّغير أو ما يُسمّى ب " النطاق الدهني " تمّ اقتراحها في الأصل كنوع من البروتينات الغشائيّة ضمن الناقلات الغشائيّة في المسارات الخلويّة. في الوقت الحاضر، تتركّز معظم الأبحاث على عمليّات التنظيم في الإسشعار(انتقال الاشارات).

تبدأ عملية إنتاج الشحميّات السيفنجولية في الشبكة الإندوبلازمية، وتكتمل في أجسام جولجي، تتمّ تقوية هذه الدّهون في الغشاء البلازمي و الدخلول ( اندوسوم )؛ حيثُ تنفّذ العديد من مهامّها ووظائفها الخلويّة. يتم النقل عبر الحويصلات والناقلات الأحادية في العصارة الخلوية. فعلياً، الشحميّات السيفنجولية غير موجودة في الشبكة الأندوبلازمية و الميتوكندريا، ولكنّها تُشكّل حوالي (20-35) جزيء مولي من الدهون في الغشاء البلازمي.
ومن خلال التجارب الذي خضعت لها الحيوانات، فقد لوحظ أن تغذيتها بالشحميّات السيفنجولية يؤدي إلى منع تسرطن القولون، والتقليل من الكوليسترول قليل الكثافة (السيئ)، ويزيد من الكوليسترول عالي الكثافة (الجيد).

نتيجة للتعقيد الهائل في أنظمة الثدييات، فإنّ الخميرة نموذج مناسب للعمل عليها وتجربة مسارات جديدة؛ لأنّها كائنات وحيدة الخليّة، فمن السهل السيطرة على جيناتها مقارنة بخلايا الثدييات، و يمكن زراعة خلايا الخميرة باحداث تغيرات جينية غير قاتلة على جزيئاتها الذرية ليتمّ استنساخ خلايا ذات خواصّ مُعيّنة. أكثر أنواع الخمائر استخداماً هما خميرة البيرة (Saccharomyces cerevisiae) وخميرة (Schizosaccharomyces pombe)، بالإضافة إلى الخميرة المَرَضيّة المبيضة البيضاء (Candida albicans). 
بالإضافة إلى أهميّة الوظيفة الهيكليّة للشحميّات السيفنجوليّة المُعقّدة، فإنّ القواعد السيفنجوليّة فايتوسيفنجوزين وثنائي هايدرو سيفنجوزين تلعب دوراً حيويًّا مهمًّا في خميرة البيرة (Saccharomyces cerevisiae ). و هذه التأثيرات تتضمّن تنظيم عملية التقام الخلوي، وعمليّة تحلّل البروتين المعتمدة على اليوبيكويتين ( وبالتالي تنظيم عمليّة امتصاص الموادّ الغذائيّة ، وديناميكية الهيكل الخلوي، الدورة الخلوية، الترجمة الجينية، تعديل البروتينات المتخصصة في الترجمة والاستجابة للإجهاد الحراري. بالإضافة إلى معالجة العمليات الأيضية للشحميات السيفنجولية بواسطة (فسفوات ثنائي انيستول_4،5_بايفوسفات) المرسلة عبر Slm1p و Slm2p ، وقد تمّ أيضاً وصف الكالسينيورين مؤخراً. وقد لوحظ ظهور التفاعلات المعتمدة على مراحل الركائز بين إنتاج الشحميات السيفنجوليّة المعقدة ودورة الأنزيم (فسفات ثنائي انيستول_4_فوسفات) بواسطة فسفور ثنائي انيستول كيناز (phosphatidylinositol kinase Stt4p )، و مفسفر الدهون ( lipid phosphatase Sac1p ).

تحتوي النباتات على مجموعة أكبر و أكثر تنوعًّا من الشحميّات السيفنجولية مقارنة بالحيوانات و الخميرة
الاضطرابات 9
هناك العديد من الاضطرابات التي قد تحصل في العمليّات الأيضيّة للشحميّات السيفنجولية، ويُطلق عليها الشحامات السيفنجولية. ومن أهمّها داء نيمان بيك، داء فابري، داء كرابه، مرض جوشر، داء تاي زاكس (الشحام السفينغولي الطفلي) ومرض حثل المادة البيضاء المتبدل اللون. هذه الأمراض عادة ما تنتقل وراثياً على الجينات الصبغيّة الجسديّة المتنحية، لكن مرض فابري على وجه خاصّ ينتقل على الجين X. قد تحدث هذه الاضطرابات في ما يقارب نسبته واحد لكل عشرة آلاف، وقد يزداد حدوثها عند مجتمعات معيّنة من السكّان مثل اليهود الأشكناز، وتُعد المُعالَجَة بالاِسْتِعاضَة الأنزيميّة وسيلة ملائمة لعلاج مرضيّ فابري و جوشر، والأشخاص المصابون بمثل هذا الخلل يعيشون بشكل جيّد حتى البلوغ، بينما هناك أنواع أخرى قد تكون قاتلة في عمر 1-5 سنوات، وقد يكون التقدّم بالمرض معتدلا لليافعين والبالغين.


</doc>
<doc id="3045531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045531" title="صندوق">
صندوق

الصُنْدُوق أو العُلْبَة هو وعاء على شكل متوازي السطوح او اسطواني ومزود بغطاء، يستخدم عادة لتخزين أو نقل انواع مختلفة من الاشياء.


</doc>
<doc id="3045548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045548" title="التحدي في القرآن">
التحدي في القرآن

يؤمن المسلمون بأن القرآن هو معجزة النبي محمد للعالمين، وأن آياته تتحدى العالمين، الذين يشككون برسالة نبي الإسلام، بأن يأتوا بمثل القرآن أو بسورة مثله.
من حيث اللغة:

التحدّي في اللغة يعني المباراة والمبارزة.

من حيث الاصطلاح:

التحدي اصطلاحاً يتصل اتصالاً وثيقاً بالمعنى اللغوي
فهو طلب الإتيان بالمثل على سبيل المنازعة والغلبة ويتحدد المثل تبعا لما يتحدى به، وايضا يعبُر عن إنذار شخص بفعل شيء مع التّلميح إلى عدم قدرته عليه.
وأمّا التحدي في القرآن فهو طلب لإتيان بمثله حيث يتحدى الله عز وجل الجميع على أن يأتوا بمثل هذا القرآن.
القرآن هو الكتاب الوحيد الذي ينشر تحديه بين كلماته وهو يتحدى المشركين، الذين لم يؤمنوا برسالة النبي محمد ويزعمون بأنّ القرآن هو كتاب من افتراءه، بأن يأتوا بمثله إن كانوا صادقين.
لقد وقع التحدي بالقرآن الكريم بطريقة التدرج فتحدّى القرآن أولاً بالإتيان بمثله وذلك في قوله:

التحدّي بالقرآن كله يعدّ من أول مراتب التحدّي، ثم تدرج القرآن بعد ذلك في مقام التحدّي إلى مراتب أقل و أيسر، فتحداهم بعشر سور من مثله وذلك في قوله:

ثم تنازل لهم إلى أن تحداهم أن يأتوا بسورة واحدة مثله وذلك في قوله:
ثم تحداهم بأن يأتوا بحديث مثله:

فسلك القرآن أسلوب التدرج في التحدث، فبعد أنْ تحدّاهم بأنْ يأتوا بمثله، تحدّاهم بعشْر سُور، ثم تحدّاهم بسورة واحدة.
ودعاهم إلي التحدّي إن كانوا مجتمعين متّحدين، ثم حفّزهم ووسّع تحدّيه قائلاً بأنهم عاجزون عن ذلك حالياً ومستقبلاً إلى يوم الدين.

وعلى رغم تحدي القرآن الكريم للمشركين كان منذ بداية الدعوة وفي الفترة التي كانوا المسلمون ضعفاء تجاه المشركين، لكن لم يستطع احد من العرب رغم من بلاغة اللغة وفصاحتها بأن يقوم بهذه المعارضة.
وحسب اعتقاد المسلمين إنّ هذا العجز يدلّ على أصالة رسالة الإسلام وإنّ كتاب القرآن هو معجزة النبي محمد للعالمين.

وهناك تحديات اخرى في كتاب الله:

إنّ القرآن الكريم يوجه تحديه للعالمين كافة، من الإنس و الجن ويشمل ذلك كلّ الأُمم في كلّ مراحل التأريخ، وعلى اختلاف ألسنتهم و ألوانهم، سواء العرب وغيرهم، وسواء من كان في عهد الرسالة أم في العهود المتأخرة وإنّ هذا التحدي سيستمر إلى قيام الساعة.


</doc>
<doc id="3045588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045588" title="سيتروين طراز ب12">
سيتروين طراز ب12

سيتروين طراز ب12 هي سيارة أنتجتها شركة سيتروين في مصنع أندريه سيتروين بوسط باريس, تم عرضها للبيع مابين أكتوبر 1925 ويناير 1927. وقد صنعت منها 38,381 قطعة.

عرفت سيارة سيتروين طراز ب12 منافسة من طرف عدة سيارات مثل سيارة بيجو 177 وسيارة رونو كازد.

تم تصنيع سيارات سيتروين ب12 عن طريق تقنية الإنتاج الشامل الحديث وقد كانت هذه التكنولوجيا في ذاك الوقت بفرنسا متوفرة فقط عند مصانع سيتروين, كما استعملت مجسمات صلبة بالكامل لتصنيع أهم أنواع مجسماتها.

تم عرض السيارة لأول مرة بمعرض باريس للسيارات بأكتوبر سنة 1925, تشارك سيتروين ب12 محركها وهيكلها مع سيتورين ب10, بحيث قد تم استبداله.
يبلغ حجم المحرك رباعي الأسطوانات 1,452 سس



</doc>
<doc id="3045591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045591" title="سوق البشامقية">
سوق البشامقية

سوق البشامقية من أسواق مدينة تونس. كانت مختصة بصناعة البشمق ( نوع من الأحذية التركية).

بنيت هذه السوق بأمر من يوسف داي في نفس الوقت الذي بنى فيه الجامع الذي يحمل إسمه. و هي جزء من مركب معماري مكون من عدة أبنية ذات صبغة تجارية و إقتصادية.

مع إختفاء خطة القاضي الشرعي و المدرسين، غاب الطلب على هذه الأحذية و إختفت معه تعاضذية صانعي البشمق، مما أدرى إلى إندثار السوق.

توجد السوق عند تقاطع نهج سيدي ابن زياد و سوق الباي و هي محيطة بجامع يوسف داي من ثلاث جهات : الشرقية، الشمالية و الغربية. بعض محلاتها توجد داخل الحائط  الذي يحمل الجامع.

بعد الإستقلال تم إلحاق المحلات المتواجدة من ناحية دار الباي بنفس الدار. في حين تغيرت صبغة المحلات الأخرى لتأوي أنشطة تجارية مختلفة عن نشاطها الأصلي كمحلات بيع المصوغ أو فرع للشركة التونسية للبنك.
مع استقرار الأتراك بتونس ، تم إدخال الملابس التركية. فالبشمق هو نوع من البلغة أو البسطار 
و الذي كان الأتراك يلبسونه.

كان الرجال يلبسون البشمق الأصفر و خاصة فقهاء المذهب الحنفي. في المقابل كانت النساء تلبس ألوانا متعددة.


</doc>
<doc id="3045594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045594" title="أصحاب الوجوه">
أصحاب الوجوه

أصحاب الوجوه في الفقه هم الأصحاب الذين يقومون بعملية التخريج في المذهب، والتخريج له صورتان.
الأولى أن يرد نصان مختلفان عن صاحب المذهب في صورتين متشابهتين، ولم يظهر بينهما ما يصلح فارقا، فينقل الأصحاب جوابه في كل صورة إلى الأخرى، فيحصل في كل صورة منهما قولان: منصوص، ومخرج، المنصوص في هذه المخرج في تلك، والمنصوص في تلك هو المخرج في هذه، فيقال فيهما قولان بالنقل والتخريج. والغالب في مثل هذا عدم إطباق الأصحاب على التخريج، بل منهم من يخرج، ومنهم من يبدي فرقا بين الصورتين.
الثانية أن تجدّ مسألة للأصحاب لم يكن للإمام فيها حكم، فينظر الأصحاب في مسألة شبيهة بها، ويسووا بينهما في الحكم.



</doc>
<doc id="3045596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045596" title="المئة">
المئة

المئة هو مسلسل دراما تيلفزيوني أمريكي يحاكي نهاية العالم وما بعدها، عرض على قناة CW في 19 مارس، 2014. طوره جاسن روثينبيرج استنادا على كتاب (المئة) للمؤلف كاس مورغان.

يُتابع المسلسل حياة مجموعة من الشباب: كلارك (اليزا تايلور)، بيلامي (بوب مورلي)، اوكتافيا (ماري افجيروبولوس)، جاسبر (ديفون بوستيك)، مونتي (كرستفر لاركن)، رافين (لينزي مورجان)، فن (توماس مكدونل) و ولز (ايلي جوري) عندما اختيروا للرجوع الى الارض اولاً بعد حرباً مدمرة دمرتها كما يتناول المسلسل قصة والدة كلارك، آبي (بيج توركو)، ماركوس (هنري إيان كوسيك) و ثيلينيوس (أيزيا واشنطن).

عرض الموسم الثالث في 21 يناير، 2016. وجدد المسلسل لموسم رابع في 11 مارس، 2016.

تجري احداث المسلسل بعد 97 سنة من حربٍ نووية مدمرة قضت على معضم معالم الحياة على كوكب الارض. عاش الناجون على متن 12 سفينة فضائية دارت حول مدار الارض بعد الحرب. اجتمعت السفن الفضائية و كونت محطة فضائية واحدة سميت "ذا آرك"، عاش على متنها مايقارب 2،400 شخص تحت قيادة المستشار "جاها". كانت الموارد شحيحة، و في معظم الاحيان كانت عقوبة المجرمين هي القذف الى الفضاء خارج المحطة بإستثناء من كانوا تحت الثامنة عشرة. بعد فشل أنظمة الحفاظ على الحياة في المحطة، أعلن عن إرسال 100 شخص شاب الى سطح الارض - قرب ما كان العاصمة واشنطن سابقاً - في أخر محاولة لمعرفة ماكانت الارض مؤهلة للعيش مرة اخرى، لذلك اعد برنامجاً يحمل أسم "المئة". وصل الشبان لكوكب بدائي رأوه فقط من الفضاء الخارجي. يسعى الشبان للحصول على المؤن الغذائية و الملجأ في المحطة العسكرية "ماونت ويذر" الذي يقع في مرتفعات "بلو ريدج ماونتن". تهبط مركبة المجموعة في مكان اخر بعيداً عن المكان المحدد وتواجه المجموعة عدة مشاكل للوصول الى وجهتم. اثناء ذلك تكتشف المجموعة بأن هنالك اناس على قيد الحياة نجوا من الحرب يعرفون باسم "الارضيون" وهنالك مجموعة اخرى من "الارضيون" قد تحولوا الى اكلي لحوم البشر و يعرفون باسم "ريبيرز" ورجال الجبل الناجين الذين يعيشون في "ماونت ويذر"، الذين تجوا بعزل انفسهم قبل اندلاع الحرب.

في الموسم الثاني، يؤخذ الناجين الـ(48) الباقون من المئة الى "ماونت ويذر" حيث يعثرون على مجموعة من الناجين. بعدها تكتشف المجموعة بأن الطاقم الطبي هناك يقومون بإستخراج النخاع العظمي من طاقم المئة و الارضيون ليتمكنوا من النجاة على سطح الارض وليتمكنوا من مقاومة الاشعاعات. في تلك الاثناء و بعد هبوط من تبقى من الناجين في الفضاء، تبدأ مجموعة منهم اتحاداً مع الارضيون و يسمون معسكرهم "معكسر جاها".

في الموسم الثالث تظهر شخصية ذكاء ذكاء اصطناعي بأسم "آلي" والتي كانت مسؤلة عن إندلاع الحرب النووية 97 سنة قبل احداث المسلسل، ولديها اجيندا سرية لم تعرف بعد. تسيطر "آالي" على عقول عدة شخصيات في المعسكر عن طريق بلعهم رقاقة الكترونية. يتغير اسم "معسكر جاها" الى "معسكر أركايديا" تحت قيادة "بايك" المعلم السابق الذي انتخب مستشاراً خلفاً للمستشار كاين الذي يبدأ حرباً ضد الارضيون.


<onlyinclude></onlyinclude>

حصل نتفليكس على حقوق البث الحصرية في كندا. في المملكة المتحدة و أيرلندا بث المسلسل على قناة E4 في 7 يوليو، 2014. شاهد الحلقة الأولى مايقارب 1.39 مليون مشاهد، و الموسم الثاني عرض في 6 يناير، 2015 و حصل على 1،118 مليون مشاهدة، و المسلسل الثالث في 17 فبراير. في نيوزلندا بث المسلسل على قناة TVNZ للمشاهدة حسب الطلب في 21 مارس 2014. في استراليا بث المسلسل على قناة Fox8 في 4 سبتمبر 2014. و بث الموسم الثاني في 8 يناير 2015.

ما يقارب 2.7 مليون أمريكي شاهدوا الحلقة الأولى من المسلسل. حصل المسلسل على تصنيف 72% "فريش" من موقع "روتن توماتوس" كما حصل على درجو 63 من 100 من موقع "ميتا كرتك"



</doc>
<doc id="3045609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045609" title="موسى القرني">
موسى القرني

موسى بن محمد بن يحيى القرني (1954م - ) أكاديمي سعودي مُعارض. ولد في منطقة جازان، وحصل على درجة الدكتوراه في تخصص أصول الفقه من الجامعة الإسلامية. حكم عليه بالسجن لمدة 20 سنة في قضية خلية الاستراحة.

ولد القرني عام 1954م بمنطقة جازان. درس المرحلة الجامعية في كلية الشريعة بالرياض التي كانت حينذاك تتبع الرئاسة العامة للكليات والمعاهد العلمية قبل إنشاء جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية، درس الماجستير في قسم الدراسات العليا بجامعة الملك عبد العزيز فرع مكة قبل إنشاء جامعة أم القرى في شعبة الفقه وأصوله تخصص أصول الفقه، ثم حصل على درجة الماجستير في أصول الفقه بتقدير ممتاز عن رسالته بعنوان "النهي ودلالته على الأحكام الشرعية"، في هذه المرحلة اختارته إدارة الجامعة الإسلامية حينما كان رئيسها الشيخ عبد العزيز بن باز ليكون معيدًا فيها و مبتعثًا للدراسة في مكة المكرمة وذلك قبل أن يتم افتتاح قسم للدراسات العليا في الجامعة الإسلامية. أكمل مرحلة الدكتوراه في أصول الفقه في مكة بعد أن تحولت إلى جامعة أم القرى وحصل على درجة الدكتوراه في تخصص أصول الفقه بتقدير ممتاز مع مرتبة الشرف الأولى.

عمل في الجامعة الإسلامية وكيلاً ثم عميداً لشؤون الطلاب ثم أستاذاً لأصول الفقه في كلية الشريعة وكلية الحديث وقسم الدراسات العليا في الجامعة ثم رئيساً لقسم أصول الفقه في الجامعة. كما عمل أستاذاً متعاوناً لتدريس مادة العقيدة في فرع جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية بالمدينة كلية الدعوة والإعلام، وأشرف وناقش عدداً من رسائل الماجستير والدكتوراه في الجامعة الإسلامية وجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية وجامعة أم القرى وأكاديمية الأمير نايف.

وعمل في التدريس في جامعة الدعوة والجهاد التابعة للشيخ سياف في بيشاور والمعهد الشرعي التابع للشيخ جميل الرحمن في بيشاور وأشرف على الأكاديمية الإسلامية للعلوم والتقنية التابعة لهيئة الإغاثة الإسلامية العالمية ورابطة العالم الإسلامي في بيشاور ثم مديراً لها بعد أن أصبحت الجامعة الإسلامية للعلوم والتقنية، وأشرف علمياً على عدد من المعاهد الشرعية في مخيمات المهاجرين الأفغان التابعة للجنة البر الإسلامية. أُحيل إلى التقاعد بقرار ملكي. عمل بعدها بالمحاماة وكان له بالمدينة المنورة في بيته ديوانية سبتية عنيت بالإصلاح .

في شهر فبراير عام 2007 اجتمع تسعة أشخاص في استراحة المحامي عصام بصراوي، لمناقشة مشروع إنشاء جمعية لحقوق الإنسان تهتم بنشر الوعي الحقوقي للمواطن اصطلحوا على تسميتها التجمع الوطني السلمي العلني، من أجل رفعها لاعتمادها جمعيةً رسميةً تبدأ نشاطاتها تحت مظلة رسمية، وكان الاجتماع لكتابة وثيقة إصلاح سياسية تُرفع لمقام الملك، وهذا الاجتماع هو الثالث لهم في هذه الاستراحة، وقد داهم الاستراحةَ الجهاتُ الأمنية، وقُبض على الأشخاص التسعة جميعهم إضافة لعاشرهم الحسن الحسين الصادق مغربي الجنسية. الأشخاص التسعة هم: سعود مختار الهاشمي، وسليمان الرشودي، وموسى القرني، وعبد الرحمن الشميري، وعصام البصراوي، وسيف الدين الشريف، وعبد الرحمن مؤمن خان، وعبد العزيز الخريجي، وفهد القرشي.

وقد صرح مسؤول أمني أن التحقيقات أسفرت عن كشف تنظيم سري في جدة غرب المملكة العربية السعودية، اتهموا بتأسيس تنظيم هدفه إشاعة الفوضى والوصول إلى السلطة بالاستعانة بأطراف خارجية، تم القُبِض على التسعة بتاريخ 2 فبراير 2007 أثناء اجتماعهم لمزاولة تلك النشاطات وأُعلِن عن ذلك بتاريخ 3 فبراير 2007. وقال المصدر أن الخلية هو تنظيم سري ضمَّ عدد من الأكاديميين، وكان يهدف للوصول إلى الحكم في البلاد، بالتعاون مع تنظيم القاعدة، ودعم الأنشطة التي قام بها التنظيم منذ 12 مايو أيار 2003، وصلاته بشبكة استخبارات أجنبية.

وجهت هيئة الإدعاء العام في السعودية إلى أعضاء التنظيم السري وعددهم 16 شخصًا 75 تهمة، وقالت أن غالبيتهم اشترك بالتورط في تأسيس التنظيم السري الذي كان يهدف للاستيلاء على السلطة في البلاد، وأراد التنظيم السري أن يقطف ثمار نشاط القاعدة الإرهابي في السعودية، وذلك عبر دعمه بالمال، ومباركة ما يقوم به من أعمال، من أجل إحداث الفوضى، والوصول إلى السلطة. وكانت صفحات المحاضر ضد المتهمين والتي تجاوز عددها 1000 صفحة، أفادت بأن الرجل الأول في التنظيم السري استضاف عددًا من قيادات القاعدة في العراق باستراحة تقع في مدينة جدة، حيث كانوا قد دخلوا إلى السعودية مستغلين موسم الحج، في لقاء حضره مجموعة من الشباب تم التغرير بهم والدفع بهم للقتال في العراق، وتم تسجيل مقتل 4 منهم على الأقل.

استمرت التحقيقات في القضية مدة طويلة استغرقت ثلاث سنوات ونصف دون صدور أحكام، نُقل سبعة من المتهمين التسعة بعد انقضاء سنة من السجن إلى سجن خاص، مع الإبقاء على سعود الهاشمي وموسى القرني في سجن انفرادي، ثم أُفرج عن عصام بصراوي إثر تردي حالته الصحية في السجن. في أغسطس عام 2010 انطلقت المحاكمات بعد نقل المتهمين من سجن الحائر في الرياض إلى سجن ذهبان في مدينة جدة، وامتدت المحاكمات مدة عام كامل لعدة جلسات تجاوزت الأربعين جلسة. بمبادرة من المحامي باسم عالم رُفِع طلب الإفراج عن المتهمين منذ مدة طويلة وتم تداوله مع القاضي كثيرًا، فصدر القاضي طلب الإفراج، ليُنفَّذ للجميع باستثناء: سعود الهاشمي، وموسى القرني، وعبد الرحمن الشميري، وسيف الدين الشريف، عبد الرحمن مؤمن خان، ووليد العمري، حيث تقرر الإبقاء عليهم في السجن، وكان ذلك في شهر مايو عام 2011، حيث مُنِع الشيخ سليمان الرشودي من مغادرة مدينة جدة حتى انتهاء المحاكمة، أما البقية فكان من حقهم السفر في داخل المملكة ومُنِعوا من السفر خارجها.

في يوم الثلاثاء 22 نوفمبر 2011 كان موعد النطق بالحكم في محكمة مدينة الرياض عند الساعة التاسعة صباحًا، وعند قرابة الساعة الثالثة ظهرا نُطِق بالحكم، وقد قضت المحكمة الجزائية المتخصصة بالسجن 228 عاماً على 16 متهماً، وتراوحت الأحكام بين 30 و5 سنوات، إضافة إلى منع السفر لبعض المحكوم عليهم بعد انتهاء عقوبتهم، والترحيل والإبعاد للمغربي بعد انتهاء سجنه، وقد اعترض المدَّعي العام على الأحكام واعتبرها غير مقنعة، وكذلك قُوبلت بالاعتراض من جميع المتهمين واعتبروها جائرة. والأحكام هي:


التهم التي وردت على المتهمين هي: الخروج على ولي الأمر، ونزع يد الطاعة من خلال الاشتراك بتأسيس تنظيم سري يهدف إلى إشاعة الفوضى والوصول إلى السلطة. عقد الاجتماعات السرية لوضع الخطط الاستراتيجية لهذا التنظيم. انتهاج منهج الخوارج في تكفير ولي الأمر والطعن في ديانته. غسيل الأموال من خلال جمع التبرعات والتحريض على ذلك.



</doc>
<doc id="3045632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045632" title="محرك بحث">
محرك بحث

محرك البحث هو نظام لاسترجاع المعلومات صمم للمساعدة على البحث عن المعلومات المخزنة على أي نظام حاسوبي. تعرض نتائج البحث عادة على شكل قائمة لأماكن تواجد المعلومات ومرتبة وفق معايير معينة. تسمح محركات البحث باختصار مدة البحث والتغلب على مشكلة أحجام البيانات المتصاعدة (إغراق معلوماتي).

يقوم محرك البحث بحل ثلاث مسائل هي:

أشهر محركات البحث هي تلك المستعملة على الشبكة العنكبوتية العالمية والتي تدعى محركات البحث على الويب.



</doc>
<doc id="3045654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045654" title="سهل القفجاق">
سهل القفجاق

سهل القفجاق أو القبجاق بالمصادرالعربية و كومانيا بالمصادر الغربية.
اسم كومانيا نشأ بوصفه الاسم اللاتيني للاتحاد كومانا-كيبشك، الذي كان دولة كونفدرالية تركية في الجزء الغربي في سهول أوراسيا حيث تكون من إتحاد عدة قبائل، بين القرنين ال13 و 10. سيطر على الاتحاد اثنين من القبائل الرحل التركية: شعب الكومان (المعروف أيضا باسم Polovtsians أو Folban) و القفجاق الذين منهم المماليك.و كانت تدعى بدشت قفجاق بالمصادر التركية , و أما بالروسية فتدعى (سهول بولفشكا)، أو "سهوب بولفسيان".
القبيلة الذهبية كانت أيضا تعرف ب"كومانيا" من قبل مؤرخ الأرميني Hethum (هايتون) من [كوركوس] "كومانيا" يشير أيضا لمصدر أسماء أو أسماء عدة ، لعدة مناطق أصغر - بعضهم لا إتصال جغرافي بينها - شعب الكومان و / أو القفجاق استقرا في عدة مناطق مثلا في المنطقة التاريخية كونشاق في المجر، و سابقا أبرشية الروم الكاثوليك في كومانيا (في رومانيا وهنغاريا). وصف هايتون [كوركوس] كومانيا باسم "سهول بالكامل وبدون أشجار". أما ابن بطوطة وصف سهل القفجاق، "هذه البرية الخضراء والمعشبة مع بدون أشجار، ولا تلال، مرتفعة أو منخفضة ... لا توجد وسيلة السفر في هذه السهول إلا في عربات ". المعاصر له، حمد الله المستوفي، فصل ، و هي جزء من الأقليم السادس، سهولها تتحمل الرعي ممتازة ... ولكن هناك عدد قليل من المنازل هنا أو البلدات أو القرى. معظم سكانها هم البدو السهول ... كثير من الأراضي مستنقعات ... المراعي، ومع ذلك ممتازة للخيول والأبقار الكثيرة، المعيشة بالنسبة للجزء الأكبر قائم على المنتجات من المراعي. والمناخ البارد، والماء يأتي من الينابيع والآبار.

القبيلة الذهبية قضت عليهم و حلت محلهم في القرن الثالث عشر أثناء التوسع و الغزو المغولي.



</doc>
<doc id="3045655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045655" title="تنفس تشاين-ستوكس">
تنفس تشاين-ستوكس

حالة شيني – ستوكس التنفسية (Cheyne –Stokes respiration ) هي حالة تنفس غير طبيعي عميق تدريجيا وفي بعض الأحيان سرعة في التنفس يتبعها نقصان تدريجي ينتج عنه توقف مؤقت في التنفس يدعى انقطاع التنفس. وهذه الطريقة في التنفس تتكرر مع كل دورة تنفسية تستغرق 30 ثانية إلى دقيقتين. يبين ذبذبة في عملية تبادل الغازات بين حالة انقطاع التنفس وفرط في حالة توقف التنفس () يصاحبه حالة من الترنح بالزيادة والنقص في وتيرة التنفس وهذا مرتبط بتغير الضغط الجزيئي للأكسجين وثاني أكسيد الكربون بالدم. حالة التنفس شيني- ستوكس وحالة التنفس الدورية, هما حالتان تبين خطورة الذبذبة في حجم الهواء الكلي في الرئتين, الشكل يبين خطوط الفصل في أماكن قياس ومتابعة تبادل الغازات:
حالة شيني- ستوكس تتضمن وقف التنفس انقطاع التنفس( وهذا يعني خاصية دائمة لوقف التنفس المتكرر) بينما يتضمن حالة (Hypo apnea) والتي تعني تنفس صغير غير طبيعي ولكن دون فقد التنفس. هذه الظاهرة يمكن أن تحدث عند اليقظة أو أثناء النوم,عند ذلك تسمى هذه الظاهرة متلازمة وقف التنفس المركزي عند النوم النوم . قد يكون سبب هذه الظاهرة هو إصابة وخلل في مركز تحكم التنفس. أو بسبب تغيرات فسيولوجية غير طبيعية في حالة قصور القلب المزمن, وأيضا يمكن أن نشاهد تلك الظاهرة عند المواليد الجدد الذين يعانون من عدم اكتمال نمو جهاز التنفس لديهم أو تكون هذه الحالة عند الزوار الجدد لمناطق عالية الارتفاع.

هذه الحالة سميت من قبل الطبيبان جون شيني و ويليام ستوكس,وهم أول من شخص تلك الحالة في القرن التاسع عشر الميلادي.
في علم فسيولوجيا الأمراض يمكن أن تلخص حالة شيني-ستوكس كتوقف مؤقت في التنفس يؤدي الى زيادة ثاني أكسيد الكربون الذي يسبب زيادة متراكمة لحالة فرط في تبادل الغازات, مما يؤدي الى تناقص مستوى ثاني أكسيد الكربون وبالتالي حالة توقف التنفس انقطاع النفس (apnea) لتعود هذه الدورة من جديد.
في حالة قصور القلب,نلاحظ عدم استقرار في ذبذبة التغذية الراجعة في نظام تحكم التنفس . أما في نظام تحكم التنفس الطبيعي,فان التغذية الراجعة تسمح للوصول الى لتراكيز الغازات في الحويصلات الهوائية, وبالتالي استقرار في مستوى الاكسجين وثاني اكسيد الكربون في الأنسجة. عند مستوى الاستقرار,فان معدل انتاج ثاني اكسيد الكربون يساوي معدل اخراج الغازات من الجسم عن طريق عملية الزفير (على اعتبار عدم وجود ثاني اكسيد الكربون بالمحيط) وهذا يعبر عن ما تقوم به الحويصلات انتاج الغازات المتبادلة ةالتركيز النهائي لغاز ثاني اكسيد الكربون.
وبسبب هذه العلاقة, فان مستوى الاستقرار يمثل قطعا زائدا :
تبادل الغازات الحويصلي= مقدار انتاج الجسم من ثاني اكسيد الكربون \ حجم ثاني اكسيد الكربون النهائي الخارج من الجسم .
الصورة بالأسفل تعبر عن هذه العلاقة بنزول المنحنى من أعلى اليسار الى ؟أسفل اليمين,فقط القيم التي تكون بمحاذاة هذا المنحنى هي المسموح بها للجسم لينتج ثاني اكسيد الكربون حتى يعوض ما تم خروجه في عملية الزفير. يبين الشكل خط آخر مستقيم يمتد من أسفل اليسار الى أعلى اليمين وهو يعبر عن استجابة الجسم التنفسية الى مستويات مختلفة من ثاني أكسيد الكربون. لذلك تقاطع المنحنى مع المستقيم يعبر عن الحالة الاستقرارية القصوى(s).
خلال رد الفعل المتحكم بالتنفس, فان أي تغير صغير ناتج عنه انخفاض من نسبة التبادل الغازية يؤدي الى (A) وهي زيادة صغيرة معاكسة لهذا الانخفاض (A`) في تركيز ثاني أكسيد الكربون الحويصلي الذي يستشعر عن طريق نظام التحكم لذلك هذه الزيادة الصغيرة التعويضية اللاحقة في مستوى التبادل الغازي (B)الى مستوى حالة الاستقرار(S) فانه يساعد على استرجاع مستوى ثاني أكسيد الكربون الى قيمة الاستقرار له.

بشكل عام, ان الاضراب في عملية تبادل الغازات سواء المؤقت أو الدائم,فان مستوى الاكسجين أو ثاني أكسيد الكربون سوف يستعيد مستواه الطبيعي عن طريق نظام التحكم التنفسي بهذه الطريقة المذكورة.

ولكن في بعض الحالات المرضية,فان ردة الفعل لانخفاض التنفس تكون أكثر قوة من المقدار الضروري لاعادة النظام الى حالة الاستقرار, فبدلا من أن يتخطى الجهاز التنفسي المشكلة الأساسية, يصبح لديه مشكلة معاكسة للاضراب الأساسي, فاذا كان هذا الاضراب الثاني أكبر من الاضراب الأصلي, فان استجابة الجسم للمشكلة (ردة الفعل )سوف تكون أكبر مما يجعل الذبذبة في تغير التنفس الحويصلي كبيرة جدا.

ان دورة تفاقم الاضراب ستصل الى نهايتها العظمى عندما يكون الخلل فيه أكبر ما يمكن, وهذا يحدث عندما تكون الاستجابة الفسيولوجية لا تستطيع الزيادة مع حجم المحفز (الاضراب الموجود ) يعبر عنها بالخط المستقيم .
وأكثر مثال يوضح ذلك هو عندما ينحدر مستوى التبادل الغازي الى الصفر,لذلك لا يوجد أقل من هذه القيمة.
اذا حالة شيني-ستوكس التنفسية تستطيع خلال فترة زمنية مدتها عدة دقائق الى ساعات أن تبقى في حالة انقطاع تنفس (Apnea) أو فرط في حالة نقص التنفس (Hyperapnea) المتكررة.
في نهاية الخط المستقيم ينزل مستوى التبادل الغازي استجابة لعدم انخفاض في ثاني أكسيد الكربون رغم وجود حالة Apnea وهذا يحدث عندما يكون التنفس صغير جدا بحيث لا يصل الغاز الى الفراغ الحويصلي التبادلي بسبب في حالة الاستنشاق أقل من حجم القناة التنفسية مثل القصبة الهوائية . وبالتالي فان أقل قيم للتنفس تحدث خلال الدورة التنفسية هو عند الفراغ الحويصلي التبادلي الذي فعليا يكون صفر, وبصورة أخرى يمكن أن يكون مراقبا من جهة مقابلة هي قصور وعجز عند وقت تلك النقطة التي يصل اليها تركيز الغازات أقل ما يمكن الى أن يماثل التركيز الحقيقي في الحويصلات.
يوجد الكثير من العوامل التي تساهم في تحديد الحالة المرضية عن طريق المراقبة السريرية, ولكنها جميعا مرتبطة ببعضها ومتنوعة بشكل كبير. من أكثر العوامل وجودا هي: فرط في عملية تبادل الغازات وطول فترة الدورة التنفسية الواحدة وانخفاض سعة الدم التخزينية للغازات.
فسيولوجيا لأي مريض من هذا النوع , هناك علاقة ما بين انخفاض طول فترة الدورة الواحدة وزيادة حجم الدم الخارج من القلب بالنبضة الواحدة (cardiac output).
لذلك لأي قيمة لمجموع انتاج ثاني أكسيد الكربون في الجسم فان التبادل الحويصلي يتناسب عكسيا مع أقل تركيز للغاز في الحويصلات ( السبب أن ناتج التبادل الغازي يجب أن يكون مساو لمجموع انتاج ثاني أكسيد الكربون في الجسم ).
التغذية الراجعة الكيميائية تتحسس بشكل كبير بموقع حالة الاستقرار, لأن الحساسية الكيميائية اذا ارتفعت (مع ثبات باقي العوامل الأخرى) فان الحالة الاستقرارية لتبادل الغازات سوف تزداد والحالة الاستقرارية لثاني أكسيد الكربون سوف تقل.
ولأن التبادل الغازي وثاني أكسيد الكربون معايير سهلة المراقبة يمكن قياسهل سريريا دون الحاجة الى تجارب محددة من أجل مراقبته. ان الاختلالات في هذه العوامل هي الأكثر ملاحظة وشيوعا. لكن هناك متغيرات أخرى مثل حساسية التغذية الراجعة الكيميائية يمكن أن تقاس فقط بتجارب معينة, لذا قد لا توجد هذه الاختلالات في المعلومات السريرية المعتادة. عند تشخيص المريض على أنه حالة شيني-ستوكس التنفسية,فان الاستجابة لفرط ثاني أكسيد الكربون سترتفع الى ما نسبته 100% أو أكثر, واذا لم يقاس بناء على ذلك يمكن أن يكون انخفاض في ضغط ثاني أكسيد الكربون وارتفاع في عملية التبادل الغازي الفعلية وأحيانا تظهر كخاصية دائمة للمرض.

هذا الأسلوب غير الطبيعي في التنفس الذي يكون فيه فقد التنفس لمدة معينة ثم بعد ذلك سرعة في الدورة التنفسية, يمكن أن يكون لدى مريضي قصور القلب والسكتة الدماغية ومن لديهم نقص صوديوم وصدمة أو جرح في الدماغ وأورام دماغية.
لكن في بعض الحالات قد يحدث ذلك عند الناس صحتهم جيدة خلال النوم على أماكن مرتفعة, وهذا يمكن أن يحدث في جميع حالات وهذه أعراض يتبعه حالة من الإغماء وفقدان الوعي وهذا النوع من التنفس يمكن ملاحظته عند أشخاص أخذو جرعات من مادة المورفين.

ان حالة شيني- ستوكس التنفسية هي ليست تماما كحالة وتعني تتابع وتراكم في التنفس وهي مجموعة من التنفسات لها ميل للتشابه مع بعضها.

أيضا تختلف حالة شيني –ستوكس عن حالة Kussmaul respiration وهي حالة تتضمن تنفس عميق جدا عن المعدل الطبيعي أو المعدل في التنفس.

تنفس كوسماول
تنفس بيو


</doc>
<doc id="3045686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045686" title="أمير الحرب">
أمير الحرب

يطلق مصطلح أمير الحرب على الشخص الذي يملك سيطرة و ديكتاتورية عسكرية و مدنية على جزء من أراضي أمة (أو بلد) ما بسبب وجود قوات مسلحة موالية لأمير الحرب هذا بدلاً عن كونها موالية للسلطة المركزية في تلك الأمة.

يمكن أن يطلق المصطلح كذلك على الشخص الذي يتبنى فكرة ضرورة قيام حرب، وهو يملك الوسائل والسلطة اللازمة للانخراط في الـحرب. كما يدل مصطلح أمير الحرب في يومنا هذا بشكل قوي على الأشخاص الذي يمارسون سلطة تزيد عن السلطة الممنوحة لهم من قبل مواقعهم الوظيفية أو من قبل الصلاحيات الشرعية التي يملكونها. وبشكل مغاير في ظل الـإقطاعية، كان القائد العسكري يتمتع باستقلالية كبيرة ويملك جيشاً خاصاً به، ومع كل ذلك يبقى يستمد الشرعية من ولائه الرسمي للسلطة المركزية.

 إمارة الحرب هي مصطلح تمت صياغته لوصف الفوضى الحاصلة عقب انتهاء حكم سلالة تشينغ وبداية عهد جمهورية الصين، من وفاة يوان شيكاي في عام 1916 وحتى عام 1928. تسمى هذه الفترة بـعصر أمراء الحرب في الصين. ومع ذلك يمكن استعمال المصطلح لوصف فترات زمنية مشابهة في دول أو عهود أخرى مثل فترة سينغوكو في اليابان، وفترة الممالك الثلاث في الصين.

 دخلت كلمة "أمير الحرب" في اللغة الانكليزية كترجمة للكلمة الالمانية "Kriegsherr"، والتي كانت اللقب الرسمي للإمبراطور الألماني. ويعود استخدام هذا المصطلح في وصف قادة الجيش الصيني الذين يملكون قاعدة إقليمية مسيطرة وحكم مستقل عن الحكومة المركزية إلى بدايات عقد الـ 1920 وفقاً لكتابات الكاتب بيرترام لينوكس سيمبسون بحسب قاموس أكسفورد الإنجليزي.

كثيراً ما تظهر إمارة الحرب في الدول الفاشلة، أي الدول التي تدهورت سلطة الحكومة المركزية فيها وتقلصت سلطتها في أرجاء البلاد، أو التي أصبحت سلطتها مجرد غطاء رسمي ظاهري دون وجود سيطرة وتحكم فعليين على أرجاء البلد أو الإقليم. تعرف هذه الدول بمستوى عالي من الزبائنية فيها، وبانخفاض السيطرة البيروقراطية، بالإضافة إلى التحرك (الحث) الكبير لإطالة الحرب للحفاظ على النظام الاقتصادي الخاص بها.
وكمثال:
من البلدان التي تحتوي على أمراء حرب: أفغانستان ، العراق، بورما (ولاية وا)، روسيا (الشيشان)، جمهورية الكونغو الديموقراطية، ليبيا، السودان، الصومال، الفيليبين، الباكستان (المناطق القبلية الخاضعة للإدارة الاتحادية الـبشتون)، طاجيكستان (غورنو بادخشتان).

ظهرت ممارسات حكم أمراء الحرب في الصين على نطاق واسع ومنتشر مرات عدة في التاريخ الصيني، لاسيما في الفترة الزمنية التي بدأت بثورة شينهاي عندما قامت العديد من المقاطعات بالتمرد وإعلان الاستقلال عن سلالة تشينغ في عام 1911 وخصوصاً بعد موت يوان شيكاي وحتى الحملة الشمالية في عام 1927.
يطلق على هذه الفترة الزمنية اسم عصر أمراء الحرب. وعلى الرغم من التوحيد الظاهري للصين في عام 1927 تحت حكم الكومينتانغ بقيادة القائد العام شيانج كاي شيك، إلا أن مشكلة إمارة الحرب ظلت قائمة حتى انتصر الحزب الشيوعي الصيني عام 1949.


جلبت نهاية عهد سلالة تانغ العدد الأكبر من أمراء الحرب في التاريخ الصيني، وتعرف هذه الفترة بفترة الأسر الخمس والممالك العشر.




كان هناك اثنا عشر أمير حرب خدموا بصفة قائد منطقة بشكل رسمي:

يتصل مفهوم إمارة الحرب في أوروبا عادةً بجماعات المرتزقة و رؤساء عصاباتهم، وغالباً ما يكون هؤلاء هم أصحاب السلطة الفعليون في المناطق التي يقيمون فيها.
تنشأ هذه الجماعات الحرة في الحالات التي تكون فيها السلطة المركزية المعترف بها قد انهارت، كما في الفترة العظيمة لخلو العرش في ألمانيا (1254-1278) وكما في فرنسا خلال حرب المئة عام بعد معركة بواتييه، وكما في مملكة اسكتلندا خلال حروب الاستقلال الاسكتلندية.

يمكن اعتبار زعماء جماعات المرتزقة الحرة كالسير’جون هوكوود‘، و’روجر دي فلور‘ مؤسس الجماعة الكاتالونية، و’هيو كالفالي‘، يمكن اعتبارهم أمراء حرب. كما كان من الممكن تصنيف العديد من الكوندوتييرو في إيطاليا كأمراء حرب.

كان ’يغو غالس غالاما‘ أمير حرب مشهور من الفريزيين، وكان كذلك ابن عمه ’بير غالوف دونيا‘ الذي كان قائداً لجيش الأمل الأسود لأروم ().

وقد حمل قادة الجيش الإمبراطوري في عهد الإمبراطور ماكسيمليان الأول لقب "Kriegsherr" والذي يترجم لـ "أمير حرب"، لكنهم لم يكونوا أمراء حرب بالمعنى الحرفي للكلمة.

كانت إمارة الحرب منتشرة بشكل واسع في عصر الحرب الأهلية الروسية بين عامي (1918-1922). كان العديد من الإرهابيين خارج سيطرة الحكومة الحمراء في سانت بطرسبرغ (لاحقاً في موسكو) والحكومة البيضاء في أومسك وروستوف. كان العديد من أمراء الحرب من مختلف الأطياف السياسية هم من يتحكم بهؤلاء الإرهابيين. كان نستور ماخنو قائد الإقليم الحر (أوكرانيا)، وحليفته ماريا نيكيفوروفا من أمراء الحرب اللاسلطويين الذين قاموا بعمليات في أوكرانيا.
تولى الأتامان القوزاقي سيمينوف أمر الإرهاب في إقليم ترانسبايكاليا، وكان البارون الدموي أونغرن ستيرنبرغ ديكتاتور منغوليا لفترة قصيرة.

يجب الانتباه إلى أن الجنرالات البيضاء مثل كولتشاك و دينيكين لا يندرجون تحت تصنيف أمير حرب وذلك لأنهم خلقوا حكومة وقيادات عسكرية شرعية، رغم كونها مضطربة.
وقد تكرر استعمال مصطلح "أمير الحرب" في صراعات روسيا والشيشان التي اشتعلت في عام 1990.

خلال السنوات الأخيرة لمملكة شلا (والتي تسمى كذلك الممالك الثلاث الأخيرة)، تمرد العديد من أمراء الحرب ضد الحكومة وسيطروا بحكم الأمر الواقع على شبه جزيرة كوريا. ابتلي الشعب في كوريا بإمارة الحرب حتى هزمت سلالة غوريو أخيراً كل أمراء الحرب وأعادت توحيد البلاد مرة أخرى.



</doc>
<doc id="3045709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045709" title="طريقة مكنزي">
طريقة مكنزي

طريقة مكنزي 
طريقة مكنزي( التشخيص والمعالجة الميكانيكية - MDT) هو أسلوب شامل للرعاية المستخدمة أساساً في العلاج الطبيعي. 
المعالج الطبيعي النيوزلندي روبن مكنزي، (1931-2013) ، طوّر هذه الطريقة في آخر عقد الخمسينيات. في عام 1981 قام بطرح المصطلح باسم التشخيص والمعالجة الميكانيكية (MDT)– يشمل تقييم وتشخيص ومعالجة العمود الفقري وأطراف الجسم، لم تصنف الطريقة شكاوي المرضى بناءً على الأساس التشريحي، ولكن تم التصنيف بناءً على الأعراض السريرية للمرضى. 
تُدَرَسْ الطريقة حالياً في جميع أنحاء العالم.

تستخدم طريقة التشخيص والمعالجة الميكانيكية أساساً استراتيجيات المعالجة الذاتية، وتقلل من إجراءات المعالجة اليدوية، في حال أن برنامج المعالجة الذاتية الفردية لم يكن فعال تماماً يتم دعم المريض بإجراءات لا فاعلة بوجود معالج مدرب بطريقة مكنزي. 
يذكر مكنزي أن المعالجة الذاتية هي أفضل طريقة لتحقيق تحسن دائم في حالات ألم أسفل الظهر وألم الرقبة.

في هذا السياق ،تمركز الألم خلال التقييم والعلاج هو ظاهرة مهمة في التشخيص. في حال التمركز، الألم في أطراف الجسم يرجع إلى العمود الفقري. قد يكون شعور الألم أكثر شدة. اذا تمركز الألم، فهي علامة إيجابية لتشخيص المرض، وكشف اتجاه الأفضلية يقود للمزيد من المعالجة. وُجد في دراسة منهجية عام 2012 أن التمركز في الفقرات القَطنية ترتبط بتشخيص أفضل للشفاء من حيث الألم، والعجز (قصير أو طويل المدى )، واحتمالية الخضوع لعملية في السنة القادمة . وأثبتت أبحاث سريرية موثوقية طريقة تقييم مكنزي. استخدام تحليل الحركة كأداة تشخيصية في طريقة مكنزي. 4,12

وفقاً لدراسة تحليل تجميعي من التجارب السريرية عام 2006، المعالجة بطريقة مكنزي فعّالة إلى حد ما لآلام الظهر الحادة، ولكن الدراسة تشير إلى انها ليست فعّالة لآلام الظهر المزمنة. وفي دراسة منهجية عام 2012 وافقت هذه النتائج، وُجد فيها ان التمركز يتكرر أكثر في حالة مرضى الآلام الحادة بنسبة 74% مقارنة بمرضى الآلام دون الحادة 50% ومرضى الآلام المزمنة 40% . أيضاً ،وُجد أن التمركز شائع أكثر عند المرضى الأقل عمراً. التمركز في الفقرات العنقية لوحظ عند 37% من المرضى فقط.
هناك أيضاً العديد من المراجعات في الدراسات المنشورة.

طريقة مكنزي شائعة الاستخدام عالمياً في التشخيص وفي علاج آلام أسفل الظهر، وآلام الرقبة وشكاوي المفاصل الطرفية.

• McKenzie Institute International

• McKenzie Institute International education platform


</doc>
<doc id="3045733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045733" title="معز التومي">
معز التومي

معز التومي هو ممثل تونسي مثل في عدة مسلسلات ومسرحيات وأفلام ومن أهمها من أجل عيون كاترين.








</doc>
<doc id="3045750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045750" title="مكورة معوية">
مكورة معوية

المُكَوَّرة المعوية هي جنس كبير من الملبنيات من شعبة متينات الجدار. والمكورات المعوية هي مكورات موجبة الجرام التي غالباً تحدث في الأزواج ( مكورات مزدوجة ) أو سلاسل قصيرة، ويصعب تمييزها عن العقديات على الخصائص الفيزيائية وحدها.

المكورات المعوية هي كائنات لاهوائية، أي أنها قادرة على التنفس الخلوي في كل من البيئات الغنية بالأكسجين والفقيرة به على الرغم من أنها ليست قادرة على تشكيل الجراثيم.
المكورات المعوية تعيش في الظروف البيئية التي تكون فيها درجات الحرارة القصوى (10-45 درجة مئوية) ،ودرجة الحموضة (4.5 حتى 10.0) وتركيزات كلوريد الصوديوم عالية.

العدوى السريرية التي تسببها المكورات المعوية تشمل التهابات المسالك البولية، تجرثم الدم، التهاب الشغاف البكتيري، انسدادات، والتهاب السحايا. ويمكن علاج السلالات الحساسة من هذه البكتيريا عن طريق الأمبيسلين والبنسلين وفانكومايسين. من وجهة نظر طبية فهناك سمة هامة من سمات هذا النوع حيث أن لديها مستوى مرتفع من المقاومة للمضادات الحيوية الجوهرية. بعض المكورات المعوية هي في جوهرها مقاومة لل بيتا المستندة إلى اكتام المضادات الحيوية ( البنسلين ، السيفالوسبورين، الكاربابينيمات ) ، فضلا عن العديد من ال أمينوجليكوزيدات . وفي العقدين الماضيين ظهرت عدوى المستشفيات من المرضى في المستشفيات ، وخاصة في الولايات المتحدة،ولم ينج أحد من هذا الوباء
وفي عام 2005، وتمكنت سنغافورة من وقف الوباء،وكانت معدلات الاستجابة حوالي 70 ٪ .

في المسطحات المائية ، ومستوى التلوث منخفض جداً. على سبيل المثال في ولاية هاواي، ومعظم الولايات المتحدة، قبالة شواطئها يتم تشكيل مستعمرة لكل 100 مل من الماء.
وفي عام 2004، المكورات المعوية أخذت مكان بكتيريا القولون البرازية، والولايات المتحدة الأمريكية عملت على معرفة جودة المياه في شواطئ المياه المالحة العامة. ويعتقد ان بكتيريا القولون البرازية مع العديد من مسببات الأمراض البشرية كثيرا ما وجدت في مدينة الصرف الصحي.



</doc>
<doc id="3045752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045752" title="فلورانس ديلابورت">
فلورانس ديلابورت

فلورانس ديلابورت ولدت في سنة 1959، وهى مترجمة وكاتبة فرنسية.


</doc>
<doc id="3045770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045770" title="مستشفى البشير">
مستشفى البشير

مستشفى البشير مستشفىً حكوميا تأسس عام 1954م، في العاصمة الأردنية عمان – جبل الأشرفية –شارع التاج، ويعد أكبر المستشفيات في الأردن، يعمل فيه 850 طبيبا، منهم 250 اختصاصيا، و50 طبيبا يعملون في أقسام الإسعاف والطوارئ. يتسع إلى 1100 سرير حاليا، قابلة للزيادة إلى 1500 سرير في المستقبل.
ويربض على مساحة 156 دونما، ويضم حاليا 49 مبنى و80 قسماً.
يستقبل المستشفى 7000 حالة مرضية يوميا، فيما تلامس أعداد المراجعين حاجز المليون ونصف المليون مراجع سنويا.


</doc>
<doc id="3045777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045777" title="آية السيف">
آية السيف

فى حين لم ترد كلمة "السيف" فى القرآن ولو لمرة واحدة، أطلق المفسرون السيف على الآية الخامسة من سورة التوبة، ناسخين بها كل آيات الصفح والعفو والتسامح والسلام الواردة بالقرآن الكريم. قال ابن كثير: وهذه الآية الكريمة هى آية السيف، ونزلت ناسخة لجميع الآيات التي فيها الصفح والكف عن المشركين، آمرة بقتالهم.


</doc>
<doc id="3045792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045792" title="مقام النبي أيوب">
مقام النبي أيوب

يوجد مقام النبي ايوب في منطقة بطنا في محافظة السلط في المنطقة التي أطلق عليها اسم خربة أيوب ،ويوجد المقام على تله ترابية تحتوي على معالم أثرية قديمة، ويتكون المقام من أساسات لأبنية أثريـة ، وهي عبارة عن بقايا أسوار ٍ وأحجار، يشار في عدد من المصادر أنها تعود للفترة المملوكية ، وينسب هذا المقام إلى سيدنا أيوب (عليه السلام) 
يوجد منطقة بطنا في محافظة البلقاء، ضمن مشاريع اللجنة الملكية لإعمار مساجد ومقامات الأنبياء والصحابة والشهداء.و تم افتتاح مسجد مقام النبي ايوب من قبل الملك عبدالله الثاني ويتكون المسجد من مصلى رئيس للرجال وآخر للنساء، إضافة إلى الساحات الخارجية والحدائق وسكن الإمام والخدمات الاخرى، فيما يبلغ ارتفاع مئذنته 20 متراً، كما ويضم فنائه عدداً من شجرات البلوط التي تزيد أعمارها عن مئات الأعوام، وتشكل جزءاً من تاريخ المكان وأهميته الأثرية،بمساحة إجمالية للبناء بلغت 2700 متر، وعلى أرض مساحتها نحو 5 دونمات.


</doc>
<doc id="3045793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045793" title="التهاب الزائدة الأنفية (التهاب الغدانيات)">
التهاب الزائدة الأنفية (التهاب الغدانيات)

التهاب الزائدة الأنفية (التهاب الغدانيات)هو التهاب نسيج الزائدة الأنفية (البلعومية)، غالباً بسبب عدوى. يتم علاج هذا الالتهاب باستخدام الأدوية (مضادات حيوية أو ستيرويدات) أو بالتدخل الجراحي.
الالتهاب قد يسبب أعراضاً شبيهة بأعراض الزكام، إلا أن الأعراض تستمر عادة لعشرة أيام أو أكثر، والتي غالباً ما يصاحبها خروج القيح أو الصديد من الأنف.
سبب العدوى فيروسي في أكثر الأحيان. إذا كان السبب بكتيرياً، يمكن أن تستخدم المضادات الحيوية للعلاج. قد يستخدم بخاخ الستيرويد الأنفي للتخفيف من الاحتقان في الأنف. حدوث الالتهاب بشكل متكرر فوق العادة قد يكون سبباً للتدخل الجراحي وإزالة الزائدة الأنفية (ادينوتوسيليكتومي).
التهاب الزائدة الأنفية الحاد يمتاز بحمّى، سيلان في الأنف وانغلاق في مجرى الأنف، مما يؤدي إلى التنفس عن طريق الفم في معظم الوقت، والشخير وانقطاع النوم وسيلان أنفي مصاحب لإفرازات مصلية في الحالات الفيروسية، و إفرازات مخاطية في الحالات البكتيرية. عادةً تتراجع الأعارض من تلقاء نفسها في الحالات الفيروسية بعد 48 ساعة، في حين تبقى الأعراض في الحالات البكتيرية إلى أسبوع. التهاب الزائدة الأنفية قد يصاحبه التهاب اللوزتين. الالتهاب المتكرر قد يؤدي إلى تضخم الزائدتين الأنفيتين.
مضاعفات التهاب الزائدة الأنفية تحدث في حال انتشار الالتهاب إلى الأعضاء المجاورة.
الفيروسات التي قد تسبب التهاب الزائدة الأنفية تتضمن الفيروسات الغدانية والفيروسات الأنفية والفيروسات المخاطية. السببيات البكتيرية تتضمن العقديات المقيحة و المكورات الرئوية والموراكسيلا النزلية، بالإضافة إلى أنواع مختلفة من المكورات العنقودية مثل المكورات العنقودية الذهبية.
يعتقد أن البيوفيلم البكتيري (تكدّس معقّد للكائنات المجهريّة) يلعب دوراً أساسياً في إيواء العدوى المزمنة في اللوزتين والزائدة الأنفية وبالتالي المساهمة في التهاب الجيوب ومرض الأذن المزمن أو المتكرر. كما أن تضخم الزائدة الأنفية واللوزتين قد يؤدي إلى انسداد طرق التنفس عند الأطفال مسبباً انقطاع النفس خلال النوم.
البكتيريا المفصولة الأكثر شيوعاً هي المستديمة النزلية،مجموعة أ بيتا-الإنحلالية العقدية، والمكورات العنقودية الذهبية، والموراكسيلا النزلية، والمكورات الرئوية. المستدمية النزلية والموراكسيلا النزلية والمكورات الرئوية هم الثلاثة الأكثر مقاومة بين العوامل الممرضة المسببة لالتهاب الأذن والتهاب الأنف والجيوب لدى الأطفال.
التنظير الداخلي باستخدام الألياف البصرية تمكننا من التأكد من التشخيص في حالة الشك، بمشاهدة التهاب الزائدة الأنفية مباشرة.
في حالة الالتهاب الفيروسي عادةً ما يكون العلاج عن طريق المسكنات أو مضادات الحمى كافياً. أما الالتهاب البكتيري فقد يكون علاجه عن طريق المضادات الحيوية مثل الاموكسيسلين – حمض الكلافيولانيك أو سيفالوسبورين. قد يتم إزالة الزائدة الأنفية عند تضخمها.
غالباً ما يحدث التهاب الزائدة الأنفية في سن الطفولة، مصاحباً لالتهاب اللوزتين الحاد (وجيز). تقل فرص حدوثه مع التقدم في العمر وهو نادر الحدوث بعد عمر الـ 15 سنة نظراً للضمور الفسيولوجي لنسيج الزائدة الأنفية.


</doc>
<doc id="3045800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045800" title="الجنود الكلاب">
الجنود الكلاب

الجنود الكلاب هو فيلم رعب تم إنتاجه في المملكة المتحدة وصدر في سنة 2002. من بطولة شون برتوي وكيفين ماكيد. وليام كونينغهام

تدور قصة الفيلم حول 6 جنود في غابات إسكتلندا يتعرضون إلى هجوم من قبل رجال ذئاب فيهروبون إلى منزل بمساعدة إمراة لكن الرجال الذئاب يحصارونهم وعليهم القتال للنجاة بحياتهم.

احداث الفيلم تحدث في 1 سبتمبر 2001 واثناء مباراة منتخب انجلتراو المانيا التي انتهت بفوز إنجلترا 5 - 1

حقق إيرادات تقدر بـ £3.2 مليون جنيه إسترليني.


</doc>
<doc id="3045804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045804" title="طريقة بوباث">
طريقة بوباث

وديمومةً في التطور ؛حيث تستخدم لتقييم حالة المريض وعلاجه ،مثل البالغين المصابين بإعاقات و صعوبات حركية مختلفة ناتجة عن
جلطات دماغية .أو الأطفال المصابين شلل دماغي . الهدف من تطبيق طريقة بوباث هو تعزيز القدرات والمهارات الحركية الفعالة للمريض في جميع البيئات، وذلك لإعطائه درجة من السيطرة والتحكم بحركة
جسده. ويطبق ذلك من خلال إعطاء المريض وتعليمه بعض المهارات الحركية الطبيعة والخبرات ليحصل على الاستقلال التام في البدء
بالمهمات اليومية المطلوبة منه وإنجازها.
هذه الطريقة في العلاج الطبيعي العصبي تأخد منحى ما بين التخصصات، ذلك ضمن تخصصات العلاج الطبيعي والعلاج الوظيفي
وعلاج النطق واللغة. تعرف طريقة بوباث في الولايات المتحدة بمسمى (العلاج العصبي التطوري|Neuro-Developmental Treatment).

هذه الطريقة و معلموها على مستوى العالم تبنوا علم الأعصاب والتطورات في فهم التحكم والتعلم الحركي، والمرونة العصبية وعلم
حركة الانسان وكان من المؤكد لديهم أن هذا النهج سيستمر في التطور.

انتقدت عدة جهات كون مصطلح بوباث وإطلاقه باستمرار على أي طريقة يتم تطويرها في العلاج الطبيعي واستخدام الطريقة بشكل
مستمر وتعليمها .من هذه الجهات :رئيس الأكاديميةالأمريكية للشلل الدماغي والطب التنموي، وكذلك المقعد البريطاني لجمعية تشارترد
المتخصصة في العلاج الطبيعي للإصابات العصبية (ACPIN).
يرى العديد من المختصين بالعلاج الطبيعي والناقدين لطريقة بوباث أن المفاهيم والمبادئ الأساسية في طريقة بوباث هي في زوال مستمر
ولكن على الرغم من ذلك وبشكل غير مفسر ما زالت معظم الطرق الأخرى والمعالجين بطرق غير طريقة بوباث يستخدمون اسم بوباث .

هناك انتشار واسع لاستخدام طريقة بوباث بين أخصائيي المعالجة في التأهيل بعد السكتة الدماغية ،لكن بعد استعراض وتدقيق في التجارب
السريرية العشوائية لاستخدام هذه الطريقة للتأهيل بعد السكتة الدماغية وجد أنه يتم تفضيل طريقة بوباث فقط في 3 حالات، ولكن 11 حالة
تفضل بدائل لهذه الطريقة .
وبذلك أوصى المؤلفون بضرورة اعتماد الإرشادات القائمة على الدلائل عند استخدام أخصائيي المعالجة التعليم الحركي والطرق الحيوية
لاستعادة وظائف الأعضاء بدلا من استخدام أي طرق علاج أخرى ،لأن ذلك من شأنه وضع إطار عام يساعد أخصائيي المعالجة لاعتماد
أفضل وأكثر الطرق فاعلية في العلاج .
إرشادات المبادئ التوجيهية الخاصة بتأهيل المصابين بالسكتة الدماغية التي نشرت في كل من انجلترا,هولندا ،الولايات المتحدة الامريكية
،كندا ،استراليا ونيوزلاندا لم تعتمد طريقة بوباث في أي منها. لذلك وكنظرة دولية تم اعتبار هذه الطريقة كطريقة مستحيلة الاستخدام في
بعض الدول الاوروبية وبهذا لم تعد تدرس بعد الان .
في عرض لهيئة الخدمات الصحية الوطنية في المملكة المتحدة المختص بتأهيل مرضى السكتة الدماغية وقد قام به البروفسور تايسون
يقول:"إن قوة الدلائل التي تظهرها استخدام التدريب الوظيفي من خلال مهمات محددة وتدريب القوة وفاعليتها ،التي لا تعطيها طريقة
بوباث ،يشير إلى رغبة بتغيير نموذجي نحو تلك الطرق في العلاج الطبيعي للسكتات الدماغية ... ويصعب علينا تفسير سبب استمرار
استخدام طريقة بوباث والطرق التي تنهج نهجهاأيضا".

تستخدم طريقة بوباث بشكل واسع للأطفال المصابين بالشلل الدماغي ،لكن عندما تم تقييم فاعلية التدخلات والعلاج للشلل الدماغي الذي قام
به نوفاك وآخرون 
،وصلوا إلى التالي: "لا يوجد أي ظرف من الظروف تكون فيها طريقة بوباث وأهدافها في العلاج مستحيلة التحقيق من خلال الطرق الأخرى الأكثر فاعلية في العلاج .لذلك إذاأردنا الأفضل للأطفال المصابين بالشلل الدماغي ،فعلينا استبعاد طريقة بوباث التقليدية خلال الرعاية السريرية للمرضى" .وبناءً على ذلك قاموا بالتوصية:"التوقف عن استخدام وتطوير طريقة بوباث ".

إن التضاد الكلي بين شعبية وتمويل المؤسسات لهذه الطريقة، وعدم الخروج بنتيجة من استخدام هذه الطريقة لأغلب الحالات في التجربة
السريرية العشوائية التي قاموا بها ؛ويعزى ذلك الى أن حالات هذه الدراسة كانت غير قابلة للتأهيل العصبي .وبهذا فإن الجمعية البريطانية
لمعلمي طريقة بوباث في موقعها الالكتروني تأخذ اقتباسات الحالات القليلة التي استخدمت طريقة بوباث ونجحت وما زالت تدعم هذه
الطريقة . و قام بروفيسور تايسون مؤخرا بكتابة مراجعة شاملة وحاسمة عن طريقة بوباث وفعاليتها.

سميت طريقة بوباث بهذا الاسم ؛ بناء على من أوجدها؛ بيرتا بوباث (أخصائية علاج طبيعي) وكارل بوباث (الطبيب النفسي/فسيولوجيا عصبية). تركز عملهما على علاج مرضى الشلل الدماغي والمعاقين حركيا بعدالسكتة الدماغية ،حيث تكمن مشكلة هاتين الفئتين في فقدان السيطرة والتحكم بحركات الجسم والوضعية التي يأخذها بشكل عام. في البدايات، كانت هذه الطريقة تهتم باستعادة الحركة الطبيعية عن طريق تزويد المريض المصاب بالخبرات الحركية الطبيعية وتعليمه إياها، ثم بعد ذلك تطورت لتشمل اللدونة العصبية و التعليم الحركي و السيطرة الحركية. أخصائيي المعالجة الذين يستخدمون هذه الطريقة يهدفون إلى الوصول إلى أعلى مستوى في الحركة ،وليس فقط استعادة الحركة الطبيعية، وذلك من خلال استخدام تقويم للأعضاء وبعض الأدوات الأخرى .

إن أهم ما ترتكز عليه طريقة بوباث هو السيطرة على آلية الانعكاس الوضعي الطبيعي الخاصة بالتصحيح والتوازن ،ومنها يطور المرضى المهارات الأخرى. حيث يتم تعليم المرضى الذين يتعالجون بهذه الطريقة كيفية السيطرة على وضعية الجسم الطبيعية، ثم حركات الجسم ،وبعدها زمنيا يتم تدريب المريض على مهارات أصعب. حيث يعمل أخصائيو المعالجة على تحليل وضعيات الجسم وحركاته و تقييمها والنظر إلى أي مشاكل عند تنفيذ المريض لأي حركة. ومن أهم الأمثلة على هذه الاضطرابات الحركية ،هو أنماط التآزر الإلزامي،تعمل هذه الأنماط على استخدام و تحفيز حركة عضلات أخرى غير المستخدمة عادة عند أداء وظيفة أو مهمة حركية معينة باستخدام طرف واحد. ويمكن تصنيف أو تقسيم هذه الأنماط إلى نوعين: نمط تآزر تمددي، ونمط تآزر تقلصي لكلا الأطراف العلويةوالسفلية.وتحتاج هذه الطريقة إلى تفاعل نشيط من قبل المريض وأخصائي المعالجة. . واعتمادا على تفاعل وجهد المريض يمكن تطوير وتحسين كل من السيطرة على الوضعية الطبيعية للجسم وتسهيل التسلسل الطبيعي للحركة وتسهيل بداية أي حركة والقدرة على حمل ثقل الجسم ككل وتحسين أي ضعف في العضلات والتوتر العضلي . و بهذا يمكن للمعالج تقييم حالة المريض ومشاكله من حيث وجود علامات معينة مثل التشنج وغياب علامات أخرى مثل فقدان السيطرةعلى الوضع الطبيعي للجسم .
احتوت طريقة بوباث على عدة استراتيجيات للتدخل منها:التعامل العلاج، وتسهيل الحركة الطبيعية، وتفعيل نقاط التحكم الرئيسية في
الجسم.
التعامل العلاجي يستخدم لأجل التأثير على نوعية الحركات للمريض وتضم كلا من تسهيل الحركة الطبيعية، وكبح الحركة غير الطبيعية 
المباشر والتوجيه اللفظي) لدعم نمط الحركات الطبيعية الضعيفة ،وتثبيط أو تقليل الأنماط والحركات غير الطبيعية،وتحقيقا لأفضل النتائج
في تعليم المريض واكسابه التعلم الحركي تتم مراقبة المريض جيدا أثناء إخضاعه لتمارين حركية معينة من خلال تعيين الوقت المناسب
للتمرين والطريقة الصحيحة والشِدة المناسبة في عمل التمرين، ومتى يتعين على المعالج سحب إسناده للمريض .
الطبيعية . نقاط التحكم الرئيسية وهي أجزاء معينة يمكن التحكم بها من أجل كبح الأنماط الحركية غير الطبيعية ولتمكين المريض من
اكتساب التسلسل الطبيعي للتطور الحركي.
هناك تمارين معينة يكلف بها أخصائيو العلاج الطبيعي والوظيفي المرضى الذين يصابون بإعاقات حركية عقب السكتات الدماغية .ويتم اختيارها بناء على أهميتها الوظيفية، وتختلف من حيث الصعوبة والبيئة التي يمكن أن تطبق بها .أيضا يتم تجنب تمرين الأعضاء أو الجهات غير المصابة في المريض التي تعرف باستراتيجيات التدريب التعويضية .ومن ثم يتم تدريب وتعليم العائلة والمسؤولين عن العناية بالمريض على كيفية مساعدة المريض لتطبيق التمارين وأنماط الحركة الطبيعية خارج جلسة العلاج كالبيت والمجتمع.
تم توثيق طريقة بوباث عمليا ودعمها نظريا من خلال كتاب معاصر نشر في 2009 من قبل ويلي بلاكمان بإسم :

"Theory and Clinical Practice in Neurological Rehabilitation' written by the British Bobath Tutors Association (BBTA) and edited by Raine، Meadows and Lynch-Ellerington

تمت مراجعة هذا الكتاب من قبل المقعد البريطاني لجمعية تشارترد المتخصصة في العلاج الطبيعي للإصابات العصبية ، وخلصت إلى:"إنني غير متأكد إذا كان الكتاب قد وضح ما هي طريقة بوباث فعلا " ،"أحيانا النثر يتحول إلى مصطلحات" ،"هذا الكتاب لم يفعل الكثير ليقمع المنتقدين ،ولكنه بلا شك قد مدهم بالوقود لإشعالهم أكثر" .

أجرى paci -2003 عدة دراسات ممتدة تقييمية لتحديد فاعلية استخدام طريقة بوباث للمرضى المصابين بالشلل النصفي نتيجة لسكتة دماغية .وعلى الرغم من أن التجارب المختارة لم تظهر أي دليل على فاعلية طريقة بوباث كطريقة مثالية للعلاج،ولكنها أيضا لم تظهر عدم فاعليتها بشأن محدودية الطريقة وأساليبها . واقترح paci 2003 وضع مبادئ توجيهية موحدة وواضحة ومعرفة لهذه الطريقة في العلاج .
وأوصى بعمل المزيد من التحقيقات الضرورية لقياس النتائج الفعلية ،وهل يتم تحقيق الأهداف من العلاج بهذه الطريقة، وتقييم نوعية الأداء
الحركي بعد ذلك .

طريقة بوباث في العلاج الطبيعي عبارة عن طريقة شمولية غير موحدة تطبق بشكل مختلف من مريض إلى آخر ،اعتمادا على طبيعة ودرجة المشكلة التي يعاني منها (حيث يتم تقيم ذلك سريريا) ،ويتم تحديد واختيار الأسلوب المناسب في العلاج بشكل تفاعلي ومشترك مع المريض موجهاً من قبل أخصائي المعالجة ،من خلال وضع الأهداف والوصول إلى قدر كبير من التواصل والتفاعل ،والعمل لتحسين التوتر العضلي المناسب للمهمة والشخص وبيئته والذي بدوره يؤدي إلى تفعيل الحركة والوصول إلى درجة عالية من إتقان المهارات الحركية وتحقيق أعلى درجة من الاستقلالية في أنشطة الحياة اليومية.
وفي دراسة أخرى قام بها لينون وآخرون ، يقول أنه حتى في حال توفر أعلى جاهزية وأفضل الظروف لممارسة هذه الطريقة (على المريض أن يكون ذا قابلية عالية للتأهيل مع وجود أفضل أخصائيي المعالجة المدربين ،وأفضل المدخلات العلاجية غير المحدودة،ومختبرات التحليل الحركي .)حتى مع ذلك لن يكون لطريقة بوباث أي تأثير أو تحسين لطريقة مشية المريض المصاب بالسكتة الدماغية.





</doc>
<doc id="3045806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045806" title="كأس أنغولا">
كأس أنغولا

كأس أنغولا لكرة القدم ، هي بطولة رسمية لكرة القدم أنشئها الاتحاد الأنغولي لكرة القدم في جمهورية انغولا ، أسست سنة 1980.



</doc>
<doc id="3045807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045807" title="كأس بنين">
كأس بنين

كأس بنين لكرة القدم ، هي بطولة رسمية لكرة القدم في بنين أسست من قبل اتحاد بنين لكرة القدم سنة 1974م.



</doc>
<doc id="3045810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045810" title="كأس بوتسوانا">
كأس بوتسوانا

كأس بوتسوانا وتسمى رسمياً (كأس المنافسة لاتحاد كرة القدم) ، هي بطولة رسمية لكرة القدم في بوتسوانا أسست من قبل اتحاد بوتسوانا لكرة القدم ، أسست سنة 1968م.



</doc>
<doc id="3045814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045814" title="كأس بوركينا فاسو">
كأس بوركينا فاسو

كأس بوركينا فاسو ، هي بطولة رسمية لكرة القدم في بوركينا فاسو ، أسست سنة 1961م من قبل اتحاد بوركينا فاسو لكرة القدم.



</doc>
<doc id="3045817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045817" title="كأس بوروندي">
كأس بوروندي

كأس بوروندي ، هي كأس بطولة رسمية لكرة القدم في بوروندي ، أسست سنة 1982 من قبل اتحاد بوروندي لكرة القدم.


</doc>
<doc id="3045818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045818" title="مستشفى لوزميلا">
مستشفى لوزميلا

قامت جمعية راهبات الناصرة بتحويل المدرسة التي تملكها في جبل اللويبدة (التي خرَّجت كثيراً من رجالات الدولة في الأردن) الى مستشفى حمل اسمه تكريماً و تقديراً للكونتيسه لوزميلا "Luzmila" والتي تبرعت بتجهيز أول قسم للأشعة في المستشفى.


</doc>
<doc id="3045819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045819" title="كأس الكاميرون">
كأس الكاميرون

كأس الكاميرون ، هي بطولة رسمية لكرة القدم في الكاميرون ، أسسها الاستعمار الفرنسي في الكاميرون سنة 1941م ، وأكملها اتحاد الكاميروني لكرة القدم بعد الاستقلال سنة 1960م.



</doc>
<doc id="3045820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045820" title="ميسوكسيمايد">
ميسوكسيمايد

ميسوكسيمايد (أو ميثسوكسيمايد, ميثوسوكسيمايد) هو دواء مضاد للتشنجات من مجموعة السوكسينامايد. يباع على شكل راسيمات من قبل شركة فايزر تحت المسمى التجاري بيتينوتين (سويسرا) و سيلونتين (الولايات المتحدة الأمريكية) . التأثير العلاجي لدواء الميثوسوكسيمايد كبير و ذلك بسبب نواتجه الأيضية الفعالة صيدلانياً, ن-ديسميثل ميثوسوكسيمايد, و التي لها أطول عمر نصفي و له أعلى مستويات في البلازما من الدواء الأم .


</doc>
<doc id="3045824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045824" title="كأس الرأس الأخضر الوطني">
كأس الرأس الأخضر الوطني

كأس الرأس الأخضر الوطني ، هي بطولة وطنية رسمية لكرة القدم في الرأس الأخضر ، أسست سنة 2007 من قبل اتحاد الرأس الأخضر لكرة القدم.


</doc>
<doc id="3045829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045829" title="كأس جمهورية أفريقيا الوسطى الوطني">
كأس جمهورية أفريقيا الوسطى الوطني

كأس جمهورية أفريقيا الوسطى الوطني ، هي بطولة وطنية رسمية في جمهورية أفريقيا الوسطى ، أسسها اتحاد افريقيا الوسطى لكرة القدم سنة 1974.


</doc>
<doc id="3045830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045830" title="خيط الأسنان">
خيط الأسنان

هو خيط مكون من مجموعة من الخيوط الرفيعة،يستخدم لإزالة بقايا الطعام واللويحات السنية الموجودة الاسنان ،وذلك في المناطق التي يصعب على فرشاة الأسنان الوصول اليها .
ولأن هذه اللويحات السنية تكثر في الحيز التلاصقي ما بين الاسنان،وهي سبب اولي لحدوث امراض الفم مثل; التهاب اللثة وتسوس الاسنان وجب علينااستخدام خيط الاسنان للحد من تطور الظروف الملائمة لتكون الأمراض .

على الرغم من وجود عدد من الادوات التي تعمل على التنظيف ما بين الاسنان، الا أن خيوط الاسنان تلقىأكبرقدرمنالاهتمام ، مع انها ايضا قد تشكل صعوبة للبعض لانها تحتاج الى درجة عالية من الاتقان و ذلك قد يؤدي الى انخفاض نسبة الالتزام بها .
و قد قبل بشكل واسع أنّ استخدام الخيط له أثر ايجابي على ازالة اللويحات ما بين الاسنان، بالإضافة إلى الوقاية من الأمراض . 
وقد اكدت جمعيةأطباءالأسنان الأمريكية ان 80% من هذه اللويحات يمكن القضاء عليها باستخدام هذه الطريقة. ومع ذلك فشلت الكثير من الابحاث و المراجعات في العثور على اي فائدة واضحة لاستخدام فرشاة الاسنان لوحدها.

ويعود الفضل الى (ليفي سبير بارملي)،وهو طبيب اسنان من (أورليان الجديدة)في اكتشاف النموذج الأول من خيط الاسنان.
وكان ذلك في عام 1819 حيث اوصى باستخدام خيط مشمع من الحرير بين التجاويف الموجودة بين الاسنان،وذلك بين الأعناق والأقواس الخاصة باللثة،و بالتالي نكون قمنا بطرد المواد المزعجة بين الاسنان التي لم تستطع فرشاة الاسنان ازالتها،والتي هي المسبب الحقيقي للمرض . بالإضافة إلى أنه اعتبر أنه جزء مهم للعناية بالفم. 
كان الخيط غيرمتوفر تجاريا حتى عام 1882 ، وذلك عندما بدات شركتي (كودامن وشيرتليف) بتصنيع خيط الاسنان من الحرير غير المشمع .
وفي عام1898 تلقى جونسون و شركته براءة الاختراع لخيط تنظيف الاسنان و الذي تم صنعه من نفس المادة التي يستخدمها الاطباء للغرز الحريرية.

ومن أوائل الوصف لاستخدام خيط الاسنان في الخيال الادبي، موجود في الرواية المشهورة "لجايمس جويس" وهي رواية "اوليسيس" (تسلسل 1918–1920) . ولكن تبني فكرة الخيط كانت قليلة قبل الحرب العالمية الثانية .ذلك وقام الفيزيائي "تشارلز.سي.باس " بتطوير خيط الاسنان من النيلون خلال الحرب العالمية الثانية. وقد تبين فيما بعد أن خيط الأسنان النايلون أفضل من خيط الحرير لأنه أكثر مقاومة للتآكل، و لأنه يمكن أن ينتج بأطول كبيرةوبأحجام مختلفة.

ومن الموصى به أن يكون استخدام خيط الأسنان قبل استخدام فرشاة الأسنان ،وذلك للسماح لمادة الفلورايد بالوصول بين الأسنان . 
يتم تزويد خيط الأسنان عادة بموزعات بلاستيكية والتي تحتوي عل 10-100 متر من الخيط. وعند سحب حوالي 40 سم من الخيط ،يتم سحبها ضد شفرة صغيرة محمية في موزع القطعه.

بعد ذلك يثبت الخيط بشكل شديد على أداة تشبه الشوكة،أو يعقد بين الأصابع مع حوالي 1-2 سم من الخيط بين كلا الاصبعين. ومن ثم يوجه خيط الاسنان بين كل سن،ثم يتم بلطف عمل انحناءة بهذا الخيط بعكس جانب الأسنان على شكل حرف C وتحت خط اللثة. وبذلك يت إزالة جزيئات الطعام العالقة بين الأسنان واللويحةالسنيةالتي تلتصق على أسطح الأسنان وعادة ما تكرر هذه العمليةعلى الأسنان المجاورةواللاحقة.

مع الطريقة الصحيحة ويعتبر استعمال الخيط للتنظيف وسيلة فعالةجدالإزالة اللويحة الموجودة بين الاسنان وتلك الموجودة تحت خط اللثة.
وينصح باستخدام الخيط مرةواحدةعلى الأقل يوميا.

يوجد مجموعة متنوعة من خيوط الأسنان المتاحة عموما.ويتوفر الخيط باشكال عديدة بما في ذلك المشع وغير المشمع ، أو ذو خيط احادي و متعدد الخيوط . يعتبر خيط الاسنان المصنوع من خيط احادي مطلي سهل الانزلاق بين الاسنان ، لا يهترأ ، بالاضافة الى أنه أعلى تكلفة من نظيراتها غير المصقولة.
وبالمقابل له ميزة تخلتف عن الخيط ذا الخيوط المتعددة والذي قد يحدث فصل في اليافه عند استخدامها.

المتغير الأكثر أهمية عند اختيار خيط تنظيف الأسنان هو سمك الخيط. ويتوفر الخيط المشمع وغير المشمع باعراض مختلفة . وقد أظهرت الدراسات أنه لا يوجد فرق في فعالية خيط تنظيف الأسنان المشمع عن نظيره غير المشمع، ولكن بعض أنواع خيط تنظيف الأسنان المشمع يقال بأنها تحتوي على عوامل مضادة للجراثيم و / أو فلوريد الصوديوم.
كما ذكر سابقا،لا يوجد خيط يتفوق على خيط الآخر،و تعتبرعوامل مثل ؛حجم الفراغات بين الأسنان وخيار المريض أمور يجب مراعاتها عند البت في نوع الخيط الأكثر ملاءمة للفرد.
كما ويوجد نوع آخر من أنواع خيوط الاسنان يختلف عن خيط الاسنان التقليدي؛وذلك لأنه ذو تصميم أوسع و أطرى، ويوصى بمثل هذا النوع للأفراد الذين لديهم مساحة سطح أكبر للتنظيف.

إن قدرةأنواع مختلفة من خيوط تنظيف الأسنان على إزالة اللويحات السنية الموجودة بين الأسنان لاتختلف كثيرا في ما بينها، و هذا يعني أن أرخص أنواع خيوط الأسنان له تأثير مماثل على نظافة الفم تعادل ثأثير الخيط الأكثر تكلفة .
العواملالتييجبمراعاتهاعنداختيارالخيطالصحيح ،أو ما اذا كان الخيط هو الوسيلة المناسبة للتنظيف ما بين الأسنان ،قد يستند الى ما يلي:
تم صنع عصا بلاستيكية متخصصة أو ما يسمى حامل الخيط ، و ذلك لحمل خيط الأسنان ،وقد تكون متصلة أو منفصلة عن موزع الخيط . إن استخدام مثل هذه الحاملات والعصي الخاصة بالخيط لا تؤدي إلى قرص الأصابع كما تفعل الخيوط الاعتيادية ولكنها قد تكون خطرة احيانا و قد تسبب بعض المشاكل عند تنظيف جميع الأسطح الممكنة و التي قد تتم بسهولة باستخدام الخيط العادي بدون القضيب .

كما و أنها قد تشكل خطر في عدم تنظيفها للمناطق الموجود تحت خط اللثة.ولكن من ناحيةأخرى،فإن الوصول المعزز للعصا يمكن أن يجعل تنظيفالأسنان الخلفية أسهل.
إن خيط الاسنان يعتبر وسيلة التنظيف الموصى بها للأشخاص أصحاب محيط خارجي طبيعي للثة ،حيث أن المسافات ما بين الأسنان ضيقة وصغيرة .

إن مصطلح (الفُرْجَة بَينَ الأَسْنانِ المُتَجاوِرَة) في طب الأسنان يصف حجم المساحة مثلثة الشكل الموجودةمباشرةتحت نقطةالاتصال بين سنيين ، لذا فإنها مهمة في اختيار وسيلة التنظيف المناسبة ما بين الأسنان.

يوجد ثلاثة أنواع أو درجات من فرج التلاصق بين الأسنان وهي ما يلي:


يصف الجدول التالي أنواع من منتجات الرعاية الذاتية غير المزودة بالطاقة للمناطق الموجودة بين الأسنان .

يصف الجدول التالي أنواع مختلفة من منتجات العناية الذاتية بين الأسنان و التي تعمل بالطاقة .

وذكرت جمعية طب الأسنان الأمريكية أن استخدام الخيط بالاضافة إلى فرشاة الأسنان يمكن أن يساعد في منع أمراض اللثة، و منع رائحة الفم الكريهة. كما وخلصت مراجعة 2012 للتجارب أن استخدام الخيط بالاضافة إلى خيط الأسنان يؤدي إلى التقليل من التهاب اللثة مقارنة باستخدام الفرشاة لوحدها.
في هذه المراجعة وجد الباحثون من12 دراسة أن استخدام الخيط بالاضافة إلى خيط الأسنان يؤدي إلى التقليل من التهاب اللثة مقارنة باستخدام الفرشاة وحدها ، ولكنهم اكتشفوا بشكل ضعيف وغير موثوق من 10 دراسات فقط أن استخدام الخيط والفرشاة قد يؤدي الى التقليل من اللويحات السنية 
في مدة من 1 الى 3 أشهر."

وخلص استعراض من هجيل11 دراسة عام 2008 أن الخيط لم يكن أكثر فعالية من استخدام فرشاةالأسنان وحدها في الحد من تراكم اللويحة السنية أو التهاب اللثة. 
خلص المؤلفون إلى أن"يجب أن يحدد أخصائي طب الأسنان،على أساس فردي بالطبع سواء اكان استخدام الخيط ذو الجودة العالية هو هدف يمكن تحقيقه". " و يذكر الاستعراض أيضا أن " التعليمات الروتينية لاستخدام خيط الأسنان للاشخاص الذين يعانون من التهاب اللثة كعلاج مساعد لهم غير مدعم بأدلة علمية ". 
وقد وجدت دراسات بين طلاب طب الأسنان؛أنه لا يوجد فائدة لاستخدام الخيط . و أفادت نصيحة بأن استخدام خيط الأسنان بمهارة للأطفال يقلل من خطر تسوس الأسنان ولكن استخدامهم الذاتي له لا ينفع.

على الرغم من أن الخيط يستخدم لتوزيع طبقة البكتيريا السنية بين الأسنان و بالتالي منع حدوث أمراض اللثة مثل ( التهاب اللثة والْتِهاب دَوَاعِم السِّنّ)؛الا أن كل ذلك يعتمد امتياز الشخص ، طريقته و التحفيز الذي يجعله يستخدم الخيط كل يوم.
يعتبرالخيط وسيلة أكثرصعوبة للتنظيف بين الأسنان من استخدام الفرشاة الخاصة بالمناطق ما بين الأسنان. كما ويفضل بعض الأشخاص فرشاة ما بين الأسنان لأنها تحتاج الى يد واحدة و تحافظ على الوقت .
وقد يحدث تلم في حافة اللثة يسمى بالشق الناتج عن الخيط ،والذي قد ينتج عن الاستخدام الخاطئ والمتكرر للخيط على طول الأسطح القريبة والبعيدة للأسنان.

بالاضافة الى أن استخدام الخيط مباشرة بعد وضع حشوة الزئبق قد يؤدي الى تلون هذه الحشوة باللون الأسود أو الأزرق.

ومن المعترف به في عالم طب الأسنان أن أجهزة تقويم الأسنان مثل الأقواس و الأسلاك والأربطة ،لها مساحة سطح كبيرة ؛وبالتالي تعمل على تجميع كميات كبيرة من اللويحات السنية مع تغيرات خبيثة في تكوين البكتيريا ، وذلك في النهاية يؤدي الى تدني صحة دواعم الأسنان ومن مظاهرها انحسار اللثة ،النزف عند الجسّ ، بالاضافة الى احتباس اللويحات السنية بين الأسنان.

وعلاوة على ذلك ،فان الأجهزة الثابتة تجعل السيطرة على اللويحات السنية أكثر صعوبة،وتقيد العمل التنظيفي الطبيعي لللسان والشفتين،والخدود للعمل على إزالة المواد الغذائية وبقايا البكتيريا من على أسطح الأسنان،وأيضا يخلق مجالا تجديدة لركود اللويحات و بالتالي يحفز تكون مستعمرات من البكتريا الممرضة.

كما ويذكر بانه هنالك توافق عام بين الأوساط الأكاديمية لطب الأسنان على أن الأشخاص أصحاب التقويم يمكن أن يتحكموا بمستوى اللويحات السنية عندهم؛في حال كانوا يستخدمون فرشاة الأسنان بطريقة صادقة ،بالاضافة الى استخدامهم لوسائل التنظيف ما بين الأسنان للأسطح القريبة،ومن أهم هذه الأدوات هي خيط الأسنان وهي ما ينصح به أخصائيو الأسنان.

إن استخدام فرشاة الأسنان لوحدها كأداة للتنظيف في حال وجود أجهزة تربط بين الأسنان غير فعال على الإطلاق،وقد أثبتت الدراسات السريرية أن استخدام خيط تنظيف الأسنان بشكل صحيح،،يؤدي إلى تحسن كبير في صحة اللثة.
ومن الواضح بأن مرضى تقويم الأسنان الذين يستخدمون الخيط ،يتمتعون بلثة أكثر صحة وأقل لويحات سنية من اولئك الذين لا يستخدمون الخيط ،ولكن استخدام الخيط قد يكون صعب أحيانا،و مستنزف للوقت والذي قد يمنع الكثير من المرضى من استخدامه كوسيلة تنظيف يومية لمنع أمراض الأسنان.

هذه الأداة هي عبارة عن حلقة من الألياف مصنوعة بشكل يساعد على التعامل معها. يشبه هذا النوع الخيط المستخدم في صيد السمك،ويستخدم لتوزيع الخيط في المناطق الصعبة والصغيرة بين الأسنان. ينصح باستخدامه في حالات تقويم الأسنان،و الحاملات الثابتة و الجسور.

الخيط هو الوسيلة المتاحة عامة لحفظ صحة الفم مكون من البلاستيك والخيط السني. هذه الأداة مكونة من جزئين بارزين مدببين ممتدين من جسم بلاستيك ينحي فمن مادة البوليسترين عالية التأثير. القطعة المفردة من الخيط تتحرك بين الجزئين البارزين. الجسم من الخيط عامة يضيق عند النهاية بشكل نكاشة الأسنان. و هناك نوعين من أعواد خيط الأسنان الزاويَة في الصناعة المهتمة بالفم،شكلا ل"Y "الزَاوي وشكل ال"F"الزَاوي من أعواد خيط الأسنان. عند قاعدة القوسي بدأت فرع ال"Y"وعندها يوجد مقبض للمسك بإحكام وللمناورة قبل أن يتلاشى عود الأسنان.
أعواد خيط الأسنان مصنوعة بأشكال،ألوان وأحجام متنوعة للبالغين وللأطفال. خيط الأسنان ممكن أن يغطى بالفلورايد،أو بالنكهات أوبالشمع.
قام ب.دماسونفي سنة 1888 بتغليف عود اسنان بمادة ليفية،واطلق عليها اسم " تركيبة أعواد الاسنان " . 
و اخترع ج.بديلو في عام 1916 حاملة اعواد اسنان بين قطبين عاموديين.

في عام 1935 باختراع ما يسميه المستخدم يناليوم جهازالاسنان (Y) الشكل ذا الزاوية.
قام جايمسب. كيربيفيعام1963 باختراع اداة لتنظيف الاسنان تشبه الاصدار القديم لعود خيط الاسنان (F) الشكل.
و في عام 1972 قام المخترع (ريتشاردلويلز)بايجاد طريقة لوصل خيط الاسنان بنهاية عود أسنان. 
و في نفس السنة جاء مخترع اخر اسمه (هاريسيليجكاتز)بطريقة لعمل خيط اسنان يكون له عود مثبت به ويستخدم مرة واحدة. 
في نهاية عام 1980 اصبح عود الاسنان يسوق بإصدارات متعددة و بكميات كبيرة.


</doc>
<doc id="3045832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045832" title="كأس تشاد">
كأس تشاد

كأس تشاد لكرة القدم ، هي بطولة رسمية لرياضة كرة القدم في تشاد ، أسسها اتحاد الكرة التشادي سنة 1973.



</doc>
<doc id="3045835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045835" title="كأس الكونغو لكرة القدم">
كأس الكونغو لكرة القدم

كأس الكونغو لكرة القدم ، هي بطولة كرة قدم رسمية في جمهورية الكونغو ، أسسها اتحاد الكرة سنة 1974م.


</doc>
<doc id="3045836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045836" title="كأس الكونغو الديمقراطية">
كأس الكونغو الديمقراطية

كأس الكونغو الديمقراطية ، هي بطولة رسمية لرياضة كرة القدم في جمهورية الكونغو الديمقراطية ، أسسها اتحاد كونغو الديمقراطية لكرة القدم سنة 1961م.


</doc>
<doc id="3045837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045837" title="كيس البزوغ">
كيس البزوغ

كيس البزوغ أو ورم دمويّ بزوغيّ, هو تورم مزرق يحدث في الأنسجة الليّنة فوق السن الذي في طور البزوغ ، و تتواجد عادةً عند الأطفال، وهو ورم حميد مرتبط بالأسنان الأمامية الدائمة في مرحلة البزوغ من خلال العظم وهو عادة من يحدث بالفك العلوي أكثر منه بالفك السفلي ويعود تكون البزوغ الكيسي نتيجة لإنفصال الظهارة عن مينا السن نتيجة لتجم السوائل أو الدم في الخراج الجيبي . 
يكون السائل الذي في الكيس في بعض الأحيان شاحب اللون بشكل واضح ، على الرغم من أنّ كثير من الأحيان تبدو زرقاء. و كيس البزوغ (ورم دمويّ بزوغيّ) هو كيس الأنسجة الناعمة النمائية من أصل سنيّ المنشأ ، التي تتشكل فوق الأسنان التي في طور البزوغ.
وتشير التقارير إلى أن معظم الأكياس البزوغية تظهر ما بين عمر 6-9 سنوات وهو نفس مرحلة بزوغ الطواحين الامامية الدائمة والقواطع كما وتشير الدراسات إلى أن نسبة تكون الكيس البوغي في منطقة الأسنان الامامية والطواحين اكثر منها في منطقة الناب والضواحك .

وكما قد يكون لون الكيس ما بين اللون الوردي والأحمر والأزرق والأسود وعادة ما تكون مجودة مكان بزوغ مينا السن في منطقة التجويف وعادة ماتتكون في الجزء الأيمن بنسبة متساوية للذكور والإناث . 
بالصورةالشعاعية هنا يصعب تميز الكيس البزغي لإنه ليس جزء من العظم وتشريحيا، يعرض هذا الكيس نفس الخصائص المجهرية مثل الكيس مسنن،مع الأنسجة الليفية الضامة مغطاة بطبقة رقيقة من ظهارة الخلوية غير الكيراتينية .



في الغالب الأكياس لا تحتاج لأي علاج والتدخل الجراحي عادة ما يكون عندما تؤدي إلى تشوه جمالي او عندما تبدأ بالنزف أو عندما تصاب بعدوى بكتيرية والتدخل الجراحي يتم عن طريق شق السطح العلوي للكيس مما يؤدي إلى خروج السوائل إلى الخارج والسماح لمينا السن بالنمو فقد تتم إزالة سقف الكيس للسماح للسن ب البزوغ على الرغم من أن معظم الأكياس تنفجرمن تلقاء نفسها.


</doc>
<doc id="3045838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045838" title="قصر (اصطلاح)">
قصر (اصطلاح)

القصر في الاصطلاح تخصيص شيء بشيء وحصره فيه، ويسمى الأمر الأول: مقصورا والثاني: مقصورا عليه، كقولنا في القصر بين المبتدأ والخبر إنما زيد قائم وبين الفعل والفاعل، نحو: ما ضربت إلا زيدا، والقصر في العروض: حذف ساكن السبب الخفيف، ثم إسكان متحركه، مثل إسقاط نون فاعلاتن وإسكان تائه، ليبقى: فاعلات، ويسمى: مقصورا. والقصر الحقيقي: تخصيص الشيء بالشيء بحسب الحقيقة وفي نفس الأمر بأن لا يتجاوزه إلى غيره أصلا، والقصر الإضافي، هو الإضافة إلى شيء آخر، بألا يتجاوزه إلى ذلك الشيء، وإن أمكن أن يتجاوزه إلى شيء آخر في الجملة.



</doc>
<doc id="3045842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045842" title="كأس ساحل العاج لكرة القدم">
كأس ساحل العاج لكرة القدم

كأس كوت ديفوار لكرة القدم ، هي بطولة رسمية لكرة القدم في ساحل العاج ، أسسها اتحاد الكرة الكوت ديفوار سنة 1960.


</doc>
<doc id="3045843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045843" title="تنسج أحمر">
تنسج أحمر

التنسج الأحمر أو الطلاوة الحمراء: مصطلح يطلق على البقع الحُمَامَوِيّة (الحمراء) على الأنسجة المخاطية والتي لا يمكن أن تعزى إلى أي مرض. وقد صاغ هذا المصطلح من قبل لويس كيرات لوصف آفَةٌ حمراء سابِقَةٌ للتَّسَرْطُن في القضيب . 
مما أدى إلى ظهور مصطلح الطلاوة الحمراء لكيرات ، و قد يشير هذا المصطلح على وجه التحديد للسَرَطانَةٌ اللاَبِدَة لحشفة القضيب ، أو الفرج والتي تظهر كبقعة حمراء أو يمكن أن تستخدم كمرادف للـ الطلاوة الحمراء على الأغشية المخاطية الأخرى أو أي مواقع انتقالية أخرى .

الطلاوة الحمراء تؤثر أساسًا على حشفة القضيب (رأس القضيب) ، ولكن قد تظهر على أماكن أخرى غير مألوفة مثل الأغشية المخاطية للحنجرة ، ونادرًا للفم أو فتحة الشرج .

الطلاوة الحمراء مماثل للطَلاوة البيضاء ؛ المصطلح الذي يصف البقع البيضاء. الطلاوة الحمراء والطلوان متعارف عليهما معًا كنوع من الآفات السابقة للتسرطن في الفم. عندما تحتوي الآفة على بقع حمراء وبيضاء، يستخدم مصطلح " الطَلَوانٌ المُبَقَّع ".

على الرغم من أن الطلاوة الحمراء هي أقل شيوعًا بكثير من الطلوان ، ولكنها تنطوي على مخاطر أعلى بكثير من الطلوان ، من حيث حدوث خلل في التنسج، أو سرطان لابد في الموقع والذي يتحول في نهاية المطاف إلى سَرَطانَةُ الخَلاَيا الحَرْشَفِيَّة (وهو نوع من سرطان الفم).

الطلاوة الحمراء تعني "الرقعة الحمراء"، ومشتقة من الكلمات اليونانية ερυθρος - "الأحمر" وπλάξ - "لوحة" و منظمة الصحة العالمية تعرف الطلاوة الحمراء في الفم على النحو التالي:

على الرغم من أنه كثيرًا ما نستخدم مصطلح الطلاوة الحمراء(erythroplasia) و erythroplakia كمترادفين ، ولكن بعض المصادر تميزها، مشيرةً إلى أن هذا الأخير هو بقعي (مسطح ) ، في حين أن الأول هو حطاطي (كثير النتؤات). 
وغالبًا ما يشار لـ الطلاوة الحمراء في الأغشية المخاطية التناسلية ل (سَرَطانَةُ القَضيبِ الحَرْشَفِيَّةُ الخَلايَا).

المناطق الأكثر شيوعًا لحدوث الطلاوة الحمراء في الفم هي أرضية الفم ،و دهليز الشدق، واللسان، والحنك الرخو. و يبدو مثل لطاخة حمراء ، أو مثل لوحة حدودها مرسومة جيدًا. كما يتميز ملمسها بأنه ناعم ومخملي . و ممكن أن نجد الطلوان بجانب الطلاوة الحمراء.
قد تحدث الطلاوة الحمراء أيضًا على الغشاء المخاطي للحنجرة ، أو الغشاء المخاطي للشرج.

الطلاوة الحمراء أسبابها غير معروفة ، ولكن يفترض الباحثون أن تكون الأسباب مماثلة لأسباب سرطان الخلايا الحرشفية. و لقد تم العثور على سرطان في ما يقارب من 40٪ من حالات الطلاوة الحمراء. و معظمها لدى الرجال المسنين (أعمارهم بين 65 - 74) وعادةً ما يرتبط بالتدخين .
وقد وصفت الكحول وتعاطي التبغ كعوامل خطرة.

هناك العديد من الحالات الأخرى التي تتشابه في المظهر ويجب استبعادها قبل أن يتم تشخيص الطلاوة الحمراء. في بعض الأحيان ، قد يتأخر التشخيص لمدة تصل إلى أسبوعين من أجل معرفة إذا ما كانت الآفة ترتد بشكل عفوي من تلقاء نفسها ، أو إذا كان هناك سبب آخر يمكن العثور عليه. الطلاوة الحمراء كثيرًا ما ترتبط مع النمو الشاذ، وبالتالي فهي آفة سابقة للتسرطن.

مجهريًا، يظهر خللًا شديدًا في التنسج ، أو سَرَطانَةٌ داخِلَ الظِّهارَة ( سَرَطانَةٌ لاَبِدَة) ، أو سَرَطانَةُ الخَلاَيا الحَرْشَفِيَّة في 90٪ من الحالات. و هناك غياب لإنتاج الكيراتين ، وعدد أقل من الخلايا الظهارية. وبما أن الأوعية الدموية تكون أقل إخفاء عن طريق الأنسجة، تظهر الطلاوة الحمراء أكثر حمرة عند عرضها سريريًا.

العلاج يشمل على أخذ خزعة من الآفة لتحديد مدى النمو الشاذ في الأنسجة . ينصح في بعض الأحيان بالاستئصال الكامل للآفة ، وذلك اعتمادًا على التشريح المرضي للأنسجة عن طريق الخزعة. حتى في حالات الاستئصال الكامل ، تكرار الطلاوة الحمراء هو شائع، وبالتالي، هناك حاجة إلى مراقبة طويلة الأمد.

في عام 1911، وصف طبيب الأمراض الجلدية الفرنسي لويس كيرات آفة سابقة للتسرطن من حشفة القضيب ، وكانت هذه الآفة حمراء لامعة مخملية ومحددة بدقة. ولقد ابتكر مصطلح "الطلاوة الحمراء" ؛ لتعريف اللويحات الحمراء قياسًا على "الطلوان"، الذي يعرف ب البقع البيضاء . صيغ مصطلح الطلوان ما يعادل "leukoplakia " في الإنجليزية في عام1861. مصطلح الطلوان صيغ أصلًا لوصف الآفات البيضاء في المسالك البولية، وفي عام 1877 تم تطبيقه لأول مرة على البقع البيضاء في الفم. و لم يتضح متى تم تعديل مصطلح الطلاوة الحمراء لأول مرة لوصف الآفات الحمراء في الفم.


</doc>
<doc id="3045845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045845" title="كأس غينيا الاستوائية">
كأس غينيا الاستوائية

كأس غينيا الاستوائية ، هي بطولة رسمية لكرة القدم في غينيا الإستوائية ، أسسها اتحاد الكرة عام 1974.


</doc>
<doc id="3045846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045846" title="المساحات اللفافية في الرأس والعنق">
المساحات اللفافية في الرأس والعنق

المساحات اللفافية (تسمى أيضا مساحات الانسجة اللفافية او مساحات الانسجة), هي مساحات محتملة تكون بين اللفافات والاعضاء الاسفل منها. في الجسم السليم لا تكون هذه المساحات موجودة بل تتكون فقط عند الإصابة بحالات مرضية معينة, كانتشار القيح أو التهابات النسيج الضام الرخو (الهَلَلِ). قد تفتح المساحات اللفافية أثناء عملية تشريح الجثث. تختلف المساحات اللفافية عن اللفافات, حيث أن اللفافات هي عبارة عن أشرطة من النسيج الضام الذي يحيط بتراكيب الجسم كالعضلات مثلاً. قد تسهل عملية فتح المساحات اللفافية عن طريق إفراز الإنزيمات الهاضمة للأنسجة من قبل البكتيريا الممرضة (كإنزيم الهيالورونيداز و الكولاجيناز).

يمكن تسمية اللفافات الممتلئة بالنسيج الهالي الضام بالفَلْح . وقد تحتوي اللفافات أيضًا على الغدد اللعابية أو الأوعية الدموية أو الأعصاب أو العقد اللمفاوية, وهذا يعتمد على موقع المساحات في الجسم. أما المساحات الممتلئة بالأنسجة العصبية الوعائية (أعصاب وأوعية دموية) فيمكن أن يطلق عليها اسم حجرات.

وبشكل عام, فإن انتشار الالتهاب يعتمد على الحوائل الموجودة كالعضلات والعظام واللفافات، حيث يتحرك القيح في الاتجاه الأقل مقاومة، كمثال, يقطع السائل أسطح الأنسجة المضمومة بشكل رخو (كأسطح اللفافات)
بسهولة أكبر مما قد يقطع بها العظام أو العضلات. في منطقة الرأس والعنق, المساحات اللفافية المحتمل تكونها تكون محصورة بالمرتكزات العضلية المعقدة, وبخاصة العضلة الضرسية اللامية, و العضلة المبوقة,و العضلة الماضغة, والعضلة الجناحية الإنسية, والعضلة المصرة العلوية, وعضلة الفم الدويرية.

قد تسبب التهابات المساحات اللفافية في الرأس والرقبة أعراضًا وعلامات مختلفة اعتمادًا على موقع الحيز المتأثر في الجسم. ويعتبر الضزز (صعوبة فتح الفم) علامة على تأثر عضلات المضغ (العضلات المحركة للفك)، وقد يكون عسر البلع أو الزلة (صعوبة التنفس) علامة على تأثر المسلك الهوائي وضغطه من قبل التورم الذي يسببه الالتهاب.

هناك عدة تصنيفات مستخدمة؛ إحدى هذه التصنيفات ما يصنف إلى أربعة مجموعات تشريحية: 

وبما أن العظم اللامي هو التركيب التشريحي الأهم في العنق من ناحية احتواء الالتهاب وحصره, تصنف المساحات اللفافية اعتمادًا على علاقتها بالعظم اللامي إلى: 

في جراحة الفم والفكين, تكون المساحات اللفافية في معظم الأوقات وثيقة الارتباط بانتشار الالتهابات سنية المنشأ. وبهذا, يمكن أيضًا أن تصنف المساحات تبعًا لعلاقتها بالأسنان العلوية والسفلية, وما إذا كان الالتهاب ينتشر مباشرة في الحيز (حيز أولي), أو أنه ينتشر عن طريق حيز آخر (حيز ثانوي):

الحيز ما تحت الفك العلوي هو مصطلح تاريخي يطلق على عدة مساحات مجتمعة؛ وهي مساحات ما تحت الفك السفلي وما تحت الذقن وما تحت اللسان, التي –في الطب الحديث- مجتمعة أو على حدة يشار إليها بمساحات ما حول الفك السفلي. 
مصطلح ما تحت الفك العلوي قد يكون لفظًا ملبسًا للطلبة المعاصرين والأطباء ، حيث أن تلك المساحات تكون موجودة تحت الفك السفلي, ولكن عبر التاريخ كان يطلق على الفك العلوي والسفلي معًا اسم "الفكوك العلوية", وفي بعض الأحيان كان يطلق على الفك السفلي اسم "أسفل الفك العلوي"، أحياناً يستخدم مصطلح "حيز ما تحت الفك السفلي" كمترادفات بنفس المعنى تصف الحيز تحت اللساني وحيز ما تحت الفك السفلي على أنهما جزأين من "حيز ما تحت الفك السفلي".

يستخدم هذا المصطلح أحياناً، وهو اسم جامع للمساحات ما تحت الماضغة, والجناحية الفكية, والصدغية السطحية والعميقة. الحيز تحت الصدغي هو الجزء السفلي للحيز الصدغي العميق. مساحات الصدغية العميقة والسطحية معاً قد يطلق عليها أحياناً اسم المساحات الصدغية. المساحات الماضغة هي تراكيب مزدوجة على كل جانب من الرأس. وعضلات المضغ محتواة في طبقة من اللفافات مكونة من صعود اللفافات العنقية التي تقسم السطح السفلي للفك السفلي كي تغلف المنطقة. كل حيز ماضغ يحتوي أيضاً على أقسام للعصب الثلاثي التوائم (العصب الخامس)التابعة للفك السفلي, وعلى شريان الفك العلوي الغائر.
وبهذا فإن حيز الماضغ يمكن أن يوصف على أنه حيز يحتمل تكونه وهو يتكون من أربعة أقسام منفصلة. وعادة ما يحتل الالتهاب واحدة من هذه الأقسام, لكن الالتهاب الشديد أو الذي تطول مدته يمكن أن ينتشر ليشمل كامل الحيز الماضغ. تقع أقسام الحيز الماضغ على جانبي فروع الفك السفلي وعلى جانبي العضلة الصدغية.

ويطلق عليه أيضاً اسم حيز العضلة الماضغة أو الحيز الماضغ السطحي. يقع حيز ما تحت الماضغة تحت (عميقاً نحو) العضلة الماضغة, ويتشكل هذا الحيز من مغرز العضلة الماضغة في السطح الجانبي لفروع الفك السفلي. خراج منطقة ما تحت الماضغة نادر الحدوث ويكون مصحوباً بصعوبة فتح الفك(الضزز).

يقع الحيز الجناحي الفكي بين الجانب الإنسي (الداخلي) لفرع الفك السفلي ، و الجانب الوحشي (الخارجي) من العضلة الجناحية الإنسية.

الحيز التحت صدغي هو الجزء السفلي من الحيز الصدغي العميق.

تطور الفهم المعاصر للمساحات اللفافية في الرأس والعنق من البحث الرئيسي لغرودنسكي وهوليوك في الثلاثينيات. وقد قاموا بحقن صبغ في الجثث كمحاكاة للقيح. كانت فرضيتهم هي أن التهابات منطقة الرأس والعنق تنتشر بشكل رئيسي بالضغط الهايدروستاتيكي. تلك النظرية مقبولة الآن لمعظم التهابات الرأس والعنق, باستثناء داء الشعيات الذي يحفر في الجلد, وعدوى السل الفطري التي تنتشر عن طريق العقد اللمفاوية.


</doc>
<doc id="3045849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045849" title="كأس إريتريا">
كأس إريتريا

كأس إريتريا لكرة القدم ، هي بطولة رسمية لكرة القدم في جمهورية إرتيريا ، وكتبت موقع آر إس إس إس إف أن النشاط الرياضي في إرتيريا سجلت بداية عام 2009م و2011 و2013.


</doc>
<doc id="3045851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045851" title="قطع دواعم السن">
قطع دواعم السن

قطع دواعم السّن هي عملية جراحية لتقويم الأسنان تهدف إلى قطع ألياف اللثة المحيطة بالأسنان. عادة تُقلل هذه العملية من احتمالية عودة السّن الى وضعه الأصلي الذي كان عليه قبل المعالجة التّقويميّة. تُعتبر مشكلة عودة السّن إلي وضعه الأصلي أكثر مشكلة تحدث بعد التّقويم. وهذه العودة ممكن أن تحدث في أي سن، ولكنها عادةً ما تكون مرتبطة بالأسنان التي خضعت لتغيير في موقعها كجزء من العلاج التّقويميّ و وبالأخص الحركات الدورانية للأسنان .

قطع دواعم السّن تتضمّن فصل الألياف التي تربط السّن مع العظم من خلال الأنسجة اللثوية الداعمة. هذه الألياف تعمل كمربط مطاطيّ ملتوٍ وعند تحرير قوة الشّد بين الألياف والسّن ، سوف تقل القوى التي تحاول دفع السّن إلى موضعه الأصلي. تُجرى هذه العملية في المراحل النّهائيّة من العلاج التّقويميّ وقد أظهر تأثير فعّال في منع الأسنان من العودة إلى وضعها الأصلي. 
لعمل هذه العملية، نقوم بتخدير المنطقة المحيطة بالسّن ونقوم بعمل شق على طول اللثة ثم نقوم بقطع الألياف؛ هذه العملية ليست مؤلمة طالما أنّ المريض يأخذ مسكن للألم بعد انتهاء مفعول التّخدير.

عادة يتم الشفاء من العملية في غضون يومين أو ثلاثة , ولكن النتيجة النهائية تظهر على الأسنان بعد عدة أسابيع .

لتسكين الألم بعد العملية يُفضل أن يَتناول المريض مسكنّات الألم المناسبة التي يقرّرها له الطّبيب . وعليه أن لا يتناول الطّعام لعدة ساعات إلى أن يختفي تأثير التخدير عن الفم , فإن حاول المريض تناول الطعام وفمه في حالة التخدير قد يؤدي ذلك إلى العضّ على الخد أو الشفتين أو اللّسان مما يلحق الضرر بفم المريض .

بعد زوال تأثير المخدر ينصح المريض بتناول الأطعمة الطرية ومحاولة عدم استخدام المنطقة من الفم التي تمت فيها العملية , كما ويُحذر من تناول الأطعمة القاسية كمكعبات الثلج ورقائق البطاطا والمكسرات والأطعمة الحمضية .يجب على المريض تناول أطعمة مفيدة وتناول كميات جيدة من السوائل .
كما يجب على المريض تجنب التدخين بعد العملية .

قد يشعر المريض بعدم الراحة بعد إجراء العملية , وقد يحدث تورم في منطقة العملية والشفتين والوجه , لذا ينصح في حالة حدوث تورم أن توضع الكمادات الباردة الملفوفة بقطعة قماش على منطقة التورم وعدم استخدام الثلج مباشرة على المنطقة .

من الأعراض الناتجة عن عملية قطع دواعم السن إصابة الأسنان بالحساسية وقد يجد المريض صعوبة عند تناول الأطعمة الباردة , لكن هذه الحساسية عارضة وسيتم الشفاء منها خلال عدة أسابيع.
لكن إن استمرت الحساسية لمدة طويلة ينصح بمراجعة طبيب الأسنان لحل المشكلة عن طريق الأدوية.

خلال ال48 الساعة الأولى بعد العملية قد يُلاحظ وجود أثر للدماء في لعاب المريض ,ينصح بأن لا يقوم المريض بغسل الفم لأن ذلك سيزيد النزيف, كما يلاحظ بأن الأطعمة الساخنة تسبب زيادة في النزيف لذا يجب تجنبها.
إذا استمر النزيف لأكثر من يومين يجب مراجعة طبيب الأسنان لحل المشكلة .



</doc>
<doc id="3045853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045853" title="كأس إثيوبيا">
كأس إثيوبيا

كأس إثيوبيا لكرة القدم ، هي بطولة رسمية لرياضة كرة القدم في إثيوبيا ، أسست البطولة عام 1945 من قبل الاتحاد الإثيوبي لكرة القدم.



</doc>
<doc id="3045856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045856" title="لسان مشقق">
لسان مشقق

اللسان المشقق (ويعرف أيضًا باللسان الصفني، أو اللسان ذو الثنيات، أو اللسان المطوّى، أو اللسان المُخدّد).
وهي حالة مرضية حميدة تتسم بوجود أخاديد عميقة (شقوق) على ظهر اللسان . 
وعلى الرغم من أن هذه الأخاديد مقلقة ، إلا أنها غير مؤلمة .
بعض الأشخاص قد يعانون من إحساس بالحرقة.

هي حالة شائعة إلى حد ما ، تقدر نسبتها ب 2-5 % بين عموم الناس ، والرجال أكثر عرضة للإصابة ، تصيب فئات عمرية مختلفة، ولكنها أكثر حدوثًا عند كبار السن، والحالة بشكل عام تزداد مع التقدم في العمر.

عادة يكون التشخيص عن طريق المعاينة السريرية، والخزعة نادرا ما تكون ضرورية في التشخيص،وذلك بسبب المظهر السريري التشخيصي المميز لهذه الحالة. ويجب على المصابين أن يفحصو ويعاينو من قبل الطبيب لامراض أخرى ذات علاقة.

يختلف المظر السريري جدًا في نمط الشقوق من ناحية الاتجاه ، والعمق ، والطول ، والعدد ، و
غالبًا تكون الشقوق متعددة بعمق من 2-6 مم، وفي بعض الأحيان يكون هناك شق وسطي كبير تتفرع منه شقوق صغيرة عاموديًا ، وهناك أنماط أخرى تكون فيها الشقوق غالبًا ظهرانية جانبية (أي : شقوق جانبية على السطح العلوي للسان ) ،و بعض المرضى يعانون من حرقة أو ألم في اللسان .

السبب غير معروف ، قد تكون سمة وراثية جزئيًا ، والعوامل العمرية والبيئية قد تساهم في ظهور الحالة المرضية .

اللسان المشقق يظهر في المصابين ب ( مع شلل في العصب الوجهي "العصب السابع" و ) ، ويظهر أيضًا في غالبية المصابين بمتلازمة داون،(حيث 80٪ من المصابين بمتلازمة داون يعانون من تشقق اللسان) ،وكأعراض فموية لمرضى الصدفية ، وفي الأشخاص الأصحاء .
اللسان المشقق يكون أحيانًا عرضًا للإصابة بمتلازمة كاودن .

بالإضافة، أشارت التقارير أن العديد من الافراد الذين يعانون من اللسان المشقق ايضا لديهم اللسان الحغرافي. يميز اللسان الجغرافي بفقدان وإعادة بناء سريعة للارتفاعات شبيهة الخيوط على سطح اللسان، مما يؤدي إلى نمو رقع ناعمة زهرية محمرة، ويحيطها حواف كثيفة بيضاء.
اللسان الجغرافي أو اللسان المشقق، تم ملاحظتهم عند اشخاص متعددين بعائلات مختلفة الاجيال.
بناءً على المحققين ، يقترح دليل على ان هذه الحالات تحدث نتيجة لتغيرات ( طفرات ) في جين سائد تناقل في هذه العائلات.

إذا كانت الحالة تسبب رائحة الفم الكريهة ، ينصح المريض بالقيام بتطهير الفم الميكانيكي عند عملية تنظيف الفم الاعتيادية .
لا يوجد لهذه الحالة علاج حيث أنها حميدة وغير خطرة ، ويجب أن يطمئن المريض بأنها حالة اختلاف شائع عن مظهر اللسان الحقيقي فقط . لكن اذا عانى الشخص من اعراض او مضاعفات لمتلازمة ملكيرسون روزنتال، فعندها يجب على طبيب اسنانك ان ينصحك برؤية الطبيب المختص.


</doc>
<doc id="3045857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045857" title="كأس الغابون">
كأس الغابون

كأس الغابون ، هي بطولة رسمية لكرة القدم في الغابون ، أسسها اتحاد الكرة سنة 1961م.



</doc>
<doc id="3045861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045861" title="الختام السني (مادة لسد الشقوق المينائية)">
الختام السني (مادة لسد الشقوق المينائية)

الختام السني (مادة لسد الشقوق المينائية) ويعرف أيضا بختام الشقوق، وهو عبارة عن علاج سنّي يهدف إلى الحماية من تسوس ونخر الأسنان. تملك الأسنان رُدوب على سطحها الإطباقي ; يوجد على الأسنان الخلفية شقوق(أخاديد) وبعض الأسنان الأمامية لديها ثقب حزامي. وهذه الشقوق والثقوب أكثر عرضة لتسوس الأسنان، وذلك بسب التصاق الطعام بها وهي مناطق يصعب تنظيفها جيدًا.
مادة الختام السني هي مادة توضع وتملأ هذه الحفر والشقوق، مما تُوجِد سطح أملس يسهل تنظيفه. يستخدم ختام الشقوق بشكل أساسي عند الأطفال الأكثر عرضةً لتسوّس الأسنان، ويوضع أيضًا في الأرحاء عند البالغين بعد بزوغها.

تسوس الاسنان هو عملية توازن بين كسب وفقد المعادن من سطح السن. فقد المعادن من الأسنان تحدث بسبب البكتيريا داخل الفم حيث تعمل على تخمير الأطعمة و إنتاج الأحماض، بينما يكسب السن معادن من اللعاب والفلوريد الموجود في الفم. عندما ينحرف هذا الاتزان بسبب تناول الكربوهيدرات المتخمرة بشكل متكرر، وضعف صحة الفم ونقص استهلاك الفلوريد، يؤدي ذلك إلى استمرارية النقص وقلة كسب المعادن على المدى الطويل، وبالتالي يسبب ما يعرف بنخر الأسنان. ختام الشقوق هو علاج وقائي يعتبر جزء من التدخل السني للوصول للرعاية السنية. وهذا الأسلوب يسهل الحماية والتدخل المبكر، لمنع أو وقف عملية تسوس الأسنان قبل ان تصل الى المرحلة النهائية من المرض ، التي تسمى أيضًا "الحفرة" أو التجويف في السن. حالما يجوف السن فهو يحتاج الى ترميم سني من أجل إصلاح الضرر، وهذا يؤكد أهمية الوقاية في المحافظة على الأسنان .

الهدف من ختام الشقوق هو منع أو إيقاف تطور تسوس الاسنان. حماية تسوس السن من الشقوق والحفر الموجودة عليه يتحقق من خلال ختام الشق وسد هذه السطوح وبالتالي منع الطعام والبكتيريا من أن يعلق في الشقوق والأخاديد. ختام الشقوق يوفّر أيضًا سطح أملس يسهل عوامل الحماية الطبيعية واللعاب وشعيرات فرشاة الأسنان للوصول إليها وتنظيفها. العديد من أخصائيي العناية بصحة الفم من ضمنهم طبيب الأسنان ، واختصاصي حفظ صحة الأسنان ومساعد طبيب الأسنان ( في بعض الولايات في امريكا ) يستطيعون عمل ختام الشقوق على الأسنان.
مادة سد الشقوق (بلاستيكية) هي مادة تجميلية توضع في الشقوق والحفر(الرُدوب على السطح الإطباقي) على الأرحاء اللبنية (الأطفال) او الدائمة(البالغين) والضواحك الخلفية. تعتبر الأرحاء أكثر الأسنان عرضة للتسوس وذلك بسبب طبيعة تشريح السطح الإطباقي لها، وهذا للأسف يثبط ويقلل الحماية المكتسبة في اللعاب والفلوريد وبالمقابل يحدث تجمع للويحة السنية .

هناك العديد من المحاولات عبر العقود لمنع تطور تسوس الاسنان، خاصةً التسوس الإطباقي حيث كان يُعتقد أن الحفر والشقوق السنية سوف تصاب بالبكتيريا خلال عشر سنين من بزوغ السن داخل الفم.
توصل جرين فرديمان بلاك، مؤسس طب الأسنان الحديث، إلى أن أكثر من 40% من نسبة حدوث تسوس الأسنان في الأسنان الدائمة ، حيث يحدث في الحفر والشقوق السنية بسبب قدرتها على احتجاز الطعام واللويحة السنية .

واحدة من أولى المحاولات لمنع التسوس الإطباقي حدثت في أوائل عام 1905 على يد ، وهو من رواد طب الاسنان، استخدم نترات الفضة على أسطح الأسنان، حيث يحدث علاج كيمائي للأغشية الحيوية ، ووظيفته كمضاد للبكتيريا ضد البكتيريا العِقدِيَّة الطَّافِرة والبكتيريا الشعية النيسلندية، حيث يعتبران عاملان للتسوس. استُخدِمَت نترات الفضة أيضًا بواسطة كلين و نيوتسون عام 1940 لمنع و إثباط التسوس الإطباقي .

عام 1921 كان سلفستر حياة، وهو رائد في البحث العلمي، أول شخص يوصي بِبَضْعِ السِّن الاتقائي (معالجة وقائية ). هذه الطريقة تتطلب تحضير تجويف سني من الدرجة الأولى في السن المتعرض لخطر التسوس الإطباقي متضمنة بذلك كل الشقوق. وتملأ هذه الشقوق الموسعة فيما بعد بحشوة المُلْغَم.

قام بعدها بودكر، وهو طبيب أسنان وباحث، بعدة محاولات لمنع التسوس الإطباقي. كانت البداية عام 1926 حيث استخدم مثقب دائري كبير لتنعيم الشقوق. بعدها عام 1929 حاول منع التسوس الإطباقي عن طريق تنظيف الشقوق السنية باستخدام أداة الاستكشاف ومن ثم ختام هذه الشقوق بواسطة ملاط سني مثل ملاط اكسي فسفات . وأصبح بذلك من المؤيدين لعملية الوقاية ببَضْعِ السن.

في عام 1955، قدَّم بنوكور لمحة عن فائدة تخريش طبقة المينا باستخدام حمض الفسفوريك. فأظهرت دراساته أنَّ الراتين المركب يرتبط بالمينا بواسطة الحفر الحمضي(التخريش)، زيادة الالتصاق أيضًا يحسن من سلامة الحواف المرممة بمادة الترميم الراتيني.
فكان هذا هو النظام الرابط الذي أدى إلى إنجاح ختام الشقوق.

عام 1966، عمل كويتو على إنتاج أول مادة لسَّدِ الشقوق، وهي . ومع ذلك، كانت هذه المادة عرضة للتكسر بفعل البكتيريا مع مرور الوقت، ولذلك رفضت. عمل بنوكور عام 1970 على تطوير الميثاكريليت ثنائي الفينول، الذي هو عبارة عن مادة راتينية لزجة تعرف بـ استعملت هذه المادة كأساس لتطور العديد من مواد القاعدة الراتينية المركبة في طب الأسنان، كما أنها مقاومة للانكسار وترتبط بشكل ثابت مع طبقة المينا المحفورة.
عام 1974،أنتج ماكلين و ويلسون .

المواد الحديثة لسد الشقوق تكون إما مواد القاعدة الراتينية ، أو مواد المِلاط الزجاجي. المواد المهجنة مثل المواد الراتينية متعددة الحماض تقع بين هاتين الفئتين.

ترمز اصطلاحيًا إلى تطور مادة القاعدة الأرتينية لسد الشقوق عبر الأجيال.

كجزء من حوار واسع حول سلامة البيسفينول A (BPA)، أثيرت مخاوف عدة حول استخدام مواد القاعدة الراتينية. PBA يحاكي النشاط الحيوي للأستروجين وهو الهرمون الجنسي للإناث. الPBA النقي نادرًا ما يتوفر في مواد سد الشقوق، ولكن من الممكن أن تحتوي على مشتقاته PBA. هناك بحوث قليلة حول الأستروجين وتأثيرها في مشتقات PBA. وتم ذكر وجود PBA في اللعاب مباشرة بعد وضع مواد القاعدة الراتينية لسد الشقوق. أطول مدة لوجود PBA في اللعاب هو 3 ساعات بعد وضع المادة. وبالتالي هناك خطر قليل من التعرض لجرعة صغيرة من PBA .قدمت الأدلة المتوفرة حديثًا أنه لا يوجد خطر الآثار الجانبية مثل هرمون الأستروجين مع مواد القاعدة الراتينية. نشرت العديد من منظمات طب الأسنان الوطنية مقالات تتحدث عن سلامة مواد القاعدة الراتينية لسد الشقوق مثل جمعية أطباء الأسنان الأمريكية ، وجمعية أطباء الأسنان الأسترالية، والجمعية البريطانية لطب الأسنان، والجمعية الكندية لطب الأسنان.

ترتبط مادة GIC بكل من طبقة المينا والعاج بعد أن تنظف بحمض الإكريلك. من ميزات GIC أنها تحوي مادة الفلوريد وأنها أقل حساسية للرطوبة وبالرغم من ضعف التصاقها، إلا أنها تمنع التسوس الإطباقي حتى بعد أن تسقط أو تتلف المادة وذلك بسبب قدرتها على إطلاق مادة الفلوريد.

تعتبر عملية سد الشقوق طريقة فاعلة للحماية من التسوس، وكلما كانت مدة التصاق هذه المادة بالسن أكبر ، منعت حدوث التسوس لفترة أطول. ولهذا السبب يعتمد نجاح عملية سد الشقوق حاليًا على طول المدة لبقاء هذه المادة على السن، وبالإضافة إلى اختبار حدوث التسوس في الأسنان التي سدت شقوقها أو التي لم تسد. تعتمد مقدرة مواد سد الشقوق على الحماية من التسوس على مقدرتها على البقاء على سطح السن. ومن أكثر الأسباب التي تؤدي إلى فشل العملية هو التلوث باللعاب خلال تطبيق ووضع المادة. وبعض العوامل الأخرى أيضًا مثل عدم خبرة الطبيب، أو عدم تعاون المريض، أو أن المواد المستخدمة ليست جيدة.

هناك عدة عوامل تساهم في تحسين قوة التصاق مواد سد الشقوق بالسن، وهي:

بالرغم من أن مادة سد الشقوق تتآكل طبيعيًا وتتلف مع الوقت، إلا أنها تبقى فاعلة لمدة خمس سنوات أو أكثر، حتى مع الضغط الكبير الذي يتحمله السن خلال المضغ يوميًا. طول عمر ختام الشقوق يعتمد على نوع المادة المستخدمة لسد الشقوق. ليس من غير المألوف أن يتم الاحتفاظ بمادة سد الشقوق في مرحلة البلوغ. يعتقد أيضًا أن البكتيريا وجزيئات الطعام ممكن أن تُحبَس تحت مادة سد الشقوق، وهذا ممكن أن يسبب تسوس في الأسنان المُتَطَلَّب حمايتها. تُفحَص مادة سد الشقوق من خلال زيارات لطبيب الأسنان بشكل روتيني للتأكد من استمرارية التصاقها. أحد أهم الأسباب لفشل العلاج خلال السنة الأولى هو التلوث باللعاب.

بالاعتماد على الأدلة القليلة المتوفرة كلًا من GIC ومواد القاعدة الراتينية قُبِلَت كمواد لمنع التسوس، بالرغم من أن معدل الالتصاق بين GIC ومواد القاعدة الراتينية مختلف قليلًا. حيث تعتبر المواد الراتينية أكثر قدرة على الالتصاق بالسن. قارنت التجارب السريرية لمدة عامين بين GIC ومواد القاعدة الراتينية وبينت أنَّ معدل الفقد لـ GIC هو 31,78%، مقارنةً بالمواد الراتينية فمعدل فقدها هو 5,96% .أثبتت الدراسات أن GIC لديها مزايا علاجية غير الالتصاق، تتضمن وجود الفلوريد واستخدامها في الأسنان الظاهرة(البازغة)جزئياً بالرغم من أن قوة التصاق GIC ضعيفة ، إلا أن إنتاجها للفلوريد النشط في المينا مهم جدًا، فهي تقلل من ظهور التسوس وتزيد من إنتاج الفلوريد، ولهذه الأسباب تعتبر GIC كعربة مليئة بالفلوريد غير عن مواد سد الشقوق التقليدية. كل المواد السابقة فاعلة بنفس المستوى إذا استخدمت التقنيات بشكل صحيح لإنهاء العملية كاملةً.

أحد دواعي استخدام الختام السني هو للمرضى أو للأسنان الأكثر عرضةً للتسوس .
وهؤلاء المرضى هم الذين لديهم :
موانع استخدامه هو للمرضى أو الأسنان الأقل عرضةً للتسوس .
وهو يتضمن المرضى الذين لديهم:

الطريقة المستخدمة تعتمد على المادة المستخدمة. يستخدم السد المطاطي لمنع اللعاب من الوصول الى السن المراد علاجه، ولكنها في بعض الأحيان لا تُستَخدَم، خاصةً عند الأطفال. عند استخدام مواد القاعدة الراتينية يجب التحكم بالرطوبة أكثر منه عند استخدام GIC . يتم تنظيف السطح وتجفيفه. تطبيق المواد الراتينية يتطلب استخدام حمض الفسفوريك لخلق مسامات مجهرية على السن (التخريش)، فتزيد من مساحة السطح وتزيد قوة ارتباط مادة سد الشقوق بالسن. وبعد وضع المادة على السن فهي تثبت وتجف إما بتسليط الضوء عليها أو تركها لتجف بنفسها (اعتمادًا على نوع المادة).مقارنةً بعملية حشو السن، حيث يتم استخدام التخدير الموضعي وحفر السن ، ولكن عملية سد الشقوق تعتبر عمليه بسيطة وغير مؤلمة .


</doc>
<doc id="3045862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045862" title="كأس غامبيا">
كأس غامبيا

كأس غامبيا ، هي بطولة رسمية لكرة القدم في غامبيا ، أسست سنة 1952م في فترة الإستعمار الإنجليزي لغامبيا ، وبعد الاستقلال أسست البطولة سنة 1966م.



</doc>
<doc id="3045870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045870" title="كأس الاتحاد الغاني">
كأس الاتحاد الغاني

كأس الاتحاد الغاني لكرة القدم ، هي بطولة رسمية لكرة القدم في غانا ، تأسست البطولة سنة 1958م.



</doc>
<doc id="3045877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045877" title="كيرت كوبين: مونتاج أوف هيك">
كيرت كوبين: مونتاج أوف هيك

كيرت كوبين: مونتاج أوف هيك كما يُعرف أيضاً بعنوان كوبين: مونتاج أوف هيك ، هو فيلم وثائقي عن المغني وعازف الغيتار الرئيسي في فرقة نيرفانا كيرت كوبين، وقد التي عرض الفيلم للمرة الأولى في مهرجان صاندانس السينمائي عام 2015. تلقى الفيلم عرض سينمائي محدود عالمياً وعرض للمرة الأولى على شاشة تلفزيون في الولايات المتحدة على قناة إتش بي أو بتاريخ 4 مايو 2015.
الوثائقي من إخراج بريت مورغن الذي بدأ العمل عليه عام 2007 عندما فاتحته أرملة كوبين كورتني لوف بالفكرة. يعد هذا الفيلم الوثائقي الأول من نوعه عن كيرت كوبين يتم عمله بالتعاون مع عائلته.



</doc>
<doc id="3045918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045918" title="نيهيلومبرا">
نيهيلومبرا

نيهيلومبرا ، هي لعبة فيديو إلكترونية من نوع ألغاز ومنصات ، أنتجت من قبل شركة بيوتيفون غيمز الإسبانية سنة 2012.


</doc>
<doc id="3045930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045930" title="ليغيندز أوف وار">
ليغيندز أوف وار

ليغيندز أوف وار ، هي لعبة فيديو إلكترونية من إنتاج شركة إنجيما سوفتوير برودكشنز الإسبانية سنة 2010 ، وهي لعبة من نوع الاستراتيجية تناوب الأدوار.



</doc>
<doc id="3045933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045933" title="دي أكسيجيناز">
دي أكسيجيناز

دي أكسيجيناز هو إنزيم ينتمي إلى عائلة إنزيم أكسدة-اختزال وهو إنزيم هوائي. 
هو مجموعة من الإنزيمات التي تحفز إدراج جزيء الأوكسجين إلى الركيزة العضوية.وبشكل أكثر تحديدا تلك الجهات المانحة تعمل على إقران، مع O 2 كما أكسدة ومع دمج ذرتين من الأكسجين إلى المانحة الأخرى..

http://dictionary.reference.com/browse/dioxygenase


</doc>
<doc id="3045958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045958" title="أبو الحجاج يوسف الثالث">
أبو الحجاج يوسف الثالث

أبو الحجاج يوسف الثالث (1376 - 1417) هو يوسف بن يوسف بن محمد بن يوسف بن إسماعيل بن فرج بن إسماعيل بن يوسف. من بني نصر أو بني الأحمر المنحدرة من قبيلة الخزرج القحطانية، حكم مملكة غرناطة في الأندلس بين عامي (1408 - 1417).




</doc>
<doc id="3045961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045961" title="قضاء الدور">
قضاء الدور

قضاء الدور مدينة الدوّر .. 
وسبب تسميتها الدور
تعني كلمة الدور في الألفاظ البابلية والآشورية ؛ القلعة . 
ثبت في التاريخ في عهد ماقبل الأسلام إن المنطقة التي تمتد من بغداد وصولا إلى الموصل بمحاذاة نهر دجلة أن أغلب سكانها من التغالبة مسيحيون عرب وتكثر فيها الكنائس والأديرة , ويقال أن تكريت وحدها فيها سبع كنائس وعلى الأرجح الدير الوحيد التابع لهذه الكنائس هو الدير الذي بنيت مكانه الدور القديمة ثم جاءت تسمية الدور من كلمة الدير بعد مرور حقبة من الزمن , وفي زمن الخليفة العباسي أبو الفضل جعفر المتوكل على الله بنيت 
الدور وتطورت عام (232 هجرية ) , وسميت بالدور العليا حيث سكنها الكثير من العلماء والفقهاء والقرائين والنساخين ومن القراء السبعة للقرآن الكريم .

مدينة الدور وهي مدينة من مدن محافظة صلاح الدين في العراق , تقع على الضفة الشرقية لنهر دجلة , وفي الوسط تقريبا بين سامراء وتكريت , وتبعد عن سامراء شمالا بحوالي 30 كم , وجنوب تكريت بحوالي 25 كم , وتنقسم الدور بنفسها إلى قسمين شرقي وغربي , وكل سكنى الدور من العرب .

عشيرة الشويخات : ويرجع نسب هذه العشيرة إلى جدهم الصحابي معد يكرب الزبيدي واسم العشيرة نسبتا إلى جدهم شويخ من قبيلة الجبورمن ذرية السطان جبر , وشيخ عشيرة الشويخات الحالي : الشيخ عمر عوض محمد اسعد الطه ومن ابرز رجالها الشيخ اسعد الطه شيخ قبيلة الجبور وشيخ عشيرة الشويخات زعيم بلدة الدور أبا عن جد من شيوخ العراق المعروفين ومن ابرز رجالاتها ولده الشهيد النقيب محمود الشيخ اسعد اول شهيد في قضاء الدور في حرب تحرير فلسطين سنة 1948م ,الحاج الاستاذ مصطفى كمال الشيخ اسعد،وابناء اخيه الدكتور عبد العزيز الدوري والاستاذ المحامي عبد المحسن الدوري والحاج الاستاذ عثمان عبد الرزاق والحاج الاستاذ عباس عبد الرزاق ومن أبناء هذه العائلة من الرعيل الاول في التعليم ,وكثير من المثقفين والسياسيين والضباط الذين خدموا هذه الامة باخلاص لايتسع ذكرهم ومن رجال هذه العشيرة السيد الفريق طالع الدوري ويتركز وجود ابنائها في الدور وبغداد وسامراء وتكريت وعوينات وكثير من مناطق العراق وتعد أكبر عشائر قضاء الدور .

عشيرة المواشط : وهي عشيرة تقطن مدينة الدور , وكذلك سامراء في العراق , يرجع نسبهم إلى الشيخ السيد محمد الخلي الملقب بن ماشطة ويقع مرقده قرب ساحة الخلاني في الباب الشرقي في مدينة بغداد ويرجع نسبه إلى علي علي زين العابدين بن الحسين (رضي الله عنهما) , وسميت العشيرة بالمواشط نسبة إلى أم الشيخ محمد الخلي الملقبة بالماشطة ,وعشيرة آل ماشطة أو المواشط مثبوتة النسب إلى أهل البيت أشراف بأدلة ( الشهرة العامة , شجرة العشيرة الموقعة من نقيب الأشراف منذ 460 عام , سجلات الدولة العثمانية , وعند كتب أهل السنة , وكتب الشيعة أيضا ) وشيخ عشيرة المواشط الحالي الشيخ السيد حسيب شهاب الدوري , ومن رجال هذه العشيرة عزة الدوري و أكرم عبدالقادر الدوري.

عشيرة البوحيدر : وهم من السادة الإشراف ويرجع نسب العشيره الى الامام علي بن ابي طالب( عليه السلام ) وحاليا شيخ العشيرة الشريف ضياء الدين محسن السمير وفيها فخذ البو محمود والبو رجب والبو محمد ومنهم آل سناوي والبو جبر, ومن رجال هذه العشيرة المرحوم محمد محجوب الدوري , صابر عبدالعزيز الدوري , خضر عبد العزيز الدوري , عبدالستار الدوري، المرحوم عبد الجبار عبد اللطيف الدوري كان قائم مقام قضاء المسيب ومدير ناحية الاعظمية ، واخوه المرحوم يوسف الدوري واخوه المرحوم عبد الله عبد اللطيف الدوري كان مدير ذاتية في وزارة الخارجية العراقية ومنهم الدكتور عاصي ابراهيم العاصي والدكتور ضاري ابراهيم العاصي والدكتور حبيب محسن السمير والدكتور فراس يونس محسن والدكتور جمال عبدالله الدوري والمهندس الاستشاري في جامعة الانبار محمد يوسف الدوري والاعلامي غزوان يوسف الدوري والكثير من رجالات العشيره

عشيرة البو مدلل : ويرجع نسب هذه العشيرة إلى جدهم الأكبر العباس عم الرسول , وشيخ العشيرة الشيخ عثمان عبد الكريم حسين , ومن أبرز عوائل هذه العشيرة عائلة السويدي , الذي خرج منهم رئيس الوزراء العراقي توفيق السويدي وناجي الرشيد مدير معارف بغداد .
وهي من أقدم العشائر التي تسكن (بلدة) الدور التي تقع شمال مدينة سامراء بحدود (30 كيلومتر) والتي سميت مدينة العلم كما وهي من أجل عشائر العراق قدرا وأعرقها نسبا وكثر من أبناءها علماء وأفعالهم محمومة وأصحاب عزة ومنعه ونسبهم شريف ( أبناء عم رسول الله صلى الله عليه وسلم) وحسبهم عريق وجدهم حبر ألامه وترجمان القران عبد الله بن العباس رضي الله عنهما وأنهم سادة أمجاد وفرسان لا يشق لهم غبار أحفاد من كلم الغيم ذو العصر الذهبي(هارون الرشيد رضي الله عنه) مناقبهم معروفة وسيرتهم جلية ونخوتهم ((أولاد الخليفة )) وهم فرع طيب وغصن أصيل وقد أقرت كتب التأريخ والأنساب والمخطوطات والنسابة والمهتمين بعلوم الأنساب بصحة نسبهم الرفيع
من الأشراف بني العباس بن عبدالمطلب رضي الله عنه سلالة الخلفاء العباسيون ويتمركزون في بلدة الدور شمال سامراء وينتشرون في تكريت وسامراء وعوينات وبيجي وبغداد والحويجة وقرى ونواحي وأقضية ديالي.
ينتسبوا إلى الأمير محمد سيف الدين ( والذي رجع إلى منطقة الدور بالعراق من مصر سنة 816هـ) بن الخليفة أبو الربيع سليمان المستكفي بالله بن الخليفة أبو عبدالله محمد المتوكل على الله بن الخليفة أبو بكر المعتضد بالله بن الخليفة أبو الربيع سليمان المستكفي بالله بن الخليفة أبو العباس أحمد الحاكم بأمر الله بن الأمير الحسن بن الأمير ابي بكر بن الأمير علي القبي بن الخليفة أبومنصور الفضل المسترشد بالله

عشيرة البو جمعة : ويرجع نسب هذه العشيرة للسيد محمد البعاج ومرقده في منطقة دير الزور في سوريا وهو من ذرية , أبو النصر عبد الرزاق بن الشيخ عبد القادر الكيلاني وسبب تسمية العشيرة بالبو جمعة , نسبة إلى جدهم السيد جمعة حيث جاء من دير الزور إلى تكريت لطلب العلم ومن ثم انتقل الدور لانها كانت دار للعلم والمعرفة.اما السيد البعاج فهو محمد بن السيد عيسى بن السيد داود بن السيد محمد بن السيد احمد بن السيد عبد الله بن السيد محمد بن السيد نصر قاضي القضاة بن السيد عبد الرزاق بن القطب الشيخ عبد القادر الكيلاني , وقد لقّب السيّد محمد بالبعّاج لما شهر عنه من كرامات، إحداها أن والي دير الزور العثماني أصيب ولده بمرض، والشهرة التي يتمتع بها السيّد محمد البعاج ممّا جعله مهوى افئدة الكثيرين من المرضى، استدعى السيّد محمداً لتطييب ولده ممّا ألمّ به، غير أن السيّد رفض الذهاب إلى منزل الوالي العثماني، إذ كان يعتقد أن صاحب الحاجة يقصد من لديه مفاتيح تلك الحاجة. وإزاء اصرار جندرمة الوالي على ذهاب السيّد محمد معهم واستقدامه بالقوّة طلب منهم الذهاب إلى الوالي، وعندما ذهبوا فوجئوا بمشهد الوالي وهو مبعوج البطن، وكان يردد اسم السيّد محمد، فحملوه بحالته تلك إلى مكان إقامة السيّد محمد. وبالمكانة التي له عند الله أبرأ الوالي مما حصل له، فغدا السيّد محمد يُعرَف بالبعّاج ، و يوجد ايضا في داخل العشيرة فخذ (( السادة النعيم الحسينية ))وشيخ العشيره الشيخ امين عبد الغني وبعد ان وافاه الاجل انتقلت إلى شيخ العشيرة الحاج شاكر وهيب و شيخ العشيرة الحالي هو الشيخ سامي شوقي وهيب .

أيضا ... فلقد كثرت تأويلات واسباب أصل تسمية ( الدوّر ) والدور هنا بتشديد الواو وتلفظ مثل حرف o... See Moreفي اللغة الانكليزية ... فضلا الى ماذكر هنا في أأصل التسمية فهناك من يرجح على ان اصل التسمية يعود ( دور عربايا ) وهي التسمية السائدة للمنطقة في عصر الدولة العربية 150 للميلاد كما ذكر في كتب التاريخ ومن اثارها منطفة ( هطرة ) وتعني الحضر حيث ورد انها كانت عاصمة للدولة العربية ... وفي احدى قراءتنا وجدت هناك رأأي يقول بان اصل التسمية يعود الى اسم ( دورا ) وهي البنت المدللة لذي القرنين حيث كانت الدور مكانا لأقامته ... ولقد مر الكثير من الرحالة والمستشرقين الى المدنية وذكرت في صفحاتهم ... وهناك ما يثبت عكس ما ذهب اليه البعض من قال بتاريخها كان للدولة العباسية والدليل وجود جامع الدور الكبير والذي يعود تاريخ بنائه الى عهد الخليفة الأموي عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه

عشائر العراق .
معجم البلدان .


</doc>
<doc id="3045967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045967" title="أبو عبد الله محمد الثامن">
أبو عبد الله محمد الثامن

أبو عبد الله محمد الثامن (1411 - 1431) هو محمد بن يوسف بن يوسف بن محمد بن يوسف بن إسماعيل بن فرج بن إسماعيل بن يوسف. من بني نصر أو بني الأحمر المنحدرة من قبيلة الخزرج القحطانية، حكم مملكة غرناطة في الأندلس فترتين بين عامي (1417 - 1419) و(1427 - 1429).




</doc>
<doc id="3045983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045983" title="أبو عبد الله محمد التاسع">
أبو عبد الله محمد التاسع

أبو عبد الله محمد التاسع (1396 - 1453) هو محمد بن نصر بن محمد بن يوسف بن إسماعيل بن فرج بن إسماعيل بن يوسف. من بني نصر أو بني الأحمر المنحدرة من قبيلة الخزرج القحطانية، حكم مملكة غرناطة في الأندلس أربع فترات متفرقة بين عامي (1419 - 1453).




</doc>
<doc id="3045986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045986" title="مناورات رعد الشمال">
مناورات رعد الشمال

مناورات رعد الشمال أو هي مناورات عسكرية مشتركة تقام على أرض المملكة العربية السعودية بين 20 دولة هي كل من السعودية، مصر، تركيا، باكستان، ماليزيا، السودان، الإمارات، الكويت، البحرين، قطر، عمان، الأردن، تونس، المغرب، موريتانيا، جيبوتي، السنغال، تشاد، جزر القمر، المالديف.

تهدف المناورات إلى رفع معدلات الكفاءة الفنية والقتالية للعناصر القتالية المشاركة، وتنفيذ مخطط التحميل والنقل الاستراتيجي للقوات من مناطق تمركزها إلى موانئ التحميل والوصول، بما يحقق النقاط والأهداف التدريبية المرجو الوصول إليها، وصولاً إلى أعلى معدلات الكفاءة والاستعداد القتالي لتنفيذ مهمات مشتركة بين قوات الدول المشاركة لمواجهة المخاطر والتحديات التي تستهدف أمن واستقرار المنطقة.

تم التخطيط لأول مناورات رعد الشمال لكي تبدأ في 18 جمادى الأولى 1437هـ الموافق لـ 26 فبراير 2016 م ولمدة أسبوعين بمدينة الملك خالد العسكرية بمحافظة حفر الباطن شمال شرق السعودية، وذلك بمشاركة عدة فروع عسكرية هي سلاح المدفعية، والدبابات، والمشاة، ومنظومات الدفاع الجوي، والقوات البحرية. ويشارك في المناورة 20 ألف دبابة، 2540 طائرة مقاتلة، 460 طائرة مروحية، مئات السفن، 350 ألف جندي.
في يوم 2 جمادى الثانية 1437هـ الموافق لـ 11 مارس 2016 تم اختتام "مناورات رعد الشمال" بعرض عسكري وحضور عربي وإسلامي .



</doc>
<doc id="3045992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3045992" title="أبو الحجاج يوسف الرابع">
أبو الحجاج يوسف الرابع

أبو الحجاج يوسف الرابع (1370 - 1432) يلقب بـإبن المول. من بني نصر أو بني الأحمر المنحدرة من قبيلة الخزرج القحطانية، وهو حفيد محمد الغالب بالله من إبنته التي تزوجت المول بن محمد، وقد حكم مملكة غرناطة في الأندلس بين عامي (1431 - 1432).




</doc>
<doc id="3046000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3046000" title="عدنان حبال">
عدنان حبال

عدنان حبال(1937-2013) فنان سوري ممثل وكاتب وباحث ولد في حي الميدان الدمشقي وانضم لنقابة الفنانين عام1971، ويعتبر من جيل المؤسسين للسينما والتلفزيون السوري، وهو متزوج وله أربعة أولاد.
يذكر أن الفنان عدنان حبال نال دبلوم في الأدب الألماني والعلوم الدرامية وأصدر كتاب "المخدوعة" ترجمة عن اللغة الألمانية للكاتب توماس مان كما اتبع دورة في الإخراج التلفزيوني وكتابة السيناريو وإعداد برامج الأطفال في مركز التدريب الإذاعي والتلفزيوني.

ومن الأعمال التي شارك بها في المسرح حفلة سمر من أجل 5 حزيران ,زنوبيا, لولا النساء, لا تسامحونا, طرة ونقش, حبس الأحلام وفي الإذاعة لديه العديد من الأعمال الإذاعيةأهمهاالوصية,الأرنب,المجنون..
في السينما شارك في العديد من الأفلام أهمها أحلام المدينة,التقرير,الحدود,أمطار صيفية,وقائع العام المقبل, حبيبتي ياحب التوت
في التلفزيون زقاق المايلة, يا أصحاب البيت,أبو الخيل,الأمانة والحب,أمنيات صغيرة,رحلة إلى الغد, شعاع الأمل,الدروب الضيقة,قانون الغاب, رجل الساعة, البخلاء, أبجد هوز, اللصوص, مقامات بديع الزمان الهمذاني وأعمال كثيرةأخرى.
كما عمل أيضاً في التأليف ومن أعماله التي كتبها للتلفزيون رجل الساعة, زقاق المايلة, يا أصحاب البيت, أبو الخيل, اللصوص, البحث عن الذهب, الأمانة والحب, ألعاب نارية.

توفي في دمشق في 16 مارس عام 2013 ودفن فيها .



</doc>
<doc id="3046005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3046005" title="مساجد ديالى">
مساجد ديالى

يوجد في ضواحي محافظة ديالى ونواحيها الكثير من الجوامع والمساجد والمراقد والأضرحة الأثرية التي يعود تاريخها إلى عهد الفتح الإسلامي للعراق ومنها:


تحتوي مدينة بعقوبة في محافظة ديالى على أكثر من مائة مسجد لأهل السنة والجماعة، حيث بلغ عددها عام 2014 حوالي 132 مسجداً ومنها :

بدأت في يوم الأثنين 11 كانون الثاني 2016 عمليات تهديم مساجد في ديالى حيث قام مجموعات من المسلحين بتفجير حوالي تسعة مساجد وجوامع في ناحية المقدادية، ومنها جامع المقدادية الكبير وجامع الأورفلي وجامع العروبة وجامع نازندة خاتون وغيرها من الجوامع الأثرية القديمة، وتم التفجير بواسطة عبوات ناسفة وذلك على خلفية التفجير المزدوج الذي استهدف أحد المقاهي الشعبية في القضاء الذي قتل فيه أكثر من 21 شخص من المدينة.


</doc>
<doc id="3046011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3046011" title="روبينيرول">
روبينيرول

الروبينيرول –بعض من أسمائه الدولية غير مسجلة الملكية (INN= International Nonproprietary Name) اي الاسماء التجارية : ريكويب(Requip), ريبريف(Repreve), رونيرول(Ronirol), أدارتريل(Adartrel)- هو عبارة عن دواء يحاكي للدوبامين( dopamineagonist) ضمن فئة الأدوية اللا-إرغولينية(non-ergoline).
تم تصنيعه بواسطة مجموعة من الشركات: الشركة الدوائية جلاكسو سميثكلاين( GlaxoSmithKline ) و سيبلا( Cipla) و مختبرات الدكتور ريدي( Dr. Reddy's Laboratories ) و صن للصيدلة( SunPharmaceutical) .
يستخدم في علاج مرض باركنسون(Parkinson's disease) و متلازمة تململ الساقين(restless legs syndrome(RLS)).
يعد الروبينيرول واحداً من ثلاثةِ أدوية تم المصادقة عليها من إدارة الدواء والغذاء(FDA) لعلاج متلازمة تململ الساقين, والإثنان الآخران هما : براميبيكسول(pramipexole) و جابابينتن انكارباريل(gabapentin enacarbil).و قد أدى اكتشاف فائدته في علاج متلازمة تململ الساقين إلى جعله مثال ناجح في تطويع الدواء لاستخدامات أخرى.
انتهت براءة اختراع هذا الدواء في شهر أيار من سنة 2008, و هو الآن متاح كصيغة مكافئة.

يتم وصف الروبينيرول في الغالب لمرض باركينسون, و متلازمة تململ الساقين, و خارِجَ السَّبيلِ الهَرَمِيّ(extrapyramidal symptoms). ويمكن لهذا الدواء أيضاً أن يقلل الأعرض الجانبية التي تسببها مثبطات إعادة امتصاص السيروتونين الانتقائية ( SSRIs) , ومتلازمة باركينسون, بالإضافة إلى العجز الجنسي و ضعف الانتصاب التي يتسببها أي من مضادات الذهان(antipsychotics) أو مثبطات إعادة امتصاص السيروتونين الانتقائية .

الروبينيرول حسب صيغة الريكويب(Requip) يتوفر بمختلف التحضيرات, تتراوح من (أقراص 0.25 ملليجرام) إلى (أقراص 5 ملليجرام) و السبب الرئيسي في ذلك هو معايرة الجرعة الدوائية. وهذا يعني أن الشخص الذي يأخد الريكويب يجب أن يتواصل بشكل دوري مع طبيب الرعاية الأولية مع مراعاة مقدار الكمية الفعلية التي يجب أخذها من قِبل المريض.
بالنسبة لمرض باركينسون فإن الحد الأعلى للجرعة الموصى بها هو 24 ملليجرام لكل يوم; تؤخذ على ثلاث جرعات منفصلات خلال اليوم. الحد الأعلى للجرعة الموصى بها من الروبينيرول للأشخاص تحت الاختبار والمصابين بمرض الكلى المزمن يجب أن تُخفض بمقدار 25 بالمائة مقارنةً بالحد الأعلى للجرعة الموصى بها للأشخاص الموضوعين تحت الاختبار و المتمتعين بوظائف الكلى الطبيعية, و هذا التخفيض- بنسبة 25 بالمائة- يُمَثِل جرعة نظامية مباشرة ضمن قوة الأقراص المتاحة مقارنةً بتخفيض 30 بالمائة من الحد الأعلى للجرعة.
أما لمرض تملل الساقين فإن الحد الأعلى للجرعة الموصى بها هو 4 ملليجرام لكل يوم; تؤخد قبل النوم ب1إلى 3 ساعات اما عن خضوع الدواء للدراسات السريرية لمدة 52اسبوع فقد كانت الجرعة تكافئ 1.90مغ مرة يوميا قبل 1الى 3 قبل النوم.

يعمل الروبينيرول كمحاكي للدوبامين على مستقبلات الدوبامين( D2وD3و D4) مع قوة ربط أكبر للمستقبل( D2). و يعتبر ضعيف الفعالية على المستقبلات (α2 و 5-HT2), و ييعزى القول افتراضياً أن قوة ربطه معدومة مع المستقبلات ( 5-HT1و GABAو mAChRsو α1 و β-adrenoreceptors) 
يتعرض الروبينيرول لعمليات الايض بشكل أساسي عن طريق(CYP1A2)- جزء من عائلة السايتوكروم p450(cytochrome P450) -إلى ناتجين أيضيين هما: SK&F-104557 و SK&F-89124, كلاهما يتم التخلص منهما عن طريق الكلية, و في حالة الجرعات العالية تتم عملية الأيض عن طريق( CYP3A4). وفي حال استخدام الجرعات الأعلى من 24 ملليجرام من الممكن أن يتم تثبيط ال(CYP2D6), رغم أن هذا قد تم إثباته فقط مخبرياً.

قد يتسبب الروبينيرول بــ: الدوار, الغثيان, الهلوسة, هبوط الضغط الانتصابي(orthostatic hypotension), هجمات من النوم المفاجئ اثناء النهار. 
وهناك أعراض غير اعتيادية ترتبط بمحاكيات الدوبامين3(D3) مثل الروبينيرول والبراميبيكسول(pramipexole), و تشمل هذه الأعراض على فرط النشاط الجنسي( hypersexuality),وظهور بعض أنواع السلوك الغير هادفة((punding,والإقدام على المخاطرة (المراهنة بشكل قصري)( compulsive gambling), وتصيب هذه الأعراض المرضى حتى لو كانو بدون اي تاريخ سابق لهذه التصرفات.

في تشرين الثاني من سنة 2012 تم أمر شركة جلاكسو سميثكلاين من قِبل محكمة الاستئناف رين(Rennes) بالدفع للفرنسي ديدييه جامبرت(Didier Jambart) مبلغ مقداره 197,000 يورو أي ما يعادل 255,824 دولار, وذلك بسبب ظهور بعض الأعرض التي تشكل خطورة عليه مثل الإفراط في النشاط الجنسي و الإفراط في المقامرة(gambled excessively ) أثناء تناوله للروبينيرول من الفترة 2003 إلى 2010 إلى أن توقف عن أخذ العلاج لمرضه.

يبدأ تسلسل تحضير هذا المركب بتغير في تركيب(homologation) الحمض الكربوكسيلي, حيث يتم اختزال الحمض الكربوكسيلي إلى كاربينول بوساطة ثنائي البوران(diborane), ومن ثم تتحول مجموهة الهايدروكسيل لميسيليت(mesylate) بطريقة عادية وثم تستبدل الأخيرة بالسيانيد. تميؤ النتريل(nitrile) الناتج في السيانيديعطي حمض الأريلاسيتك, ومن ثم يتم نقل كلوريد الحمض من ذالك الحمض(حمض الأريلاسيتك) إلى مجموعة الأميد عن طريق تفاعل ذالك الحمض مع ثنائي بروبيل أمين(dipropylamine). اختزال الأميد بالبوران يكمل تجميع السلسلة الجانبية مع منح مجموعة الأمين. تكثيف الأنيون العابر من إزالة البروتون الخاص بالبنزيليك و أكسالات الإيثيل يعطي سلسلة طويلة من غليوكسيلاتاستر, ثم يدخل هذا الإستر في عملية تصبٌن بهايدروكسيد الصوديوم ثم يتم نزع مجموعة الكربوكسيل منه. يتم هدرجة مجموعة النيترو لتعطي أمين عابر. ثم يحدث تكوين حلقي داخل الجزيئ للأمين, و يؤدي ذلك لظهور خواص حمضية فعالة لتنتج الإندولون لاكتام (الروبينيرول).


</doc>
<doc id="3046017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3046017" title="مقترح البحرين والأحساء كوطن قومي لليهود">
مقترح البحرين والأحساء كوطن قومي لليهود

مقترح البحرين و شرق السعودية وطن قومي لليهود هو إقتراح لإقامة دولة يهودية في البحرين و الأحساء في شرق السعودية ، تقدم بالإقتراح طبيب يهودي من أصل روسي و قدم المقترح لسفير بريطانيا في فرنسا في سبتمبر 1917 إلا أن بريطانيا رفضت الإقتراح ، و إكتشف هذا الإقتراح بعد ترجمة وثائقة بريطانية تعود لبداية القرن العشرين ، و في ذالك الوقت كان هناك أقلية من السكان المحليين اليهود يعيشون في البحرين و الأحساء 
مقترحات لدولة يهودية


</doc>
<doc id="3046028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3046028" title="أبو عبد الله محمد العاشر">
أبو عبد الله محمد العاشر

أبو عبد الله محمد العاشر (1415 - 1454) هو محمد بن عثمان بن يوسف بن يوسف بن محمد بن يوسف بن إسماعيل بن فرج بن إسماعيل بن يوسف. من بني نصر أو بني الأحمر المنحدرة من قبيلة الخزرج القحطانية، حكم مملكة غرناطة في الأندلس فترتين بين عامي (1445 - 1448).




</doc>
<doc id="3046039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3046039" title="مساجد البصرة">
مساجد البصرة

تحتوي محافظة البصرة في العراق على الكثير من الجوامع والمساجد حيث يبلغ عددها أكثر من 200 مسجد بينما يحتوي مركز مدينة البصرة على بعض المساجد التاريخية الأثرية المشهورة ومنها:
ولقد أسسه وبناه الحاج محمد الششتري، عام 1167 هـ/1754م، منذ عهد الدولة العثمانية، ويقع في منطقة المقام على ضفة نهر العشار، وتحيط به الشوارع من جميع جهاته.

وسبب تسمية الجامع بالمقام نسبة إلى دار المقام العالي قبل تأسيسه عام 1167 هـ/1754م، ودار المقام العالي هي دائرة كمرك تابعة للدولة العثمانية تشرف على كمرك البضائع القادمة من خارج العراق الى ميناء البصرة بواسطة السفن عبر الخليج العربي مرورا بميناء شط العرب، وترسو السفن في منطقة الداكير حاليا مما جعل سلطات الدولة العثمانية تتخذ من هذا الموقع مقرا لهذه الدائرة المهمة، لأن المكان أصبح كالميناء ويدر اموالاً، وبعد تشييد دائرة المقام العالي واصبح ما حولها منطقة تجارية، مما شجع العاملون في هذا المكان الى البناء لتتحول الى محلة سكنية، وتم تسميتها بمحلة المقام نسبة الى دائرة المقام، وبعد أن تطورت المدينة وكثر السكان تم تشييد جامع المقام الذي اشتق اسمه من المدينة والدائرة.
يسمى جامع الشهيد يوسف الحسان حالياً، ويقع في وسط البصرة، وهو من المساجد الكبيرة في المدينة.
وهو من مساجد البصرة القديمة ولقد بني قبل 300 عام تقريباً ويقع في محلة المشراق وسط البصرة.
من الجوامع القديمة في البصرة، حيث بناه الشيخ ساري بن الشيخ حسن الضاعن العباسي بثلاثة أيام وقد بناه من القصب عام 920 هـ/1514م، وبعد ذلك تم ترميم الجامع وبني بالحجارة في عهد الشيخ ساري العبد السلام العباسي عام 930 هـ/1523م، ويقع في البصرة القديمة وتحديدا في محلة المشراق وقام ببناءه أبناء أسرة آل باشا من أعيان الأسر البصرية العريقة. 
والذي يقع في منطقة الجزائر وسط مركز المدينة وهو من أكبر مساجد البصرة، وقد نسب إلى السيد علي الموسوي وهو من علماء الشيعة الشيخية في العراق.
ويقع في حي الزهراء وبني بالتبرع من جماعة من المحسنين في دول الخليج، في عام1415 هـ/1995م، تم تحطيم اجزاء من الجامع والمنارة بعد الاحداث الطائفية التي اجتاحت العراق عام 2006م، وحاليا الجامع مهمل وهناك محاولات لاعادة بناءه. 
وهي أحدى الحسينيات المشهورة في البصرة، تأسست على يد الحاج داود العاشور في عام 1991م، وتقع في قضاء أبي الخصيب وتقام فيها مجالس العزاء وصلاة الجمعة وغيرها من المناسبات الدينية.
ويقع في منطقة الاصمعي.
ويسمى أيضا مسجد المصطفى. ويقع في منطقة القبلة، وتم بناءه عام 1995م، وعلى نفقة أحد المحسنين، وتبلغ مساحته دونم مربع تقريبا (2500 متر مربع)، ويتسع مصلى الحرم لأكثر من 300 مصل، ويحوي على دار للامام، وفيهِ حرم للنساء، وفيه نشاطات للعمل الاغاثي والدعوي، وتعرض الى اعمال تخريب، وقتل فيه ثلاثة من رواد الجامع اثناء احداث العنف والطائفية بعد تفجير ضريح العسكريين 2006، أدت الى اغلاقه، وحاليا تقام فيه صلاة الجمعة، والصلوات الخمس. 




</doc>
<doc id="3046045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3046045" title="عامل التوازن المائي الزيتي">
عامل التوازن المائي الزيتي

هو مقياس يستخدم لتحديد ما إذا كانت المواد الفاعلة بالسطح (المواد الخافضة للتوتر السطحي) محبة للماء أو محبة للزيت(كارهة للماء).
يتم حساب قيمته بعدة طرق أشهرها؛ طريقة Griffin 1949 (1 و 1954 , التي تعبر عدديا عن حجم وقوة الجزء القطبي بالنسبة للجزء غير القطبي من الجزيء, ومن الطرق الأخرى التي استخدمت في حساب قيمة HLB؛ طريقة Davies 1957.

تستخدم للمواد غير الأيونية تبعا للقانون الذي وجد في عام 1954:

formula_1

حيث:

formula_2 الكتلة الجزبئية "للجزء المحب للماء" من الجزيء
M: الكتلة الجزيئة للجزيء بالكامل
قيمة HLB الناتجة يتم تمثيلها على سلم مدرج من 0-20, حيث تمثل قيمة (0) مادة محبة للزيت بالكامل, بينما تمثل قيمة (20) مادة محبة للماء بالكامل.
قيمة HLB تستخدم للتنبؤ بخصائص المادة الفاعلة بالسطح كالاتي:

في عام ,1957 اقترح Davies طريقة تقوم على حساب قيمة تعتمد على المجموعات الوظيفية في المركب,حيث تكمن فائدة هذه الطريقة باحتساب تأثير المجموعات الوظيفية المحبة للماء حسب قوتها, الأقوى منها والأضعف.
القانون المستخدم في طريقته :

formula_3

حيث:

formula_4 : عدد المجموعات المحبة للماء في الجزيء

formula_5 - قيمة th للمجموعات المحبة للماء (انظر للجداول)formula_6

formula_7 : عدد المجموعات المحبة للزيت في الجزيء


</doc>
<doc id="3046068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3046068" title="ديسوبيرامايد">
ديسوبيرامايد

ديسوبيرامايد ( اسم دولي غير مسجل الملكية ) ، الاسم التجاري Norpace و Rythmodan وهو دواء مضاد لعدم اتساق ضربات القلب ، ويستخدم في علاج تسارع القلب البطيني ، وهو من حاصرات ( مانعات ) قنوات الصوديوم، وبالتالي يصنف الدرجة ( A1 ) كعامل مضاد للعدم اتساق نبضات القلب ، ديسوبيرامايد له تأثير سلبي على تقلص العضلات القلبيه للبطين ، ويقلل الانقباض بشكل ملحوظ ، و لديسوبيرامايد تأثير مضاد للكولين اللي يسبب الكثير من الأضرار الجانبية للقلب ، متوافر للإعطاء عن طريق الفم والحقن الوريديه ، ويحتوي على درجة منخفضة من السمية

آلية عمل الديسوبيرامايد من الصنف 1A مشابهة لعمل الذي يستهدف قنوات الصوديوم لمنع التوصيل ’ ، يخفض ديسوبيراميد نفاذية الصوديوم في الخلية العضلية القلبية من خلال المرحلة 0 من مراحل عمل القلب ( جهد الفعل ) ، وبالتالي خفض تيار الصوديوم الداخل ، وهذا يزيد من عتبة التحفيز ويقلل من سرعة صعود التيار لأعلى ديسوبيراميد يطيل من فترة PR بإطالة كل من QRS وP للموجة ، هذا التأثير بشكل خاص مناسب تماما لعلاج تسارع القلب البطيني حيث يبطئ جهد الفعل المنشر من الأذينين إلى البطينين ، ديسوبيرامايد لا يعمل كمانع للمستقبلات الأدرينية ألفا وبيتا ( α – β adrenergic receptors ) ، له تأثير سلبي على تقلص العضلات القلبيه للبطين ، كنتيجة لذلك فإن ديسوبيرامايد قد يقلل من قوة انقباض العضلات بنسبة تصل إلى 42% عند تناول الجرعات المنخفضة ، وقد تصل إلى 100% في الجرعات العالية ، مما يؤدي إلى فشل القلب 
اقترح ( اللاويين ) – مجموعة عبرية - طريقة ثانوية مقترحة لعمل الديسوبيراميد، تمنع عودة اضطراب نبض القلب بعد حصول أذى سببه قله الورود الدموي للقلب. ديسوبيراميد يقلل من عدم التجانس بين الفترات الطبيعية اللازمة لحدوث جهد الفعل وغير الطبيعية منها . بالإضافة إلى إطالة هذه الفترات   وهذا يقلل من فرصة من عودة الاستقطاب ، لأن الإشارات العصبية أكثر عرضة لمواجهة الأنسجة غير قابلة للاستجابة للتحفيز خلال هذه الفترات اللازمة لحدوث جهد الفعل  وهذا يوفر امكانية علاج الرجفان الأذيني والبطيني، كما يؤدي إلى استعادة السيطرة على انتظام ضربات القلب من خلال العقدة الأذينية البطينية والعقد الجيبية الأذينية . 

اعتلال عضلة القلب الضخامي ( HCM ) هو أكثر أمراض القلب الموروثة شيوعاً التي تحدث في 1 من كل 500 شخص في عامة السكان ، وتشير التقديرات إلى أن هناك 600،000 شخص في الولايات المتحدة يعاني من انسداد عضلة القلب الضخامية. النوع الأكثر شيوعا من HCM يكون في البطين الأيسر (LV) عبر عرقلة جوف البطين بسبب الحركة الانقباضي الأمامية للصمام التاجي، وحاجز الاتصال للصمام التاجي ، ويتم تشخيص هذه الحالة بسهولة عبر تخطيط صوت القلب . العلاج الدوائي بوساة الأدوية ذات التأثير السلبي على تقلص عضلة القلب هي خط العلاج الأول.  كما يتم استخدام حاصرات بيتا أولا، وعلى الرغم من أنها تحسن أعراض ضيق في التنفس وآلام الصدر وصعوبة ممارسة التمارين ، إلا أنها لا تقلل تدرجات الضغط داخل البطين الأيسر في حالة الراحة وغير كافية للسيطرة على الأعراض في كثير من الأحيان. العديد من الباحثين والأطباء يعتقدون أن ديسوبيراميد ذات الجرعات المتحكم فيها عبر الوقت، هو أقوى العوامل المتاحة للحد من تدرجات الضغط في حالة الراحة وتحسين الأعراض.     وقد تم استخدام ديسوبيراميد ما يقرب من 30 عاما.   التوصية بديسوبيراميد لأمراض القلب التضخمية الانسدادية ( HCM ) هي (IIa ) في عام 2011 من قبل جمعية القلب الأمريكية / مبادئ الكلية الأمريكية لأمراض القلب التوجيهية لعلاج أمراض القلب التضخمية الانسدادية.  وهناك توصية أخرى تشير إلى أن الفوائد تفوق المخاطر؛ وأنه من المعقول استخدام العلاج .

الأدوية ذات التأثير السلبي على تقلص عضلات القلب تساهم في انسدان البطين الأيسر بواسطة تقليل تسارع إخراج الدم للبطين الأيسر وتقليل القوى الهيدروديناميكية على الصمام التاجي ، فعالية الديسوبيرامايد تكمن في الأثر القوي السلبي على تقلص عضلات القلب ، وبالمقارنة رأسا لرأس ، هو أكثر فاعلية في التقليل التدريجي من مانعات بيتا مثل verapamil   . عند استخدامها في المرضى المقاومين لمانعات بيتا، ديسوبيراميد فعال في 60٪ من الحالات، فيحد من الأعراض والتدرج لدرجة أن الإجراءات التدخلية مثل جراحة استئصال حاجز العضلة ليست مطلوبة.  الجرعة الفعالة للديسوبيراميد هو 500-600 ملغ / يوم ، في جرعات مقسمة.  الجرعات الأقل هي 400 ملغ / يوم في جرعة مقسمة يمكن أن تستخدم في المرضى الذين يعانون من الفشل الكلوي المعتدل، الكرياتينين في الدم 1،3-2،0 ملغ / ديسيلتر. وغالبا ما يعطى ديسوبيراميد مع مانعات بيتا.

ديسوبيراميد، على الرغم من فعاليته، لديه واحد من الآثار الجانبية الرئيسية الذي حصر استخدامه في الولايات المتحدة، على الرغم من أنه شهد تطبيقأ على نطاق أوسع في كندا والمملكة المتحدة واليابان. انسداد السيال العصبي يتوقع أن يسبب جفاف الفم، وفي الرجال الذين يعانون من  قد يسبب احتباس البول . ( Teichman et al)أظهرت أن pyridostigmine  المستخدم في تركيبة مع ديسوبيراميد يخفف إلى حد كبير من الآثار الجانبية دون المساس بفعاليته المضادة لاضطراب القلب.  وقد تبين أيضا هذا الجمع قد يكون فعالاً وآمناَ في في انسداد عضلة القلب التضخمي في عدد كبير من المرضى.  بعض الأطباء يصف pyridostigmine  ذات الجرعة المتحكم فيها (مسوق في الولايات المتحدة باسم Mestinon ) لكل مريض بدأ في التداوي بديسوبيراميد، إما مرتين يوميا، أو حسب الحاجة.  هذا الجمع بين الدوائين يزيد نسبة قبول جرعات ديسوبيراميد أعلى ، وهذا مهم لأن هناك علاقة بين الجرعة والاستجابة في انسداد عضلة القلب التضخمية ، فجرعات أعلى تعني تدرجات أقل في الضغط .

وهناك قلق آخر من ناحيية ديسوبيراميد وهو إمكانية تسببه في موت مفاجئ – نظرياً - من خلال النوع( 1 ) من الأدوية ذات التأثير المضاد لاضطرابات القلب ، ومع ذلك ، قلت المراكز المتعدده و اثنتين من دراسات ( cohort registration ) من هذا القلق إلى حد كبير ، من خلال إظهار نسب معدلات وفاة مفاجئة أقل من تلك التي سجلت في المرض نفسه    .

يجب أن يتم النظر إلى هذه المخاوف بشأن الديسبيراميد من منظور سريري على أنه آخر دواء يتم تجربته على المرضى قبل إحالتهم إلى جراحة استئصال عضلة الحاجزة مع جراحة القلب المفتوح، أو الحاجز الاجتثاثي . الاجتثاث هو أسلوب قائم على القسطرة عن طريق الجلد التي تسيطر على علاج احتشاء عضلة القلب والتي تتم عن طريق تقطير 100٪ كحول في الشريان الحاجز بعد ثقبه . كل من هذه الإجراءات لها خطر سواء بالإصابة بالأمراض أو الوفيات.

لبعض المرضى أخذ الديسوبيراميد عن طريق الفم، في جرعة كافية، هو نهج معقول قبل الشروع في عملية الحاجز.  المرضى الذين يستجيبون لديسوبيراميد يفضل استمرارهم عليه. أما الذين لا تزال تظهر عليهم بعض الأعراض أو الذين يعانون من الآثار الجانبية يفضل إحالتهم إلى عمليه الحاجز المعروفة بـ ( alcohol septal reduction) . باستخدام هذه الاستراتيجية ، أفاد الباحثون أن نسبة البقاء على قيد الحياة لا تختلف عن تلك التي لوحظت في الأعمار المتطابقة لسكان الولايات المتحدة .

بالإضافة إلى ذلك، ديسوبيراميد قد يعزز تأثير الأدوية الخافضة للسكر كـ (gliclazide, insulin, metformin )


</doc>
<doc id="3046071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3046071" title="كومباس جراميديا قروب">
كومباس جراميديا قروب

كومباس جراميديا قروب هي أكبر تكتل إعلامي في إندونيسيا. تأسست في 28 يونيو 1965. يقع مقرها في جاكرتا.

في سنة 1965 قام كل من الصحفي الإندونيسي جيكوب أوتاما وبيتروس كانيسيوس أوجونغ بإطلاق صحيفة وطنية باسم كومباس صدر العدد الأول من الصحيفة يوم 28 يونيو 1965. كان هدفهما هو كسر الفجوة الهائلة في الأخبار والمعلومات اليومية التي التي كانت غائبة في ذلك الوقت، ومنذ ذلك الحين أصبحت كومباس صحيفة منتشرة بشكل كبير حيث في سنة 2005 كانت تبيع 600،000 نسخة في اليوم. تدير أيضا أكبر المطابع في إندونيسيا.


</doc>
<doc id="3046075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3046075" title="العراق في الألعاب الأولمبية الصيفية 2004">
العراق في الألعاب الأولمبية الصيفية 2004

لقد شارك منتخب العراق لكرة القدم في أولمبياد أثينا 2004، وتضمنت مجموعته منتخبات منتخب البرتغال، ومنتخب كوستاريكا، ومنتخب المغرب. فاز المنتخب العراقي على منتخب البرتغال بنتيجة 4-2، وفاز على منتخب كوستاريكا بنتيجة 2-0، وخسر أمام المغرب 2-1. وتأهل للدور ربع النهائي وواجه منتخب أستراليا وفاز عليه 1-0 بهدف سجله عماد محمد. وقابل العراق في النصف النهائي منتخب البارغواي وخسر أمامه 3-1. وفي تحديد المركز الثالث بينه وبين منتخب إيطاليا خسر 1-0.


</doc>
<doc id="3046077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3046077" title="الهواة المبتدئون">
الهواة المبتدئون

المبتدئون الخارقون (بالإنجليزية:SuperNoobs) مسلسل رسوم متحركة بريطاني من إنتاج دي اتش اكس ميديا بدأ عرضه الـ2 من نوفمبر 2015 على كرتون نتورك (بريطانيا وأيرلندا) ومن ثم على كرتون نتورك في الـ7 من ديسمبر 2015 ومن ثم تلاه على باقي قنوات كرتون نتورك العالمية و في 10 من شهر أبريل 2016 على قناة كرتون نتورك بالعربية مدبلج للعربية باسم "المبتدئون الخارقون"

يتحدث المسلسل عن أفضل الأصدقاء هم طلاب كنديين يدرسون في احدى المدارس المتوسطية (الاعدادية) من الصف السابع كيفن ,تايلر ,شوب و روش البالغين من العمر 12 عام حيث شكلوا فرقة السوبر ودي لحماية كوكب الأرض من التدمير و الهلاك ويواجهون الفيروس الذي يحول الكائنات التي تأكله أو تلمسه إلى وحوش بواسطة كرات الطاقة التي أعطاها إياهم الفضائيان ميمبلوك و زمبلوك اللذان يساعدانهما في محاربة الفيروس.

انظر أيضا : قائمة حلقات الهواة المبتدئون


</doc>
<doc id="3046078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3046078" title="كأس النجوم">
كأس النجوم

كأس النجوم هو برنامج فني للمواهب الغنائية



1.^ http://www.anazahra.com/entertainment/article-79540/يارا-بين-الأمس-واليوم-قليل-من-التجميل/

2.^خريجوا برامج الهواة بعد 40 عاما -الشرق الأوسط


</doc>
<doc id="3046083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3046083" title="باليديام بوكس">
باليديام بوكس

باليديام بوكس هي ناشر لألعاب تقمص الأدوار. تأسست في في ديترويت. رئيسها الحالي هو مصمم ألعاب الفيديو كيفن سيمبيدا. يقع مقرها حاليا في ويستلاند. من أشهر ألعابها سلسلة ريفتس.


</doc>
<doc id="3046121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3046121" title="نينا (اسم)">
نينا (اسم)

نينا Nina هو اسم علم شخصي مؤنث من أصل روسي جورجي، حيث أنه مشتق من إسم "نينو" نسبةً للقديسة نينو الجورجية الأرمنية وهو مشتق من اللغة السلافية القديمة "نيناتي" وألذي يعني "الحالم" أو "حلم"، للإسم أصول أخرى من اللغات الأمريكية الأصلية والعبرية و الإسبانية و الإنجليزية والكرواتية، ويعتبر أيضاً إسم مشتق من اسم مارينا و كاترينا. في اللغة العبرية معناه "لله شوق" وفي اللغة السواحلية معناه "الأم" وفي اللغة اليونانية القديمة معناه "الوردة" وفي لغة الكيتشا معناه "النار" وفي اللغة الإسبانية معناه "الفتاة الصبية". يعتبر هذا الاسم من أكثر الأسماء إنتشاراً عن الإناث في الغرب وأيضاً مستعمل عند بعض العرب.وهو اسم يستخدم بكثرة في الدلبة




</doc>
<doc id="3046125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3046125" title="لولا فلوريس">
لولا فلوريس

لولا فلوريس مواليد 21 يناير 1923 في شريش - الوفاة 16 مايو 1995 في مدريد، كانت مغنية إسبانية بدأت مسيرتها الفنية عام 1939.


</doc>
<doc id="3046142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3046142" title="دواء موضعي">
دواء موضعي

الدواء الموضعي هو الدواء الذي يتم تطبيقه على الجلد أو الأغشية المخاطية لعلاج الأمراض باستخدام مجموعة واسعة من المواد التي تتضمن الكريمات، والمواد الرغوية، والمواد الهلامية، والمستحضرات، والمراهم.
الأدوية الموضعية تختلف عن العديد من الأنواع الأخرى من الأدوية لأن سوء استخدامها يمكن أن يؤدي إلى بعض الآثار الجانبية على المريض أو المعالج .
العديد من الأدوية الموضعية توضع مباشرة على سطح الجلد. وقد تكون الأدوية الموضعية أيضا استنشاقية، مثل أدوية الربو، و يمكن وضعها على سطح الأنسجة الأخرى من الجلد، مثل قطرات العين التي توضع على الملتحمة، أو قطرات الأذن، أو الأدوية التي يتم وضعها على سطح الأسنان . 
كطريق استعمال ، تقارن الأدوية الموضعية مع الأدوية التي تستعمل داخليا كالأدوية المعوية (في الجهاز الهضمي)والأدوية المحقونة داخل الأوعية الدموية او الوريد (حقنها في الدورة الدموية).
وبشكل عام فإن الأدوية الموضعية تستعمل لعلاج منطقة محددة من الجسم وهي التي توضع عليها . ومع ذلك، فإن العديد من الأدوية الموضعية لها تأثيرات جهازية أيضا.
بعض المواد الكيميائية النافرة ( التي لا تذوب في الماء )، مثل هرمونات الستيرويد، يمكن للجسم امتصاصها بعد أن تضع على الجلد بشكل كريم، هلام، أو غسول. اللصقات الجلدية أصبحت أيضا شائعة كوسيلة لمنع الحمل، والعلاج بالهرمونات البديلة، ومنع دوار الحركة. كما ان هناك بعض المضادات الحيوية التي يمكن استخدامها موضعيا هو الكلورامفينيكول.

 فعالية الأدوية في كثير من الأحيان تتغيير مع قاعدته. على سبيل المثال، تصنف بعض الستيرويدات الموضعية أعلى بنقطة قوة واحدة او نقطتين عند الانتقال من كريم إلى مرهم. و يعتبر المرهم القاعدي أكثر كثافة وبالتالي أقل انتشارا مما سيدفع الدواء داخل الجلد بسرعة أكبر من محلول قاعدي أو كريم.

و يقوم بعض الأطباء باستخدام مرهم سميك ليحل محل حاجز الماء من الجلد الملتهب في علاج الأكزيما، وكريم قد لا يحقق نفس النتيجة السريرية.

 هناك العديد من الاصناف العامة، ولا يوجد خط فاصل واضح بين التراكيب؛ فنتيجة لذلك، قد يختار قسم التسويق في الشركة المصنّعة لإدراج الدواء تحت فئة مختلفة تماما عن ما قد يطلق عليه عادةً. فعلى سبيل المثال، كريم يوسيرين من الأنسب اعتباره مرهماً بدلا من أن يكون كريم.

 المحاليل الموضعية تكون ذات لزوجة منخفضة، وغالباً ما يُستخدم الماء أو الكحول في كقاعدة لها. المحلول يمكن أن يتسبب في جفاف الجلد إذا تم استخدام الكحول كقاعدة له.

1. خلات الألومنيوم كمحلول موضعي: عديم اللون، ذو رائحة أسيتيكية باهتة، وطعم حلو. يتم استخدامه موضعيا كمادة قابضة بعد تخفيفه مع 10-40 جزء من الماء. يستخدم في العديد من أنواع المستحضرات الجلدية، والكريمات، والمعاجين و يتوفر على شكل أقراص ومساحيق معبأة تجاريا.

2. خلات بوفيدون كمحلول موضعي: يتكون من مركب معقد بين اليود مع بوفيدون. يتكوّن من بوليمر متوسط الوزن الجزيئي له 40،000 غرام لكل مول. يحتوي يود البوفيدون على 10% يود متاح يفرز ببطء عندما يضع على الجلد. ويستخدم موضعيا كمعقم جراحي لليدين و كمحلول مطهّر غير مهيّج. فعاليته تنسب مباشرة إلى وجود وإطلاق اليود من المعقد. المنتج التجاري: محلول بيتادين

 اللوشن شبيه بالمحاليل ولكن أكثر سُمكًا ويميل إلى أن يكون أكثر ترطيبا في العادة من المحاليل. عادةً ما يتكوّن من مواد نفطية ممزوجة بالماء، و في الكثير من الأحيان يحتوي على نسبة كحول أقل من المحاليل. يمكن لللوشن ان يجفف البشرة إذا كان يحتوي على كمية عالية من الكحول. هناك تفاوت كبير في بين الأنواع المختلفة من اللوشن.

 يتكون من مزيج ينفصل الى جزئين او ثلاثة اجزاء (طبقات) مع مرور الوقت.
في كثير من الأحيان يتكون من مادة نفطية مختلطة مع محلول مائي، فيحتاج إلى أن يرج قبل الاستخدام. "رج الزجاجة جيدا قبل الاستعمال".

 الكريم هو مستحلب من الزيت والماء بنسب متساوية تقريبا، كما يكون أكثر سُمكًا من المحلول، ويحافظ على شكله عند إخراجه من العبوة، كما يميل إلى أن يكون معتدلا في الترطيب. تعتمد فعاليته على قدرته على اختراق طبقة المتقرّنة الخارجية من الجلد.

يعدّ الكريم أكثر سمكًا من اللوشن و يحافظ على شكله حتى بعد إخراجه من عبوته .

 المرهم عبارة عن مادة لزجة جداً، و متجانسة، و شبه صلبة، و دهنية سميكة (الزيوت 80٪ - 20٪ ماء)، تضع على الجلد أو الأغشية المخاطية. للمراهم عدد مائي يعرّف بأكبر قدر ممكن من جزيئات المياه التي يمكن أن تحتويها تركيبة المرهم. تستخدم كمطريات أو لتطبيق المكونات النشطة على الجلد للمعالجة، أو لأغراض وقائية، وحيثما تكون النتيجة المرجوّة هي دفع الدواء داخل الجلد.

• القواعد الهيدروكربونية كالنفط والغاز؛ مثل البارافين الصلب، و البارافين اللين، والشمع الجريزوفولفين و شمع السيريسين
• قواعد الامتصاص؛ مثل دهن الصوف، وشمع العسل
• القواعد القابلة للذوبان في الماء؛ مثل ماكروغول 200، 300، 400
• قواعد الاستحلاب؛ مثل شمع الاستحلاب، و سيتريميد
• الزيوت النباتية؛ مثل زيت الزيتون، وزيت جوز الهند، وزيت السمسم، وزيت اللوز، وزيت الفول السوداني.

الجزيئات دوائية تنتشر في القاعدة وتنقسم بعد اختراقها الخلايا الحية من الجلد.

العدد الميائي للمرهم هو الكمية القصوى من جزيئات المياه التي قد تحتويها 100 غرام من القاعدة على درجة 20 ° س.

تصاغ المراهم باستخدام قواعد نافرة او محبة للمياه او قواعد الاستحلاب لإنتاج المراهم التي تمتزج، اولا تمتزج، أو تستحلب مع إفرازات الجلد. كما أنها يمكن أن تكون مشتقة من المواد النفطية او الغازية او القواعد القابلة لاستيعاب، او لإزالة الماء، أو القواعد الذائبة في الماء.

تقييم المراهم يعتمد على

• محتوى الدواء
• الإفرازات الدوائية من القاعدة
• قدرة الدواء على الاختراق
• تكوين الدواء
• امتصاص الدواء إلى مجرى الدم
• تأثير المهيجات

الخصائص التي تؤثر على اختيار قاعدة المرهم هي:

• استقرار
• قابلية الاختراق
• خاصية المذيبات
• الآثار المهيجة
• سهولة التطبيق و الإزالة

طرق إعداد المراهم

• السحن (التخفيف التدريجي) : خلال هذه العملية، الجزيئات الدوائية المطحونة غير القابلة للذوبان توزّع بالتساوي عن طريق الطحن مع كمية صغيرة من القاعدة يليها التخفيف مع كميات متزايدة تدريجيا من القاعدة.

• الانصهار : في هذه الطريقة، يتم تذويب المكونات معا في ترتيب تنازلي من نقطة انصهار لضمان التجانس.

 المواد الهلامية أكثر سُمكا من المحاليل ،وغالبا ما تتكون من مستحلب نصف صلب في قاعدة كحولية. بعضها يذوب على درجة حرارة الجسم. الهلام يميل إلى أن يكون سليلوز تحلل مع اضافة الكحول أو الأسيتون لذلك قد يكون مادة مجففة. المواد الهلامية تميل إلى أن تكون مصنّعة من مكونات متغيرة بشكل كبير بين العلامات التجارية العامة والأسماء التجارية. 

 يمكن أن تُجد مع الستيرويدات الموضعية لفروة الرأس.

 يمكن للزقات ان تكون طريقة دقيقة جداً لاعطاء الدواء خلال فترة زمنية معينة. يمكن التحكم بافراز العنصر النشط من اللزقات عن طريق الانتشار من خلال اللاصق الذي يغطي رقعة كلها، او عن طريق الانتشار عبر غشاء قد يكون لاصق على حافته فقط، أو عن طريق افراز المواد الفعّالة من البوليمر. 

 رقاقات تأتي على شكل جرعات موضعية يتم برمجتها على ترددات منخفضة يتعرّف عليها الجسد ويكمل عمل الأدوية الموضوعة على ظهر الشريحة.

 المسحوق هو إما الدواء النقي بحد ذاته (بودرة التلك)، أو مصنوع من الأدوية المختلطة مع ناقل مثل نشاء الذرة أو مسحوق كوز الذرة (زيسورب أي إف - مسحوق ميكونازول). يمكن ايضاً استخدامه كمستنشق موضعي (مسحوق الكوكايين المستخدم في جراحة الأنف).

 يمكن استخدام الدواء في الحالة الصلبة - مثل مزيل العرق، والأدوية القابضة، وأدوية وقف نزيف الدم. بعض المواد الصلبة تذوب عندما تصل الى درجة حرارة الجسم - مثل التحاميل الشرجية.

 بعض وسائل منع الحمل تعتمد على الإسفنج كناقل للأدوية السائلة. وقد استُخدِم الاسفنج المغمور بعصير الليمون كوسيلة بدائية لمنع الحمل في بعض الثقافات.

 الكوردران مثلاً ستيرويد موضعي يتم تطبيقه بواسطة شريط لضمن امتصاصه. هذا يزيد من فاعلية وامتصاص الستيرويد الموضعي، فيستخدم لعلاج أمراض الجلد الالتهابية.

 تطبق بعض الأدوية على الجلد كمرهم أو هلام، وتصل إلى الغشاء المخاطي عن طريق التبخر. ومن الأمثلة على ذلك مضادات الاحتقان الموضعية للأنف و رائحة الملح.

 المعجون عبارة عن 3 عناصر - المواد النفطية، والمياه، والمساحيق. وهو مرهم عُلقت فيه جزيئات المسحوق.

 الصبغة هي إعداد جلدي يحتوي على نسبة عالية من الكحول. عادة ما يتم استخدامه كوسيلة لاعطاء الدواء إذا كان المطلوب تجفيف المنطقة المرجوة.


</doc>
<doc id="3046144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3046144" title="نينا (توضيح)">
نينا (توضيح)

نينا قد تشير ل:

</doc>
<doc id="3046212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3046212" title="خوسيه ألفريدو خيمينيز">
خوسيه ألفريدو خيمينيز

خوسيه ألفريدو خيمينيز مواليد 19 يناير 1926 في ولاية غواناخواتو، المكسيك - الوفاة 23 نوفمبر 1973 في مدينة مكسيكو، كان مغني وكاتب غنائي مكسيكي.


</doc>
<doc id="3046216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3046216" title="أدب أمريكا الإسبانية">
أدب أمريكا الإسبانية

أدب أمريكا الإسبانية هو مصطلح يشير إلى الكتابات الأدبية الشعرية والنثرية المكتوبة باللغة الإسبانية في أمريكا الشمالية والجنوبية والوسطى وجزر الأنتيل، التي نُشرت بعد سنوات عدة من النصف الثاني من القرن التاسع عشر وحتى الوقت الحاضر.

هو مجمل الأعمال الأدبية التي كُتبت من قبل كتاب ومؤلفي الأرجنتين، وهو واحد من أغزر وأكثر الأعمال صلة وتأثيرًا في اللغة الإسبانية. ويأتي على قمة ممثليه بعض الكتاب المشهورين أمثال خوليو كورتاثر وخورخي لويس بورخيس وإرنستو ساباتو وليوبولدو لوجونس.



</doc>
<doc id="3046217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3046217" title="عودة جزيرة العرب مروجا وأنهارا">
عودة جزيرة العرب مروجا وأنهارا

عودة شبه الجزيرة العربية مروجاً وأنهار هي علامةٌ من علامات الساعة الصغرى التي أخبر بها نبي الإسلام محمد حيث أن صحراء شبه الجزيرة العربية ستغطيها المروج ـ أي المراعي ـ والأنهار, في آخر الزمان قبل قيام الساعة, وقول النبي محمد: «حتى تعود» يدل على أنها كانت كذلك في وقت سابق, وأنها ستعود إلى حالتها الأولى, وأن طبيعتها الصحراوية الجافة هي حالة طارئة عليها.

وأرض العرب المقصودة في كلام النبي محمد صلى الله عليه وسلم هي شبه الجزيرة العربية, التي تقع ضمن حزام الصحراء الممتد بين خطي عرض 15ْ, ْ30 شمالي خط الاستواء وجنوبه.

والرطوبة النادرة والجفاف الشديد هما أبرز السمات المميزة للمناطق الصحراوية بصفة عامة, فقد تشهد بعض الجهات الداخلية وخاصة الربع الخالي في شبه الجزيرة العربية سنوات بطولها دون أن تتلقى قطرة مطر واحدة , وهذا بدوره يكون له أثر على الغطاء النباتي والزراعي, حيث ينتشر اللون الأصفر ـ لون الرمال القاسية الملتهبة ـ ولا يستثنى من ذلك إلا بعض المناطق الساحلية التي تسقط عليها بعض الأمطار, والواحات المتناثرة بالقرب من الآبار والعيون.

عن أبي هريرة رضي الله عنه أن ، الرسول قال ((لا تقوم الساعة حتى تعود أرض العرب مروجا و أنهارا،و حتى يسير الراكب بين بين العراق و مكة لا يخاف إلا ضلال الطريق-أي أن يضيع الطريق-وحتى يكثر الهرج))قالواك وما الهرج يا رسول الله؟قال:((القتل))

و عنه أن رسول محمد قال((لا تقوم الساعة حتى يكثر المال و يفيض،حتى يخرج الرجل بزكاة ماله فلا يجد أحدا يقبلها منه،و حتى تعود أرض العرب مروجا و أنهارا))

و عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: خرجنا مع رسول الله عام غزوة تبوك ، فكان يجمع الصلاة ، فصلى الظهر و العصر جميعا ، والمغرب و العشاء جميعا ، حتى إذا كان يوما أخر الصلاة،ثم خرج فصلى الظهر و العصر جميعا،ثم دخل ثم خرج بعد ذلك فصلى المغرب و العشاء جميعا،ثم قال{إنكم ستأتون غدا إن شاء الله غين تبوك، و إنكم لن تأتوها حتى يضحى النهار،فمن جاء منكم فلا يمس من مائها شيئا حتى آتي} فجئناها و قد سبقنا رجلان ، و العين مثل الشراك تبض بشيء من ماء،فسألهما رسول الله {هل مسستما منها شيئا}قالا:نعم فسبهما النبي و قال لهما ما شاء الله أن يقول، ثم غرفوا بأيديهم من العين قليلا قليلا حتى اجتمع في شيء، و غسل رسول الله فيه يده و وجهه، ثم أعاده فيها،فجرت العين بماء منهمر غزير حتى استقى الناس،ثم قال {يوشك يا معاذ إن طالت بك الحياة ، ان ترى ما ههنا ملئ جنانا} أي عمرانا و بساتين.
المعنى الظاهر للحديث عند المسلمين: أن صحراء شبه الجزيرة العربية ستغطيها المروج ـ أي المراعي ـ والأنهار, في آخر الزمان قبل قيام الساعة, وقوله: «حتى تعود» يدل على أنها كانت كذلك في وقت سابق, وأنها ستعود إلى حالتها الأولى, وأن طبيعتها الصحراوية الجافة هي حالة طارئة عليها..

فالحديث في الواقع يتضمن حقيقة ونبوءة وإعجازا خبريًّا وآخر علمياً عند المسلمين.

فالحقيقة : أن شبه الجزيرة العربية كانت في الماضي أرضا ذات مراع وأنهار, ثم طرأت عليها الحالة الصحراوية الراهنة.

والمعجزة الإخبارية: أن الأنهار والمسطحات الخضراء ستعود ثانية إلى شبه الجزيرة العربية في آخر الزمان قبل قيام الساعة.

وقد استغرق هذا الحديث أربعة عشر قرنا من الزمان لكي يفهم على هذا الوجه الصحيح, حدث ذلك بعد التقدم الهائل في علوم الجيولوجيا والتاريخ المناخي والفلك وغيرها, وبعد العديد من أعمال الحفر والتنقيب بصحراء شبه الجزيرة العربية, والتي أثبتت للمسلمين صدق النبي محمد ولغيرهم والإعجاز العلمي في هذا الحديث .

أشار بعض العلماء أن الزحف الجليدي يتقدم الآن باتجاه جزيرة العرب،و الذي يحمل معه الثلوج و الأمطار،التي تكون عادة سببا في إنبات الزرع و كثرة الخيرات،و الله تعالى قادر على أن يحول جزيرة العرب إلى جنات و أنهار،و سهولا فيحاء،و ظلالا ممدودةو هذه العلامة لم تظهر بعد.

أما قول النبي محمد في الحديث الثاني ف هذا واقع اليوم من خلال المشاريع الزراعية الكبرى الواقعة في تبوك على مسافاة شاسعة من الأراضي


</doc>
<doc id="3046237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3046237" title="فيديوهات جوت سفن">
فيديوهات جوت سفن

هذه أعمال فرقة جوت سفن وهي فرقة فتيان بوب كوري من كوريا الجنوبية و تضم مشاركة جميع الأعضاء و مشاركات فردية . 

جوت سفن تضم 7 فتيان و هم جي بي  مارك و جونيور و جاكسون و يونقجاي و بامبام و يوقيوم. , الفرقة متعددة الجنسيات مع أعضاء من 4 بلدان تم تجميعهم ليكونوا الجيل الجديد من رواد موجة هاليو (الموجة الكورية).

== الفي
ديوهات الموسيقية
اه

Got7's company JYP Entertainment has produced three seasons of a reality YouTube series that provides a different view of the members as they go about various activities. The episodes are uploaded onto the official JYP Entertainment YouTube Channel and include English subtitles. Each season consists of ten episodes that vary in length. In Season 1 the first several episodes shows the members getting ready for the group's debut with later episodes showing the members having fun together in various locations. Season 2 introduced a "secret angel" game, with each member randomly choosing another to take care of during the promotion period for Got7's song "A". Most of the second season's episodes were focused on the members' behind the scenes actions at events such as fan-signs, music programs, and photo shoots. Due to the group attending numerous overseas activities, Season 3 was shot with at least one extended break between episodes 5 and 6 .


</doc>
<doc id="3046243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3046243" title="فقر الدم الحديدي">
فقر الدم الحديدي

فقر الدم الحديدي (الأرومات) (بالإنجليزية:sideroblastic anemia) :
هو شكل من أشكال فقر الدم الذي يعمل على انتاج الأرومات الحديدية الحلقية في نخاع العظم بدلا من خلايا الدم الحمراء الصحية ( كرات الدم الحمراء ) . في فقر الدم الحديدي الأرومات ، يكون لديها كميات متاحة من الحديد ولكن لا يمكن دمجه في الهيموجلوبين ،وخلايا الدم الحمراء بحاجة لنقل الأكسجين بكفاءة . 
قد يكون سبب هذا الاضطراب إما عن طريق اضطراب وراثي أو بطريقة غير مباشرة كجزء من متلازمة خلل التنسج النقوي ،والتي يمكن أن تتطور إلى الأورام الخبيثة الدموية و خاصة (سرطان الدم النقوي الحاد)

تتم تسمية الأرومات الحديدية الحلقية بذلك لأن ميتوكوندريا الحديد تشكل حلقة حول النواة لحسابها خلية باعتبارها حلقة أرومة حديدية ، ويجب على الحلقة تطويق الثلث أو أكثر من النواة و تحتوي على خمسة أو أكثر من حبيبات الحديد ، وفقا ل تصنيف منظمة الصحة العالمية للأورام المكونة للدم و الأنسجة اللمفاوية. .

1.النوع الأول: أقل من خمس حبيبات حديدية في السيتوبلازم

2.النوع الثاني: خمسة أو اكثر من الحبيبات الحديدية ولكن ليست موزعة في محيط النواة

3.النوع الثالث: خمسة أو اكثر من الحبيبات الحديدية في محيط النواة ، وتشمل المحيط بالكامل أو على الأقل الثلث من المحيط النووي

أعراض فقر الدم الحديدي الأرومات تشمل شحوب الجلد ، التعب ، الدوخة ، و تضخم الطحال والكبد، و أمراض القلب و تلف الكبد ، والفشل الكلوي و (يمكن أن تنجم عن تراكم الحديد في هذه الأجهزة).

ويمكن تصنيف أسباب فقر الدم الحديدي إلى ثلاث مجموعات :

1.فقر الدم الحديدي الخلقي

2.فقر الدم الحديدي النسيلي

3.فقر الدم الحديدي المكتسب 
وهذا يؤدي إلى ترسب حبيبات الحديد في الميتوكوندريا التي تشكل حلقة حول خلايا الدم الحمراء النامية. 
أشكال فقر الدم الخلقي غالبا ما تكون موجودة مع فقر الدم السوي الكريات أو الصغير الكريات ،بينما الأشكال المكتسبة من فقر الدم الحديدي غالبا ما تكون مع فقر الدم السوي الكريات أو الكبير الكريات .

فقر الدم هو معتدل إلى حاد و ثنائي الشكل . والعرض المجهري لخلايا الدم الحمراء سوف تكشف حجم الخلية غير المتكافئ وشكل الخلايا الشاذة .
. موجودة في خلايا الدم الحمراء أجسام بابنهايمر . وقد ينخفض عادة (أي فقر الدم الصغير الكريات )، ولكن قد يكون طبيعي أيضا أو حتى عالي

في بعض الأحيان ،يكون فقر الدم شديد لدرجة أن هناك حاجة إلى دعم و نقل الدم. هؤلاء المرضى عادة لا يستجيبوا للعلاج بال إريثروبويتين . 
وقد تم الإبلاغ عن بعض الحالات من فقر الدم لتحسين مستوى الهيم من خلال استخدام جرعات معتدلة إلى عالية من (فيتامين B6 ) في الحالات الشديدة،و زرع نخاع العظم هو أيضا خيار ولكن نسبة نجاحه محدودة .


</doc>
<doc id="3046249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3046249" title="جاكسون وانغ">
جاكسون وانغ

ولد جاكسون في هونغ كونغ بتاريخ 28 مارس 1994 لعائلة رياضية . والده هو وانغ روجي مدرب سابق لفريق هونغ كونغ للمبارزة و الفائز في الألعاب الأسيوية سنة 1978. عندما كان جاكسون في سن 9 سنوات فاز مع أخيه الأكبر بالمركز الأول في بطولة البهلوان و الجمباز لفئة الثنائي.

بدأ جاكسون المبارزة عندما كان في سنة 10 سنوات و منذ ذالك الوقت كان يتدرب على يد والده و كذالك على يد مدربين محترفين و فاز بعدة جوائز و إنتصارات لفريق هونغ كونغ الوطني للمبارزة .

جاكسون كان يذهب للمدرسة الأمريكية العالمية منذ الإبتدائية و يمكنه التحدث بطلاقة بأربع لغات وهي الماندارين و الكاتلونية و الإنجليزية و الكورية.

جاكسون تم إستكشافة من قبل شركة جاي واي بي إنترتينمنت من بين 2000 متقدماً سنة 2010. , لقد أراد أن يصبح متدرباً لكن والداه كاناً معارضين لذالك لكنهم وافقوا في النهاية. والده عقد صفقة مع بأنه سيدعه يذهب لكوريا إذا كان أفضل مبارز في أسيا. , جاكسون فاز في النهاية بالمركز الأول في المسابقة .

جاكسون أتى لكوريا الجنوبية في 3 يوليو 2011 و أصبح متدرباً رسميااً لدى شركة جاي واي بي إنترتينمت لمدة سنتان و نصف سنة قبل أن يترسم أخيراً في فرقة جوت سفن .



</doc>
<doc id="3046250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3046250" title="قطع المبهم">
قطع المبهم

قطع المبهم هو استئصال كلي أو جزئي للعصب المبهم .
بداية إن القطع البسيط للمبهم يلغي تأثير الجهاز الباراسمبثاوي من المعدة و حتى الجانب الأيسر من القولون المستعرض. وكما تقوم تقنيات أخرى على الغاء تأثير فروع اخرى من هذا الجهاز وهي المؤدية من ناحية الحيز خلف الصفاق باتجاه المعدة.
و أمّا القطع البالغ الانتقائي للمبهم يقوم فقط على ازالة التعصيب للأفرع التي تزوّد الجزء السفلي للمريء و المعدة، وذلك دون التأثير على العصب الخاص بالانحناء الصغير للمعدة (ويطلق عليه عادة عصب لاتارجت )؛ وبهذا لا يحصل اي تأثير على عملية التفريغ للمعدة وتبقى سليمة , وتعتبر هذه الطريقة احدى الطرق المتبعة لعلاج قرحة المعدة .
تعدّ عملية قطع المبهم حاجة اساسية للسيطرة الجراحية على مرضى قرحة المعدة والاثني عشر, حتى انها كانت تعدّ في الماضي واحدة من اهم الاساليب لعلاج ومنع ظهور قرحة المعدة ؛ ولكن من الجدير بالذكر انه بعد ظهور منظّمات افراز الحوامض عالية الفعالية كمثبطات مستقبلات H2 مثل : السيميتدين و الرانيتدين والفاموتدين, انخفض استخدام الاساليب الجراحيّة للتخلص من قرحة المعدة بشكل كبير . 
وفي الوقت الراهن وباكتشاف مثبّطات مضخة البروتونات في المعدة مثل: البنتوبرازول والرابيبرازول والاميبرازول واللانسوبرازول؛ اصبح عمل مثل هذه العمليّات امرًا نادرًا .
و تتضمّن عمليّة القطع هذه فرع للجذع الرئيسي للمبهم ( بما في ذلك افرعه البطنيّة والكبديّة) وكذلك ازالة التعصيب من البوّاب ولكن يجب ان تتضمّن هذه الازالة اجراءات لضمان سلامة التصريف عبر البوّاب مثل: توسيعه او تعطيله ( بضْع عضل البوّاب , رأب البوّاب ) او عمل مفاغرة معديّة صائميّة .
وكما يتضمّن هذا النوع من القطع ازالة التعصيب من الكبد والمجموعة الصفراويّة والبنكرياس وايضا الامعاء الدقيقة والغليظة .

ويتضمّن هذا القطع فرع من الاعصاب الامامية والخلفية فقط ( وذلك بعد ازالة تعصيب الافرع البطنية والكبديّة ) ويتم من خلال هذه العمليّة ازالة التعصيب من البوّاب وهكذا يجب الأخذ بإجراءات ضمان التصريف عبر البوّاب , ومن الجدير بالذكر ان هذا النوع من القطع لا يتم به ازالة التعصيب من الكبد والمجموعة الصفراوية والامعاء الدقيقة والغليظة .

و يتضمّن ازالة التعصيب من جسم وقاع المعدة فقط ( اي المناطق التي تحتوي على الخلايا الجداريّة ) وهكذا فإنّه يعرف بقطع مبهم الخلايا الجداريّة, على العكس من النوعين السابقين فانّ هذا النوع يحافظ على البوّاب وغار المعدة؛ ولذلك ليس هنالك حاجة لإجراءات ضمان التصريف عبر البوّاب .
بهذا النوع لا يتم ازالة التعصيب من الكبد والمجموعة الصفراوية والبنكرياس والامعاء الدقيقة والغليظة .

--- ومما يجب ذكره ان جميع هذه الانواع يمكن تأديتها امّا عن طريق شقّ البطن او من خلال تنظير البطن البسيط .
في كثير من الاحيان لعلاج قرحة المعدة يرافق قطع المبهم قطع وازالة الجزء البعيد ( النصف الاقصى ) من المعدة؛ وذلك لتقليل نسبة عودة المرض او تكرره , و لكن يتم إعادة توصيل المعدة بواسطة ( المفاغرة المعديّة الاثني عشرية او المفاغرة المعديّة الصائمية ).
قطع المبهم الجذعي هو احد الخيارات المتاحة لعلاج قرحة المعدة المزمنة حيث كان في السابق يعد الخيار الاساسي لذلك, لكن الان لا يطبّق الا في المرضى الذين فشل لديهم العلاج بالخط الاول " العلاج الثلاثي " ضد عدوى البكتيريا المَلْوِيَّة البَوَّابية؛ منه اثنان من المضادات الحيوية (كلاريثروميسين وأموكسيسيلين أو ميترونيدازول) ومثبطات مضخة البروتون (على سبيل المثال: أومبيرازول).
ويجري حاليا دراسة استخدام قطع المبهم لعلاج السمنة. ويقدم العصب المبهم إشارات عصبية صادرة تخرج من مراكز الجوع والشبع من منطقة ما تحت المهاد، وهي منطقة من مركزية من الدماغ لتنظيم تناول الطعام واستهلاك الطاقة. تبدأ الدائرة من منطقة ما تحت المهاد و النَّواةُ الوِطائِيَّةُ المُقَوَّسَة التي لديها مخرجات لمنطقة ما تحت المهاد الجانبي (LH) وتحت المهاد الامامي الوسطي (VMH)، وهنّ مراكز التغذية والشبع في الدماغ، على التوالي. والحيوانات اللاتي تعطلت لديهم تحت المهاد الاماية الوسطية معرضون لزيادة الوزن حتى في حالة منعهم من تناول الطعام، لأنها لم تعد توفر إشارات لازمة لإيقاف تخزين الطاقة وتسهيل حرق الطاقة. 
في البشر، تصاب أحيانا تحت المهاد الامامية الوسطية(VMH) خلال العلاج الجاري لسرطان الدم الليمفاوي الحاد أو الجراحة أو الإشعاع لعلاج أورام الحفرة القحفية الخلفية. ومع اصابة تحت المهاد الامامية الوسطية حيث لم تعد تستجيب لإشارات توازن الطاقة القادمة من خارج الجهاز العصبي المركزي فيتضائل نشاط الجهاز السمبثاوي ، مما يؤدي إلى الشعور بالضيق وانخفاض استهلاك الطاقة، وزيادة النشاط العصب الحائر(المبهم)، مما يؤدي إلى زيادة إفراز الأنسولين وتكوّن الشحم والدهون. ضعف تحت المهاد الامامية الوسطية يعزز انتاج السعرات الحرارية المفرط و يخفّض الاستهلاك منها، مما يؤدي إلى زيادة الوزن المستمر وبلا هوادة.
وهنالك محاولات للحد من السعرات الحرارية او علاجها دوائيا عن طريق هرموني الادرينالين او السيروتونين الذين ابديا نجاحا محدود في علاج هذه المتلازمة, ويعتقد ان يكون العصب المبهم مسيطرا رئيسيا على هذه الآثار، حيث ان اي ضرر سيؤدي إلى الارتفاع المزمن في إفراز الأنسولين وتشجيع تخزين الطاقة في الخلايا الشحمية.
قطع المبهم قد يكون له تأثير على هرمون جريلين, ففي دراسة استطلاعية على 30 مريضا يعانون من السمنة المفرطة (26 امرأة)، وكانت الاستجابة لديهم مختلفة بين بعضهم بعضا. فقد كانت بشكل عام آمنة، على الرغم من اشتمالها على أحداث سلبية مثل متلازمة الاغراق (ن = 3)، عدوى الجروح (ن = 2)، وغيرها (ن = 5)، والإسهال (ن = 6).

قطع المبهم كان وسيلة شائعة للتخلص من القرحة والثقوب في المعدة , فقد كان يعتقد ان قرحة المعدة سببها زيادة في افراز الحوامض المعديّة او على الاقل زيادة الحموضه بشكل عام, وقطع المبهم وسيلة للحد من حموضة المعدة من خلال ازالة التعصيب للخلايا الجدارية التي تنتج هذه الحوامض وقد تم ذلك على أمل أنه سيكون علاجا فعّالا أو مانعا لقرحة المعدة. كما كان لهذا العمل تأثير بخفض اعراض الجَزْر المَعِدِيٌّ المَريئِيّ او القضاء عليه في الاشخاص المصابين به.
نسبة عمل قطع المبهم انخفضت كثيرا بعد اكتشاف باري مارشال وروبن وارن أن البكتيريا المَلْوِيَّة البَوَّابية هي المسؤولة عن اغلب حالات قرحة المعدة؛ حيث ان هذه البكتيريا تحتاج لعلاج اسهل بكثير من العمل الجراحي.
أحد الآثار الجانبية المحتملة لقطع المبهم هو نقص فيتامين B12(سيانوكوبالامين) , كما يقلل إفراز المعدة واعاقة إنتاج العامل الداخلي؛ الذي يعمل بشكل جوهري على امتصاص فيتامين B12 بكفاءة من المواد الغذائية، فبذلك قد يكون هناك حاجة ملحّة لإعطاء حُقَن أو جرعات فموية كبيرة من الفيتامين في بعض الشعوب .
تواجد و وتوزيع العصب اللساني البلعومي و التائه والأعصاب التبعية.


</doc>
<doc id="3046264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3046264" title="بطولة العالم للشطرنج 1951">
بطولة العالم للشطرنج 1951

بعد انتهاء بطولة العالم 1948 قرر الاتحاد الدولي للشطرنج ان تقام كل ثلاث سنوات وقد قسم العالم الى مناطق على كل منطقة ان تقيم مسابقة وان تبعث بالفائز بها على الأقل ليمثلها فى السنة التالية فى المسابقة التأهيلية لبطولة العالم الفائز بها عليه ان يقابل حامل اللقب على بطولة العالم.

اول مسابقة للتأهيل عقدت فى مدينة سالتازبادن بالقرب من ستوكهولم عام 1948 وكان عدد المشاركين بها تسعة أستاذة كبار .
وقد انتهت هذه المسابقة بفوز كل من برونشتين وبولسلافسكى من الاتحاد السوفيتى بالمركز الاول فأقيمت بينهما مباريات لتحديد الاحق بمقابلة حامل اللقب فاز فى هذه المباريات ديفيد برونشتين فأصبح له الحق فى مقابلة ميخائيل بوتفنيك على اللقب.

تقابل الاثنان فى موسكو 15 مايو 1951 وقد نجح بوتفينك ان يحوز تعادلا مع برونشتين 5:5 و 14 تعادلا وبالتالى احتفظ بوتفينك باللقب لانه لم يهزم.

نظمت التصفيات ما بين المناطقية في سالتسجوبادن بستوكهولم في السويد، في جويلية وأوت 1948، وأفضل ثمانية فيها تأهلوا إلى مسابقة الترشح.

تعادل أربع لاعبين على المركز السادس في حين تتوفر ثلاث أماكن فقط في مسابقة الترشح وكان عليهم التنافس على هذه المراكز إلا أن يغور بوندريفسكي انسحب بسبب المرض فتأهل الباقون تلقائيا.
نظمت مسابقة الترشح 1950 في بودابست هنغاريا من افريل حتى ماي 1950، اللاعبين الذين احتلو المراكز من الثاني إلى الخامس في بطولة 1948 تم تأهيلهم تلقائيا (سميسلوف، كيريس ريشفسكي، إيوي بالإضافة إلى روبن فاين الذي دعي إلى مسابقة الترشح لكنه انسحب لأسباب صحية، ريشفسكي وإيوي وفاين كلهم رفضوا المشاركة في المسابقة أما الباقيان كيريس وسميسلوف فقد انظم إليهما الثمانية الأوائل من التصفيات ما بين المناطقية.

تعادل كل من برونشتاين وبوليسلافسكي على المركز الأول وتم تنظيم مقابلة كسر تعادل من 12 مباراة في موسكو سنة 1950، وفي حالة التعادل يتم اعتماد الفوز الحاسم الأول.

تعادل برونستاين وبوليسلافسكي 6 مقابل 6 لذا تم اعتماد نظام الفوز الأول الحاسم، وفاز برونشتاين بعد أن حقق الانتصار في المباراة الثانية وبذلك تأهل لمنافسة بوتفنيك على لقب العالم.

انتهت المقابلة بالتعادل بخمس انتصارات لكل واحد وبذلك حافظ بوتفنيك على لقبه.


</doc>
<doc id="3046269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3046269" title="كساب العتيبي">
كساب العتيبي

كساب العتيبي هو سياسي سعودي من مواليد 1970 في محافظة الزلفي في المملكة العربية السعودية ، كان يقيم كمعارض بالخارج في بريطانيا منذ 1994 لمدة أكثر من 20 عام قبل أن يعود إلى السعودية في منتصف شهر مارس من عام 2015 

نشأ في منطقة الجوف شمال السعودية و حاصل على الدكتوراة في العلوم السياسية من إحدى الجامعات البريطانية .
إنضم كساب العتيبي في 1994 للجنة الدفاع عن الحقوق الشرعية و عمل في مكتب اللجنة في لندن . 
في عام 1996 إنشق عن لجنة الدفاع عن الحقوق الشرعية بسبب الخلافات اللتي نشبت بين سعد الفقيه من جهه و محمد المسعري من جهة أخرى و بسبب مطالبة لجنة الدفاع عن الحقوق الشرعية بإسقاط النظام السعودي بينما يرى كساب العتيبي إصلاح النظام فقط . 
و أصبح يمارس نشاطه السياسي المعارض من لندن بشكل مستقل و ظهر في العديد من وسائل الإعلام ينتقد نظام الحكم في السعودية ، إلا أنه كان يرفض عمل لقائات مع قناة العالم الإيرانية .
في 2013 منع من دخول الإمارات العربية المتحدة من مطار دبي الدولي ثم أصبح من أشد المنتقدين للحكومة الإماراتية و محمد بن زايد ولي عهد إمارة أبوظبي . 
في نهاية عام 2013 إلتقى كساب العتيبي في سلطنة عمان بالإعلامي داوود الشريان اللذي يعرف عنه بأنه المقرب من دوائر الحكومة و الحكم في السعودية و في 2014 قام بتوجيه الشكر لمحمد بن نايف بن عبدالعزيز آل سعود وزير الداخلية السعودي لأنه أمر بنقل والد كساب بطائرة إخلاء طبي إلى الرياض من أجل العلاج ، قبل أن يعود نهائيا إلى السعودية في 16 مارس 2015 . 


</doc>
<doc id="3046279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3046279" title="بدر العساكر">
بدر العساكر

بدر بن محمد العساكر، امين عام جائزة الملك سلمان لشباب الأعمال. وعضو مجلس أدارة مركز الملك سلمان للشباب. وملهم ومعزز لروح المبادرة والقيادة لدى شباب الأعمال من خلال دعمهم ورعايتهم وتبني مشاركاتهم وافكارهم للوصول بها حقيقة على أرض الواقع.



</doc>
<doc id="3046285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3046285" title="رانيلات السترونشيوم">
رانيلات السترونشيوم

سترونيوم رانيليت هو ملح السترونيوم من حامض الرانيليك. دواء يستَخدم في علاج ترقق العظام, يسوَّق باسم بروتوس أو بروتيلوس ( اسم تجاري للدواء) بواسطة شركة صيدلانيّة فرنسيَّة(سيرفير). 
أوضحت دراسات أنَّ هذا الدَّواء أو المُرَكَّب يُمكن أن يبطًّىء أو يقلل من حالة التهاب المفاصل الانحالاي في الركبة. يُعتبر الَّدواء استثنائيَّا في كونه يزيدُ من ترسيبِ العظمِ الجديد خلال عمليَّة تكوين, ويقلل من إعادة امتصاص العظم خلال عمليَّة تكسر العظام. لهذا السبب يروَّج للدواء على اعتباره عاملاً ذو نشاطٍ ثنائيٍّ في العظم.
في الثالث عشر من شهر أيَار عام 2013م قامت الشركة بعمل تواصل من الرِّعايَةِ الصِّحيَّةِ الفنيَّةِ المباشرةِ التي بيَّنت أنَّ هناك شروط وقيود مهمَّةٌ مطروحةٌ حاليَّا لاستخدامِ البروتيول. 
بينت التجارب العشوائيَّة أنَّ هناك زيادة في خطر حدوثِ الذَّبحةِ القلبيةِ نتيجةَ استخدامِ الدَّواء, كما أوضَحت هذه الشركات أيضاً أن استخدامَ البرتيول في هذا الوقت يقتصرُ على علاجِ ترقًّقِ العظام الحاد عند النساءِ المعرضات لخطر الكُسور في سنِّ اليأسِ. كما أوصت لجنة تقييمِ مخاطِرِ الدَّواءِ الأوروبيَّة بشروطٍ لاستخدامِ السترونيوم ريناليت بالاعتمادِ على تقييمٍ روتينّيِ للدواء يحدِّدُ نسبةَ الفائدة - الخطر من استخدامِهِ. الذي اظهر زيادةً لخطر مشاكلِ القلبِ منها النوبةِ القلبيةِ.
في الواحدِ والعشرين من شباط عام 2014م أوصت وكالة الدواء الأوروبيَّةِ أنَّ السترونيوم ريناليت يبقى متاحاً للاستخدامِ ضمنَ الشروطِ والقيودِ, وحسب حالة المريضِ الذي يعاني من مرضٍ في القلبِ.

عنصر السترونيوم –الذي يمتلكُ الرَمزَ الذَّري Sr, والعددَ الذَّري 38- ينتمي إلى المجموعةِ الثانيَّةِ في الجدولِ الدَّوري, تماما أسفلَ عُنصرِ الكالسيوم.
بسببِ حجمِ نُواةِ السترونيوم القريبةِ جداً من نواةِ الكالسيوم, فان الجسمَ يَأخدُ السترونيوم ويمتصُّه بسهولةٍ ويدمِجُهُ معَ العَظمِ ومينا السِّنِ في مكان الكالسيوم, وهذا لا يُعتَبَرُ مشكلة في الحقيقة, بَل على العَكس فهو ذو فائِدةٍ صِحيَّةٍ . على سبيل المثال في تجاربَ ومحاولاتٍ سريريَّةٍ وُجِدَ انَّ السترونتيوم ريناليت يساعِدُ في نموِّ العظم, زيادَةِ كثافَتِهِ , وتقليلِ كسورِ العظامِ الطرفيَّة والفقاريَّةِ وعظم الورك عند النساء. 
يُعتَبر السترونيوم ريناليت عامل مضاد لتَخلخُلِ العظم, الذي يعمَلُ على زيادَةِ تكوين العظم وَتَقليلِ تكسرها أو إعادةِ امتِصاصِها, بحيث يُؤَدِّي ذلك إلى إعادة موازنةِ عملية استبدال العظم لصالح عملَّيةِ تكوُّن العظم . وهذا مشابهٌ لِتأثيرٍ مادَّةِ الكولين في حِمض السليسيك. 
يُحفّز السترونيوم ريناليت مستقبلات الكالسيوم ويؤدّي أيضا إلى أن يجعل الخلايا -الموجودة قبل مرحلة تكوين العظام - تتمايز وتكوّن العظم مما يزيدُ من هذهِ العملية(عمليّة تكون العظم). يعمل أيضاً السترونيوم ريناليت على تحفيزِ إفرازِ بروتين الاستيوبرتيوجيرن من الخلايا المسؤولة في عمليَّةِ تكوُّنِ العظمِ لتثبيطِ الخلايا المسؤولة في عملَّيَّةِ تكسُّرِ العظم وذلك حسبَ نظامRANK الذي يؤدَي الى تقليلِ امتصاصِ العَظم.

سترونيوم ريناليت أُثبت وَ دُوِّنَ على أنَّهُ دواء لوَصفَةٍ طِبيَّةِ في أكثَرَ من 70 دولةٍ لعلاجِ حالات ترقّقِ العظامِ بعدَ سنِّ اليَأسِ عندَ النّساء لتقليلِ خَطر الاصابةِ بكسور العظام الفقاريَّة وعظامِ الوَركِ. 
في الولاياتِ المُتَّحدةِ لم يتم اعتماد السترونيوم ريناليت من قِبَلِ إدارة الغذاءِ والدّواء( FDA) . أما في المملكةِ المتَّحدةِ يُصرف دواء السترونيوم ريناليت بِمُتابعة من الخدماتِ الصّحيَّة الوطنيَّة كَدواءٍ لِعلاجِ ترقُّق العظام بعدَ سنِّ اليأس.
اثنتان من الدراساتِ السريريَّة الرئيسيَّةِ منَ المرحلةِ الثَّالثةِ, التَداخُل العلاجي لِهشاشَةِ العمودِ الفِقريّ( SOTI), وعلاجِ العظامِ الطّرفيَّة ( TROPOS) بَدأت عامَ 2000م للتّحقّقِ من فَعاليَّةِ الدَّواء في تقليلِ كسورِ العمودِ الفِقريّ والعظام الطَّرفية التي تشمَلُ عظامَ الوَرك. من خلال نتائج ثلاث سنوات, تمَّ الإقرار في عام 2004 أنَّ السترونيوم ريناليت أظهَرَ قُدرَةً فَعّالةً في تقليلِ كسورِ العمودِ الفِقريّ بنسبةِ 41% , وتَقليلِ كسورِ عظمِ الوَركِ بنسبَةِ 36% مقارنَةً بمرضى تَمَّ علاجُهم بالغُفل أو البلاسيبو( الدَّواء الذي لا يحتوي على أيةِ مادةٍ فعّالةٍ ).

أُثبِتت هذه الفعاليّة عبرَ بياناتٍ وحقائقَ على فترَةِ خمسِ سنواتٍ, حيثُ أكَّدت هذه الحقائق أنَّ السترونتيوم ريناليت باستطاعَتِهِ تقليل كُسورِ العمود الفِقريّ بشكلٍ ملحوظٍ بغض النظر عن عوامِلِ الخُطُورَةِ عندَ المرأَةِ التي تُعاني من هشاشَةِ العظامِ, التي تشمل العمر (أقل من سن 70, 70- 80, وما فوق سنِّ 80) , مستوى كثافَةِ المعادِنِ في العظامِ (المعادن المتعلِّقة بنقص العظامِ وهشاشتها), أيضاً عدد الكسور الشائعة (0من الكسور الشائعة, 1-2 من الكسور الشائعة, اكثر من 2 من الكسور الشائعة ), والكسور التي ترافِقُها أعراض تظهر على المريض, وهنالك أيضا مُؤَشِّر كُتلة الجسم, والتَّدخين.
أظهَرَ السترونيوم ريناليت فعاليّة ضد الكسور عند كِبارِ السَّن والذين يعانون من نقصٍ في العظام. 
بشكلٍ عام سترونيوم ريناليت قابل للتَّحمُل من قبل المريض بشكلٍ جيِّد.

تُعتبرُ هذه الدِّراسة (دراسة اختبار فعاليَّة السترونيوم ريناليت على التهاب مفاصل الرُّكبًة) دراسةً عالميَّةً, أقرَّت في 2012 أنَ هذا الدَّواء يقلل من تقدَّم وتدهورِ التهاب مفاصل الرُّكبة مقارَنَةً باستخدام الغُفل أو البلاسيبو في دراسة عشوائيَّة مُزدوجة التعمية و مسيطر عليها. كما قلَّل الدواءُ أعراضَ الالتهاب, عملَ على تحسينِ وظيفَةِ العُضو, وَقللَ الخَسارَة المتوقَّعة عند القيامِ بالأشعَّة السينيَّة للمريض, حيث تبَّن ذلك من خلال تراجُع في تضيُّقِ المساحةِ خلال ثلاث سنوات.

يُمنع استخدام السترونيوم ريناليت عند المريض الذي يعاني من فرط الحساسيَّة تجاه المادّة الفعَّالة أو غيرِها منَ المواد الموجودة في الدَّواء. لا يُنصَح بإعطاءِ الدّواءِ عندَ وجود مرضٍ كلوّي حاد, على سبيلِ المثالِ, إذا كانَ مُعدَلُ تَصفِيَةِ الكرياتينين أقلُّ من 30 مل في الدَّقيقة.
يُنصَحُ باستِخدامِ الدَّواءِ بِحَذَرٍ للمرضي الذين هم في خَطَر الانسِدادِ التَّخَثُّريّ للوَريد, والمرضي الذين عانوا مِنهُ سابقاً. يُنصَحُ أيضاً باستخدام الدَّواءِ بحَذَرٍ عندَ وجود ما يُعرَفُ ب بَيلَةِ الفينيل كيتون ( وهي حالةٌ مَرَضيَّة على شَكلِ خَلَلٍ في أيضِ الحمض ألأميني الفينل ألانين بسبب عدم وجودِ الإنزيمِ المسؤولِ في هذه العَمليَّة) وذلك لأنَّ السترونيوم ريناليت يحتوي على الحمض الأميني فينل ألانين. يجبُ أخذ الاحتياط أيضاً بما أنَّ السترونيوم ريناليت يتداخل معَ القراءات المُتَعَلِقة بمقياس الكالوري للكالسيوم في الدَّم والبول.

بالنسبَةِ إلى المُنتج, فانَّ السترونتيوم رانيليت يجبُ أن يُؤخَذَ بعد ساعتين من الأكلِ, والحليبِ ومشتقاتِهِ, والأدوية التي تحتوي على الكالسيوم. كما يجب أن يُؤخذ قبل ساعتين من استخدام مضادات الحموضة. يجب إيقاف العلاج في حال كان المريض يستخدم المضاد الحيويَّ تيتراسايكلن أو الكوينولون, حيث أن هذه المضادات الحيوية ترتبط بأيون السترونتيوم.

يزيد السترونيوم ريناليت من خطر الانسداد الخثاري للوريد, يزيدُ من الانسداد الرئوي والأمراض القلبية الوعائيَّة منها احتشاء عضلة القلب. أصبح هذا الدواء يستَخدم بشكلٍ حصريُّ الآن. 
من الآثار الجانبيّة الأكثر شيوعاً الغثيان, الاسهال, الصداع والاكزيما. ولكن مع زيادة نسبتها 2-4% مقارنةً بالمجموعة التي استخدمت البلاسيبو.بينما, مع ذلك هذه الأعراض تختفي خلال 3 أشهر. كما لُوحظَ حدوث حساسيَّة شديدة بشكلٍ عرضيّ عند المريض, تشمل طفح جلدي وزيادة اليوزينات مع حدوث أعراض تشمل الجسم بشكل عام.


</doc>
<doc id="3046288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3046288" title="خروج رجل من قحطان">
خروج رجل من قحطان

خروج رجل من قحطان هي علامة من علامات الساعة الصغرى والتي تكون في آخر الزمان وهي أن يخرج رجل من قحطان وهي قبيلة عربية معروفة تدين له الناس بالطاعة وتجتمع عليه بالكلمة وذلك عند تغير الزمان.

أخبر النبي محمد أنه يخرج رجل من قحطان تدين له الناس بالطاعة وتجتمع عليه وذلك عند تغير الزمان لهذا ذكر البخاري حديثه في باب تغير الزمان ومسلم في كتاب الفتن وأشراط الساعة، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله : ((لا تقوم الساعة حتى يخرج رجل من قحطان يسوق الناس بعصاه))

قال القرطبي: قوله يسوق الناس بعصاه: كناية عن استقامة الناس وانعقادهم إليه واتفاقهم عليه، ولم يُرِد نفس العصا، وإنما ضرب بها مثلاً لطاعتهم له واستيلائه عليهم، إلا أن في ذكرها دليلاً على خشونته عليهم وعنفه بهم.
قال الشيخ يوسف الوابل تعليقاً على كلام القرطبي: نعم سوقه للناس كناية عن طاعة الناس له ورضوخهم لأمره، إلا أن ما أشار إليه القرطبي من خشونته عليهم ليس بالنسبة للجميع كما يظهر من كلامه، بل إنما يقسو على أهل المعصية منهم، فهو رجل صالح يحكم بالعدل.

ويؤيد ذلك ما نقله ابن حجر عن نعيم بن حماد أنه روى من وجه قوي عن عبد الله بن عمرو أنه ذكر الخلفاء ثم قال:"ورجل من قحطان كلهم صالح، وهذا القحطاني ليس هو الجهجاه، فإن القحطاني من الأحرار لأن نسبه إلى قحطان الذي تنتهي أنساب أهل اليمن من حمير وكندة وهمدان وغيرهم إليه، وأما الجهجاه فهو من الموالي، ويؤيد ذلك ما رواه الإمام أحمد وصححه أحمد شاكر عن أبي هريرة قال: قال رسول الله : لا يذهب الليل والنهار حتى يملك رجل من الموالي يقال له: الجهجاه..



</doc>
<doc id="3046299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3046299" title="قائمة مساجد الكويت">
قائمة مساجد الكويت

اعتباراً من يناير 2016 تملك الكويت 1487 مسجداً في أراضيها، ترعى وزارة الأوقاف كافة مساجد الدولة من مُنتصف القرن العشرين على مُختلف مناطق الكويت، وسيعرض ما يلي قائمة أقدم المساجد في الكويت إضافةً إلى أكبر مسجد في أراضيها.


</doc>
<doc id="3046306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3046306" title="إعطاء تحت اللسان">
إعطاء تحت اللسان

الادوية التي تستخدم تحت اللسان يعود إلى أحدى طرق إعطاء الدواء في علم الأدوية; حيث ينتشر الدواء عبر الأنسجة إلى الدم عن طريق الأنسجة تحت اللسان. صُممت العديد من الأدوية ليتم إعطاءها تحت اللسان مثل أدوية القلب كالسرويدات والباربيتورات بالأضافة إلى الإنزيمات. الفيتامينات والمعادن أيضا في تصاعد مستمر لإستخدامها تحت اللسان.

عندما تتصل مادة كيميائية مع الغشاء المخاطي تحت اللسان ,تنتشر عبره. لأن النسيج الضام تحت النسيج الظاهر يتكون من العديد من الشعيرات الدموية ,المادة بعد ذلك تنتشر فيهم ثم تدخل للوريد .في المقابل المواد الممتصه في الامعاء تتعرض لتمرير الايض الاولي في الكبد قبل ان تدخل للمجرى الدموي.
الاستخدام تحت اللسان لديه فوائد معينه أفضل من الإستخدام الفموي(البلع) .لنكن مباشرين اكثر ,انه بالعادة اسرع بالإضافة إلى انه يضمن ان الماده سوف تتعرض لمخاطر التكسير فقط منالانزمات اللعابية قبل ان تدخل لمجرى الدم ,بينما الادويه ذات الاستخدام الشفوي يجب ان تنجو من عبور الجهاز الهضمي لبيئه المضيف ,التي تعرضه للتكسير ,اما عبر احماض المعده او الاحماض الصفراوية أو الإنزيمات مثل الإنزيم أحادي الأمين المؤكسد.
علاوةعلى ذلك هذه الادويه يجب ان تعبر الكبد,حيث هنالك ممكن ان تتعرض الادويه للتغير على نطاق واسع :هذا يعرف ب تأثر العبور الاولي لأيض الادوية. بسبب النشاط الهضمي للمعده وللامعاء ولذائبية الجهاز الهضمي ,الاستخدام الشفوي غير مناسب لبعض المواد,مثل :(SALVINORIN A)

التحضيرات الصيدلانيه للاستخام تحت السان مصنعه في اشكال من :

تقريبا أي شكل من أشكال المادة قد تكون قابلة لأخذها تحت اللسان إذا كانتتذوب بسهولة في اللعاب. المساحيق والبخاخات قد تكون جميعها مناسبه في هذه الطريقة . ومع ذلك ، هناك عدد من العوامل، مثل الرقم الهيدروجيني ، الوزن الجزيئي، و ذوبان الدهون ، قد تحدد ما إذا كان الطريق عملي أم لا. وبناء على هذه الخصائص فإن الدواء ذو ذائبية قليلة نسبياً قد ينتشر ببطء شديد من خلال الغشاء المخاطي ليكون فعّال. ومع ذلك ، العديد من الأدوية تكون أكثر فعالية حين تؤخذ تحت اللسان ، و عموما هو بديل أكثر أمانا من الاستخدام عن طريق الغشاء المخاطي للأنف . كما تستخدم هذه الطريقة على نطاق واسع من قبل الناس التي تستخدم بعض العقاقير ذات التأثير العقلي.السلبية الوحيدة هي تلون الأسنان و تسوسها الناجمة عن الاستخدام طويل الأمد لهذه الطريقة مع الأدوية والمواد المالئة الكاوية الحمضية أو غير ذلك.

بالإضافة إلىدواءSalvinorin A, أدوية نفسية أخرى ممكن ان تستخدم تحت اللسان مثل ثنائي إيثيل أميد حمض الليسرجيك (LSD)، إكستاسي (MDMA)، المورفين، الألبرازولام، كلونازيبام، والعديد من الأدوية الأخرى بما في ذلك مخدرالتريبتامينات وphenethylamines كلهم مرشحين ان يكونوا قابلين للتطبيق للإستخدام عبر هذا الشكل. في معظم الاحيان,الدواء الذي يُطلب يسحق كبودرة ويوضع في الفم (في كثير من الأحيان مباشرة تحت اللسان). إذا بقي الدواء تحت اللسان لفترة طويلة بما فيه الكفاية، فإن الأدويه ستنتشر في مجرى الدم، وتتجاوز الجهاز الهضمي (مما يؤدي إلى وصول الدواء إلى مجرى الدم بتركيز جيد لأانه تجاوز الجهاز الهضمي). قد يكون هذا الأسلوب المفضل لتناوله عن طريق الفم, لأنه من المعروف ان إنزيم ال MAO يستخدم لأكسدة العديد من الأدوية (خاصة التريبتامينات مثل DMT) , أيضاً هذا الشكل من أشكال إعطاء الدواء يوصل الدواء مباشرة إلى الدماغ حيث تعمل معظم الأدوية النفسية. هذه الطريقة محدودة بسبب أنّ زيادة إفرازات اللعاب تغسل المادة الكيميائية أسفل الحلق. أيضا، فإن العديد من القلويدات لها طعم سيء الأمر الذي يجعل من الصعب تناوله عبر الفم. حبة من الأدوية ذات التأثير النفساني عادة ما تشمل مواد كيميائية مريرة مثلديناتونيوم من أجل تقليل اساءه استخدامه وأيضا للتقليل منتناول الاطفال لهم .

المواد المثيرة للحساسية يمكن أيضا أن تطبق تحت اللسان, تقوم منظمة الصحة والأغذية (FDA) بمراجعة هذه الطريقة في العلاج المناعي للحساسية ولكن لم تتم الموافقة بعد في الولايات المتحدة. وفي عام 2007 ،نشر رودر عملاً يظهر أن العلاج المناعي لحبوب الطلع من العشب التي تؤخذ تحت اللسان هي غير مفيدة لأعراض الشباب في مراكز العناية الأولية.

وهناك طريقة جديدة نسبيا من إدارة الببتيدات والبروتينات العلاجية ( مثل السيتوكينات ، ومجال الأجسام المضادة ,شظايا فاب أو الأجسام المضادة وحيدة السلسلة) هي الإستخدام تحت اللسان . الببتيدات والبروتينات ليست مستقرة في القناة الهضمية ، ويرجع ذلك أساسا إلى تكسرها بفعل الإنزيمات واختلاف الرقم الهيدروجيني. ونتيجة لذلك ، فإن معظم الببتيدات ( مثل الانسولين ، exenatide ، فاسوبريسين ، الخ ... ) أو البروتينات ( مثل الإنترفيرون ، EPO و interleukins) يجب أن تستخدم عن طريق الحقن . في الآونة الأخيرة،قد سمحت التقنيات الجديدة الاستخدام تحت اللسان لهذه الجزيئات.

يمكن أيضا أن تستخدم تحت اللسان للقاحات ضد الأمراض المعدية المختلفة. وهكذا ،قد وجدت الدراسات قبل السريرية أن اللقاحات تحت اللسان يمكن أن تكون لها مناعة عالية ويمكن أن تحمي ضد فيروس الانفلونزا و هيليكوباكتر بيلوري ، ولكن يمكن أيضا أن تستخدم الإدارة تحت اللسان للقاحات ضد الأمراض المعدية الأخرى.


</doc>
<doc id="3046317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3046317" title="جيسي (مغنية راب)">
جيسي (مغنية راب)

جيسي (من مواليد 17 ديسمبر 1988 ) هي مغنية كورية جنوبية ولدت في نيويورك و عاشت في نيو جيرسي و لكنها إنتقلت لكوريا وهي بالخامسة عشر من عمرها, بدأت مسيرتها الفنية عام 2005 

في عام 2003 دخلت جيسيكا في تجربة الأداء من أجل دوريم ميديا و بعدها إنتقلت لكوريا بعمر 15 سنة 
في سنة 2005 جيسي أصدرت أول البوم لها و هي تدعى "إنهض" و في 2006 شاركت في ألبوم فرقة أبتاون و في 2009 أصدرت ألبومها الثاني 
في عام 2006 أغلقت جيسيكا حسابها في موقع ماي سبيس بعد أن قامت بسب المغنية الكورية بوا كون و سب عضوات فرقة غيرلز جينيريشن و نعتهن بالشاذات رغم أن لديها صديقة في الفرقة تُدعى تيفاني لذلك تركت الفن لمدة 5 سنوات و في عام 2013 تسببت بالعديد من المشاكل و أثارت الجدل بسبب حادثة إعتادئها على أحد المواطنين في ملهى ليلي و بعدها عادت سنة 2014 للفن مع فرقة لوكي جي


</doc>
<doc id="3046350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3046350" title="اليسيا موليك">
اليسيا موليك

اليسيا موليك (مواليد في أديليد)، هي لاعبة كرة مضرب أسترالية سابقة بدأت مسيرتها كمُحترفة عام 1996، اعتزلت اللعب في 2011. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام حيث فازت ببطولة أستراليا المفتوحة 2005 وبطولة دورة فرنسا المفتوحة 2007 ضمن منافسات زوجي السيدات. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 8 في سنة 2005. سبق أن شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية وفازت بميدالية أولمبية.




</doc>
<doc id="3046352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3046352" title="كأس غينيا الوطني">
كأس غينيا الوطني

كأس غينيا الوطني ، هي بطولة رسمية لمنافسة كرة القدم في غينيا ، أسست اتحاد الكرة الغيني سنة 1985.


</doc>
<doc id="3046355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3046355" title="كأس غينيا بيساو الوطني">
كأس غينيا بيساو الوطني

كأس غينيا بيساو الوطني ، هي بطولة وطنية لكرة القدم في غينيا بيساو ، أسسها اتحاد الكرة سنة 1976م.



</doc>
<doc id="3046363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3046363" title="أدب نمساوي">
أدب نمساوي

الأدب النمساوي هو الأدب المكتوب في النمسا، والذي بمعظمه، ولكن ليس بأكمله، مكتوب باللغة الألمانية. يتحدث بعض الباحثين عن الأدب النمساوي بالمعنى الدقيق للكلمة من عام 1806 حين قام فرانسيس الثاني بحلّ الإمبراطورية الرومانية المقدسة وأسس الإمبراطورية النمساوية. يشتمل تعريف أكثر ليبرالية للأدب النمساوي على جميع الأعمال الأدبية المكتوبة على أراضي النمسا التاريخية والنمسا المعاصرة، وخصوصاً عندما يتعلق الأمر بالمؤلفين الذين كتبوا باللغة الألمانية. يوجد عمل مؤلف من سبعة مجلدات حول تاريخ الأدب النمساوي كتبه كل من هربرت زيمن وفريتز بيتر ناب بعنوان "تاريخ الأدب في النمسا". يجب النظر بوجه عام للصلة الوثيقة للأدب النمساوي مع الأدب الألماني، ومن السهل بمكان تجاوز الحد الفاصل ما بين كل من الأدب الألماني والنمساوي، وذلك يرجع إلى التبادلات الثقافية الغنية والمعقدة.

كانت هناك محاولات عديدة للعمل على وضع تعريف كامل للأدب النمساوي. الشيء الذي يمكن لمعظم الناس الإتفاق عليه حول الأدب النمساوي هو وجود اختلافات محددة ودوافع مميزة مشتركة في هذا الأدب، والتي تجعله يقف بعيداً عن التقاليد الأدبية الأخرى.

بدءاً من القرن التاسع عشر وما بعده، ساهمت النمسا بمجموعة من الأعلام الهامة في الأدب الحديث، فكانت النمسا موطن لكثير من الروائيين وكتاب القصة القصيرة من أمثال: أدالبرت شتيفتر، وأرتور شنتسلر، وفرانس فرفل، وشتيفان تسفايج، وفرانس كافكا، وتوماس برنهارد، وجوزيف روث، ووروبرت موزيل، ولشعراء من أمثال: جورج تراكل، وروزا أوسليندر، وفرانس جريلبارتسر، وراينر ماريا ريلكه أو باول سيلان. وكتاب مسرحيين وروائيين معاصرين مشهورين مثل: إلفريده يلينيك وبيتر هاندكه. ومع ذلك، فإنه من الصعب بمكان الحديث عن أدب نمساوي قبيل تلك الفترة. ففي أوائل القرن الثامن عشر، وبينما كانت الليدي ماري وورتلي مونتاغيو تزور فيينا، ذُهلت لأنها لم تلتقي بأي كاتب، فعلى الرغم من مساهمات النمسا في مجالات العمارة والموسيقى، إلا أن الأدب النمساوي لم يتقدم نحو الشريعة الكلاسيكية إلا في القرن التاسع عشر.

يمكن إعطاء عدد من الأسباب لذلك: أولها، لأن الفنون كانت حكراً على البلاط الإمبراطوري، فقد رأوا بأن الثقافة تمثل أداة سياسية وترويجية. حيث كان للقصور الباروكية الجميلة واللوحات الإمبراطورية ولجان الموسيقى أن تحقق الهدف السياسي والترويجي للبلاط بشكل جيدة للغاية، أما بالنسبة للأدب فقد اعتبر أقل ملائمةً، وبالتالي لم يتم التشجيع عليه. وثانياً هو الظهور المتأخر للأدب الألماني: حيث وعلى الرغم من أن الكثير من الأعمال الأدبية نُشرت بالألمانية، إلا أن القليل من تلك الأعمال كان لها المقدرة على أن تصبح "كلاسيكية" إلا في أواخر القرن الثامن عشر، عندما بدأ غوته وشيلر بالكتابة. كما كانت الولاية الإمبراطورية في النمسا تقوم بفرض رقابة على جميع الكتب بلا رحمة؛ مثل رواية آلام فرتر لغوته والتي تدور أحداثها حول قصة شاب يقع في حب هائم ينتهي بانتحار، والتي أدت لسلسلة من حالات الانتحار المُقلدة عبر ألمانيا، ما جعل العديد من الولايات تقوم بحظر العمل، ولكن السلطات النمساوية قامت بحظر مؤلفات غوته بأكملها. وجاء ذلك في الغالب من "لجنة العفة" التي كانت تتبع للإمبراطورة ماريا تيريزا، والتي رمت إلى دعم الآداب العامة،

قد تكون المشكلة الرئيسية في تعريف تطور حركي بأن أي تعريف سيعجز عن التيارات المتعددة والتي يفضي كل منها إلى نوع محدد من الأدب. فعبر القرون كان هناك العديد من الطرق المختلفة، والتي تعرضت بمعظمها لانتقادات لكونها متحيزة ثقافياً أو أيدولوجياً أو سياسياً. تطور الأدب النمساوي انطلاقا من تعايش للتقاليد واللغات الإقليمية المختلفة.

في العصور الوسطى، كانت المنطقة المتجانسة على طول نهر الدانوب، والتي امتدت من بافاريا وصولاً للمناطق الشرقية قد أصبحت طريقاً ينتقل عليه المسافرون والشعراء، حاملين معهم تأثيرات جديدة. في نفس الوقت كانت وديان جبال الألب شبه منعزلة، ما جعلها تطور ثقافة إقليمية خاصة بها.



</doc>
<doc id="3046381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3046381" title="تصفيات كأس العالم لكرة القدم 1998 – أفريقيا المرحلة النهائية">
تصفيات كأس العالم لكرة القدم 1998 – أفريقيا المرحلة النهائية

المرحلة النهائية من التصفيات الأفريقية المؤهلة إلى كأس العالم لكرة القدم 1998 خاضها 20 عضو في الاتحاد الأفريقي لكرة القدم.

تسفير:

"في مايو 1997، غيرت زائير اسمها إلى جمهورية الكونغو الديمقراطية."

لم تلعب مباراة الغابون وسيراليون نظراً لعدم قدرة أي فريق على تخطي المرحلة.

"ألغيت المباراة بعد مرور 53 دقيقة بسبب شغب الجماهير. وسمح الفيفا ببقاء النتيجة كما هي."

أجلت المباراة لعدم تمكن سيراليون من مغادرة فريتاون نظراً للصراع. لم تعقد المباراة بسبب عدم تأثير النتيجة على الترتيب النهائي للمجموعة.



</doc>
<doc id="3046382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3046382" title="علاقات تونس والاتحاد الأوروبي">
علاقات تونس والاتحاد الأوروبي

العلاقات بين تونس والاتحاد الأوروبي تستند على سياسة الجوار الأوروبية، والشراكة الأورومتوسطية وأيضا على اتفاقية الشراكة بينهم.

تعتبر العلاقات التونسية مع الاتحاد الأوروبي قديمة وقوية، حيث كان أول اتفاق تجاري بين تونس والسوق الأوروبية المشتركة (الاتحاد سابقا) في 1969، تبعها اتفاقية تعاون في 1976. في 1979، فتحت المفوضية الأوروبية مكتب بعثتها في تونس، الذي أصبح بعثة الاتحاد الأوروبي في 1 ديسمبر 2009.
في 1995، أصبحت تونس أول بلد من جنوب المتوسط التي توقع اتفاقية شراكة مع الاتحاد الأوروبي، التي احتوت على هدف هام وهو القيام بمنطقة تجارة حرة بين الجهتين. لا يزال هذا الاتفاق الأساس القانوني للتعاون الثنائي بينهم. وأخيرا، خطة عمل الجوار، وضعت في 2005، أنشأت الأهداف الاستراتيجية لهذا التعاون، تم تجديده في 2013 لمدة خمس سنوات..
في إطار التعاون التقني والمالي، تم توقيع عدة بروتوكولات منذ 1980، تبعه برنامج ميدا في السنوات 1990 حتى 2006. منذ 2007، التعاون بين الاتحاد وتونس تم تمويله في إطار الآلية الأوروبية للجوار والشراكة.
بعد الثورة التونسية في 2011، قرر الاتحاد الأوروبي رفع دعمه المالي لتونس، وتوسيع مجالات التعاون لتشمل المجتمع المدني والإعلام، وكذلك ترسيخ سيادة القانون والعملية الانتخابية، والتنمية الإقليمية والمحلية، والإصلاح الاجتماعي.
مستوى الشراكة المميزة بين الاتحاد الأوروبي وتونس تم توقيعه في 19 نوفمبر 2012، وهدفه الأساسي هو تطوير العلاقات الاقتصادية والتجارية بهدف تنصيب اتفاقية تجارة حرة شاملة ومعمقة التي بدأ النقاش حولها في 2015.

الاتحاد الأوروبي هو الشريك الأول لتونس في مجال التجارة، حيث أعطت المؤشرات في 2012 أن 71.3% من صادرات تونس هي نحو الاتحاد الأوروبي، الذي بدوره يستقبل 62.4% من وارداتها. الاتحاد الأوروبي هو كذلك أكبر مستثمر خارجي في تونس من حيث الشركات الموجودة فيها ب90%. من جهتها تونس تحت المركز 32 في أفضل شركاء الاتحاد تجاريا.
ترجع العلاقات التجارية بين الاتحاد الأوروبي وتونس إلى 1976. منذ 2008، أصبحت المنتجات الصناعية الأوروبية الداخلة إلى تونس معفاة تماما من الرسوم الجمركية، وهو تاريخ الانتهاء من تفكيك الرسوم الجمركية على المنتجات الصناعية الذي بدأ في 1995 عملا باتفاقية الشراكة بين الجهتين، وبهذا أصبحت تونس أول بلد من جنوب المتوسط التي توقع اتفاقية تجارة حرة.
مستوى الشراكة المميزة بين الاتحاد الأوروبي وتونس تم توقيعه في 19 نوفمبر 2012، وهدفه الأساسي هو تطوير العلاقات الاقتصادية والتجارية بهدف تنصيب اتفاقية تجارة حرة شاملة ومعمقة.
بين فترة 2014 و2020، خصص الاتحاد الأوروبي ضرف ب15.4 مليار يورو لمساعدة تونس في البرامج المتفق عليها.




</doc>
<doc id="3046406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3046406" title="نانسي واين بولتون">
نانسي واين بولتون

نانسي واين بولتون (مواليد 2 ديسمبر 1916 - 9 نوفمبر 2001)، كانت لاعبة كرة مضرب أسترالية. فازت 6 مرات ببطولة أستراليا المفتوحة بمسابقة الفردي، و10 مرات بنفس البطولة بمسابقة زوجي السيدات، و4 مرات بمنافسات الزوجي المختلط. بمجموع 20 بطولة جراند سلام.



</doc>
<doc id="3046413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3046413" title="سكوت ميكلوفيتش">
سكوت ميكلوفيتش

سكوت ديفيد ميكلوفيتش (ولد في 17 يناير 1981، نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية)، ممثل أمريكي. بدأ ميكلوفيتش مسيرته الفنية في عام 2003، ومن أعمالة الفنية فيلم "رحلة أوربية" في عام 2004، وفي نفس العام فيلم "Mean Creek"، و"محارب سلمي" في عام 2006، و"Gone" في عام 2007، و"Undocumented" في عام 2010، و"Cat Run" في عام 2011 وفي نفس العام فيلم "انتظار إلى الأبد"، و"Eden" في عام 2012.

ولد سكوت ميكلوفيتش في مدينة نيويورك، لوالدين أمريكيين، فوالده يدعى موريس ميكلوفيتش وأمه (سوزان ليهرمان) تعمل كمعالجة التنفس . وتعتبر عائلة سكوت ميكلوفيتش من العوائل اليهودية المتشددة في ديانتها . انتقل بعد ذلك إلى بلانو في مقاطعة كولين في ولاية تكساس حيث تخرج من مدرسة بلانو الثانوية عام 1999. ودرس في جامعة تكساس في أوستن لمدة فصل دراسي واحد. انتقل بعد ذلك إلى لوس أنجلوس في ولاية كاليفورنيا، حيث درس في جامعة كاليفورنيا وتخرج في عام 2003، مع مرتبة الشرف .

في عام 2003، انتقل سكوت ميكلوفيتش إلى لوس أنجلوس وبعد ذلك بعام واحد نجح في الحصول على دور له في مسلسل "هاوس" بجانب الممثل هيو لوري. وفي عام 2004 قام بتمثيل دور البطولة في فيلم الكوميدي "رحلة أوربية" بدور "سكوت توماس"، والفيلم من إخراج جيف شافير . وفي نفس السنة لعب دور "مارتي" في فيلم "Mean Creek" بجانب الممثل جوش بيك والممثلة كارلي شرودر، والفيلم من إخراج جايكوب آرون . بعد كل ذلك حصل سكوت ميكلوفيتش على أولى أدوار البطولة له عام 2006 حينما مثل في الفيلم الروائي الطويل "محارب سلمي" بجانب الممثل نيك نولتي والممثلة إيمي سمارت، والفيلم من إخراج فيكتور سالفا. وفي عام 2007 أدى الدور الرئيسي في فيلم الإثارة النفسية "Gone" أمام الممثل شاون إيفانز والممثلات أميليا وارنير، إيفون ستراهوفسكي.

في عام 2010 أدى الدور الرئيسي في الفيلم الإثارة "Undocumented" أمام الممثلة ألونا تاي والممثل السويدي بيتر ستورمار، والفيلم من إخراج كريس بيك أوفر. وفي خريف 2011 لعب دور "أنتوني" في فيلم الكوميدي "Cat Run" أمام الممثل كريستوفر ماكدونالد والممثلة الإسبانية باز فيغا، والفيلم من إخراج جون ستوكويل. وفي نفس السنة لعب دور "جيم" في فيلم الرومنسي "انتظار إلى الأبد" بجانب الممثل ريتشارد جينكينز والممثلات رايتشل بيلسن، جايمي كينغ، بليث دانر، والفيلم من إخراج جايمز كيش. أدى ميكلوفيتش دور البطولة في فيلم روائي طويل عام 2012 يدعى "Eden" أمام الممثلة جيمي تشونغ.

وأيضاً في عام 2014 أدى دور "أنتوني" في الفيلم الكوميدي "Cat Run 2" وهو الجزء الثاني من فيلم الكوميدي "Cat Run". وفي عام 2015 قام بتمثيل دور البطولة في الكوميدي المرعب "Demonic" بدور "براين" أمام الممثل العالمي فرانك جريلو والممثلات ماريا بيلو، ميغان بارك، والذي حاز على العديد من الجوائز العالمية وشعبية هائلة بين أفلام الرعب في عام 2015.



</doc>
<doc id="3046425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3046425" title="حرب فلسطين 1948">
حرب فلسطين 1948

حرب فلسطين 1948، تعرف بالنكبة وبالعبرية حرب الاستقلال (، "ميلخيمت هعاتسماعوت") أو حرب التحرير (، "ميلخيمت هاشيخرور") تشير إلى الحرب التي اندلعت في فلسطين الانتدابية خلال الفترة بين تصويت الأمم المتحدة على قرار التقسيم يوم 30 نوفمبر 1947، والموعد الرسمي لانتهاء الحرب العربية الإسرائيلية الأولى يوم 20 يوليو 1949.

يقسم المؤرخين الحرب إلى مرحلتين:

في نهاية الحرب، حافظت دولة إسرائيل على المنطقة التي كان قد أوصى بها قرار 181 الصادر عن الجمعية العامة للأمم المتحدة، فضلاً عن ما يقرب من 60% من المساحة المخصصة للدولة العربية المقترحة، بما فيها منطقة يافا واللد والرملة، الجليل ومعظم أجزاء النقب، قطاع واسع على طول الطريق بين تل أبيب والقدس وبعض الأراضي في الضفة الغربية وقامت بفرض الحكم العسكري عليها. سيطر شرق الأردن على ما تبقى من فلسطين الانتدابية التي ضمها لاحقاً، وسيطر الجيش المصري في قطاع غزة. مع تولي الأردن إدارة الضفة الغربية ومصر لقطاع غزة، لم يتم إنشاء دولة للفلسطينيين.


</doc>
<doc id="3046429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3046429" title="ماكس ستيل (مسلسل 2013)">
ماكس ستيل (مسلسل 2013)

ماكس ستيل (بالإنجليزية::Max Steel) مسلسل رسوم متحركة أمريكي كندي من إنتاج ماتيل بدأ عرضه في الـ25 من مارس 2013 على ديزني إكس دي وفي 2014 على نيت فلكس وفي 2015 على كرتون نتورك (أمريكا اللاتينية) وفي 2016 على MBC 3وهو رابع مسلسلات سلسلة ماكس ستيل

يتحدث المسلسل عن الشاب ماكس الذي يقابل آلي فضائي يدعى ستيل يقاتل مع منظمة سرية ويندمجان معا ليشكلا ماكس ستيل بأسلوب الديربو وعليهم حماية الأرض من ماكينو وأعوانه الفضائين ويكتشف ماكس أنه نصف بشري ونصف فضائي.


انظر أيضا : قائمة حلقات ماكس ستيل (مسلسل 2013)


</doc>
<doc id="3046433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3046433" title="كورتيسم">
كورتيسم

كورتيسم (بالإنجليزية: Kortessem) هي بلدية تقع في مقاطعة ليمبورغ قرب مدينة هاسلت ببلجيكا. تعرف كورتيسم كثافة سكانية تقدر ب238 فردا في الكيلومتر المربع, بحيث لا يتجاوز عدد سكانها 9,000 نسمة. وتبلغ مساحتها 33.90 كلم²

تتكون بلدية كورتيسم من عدة بلديات فرعية وهي: كورتيسم, غيغوفن و فليرمال, فليرمالروت إضافة لبلدية وينترشوفن



</doc>
<doc id="3046462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3046462" title="اتفاقية الشراكة بين تونس والاتحاد الأوروبي">
اتفاقية الشراكة بين تونس والاتحاد الأوروبي

اتفاقية الشراكة بين تونس والاتحاد الأوروبي هي اتفاقية شراكة وقعت في 17 يوليو 1995 ودخلت حيز التنفيذ في 1 مارس 1998 واحتوت على هدف هام وهو القيام بمنطقة تجارة حرة بين الجهتين. هذه الاتفاقية هي جزء من الشراكة الأورومتوسطية.
منذ 2008، أصبحت المنتجات الصناعية الأوروبية الداخلة إلى تونس معفاة تماما من الرسوم الجمركية، وهو تاريخ الانتهاء من تفكيك الرسوم الجمركية على المنتجات الصناعية الذي بدأ في 1995 عملا باتفاقية الشراكة بين الجهتين.
مستوى الشراكة المميزة بين الاتحاد الأوروبي وتونس تم توقيعه في 19 نوفمبر 2012، وهدفه الأساسي هو تطوير العلاقات الاقتصادية والتجارية بهدف تنصيب اتفاقية تجارة حرة شاملة ومعمقة التي بدأ النقاش حولها في 2015.




</doc>
<doc id="3046463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3046463" title="الجيهاني">
الجيهاني

الجيهاني ، أبو عبد الله أحمد بن محمد بن نصر الجيهاني ، توفى سنة 375هـ
استوزره أمير خراسان إسماعيل الساماني ألف الجيهاني كتاب "المسالك في معرفة الممالك" اعتمد فيه على الإصطخري وخرائطه، وأضاف إلى ذلك معلومات قيمة عن بلاد الهند والسند وإيران والصين وآسيا، وهذا الكتاب مفقود إلا أن الجغرافيين نقلوا عنه، ومنهم الإدريسي.


</doc>
<doc id="3046464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3046464" title="تكثيف الحمض النووي">
تكثيف الحمض النووي

تكثيف الحمض النووي يشير إلى عملية ضغط جزيئات الحمض النووي في المختبر أو في الخلية الحية.التفاصيل الميكانيكية لضفط الحمض النووي ضروريةلممارسة عمله في عملية تنظيم الجينات في الأنظمة الحية.الحمض النووي المكثف له خصائص مدهشة،لدرجة لا تسمح بتنبؤ من المفاهيم الكلاسيكية لتمييع الحلول. ولهذا يعتبر تكثيف الحمض النووي في المختبر بمثابة نظام نموذجي للعديد من العمليات الفيزياء ،الكيمياء الحيوية ،وعلم الأحياء.وبالإضافة إلى ذلك فإن تكثيف الحمض النووي لديه العديد من التطبيقات المحتملة في كل من الطب والتقانات الحيوية.
يبلغ قطر الحمض النووي هو حوالي 2 نانومتر، في حين قد يكون طول جزيء واحد ممدد تصل إلى عدة عشرات من سنتيمترات وذلك تبعا للكائن الحي.وللشكل الحلزوني المزدوج للحمض النووي دور في اكتسابه صلابة كبيرة،بما في ذلك الخواص الميكانيكية لهيكل فوسفات -السكر،التنافر الكهربائي بين الفوسفات(الحمض النووي في المتوسط يحمل شحنة سالبة بمعدل واحدة لكل 0.17 نانومتر من الشكل الحلزوني المزدوج)،تفاعلات التراص بين القواعد في كل سلسلة منفردة ،والتفاعلات بين السلسلتين. يعتبر الحمض النووي من أصلب المبلمرات الطبيعية ، بإلاضافة الى كونه من أطولها ايضا .وهذا يعني أنه يمكن اعتبار المسافات الكبيرة في الحمض النووي كحبل مرن ،و على نطاق المسافات القصيرة منها كقضيب قاسي. كخرطوم مياه، الحمض النووي المفكك سيشغل عشوائياً حجم أكبر كثيرا مما لو كان نفسه مضغوطا.رياضيا لسلسلة مرنة غير مرتبطة تنتشر عشوائيا في الابعاد الثلاثية ،فإن مقياس المسافة من نهاية إلى نهاية كقياس الجذر التربيعي لطول البوليمر. للبوليمرات الحقيقية مثل الحمض النووي هذا يعطي فقط تقديراً تقريبيا جداً ،ما هو المهم،أن المساحة المتاحة للحمض النووي في الحية هو أصغر بكثير من المساحة التي سيشغلها في حالة الانتشار الحر في الملحول.من أجل التغلب على القيود التي تفرض على حجم الحمض النووي أثناء التخزين ،الحمض النووي يحتوي على خاصية ملفتة للنظر إذ يلتف حول نفسه في ظروف المحلول المناسبة بمساعدة الأيونات والجزيئات الأخرى. بالعادة , يعرف تكثيف الحمض النووي بأنه "إنهيار كبيروممتد بسلاسل الحمض النووي إلى جزيئات مضغوطة بشكل منظم تحتوي على جزىء واحد أو عدد قليل فقط من الجزيئات". وهذا التعريف ينطبق على العديد من الحالات في المختبر وهو أيضا قريب من تعريف التكثيف للحمض النووي في البكتيريا اذ "يعتمدعلى التركيز النسبي للمادة المضغوطة في المساحة المتاحة". .في حقيقيات النوى حجم الحمض النووي وعدد الجهات المشاركة الأخرى أكبر بكثير من غيره ، كما ويشكل الحمض النووي امر ملايين الجزيئات من البروتين النووي، نوكليوسوميس، وهو المستوى الأول من عدة مستويات من مراحل ضغط الحمض النووي 

في الفيروسات والفيروسات اكل البكتيريا،تحاط المادة الوراثية بنوعيها( الحمض النووي الرايبوزي منقوص الاكسجين والحمض الرايبوزي )بغلاف برونيني، في بعض الأحيان كذلك تكون مغلفة بغشاء دهني. يخزن الحمض النووي المزدوج في الغلاف البروتيني مكونا مايشكل ملفا، والتي يمكن أن يكون فيها أنواع مختلفة من الالتواءات مما يؤدي إلى حالات مختلفة من التعبئة البلورية السائلة. هذه التعبئةاو الانضغاط ممكن أن يتحول من سداسي الشكل إلى حالة تراصف تام للجزئيات الى حالة متكافىء الجزئيات في مراحل مختلفة من أداء الفيروس. على الرغم أن السلسلة اللولبية المزدوجة دائماً تكون مصطفة،إلا أن الحمض النووي داخل فيروسات لا يمثل حالة بلورية سائلة حقيقة ،نظراً لأنها تفتقر إلى الميوعة .من ناحية أخرى فإن الحمض النووي المكثف في المختبر، على سبيل المثال بمساعدة متعدد الأمين التي هو أيضا موجود في الفيروسات ، يعتبر في ذات الوقت محليا منظما ومائعاً.

في البكتيريا يضغط الحمض النووي بمساعدةالبروتين وعديد الامين ،يحتل البروتين المرتبط بالحمض النووي ما نسبته الربع من مساحة التخزين الداخلية ، بحيث تشكل طور لزج مركز بخصائص الحالة البلورية السائلة، تدعى شبه نواةأو نيكلويد.و بنفس الطريقة التي يضغط فيها الحمض النووي الموجود في الميتوكندريا والبلاستيدات الخضراء .الحمض النووي البكتيري في بعض الأحيان يشار إليه بالكروموسوم البكتيري. تطورالنوكليويد في البكتيريا يمثل حلاً هندسيا وسطا ما بين ضغط الحمض النووي الخالي من البروتين في الفيروسات وضغط الحمض النووي المحدد بالبروتين في حقيقة النواة 
الحمض النووي في حقيقة النواة بطوله النموذجي المتكون من عشرات السنتيمترات يجب أن يضغط بطريقة منظمة و تمكن من الوصول إِليه بسهولة في المساحة المتاحة بالميكروميتير داخل النواة . في الخلية حقيقة النواة وحيدة الخلية والمعروفة ب ثنائية الاسواط ،من الممكن تمييز حالة ترتيب الكروموسومات البلورية السائلة ، مع غياب بشكل كامل أو مع تكملة مخفضة جداً من بروتينات الهستون. وبكل الأحوال يعتبر هذا هو الاستثناء الوحيد في عالم الخلايا حقيقية النواة. في باقي الخلايا حقيقة النواة ،الحمض النووي يترتب داخل النواة بمساعدة بروتين الهستون . وفي هذه الحالة يعتبر المستوى الأساسي والاول في عملية ضغط الحمض النووي هو النوكليوسوم، بحيث يتم التفاف االسلسلة الحلزونية المزدوجة حول الهيستون الثامني ، والتي تحتوي على نسختين من كل نوع من الهيستونات التالية H2A, H2B, H3 and H4
من الممكن أن يستحث التكثيف للحمض النووي في المختبر،إما عن طريق تطبيق قوة خارجية لجمع السلستين المزدوجتين معا، أو حث قوى الانجذاب بين جزيئات الحمض النووي .يمكن تحقيقه في السابق بمساعدة الضغط الاسموزي حيث يوفر مزاحمة محايدة للبوليمر في وجود وسط من الأملاح احادية التكافؤ.في هذه الحالة القوى التي تعمل على دفع السلاسل الحلزونية المزدوجة معا تأتي من الاصطدامات العشوائية الفوضوية مع حشد البلوليمرات المحيطة بالحمض النووي المتكثف ، في الوقت الذي يستخدم فيه الملح لمعادلة شحنةالحمض النووي وتقليل تنافر حمض النووي مع حمض نووي .الاحتمال الثاني يمكن أن يتحقق بتحفيز التفاعلات التجاذب بين جزئيات الحمض النووي من خلال الشحنة الموجبة المرتبطة متعددة التكافؤ(متعددي الأيونات المعدنية،الشحنات الموجبة غير العضوية ، متعدد الأمين، بروتامينيس,الببتيد ، الدهون ،ليبوزومات والبروتين )

إن تكثيف سلسة طويلة لولبية مزدوجة تعتبر مرحلة انتقالية حادة وحرجة، والذي يحدث ضمن فترةزمنية ضيقة بتركيز عوامل التكثيف .[ref]وبسبب ان السلسلتن الولبيتين ترتبط ارتباط وثيقا ببعضها البعض في مرحلة المكثفة،مما يؤدي إلى إعادة تشكيل جزيئات الماء،الذي يؤدي إلى ما يسمى قوة الترطيب .[ref]من أجل فهم الجذب بين جزيئات الحامض النووي المشحونة سلبا، يتعين على المرء أن يأخذ في الإعتبار العلاقات المتبادلة بين أعداد الأيونات في المحلول .[ref]

في الوقت الحاضر تستند أوصاف تنظيم الجينات على التقارب في إتزان الارتباط في المحاليل المخففة،على الرغم من أنه من الواضح أن هذه الافتراضات هي في الواقع انتهكت في الكروماتين . التقارببية في المحاليل المحففة انتهكت لسببين .أولا ، محتوى الكروماتين هو أبعد من أن يكون مخفف، وثانيا، إن أعداد الجزيئات المشاركة في بعض الأحيان متفاوت من قبل البروتين للحمض النووي المكثف وغير المكثف .وهكذا في الحمض النووي المكثف كلا معدلات التفاعل من الممكن أن تتغير كما أن اعتمادهم على تركيزات المواد المتفاعلة قد تصبح غير الخطية.


</doc>
<doc id="3046475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3046475" title="زواج المثليين في ألمانيا">
زواج المثليين في ألمانيا

سَمَحت ألمانيا باتحاد مدني لمثلي الجنس مُنذ 1 أغسطس 2001. يوفر هذا الإتحاد أغلب حقوق الزواج لكن ليس جميعها. جرت مُحاولات لإعطاء حقوق مُتساوية للأزواج المسجلين من نفس الجنس أو إضفاء الشرعية عليه بشكل عام، لكن تم حظره من قِبل حزب الاتحاد الديمقراطي المسيحي (CDU/CSU). ومع ذلك أصدرت المحكمة الدستورية الألمانية مُختلف الأحكام لصالح المساواة في الحقوق بين الأزواج من نفس الجنس المسجلين. مما تتطلب من الإتلاف الحاكم لتغيير القانون.

دخل زواج المثليين حيز التنفيذ منذ أغسطس 2001، وحتى أكتوبر 2004 بلغ عدد حالات الزواج 5000 حالة. وبحلول عام 2007 ارتفع العدد ليصل لـ15,000، ثلث هذه الحالات من الذكور. بسنة 2010 ازداد العدد إلى 23,000. وبـ9 مايو 2011 وصل العدد لـ68,268.


</doc>
<doc id="3046485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3046485" title="450 (عدد)">
450 (عدد)

450 (أربعمائة وخمسون) هو عدد زوجي غير أولي صحيح يلي العدد 449 ويسبق العدد 451 وهو عدد طبيعي موجب.

يكتب العدد 450 بالأرقام الرومانية القديمة كالتالي: CDL.




</doc>
<doc id="3046495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3046495" title="راب روك">
راب روك

راب روك، هو نوع موسيقي متكون من مزج الهيب هوب مع الروك، وازدهر هذا النوع من الموسيقى في نهاية القرن العشرين. تعود أصوله إلى بداية الثمانينات حين ظهر نمط الهيب هوب. ومن الفرق التي تعزف هذا النمط: "رن-دي إم سي "، و"بيستي بويز "، و"ريج أغينست ذا ماشين "، و"لينكين بارك ".


</doc>
<doc id="3046502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3046502" title="ظهور نار من الحجاز (علامات الساعة الصغرى)">
ظهور نار من الحجاز (علامات الساعة الصغرى)

ظهور نار من الحجاز هي علامةٌ من علامات الساعة الصغرى التي حدثت عام 654 هـ-1256م وقد أخبر بها نبي الإسلام محمد حيث تدفقت الحمم البركانية من حرة رهط وموقعها في المدينة المنورة حيث ثار لمدة تقارب 3 أشهر.

تميزت أرض الحجاز عن المناطق حولها من حيث الطبيعة الجيولوجيّة، ولعل كل من يقترب من "المدينة المنورة" أو يدخل مشارفها يلحظ التكوينات الصخوريّة السوداء التي تحيط بالمدينة وتنتثر في جنباتها وتُعرّف بـ(الحَرّة)، والتي تكوّنت بفعل الأنشطة البركانيّة القديمة فيها، وتمتد هذه الصخور البركانيّة لتشكّل دائرةً واسعة تثير شغف الدارسين والمهتمّين بعلوم الأرض .

في سنة 654 هـ ثار بركان عظيم بجوار المدينة المنورة ،خلدها التاريخ ، ودونها المؤلفون ، وسطرها الشعراء الحاذقون ، هي نار الحجاز التي كانت تسمى بالحريق .
والحريق : اضطرام النار وتلهبها. والحريق أيضًا اللهب". ، ونصه: "النار اسم جامع ، تكون نارًا وهي حريق وغير حريق ، فإذا التهبت ، فهي حريق".

روى البخاري قال : قال سعيد بن المسيب أخبرني أبو هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " لا تَقُومُ الساعةُ حتى تخرجَ نارٌ من أرض الحجاز تضيءُ لها أعناقُ الإبلَ بِبُصرى " .

وعن رافع بن بشر السلمي عن أبيه مرفوعاً "يوشك نار تخرج من حُبس وسيل ‘ تسير سير مطية الإبل تسير النهار وتقيم الليل" (وحبس بالضم والسكون بين حرة بني سليم والسويرقية) ( وحرة بني سليم تحت قاع حمى النقيع شرقاً) (والنقيع هو في أعلى وادي العقيق)

وثار هذا البركان ثوراناً عنيفاً وقد وصفه المؤرخون وقالوا أنه سبق ثوران البركان زلزال عنيف تردد في يوم واحد (18) مرة واهتزت له المنابر وسمع لسقف المسجد صرير عظيم.

قال القسطلاني- وهو غير شارح البخاري- فلما كان يوم الجمعة نصف النهار ظهرت تلك النار فثار من محل ظهورها في الجو دخان متراكم غشى الأفق سواده فلما تراكمت الظلمات وأقبل الليل سطع شعاع النار فظهرت مثل المدينة العظيمة.

وقال القرطبي (وقد خرجت نار بالحجاز بالمدينة الشريفة وكان بدؤها زلزلة عظيمة ليلة الأربعاء ثالث جمادى الأولى سنة 654هـ واستمرت إلى ضحى يوم الجمعة فسكنت وظهرت النار قال: وكانت ترى صفة البلد العظيم عليها سور محيط عليها شراريف وأبراج ومآذن ويرى رجال يقودونها لا تمر على جبل إلى دكته وأذابته ويخرج من مجموع ذلك مثل النهر أحمر وأزرق وله دوي كدوي الرعد يأخذ الصخور بين يديه واجتمع من ذلك ردم صار كالجبل العظيم فانتهت النار إلى قرب المدينة المنورة) وشوهد لهذه النار غليان كغليان البحر...
وقال القرطبي وقال لي بعض أصحابنا رأيتها صاعدة في الهواء من نحو خمسة أيام وسمعت أنها رؤيت من مكة ومن جبال البصرى.

وقال القسطلاني: إن ضوءها استولى على ما بطن وظهر حتى كأن الحرم والمدينة قد أشرقت بهما الشمس.
ونقل أبو شامة أنها رؤيت من مكة ومن الفلاة جميعها ومن ينبع: وروى أبو شامة أيضاً أنه أخبره من يثق به أنه بلغه أنه كتب بتيماء على ضوئها الكتب.
وقال العماد بن كثير: أخبرني قاضي القضاة صدر الدين الحنفي عن والدة الشيخ صفي الدين مدرس مدرسة بصرى أنه أخبره غير واحد من الأعراب صبيحة الليلة التي ظهرت فيها هذه النار أنهم رأوا صفحات أعناق إبلهم على ضوء تلك النار.

وقد استمر ثوران البركان مدة ثلاثة شهور كما رواه المؤرخون يسكن مرة ويثور أخرى حتى همدت ناره نهائياً.
وقد زحفت نار البركان متسنمة ظهر الحرة الشرقية للمدينة حتى وصلت إلى قرب جبل وعيرة واستمر زحفها عبر وادي قناة حمزة محاذية جبل أحد من شرقه إلى أن قربت من حرة العريض فانطفأت.
قال القسطلاني: إن طرفها الشامي الذي يلي الحرم- حرم المدينة- اتصل بجبل وعيرة على قرب من شرق جبل أحد وإنها مضت في زحفها في وادي الشظاة الذي في طرفه وادي حمزة حتى استقرت تجاه حرم النبي فوقفت وانطفأت.
قال السيد السمهودي وهذا أولى بالاعتماد- ونقل أبو شامة أن سيل هذه النار انحدر مع وادي الشظاة حتى حاذى جبل أحد وكادت النار تقارب حرة العريض وانطفأت هناك ورجعت تسير في الشرق...
وقال بعض المؤرخين: إنها سالت سيلاً ذريعاً في وادي طوله أربعة فراسخ وعرضه أربعة أميال وعمقه قامة ونصف وهي تجري على وجه الأرض والصخر يذوب ويتجمع في آخر وادي الشظاة إلى جهة جبل وعيرة حتى سدت الوادي بسد عظيم من الحجر المسبوك بالنار...
وأقول إن سيل وادي قناة (الشظاة) قد سد وحجز خلفه آلاف الأطنان من الماء ويسمي أهل المدينة ناحية السد والماء المحجوز خلفه بالعاقول ويمكن مشاهدته بالسير على خط إسفلتي على بعد نحو 22 كيلو متراً عن المدينة...
ومن جبل مقعد مطير حيث تجثم في سطحه محطة مائية للعين الزرقاء ذات خزانين سفلي وعلوي لتزويد المدينة بالماء يمكن مشاهدة الحجارة المصهورة على بعد نحو 8 كيلو مترات عن المدينة.
ورواية المؤرخين كلها لا تختلف إلا لفظا وكلها تدل على هول هذه النار وزحفها صوب المدينة. وقد حمية منها المدينة المنورة

وقال ابن فرحون : فأما ظهور النار فكان آية عظيمة. فيها تصديق لما في "الصحيحين" من حديث أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا تقوم الساعة حتى تخرج نار من أرض الحجاز تضيء لها أعناق الإبل ببُصرى".
وقد شرح كثير من الناس أمرها وأرخوا خبارها، وبعضهم يزيد على بعض في وصفها. وسأذكر خلاصة ما قيل في ذلك معتمداً على ما نقله الشيخ الإمام العلامة الحافظ المؤرخ ذو التصانيف المفيدة شهاب الدين أبو محمد عبد الرحمن إسماعيل - الشهير بأبي شامة - الدمشقي الشافعي رحمة الله عليه في كتابه (مذيل الروضتين في أخبار الدولتين)، نقله من رسائل وصلت إلى دمشق من المدينة.
قال العلامة أبو شامة: وظهر عندنا بدمشق أثر ذلك الكسوف من ضعف نورها على الحيطان، وكنا حيارى من سبب ذلك، إلى أن بلغنا الخبر عن هذه النار، وكل من ذكر هذه النار يقول في آخر كلامه: ولا أقدر أشرح وصفها على الكمال.
وقال سنان في آخر كتابه: وما أقدر أصف عظمها، وما فيها من الأهوال. وقال القاشاني: وكتبت هذا الكتاب، ولها شهر في مكانها لا تتقدم ولا تتأخر.
وذكر جمال الدين المطري أنها بقيت ثلاثة أشهر.
ومما قيل في هذه النار:

يا كاشف الضر صفحاً عن جرائمنا * لقد أحاطت بنا يا ربُّ بأساء

نشكو إليك خطوباً لا نطيقُ لها * حملاً ونحن بها حقاً أحقّاء

زلازل تخشعُ الصُّم الصلابُ لها * وكيف يقوى على الزلزالِ شماءُ

أقامَ سبعاً يرجّ الأرض فانصدعت * عن منظرٍ منه عينُ الشمسِ عشواءُ

بحرٌ من النار تجري فوقهُ سفنٌ * من الهضاب لها في الأرض أرساءُ

كأنما فوقهُ الأجبال طافيةٌ * موجٌ عليه لفرط البهج وعثاءُ

ترمي لها شرراً كالقصر طائشةً * كأنها ديمةٌ تنصب هطلاءُ

تنشقُ منها قلوبُ الصخر إن زفرت * رعباً وترعدُ مثلُ السعفِ أضواءُ

منها تكاثف في الجو الدخان إلى * أن عادت الشمسُ منه وهي دهماءُ

فيالها آيةٌ من معجزاتِ رسو * ل الله يعقلها القومُ الألباءُ

فباسمكَ الأعظمِ المكنون إن عظمت * منا الذنوب وساءَ القلبُ أسواءُ

فاسمح وهب وتفضل وامحُ واعفُ وجدْ * واصفحْ فكلٌّ لفرطِ الجهل خطّاءُ

فقومُ يونسَ لمّا آمنوا كُشف الـ * ـعذابَ عنهم وعمَّ القوم نعماءُ

فارحم وصَلِّ على المختارِ ما خطبت * على علا منبر الأوراق ورقاءُ



</doc>
<doc id="3046520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3046520" title="رئيس وزراء لكسمبورغ">
رئيس وزراء لكسمبورغ

رئيس الوزراء هو رئيس حكومةِ دوقية لوكسمبورغ.
لُقّب متولو المنصب بين 1848 و1857 بـرئيس المجلس، وبين 1857 و1989 لقب رئيس الحكومة (باستثناء ماتياس مونغناست، رئيس المجلس في عام 1915). تسمية رئيس الوزراء أصبحت رسمية يوم 14 يوليو 1989.
ويقع المقر الرئيسي للحكومة لوكسمبورغ في فندق دي بورغون، في 4، شارع التجمع (مدينة لوكسمبورغ).
ويحمل كزافييه بيتل المنصب منذ ديسمبر 2013.


</doc>
<doc id="3046534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3046534" title="قائمة خربشات جوجل في 2016">
قائمة خربشات جوجل في 2016

خربشة جوجل هي نسخة فنية من شعار جوجل. وتوضع في موقع جوجل للاحتفال بحدث أو شخصية ما.













</doc>
<doc id="3046551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3046551" title="451 (عدد)">
451 (عدد)

451 (أربعمائة وواحد وخمسون) هو عدد فردي غير أولي صحيح يلي العدد 450 ويسبق العدد 452 وهو عدد طبيعي موجب.

يكتب العدد 451 بالأرقام الرومانية القديمة كالتالي: CDLI.




</doc>
<doc id="3046557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3046557" title="بشار (اسم)">
بشار (اسم)

بشار هو اسم علم شخصي مذكر عربي ومعناه المبشر أو ألذي يكثر إيصال البشرى للناس.



</doc>
<doc id="3046564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3046564" title="جيم دوغان">
جيم دوغان

جيم دوغان (14 يناير 1954) مصارع أمريكي محترف متقاعد كان أول ظهور له في حلبات المصارعه عام 1979 ويعتبر أول فائز على الإطلاق في أول حدث لمهرجان الرويال رامبل عام 1988 .



</doc>
<doc id="3046581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3046581" title="اتباع سنن الأمم الماضية">
اتباع سنن الأمم الماضية

اتباع سنن الامم الماضية هي علامةٌ من علامات الساعة الصغرى والتي أخبر بها النبي محمد حيث يتشبه المسلمون باليهود والنصارى وغيرهم ممن ليسوا مسلمين وذلك عند إشتداد الفتن في أخر الزمان فيزداد تقليد المسلمين لهم لقلت العلم وإنتشار الجهل وعدم المعروف والنهي عن المنكر.

عن أبي هريرة قال: قال رسول الله ((لا تقوم الساعة حتى تأخذ أمتي بأخد القرون قبلها شبرا بشبر و ذراعا بذراع حتى لو دخلوا جحر ضبٍ لدخلتموه )) فقيل: يا رسول الله كفارس و الروم؟ فقال ((و من الناس إلا أولئك)).

و قد وقع معظم ما أنذر به ، و سيقع بقية ذلك وفق وميعتقد المسلمون ذلك كما في حديث أبي سعيد الخدري قال : قال رسول الله ((لتتبعن سنن الذين من قبلكم شبرا بشبر و ذراعا بذراع حتى لو دخلوا في حجر ضب لاتبعتموهم)) قلنا :يا رسول الله: اليهود و النصارى؟ قال((فمن))
الحديث المذكور عن أبي سعيد الخدري علم من أعلام نبوة الرسول صلى الله عليه وسلم عند المسلمين، يبين فيه صلى الله عليه وسلم حال كثير من هذه الأمة في اتباعهم سبيل غير المؤمنين، ومشابهتهم لأهل الكتاب من اليهود والنصارى حيث جاء في روايات الحديث: (قلنا يا رسول الله اليهود والنصارى؟ قال: فمن؟ ) وهذا التشبيه في المتابعة (شبرا بشبر وذراعاً بذراع) وفي رواية: حذو القذة بالقذة كناية عن شدة الموافقة لهم في المخالفات والمعاصي لا الكفر، والقذة بالضم هي ريش السهم وهو دال على كمال المتابعة. ثم إن هذا اللفظ خبر معناه النهي عن اتباعهم وعن الالتفات إلى غير الإسلام لأن نوره قد بهر الأنوار وشرعته نسخت الشرائع، وقوله: "حتى لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه" مبالغة في الاتباع لهم، فإذا اقتصروا في الذي ابتدعوه فستقتصرون، وإن بسطوا فستبسطون حتى لو بلغوا إلى غاية لبلغتموها. 
قال القاضي عياض:(( الشبر و الذراع و دخول الحجر تمثيل للاقتداء و التقليد لهم))

و تقليد اليهود و النصارى المذموم ليس المقصود به أن نتبادل معهم التجارب العلمية، و نستفيد من مخترعاتهم و التراتيب الإدارية و غيرها.مما لا يخالف ديننا.

إنما التقليد المذموم أن نقلدهم في لباسهم،وعاداتهم، و كيفية تعاملاتهم الإجتماعية، من اختلاط و نزع حجاب، أو أنظمتهم المالية المخالفة لديننا.



</doc>
<doc id="3046587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3046587" title="الكاراتيه في الألعاب الإفريقية">
الكاراتيه في الألعاب الإفريقية

كان الكاراتيه في الألعاب الأفريقية. في دورته الأولى عام 1991، وواصل في حتلال مكانة راقية خلال المنافسات في كل من الدرواة التي تلت.


</doc>
<doc id="3046592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3046592" title="الكاراتيه في الألعاب الأفريقية 2011">
الكاراتيه في الألعاب الأفريقية 2011

الكاراتيه في الألعاب الأفريقية 2011 في مابوتو، موزامبيق 09-11 سبتمبر عام 2011.


</doc>
<doc id="3046611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3046611" title="ميتال بديل">
ميتال بديل

الميتال البديل، ، يعرف أيضا بألت-ميتال أو هارد ألتيرناتيف هو نوع موسيقي فرعي من موسيقى الروك وموسيقى ‏الميتال مع تأثيرات من النوع الرئيسي ‏الروك البديل، وأنواع موسيقية أخرى غير متلائمة بشكل عادي مع موسيقى الميتال. تتميز فرق الميتال البديل في كثير من الأحيان بغيتار المقاطع الموسيقية الثقيلة بدون غناء، والمقاطع الغنائية المرتبطة باللحن، وفي بعض الأحيان تكون المقاطع الغنائية مع صراخ. وتتميز أيضا بأصوات غير تقليدية مع أنواع ثقيلة أخرى من الميتال، وبنى الأغنية غير تقليدية وفي بعض الأحيان بنمط الإكسبيريمنتال قريبة من الهيفي ميتال. دخل هذا النوع في نطاق الاستعمال في الثمانينات، وبدأ ظهوره في التسعينات.


</doc>
<doc id="3046633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3046633" title="تصفيات كأس العالم لكرة القدم 1998 – آسيا المرحلة الأولى">
تصفيات كأس العالم لكرة القدم 1998 – آسيا المرحلة الأولى

المرحلة الأولى من التصفيات الآسيوية المؤهلة إلى كأس العالم لكرة القدم 1998 خاضها 36 عضو في الاتحاد الآسيوي لكرة القدم.

تأهل متصدر كل مجموعة بعد انتهاء الجولة إلى المرحلة النهائية، حيث تم تقسيم المنتخبات العشرة المتبقية إلى مجموعتين تتكون كل منها من خمسة منتخبات.

لم تلعب مباراة سوريا وقيرغيزستان. 

 



</doc>
<doc id="3046635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3046635" title="بهومي بيدنيكار">
بهومي بيدنيكار

بهومي بيدنيكار ممثلة هندية ولدت عام 1990 بدأت مسيرتها الفنية بفيلم (دم لاقا كي هايشا) وحظيت بشد إنتباه النقاد وصرحت بهومي بأنها زادت وزنها 15 كيلوجراما لكي تناسب الدور.

الجوائز

جائزة خريجي إيلي لأفضل نجمة صاعدة 2015

جائزة اي تي سي للنجمة الصاعدة الاعلى ربحا للافلام 2015

جائزة فيلم فير لأفضل نجمة صاعدة 2015

تكريم خاص من محطة فيفر اف ام كافضل نجمة صاعدة للسنة 2015

جائزة سوني قيلد لأفضل نجمة صاعدة 2015

جائزة ستاردست لافضل نجمة صاعدة 2015

جائزة سكرين لأفضل نجمة صاعدة 2015

جائزة بيق ستار انترتانمينت للنجمة الصاعدة الاكثر ترفيها للسنة 2015

جائزة من مهرجان جاقران للافلام كأفضل ممثلة 2015

جائزة اف ام كأفضل ممثلة 2015

جائزة ليون اوردز كأفضل ممثلة صاعدة 2015

الافلام

دم لاقا كي هايشا 2015

تميزها

تتميز بهومي على باقي الممثلات الصاعدات على أنها لافتة للنظر كثيرا. حيث ان بهومي تعتبر من اعلى النجمات الصاعدات اجرا والاكثرهن موهبة وشعبية


</doc>
<doc id="3046640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3046640" title="البطولة العربية لألعاب القوى 2011">
البطولة العربية لألعاب القوى 2011

البطولة العربية لألعاب القوى 2011 كانت النسخة السابعة عشر من البطولة العربية لألعاب القوى أقيمت في مدينة العين الإماراتية من 26 إلى 29 أكتوبر. شارك فيها 17 بلداً.



</doc>
<doc id="3046643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3046643" title="البطولة العربية لألعاب القوى 2009">
البطولة العربية لألعاب القوى 2009

البطولة العربية لألعاب القوى 2009 كانت النسخة السادسة عشر من البطولة العربية لألعاب القوى أقيمت في دمشق عاصمة سوريا من 6 إلى 9 أكتوبر. شارك فيها 17 بلداً. تصدرت السعودية جدول ميداليات الرجال برصيد 13 ميدالية منها 5 ذهبية، بينما تصدرت المغرب جدول ميداليات السيدات برصيد 21 ميدالية منها 6 ذهبية، وبشكل عام تصدر المغرب الترتيب برصيد 28 ميدالية.



</doc>
<doc id="3046647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3046647" title="البطولة العربية لألعاب القوى 2007">
البطولة العربية لألعاب القوى 2007

البطولة العربية لألعاب القوى 2007 أقيمت في عمان. شارك فيها 17 بلداً. تصدرت المغرب الترتيب العام في جدول الميداليات برصيد 26 ميدالية منها 14 ذهبية بالإضافة إلى جدول ميداليات السيدات، بينما تصدرت السعودية ترتيب جدول ميداليات الرجال برصيد 9 ميداليات منها 6 ذهبية.



</doc>
<doc id="3046648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3046648" title="صفعات البرهان على صفحات العدوان (كتاب)">
صفعات البرهان على صفحات العدوان (كتاب)

صفعات البرهان على صفحات العدوان كتاب من تأليف الإمام محمد زاهد الكوثري ينتقد فيه ما كتبه محب الدين الخطيب في مجلة الزهراء الجزء السادس، المجلد الخامس، بشأن رأيه ببعض مسائل الشريعة وبعض العلماء. تصدى فيه الشيخ الكوثري لمحب الدين الخطيب الذي اجتزأ الجزء الأخير من كتاب "العواصم من القواصم" لابن العربي المالكي الذي أخطأ فيه وترك القسم الأكبر من الكتاب الذي ذكر فيه تشييد مذهب التنزيه والعيب على المجسمة والمشبهة. فعلق المحب الخطيب على هذا الجزء المجتزأ من الكتاب تعليقات ملتوية ساقها من كتب ابن تيمية تدل على الالتفاف حول الحقائق والتضليل والتدليس على الناس. وقد فند الإمام الكوثري كلامه بالحجة والدليل، وتعرض في أثناء كلامه للمجسمة والحشوية، يصفعهم الصفعة تلو الأخرى بالأدلة والبراهين من القرآن والسنة.



</doc>
<doc id="3046649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3046649" title="البطولة العربية لألعاب القوى 2005">
البطولة العربية لألعاب القوى 2005

البطولة العربية لألعاب القوى 2005 أقيمت في رادس، تونس. شارك فيها 14 بلداً. تصدرت تونس جدول الميداليات العام برصيد 34 ميدالية منها 9 ذهبية، بينما تصدرت السعودية جدول ميداليات الرجال برصيد 12 ميدالية منها 5 ذهبية وتصدرت السودان جدول ميداليات السيدات برصيد 13 ميدالية منها 8 ذهبية.



</doc>
<doc id="3046652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3046652" title="البطولة العربية لألعاب القوى 2003">
البطولة العربية لألعاب القوى 2003

البطولة العربية لألعاب القوى 2003 كانت النسخة الثالثة عشر من البطولة العربية لألعاب القوى أقيمت في عمان عاصمة الأردن من 5 إلى 9 سبتمبر 2003. شارك فيها 15 بلداً.



</doc>
<doc id="3046655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3046655" title="البطولة العربية لألعاب القوى 2001">
البطولة العربية لألعاب القوى 2001

البطولة العربية لألعاب القوى 2001 كانت النسخة الحاية عشر من البطولة العربية لألعاب القوى أقيمت في دمشق. شارك فيها 15 بلداً. تصدرت قطر جدول الميداليات برصيد 26 ميدالية منها 10 ذهبية.



</doc>
<doc id="3046656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3046656" title="البطولة العربية لألعاب القوى 1999">
البطولة العربية لألعاب القوى 1999

البطولة العربية لألعاب القوى 1999 أقيمت في بيروت. شارك فيها 11 بلداً. تصدرت مصر جدول الميداليات برصيد 27 ميدالية منها 12 ذهبية.



</doc>
<doc id="3046661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3046661" title="البطولة العربية لألعاب القوى 1997">
البطولة العربية لألعاب القوى 1997

البطولة العربية لألعاب القوى 1997 كانت النسخة العاشرة من البطولة العربية لألعاب القوى أقيمت في مدينة الطائف السعودية في الفترة 10 إلى 12 سبتمبر 1997، شارك فيها رياضيون من الدول العربية وتنافسوا في ألعاب القوى. تصدرت قطر جدول ميداليات الرجال برصيد 21 ميدالية منها 10 ذهبية.



</doc>
<doc id="3046664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3046664" title="البطولة العربية لألعاب القوى 1995">
البطولة العربية لألعاب القوى 1995

البطولة العربية لألعاب القوى 1995 كانت النسخة التاسعة من البطولة العربية لألعاب القوى أقيمت في القاهرة من 26 إلى 28 أغسطس. تصدرت المغرب جدول الميداليات برصيد 32 ميدالية منها 14 ذهبية.



</doc>
<doc id="3046667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3046667" title="البطولة العربية لألعاب القوى 1993">
البطولة العربية لألعاب القوى 1993

البطولة العربية لألعاب القوى 1993 أقيمت في اللاذقية في سوريا وهي كانت النسخة الثامنة من البطولة العربية لألعاب القوى. تصدرت قطر جدول الميداليات برصيد 17 ميدالية منها 11 ذهبية.



</doc>
<doc id="3046670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3046670" title="البطولة العربية لألعاب القوى 1991">
البطولة العربية لألعاب القوى 1991

البطولة العربية لألعاب القوى 1991 كانت النسخة السابعة من البطولة العربية لألعاب القوى أقيمت في اللاذقية في سوريا. تصدرت سوريا جدول الميداليات برصيد 37 ميدالية منها 12 ذهبية.



</doc>
<doc id="3046671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3046671" title="البطولة العربية لألعاب القوى 1989">
البطولة العربية لألعاب القوى 1989

البطولة العربية لألعاب القوى 1989 كانت النسخة السادسة من البطولة العربية لألعاب القوى أقيمت في القاهرة. تصدرت الجزائر جدول الميداليات برصيد 30 ميدالية منها 15 ذهبية.



</doc>
<doc id="3046673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3046673" title="البطولة العربية لألعاب القوى 1987">
البطولة العربية لألعاب القوى 1987

البطولة العربية لألعاب القوى 1987 كانت النسخة الخامسة من البطولة العربية لألعاب القوى أقيمت في الجزائر. تصدرت الجزائر جدول الميداليات برصيد 45 ميدالية منها 19 ذهبية.



</doc>
<doc id="3046675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3046675" title="البطولة العربية لألعاب القوى 1983">
البطولة العربية لألعاب القوى 1983

البطولة العربية لألعاب القوى 1983 كانت النسخة الرابعة من البطولة العربية لألعاب القوى أقيمت في عمان. تصدرت الجزائر جدول الميداليات برصيد 39 ميدالية منها 13 ذهبية.



</doc>
<doc id="3046678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3046678" title="البطولة العربية لألعاب القوى 1981">
البطولة العربية لألعاب القوى 1981

البطولة العربية لألعاب القوى 1981 كانت النسخة الثالثة من البطولة العربية لألعاب القوى أقيمت في تونس. تصدرت المغرب جدول الميداليات برصيد 25 ميدالية منها 12 ذهبية.



</doc>
<doc id="3046680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3046680" title="البطولة العربية لألعاب القوى 1979">
البطولة العربية لألعاب القوى 1979

البطولة العربية لألعاب القوى 1979 كانت النسخة الثانية من البطولة العربية لألعاب القوى، أقيمت في بغداد. تصدرت العراق جدول الميداليات برصيد 33 ميدالية منها 13 ذهبية.



</doc>
<doc id="3046683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3046683" title="البطولة العربية لألعاب القوى 1977">
البطولة العربية لألعاب القوى 1977

البطولة العربية لألعاب القوى 1977 هي أول نسخة من البطولة العربية لألعاب القوى أقيمت في دمشق عاصمة سوريا. شارك فيها 12 بلداً. تصدرت العراق جدول الميداليات برصيد 20 ميدالية منها 11 ذهبية تلتها تونس في الترتيب.



</doc>
<doc id="3046704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3046704" title="أحمد الدوسري">
أحمد الدوسري

أحمد فايز الدوسري مواليد ، هو لاعب قوى سعودي في رياضة القفز الطويل. نافس في بطولة العالم لألعاب القوى 2015 التي أقيمت في بكين. أفضل رقم شخصي له هو 8.12 متر.


</doc>
<doc id="3046707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3046707" title="داركزبان">
داركزبان

داركزبان (YM150) هو مانعٌ مباشر للعامل العاشر وقد تمّ انشاؤه من قبل شركة أستيلّاس. وهو الدّواء التّجريبيّ الذي يعمل كمضادّ للتّجلط لمنع الجلطات الدمويّة الوريديّة بعد جراحة العظام الرئيسية، والسكتة الدماغية في المرضى الذين يعانون من الرّجفان الأذينيّ ونقص الأكسجين في الدّم الذي قد يترافق مع متلازمة الشّريان التّاجي الحادّة. يستخدم الداركزبان على شكل حمض الماليك. وقد توقّف تطويره في سبتمبر عام 2011م.

العامل العاشر النشط: هو عامل ضروري لتخثّر الدم وهو المسؤول عن الشروع في متسلسلة التّخثر في الجسم. يقوم العامل العاشر بتكسير البروثرومبين إلى ثرومبين (الشكل النشط)، الذي يعمل لاحقاً على تحويل الفيبرينوجين (ذي الذائبية العالية) إلى الفيبرين (ذي الذائبية المنخفضة) وتفعيل الصفائح الدموية. تقوم شبكة الفيبرين بالحفاظ على استقرار الصفائح الدموية المتراكمة مما يؤدي في نهاية المطاف إلى تشكيل الجلطة.

يُمتصّ الداركزبان بسرعة ويتم استقلابه بدرجة كبيرة إلى مستقلبه النشط: غلوكورونيد داركزبان (YM-222714) في أول عملية أيض له عبرمروره بالكبد بواسطة(glucuronidation) كما ويتم استقلاب الداركزبان أيضاً في الأمعاء الدقيقة ولكن بدرجة أقل من الكبد بكثير. يتم استقلاب الداركزبان بسرعة في الكبد، لذلك فإن الوقت الذي يحتاجه ليصل إلى نصف تركيزه في الدم قصير. ومع ذلك، فإن مستقلب الداركزبان النشط (غلوكورونيد داركزبان) يحتاج إلى ما يقرب 14-18 ساعة ليصل إلى نصف تركيزه في الدم، ويصل إلى تركيزه الأقصى في بعد مرور 1- 1.5 ساعة. ونتيجة لذلك، فإن غلوكورونيد داركزبان هو المحدد الرئيسي لآثار الدواء المضادّة للتّجلط. لا يتفاعل الداركزبان مع الطعام ويتم التخلص منه خارج الجسم عن طريق الكلى (البول) والبراز.

يعمل الداركزبان وغلوكورونيد الداركزبان على منع العامل العاشر بشكل انتقائي وتنافسي مما يؤدي إلى تثبيط نشاط البروثرومبين في مواقع تجلط الدم (تشكيل الجلطة). وهذا يؤدي إلى انخفاض في تجلط الدم بطريقة تعتمد على الجرعة. التّقليل من تجلّط الدم يقلّل من إعاقة تدفق الدم، وبالتالي ربّما يقلل من خطر احتشاء عضلة القلب، والذّبحة الصدرية غير المستقرة،، الخثار الوريدي، والسّكتة الدماغيّة.

الرّجفان الأذيني هو اضطراب في النَّظم القلبيّ التي يسبب انخفاضاً في الدم الخارج من القلب وتدفق الدّم إلى الدّماغ. كما أنه يشجّع على تكوين جلطات الدم في الأذينين. ويرتبط الرجفان الأذيني مع زيادة خطر السكتة الدماغية ويرجع ذلك إلى زيادة خطر تطّور تجلط الدم. العقاقير المضادة للتّخثر التي تؤخذ عن طريق الفم مثل الداركزبان تقلل من خطر الإصابة بالسكتة الدماغية وشدتها في المرضى الذين يعانون من الرجفان الأذيني من خلال منع تكوين جلطات الدم.

أظهرت نتائج التجارب RUBY-1 في المرحلة الثانية أن تناول الداركزبان عن طريق الفم مع تركيبة من العلاج القياسيّ المزدوج المضاد لتراكم الصفيحات المستخدم لمرضى ACS تسبب في زيادة معدلات النزيف من اثنين إلى أربعة أضعاف ومن دون أي تأثير على وعلى الرغم من عدم تسجيل أي حالة من حالات النزيف مميت أو النزيف داخل الجمجمة، فإن نتائج هذه الدراسة تتساءل عن مبدأ إضافة مضاد للتخثرعن طريق الفم مع تركيبة من العلاج القياسيّ المزدوج المضاد لتراكم الصفيحات من أجل منع وقوع الأحداث الدماغية المتكررة بعد ACS. وقد توقف تطوير الداركزبان في سبتمبر لعام 2011م.


</doc>
<doc id="3046712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3046712" title="سندور">
سندور

السندور مسحوق أحمر عادةً ما يكون موجوداً في علبة صغيرة في أي معبد وبيت في الهند]]، فهذا المسحوق علامة تحول الفتاة الهندية إلى امرأة متزوجة، ويسمى في الهند السندور أو Sindoor، أو sindooram. وهذا المسحوق يعتبر صلاة من أجل الزوج، وهو مسحوق التجميل البرتقالي أو الأحمر الذي يعتبر اللون التقليدي في الهند، والذي يضعه العريس على رأس زوجته، ويوضع في مفرق الشعر، ولكن عندما تكون المرأة أرملة تضع السندور على رأسها، وبالتالي يعلم الجميع أن زوج هذه السيدة لم يعد على قيد الحياة، ويُصنع السندور من مسحوق الكركم وبعض قطرات الليمون أو من بودرة الرصاص، وكانت أحيانًا السيدات تقوم بإعداده في المنزل من الخلطات الطبيعية، وهناك منهن من تعتمد على شراء المسحوق من السوق، وتختلف أسعار المربع الصغير الواحد من السندور من 5 إلى 20 روبية هندية حسب نوعه. ولا يستخدم السندور فقط للنساء المتزوجات، بل يستخدمه الرجال والفتيان والفتيات والأطفال الصغار، فأثناء زيارتهم للمعبد يقوم الكاهن بوضع نقطة من هذا المسحوق على رأسهم، والسندور له أيضًا آثاره على الصحة، حيث يساعد على تخفيف الضغط العصبي والتوتر، كما أنه يساعد في الحفاظ على نشاط الدماغ، وبخلاف ذلك يساعد الزئبق أيضًا في السيطرة على ضغط الدم، وتنشيط الدافع الجنسي والطاقة، لذلك تبذل المرأة كل جهد ممكن لجلب السعادة والرخاء في منزلها، ووفقًا لعلم التنجيم الهندوسي، فإن وضع السندور في مفرق الشعر يجلب الحظ الجيد، ويجذب الطاقة الكونية، فيمنح الزوجين الرخاء والصحة الجيدة.


</doc>
<doc id="3046718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3046718" title="كابرجولين">
كابرجولين

كابرجولين (الأسماء التجاريةCaberlin, Dostinex and Cabaser)،من مشتقات فطر الارغوت، وهو ناهض قوي يعمل على مستقبلات الدوبامين D2. وقد بينت الدراسات على الفئران أنالكابرجولين له تأثيرمباشر مثبط على خلايا لاكتوتروف الموجودة بالغدة النخامية (البرولاكتين). وكثيرا ما يستخدم كخط العلاج الأوللاورامالغدةالنخاميةالتي تفرزالبرولاكتين(البرولاكتينوماس) بسبب قوة التجاذب بينه وبين مستقبلات D2 وايضا قلة حدة آثارهالجانبية وملاءمة جدول الجرعات مقارنة بالبروموكريبتين الذي كان يستخدم سابقا.

تم تصنيع كابيرجولين في البداية من قبل علماء يعملون في شركةالادوية الإيطالية فارميتاليا-كالرلو ايربا سبافي ميلان في عام 1981/82 ،الذين كانوا يقومون بالتجارب على المشتقات النصف مصنعة من قلويات فطر الارغوت. شركةفارميتاليا-كالرلو ايربا اشترتها فارماسيا في عام 1992، التي بدورها اشترتها شركة فايزر في عام 2002. و قد أقر الدواء من إدارة الغذاء والدواء الامريكية في 23ديسمبر 1996. أصبح الكابرجولين دواء عام في أواخر عام 2005 عقب انقضاء براءة الاختراع الأميركية.
فارميتاليا قد متطلب براءة اختراع للكابرجولين في عام 1982م ،وقد اصدرت الولايات المتحدةبراءةالاختراع رقم 4,526,892فيتموز/يوليو 1985.
على الرغم من أن الكابرجولين يوصف أساسا بأنه ناهض لمستقبلات الدوبامينD2،غير أنه يمتلك أيضا تاثير كبير على مستقبلات D3،D4،5-HT1A،5-HT2A،5-HT2B،5-HT2C،α2B-،وتأثير متوسط/منخفض على مستقبلاتD1و5-HT7. يعمل الكابرجولين كناهض في كل من هذه المستقبلات باستثناء5-HT7وα2b،حيثأنه يعمل كمثبط لها
بعدتناول جرعة واحدة عن طريقالفم، يكون ارتشاف الكابرجولين من الجهاز الهضمي متغير بشكل كبير ،و الذييحدث عادة خلال 0.5إلى4 ساعات. لا يغير البلع مع الغذاء معدل الامتصاص. لم يتم تحديد التوافر البيولوجي عند الانسان وذلك لانه مصنع للاستخدام عن طريق الفم فقط، أما في الفئران والجرذان فإن التوافر الحيويالمطلق قد وجد ليكون 30 و 63في المائة، على التوالي. يتم استقلاب الكابرجولين بسرعة وعلى نطاق واسع في الكبدويفرز في العصارة الصفراء، وإلى حد أقل في البول. جميع نواتج الأيض أقل نشاطا من الدواء الأصلي أو غير نشطة تماما. عمر النصف للتخلص من الكابرجولين من جسم الانسان يقدر ما بين63 إلى 68 ساعة في المرضى الذين يعانون من مرض الباركنسون ، و79 الى 115 ساعة في المرضى الذين يعانون من أورام الغدة النخامية. إن متوسط عمر النصف للتخلص منه هو 80 ساعة.
التأثير العلاجي لعلاج فرط إفراز برولاكتين الدم(Hyperprolactinemia) سوف يستمر عادة لمدة 4 أسابيع على الأقل بعد وقفالعلاج.
كابرجولين ناهض طويل المفعول على مستقبلات الدوبامين D2 وتظهر الدراسات على الفئران في المختبر ان له تأثير مباشر مثبط على إفراز البرولاكتين من خلايا الاكتوتروف في الغدة النخامية.يقوم الكابرجولين بخفض مستوىالبرولاكتين في مصل فئران ريسيربينيزيد.إن دراسات الارتباط على المستقبلات تشير إلىان الكابرجولين له قدرة ارتباط منخفضة لمستقبلات الدوبامين D1 و α1-الادرينالي هو مستقبلات α2 الادريناليه
• فرط إفراز برولاكتين الدم(Hyperprolactinemia)
• علاج مرافق لاورامالغدة النخامية التي تفرز البرولاكتين (برولاكتينوماسprolactinomas)
• كعلاج أحادي الدواء في المرحلة المبكرة لمرض الباركنسون.
• تركيبة علاج، جنبا إلى جنب مع ليفودوبا (levodopa) ومثبط الديكاربوكسيلاز(decarboxylase) مثل كاربيدوبا ((carpidopaفي المراحل المتقدمة لمرض الباركنسون.
• وفي بعض البلدان يستخدم أيضا: للفطام والاختلالات المرتبطة بفرط إفراز برولاكتين الدم hyperprolactinemia))(انقطاع الطمث(amenorrhea )، ندرة الطموث(oligomenorrhea )، غياب الاباضة(anovulation )، التهاب الثدي غير النفاسي(nonpuerperal mastitis) ، ثَرُّ اللَّبَن(galactorrhea))؛
• علاج أليافالرحم.
• علاج مرافقلتضخم عظام الأطراف، إن الكابرجولين له فاعليةمنخفضة في خفض مستويات هرمون النمو وله فاعلية عالية في خفض فرط إفراز برولاكتين الدم الموجود عند20-30% من حالات تضخم عظام الأطراف؛ هرمون النمو والبرولاكتين متشابهين هيكلياً ولهماتأثيرمماثل في العديد من الأنسجة المستهدفة، ولذلك فإن استهداف البرولاكتين قد يساعد الأعراض عندما لا يكون التحكمبإفراز هرمون النمو بما فيه الكفاية بوسائل أخرى.
• داء كوشينغ (Cushing's disease) – يمكن استخدام الكابرجولين لخفض مستويات (الهرمون الموجه لقشرة الكظر)ACTH وتسبب انحدار في أورام الغدد النخاميةالمنتجة ACTH[7].
• أورام الغدد النخامية الأخرى- ;كابرجولين قد أثبت فعالية معينة في التحكم أو الحد من أنواع أخرى من أورام الغدد النخامية، فضلا عن أورام الغدد الصامتة أو غير الوظيفية.
في بعض الأحيان يستخدم كعامل مساعد لمضاداتالاكتئابSSRI (مثبط استرداد السيروتونين الانتقائي) كما أن هناك بعض الأدلة على أنه يصد بعض الآثار الجانبية لهذه الأدوية، مثل انخفاض الرغبة الجنسية وفقد هزة الجماع. كما أقترح على الإنترنتأن لديه إمكانية استخدام ترفيهية في خفض أو القضاء على دور الحران بعد هزة الجماع عند الذكور، مما يسمح للرجال تجربةعدة هزات قذفية في تعاقب سريع، وهناك دراسة علمية واحدة على الأقل تدعم هذه التكهنات . ويستخدم أيضا من قبل لاعبي كمال الأجسام للتحكم في التثدي الناجم عن مستويات البرولاكتين المرتفعة عن طريق استخدام المنشطات مثلالناندرولون. بالإضافة إلى ذلكهناك مراجعة منهجية ودراسة تحليلية توصلت إلى أن العلاج الوقائي باستخدام الكابرجولين يقلل من احتمالية حدوث ،ولكنلايمنع الخطورة الناتجة عن متلازمة فرط تحفيز المبيض، دون المساسبنتائج الحمل في الإناثاللاتي يخضعن لدورات منشطة للإخصاب في الأنابيب (التلقيح الاصطناعي) . كما وجدتدراسة على الفئران أن الكابرجولين يقلل من الاستهلاكالطوعي للكحول، على الاغلب عن طريق زيادة إنتاج العامل التغذوي العصبي للخلايا الدبقية GDNF في المنطقة السقيفية البطنية.(Ventral tegmental area)
• فرطالحساسيةلمشتقات فطرالارغوت
• الأطفال (لايوجد تجارب سريرية)
• ضعف شديد في وظائف الكبدأوالركود صفراوي
• استخدامه مع أدوية التي استقلابهاالرئيسي عن طريقCYP P450مثلا لاريثروميسينوالكيتوكونازول،نظراًلزيادة مستويات البلازما للكابرجولين (علىالرغم من أن الكابرجولين يتعرض للحدالأدنى من الاستقلاب عن طريقCYP450 ).
تحذير: الأمراض القلبيةالوعائيةالشديدة،مرض رينود،قرحةمعدي اثناعشر،ونزيف الجهازالهضمي النشط،وانخفاض ضغط الدم.
لا يعرف سوى القليل نسبيا عن آثار هذا الدواء أثناء الحمل والرضاعة، وفي بعض الحالات قد يكون البروموكريبتينبديل للكابرجولين إذا كان الحمل متوقعا .
الحمل: تشير البيانات الأولية المتاحة إلىزيادة معدل التشوهات الخلقية إلى حد ما في المريضات اللواتي أصبحن حوامل في اثناء العلاج باستخدامالكابرجولين. ومع ذلك إحدى الدراسات خلصت إلى أن "تعرض الجنين إلىكابرجولين خلال المراحل الاولى من الحمل لا يؤدي إلى الزيادة في مخاطر الإجهاض أو تشوه الجنين" .
الرضاعة: لقد وجد الكابرجولينفي لبن الأمفي الفئران. وحيث أنه ليس من المعروف إذا كان هذا الأثر يحدث فيالانسان أم لا ،إلا ان الرضاعة الطبيعية لا ينصحبها عادة عندما يكون العلاج ضروري.
الفطام من الرضاعة: في بعض البلدان كابرجولين (Dostinex®) يستخدم أحياناً في الفطام من الرضاعة. وهو يستخدم أيضافي الطب البيطري لعلاج الحمل الكاذب في الكلاب.
الآثار الجانبية في الغالب تعتمد على الجرعة، وقد ذكرت أشدها خطورة عند استخدام الكابرجولين في علاج مرض الباركنسون وايضا (استخدام غير ذلك الذي تم الموافقة عليه رسميا) لمتلازمة تململ الساق التي عادة ما تتطلب جرعات عالية جداً. وتعتبر الآثار الجانبية خفيفة عندما تستخدم لعلاج فرط إفراز برولاكتين الدم (Hyperprolactinemia) وغيرها من اضطرابات الغدد الصماء أو الجهاز التناسلي حيث أن الجرعة النموذجية أصغر من 10- 100مرة من المستخدمة لمرض باركنسون.
إن الكابرجولين يتطلب زيادة الجرعة بشكل بطيء (2-4 أسابيع لعلاج فرط إفراز برولاكتين الدم( hyperprolactinemia)، وتكون هذه المدة أطول للحالات الأخرى) للتقليل من الآثار الجانبية. إن التوافر البيولوجي الطويل للغاية للدواءمن الممكن أن يعقد نظامالجرعات أثناء زيادة الجرعة ويتطلب احتياطات خاصة.
يعتبر كابرجولين أفضل خيار محتمل لعلاج فرط إفراز برولاكتين الدم hyperprolactinemiaعلى الرغم منأنكويناجولين quinagolide الأحدث والأقل إختبارا من الممكن أن يسبب نفس الآثار الجانبية مع وقت أسرع في زيادة الجرعة .
شارك حوالي200 من المرضى الذين تم تشخيصهم حديثا بمرض الباركنسون في دراسة سريرية استخدم فيها الكابرجولين كعلاج أحادي الدواء . وقد ذكر تسعة وسبعون في المائة أثر جانبي واحد على الأقل. وكانت هذهالآثار الجانبية أساسا خفيفة أو متوسطة:
• الجهاز الهضمي: الآثار الجانبية كانت متكررة بشكل كبيرجداً. وقد حصلت مع ثلاثة وخمسين في المئة من المرضى .المتكررة جدا هي: الغثيان (30%)، والإمساك )22%)، وجفاف الفم (10%)،المتكررة: تهيج المعدة(7%)، والقيء) 5% (،وعسر الهضم (2%).
• الاضطرابات النفسية والجهاز العصبي المركزي: 51 في المئة من المرضىقد تأثروا بالإجمال . المتكررةجداً: اضطرابات النوم (النعاس 18%، والأرق 11%)، والدوار (27%)، والاكتئاب (13%). المتكررة: خلل الحركة (4%) و الهلوسة (4%).
• القلب والأوعية الدموية: إن مايقارب 30 بالمئة من المرضى قد يعانون من هذه الآثار الجانبية. الأكثر شيوعاً كانت انخفاض ضغط الدم(10%)، وذمة طرفية (14%) و) وذمة غير محددة 2% .(تمت مصادفة عدم انتظام ضربات القلبفي 4.8 %من الحالات ، خفقان في 4.3%، والذبحة الصدرية في1.4%.
وفي دراسة مكونة من2000 مريض استخدم فيها الكابرجولين مع الليفودوبا في علاج المرضى كان فيها وقوع وشدة الآثار الجانبية مماثلاًلاستخدام الكابرجولين كعلاج أحادي .إن الآثار الجانبية التي يواجهها المريض قد تتطلب إيقاف الكابرجولين في 15% من المرضى. والاثار الجانبية الاخرى كانت حالات نادرة من الآثار الجانبية تحدث في الدم، وزيادة عرضية في إنزيمات الكبد أوكرياتينين المصلدونعلامات أو أعراض.
وكما هو الحال مع غيرها من مشتقات الارغوت، فقد نرى التهاب الجنبة ومرض الجنبة النضحي ، تليف الجنبة،تليف الرئة، والتهاب التأمور. وقد تحدث هذه الآثار الجانبية في أقل من 2% من المرضى. وهي تتطلب الإنهاءالفوري للعلاج. ويكون التحسن السريريوعودة نتائج الأشعةالسينيةإلى الوضع الطبيعي بعد سحب الكابرجولين ويبدو أن الجرعة المستخدمة عادة لعلاجفرط إفراز برولاكتين الدم (hyperprolactinemia) منخفض جداً لتسبب هذاالنوع من الآثار الجانبية.
في دراستين نشرت في "مجلة نيو إنجلاند للطب" في 4يناير2007، كان الكابرجولين متورط جنبا إلى جنب مع البيرجولايد pergolide في التسبب في أمراض صمامات القلب [نتيجة لذلك،أزالت إدارة الغذاء والدواء الأمريكية pergolide من السوق الأمريكي يوم 29مارس 2007.وحيث أنه لم تتم الموافقة على الكابرجولين في الولايات المتحدة لمرض الباركنسون ولكن بقي لعلاجفرط إفراز برولاكتين الدم(hyperprolactinemia) ، لذلك بقي في السوق الأمريكي. إن الجرعات المنخفضة المستخدمة لعلاج فرط إفراز برولاكتين الدم hyperprolactinemia قد وجدت أنها لم ترتبط مع أمراضصمامات القلب أوارتجاع في صمام القلب .
لم يلاحظ أي تفاعلات مع الليفودوبا( levodopa)أو سيليجيلين.(Selegiline) و لا ينبغي أن يقترن الكابرجولين مع مشتقات الارغوتالأخرى.إن الأدوية المثبطةللدوبامين مثل مضادات الذهانوالميتوكلوبرامايد metoclopramide تعادل بعض تأثيراتالكابرجولين، وينبغي مراقبة استعمال الأدوية الخافضة للضغط بشكل مكثف لأنه قد يؤدي إلى انخفاض ضغط الدم بصورة مفرط بسبب الجمع بين هذه الأدوية.



</doc>
<doc id="3046719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3046719" title="عبد الحكيم بنشماش">
عبد الحكيم بنشماش

عبد الحكيم بنشماش والمعروف بحكيم بنشماس (مواليد 12 سبتمبر 1963م، بني بوعياش) سياسي وأستاذ جامعي ونصاب مغربي ترأس مقاطعة يعقوب المنصور في الرباط، أكبر جماعة في المغرب، ودخل كبرلماني إلى الغرفة الثانية، بعد انتمائه لحزب الأصالة والمعاصرة، الذي يعتبر من بين أبرز مهندسي بنائه. وفي 13 أكتوبر 2015 تم تنصيبه على رئاسة مجلس المستشارين.

ولد عبد الحكيم بنشماش في منطقة بني بوعياش بالريف سنة 1963، وبالضبط بعد حوالي 11 شهرا من خروج والده من السجن، حيث كان من ضحايا الاعتقال التعسفي لما يزيد عن خمس سنوات، في سياق انتفاضة الريف 1958-1959. ترعرع في حضن أسرة فقيرة بإمكانيات لم تساعده على إتمام دراسته الابتدائية، فالتحق بالتعليم الأصيل، حيث دراسة علوم الدين والقرآن، فأكسبه في ما بعد منهجية التحليل وفن الخطابة، فأهله للانخراط في الحركة التلاميذية. خلال فترة دراسته الثانية بالحسيمة، تعاطف مع الشبيبة الاتحادية، وكان يحضر بعض أنشطتها، إلى أن اجتاز امتحانات الباكالوريا من التعليم الأصيل بنجاح، مما خول له الالتحاق بالجامعة.

انخرط حكيم بنشماس في نضالات الحركة الطلابية في إطار الاتحاد الوطني لطلبة المغرب بالجامعة، وكان ينتمي لفصائل يسارية متطرفة. وكانت له علاقة وطيدة بأخيه الأكبر المنفي أنذاك بهولندا الذي كان بدوره، في اتصال بالفقيه البصري وتيار "الاختيار الثوري".
، وأصبح يساريا قياديا في فصيل الطلبة القاعديين، إلى أن تم اعتقاله اعتقل خلال أحداث 1984 بالمغرب، وأمضى سنتين بالسجن المحلي لمدينة وجدة

وقد صرح في نص شهادته لهيئة الإنصاف والمصالحة: ""أمضيت في السجن المدني بوجدة الرهيب، رفقة حوالي 190 طالبا، سنتين من السجن، وكان يفترض أن أمضي أكثر من سنتين.. فبفضل تدخل بعض أفراد عائلتي، ممن تربطهم علاقة مع شخصية نافذة في الدولة، أمضيت فقط سنتين"". بعد ذلك واصل دراسته بكلية الحقوق، وابتعد عن السياسة إلى أن نال إجازته. وبعد زلزال الحسيمة في فبراير 2004، اقتنع بالانخراط في العمل السياسي وهو برفقة إلياس العماري، الذي كان أنذاك يلعب بعض الأدوار في المجتمع المدني المحلي لإيجاد حلول للساكنة.
اختار إلياس العمري صديقه حكيم بنشماش ليكون من بين الأعضاء الإحدى عشر المؤسسين لـ "حركة لكل الديمقراطيين"، التي سينبثق منها حزب الأصالة والمعاصرة لاحقا، مما سيجعله ينقل أنشطته السياسية والتدريسية من مكناس إلى الرباط، حيث عين بكلية الحقوق السويسي، فاستنتجد بوزير التربية الوطنية والتعليم العالي وتكوين الأطر والبحث العلمي آنذاك أحمد اخشيشن للضغط من أجل تعيينه أستاذا بكلية الحقوق السويسي بالرباط. وانخرط بنشماس في تأسيس جمعية الريف للتضامن والتنمية، التي كان يرأسها إلياس العماري.

وفي اجتماع بتطوان صيف 2007، التقت 25 شخصية سياسية من بينهم عبد الحكيم بنشماس، تم تأسيس حزب جديد إختار له فؤاد عالي الهمة إسم "الأصالة والمعاصرة"، وأسند للناشط الماركسي السابق حسن بنعدي مهمة الأمين العام في حين تقلد الهمة منصب نائب الأمين العام المكلف بالعلاقات العامة. فتسلق بنشماس بسرعة داخل الحزب، وانتخب رئيسا لأكبر جماعة سكانية في الرباط بحي يعقوب المنصور، واختاره رفاقه ليترأس مجلس الحزب ليخلف محمد الشيخ بيد الله. وفي 13 أكتوبر 2015 تم انتخابه لرئاسة مجلس المستشارين بعد حصوله على 58 صوتا بفارق صوت واحد على منافسه عبد الصمد قيوح.



</doc>
<doc id="3046730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3046730" title="ابن تيمية ليس سلفيا (كتاب)">
ابن تيمية ليس سلفيا (كتاب)

ابن تيمية ليس سلفيا كتاب من تأليف الشيخ الدكتور منصور محمد محمد عويس، أصدره في ستينيات القرن الماضي ليؤكد مخالفة ابن تيمية للسلف في العقيدة الإسلامية وخصوصا آيات الصفات الإلهية وأحاديثها. وقد وضح المؤلف أن الحكم على ابن تيمية يأتي من واقع كلام ابن تيمية نفسه، وأن هناك اختلاف كبير بين مذهب السلف الصالح وبين مذهب ابن تيمية في الآيات المتعلقة بصفات الله، مثل: فيقول مذهب السلف، ويسمى مذهب "المفوِضة" بتفويض معاني هذه المتشابهات إلى الله وحده، بعد تنزيهه تعالى عن ظواهرها المستحيلة، أما ابن تيمية فله رأي آخر: "فالذي اتفق عليه سلف الأمة وأئمتها أن يوصف الله بما وصف به نفسه، وبما وصفه به رسوله من غير تحريف ولا تعطيل". فرأي السلف أن يفوضوا معنى الاستواء إلى الله، أما رأي ابن تيمية: "أن يوصف الله بما وصف به نفسه"، أي أن الله يجلس على عرشه مثل جلوس الإنسان على كرسيه. وقد سُئل الإمام أحمد عن الاستواء في قوله تعالى: فقال: 

هو الشيخ منصور محمد محمد عويس من علماء الأزهر، حاصل على الشهادة العالية من كلية أصول الدين، والعالمية مع تخصص التدريس من كلية اللغة العربية. وكان مبعوث الأزهر إلى الجمهورية العربية الليبية، ومدير معهد التوغار الثانوي في طرابلس.


ولإلحاق تهمة التجسيم بابن تيمية يستدل بناحيتين. الناحية الأولي: لازم أقواله. والناحية الثانية: منطوق كلامه وألفاظه.




</doc>
<doc id="3046737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3046737" title="شعر أحمر">
شعر أحمر

الشعر الأحمر يحدث بشكل طبيعي في 1-2٪ من عدد السكان. ويحدث ذلك على نحو أكثر تواترا (2-6٪) في الناس من أصول شمال أو غرب أوروبا، وأقل كثيرا في مجتمعات أخرى. يبدو الشعر الأحمر الأكثر شيوعا في الناس مع نسختين من أليل المتنحية على الكروموسوم 16 التي تنتج نسخة محورة من البروتين MC1R.
الشعر الأحمر يختلف من بورجوندي العميق من خلال البرتقال أحرق إلى النحاس مشرق. يتميز بمستويات عالية من pheomelanin المحمر الصباغ ومستويات منخفضة نسبيا من صباغ الميلانين الداكنة. كان أحمر مصطلح يستخدم منذ 1510. على الأقل ويرتبط هذا مع لون عادل الجلد، العين الألوان أخف (الرمادي والأزرق والأخضر، وعسلي)، والنمش، والحساسية للضوء فوق البنفسجي.
وقد تنوعت ردود الفعل الثقافي من السخرية إلى الإعجاب. العديد من الصور النمطية الشائعة موجودة فيما يتعلق بحمر الشعر، وكثيرا ما صورت على أنها ناري المزاج.



</doc>
<doc id="3046746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3046746" title="لون شعر الإنسان">
لون شعر الإنسان

لون الشعر هو تصبغ بصيلات الشعر بسبب نوعين من الميلانين: السوي (Eumelanin) و(pheomelanin). عموما إذا كان الميلانين أكثر هو الموجود سيكون لون الشعر أغمق اما إذا كانت أقل السوي فإن (Eumelanin) هو الحاضر، ولون الشعر أفتح. مستويات الميلانين يمكن أن تختلف مع مرور الوقت وهذا يسبب تغير لون الشعر الشخص ، وأنه من الممكن أن تكون بصيلات الشعر من أكثر من لون واحد على نفس الشخص.


</doc>
<doc id="3046750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3046750" title="شعر أسود">
شعر أسود

شعر أسود هو الأظلم والأكثر شيوعا من جميع ألوان الشعر في الإنسان على الصعيد العالمي. بل هو سمة وراثية مهيمنة، وجدت في الناس من جميع الخلفيات والأعراق. لديها كميات كبيرة من الميلانين وأقل كثافة من ألوان الشعر الأخرى. البني أحيانا مظلمة جدا (مسود البني) الشعر هو مخطئ للأسود. في اللغة الإنجليزية، يوصف أحيانا شعر أسود بأنه "ناعم أسود"، "الغراب الأسود"، أو "النفاثة السوداء". مجموعة من ألوان البشرة المرتبطة شعر أسود واسع، بدءا من أشحب من لون البشرة الخفيفة إلى البشرة الداكنة. البشر أسود الشعر يمكن أن يكون لها عيون الظلام أو الضوء.


</doc>
<doc id="3046754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3046754" title="شعر بني">
شعر بني

الشعر البني هو النوع الثاني الأكثر شيوعا في لون الشعر البشري، بعد الشعر الأسود حيث أنه يختلف من الشعر البني الفاتح إلى الأسود تقريبا . يتميز بمستويات أعلى من صباغ الميلانين الداكنة وتدني مستويات الصباغ pheomelanin شاحب.


</doc>
<doc id="3046793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3046793" title="نادية حمدي">
نادية حمدي

ممثلة لبنانية، بدأت مسيرتها الفنية في الستينيات من خلال السينما حيث شاركت بفيلم (مرحباً أيها الحب) عام 1962، ثم فيلم (الجاكوار السوداء) عام 1965، لتتوالى بعدها أعمالها ما بين السينما والتلفزيون والمسرح، والتي من أبرزها (جحا، الدنيا هيك، أيام اللولو)، وافتها المنية عام 1989 إثر معاناة مع مرض السرطان.

نادية حمدي - سينما كوم


</doc>
