<doc id="2829100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2829100" title="الدفاع المدني السعودي">
الدفاع المدني السعودي

الدفاع المدني السعودي، ، كما يعرف بجهاز الدفاع المدني في المملكة العربية السعودية، تأسس في أواسط عام 1343هـ، بعد أن أسست حكومة المملكة العربية السعودية جهاز الشرطة الذي بدأ كمديرية للأمن العام السعودي, وثم تحولت إلى مديرية للشرطة العامة . بعد لك وفي عام 1349هـ رأت المملكة العربية السعودية ضرورة توحيد جهاز الشرطة تحت قيادة واحدة مقرها مكة المكرمة, وقد صدرت الأوامر بهذا التوحيد في العام نفسه. وفي عام 1380هـ، الموافق 1960م سميت الرئاسة بالمديرية العامة للإطفاء وانفصلت عن الأمن العام وارتبطت بوزارة الداخلية بتاريخ 10 جمادى الأول 1406هـ ـ الموافق 20 يناير 1986م، أصدر فيما بعد مرسوم ملكي رقم م/10، بتسمية الجهاز بالدفاع المدني، وهو: جهاز له مجموعة من الإجراءات والأعمال اللازمة لحماية السكان والممتلكات العامة والخاصة من أخطار الحريق والكوارث والحروب والحوادث المختلفة وإغاثة المنكوبين وتأمين سلامة المواصلات والاتصالات وسير العمل في المرافق العامة وحماية مصادر الثروة الوطنية في زمن السلم وحالات الحرب والطوارئ. وهو من الأجهزة التي تتبع لوزارة الداخلية.

ارتبط الدفاع المدني في المملكة بتكوين منظومة الأمن ككل ووضع اللبنات الأولى لها, فمنذ أن تمكن الملك عبد العزيز آل سعود, من توحيد معظم أجزاء المملكة, ومن الله عليه بدخول مكة المكرمة عاصمة الإسلام وقبلة المسلمين ومهبط الوحي الأمين، كان شغله الشاغل أن يرسي قواعد الأمن في بيت الله الحرام وحوله، بل وفي كافة الطرق والمسالك المؤدية إليه حتى يؤمن للحجيج تأدية مناسكهم في سلام وطمائنينة آمنين على أنفسهم وأمولهم. ففي أواسط عام 1343هـ، اهتم بتأسيس جهاز الشرطة الذي بدأ كمديرية للأمن العام, وثم تحولت إلى مديرية للشرطة العامة .

ففي عام 1346هـ الموافق 1926م . أنشئت أول فرقة إطفاء في المملكة العربية السعودية، في مكة المكرمة، وذلك عندما صدر الأمر السامي بتاريخ 1 محرم 1346هـ، محددا ً نظام دائرة البلدية في مكة المكرمة ونصه على إحداث فرقة إطفاء ضمن جهاز البلدية وذلك لخدمة ضـيوف الرحمن.

وفي عام 1349هـ رأت المملكة العربية السعودية ضرورة توحيد جهاز الشرطة تحت قيادة واحدة مقرها مكة المكرمة, وقد صدرت الأوامر السامية بهذا التوحيد في العام نفسه.

في عام 1367هـ انضمت فرقة الإطفاء بمكة المكرمة إلى جهاز الأمن العام كما ورد في التقرير السنوي لأعمال مجلس الشورى لعام 1367هـ، الصادر في جريدة أم القرى يوم الجمعة 4 محرم 1368هـ، الموافق 5 نوفمبر 1948م وسميت (رئاسة عموم المطافئ).

وفي 15 رجب 1367هـ، الموافق 23 مايو 1948م ، انضمت إلى الرئاسة فرقة إطفاء المدينة المنورة وتعتبر ثاني فرقة إطفاء بالمملكة وكانت حديثة النشأة وقتئذ فلم تلبث أن انتقلت من البلدية إلـى شـرطة المدينة 1 شعبان 1368هـ. وكان مقرها بالمناخة ولديها سيارة إطفاء واحدة مـن نـوع (إستديوبيكر) دعمت عام 1369هـ، بسيارة لاندروفر وكان عـدد الفرقـة (6) أفـراد وخلال هذه الفترة تم إنشاء فرقتين أخريين للإطفاء في كل من الرياض وجدة. و كذلك تم إحداث فرقتين أيضاً في كل من الرياض وجدة. وفي عام 1380هـ، الموافق 1960م سميت هذه الرئاسة بالمديرية العامة للإطفاء وانفصلت عن الأمن العام وارتبطت بوزارة الداخلية.

كما صدر الأمر السامي رقم 6858 في 24 ربيع الأول 1385هـ، بتغيير مسمى المديرية العامة للمطافئ (إلى المديرية العامة للدفاع المدني) بناء على اقتراح المنظمة الدولية للدفاع المدني وذلك لاعتبارات عدة أهمها: 

وبتوسيع هذا المفهوم كان من الطبيعي أن تتعدد المهام الملقاة على هذه المديرية لتشمل مختلف أنواع الحوادث فتم اتخاذ التدابير والخطوات التنفيذية واللازمة للتهيؤ لذلك بإعادة التشكيلات الإدارية وتدعيم وحدات الدفاع المدني بالمزيد من الإمكانات المادية والبشرية وتغطية المزيد من المدن والقرى بخدمات الدفاع المدني وتوالت منذ ذلك التاريخ صور الدعم والبذل من قبل حكومة المملكة لهذا الجهاز الحيوي ليغطي بخدماته أنحاء المملكة المترامية الأطـراف بواسطة شبكة قوية من المراكز ووسائل الاتصال والطيران.

وبعد دراسة وافية وبحث عميق من لجنة الخبراء برئاسة مجلس الوزراء تم التوصل إلى صيغة نهائية لنظام الدفاع المدني الذي صدر بالمرسوم الملكي رقم (م-10) وتاريخ 10 جمادى الأول 1406هـ، والذي نشر بجريدة أم القرى في عددها رقم (3099) وتاريخ 28 جمادى الأول 1406هـ. وحددت المهام والمسؤوليات فأعيد بناء هياكله التنظيمية لتلبية متطلبات مهام وأدوار الجهاز. وقد حددت المادة الرابعة جهاز الدفاع المدني السعودي في ثلاث هيئات: 

إن صدور نظام الدفاع المدني ولوائحه يعتبر من أهم انجازات المديرية العامة للدفاع المدني في عهد الملك فهد بن عبد العزيز لأن تحديد سؤوليات ومهام كل قطاع أثناء الكوارث بما فيها المديرية العامة للدفاع المدني كان مبني على الاجتهادات الشخصية مما جعـل ولاة الأمر وعلى رأسهم خادم الحرمين الشريفين يوجهون بالأخذ بما هو جديد والعمل على تطوير هذا الجهاز.

ومن هذا المنطلق قامت المديرية العامة للدفاع المدني بعدة دراسات وزيارات لعدد من الدول الشقيقة والصديقة للاستفادة مما وصلوا إليه من تنظيمات في مجال الدفاع المدني وعلاقته مـع الجهات الأخرى.

وبعد دراسة وافية وبحث عميق من لجنة الخبراء برئاسة مجلس الوزراء تم الت وصل إلى صيغة نهائية لنظام الدفاع المدني الذي صدر بالمرسوم الملكي رقـم (م/10) وتاريخ 10 جمادى الأول 1406هـ والذي نشر بجريدة أم القرى في عددها رقـم (3099) وتاريخ 28 شوال 1406هـ.

يحتوي نظام الدفاع المدني على (36) مادة شملت أمور عدة منها:

الدفاع المدني هو مجموعة من الإجراءات والأعمال اللازمة لحماية السكان الممتلكات العامـة والخاصة من أخطار الحرائق والكوارث والحروب والحوادث المختلفة وإغاثة المنكوبين وتأمين سلامة المواصلات والاتصالات وسير العمل في المرافق العامة وحماية مصادر الث روة الوطنية وذلك في زمن السلم وفي حالات الحرب والطوارئ.
يضطلع الدفاع المدني بمهام ومسئوليات في زمن السلم وزمن الحروب والكوارث.




وتتلخص فيما يلي:

هذا وينجز الدفاع المدني مهامه المذكورة وذلك بالتعاون مع كافة الجهات المسؤولة والقطاعات ذات العلاقة في سائر أرجاء المملكة وفق خطط توضع مسبقا ً لمواجهة حالات الحروب والكوارث ومن تلك الجهات المساندة للدفاع المدني: 

تعتبر اللوائح ذات أهمية بالغة فهي تفسر كيفية تنفيذ مواد النظام والقرارات الصادرة من مجلس الدفاع المدني حيال الوصول إلى هدف الدفاع المدني في حماية السكان والممتلكات العامة والخاصة وإغاثة المنكوبين في حال السلم والحرب أو الكوارث الطبيعية الصناعية ومـن تلك اللوائح على سبيل المثال لا الحصر



يتكون الدفاع المدني من عدة أجهزة ذات مهام واختصاصات محددة وهي: 

يتكون مجلس الدفاع المدني من وزير الداخلية رئيساً، ونائب وزير الداخلية نائباً وعدد من الأعضاء يمثلون الجهات ذات العلاقة بأعمال الدفاع المدني يعينون بقرار من مجلس الوزراء بناءً على ترشيح وزير الداخلية رئيس مجلس الدفاع المدني.

وقد صدر قرار مجلس الوزراء رقم (9)، في تاريخ 16 محرم 1387هـ، بالموافقة على اقتراح إنشاء مجلس الدفاع المدني. و صدر نِظام الدفاع المدني بقرار مجلس الوزراء رقم (25) في تاريخ 23 محرم 1406هـ . ثم تم إعادة تشكيل مجلس الدفاع المدني بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (116)، وتاريخ 19 ربيع الثاني 1433هـ. اختصاصات مجلس الدفاع المدني على النحو التالي:

فالدفاع المدني ليكون أكثر شمولاً وتمشياً مع الأهداف التي أنشىء من أجلها الجهاز على أنه مجموعة من الإجراءات والأعمال اللازمة لتحقيق التالي:

لمجلس الدفاع المدني مهام واختصاصات وهي:

وقد وضعت اللوائح للوصول إلى هدف الدفاع المدني في حماية السكان والممتلكات العامة والخاصة وإغاثة المنكوبين في حال السلم والحرب أو الكوارث الطبيعية أو الصناعية.

اختصاصات الأمانة العامة لمجلس الدفاع المدني على النحو التالي :

أي مهمة أخرى يكلفها بها مجلس الدفاع المدني أو اللجنة العامة لأعمال الدفاع المدني.

اقتضى نظام الدفاع المدني أن تكون هناك لجان موزعه على المدن والقرى في أنحاء المملكة تكون في تشكيلها وطبيعة عملها ومهامها ومسؤولياتها صورة مماثلة لما هو موجود في المدن الكبرى التي تتطلب مواكبة الأحداث وقرارات سريعة وجرأة في التنفيذ في مواجهة الكوارث والحوادث الطارئة.

وقد صدرت لائحة بتشكيل اللجان وتحديد اختصاصاتها في 26 شوال 1407هـ بقرار من صاحب السمو الملكي وزير الداخلية رئيس مجلس الدفاع المدني على أن يكون أمير المنطقة رئيساً وعضوية كل من: قائد أو مدير الدفاع المدني بالمنطقة، ومدير الشرطة، وقائد المنطقة العسكرية، وقائد الحرس الوطني، ومدير فرع وزارة المالية، ومدير إدارة الطرق، ومدير فرع الشؤون الصحية، ومدير فرع وزارة المياه والكهرباء، ومدير فرع وزارة الشؤون البلدية والقروية، ومدير فرع وزارة التجارية والصناعة، ومدير فرع الهلال الأحمر السعودي.

تتكون لجان الدفاع المدني المحلية على مستوى المناطق:

ترتبط تنظيمياً برئيس المجلس و تشكيل اللجنة العامة لأعمال الدفاع المدني على النحو الآتي :

اختصاصات اللجنة العامة لأعمال الدفاع المدني على النحو الآتي:

1- الإشراف على التحول الكامل إلى التعاملات الإلكترونية وتنسيق الجهود والمبادرات وحصر ومعالجة التحديات والصعوبات والمخاطر داخل الجهة والرفع للجنة التعاملات الإلكترونية في الوزارة بتقارير حول ذلك.

2- قياس التحول داخل الجهة والتنسيق مع فريق القياس الحكومي المستقل للجهة، ووضع خطة زمنية للتحول على جميع المستويات داخل الجهة والتنسيق مع لجنة التعاملات الإلكترونية في الوزارة حول برامج وخطط التعاون مع برنامج الحكومة الإلكترونية بوزارة الاتصالات وتقنية المعلومات.

3- تفعيل سياسات وضوابط التعاملات الإلكترونية المعتمدة من لجنة التعاملات الإلكترونية في الوزارة ووضع برامج لنشر الوعي بضوابط الخصوصية وأمن المعلومات لجميع عملاء الجهة.

4- ضمان جاهزية البنية التحتية التقنية وبنية الأعمال والتطبيقات والبيانات الخاصة بالجهة للوفاء بمتطلبات التحول على جميع المستويات بالسرعة والجودة المتوافقة مع الخطط.

5- تبني التوجهات والتقنيات الحديثة لتقديم خدمات الجهة وتشجيع الإبداع والمبادرة لتطوير خدمات غير تقليدية، وإبراز إنجازات الجهة إعلاميا ومجتمعيا والتأكد من وجود آليات لتشجيع الإدارات وتحفيزها للتحول السريع ومتابعتها.

المديرية العامة للدفاع المدني، هي إحدى القطاعات الأمنية التابعة لوزارة الداخلية وترتبط بمساعد وزير الداخلية للشؤون الأمنية.

وتعتبر المديرية العامة للدفاع المدني العنصر التنفيذي لنظام الدفاع المدني، فإذا كان مجلس الدفاع المدني هو عنصر تخطيط وتشريع، يضع الخطط والبرامج والسياسات العامة، فالمديرية العامة للدفاع المدني هي العنصر الموكل لآلية تنفيذ تلك الخطط والبرامج والعنصر الميداني الذي يواجه الكوارث ويتعامل مع الأحداث.

حددت المادة الرابعة عشرة من نظام الدفاع المدني اختصاصات المديرية العامة للدفاع المدني فيما يلي:

وتمشياً مع الأمر الملكي الصادر بموجبه نظام المناطق رقم أ (92) وتاريخ 27 شعبان 1412هـ فقد تمت إعادة التنظيم الإداري للمديرية العامة للدفاع المدني في عام 1414هـ، والذي قسمت فيه مديريات الدفاع المدني بالمناطق إلى عدد (13) مديرية مرتبطة بالمديرية العامة للدفاع المدني بالرياض ثم يرتبط بالمديريات في المناطق إدارات للمحافظات من مختلف الفئات بلغ عددها (75) إدارة في كافة محافظات المملكة. ويرتبط بتلك الإدارات في المحافظات وحدات في أمهات المدن الرئيسية في المناطق وترتبط بأقسام داخل المدينة مراكز دفاع مدني خارج المدن في المراكز الإدارية والتي بلغ عددها (438) مركزاً وفرقة .

تعتبر خدمات الدفاع المدني من الخدمات الهامة والضرورية لكل مواطن فهي بمثابة صمام الأمان والدرع الواقي الذي يحمي أرواح وممتلكات المواطنين والمقيمين من أخطار حوادث الحريق والإنقاذ ومن أخطار الكوارث والحروب، وتوفيرها للمواطن أينما كانت إقامته في المدينة أو القرية أو الهجرة. كما وضع خطط خمسية لتلبية احتياج المواطنين من خدمات الدفاع المدني والعمل على التوسع في نشر خدمات الدفاع المدني لتغطية كافة مناطق المملكة ومنذ عام 1402هـ فقد توسعت المديرية العامة للدفاع المدني في تطوير خدماتها حيث تم إنشاء مديريات الدفاع المدني بالمناطق: إدارات الدفاع المدني: أقسام الدفاع المدني: مراكز تدريب، وحدات الدفاع المدني قوات الطوارئ الخاصة.

تأسس معهد الدفاع المدني بموجب القرار الوزاري رقم 1764/ 94 وتاريخ 19 ربيع الأول 1394هـ، ويرتبط بالإدارة العامة للتدريب، ويهدف إلى إعداد الكوادر البشرية وتأهيلها وتدريبها للقيام بأعمال الدفاع المدني في حماية الأرواح والممتلكات في أوقات السلم والحرب، وتنمية معارف ومهارات منسوبي الدفاع المدني والأجهزة الحكومية والجهات الخارجية الأخرى العامة والخاصة وصقل خبراتهم لتمكينهم من القيام بالأعمال الموكلة إليهم من خلال الدورات والندوات والحلقات التي يعقدها .

يتم تصميم البرامج التدريبية في معهد الدفاع المدني وفق متطلبات العمل الميداني لأعمال المديرية العامة للدفاع المدني، ومن خلال الاحتياج التدريبي الذي يقرر من الإدارة العامة للتدريب في المعهد باستخدام الوسائل النظرية والوسائل العملية الميدانية. 
وتنقسم البرامج التعليمية المنفذة بالمعهد إلى:

تهدف البرامج التأهيلية إلى إكساب المتدرب المعارف والمهارات الأساسية التي تمكنه من فهم مهام وأعمال الدفاع المدني والمشاركة في تنفيذها، ومنها برنامج تأهيل الضباط حديثي التخرج أو المعينين حديثاً بالقطاع.

وتهدف هذه البرامج إلى تزويد منسوبي الدفاع المدني بالعلوم التأسيسية في مجال العمل الذي يمارسونه كبداية للتأهيل التخصصي في نفس المجال، مثل: دورة الإطفاء والإنقاذ التأسيسية ودورة السلامة والحماية المدنية التأسيسية ودورة أعمال الدفاع المدني المساندة التأسيسية ودورة الإشارة التأسيسية.

تهدف البرامج المتخصصة إلى تكريس المفاهيم النظرية والعملية بشكل مركز في المجالات ذات الصبغة التخصصية ومن هذه البرامج: 

وتهدف إلى تزويد المتدرب بالمعارف والمهارات التي تمكنه من إعداد الخطط التنفيذية لأعمال الدفاع المدني والإشراف على تنفيذها، ومن هذه البرامج:

يتم تنفيذ البرامج التدريبية بمعهد الدفاع المدني من خلال الأنشطة المنهجية المتمثلة في المحاضرات النظرية في القاعات الدراسية المجهزة بمساعدات التعليم السمعية والبصرية للجانب النظري.

أما الجانب العملي فيتم تنفيذه بالتدريب التطبيقي على كافة المعدات والآليات المستخدمة في أعمال الدفاع المدني، ومن خلال أساليب إدارة الحوادث الميدانية المختلفة، كما أن هناك أنشطة لا منهجية تتمثل في الزيارات الميدانية واللقاءت العلمية التي تدعم الجانب المنهجي بالمعهد، بالإضافة إلى ما تم إعداده من أجنحة تعليمية يتم فيها عرض نماذج للأجهزة التعليمية ولوحات إيضاحية وتعليمات إرشادية بما يثري الحصيلة المعرفية للمتدرب وتفاصيل أوسع وأشمل في كل مجال من هذه التخصصات ويشاهد عن قرب نماذج تطبيقية عملية أو معملية، بالإضافة إلى معملين للغة الإنجليزية وستة معامل للحاسب الآلي. 
وحيث إن المقومات الأساسية لنجاح البرامج التدريبية تكمن في الجانب النظري (المنهج – المادة – المدرس) والجانب العملي التطبيقي (أجنحة ووسائل التدريب والتطبيقات العملية المدرب) فقد أعطيت هذه المقومات الكثير من الاهتمام لتواكب التطلعات التي تحقق أهداف التدريب وتساهم في نجاح العملية التدريبية بالمعهد.

أما الأنشطة اللامنهجية فتهدف إلى تجديد نشاط للمتدرب من خلال إجراء الزيارات الهادفة للمواقع ذات العلاقة بأعمال الدفاع المدني وإطلاع المتدربين على محتويات المكتبة التي تضم العديد من الكتب والدوريات والنشرات في مختلف العلوم.

كما يستقطب المعهد كل عام عدداً من المتخصصين في المجالات التي تهم العاملين في الدفاع المدني في المجالات العلمية والتقنية ذات العلاقة بمهام الجهاز ضمن الموسم الثقافي السنوي للمعهد وضمن الدورات التخصصية .

للتدريب أهمية بالغة في عملية رفع مستوى الأداء والأخذ بما هو جديد في عالم الإطفاء والإنقاذ ورفع مستوى المهارة لضباط وأفراد الدفاع المدني، وقد راعت المديرية العامة للدفاع المدني، حيث إحداث معهد للدفاع المدني لعقد الدورات التأسيسية والمتقدمة لمنسوبي الجهاز والجهات الحكومية الأخرى ذات العلاقة، تأسيس مركزين للتدريب في كل من منطقة الرياض ومنطقة مكة المكرمة، وبعد ذلك ومن عام 1402هـ، تم إنشاء (8) مراكز للتدريب لتقوم بالعملية التدريبية وإكساب منسوبي هذا الجهاز المهارات اللازمة للقيام بأعمالهم بالصورة المطلوبة.

وهدف التدريب في الدفاع المدني هو: تلبية الاحتياجات التدريبية لأقسام المديرية العامة وكافة فروعها بالمناطق من خلال تأهيل وإعداد منسوبيها من الضباط والأفراد والموظفين المدنيين في مجالات العمل الميداني والفني والإداري والمالي والتنظيمي وتحقيق السياسات العامة للتدريب في كافة أعمال الدفاع المدني طبقاً لما ورد في نظام الدفاع المدني ولوائحه.

إعداد الخطط لجهاز الدفاع المدني وإعداد كافة التنظيمات الهيكلية والصلاحيات الإدارية لكافـة أقسام وفروع المديرية و كذلك إعداد وتحليل البيانات لإحصائية واعداد خطط الصرف ومشروع الميزانية لتحقيق أهداف ومهام ومسؤوليات الجهاز طبقا ً لما ورد في نظام الدفاع المدني ولوائحه ومتابعة تنفيذ الخطط والتنظيمات العامة بعد اعتمادها من المدير العام ومعاونة أقسام المديريـة في إعداد خططها التفصيلية .
أ- في مجال التطوير الإداري: 

وقد روعي عند وضع نظام الدفاع المدني مدى ما توصل إليه القطاع من تطور فـي النـواحي التنظيمية والإدارية فجاء النظام الجديد مواكبا للمستجدات التي حدثت سواء داخل جهاز الـدفاع المدني أو خارجه. كما روعي فيه أيضا ً جسامة المسئولية الملقاة على عاتق هذا الجهاز. 

ويرتبط بتلك الإدارات في المحافظات وحدات في أمهات المدن الرئيسية في المناطق وتـرتبط باقسام داخل المدينة مراكز دفاع مدني خارج المدن في المراكز الإدارية والتـي بلـغ عـددها (438) مركزا ً وفرقة حتى إعداد هذا الكتاب.

اصدرت إدارة التنظيم بالمديرية العامة للدفاع المدني جميع مهام الجهات الإدارية المختلفة وفق تسلسل المسئولية وأصبح جميع مديري الإدارات يعملون وفـق مهـام وصـلاحيات مكتوبـة وواضحة لأداء العمل الموكل إليهم كما أن إدارة التنظيم حاليا ً تعمل على وضع اللمسات الأخيرة للوصف الوظيفي لكل وظيفة من الوظائف التي تقوم بالعمل في تخصصـات الـدفاع المـدني للأفراد والذي نتوقع أن يحدد لكل شخص مهمته بدقة ويوضح شروط شغل الوظيفة والمهارات المطلوبة لأداء العمل.

ب- خدمات الدفاع المدني:
تعتبر خدمات الدفاع المدني من الخدمات الهامة والضرورية ل كل مواطن فهي بمثابـة صـمام الأمان والدرع الواقي الذي يحمي أرواح وممتلكات المواطنين والمقيمين من أخطـار حـوادث الحريق والإنقاذ ومن أخطار الكوارث والحروب ولهذا فإنها مطلب تسعى حكومة هـذه الـبلاد الرشيدة إلى توفره للمواطن أينما كانت إقامته في المدينة أو القرية أو ا لهجـرة . ولقـد سـعت المديرية العامة للدفاع المدني وحسب توجيهات ولاة الأمر إلى وضع خطط خمسـية لتلبية احتياج المواطنين من خدمات الدفاع المدني والعمل على التوسع في نشر خدمات الـدفاع المدني لتغطية كافة مناطق المملكة ومنذ عام 1402هـ وفي هذا العهد الميمون ع هد تولي خادم الحرمين الشريفين مقاليد الحكم فقد توسعت المديرية العامة للدفاع المدني في تطوير خدماتها فقد تم إنشاء الخدمات التالية خلال العشرون سنة الماضية:

لقد كان بداية الدفاع المدني كإدارة في مديرية الأمن العامة وقد تطور ح تى تم فصله من مديرية الأمن العام في عام 1385هـ وجعله مديرية عامة للدفاع المدني يكون ارتباطها بمقـام وزارة الداخلية وذلك لأهمية ما يقوم به هذا القطاع من خدمات مهمة للمواطنين والمقيمين فـي هـذه السعودية وكانت تتبع هذه المديرية أربعة قيادات فقط في كل من من اطق الريـاض ومكـة المكرمة والشرقية وعسير وفي عام 1414هـ تم تغيير مسمى هذه القيادات إلى مديريات للدفاع المدني بالمناطق وكذلك تم إحداث عدد (9) مديريات للدفاع المدني في بقية منـاطق المملكـة لتصبح عددها (13) مديرية للدفاع المدني.

كانت عدد إد ارات الدفاع المدني بالمناطق قبل عام 1402هـ (11) إدارة فقط وتنفيذا لتوجيهات ولاة الأمر في المملكة بالعمل على ما فيه تطوير أعمال هذا الجهاز فقد تم إحـداث عدد (64) إدارة للدفاع المدني في جميع المدن الرئيسية والمحافظات بالمناطق ليصبح عدد هذه الإدارات (75) إدارة تقوم بمهام الأعمال الإدارية والعمل على تطوير الأداء الميداني للمراكـز والوحدات التابعة لها والعمل على تذليل الصعوبات التي تعيق الأعمال الميدانية ووضع الخطط اللازمة لتلك المراكز والوحدات لتطوير أدائها وزيادة فعالياتها واستكمال نقص تشكيلاتها.

إن فكرة إنشاء الأقسام لكي تكون مساندة لأعمال الإدارات في المدن الرئيسـية الكبيـرة التـي تتواجد بها أعداد كبيرة من الوحدات مع العلم أن هذه الأقسام تحتوي كذلك على وحدات الإطفاء والإنفاذ لأعمال المساندة وكان عدد هذه الأقسام قبل عام 1402هـ (10) أقسام وتم إحداث عدد (23) قسما ً أي ما يزيد عن الضعف ليصبح عدد هذه الأقسام (33) قسما ً في المـدن الرئيسـة (الرياض – العاصمة المقدسة – جدة – الطائف – المدينة المنورة – الدمام – الأحساء).

تعتبر مراكز الدفاع المدني هي الجهات التنفيذية والتي لها احتكاك مباشـر بـالجمهور والتـي تعكس ما وصل إليه الدفاع المدني من تطور وقد كان عدد هذه المراكز قبل عـام 1402هـ (28) مركزا ً فقط ومنذ ذلك الحين تم إحداث عدد (155) مركزا للدفاع المدني فـي المراكـز الإدارية التابعة للمحافظات بالمناطق ليصبح عدد هذه المراكز في وقتن ا الحالي (183) مركـزا ً ولا زالت المديرية العامة للدفاع المدني تعمل جاهدة إلى نشر هذه المراكز في جميع المراكـز الإدارية وفقا لما يتم تأمينه من إمكانات بشرية وآلية في الميزانيات السنوية للمديريـة العامـة للدفاع المدني.

كان عدد وحدات الدفاع المدني قبل عام 1402هـ (102) وحدة حتى وصلت الآن إلى (152) وحدة في جميع مدن ومحافظات المملكة وذلك تلبية للاحتياجات المتزايدة لخدمات الدفاع المدني داخل المدن والمحافظات والقرى والهجر وتتكون هذه الوحدات من وحدات للإطفـاء والإنقـاذ والإسعاف والسلالم والكمامات وتب اشر الحوادث في الموقع المحدد لكل وحدة حيث تقسم المدينة إلى عدة مواقع تتولى هذه الوحدات مسئولياتها داخل الموقع المحدد لها وهو نتاج طبيعـي لمـا تشهده مدن ومحافظات وقرى وهجر المملكة من نمو متسارع في جميع المجالات.

إن من مهام قوات الطوارئ ا لخاصة مباشرة الحوادث في حالة الكوارث والحـوادث الكبيـرة المتطورة وقد تم تجهيز هذه القوات بأحدث الأجهزة وتم تدريب أفرادها على أعمال الحـوادث الكبيرة والمتطورة والتي تتطلب مواجهة خاصة ومن مهامها في حالات الحرب إخلاء المواقـع المستهدفة وتأمين المواقع الآمنة لإيوا ء المواطنين بها ويبلغ عـدد هـذه القـوات (5) قـوات للطوارئ بالمناطق تتبع قيادة قوات الطوارئ الخاصة للدفاع المدني.

تلبية الاحتياجات التدريبية لأقسام المديرية العامة وكافة فروعها بالمناط ق مـن خـلال تأهيل وإعداد منسوبيها من الضباط والإفراد والموظفين المدنيين في مجالات العمل الميداني والفني والإداري والمالي والتنظيمي وتحقيق السياسات العامة للتدريب في كافة أعمال الدفاع المدني طبقا ً لما ورد في نظام الدفاع المدني ولوائحه.

إن للتدري ب أهمية بالغة في عملية رفع مستوى الأداء والأخذ بما هو جديد في عالم الإطفاء والإنقاذ ورفع مستوى المهارة لضباط وأفراد الدفاع المدني وقد راعت المديرية العامة للـدفاع المدني هذا الجانب فأولت جل اهتمامها له فتم إحداث معهد للـدفاع المـدني لعقـد الـدورات التأسيسية وال متقدمة لمسنوبي الجهاز والجهات الحكومية الأخرى ذات العلاقة ومن ثم تم تأسيس مركزين للتدريب في كل من منطقة الرياض ومنطقة مكة المكرمة وبعـد ذلـك ومـن عـام 1402هـ تم إنشاء (8) مراكز للتدريب لتقوم بالعملية التدريبية وإكساب منسوبي هذا الجهـاز والمهارات اللازمة للقيام بأعمالهم بالصورة المطلوبة.


جدول يوضح عدد المتدربين منذ عام 1402هـ وحتى 1422هـ. :


أن الهدف من إنشاء مركز الدراسات والبحوث هو عمل الدراسات والبحوث اللازمـة لتطـوير أعمال الجهاز وآلياته لتكون ملائمة للعمل حسب طبيعة المنطقة وذلك بالتنسيق مع الجهات ذات العلاقة. وقد قام مر كز الدراسات والبحوث في الدفاع المدني بجهود كبيرة في مجال تحديث وتطوير الآليات وفيما يلي أهم إنجازات المركز: 

بيان ببعض من الدراسات والبحوث المعدة من قبل منسوبي الجهاز:
كما يهدف مركز الدراسات والبحوث على عمل الدراسات والبحوث اللازمة لتطوير أعمال الجهاز وآلياته لتكون ملائمة للعمل حسب طبيعة المنطقة وذلك بالتنسيق مع الجهات ذات العلاقة. وقد قام مركز الدراسات والبحوث بجهود كبيرة في مجال تحديث وتطوير الآليات الفنية.

القدرة على مواجهة الأخطار الناجمة عن الكوارث مهما كان حجمها صغيرا أم كبيرا طبيعيـة كانت أ م صناعية كل ذلك يعتمد في الدرجة الأولى على ما يتوفر لدى رجال الدفاع المدني وبين ايديهم من قدرات وإمكانيات آلية مجهزة فنيا ً عاليا ً وفي حالة تشغيلية جيدة تمكنهم مـن تأديـة مهامهم على الوجه المطلوب. 
وعندما نستعرض هذه الإمكانيات الآلية التي ساهمت في تطوير خدمات الدفاع المـدني علـى مدى الأعوام الماضية، يتضح لنا الجهود المبذولة من قبل حكومة خادم الحرمين الشريفين فـي توفيرها وتأمينها والاستفادة من كل ما هو جديد في هذا المجال والحرص على تلبية الاحتياجات اللازمة لأعمال الدفاع المدني من آليات ومعدات في جميع أنحاء المملكة.

• قبل عام 1402هـ قامت المديرية العامة للدفاع المدني بتوريد عـدد (1037) عربـة إطفاء أمريكية الصنع مجهزة بمضخات إطفاء وذات مواصفات تتلاءم مع طبيعة المهام الإطفائية. 
• في عام 1403هـ تم توريد عدد (210) عربة إطفاء وهي عربات ذات تقنيات جيدة، نمساوية الصنع مجهزة بتجهيزات فنية متطورة ولا زالت في الخدمة حتى اليوم. 


واكتمل توريد هذه العربات وأدخلت الخدمة في جميع أنحاء المملكة لتواكب التطور العمرانـي والصناعي الذي وصلت إليه المملكة العربية السعودية. 


تحقيق أفضل مستويات التشغيل والصيانة في جميع مراحلها للآليات والمعدات والأجهزة الفنيـة والتجهيزات الإدارية في جهاز الدفاع المدني لكافة مناطق المملكة.


دراسة وتحديد المشاريع الإنشائية التي تحتاجها المديرية العامة للدفاع المدني وفروعها والتـي تتلاءم مع طبيعة أعمال جهاز الدفاع المدني والعمل على توفيرها في كافة مناطق المملكة وتنفيذ خطط إحلال المباني الحكومية محل المباني المستأجرة مع متابعة صلاحيتها والمحافظة عليهـا بصفة مستمرة.

لقد حققت هذه الإدارة انجازات كبيرة ساهمت في توفير مباني حكومية منتشرة في جميع أنحاء المملكة سواء من حيث تصميم وتنفيذ المباني أو استئجارها للوفاء بمتطلبات المراكز والوحدات في هذا المجال وفيمـا يلي استعراض لأهم تلك المنجزات.

تأمين الاتصالات السلكية واللاسلكية ونظم الإنذار في حالة الحرب والكوارث للمديرية العامـة للدفاع المدني وكافة الأجهزة والفروع التابعة لها وايجاد وسائل الاتصال المناسبة لأعمال الدفاع المدني التي تربط مسرح العمليات بالمراكز والفر ق وربط المديريات بالأجهزة الحكوميـة ذات العلاقة من خلال اختيار أفضل الأجهزة وأكثرها ملائمة لاحتياجات وطبيعـة العمـل بالـدفاع المدني وكذلك العمل على استمرار صيانتها وضمان حسن استخدامها.

على مدى عشرين عاما ً حققت الإدارة العامة للاتصالات إنجازات وفيما يلي أهم الإنجازات: 
ومحطات، وشواحن ساعدت هذه الأنظمة في توفير خدمات الاتصال ليس على نطـاق كل منطقة فسحب بل ساعدت على إمكانية الاتصال على المدى البعيد بين فروع الدفاع 
المدني بالمملكة من خلال أنظمة الاتصال بعيد المدى، ويمكن القـول أن الاحصـائية التقريبية لهذه التجهيزات بمختلف أنواعها تصل إلى ما يقـارب مـن (6000) وحـدة جميعها تقنيات مساعدة وبشكل رئيسي على الاتصال بـين عناصـر التنظـيم ميـدانيا ً بالإضافة على الإنجازات التي تحققت في مجال الاتصال السلكي بالتنسيق مـع وزارة البرق والبريد والهاتف من خطوط هاتفية وساخنة وخدمات الفاكس والتلكس والنداء الآلي تصل إلى ما يقارب من (3000) خط متنوع الأغراض والاستخدامات. 

لقد أجمعت معظم التشريعات بالدول التي تأخذ بهذه التسمية على أن الحماية المدنية هي: حماية ونجدة الإنسان والممتلكات في كل الظروف، في أثناء الحروب والاضطرابات والنكبات.

وتعرف وفق مهامها وأهدافها في المملكة بأنها: الوقاية من الأخطار الطبيعية والصناعية والحربية والتخفيف من نتائجها، وتوحيد الجهود لمواجهة تلك الأخطار، والعمل على استمرار عمل المرافق الهامة، وتنفيذ الإجراءات والأعمال المناسبة لحماية الأرواح والممتلكات العامة والخاصة تحت كل الظروف.

إن فكرة الحماية من الأخطار (الزلازل- البراكين- الرياح- الأعاصير... إلخ) وأخطار الحروب قديمة بقدم الإنسان، وبتقدم الأزمان وتطور المجتمعات البشرية وازدهار الصناعات والعمران، وما يترتب عن التكنولوجيا الحديثة من مخاطر، إلى جانب الكوارث والنكبات المختلفة التي تحدث من حين لآخر، تطور التفكير الإنساني في ميدان الحماية، وذلك بقصد المحافظة على العنصر البشري والاقتصادي، ولا سيما أن أسلوب التنظيم الحديث للحياة الاجتماعية صار يهدد في كل حين بانفجار كارثة، وخاصة في المدن الكبرى حيث يتراص مئات الآلاف من السكان، وتنتشر المركبات الصناعية الضخمة، وتتراكم أنواع المواد المهلكة؛ مما جعلها ملتقى لكل المخاطر والنكبات، بالإضافة إلى ما يطرأ في بعض الدول من اضطرابات ونزاعات مسلحة أو حروب من حين لآخر، كل ذلك حدا بأغلبية دول العالم إلى التفكير في إنشاء جهاز توكل إليه حماية الإنسان وممتلكاته من الأخطار.

وتعد بريطانيا الدولة الوحيدة في العالم التي نظمت الحماية المدنية منذ عام 1935م، حيث وضعت التدابير الاحترازية ضد الغارات الجوية؛ مما جعل مجلس الدفاع المدني يقر خدمة الدفاع المدني السلمي سنة 1940م. أما بقية الدول المشاركة في الحرب العالمية الثانية فإنها لم تكن مهيأة لمجابهة الكوارث التي حلت بالأشخاص والممتلكات؛ ذلك لأن الحماية المدنية لم تكن موجودة ضمن هرم الدولة، ولم يخطر على بال السلطات الحكومية قبل الحرب العالمية الثانية أن تضع نظامًا عامًّا وشاملاً على الصعيد الوطني يطبق زمن السلم، فبقي شأن الكوارث الطبيعية متروكاً للسلطات المحلية كالبلديات والقرى، فلا نظام ولا إعداد، فعند وقوع الكارثة يتدخل الأهليون والمتطوعون الذين يقومون بنشاطات مختلفة وغير منسجمة فيما بينها. ولقد ظهر الشعور بضرورة تنظيم هيكل الحماية المدنية بشكل جدي سنة 1960م حيث شمل الإحساس كل دول العالم. والحماية المدنية في المملكة العربية السعودية معنية بتنفيذ كثير من المهام الموكلة لها على مستوى المديرية العامة للدفاع المدني ممثلة لوزارة الداخلية.

الحماية المدنية تعني الوقاية من الأخطار الطبيعية والصناعية والحربية والتخفيف من نتائجهـا وتوحيد الجهود لمواجهة تلك الأ خطار والعمل على استمرار عمل المرافـق الهامـة ووضـع الإجراءات والأعمال المناسبة لحماية الأرواح والممتلكات العامة والخاصة تحت كل الظروف.

وقد مرت الحماية المدنية منذ نشأتها بعدة مراحل :







تقوم الحماية المدنية بكافة مهام واختصاصات الدفاع المدني في بعض الدول وفي بعض الدول تحدد لهام مهام وأهداف خاصة بها تتولاها إثناء الطوارئ منها:

معنية بالنظر في معرفة وتحديد الأخطار التي تحدث أو تلك التي يحتمل حدوثها في البلاد وتحديد مستلزمات الحماية والإجراءات المطلوبة لمواجهتها
معنية بوضع الخطط العامة للطوارئ والحروب وتضع الأسس التي يتم بها إعداد الخطط التفصيلية وتتابع أعمال اللجان الرئيسية بالمناطق وتشرف على إصدار اللوائح والأنظمة الخاصة بأعمال الإدارة العامة للحماية المدنية تنسيقا مع الأمانة العامة لمجلس الدفاع المدني.
تتولى التخطيط لمواجهة حالات الطوارئ للمتضررين من آثار الحوادث والكوارث القدرية والصناعية والحروب والطوارئ من إخلاء وإيواء وإعادة الأوضاع إلى ما كانت عليه والعمل على توفير الطعام والكساء والمأوى المناسب (من الجهات المعنية) لمساعدتهم في العودة على أسرع وجه ممكن إلى ظروف الحياة الطبيعية.
معنية بالتخطيط لنشر شبكة الإنذار ووضع المعايير والمقاييس العامة لمواصفات المخابئ ومتابعتها وتوعية أفراد المجتمع بأعمال الحماية المدنية وتنظيم الإجراءات التنفيذية لأعمالها وتهيئة غرف ومراكز العمليات لإدارة أعمال مواجهة حالات الطوارئ
معنية بالتخطيط لوضع البرامج اللازمة لتأهيل منسوبي الحماية المدنية ومتابعة إجراءات التعامل مع المستشارين وكذلك توثيق أعمال الحماية المدنية بالحاسب الآلي.

حرصاً على مواكبة التطور العالمي في مجال الدفاع المدني صدرت الموافقة الملكية رقم 5-12-8-1218 بتاريخ 26 جمادى الأول 1381هـ، على انضمام المملكة العربية السعودية إلى المنظمة الدولية للحماية المدنية ومقرها جنيف وتعتبر المملكة من أوائل الدول التي شاركت فيها حيث قامت المنظمة واتخذت شكلها الدولي والقانوني عام 1972م، وتبني المنظمة استراتيجيتها العامة على تحقيق هدفين أساسيين:

تحقيق أفضل مستوى من الكفاءة والفاعلية للتدخل فـي مواجهة حوادث الإطفاء والكوارث المختلفة في أسباب الحوادث والعمل على تلافيها.


تحقيق أفضل مستوى من الكفاءة والفاعلية للتدخل فـي مواجهة حوادث الإنقاذ والكوارث المختلفة في أسباب الحوادث والعمل على تلافيها.

العناصر الواجب مراعاتها عند تشكيل فرق الإنقاذ: 
كلما زاد عدد السكان في منطقة ما زادت الحاجة إلى زيادة فرق الإنقاذ بها؛ لاحتمال زيادة الخسائر البشرية في حالة وقوع حادث - لا سمح الله- فالمدن الكبيرة تختلف عن الصغيرة، والمناطق المخصصة للمباني العالية يكون الخطر فيها أكبر منه في المناطق الأخرى التي خصصت للوحدات السكنية العائلية.

إن المادة الإنشائية للمباني تتحكم بدرجة كبيرة في تشكيل فِرق الإنقاذ وفقا لنوع الخطر الذي يواجه تلك المنطقة، فالمباني الإسمنتية أكبر مقاومة من المباني الطينية ذات الأسقف الخشبية بالنسبة لأخطار الزلازل مثلا، وهذا ماقد يقلص الاحتياج إلى القوى البشرية في الأولى ويزيده في الثانية، إلا أننا نحتاج إلى معدات ثقيلة لرفع الأنقاض عند تهدم المباني الإسمنتية، بينما تقل هذه الحاجة بالنسبة للإنقاذ في المباني الطينية، كما أن الحاجة تكون ماسة للسلالم العالية في الإنقاذ من المباني متعددة الأدوار بينما يكتفي بالسلم العادي ذي الوصلة الواحدة أو الوصلتين في المباني المقامة من دور واحد وهكذا.

يزداد الخطر كلما كانت المباني متلاصقة، فالخطر الناجم عن حريق أوتسرب مادة سامة أو غاز كيماوي أو انفجار عبوة أو سقوط قنبلة في منطقة متلاصقة المباني أكبر منه فيما لو كانت المباني متباعدة، فوجود عدد من فِرق الإنقاذ للمنطقة الأولي أمر ضروري، بينما لا يتطلب الأمر زيادة عدد الفرق في المنطقة الثانية،كما تتأكد الحاجة إلى وسيلة انتقال سريعة فمما لاشك فيه أن المنطقة ستكون واسعة.

إن اختلاف الأخطار التي تهدد المنطقة يجعل من الضروري أن يكون هناك فرق مدربة على مواجهة تلك الأخطار سواء كانت متفرقة أو مجتمعة، ولعله من الجدير هنا أن نذكر أن بعض البلدان تهتم بجانب معين من جوانب الإنقاذ وفق الخطر الذي يهدد أراضيها باستمرار، فالتي تقع ضمن المناطق النشطة زلزاليًّا تهتم بتنمية قدرات أفراد فريق الإنقاذ بما يكفل سرعة ودقة الأداء لمواجهة هذا الخطر، وتعمل على تأمين الوسائل والمعدات التي تساعد في اكتشاف المحصورين تحت الأنقاض وإزالة الأنقاض، أما بالنسبة لتلك الدول الواقعة على ضفاف الأنهار ويتهددها خطر الفيضانات فتعمد إلى الاستعداد وتجهيز فرق الإنقاذ والعاملين بها بالتجهيزات والمعدات والآلات التي تسهم في تقليص أضرار تلك الفيضانات.

لا يوجد تنظيم عالمي موحد يقر عددا موحدا لكل وحدة أوفريق إنقاذ، فلقد اختلفت الدول في اختيار العدد الامثل لوحدة الإنقاذ، كما اختلفت في عدد تلك الوحدات التي تشكل منها فرقة الإنقاذ، ومرجع هذا الاختلاف إلى الظروف التي ترى كل دولة أنها تحتم ذلك الاختيار، ولكن الإجماع يكاد يكون شبه تام في تحديد البرنامج المخصص لرجل الإنقاذ والمهام الموكلة إليه، وقد كان الحرص ظاهرا في إجماعهم على ما يلي:-

إن الأخطار وتزايد حجم الأضرار الناجمة عنها حتم أن يكو ن العاملون في فرق ووحدات الإنقاذ من المتخصصين في هذا المجال، ولقد أخذت الدول المتقدمة في مجال الدفاع المدني بهذا المبدأ فنجد أن هناك فرقاً ووحدات خصصت لإنقاذ أولئك الذين حصروا تحت الأنقاض، وأخرى للانهيارات الجليدية، وثالثة للإنقاذ البحري، وهكذا، ولكن بعد أن يكون لديه معلومات وخلفية جيدة عن تخصصات الدفاع المدني الأخرى، ولقد أوجب هذا التخصص تلك المسؤولية الجسيمة الملقاة على عاتق رجل الإنقاذ لكي يكون قادرا وبدرجة عالية على أداء عمله بسرعة ودقة لما في ذلك من حماية لمن أصيب وتقليل لعدد الضحايا.

وهو مبدأ يجب ألا يغفل خصوصاً في مثل هذه المهنة التي يحيط بها الخطر من كل جانب، وقد اتفقت الدول التي تقوم أعمال الدفاع المدني فيها على تنظيمات رسمية على ضرورته، وإن كانت تختلف في الطريقة التي يمكن تنفيذه بها في كل دولة وفق ظروفها الاقتصادية والاجتماعية.

ويمكن تقسيمها إلى ثلاث مناطق:
تصاب مباني هذه المنطقة بدمار كلي وهذا معناه كبر كمية الأنقاض التي تملأ الطرق وتمنع عمليات الوصول إلى المنطقة المنكوبة، إضافة إلى تهدم الجسور وتلف الطرق.
تلحق الأضرار والتهدم بالمباني القديمة والضعيفة دون المباني القوية، ويكون مرور فرق الإنقاذ عبر الطرق صعباً، إلا أن الإزالة أسهل من سابقتها. 
لا يوجد تهدم أو انهيار والطرق مفتوحة ولا يوجد بها إلا بعض حطام الزجاج والأشياء غير الثابتة.

وفقاً لنوعية المواد المستخدمة في المباني المتهدمة وحجم والأنقاض يتم تحديد ممرات الدخول، والأفضل في هذه الحال أن يكون المرور إلى داخل الأبنية عبر النوافذ والأبواب، فإذا تعذر ذلك أوكان فيه خطورة على رجال الإنقاذ حددت ممرات تكفل السلامة والأمن لرجال الإنقاذ والمحصورين .

إن الإخطار التي يواجهها فريق الإنقاذ تختلف باختلاف مسببات التهدم أو الانهيار؛ لذا يجب على الفريق ارتداء الملابس الواقية، وأخذ جميع الاحتياطات التي تكفل سلامتهم قدر المستطاع.

وفيها يتم تقدير الآلات اللازمة لرفع الأنقاض، والعدد الكافي من الرجال لتخليص المحصورين والمتوفين وفقا لكمية الأنقاض واتساع رقعة الدمار، وعدد الضحايا والظروف الجغرافية والمناخية.
يجب أن تتم عمليات التفتيش بطريقة علمية منظمة لتشمل جميع الأنقاض بحيث تقسم المنطقة إلى مربعات، وتوضع علامات على المباني التي تم البحث فيها لتفادي تكرار البحث.

تستخدم علامات مميزة للدلالة على الملاحظات التي لاحظها فريق التفتيش، ويجب أن تكون واضحة في مكان بارز حتى يراها غيرهم من أعضاء فريق التفتيش لكي لا يعاد تفتيش المبني مرة أخرى.


وفيها يتم رفع الأنقاض من الطرق لتأمين سير العربات والأفراد المشاركين في العمليات، وحفاظا على السلامة العامة كما يتم رفع الأنقاض عن المباني لتخليص المحصورين .

هو مجموعة الإجراءات التي يقوم بها محقق الدفاع المدني لضبط وتوثيق الحوادث وحصر الخسائر البشرية والمادية الناتجة عنها، والتعرف على المتضررين وتحديد سبب وقوع الحادث مستعيناً بمن يلزم من ذوي الاختصاص (أعوان المحقق) لرد الحقوق إلى أهلها ومعاقبة المخالفين لأنظمة السلامة والخروج بالتوصيات والدروس المستفادة لمنع تكرار وقوع حوادث مماثلة .

تهدف إجراءات التحقيق إلى الوصول إلى النتائج الآتية: 

تحقيق أفضل مستوى من الكفاءة والفاعلية لتحقيق اشتراطات السـلامة فـي كافـة المنشـآت الخاضعة لنظام ولوائح الدفاع المدني وفق خطط وسياسات وبرامج محددة.

من أبرز ما تم إنجازه من قبل الإدارة العامة للسلامة خلال العقدين الماضيين ما يلي : 

كثير من الناس لا يدري كيف يتصرف في الحالات الطارئة؛ لذا يجد الدفاع المدني الناس في حالة ارتباك يتبعها حالة من الخوف وذلك من جراء عدم المعرفة، لكن بالتدريب الصحيح يمكنك تعلم كيفية التغلب على ذلك وكيفية طلب المساعدة الصحيحة وتقديم الرعاية المناسبة التي تحافظ على الحياة. يهدف النظام الإسعافي إلى رفع فرص البقاء على قيد الحياة، وذلك بتوفير العناية الفورية المناسبة في الميدان وخلال رحلة النقل إلى المستشفى. 
وهو يقدم الحالات الإسعافية التالية :


توفير وتهيئة وسائل الاتصال والمعلومات والإمكانيات المناسبة لإدارة ومتابعة مجريات وسـير العمليات الميدانية في أوقات السلم وحالات الحرب بما يحقق السيطرة علـى الموقـف ونقـل الصورة فورا ً للقيادة للتوجيه حسب متطلبات الحالة.


تخطيط وتنظيم وتنسيق العلاقات والزيارات والمشاركات الداخلية والخارجية للمديريـة العامـة للدفاع المدني وإعداد خطة شاملة لكافة الأنشطة بما يكفل تنفيذ خطط وسياسات وبرامج المديرية العامة للدفاع المدني إعلاميا ً وثقافيا ً وتوعويا ً.

حظيت الإدارة العامة للعلاقات والإعلام بحظ وافر من الدعم في ظل حكومـة المملكة العربية السعودية، وهذه أبرز الإنجا ز التي تحققت وهي: 
نظرا ً للدور الحيوي الذي يقوم به الكتاب كرافد مهم من روافد المعرفة فقد تم إنشاء مكتبة الدفاع المدني عام 1407هـ بدأت بمجموعة بسيطة من الكتب حتى أصبحت الآن تحـوي على (12800) اثني عشر ألف وثمانمائة عنوان تشتمل على كتب متخصصة في علوم الدفاع المدني والثقافة العامة. 
يعتبر الاستديو التلفزيوني الموجود لدى الإدارة العامة للعلاقات والإعلام والذي تم إنشائه فـي عام 1408هـ، نقلة نوعية في العمل الإعلامي للدفاع المدني حيث يمكن مـن خلاله إنتاج البرامج الإعلامية في ظل وجود الكاميرات التلفزيونية.

تم تجهيز هذه الغرفة بأحدث الأجهزة التقنية وهي عبارة عن استديو بث متكامل تم افتتاحها عام 1420هـ، بمقر وزارة الثقافة والإعلام بالرياض وهي تقوم بدور حيوي وهام فـي عملية الاتصال والتنسيق والبث في أوقات الطوارئ لتوعية المواطن والمقيم.

تعتبر هذه الخطوة من الدفاع المدني خطوة مميزة حيث سبقت كافة الأجهزة المعنية الأخرى وتم تنفيذها بنجاح بالتعاون مع سفارات خادم الحرمين الشريفين حيث تم إنتاج فيلم السلا مة بـالحج بعشر لغات ومئات الألوف من المطويات والمطبوعات باربع لغات لتوعية الحجاج في بلدانهم. 

عقدت المديرية العامة للدفاع المدني خلال الأعوام السابقة عدداً من المؤتمرات التي تناولت مختلف الموضوعات والاهتمامات المحلية التي تخص السلامة والدفاع المدني؛ من أجل النهوض بهذا القطاع المهم، ومن أجل حياة آمنة من الأخطار، ولاشك أن هذه المؤتمرات بمؤتمريها وضيوفها ومنظميها وأماكن انعقادها ومناسباتها وأهدافها وقراراتها وتوصياتها ونتائجها المختلفة تشكل جزءاً مهماً من الذاكرة الحية لتاريخ الدفاع المدني.

ولكي تبقى هذه الذاكرة مشتعلة بالوعي الحضاري كان لابد من حصر وجمع كل مؤتمرات الدفاع المدني التي أقيمت في أنحاء المملكة طوال العقود السابقة، وقد اشتملت بيانات كل مؤتمر على العنوان الرئيس، وزمان ومكان الانعقاد، واسم الشخص المفتتح، والمشاركين في جلساته.

تتلخص مهام إدارة المؤتمرات والندوات فيما يلي:


بلغ عدد المؤتمرات التي عقدتها إدارة المؤتمرات والندوات من تاريخ 1402هـ حتى العام 1421هـ (18) مؤتمرا ً وهي كالتالي:

أنجزت إدارة المؤتمرات والندوات منذ نشأتها كثيراً من الأعمال نلخصها فيما يلي:

أخذت المديرية العامة للدفاع المدني على عاتقها قضايا الأمن والسلامة التي تحتل في واقع الأمر مكانة بارزة على مستوى الاهتمام التلقائي للإنسان باعتباره كائناً مدنياً محباً للعيش داخل الجماعة، بل على مستوى الدول والمؤسسات المحلية والإقليمية والدولية، حيث أصبح من الضروري إعداد البرامج التوعوية التي تبصر أفراده بأساليب الوقاية وكيفية استخدامها. ومن الثابت أن المجتمع بكل أجهزته أخذ يتسابق مع غيره من المجتمعات لزيادة وعيه وسلامته وبيان الوسائل التي تعيد إليه قدراً من الثقة في إمكان سيطرته على مسببات الأخطار في إطار حركة النمو والتنمية الاقتصادية والصناعية والزراعية الهائلة .

يتداخل مفهوم الوعي مع مفهوم التوعية بشكل متلاحم ومتكامل، وعلى الرغم من ذلك فإننا نستطيع القول إن التوعية تقود إلى الوعي، وإن الشخص الواعي يكون أقدر على نقل (جرعة)، وفي كل الظروف، فإنه يمكن اعتبارهما وجهين لعملة واحدة، لا يكون لأي منها قيمة ولا يقوم له قائمة إلا بالوجه الآخر. 
ويمكن بالوعي إدراك المرء لذاته ولما يحيط به إدراكاً مباشراً، ومن ثم يعد الوعي أساس كل معرفة. 
ويتضح من هذا التعريف وجود عناصر إجرائية ثلاثة تكون هذا المفهوم هي: 

يمكن القول إن التوعية تعرف بأنها العملية التي تشير إلى إكساب الفرد وعياً حول أمر ما أو أمور بعينها، وتبصيره بالجوانب المختلفة المحيطة بها. 
ومن هذا المنطق، فإن التوعية تهدف في بؤرة اهتمامها إلى التوجيه والإرشاد للتزود بالمعرفة وإكساب واكتساب الخبرة. 
ويمكن القول إن التوعية تشير إلى مدى التأثير في إنسان أو جماعة أو مجتمع لقبول فكرة أو موضوع ما. وعموماً فالتوعية بشيء تعني ما يلي: 

التوعية الوقائية تعني تحصين المواطن ضد أية أخطار محتملة، بمعنى أننا نحاول عن طريق التوعية الوقائية أن نشيد أسواراً لحماية المواطن من المخاطر قبل وقوعها، كما نعني بها أيضاً التحوط لما يمكن أن يقع من أخطار، والعمل على تأمين المحيط الذي يعيش فيه الفرد بشكل يسمح له بالتكيف مع كل ما هو آمن والبعد بالتالي عن كل ما هو خطر، فعلى المستوى النظري فإن التوعية الوقائية هي إيجاد الوعي ضد المخاطر، وإكسابه للأفراد والجماعات، لحملهم على الاقتناع بفكرة معينة أو رأي بعينه، ومن ثم اتخاذ منهج سلوكي معين بقصد تحقيق نتائج يهدف إليها القائم بالتوعية. 
أما من الناحية الإجرائية فإنه يمكن القول إن المقصود بالتوعية هو تحصين أفراد المجتمع عن طريق توعيتهم بواسطة وسائل الإعلام المتعددة للحد من تعرضهم للحوادث.


الأمن مطلب والسلامة هدف تسعى المديرية العامة للدفاع المدني إلى تحقيقه ونشره بين المواطنين والمقيمين؛ من خلال ما تقوم به من جهود في المجال التوعوي ممثلة في الإدارة العامة للعلاقات والإعلام عن طريق العديد من البرامج التوعوية المختلفة التي تهدف إلى توفير سبل الأمن والسلامة لكل شرائح المجتمع، وتجنب المخاطر بكافة أشكالها وأنواعها، وذلك بدعم من ولاة الأمر الذين يحرصون على رفع مستوى خدمات الدفاع المدني لتبلغ كل شبر من السعودية.

والمطبوعات التي أمامكم تحتوي على مجموعة من إرشادات وتعليمات السلامة الواجب إتباعها لتلافي الأخطار التي تحيط بالإنسان في منزله أو مكتبه أو مدرسته أو أي مكان يوجد فيه من خلال توجيه الرسائل التوعوية إلى فئات المجتمع المختلفة (كطلبة المدارس وربة المنزل أو الموطف في مكتبه أو مصنعه... إلخ) تعد على هيئة برامج مخصصة : 


حرصاً على مواكبة التطور العالمي في مجال الدفاع المدني، فقد صدرت الموافقة الملكية عام 1381هـ على انضمام المملكة إلى المنظمة الدولية للحماية المدنية ومقرها (جنيف) حيث تعتبر المملكة من الدول الداعمة لهذه المنظمة في جميع أنشطتها وتتم المواظبة على تسديد الاشتراك السنوي الخاص بالمملكة والبالغ (56000) فرنك سويسري.

وتعد المنظمة الدولية أهم تنظيم دولي عالمي يعمل في مجال الدفاع المدني والحماية المدنية وتعمل من خلال عدة أجهزة منها:

وانطلاقا ً من توثيق العلاقة بين جهاز الدفاع المدني بالمملكة وبين الأجهزة المماثلة فـي الدول الصديقة، فقد شكلت عدة لجان لدراسة واقتراح مجالات التعاون مع مجلس هذه الدول منها على سبيل المثال: 

حيث تقوم الإدارة بالمشاركة والتنسيق لعقد هذه الاجتماعات وإعداد جدول أعمالها لجهاز ا لدفاع المدني، ومن ثم المتابعة والتنسيق لما ينتج عن هذه الاجتماعات من الاقتراحـات والتوصـيات للعمل والتقيد بها.

أصبح للدفاع المدني دور بارز على جميع المستويات استناداً إلى توجيه قادة دول مجلس التعاون لدول الخليج العربي وكذلك أصحاب السمو والمعالي وزراء الداخلية بمجلس التعاون المتضمن زيادة التواصل والتنسيق لما فيه مصلحة دول وشعوب المجلس.

فقد سعت المديرية العامة للدفاع المدني لتحقيق مبدأ الأمن والسلامة وذلك من خلال مشاركتها في الاجتماعات المنبثقة عن الأمانة العامة لمجلس التعاون لدول الخليج العربية. وحيث عقد الاجتماع الأول لمديري الدفاع المدني بدول المجلس عام 1407هـ وتوالت الاجتماعات بصفة سنوية حتى الاجتماع الثالث عشر عام 1422هـ حيث تشارك إدارة التعاون الدولي بالمديرية في متابعة وتنفيذ التوصيات والقرارات المنبثقة عن هذه الاجتماعات بعد إقرارها كذلك متابعة ما توصلت إليه اللجان الفرعية لهذه الاجتماعات مثل: لجنة الاتصال والسيطرة، ولجنة شروط الأشراف الوقائي، ولجنة التوعية الإعلامية، ولجنة أسلحة الدمار الشامل. وتنفيذ التوصيات والقرارات المنبثقة عن هذه الاجتماعات بعد إقرارها كـذلك متابعة ما توصلت إليه اللجان الفرعية لهذه الاجتماعات مثل : 

أما التعاون على الصعيد العربي فإن من أهم ما تقوم به إدارة التعاون الدولي بالمديرية ما يلي:

حيث يجتمع المجلس كل سنتين تقوم الإدارة بالمخاطبات المتعلقة بهذه الاجتماعات مع أمانة المجلس كمرحلة قبلية ثم يأتي بعد ذلك متابعة تنفيذ توصيات وقرارات وزراء الداخلية العرب فيما يتعلق بمجالات الدفاع المدني.

وتمثله أجهزة الدفاع المدني أو الحماية المدنية التابعة لمجلس وزراء الداخلية العرب ويجتمع كل سنتين، وتقوم الإدارة بدراسة وجمع الاقتراحات والتنسيق لهذه الاجتماعات، ومتابعة ما يصدر عنها من اتفاقيات أو توصيات وقرارات ومن ثم تعميمها على الجهات المعنية في جهاز الدفاع المدني .

تم تنفيذ العديد من الزيارات لمنسوبي الجهاز لعدد من الدول المتقدمة والممكن الاستفادة منها في مجالات الدفاع المدني، حيث تقوم الجهة ذات ا لاختصاص بالتنسيق والمكتبات الخاصـة لهـذه الزيارات التي منها على سبيل المثال: 
زيارة (أمريكا – إيطاليا – فنلندا – السويد – بريطانيا – فرنسا – جنوب افريقيا).

حرصا ً على مواكبة التطور العالمي في مجال الدفاع المدني، فقد صـدرت الموافقـة الملكيـة عام 1381هـ على انضمام المملكة إلى المنظمة الدولية للحمايـة المدنيـة ومقرهـا (جنيف) حيث تعتبر المملكة من الدول الداعمة لهذه المنظمة في جميع أنشطتها وتتم المواظبـة على تسديد الاشتراك السنوي الخاص بالمملكة والبالغ (56000) فرنك سويسري.

وتعد المنظمة الدولية أهم تنظيم دولي عالمي عمل في مجال الدفاع المدني والحمايـة المدنيـة وتعمل من خلال عدة أجهزة منها:

وهي أعلى سلطة وتجتمع كل سنتين بمشاركة وفود تمثل الدول الأعضاء.

وهو الجهاز التنفيذي للمنظمة ويتكون من ممثلي الدول ويجتمع كل سنة على الأقل وقد ترأست المملكة الجميعة العمومية للمنظمة اعتبارا ً من 1 يناير 1987م ولمدة عامين كما حضرت معظم دورات الجمعية العامة للمنظمة.

إضافة إلى ذلك فقد قامت حكومة خادم الحرمين الشريفين بتقديم مكرمة للمنظمة الدولية للحماية المدنية عبارة عن قرض يبلغ (500.000) فرنك سويسري بموجب اتفاقية خاصة بذلك.

ومن خلال ما ذكر تقوم الإدارة بالاتصال والتواصل مع هذه المنظمة للتنسيق والإعداد لمثل هذه الاجتماعات والاطلاع على جدول الأعمال . ثم متابعة التوصيات المتعلقة بكل اجتماع وتعمـيم ذلك على الجهات ذات العلاقة.

في كل عام يجري الاحتفال في الأول من مارس باليوم العالمي للحماية المدنية ويعد هذا اليوم احتفاء بذكرى نشأة المنظمة الدولية للحماية المدنية. 
وقد بدأ الاحتفال بهذا اليوم عام 1990م، ومن ذلك الحين تقوم الإدارة بتعزيز الجهود والتنسيق مع الجهات ذات العلاقة في الجهاز والإبلاغ عن الشعار الذي تم اختياره من قبل المنظمة الدولية للحماية المدنية.

تحرض المملكة على المشاركة في إغاثة الدول الإسلامية متى ما تطلب الموقف ذلك، فقد ساهمت المديرية العامة للدفاع المدني في العديد من الجهود الدولية للإغاثة على سبيل المثال، في: السودان، الصومال، إيفاد مجموعة من الضباط لتقديم العون والوقوف على آثار الزلزال الذي دمر القرى التركية، المشاركة في إعداد الخطط اللازمة لإعادة اللاجئين الكوسوفيين إلى ديارهم وذلك بالتنسيق مع هيئة الأمم المتحدة بألبانيا، والمشاركة في تقديم المساعدات وتوزيعها على اللاجئين في إقليم دورسي.

فقد ساهمت المديرية العامة للدفاع المدني في العديد مـن الجهـود الدولية للإغاثة تتمثل في: 

يمتلك الدفاع المدني السعودي، أكبر أسطول جوي من الطائرات العمودية في الشرق الأوسط للمشاركة مع قوات الدفاع المدني الأرضية في إطفاء الحرائق وإنقاذ المصابين والبحث عن التائهين ونقل القيادات إلى مواقع الحوادث والمساهمة مع الجهات ذات العلاقة في عمليات مراقبة الطرق خلال موسم الحج والقيام بعمليات الإخلاء الطبي.

حيث نفذ طيران الدفاع المدني عدد (40694) طلعة جوية بمجموع ساعات طيران بلغ قرابة (48.881) ساعة في مختلف مناطق المملكة لمهام عديدة ومختلفة منها على سبيل المثال: إطفاء حرائق، وإنقاذ مصابين، وإخلاء طبي، وبحث عن تائهين، ونقل معدات وآليات، ونقل مواد غذائية، ونقل قيادات، ونقل ضيوف وشخصيات، ومراقبة خطوط السير.

يمتلك الدفاع المدني أكبر اسطول جوي من الطائرات العمودية في الشـرق الأوسـط سـخرته حكومة المملكة للمشاركة مع قوات الدفاع المدني الأرضية في إطفـاء الحرائق وإنقاذ المصابين والبحث عن التائهين ونقل القيادات إلى مواقع الحوادث والمسـاهمة مع ال جهات ذات العلاقة في عمليات مراقبة الطرق خلال موسم الحج والقيام بعمليات الإخـلاء الطبي.

مهام طيران الدفاع المدني عديدة ومختلفة منها على سبيل المثال:


أدرك المسؤولون بالمديرية العامة للدفاع المدني أهمية وجود مركز معلومات متكامل يخدم أهداف القطاع من حيث حفظ المعلومات ومعالجتها بصورة سريعة والعمل على توفير الصيانة اللازمة لأجهزة المراكز والإدارات المستفيدة وإعداد الأنظمة والبرامج التي تسهل أعمال منسوبي الدفاع المدني والإشراف والمتابعة على كافة الأنظمة والبرامج العاملة في عدد من الجهات المستفيدة ومعالجة كافة المشاكل الفنية.


وتوجد بالشبكة (194) نهاية طرفية تعمل على مدار الساعة.

يعتبر مركز الوثائق والمحفوظات هو الأداة الفعلية للحصول على وثائق قطاع الدفاع المدني حيث أن الدور المناط به هو العمل على التوثيق إلكترونياً وكذلك الحفظ يدوياً مما يسهل على الباحثين سرعة الحصول على تلك الوثائق حسب التصنيف المتبع لدى المركز.

ومن الممكن البحث عن كافة الوثائق التي تندرج تحت المسميات التالية: 


نظرا ً لأننا نعيش وسط زخم هائل من تدفق المعلومات المتزايدة بشكل كبير نلحظه بين الحين والآخر ويعاني العاملين في كل من القطاع العام والخاص من حجم المعلومات الضخمة الذي يتم التعامل به داخل التنظيم وعن طريق تطويع أحدث ما توصلت إليه التكنولوجيا في عصر تبادل ونقل المعلومات عبر وسائل الاتصال المتطورة تم البحث عن أفضل وأكثر الطرق عملية للوصول إلى المعلومات المطلوبة بأسرع وقت ممكن.

فقد كان الهدف من إنشاء مركز الوثائق والمحفوظات تصنيف وفهرسة وحفظ الوثائق ومتابعة تقويمها من تعليمات وقرارات وأنظمة ولوائح وغيرها من الوثائق الهامة في الجهاز وإزالة الازدواجية في الحفظ والتخلص من الوثائق التي فقدت قيمتها ونشر الوعي الوثائقي بين العاملين في الجهاز وتنفيذ السياسة العامة للوثائق استناداً للتعليمات الصادرة من المركز الوطني للوثائق والمحفوظات.

وقد تم استبدال التوثيق على نظام الميكروفيش (النظام القديم) بنظام (البايت كويست) الاسطوانات الضوئية، وكذلك توثيق الوثائق التي ترد المركز من هياكل تنظيميه وقرارات إدارية و أوامر مستديمة وأوامر سامية وتقارير إحصائية وأعمال الحج حتى وصل الأمر إلى تشكيل اللجنة الدائمة للوثائق واللجان الفرعية في القطاع كما يتم التوثيق على نظام (البايت كوست) الاسطوانات الصلبة.

وقد بدأ العمل بهذا النظام في 7 جمادى الأول 1413هـ وانتهى العمل بهذا النظام في 20 ذي الحجة 1414هـ. 
بدأ العمل في 27 ربيع الأول 1415هـ وتم نقل (12913) وثيقة من النظام القديم الميكروفيش إلى النظام الجديد (بايت كويست) وكذلك توثيق الوثائق التي ترد المركز من هياكل تنظيمية وقرارات إدارية وأوامر مستديمة وأوامر سامية وتقارير إحصائية وأعمال الحج وتم توثيق ما يقارب (2278) وثيقة وتوقف العمل في 28 شوال 1418هـ وذلك استنادا ً للقرار الإداري رقم 513/3/5 في 27 شعبان 1418هـ، المبني على الأمر السامي الكريم رقم 1397/7/م وتاريخ 21 رجب 1416هـ المتضمن تشكيل اللجنة الدائمة للوثائق واللجان الفرعية في القطاع. 
حتى 1 جمادى الثاني 1422هـ، تم توثيق (883) وثيقة و (8205) صفحة.

برز دور الدفاع المدني أثناء أزمة الخليج التي مرت بها هذه البلاد وما يجب عليه عمله لحماية الممتلكات العامة والخاصة وذلك من خلال توعية المواطنين عند وقوع غارات جوية أو صاروخية وإعداد خطط إغاثة وخطط إخلاء وإيواء للمناطق المتضررة وكذلك تدريب المواطنين على أعمال الدفاع المدني من خلال تدريب المتطوعين منهم وفيما يلي أهم الإنجازات التي قامت بها المديرية العامة للدفاع المدني خلال أزمة الخليج. 




-تم تأمين وتركيب وصيانة أعداد كبيرة من صافرات الإنذار الثابتة والمحمولة. 
-إصدار خطط تنفيذية للاستفادة من مكبرات الصوت في المساجد في أعمال الإنذار. 
-إصدار وتنفيذ خطة تمرير المعلومات فيما بين كل من القوات المسلحة والدفاع المدني والتلفزيون السعودي لتحذير المواطنين عند وقوع الخطر والإبلاغ عن زواله.

تم التنسيق مع جميع المصالح الحكومية والجهات الخاصة المعنية بتنفيذ أعمال ومتطلبات الدفاع المدني للقيام بتلك الأعمال والمتطلبات بما في ذلك إنشاء غرف عمليات وإيجاد منسقين لتلك الجهات لدى الدفاع المدني.

بجانب الخدمات الإنسانية التي يقدمها جهاز الدفاع المدني، هناك واجبات وطنية إنسانية يقدمها لمسلمي العالم أجمع خلال موسم الحج، حيث يجتمع الملايين في وقت معلوم وفي مساحات محددة، ويتحركون في وقت واحد إلى الأماكن المقدسة يؤدون شعائرهم ومناسكهم في يسر وأمان واطمئنان وخضوع لله عز وجل.

وهنا يبدأ دور الدفاع المدني الذي يمكن أن يلخص في النقاط التالية:

وعلى سبيل المثال، فيما يتعلق بالقوى البشرية والآلية المشاركة في حج عام 1425هـ، فقد بلغ أكثر من (عشرة آلاف فرد وضابط وضابط صف، وأكثر من ثلاثة آلاف آلية، و15 طائرة عمودية، تشارك 8 طائرات و7 مساندة و100 قارب مطاطي في حالة هطول الأمطار والسيول وآليات جديدة دخلت الخدمة لأول مرة، منها سيارات جيب بحجم صغير تحمل خزانات تستطيع الدخول للاماكن الضيقة لإخماد الحريق و 121 وحدة إطفاء جديدة و 120 سيارة إسعاف، بالإضافة إلى الآليات التي استخدمت في الأعوام الماضية وأثبتت فعالياتها منها سيارات إطفاء روزنبلور وأخرى مزدوجة وسيارات تهوية الأنفاق بمراوح متحركة هيدروليكياً وسيارات ستوركل وسلالم وهي بتقنية عالية ومن أحدث الوسائل المستخدمة عالمياً.

بحكم ما نص عليه نظام الدفاع المدني وما تضمنته لائحته التنفيذية من واجبات سواء كانت بحكم الاختصاص الذي يستوجب التنفيذ المباشر أو بحكم التنسيق الذي يتطلب ترتيبات معينة مع بعض الوزارات والمصالح الحكومية والأهلية قبل بداية موسم الحج فعلى سبيل المثال هناك دور مميز لوزارة الحج يتمثل في متابعة أعمال مؤسسات الطوافة وتوزيع الأراضي على المؤسسات المختصة بحجاج الخارج ومكاتب حجاج الداخل وحجاج دول مجلس التعاون والمصالح الحكومية والمواطنين وكذلك لوزارة الحج دور في مجال احتياطي الخيام والعمالة، وفي مجال التوعية الأمر الذي يستوجب مشاركة الدفاع المدني مع هذه الوزارة بدور فاعل، وأسفر هذا التنسيق المبكر عن تحسين كبير وملموس انعكس مردوده على خدمة الحاج منذ دخوله الأراضي المقدسة وحتى خروجه منها والتنسيق ما زال مستمرا ً بين هذه الوزارة والمديرية العامة للدفاع المدني حيث تتواصل الاجتماعات السنوية لتصحيح المسار والقضاء على المعوقات التي تواجه كافة الأعمال فلذا كان هذا جزءا من دور وزارة الحج فلاشك أن هناك أدوارا ً أخرى للدفاع المدني بالتنسيق مع سكرتارية لجنة الحج المركزية ووزارة الصحة ووزارة الإعلام ووزارة الإسكان ممثلة في مشروع تطوير مؤسسات الطوافة ووزارة الدفاع والطيران ووزارة الصناعة والكهرباء ووزارة الزراعة ووزارة التجارة وغيرها من الوزارات التي لها علاقة مباشرة بأعمال الحج، وكذلك مع بعض المديريات مثل مديرية الأمن العام والمباحث العامة وحرس الحدود وكلية الملك فهد الأمنية ورئاسة الحرس الوطني واليش وقوات الأمن الخاصة.

يقوم الدفاع المدني بجمع كافة المعلومات عن الأخطار التي تهدد أمن وسلامة الحاج بمنطقة المشاعر، ويضع الخطط الوقائية لاحتواء تلك الأخطار ومحاصرتها ومعرفة الطرق الصحيحة للحد من انتشارها وتلافي وقوعها وتأمين سلامة الحاج مما يعكر صفو راحته وطمأنينته.

ويعتبر الدور الواقي من الأدوار الهامة التي يخطط لها الدفاع المدني قبل بداية موسم الحج بفترة كافية.

تضع المديرية العامة للدفاع المدني خطة خاصة بأعمال الحج توضح الأدوار المطلوبة من الجهات التي لها علاقة مباشرة بأعمال الدفاع المدني كما حددها نظام الدفاع المدني، إضافة إلى الأعمال الرئيسية التي تقوم بها المديرية العامة للدفاع المدني ممثلة في إدارة شؤون الحج والتي تتعلق بمهمة الحج مثل تشكيل القيادات الخاصة بالحج، وتحديد إعداد المشاركين في المهمة من القوى البشرية وكذلك القوى الفنية والآليات التي توضع من خلال الخطة العامة لعمل قوات 
الدفاع المدني التي تصدر سنويا ً وبالنسبة للمشاعر المقدسة فهناك العديد من المراكز والفرق لتغطية كافة المناطق التي يتواجد فيها الحجاج إضافة إلى المراكز الخارجية في غير مناطق المشاعر المقدسة في منافذ ومداخل المملكة، وعبر الطرق التي يمر من خلالها الحاج حتى يصل إلى المشاعر المقدسة والمدينة المنورة وذلك لتقديم أفضل الخدمات إلى زوار بيت االله الحرام ودرء الأخطار عنهم أينما وجدوا وحيثما حلوا منذ دخولهم المملكة وحتى مغادرتهم إلى بلادهم.

يهتم الدفاع المدني بالجانب التقييمي لكافة أعماله التي قدمها خلال موسم الحج والقيام برصد كافة السلبيات والإيجابيات ودراستها دراسة مستفيضة واستخلاص النتائج والقيام بتعديل الخطط والبرامج بما يلائم استمرار الايجابيات والقضاء على السلبيات والاستفادة من كل الأخطاء لتحقيق اقصى درجات الأمن والسلامة لحجاج بيت االله الحرام.


تولى حكومة المملكة العربية السعودية خدمة الحج والحجاج عناية ورعاية خاصة واهتمام مستمر لم يقف عند حد معين حتى حولت مناطق الحج وخاصة المشاعر المقدسة منها إلى مناطق عملاقة من خلال المشروعات الضخمة التي نفذت بها والتي أنفق عليها بلايين الريالات من طرق وجسور وأنفاق وتوفر مياه الشرب المحلاة من مياه البحر الأحمر وجلبها إلى مكة المكرمة والمشاعر المقدسة من أجل تمكين الحجاج من أداء نسكهم في راحة ويسر وطمأنينة وفي كل عام يلمس الحجاج القادمون للأراضي المقدسة العديد من المشروعات الجديدة التي توفرها قيادة المملكة العربية السعودية.

وحرصا ً منها للحفاظ على أرواح وممتلكات حجاج بيت االله الحرام وتأمين راحتهم وسلامتهم ليؤدوا نسكهم في سهولة واطمئنان فقد قامت بتنفيذ أكبر وأضخم مشروع للخيام المقاومة للحريق بمشعر منى خلال عام 1418هـ وذلك بعد صدور التوجيه السامي الكريم بإيجاد حلول فعالة وجذرية لتنظيم إسكان الحجاج في منى بما يكفل وضع حد لتكرار وقوع الحرائق في مخيمات الحجاج حفاظا ً على أرواح الحجاج وممتلكاتهم حيث تعد منى بحق مدينة الخيام فهي واحدة من اثنين من مواقع الحج التي يمكث بها الحجاج لعدة أيام في الخيام ونظرا ً لمحدودية مساحة منى والتي تقدر بحوالي (2.800.000) متر مربع يمكن استخدام (550.000) متر مربع منها للخيام والزيادة المضطردة لإعداد الحجاج خلال السنوات الماضية والتي تضاعفت حتى بلغت ما يقرب من (2.5) مليون حاج مما جعل وادي منى من أكثر مناطق التجمعات السكانية كثافة في العالم فهذه الكثافة العالية مضافا ً إليها طبيعة تكوين السكان واستخدام الخيام القطنية لإسكان الحجيج يخلق ظروفا ً خطرة من عدة نواح فقد كانت الحرائق الكبيرة هي الخطر الأكبر التي تواجهه تلك المنطقة على مدار السنوات الماضية التي تسببت في خسائر جسيمة في الأرواح والتي كان آخرها ما حدث في الثامن من ذي الحجة عام 1417هـ وقد صدر الأمر السامي الكريم عام 1418هـ، بتكليف وزارة الاشغال العامة والإسكان بمهمة التوصل إلى ايجاد السبل لاستيعاب أعداد الحجاج بمشعر منى في خيام مقاومة للحريق ولا ينتج عن اشتعالها غازات سامة ولإيجاد البدائل المطلوبة التي تتماشى مع التوجيه السامي الكريم في مقاومتها للحريق فقد كانت هناك عدة خيارات كان أفضلها (نسيج الزجاج المغطى بمادة التفيلون) بعد أن تم فحصها وإجراء الاختبارات عليها في كلا من وزارة الاشغال العامة والإسكان والهيئة العربية السعودية للمواصفات والمقاييس فوجد أنها هي المادة الوحيدة المفضلة التي تنطبق عليها الشروط المطلوبة.

وبتوفير هذه الخيام التي غطت كامل مسطح منطقة منى شعر حجاج بيت االله الحرام بالأمن والاطمئنان وزوال الخوف من شبح الحرائق وتركزت جهود الدولة في توفير الخدمات الأخرى لراحة ضيوف بيت االله الحرام.

أشارت إحصائيات الحريق والحوادث في المملكة العربية السعودية التي تقع ضمن اختصاصات الدفاع المدني لعام 1420هـ أن مجموع عدد حوادث الحريق بلغ 20648 في حين بلغ إجمالي الوفيات والإصابات من هذه الحرائق 1685 وقدر إجمالي الخسائر المادية 83.189.000 ريال سعودي، ولوحظ من الإحصائيات أن 22.2% من هذه الحوادث تقع في المنازل وان 17.5% منها كانت جراء حوادث السيارات والدرجات النارية. وان عمليات الإنقاذ قد بلغ مجموعها 5489 حادثاً، وبلغ حجم الوفيات والإصابات فيها 5112 .

وتبين أن من أهم مسببات هذا الواقع تدني مستوى الوعي العام بأمور السلامة وان تعديل هذا الموقف ليست مهمة سهلة لأن المطلوب هو تعديل السلوكيات لا مجرد تعديل مستويات الوعي وسيتم بناء هذه الحملة على معطيات الموقف حيث سيأخذ في الاعتبار أن المشكلة حقيقية ينبغي أن نواجهها بكل قوة وان الجهد الإعلامي المطلوب لابد أن يتجاوز بتأثيره التغيرات المعرفية وتحسين الصورة الذهنية ليحدث تغيير في سلوك السلامة لدى أفراد الجمهور أينما كانوا داخل المنزل وخارجه .

وهدفت الحملة إلى (نشر ثقافة السلامة بين المواطنين والمقيمين لرفع مستوى الوعي العام) وذلك عن طريق نشر ورفع مستوى الوعي لمبادئ السلامة بشكل عام، وترسيخ سلوكيات السلامة وتسليط الضوء على الخسائر في الأرواح والممتلكات، والإعلام عن جهود الدفاع المدني وإعادة بناء الصورة الذهنية لدى المواطن والمقيم، وبناء روح التعاون بين لرجال الدفاع المدني والجمهور، ورفع مستوى الوعي الداخلي لدى الجمهور الداخلي ومن نجاحات الحملة هو عقد دورات نسائية متخصصة في أعمال الدفاع المدني يدعى للمشاركة فيها كافة النساء. وتم تدريبهن على كيفية التعامل مع الحوادث وطرق الوقاية منها وطرق الإسعافات الأولية. مع اعداد طاقم نسائي من المدربات وتأهيلهن للقيام بعقد دورات عن الدفاع المدني داخل المدارس خاصة بالبنات، وتدريب ما يقارب مليون ونصف المليون طالبة ومعلمة على أعمال الدفاع المدني.

التطوع هو عمل إنساني نبيل مطلق الحرية لا يتقيد بمكان ولا زمان ولا نوع .. بل إن كل إنسان مخيّر ومسئول في أنً واحد عن تنفيذ هذا العمل ولو لم يتطوع بجهة معينة حكومية كانت أو أهلية ، وهذا العمل مقتبس من شريعتنا التي تحث على عمل المزيد من الخير للتقرب إلى الخالق عز وجل . حيث نصّت عليه الآيات القرآنية لقوله تعالى: ( وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان ) . والأحاديث الشريفة لقوله عليه الصلاة والسلام: ( مثل المؤمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم كمثل الجسد الواحد إذا أشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالحمى والسهر ) .

المتطوعون في الدفاع المدني هم المواطنون والمقيمون الذين يجدون في أنفسهم الرغبة للانخراط في مهام وأعمال الـدفاع المدني وفق خطط مدروسة ولائحة يضعها مجلس الدفاع المدني.

وبناءً عليه ، وعلى مواد نظام الدفاع المدني الصادر من المقام السامي برقم م /10 وتاريخ 5 شوال 1406هـ . فقد أعدّت ( لائحة المتطوعين لأعمال الدفاع المدني بالمملكة العربية السعودية ) وتهدف إلى تنظيم العمل التطوعي والاستفادة ممن لديهم الرغبة في هذا العمل الخيري للمشاركة مع قوات الدفاع المدني بعد تهيئتهم علمياً وعملياً ، كما اشتملت هذه اللائحة على عدّة مواد تعنى بتنظيم العمل التطوعي من حيث الشروط والحقوق والواجبات وغيرها من التنظيمات .


لقد تم تسجيل ما يقارب من ثمانية عشر ألفاً وستمائة وواحد وستين متطوعاً (661, 18) تم تدريبهم على جميع أعمال ومهام الدفاع المدني وفق خطط تدريبية معدة مسبقاً وتم تنفيذها من قبل مديريات الدفاع المدني بالمناطق ومعهد الدفاع المدني.

كما للمرأة دور في الدفاع المدني كعضو في المجتمع بصفة عامة تجيد التصرف وتوجه وتقود من حولها من النساء في حالة وقوع كارثة.


ظهرت الحاجة إلى أهمية وجود نظام أو لائحة تنظم الأعمال التطوعية، يتم من خلالها تحديد المهام والواجبات والحقوق وشروط القبول، لذا كان لزاماً أن تعد لائحة للمتطوعين وفقاً لما ورد بنظام الدفاع المدني الصادر بالمرسوم الملكي رقم م /10 وتاريخ 10 جمادى الأول 1406هـ، وبعد الرجوع للنظام والاطلاع على الأنظمة واللوائح التي تعمل بها بعض الدول التي سبقتنا في هذا المجال، وبمشاركة المتخصصين في مجال التطوّع .. صدرت لائحة المتطوعين بموجب قرار صاحب السمو الملكي وزير الداخلية رئيس مجلس الدفاع المدني رقم 12/2/و/1/دف وتاريخ 15 محرم 1422هـ مشتملةً على:


التخطيط للمستقبل بالنسبة للدفاع المدني السعودي يركز على ما يلي:

تقوم الإدارة العامة للحماية المدنية بالآتي:

تهيئة عناصر الدفاع المدني لمواجهة المخاطر على النحو التالي:- 

وهكذا نرى أن هذا الجانب: (الجانب الثاني) من التفكير المستقبلي مبني على الدراسة والتخطيط وعلى التعاون والتنسيق بين الدفاع المدني بصفة أساسية وبين كافة مؤسسات المجتمع والجامعات ومراكز البحث العلمي. والمصانع والشركات. وغيرها من الجهات ذات العلاقة. وان نتيجة هذه البحوث والدراسات ونجاحها هي، المنطلق نحو مستقبل أفضل وأداء أكثر قوة وفعالية ورسالة أكثر نبلاً وإنسانية للدفاع المدني.





</doc>
<doc id="2829114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2829114" title="أبو زيان محمد بن أحمد">
أبو زيان محمد بن أحمد

محمد بن أحمد بن أبي سالم يكنى أبا زيان، لقبه المستنصر بالله، هو سلطان مغربي من بني مرين، بويع بعد خاله أبو فارس موسى و له خمس سنين، فكانت دولته ثلاثة و أربعين يوما.
بعد وفاة السلطان أبو فارس موسى لم ينتظر يعيش بن رحو حتى يعود أخوه الوزير مسعود بن ماساي من حملته، و إنما بايع في نفس اليوم الذي توفي فيه السلطان موسى، ابن أخته أبا زيان محمد بن أبي العباس يوم الجمعة الثالث من شهر رمضان سنة 788 هـ و له خمس سنين.

خُلع السلطان أبو زيان محمد بن أحمد يوم الجمعة الخامس عشر لشهر شوال عام 788 هـ و غُرب إلى الأندلس مع أبيه أبي العباس أحمد فكانت دولته ثلاثة و أربعين يوما تحت استبداد الوزير مسعود .




</doc>
<doc id="2829122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2829122" title="إيرباص إيه 330 نيو">
إيرباص إيه 330 نيو

إيرباص إيه 330 نيو هي طائرة ركاب نفاثة، ذات جسم عريض، وثنائية المحرك، قيد التطوير حاليا من قبل إيرباص، لتحل محل طائرات إيرباص إيه 330 (حالياً A330ceo ("Current Engine Option")). وسيكون هناك نوعين مختلفين من إيه 330 نيو، وإيه330-800نيو وإيه330-900نيو. حروف "نيو" "neo" أخذت من والتي تعني "خيار محرك جديد". ومحرك رولز رويس ترنت 700 سيكون هو الخيار الوحيد من المحركات المتوفرة لتشغيل الطائرة. أيضا، فأن طائرة إيه 330 نيو اشتملت على ميزات وتحسينات أخرى مثل الجنيحات (المستوحاة من إيرباص إيه 350)، وزيد في طول جناحيها حتى أصبحا بطول (64 متر) وكذلك زودت بمحامل محرك (pylons) جديدة. ووفقا لشركة إيرباص، فإن هذه التحسينات تقلل من حرق الوقود بنسبة 14٪ لكل مقعد، مما يجعل من طائرة إيه 330 نيو المتوسطة المدى وذات الجسم العريض الأكثر فعالية من حيث التكلفة في السوق. وسيتم تسليم أول إيه 330 نيو في أواخر عام 2017.




</doc>
<doc id="2829125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2829125" title="معايرة">
معايرة



</doc>
<doc id="2829148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2829148" title="فيروس الخرمة">
فيروس الخرمة

فيروس الخرمة هو أحد أنواع الفيروسة المصفرة.

يشبه فيروس الخرمة فيروس داء غابة كياسانور حيث يشتركان في تنادد تسلسل النوكليوتيدات بنسبة 89٪. ويبدو أن الفيروس نشأ قبل 700 سنة.

اكتشف الفيروس أول مرة في المملكة العربية السعودية، ويحمل الفيروس اسم محافظة الخرمة في منطقة مكة المكرمة. سجلت في تسعينات القرن العشرين حوالي 24 حالة إصابة أغلبها بين جزارين، وكانت نسبة الوفاة 30٪. علما أن أولى الحالات كان 6 حالات في مدينة جدة وقد كانت هذه الحالات جميها جزارين أعمارهم بين 24 و 39 سنة، وقد سجلت هذه الحالات بين نوفمبر وديسمبر 1995.

يتسبب فيروس الخرمة نوعا من الحمى النزفية المنقولة بالقراد تظهر عليها أعراض صداع وحمى وألم مفاصل وعضلات وقيء وقلة الصفيحات تؤدي إلى حمى نزفية والتهاب الدماغ مما قد تؤدي إلى الوفاة.

تمثل الجمال والأغنام المضيف الطبيعي للفيروس، لكنه غير مؤكد إن كانت الثدييات الأخرى مساهمة في دوره حياة الفيروس. كما يبدو أن هناك أكثر من طريق واحد لانتقال الفيروس إلى البشر. يمكن أن ينتقل الفيروس عن طريق حليب الإبل غير المبستر أو لدغات القراد المعدي أو عن طريق الجروح.

قد يكون الفيروس انتشر جغرافيا خارج المملكة العربية السعودية، لكن من غير المعروف إن كان الفيروس قد انتقل عن طريق المسافرين.

نشرت دراسة سعودية عام 2011 بينت أن توطنية أوسع للفيروس، حيث سجلت حالات إيجابية المصل في منطقة تبوك والمنطقة الشرقية.


</doc>
<doc id="2829154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2829154" title="مضخة لولبية لامركزية">
مضخة لولبية لامركزية

المضخة اللولبية اللامركزية (أو المضخة الحلزونية) وهي من المضخات الإزاحية الدوارة.
تنقل الموائع من خلال فراغات صغيرة منفصلة ثابتة الشكل تتقدم مع دوران العضو الدوار. فمعدل التدفق الحجمي يتناسب ومعدل الدوران. 
هذا النوع من المضخات يقلل القص المفروض على المائع، ولذا تُستعمل في تعيير أجهزة قياس التدفق، وفي ضخ المواد الحساسة لقوى القص. وتصمم الفراغات لتفادي إحداث تنبيض في الجريان.
تُستخدم لضخ السوائل الكثيفة، والحاكة، وشديدة اللزوجة، مثلا


</doc>
<doc id="2829167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2829167" title="إم بي سي (توضيح)">
إم بي سي (توضيح)

MBC قد تشير إلى:





</doc>
<doc id="2829168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2829168" title="جنوبية">
جنوبية

قد يقصد بالجنوبية ما يلي:



</doc>
<doc id="2829171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2829171" title="تلويحة">
تلويحة

التلويحة Teaser مجموعة من الإعلانات الترويجية تحتوي على سلسلة من اعلانات صغيرة و مخفية و منافسة تسبق عمل كبير لمنتوج أو عمل فني من قبيل الأفلام وألعاب الفيديو.



</doc>
<doc id="2829183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2829183" title="قائمة التراث الثقافي اللامادي في المغرب العربي">
قائمة التراث الثقافي اللامادي في المغرب العربي

شهد تعريف مصطلح التراث الثقافي في مضمونه تغيراً كبيراً في العقود الأخيرة من قبل منظمة اليونسكو، ويرجع ذلك جزئياً إلى الصكوك التي وضعتها اليونسكو. ولا يقتصر التراث الثقافي على المعالم التاريخية ومجموعات القطع الفنية والأثرية، وإنما يشمل أيضا التقاليد أو أشكال التعبير الحية الموروثة من أسلافنا والتي تداولتها الأجيال الواحد تلو الآخر وصولاً إلينا، مثل التقاليد الشفهية، والفنون الاستعراضية، والممارسات الاجتماعية، والطقوس، والمناسبات الاحتفالية، والمعارف والممارسات المتعلقة بالطبيعة والكون، والمعارف والمهارات في إنتاج الصناعات الحرفية التقليدية.
يشكل التراث الثقافي غير المادي، بالرغم من طابعه الهش، عاملاً مهماً في الحفاظ على التنوع الثقافي في مواجهة العولمة المتزايدة. ففهم التراث الثقافي غير المادي
للمجتمعات المحلية المختلفة يساعد على الحوار بين الثقافات ويشجع على الاحترام المتبادل لطريقة عيش الآخر.
وأهمية التراث الثقافي غير المادي لا تكمن في تمظهره الثقافي بحد ذاته وإنما في المعارف والمهارات الغنية التي تنقل عبره من جيل إلى آخر. والقيمة الاجتماعية والاقتصادية التي ينطوي عليها هذا النقل.

جاءت فكرة المشروع من طرف المهتمين بالتراث الشفهي اللامادي الموروث والمتبقي بالنسبة لأنشطة ساحة جامع الفنا، حيث بات الشعور بالقلق إزاء تلاشي بعض مقومات التراث الشفهي بساحة جامع الفناء بمدينة مراكش بالمغرب.

وفي عام 1997، بادر عدد من المثقفين المغاربة ومنظمة اليونسكو بعقد اجتماع في مدينة مراكش المغربية حدد خلاله مفهوم "التراث الشفوي للإنسانية". وتقرر خلاله التفريق بين أعمال هذا التراث بهدف حفظها وإبراز قيمتها، وذلك في إطار "إعلان روائع التراث الشفوي والتراث اللامادي للإنسانية". 
وفي عام 2001 أعلنت لأول مرة قائمة مأثورات تقدمت بها الدول. وتوضع قائمة جديدة كل سنتين. ويجب أن تكون المأثورات المقترحة تعبيرا ثقافيا حيا أو مهددا، كما يجب أن تكون قد وضعت لها برامج لصيانتها وتطويرها. 
وفي عام 2003 تبنت الدول الأعضاء في اليونسكو اتفاقية لصون التراث الشفهي اللامادي للإنسانية، التي دخلت حيز التنفيذ في شهر أبريل 2006. وقد أعطيت التوجيهات العملية لهذه المعاهدة من قبل اللجنة الدولية الحكومية، وحددت قائمة تمثيلية وأخرى تستوجب الصون الاستعجالي لتظهر عليها المأثورات التي حددت سابقا وتسجل عليها سنويا مأثورات جديدة.

وهذه لائحة مواقع التراث الثقافي الإنساني العالمي في المغرب العربي، مرتبة حسب تاريخ إدراجها في قائمة مواقع التراث العالمي لليونسكو.




</doc>
<doc id="2829193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2829193" title="محمد الرابع المريني">
محمد الرابع المريني

محمد بن أبي الفضل بن أبي الحسن يكنى أبا زيان، لقبه الواثق بالله، هو سلطان مغربي من بني مرين، كان قبل ولايته عند ابن الأحمر بالأندلس في جملة القرابة. و كانت دولته عشرة أشهر و جملة أيام.
قال صاحب الاستقصا : «...لما استوحش الوزير مسعود من السلطان موسى بن أبي عنان بعث ابنه يحيى إلى ابن الأحمر يسأل منه إعادة السلطان أبي العباس إلى ملكه فأخرجه ابن الأحمر من الاعتقال و جاء به إلى جبل الفتح يروم إجازته إلى العدوة فلما توفي السلطان موسى بدا للوزير مسعود في أمره ودس لابن الأحمر في رده وأن يبعث إليه بالواثق هذا ورآه أليق بالاستبداد و الحجر فأسعفه ابن الأحمر في ذلك و رد السلطان أحمد إلى مكانه بالحمراء وجيء بالواثق فحضر بجبل الفتح عنده فأجازه إلى سبتة واتفق أن جماعة من الحاشية انتقضوا على الوزير مسعود و لحقوا بسبتة فقدم عليهم الواثق بها ورجعوا به إلى المغرب وتقلبوا في نواحيه إلى أن وصلوا إلى جبل مغيلة قرب فاس فبرز الوزير مسعود في العساكر ونزل قبالتهم وقاتلهم هنالك أياما ثم وقع الاتفاق على أن يبايع مسعود للواثق بشرط الاستبداد فتم العقد على ذلك» .

قال صاحب كتاب الجذوة : « بويع السلطان الواثق بالله أبو زيان محمد بن أبي الفضل يوم الجمعة الخامس عشر من شوال سنة ثمان وثمانين وسبعمائة وقام بأمره الوزير مسعود بن ماساي ثم حدثت الفتنة بين الوزير المذكور و ابن الأحمر بسبب أن الوزير طلب منه إعادة سبتة إلى الإيالة المرينية وكان موسى ابن أبي عنان قد نزل له عنها كما مر و كان طلبه على سبيل الملاطفة فاستشاط ابن الأحمر غضبا و أساء الرد فجهز ابن ماساي العساكر لحصار سبتة مع العباس بن عمر بن عثمان الوسنافي ويحيى بن علال بن آمصمود و الرئيس محمد بن أحمد الأبكم من بني الأحمر فاستولى عليها ثم سرح ابن الأحمر السلطان أبي العباس من اعتقاله وبعثه إلى المغرب لطلب ملكه و للتشغيب على ابن ماساي الجاحد لإحسانه فعبر السلطان أبو العباس البحر إلى المغرب فاحتل سبتة واستولى عليها ثم تقدم إلى فاس فحاصرها و ضيق على ابن ماساي و سلطانه الواثق بالله و أهرع الناس إلى الدخول في طاعته حتى من مراكش فاستمر الحصار على رفاس الجديد ثلاثة أشهر ثم أذعن الوزير مسعود للطاعة على شرط أن يبقى وزيرا و يُغرب سلطانه إلى الأندلس فأجيب وخلع الواثق بالله ثم خرج إلى السلطان أبي العباس فبايعه و تقدم أمامه فدخل داخل ملكه يوم الخميس خامس رمضان سنة تسع وثمانين وسبعمائة و لحين دخوله قبض على الواثق بالله فقيده و بعث به إلى طنجة فقتل بها بعد ذلك و سنه يوم قتل ثمان وثلاثون سنة وبها قبر...»




</doc>
<doc id="2829195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2829195" title="أحمد ضيف">
أحمد ضيف

علي أحمد ضيف بك ( 1880م ـ 1945م) كاتب ومؤلف مصري راحل، وعميد كلية دار العلوم عام 1939 ولد أحمد ضيف في 1880م وتعلّم في الأزهر، وتخرج في دار العلوم. وهو أول مبعوث مصري لدراسة الأدب في فرنسا عام 1909م، وكان عمره لا يتجاوز تسعة وعشرين عاماً وأعد أطروحة لنيل درجة (دكتوراة الجامعة)، وهي درجة أقل من دكتوراة الدولة، عام 1917 على رسالة بعنوان "المذهب الوجداني والنقد الأدبي عند العرب"

أمضى في باريس ثمانية أعوام، زامل في فترة منها طه حسين. كان يرسل من باريس بمقالات لتنشر في الصحف المصرية الصادرة في ذلك الوقت وأبرزها مجلة السفور

التحق بالجامعة 1918م، فقد حلّ بعد عودته من البعثة محل الشيخ مصطفى القاياتي في تدريس الأدب العربي
وبدأ في نوفمبر من ذلك العام (1918م) محاضراته التي جمعها ونشرها بعد ثلاث سنوات في كتابه "مقدمة لدراسة بلاغة العرب". وهو أول جهد جامعي مصري من نوعه باعتبار أن ضيف هو أول متخصص مصري يحاضر في الأدب على أساس المناهج الأوروبية الحديثة.

اشترك مع صديقه الأديب الفرنسي "فرانسوا بونجان " الذي "عاش في القاهرة خمس سنوات وعمل في إحدى مدارسها كمدرس للغة الفرنسية وكانت تربطه به علاقة صداقة قوية في هذه الفترة، فأصدرا روايتين بالفرنسية الأولى بعنوان "منصور: قصة طفل من مصر" والثانية "منصور في الأزهر"، وقال محمد فهمي عبد اللطيف ان طه حسين استعار موضوع كتابه الأيام من هذه الرواية.

وصدرت الطبعة الأولى 1924م ولاقت ترحيبا من النقاد والقراء على السواء ، مما شجع المؤلفين على إعادة نشرها في طبعة ثانية "، ووحدثت قطيعة بين الرجلين الشريكين فانفرد فرانسوا بونجان باصدار الرواية الثالثة وهي بعنوان " الشيخ عبده المصري " إلا أن النقاد يعتقدون أن القصة الأولى تروي جوانب من طفولة "أحمد ضيف وصباه "

" أما الكتاب الثاني الذي لا يقل أهمية عن السابق فهو بعنوان " بلاغة العرب في الأندلس " إلا أنه لم يحظ برضا زميله طه حسين الذي ما إن قرأه بعد عودته من باريس ، حتى كتب فصلا نقديا نشرته جريدة السياسة في عام 1925م ، اتهم فيه أحمد ضيف بأنه يرسل القول على علاته وأنه اللغة أو يهملها ونصح أحمد ضيف في نهاية الفصل بأن يحرص في كتبه المقبلة على الأناه العلمية التي تنقصه والتي تكفل من غير شك لمؤلفاته ما هي أهل له من الاتقان والفوز .
ويرى النقاد أن هذا الكلام العنيف كان له وقع الخنجر المسموم في قلب أحمد ضيف لأن طه حسين ضربه في الصميم وسكك في قدراته كمعلم وباحث وذهب إلى القول بأن رجلا مثله غير ناضج لن يوفق في التعليم ومن ثم في تخريج تلاميذ وباحثين علميين " 

صدر قرار غامض من عبد الخالق ثروت رئيس الوزراء ولطفي السيد يقضي بنقل الدكتور أحمد ضيف إلى مدرسة المعلمين العليا ويعين طه حسين كأستاذ للأدب العربي بدلا منه، وسط أقاويل بأنها كانت بطلب من طه حسين نفسه.



</doc>
<doc id="2829196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2829196" title="سيغولين نيفيل">
سيغولين نيفيل

سيغولين نيفيل سياسية فرنسية ولدت في 21 حزيران 1970 في مدينة بولون-بيانكور في فرنسا.

أنتخبت كعضوة برلمان في حزيران عام 2012 ونشطت في مجال المواضيع الاجتماعية وحقوق النساء والمساوات بين الفرص بين النساء والرجال.

حين استقال مانويل فالس وحل حكومته في الخامس والعشرين من آب 2014 بقيت سيغولين نوفيل في نفس مسؤولياتها في حكومة فالس الثانية.

رغم كونها بمستوى وزيرة فانها بقيت تعمل بين جمعة وأخرى كطبيبة متطوعة في قسم الامراض المعدية في مستشفى بيربيجنان.


</doc>
<doc id="2829198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2829198" title="جون هانكس">
جون هانكس

جون هانكس (بالإنجليزية:John Hanks) ولد في 9 فبراير 1802 وتوفي في 1889 و كان أول ابن عم ابراهام لينكولن، وإزالة مرة واحدة، ابن عم والدته. وكان ابن ويليام وعمه نانسي هانكس لينكولن. وحفيد جوزيف هانكس.


</doc>
<doc id="2829201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2829201" title="تقرير مدقق الحسابات">
تقرير مدقق الحسابات

تقرير مدقق الحسابات هي وثيقٌة مكتوبة صادرة عن شخص مهني يكٌون أهلا لإبداء رأي فن محايدٌ بهدف
إعلام مستخدم المعلومات حول درجة التطابق بينٌ المعلومات الاقتصاديةٌ بمعناها
المهني المتعارف عليهٌ – كنص الفحص ألانتقادي المنظم لأنظمة الرقابة الداخليةٌ
والبياٌنات والمعلومات المحاسبيةٌ المبينٌة في الدفاتر والسجلات والقوائم الماليةٌ
بواسطة المدقق الخارجي ,ً وبما يتٌمشى مع المتطلبات القانونيةٌ والقواعد المهنيةٌ
بهدف إبداء رأي فن ومحايدٌ عن مدى دقة أو صحة البياٌنات والمعلومات للاعتماد
عليهٌا, وما إذا كانت القوائم الماليةٌ التي أعدتها المنشأة تعط صورة صادقة وعادلة
عن المركز المالي للمنشأة ونتائج أعمالها في السنة الماليةٌ محل التدقيقٌ.
سٌاعد العنوان في التعرف على التقريرٌ وعلى التفرقة بينٌة وبينٌ تقاريرٌ أخرى
يجٌب أن يوٌجه التقريرٌ إلى الجهة المطلوب توجيهٌه إليهٌا
وفي نظام الشركات تقضي قياٌم المراجع بتوجيهٌ تقريرٌه وتقد مٌه إلى المساهمينٌ في الاجتماع السنوي للجمعيةٌ العموميةٌ )ف حالة الشركات المساهمة( أما ف حال
المنشاة الأخرى )بخلاف شركات المساهمة( فقد جرى العرف على أن تٌم توجيهٌ
تقريرٌ المراجعة للعميلٌ
جٌب أن تتضمن تقريرٌ المراجعة فقرة مستقلة باسم فقرة نطاق المراجعة
و جٌب أن تشمل هذه الفقرة
أ - القوائم الماليةٌ المشمولة بتقريرٌ المراجع.
ب- مسئوليةٌ إدارة المنشأة عن إعداد القوائم الماليةٌ.
ج- موقف إدارة المنشأة من تمكينٌه من الحصول على البياٌنات والإ ضٌاحات التيطلبها.
د- معايرٌٌ المراجعة التي تمت المراجعة وفقا لها.
يجٌب على المراجع أن يعٌبر بصراحة عن رايةٌ في فقرة مستقلة يبٌينٌ فيهٌا ما إذا
كانت القوائم الماليةٌ تظهر بعدل المراكز المال للمنشاة
وعليةٌ فأنة يجٌب أن يصٌدر رأي اٌي من هذه الآراء
o رأي مطلق
o رأي معارض
o رأي متحفظ
o الامتناع عن إبداء الرأي
وسوف نتناول هذه الآراء بالتفص لٌ
و يجٌب أن يحٌتوي على رايةٌ عن مدى مطابقة حسابات الشركة للواقع بالإضافة إلى
ما قد كٌون قد كشفة من مخالفات
وتمثل هذه الفقرة الناتج التي تم التوصل إليهٌا عن العمل الذي تم
تشكل هذه الفقرة اعتماده على القوائم الماليةٌ وبسببها طٌلق على تقريرٌ المراجع في بعض الأحيان اٌن )رأي المراجع(
التوقيع والتاريخ
يجٌب التوق عٌ على التقر رٌ بإسم مؤسية المراجعة أو التوق عٌ بإسم الشخص المراجع
يجٌب قياٌم المراجع بالتوق عٌ بالإضافة إلى تدو نٌ التار خٌ التقر رٌ )ال وٌم الذي انتهى
فيهٌ من العمل الم دٌان (ً
واسمه ورقم ترخ صٌه ف نهايةٌ التقريرٌ عن عمليةٌ المراجعة التي أنجزها


</doc>
<doc id="2829210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2829210" title="ماري لينكولن بيكويث">
ماري لينكولن بيكويث

ماري لينكولن "بيجي" بيكويث (بالإنجليزية:Mary Lincoln "Peggy" Beckwith) (ولدت في 22 أغسطس 1898 - 10 يوليو 1975) كان سليل بارز من ابراهام لينكولن. وكانت واحدة من نسل الماضيين (كبير-الأحفاد) من ابراهام لنكولن، جنبا إلى جنب مع شقيقها روبرت تود لينكولن بيكويث .


</doc>
<doc id="2829230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2829230" title="24 قيراط (مسلسل)">
24 قيراط (مسلسل)

24 قيراطهو مسلسل تلفزيوني لبناني من إنتاج سنة 2015 من بطولة عابد فهد وسيرين عبد النور وماغي بو غصن وديمة قندلفت

تدور أحداث المسلسل حول رجل أعمال (يوسف زهران) مع زوجته (هيا) يعيشان في مكان هادئ في جبل لبنان ولكن تتغير الأمور عليهما بحيث تحاول أحد العصابات باغتياله ويصيبونه إصابات تكاد أن تقتله فتمر من ذلك المكان بالصدفة إمرآة اسمها (ميرا) فتراه فتحمله معاها إلى بيتها وتسعفه ثم تتعرف أنه فقد ذاكرته فيعيش معها بحال معقد حتى تقع (ميرا) في غرام الرجل (يوسف)


من أهم أبطال المسلسل

و غيرهم الكثير من الممثلين اللبنانيين


</doc>
<doc id="2829231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2829231" title="ألعاب البحر الأبيض المتوسط 2021">
ألعاب البحر الأبيض المتوسط 2021

دورة ألعاب البحر الأبيض المتوسط 2021 هي الدورة التاسعة عشر للألعاب المتوسطية التي تستضيفها مدينة وهران الجزائرية بعد تغلبها على مدينة صفاقس التونسية بنتيجة 51-17.




</doc>
<doc id="2829246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2829246" title="القوات الخاصة الجزائرية">
القوات الخاصة الجزائرية

القوات الخاصة الجزائرية. هي وحدات في الجيش تابعة للقوات البرية الجزائرية للجيش الوطني الشعبي، مختصون في التدخل السريع تلقو تدريبات خاصة من جميع النواحي القتالية لغرض التدخل السريع.

تعود النواة الأولى للقوات الخاصة الجزائرية الى حرب تحرير الوطن كباقي اصناف القوات المسلحة الجزائرية التي ولدت جميعها أثناء المعركة، في سنة 1957 بدأت اولى أفواج الكوموندوس التي تمت تأسيسها وتدريبها لمواجهة قوات الفرقة العاشرة المظلية الفرنسية ولتنفيذ العمليات الخاصة ضد الاهداف المختارة للاستعمار الفرنسي. وبعد الاستقلال في نهاية الستينات تم تأسيس المدرسة التطبيقية للقوات الخاصة.

المدرسة التطبيقية للقوات الخاصة من قوات البرية. أنشأت سنة 1963، كانت تسمى مركز تدريب المغاوير سكيكدة. ثم في سنة 1971، نقلت إلى بسكرة باسم مركز تكوين القوات المحمولة جوا. في سنة 1975، في إطار تطوير وحدات الجيش الوطني الشعبي، غير اسمها إلى مدرسة القوات المحمولة جوا.
بعدها سنة 1991، في إطار إعادة هيكلة القوات المسلحة غير اسمها إلى المدرسة التطبيقية للقوات الخاصة.

تتلقى الدفعات المتخرجة ، تكوينا عسكريا، نظريا و تطبيقيا، يشمل المعارف العسكرية و العلمية، و التربية البدنية و المعنوية، التي تسمح لها بمسايرة العصر، و العمل في بيئات متجددة، تعرف تطورا تكنولوجيا، و اتصاليا، متواصلا حسب المحاور التالية:


</doc>
<doc id="2829258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2829258" title="إيهاب عبد الرحمن السيد">
إيهاب عبد الرحمن السيد

إيهاب عبد الرحمن السيد (مواليد 1 مايو 1989) هو لاعب ألعاب قوى مصري ينافس في لعبة رمي الرمح. أفضل رقم شخصي له هو 89.21 متر وحققه في مايو 2014 في شانغهاي. يقضي إيهاب حياته بين كورتين، فنلندا حيث يعيش مدربه بيتيري بيرونين، والقاهرة حيث يدرس.



</doc>
<doc id="2829316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2829316" title="سين 7">
سين 7

سين 7 هي شركة أمريكية، لصناعة البرمجيات وتقديم لوسائط تفاعلية حسب الطلب. تأسست في 1990. يقع مقرها في كاليفورنيا. هي تابعة لأدوبي سيستمز.
سين 7 هي شركة أمريكية لصناعة برمجيات (السوفت وير) علي حسب الطلب و غنية بالوسائط، وهي توفر خدمات استضافة الوثائق والنشر التفاعلي مثل الكتالوجات عبر الانترنت، و إدارة البريد الإلكتروني والفيديو والصور المستهدفين. حيث تستخدم العديد من الشركات -و غالباً شركات البيع القطاعي- خدمات الشركة لعرض منتجاتهم علي مواقعهم مما يسمح للزبائن أن يتفاعلوا مع المنتجات. و تسمح التكنولوجيا الخاصة بسين 7 للمستخدمين أن يتلاعبوا بصور المنتجات من خلال تكبيرها و تدويرها، مما يحاكي عملية فحص البضاعة في محلات التجزئة.

تأسست الشركة كقسم من شركة أوتوديسك، و أنشأت برنامج خاص بتصميم ديكور الغرف ويسمي " "تصور هذا المنزل"" و بالإنجليزية "بيكشر زيس هوم" في نصف التسعينيات. ثم اشترت شركة برودر باند _وهي شركة خاصة بألعاب الفيديو_ هذا القسم في 1998، ثم انفصل هذا القسم وأصبح شركة تدعي "جودهوم.كوم" في يونيو 1999 وبدأت برأس مال 30 مليون $ من رأس المال المغامر و بالإنجليزية "venture capital". وبعد فشل شركة جودهوم.كوم في إدرار أرباح، تم إعادة هيكلة الشركة وتغيير اسمها إلي سين 7. و انطلقت الشركة رسمياً في 23 يناير 2001، و ركزت الشركة علي مساعدة الشركات في إعداد إعلانات تفاعلية مع المستهلكين. و أخيراً حصلت شركة أدوب سيستمز علي شركة سين 7 في 31 مايو 2007 بمبلغ لم يتم الكشف عنه.

تتبع شركة سين 7 شركة "أدوبي سيستمز"، وهي توفر خدمات استضافة الوثائق والنشر التفاعلي، و عادة ما تطلب من عملائها من $30000 إلي $50000 سنوياً لتحول ملفات الطباعة الخاصة بكتالوج إلي صفحات ويب تفاعلية. وتقوم الشركة بمعظم وظائفها من أمريكا الشمالية. يعد كلا من شركة "ريتش إف إكس" وشركة "ليكود بيكسلس" المنافستين الأساستين لسين 7 في مجال خدمات التصوير الديناميكي وتكنولوجيتها. تعتمد منتجات سين 7 علي العديد من منتجات أدوبي ومنها أدوبي فوتوشوب وأدوبي إنديزاين وأدوبي فلاش وأدوبي إليستريتور وأدوبي فليكس مع العلم بأن هذة العلاقة نشأت حتي من قبل شراء شركة أدوبي لشركة سين 7. إن سين 7 لا تدير أي خوادم لإستضافة خدماتها بل تستخدم برنامج (إدفع كلما كبرت) وبالإنجليزية(pay as you grow) الذي يتطلب منها أن تدفع للموارد التي تستخدمها فقط.
لدي شركة سين 7 الكثير من العملاء ومن ضمنهم "سيرز" و"لاندز إيند" "وهارودز" و "مايسيز" و "أوفيس ديبو" و"لي فايس" و "ال إيه زيد بوي" و "كيو في سي". وقد وافقت شركة سين 7 في 2001 علي تطوير التصميم وتحسين المظهر الرئيسين لأي سوفتوير مقابل 50 مليون دولار للسوفتوير الواحد. و لقد استخدمت محلات التجزئة "أنثروبولوجي" لبيع الملابس الكاجوال الراقية خدمات سين 7 لإنشاء ونشر الكتالوجات عبر الإنترنت لموقعها التجاري الإلكتروني منذ 9 نوفمبر 2004. ونفذ محل التجزئة خدمة سين 7 للتصوير الديناميكي الذي يسمح للزبائن بتكبير صور المنتجات مما يحاكي عملية فحص البضائع في محل التجزئة. وبعدها في 24 يونيو 2005 وقع متجر هارودز اتفاقية مع سين 7 لاستخدام نظام التصوير والكتالوج الخاصين بسين 7 علي موقع المتجر. وهذا تطلب من "هارودز" أن تحول كل موادها المطبوعة إلي تنسيق رقمي ليناسب إستخدام الإنترنت.

وأعلنت وكالة "لوجان تود" أنها أقامت شراكة مع سين 7 لإضافة ميزات جديدة علي مواقعها التجارية الالكترونية. و تتضمن تلك الميزات خدمة التصوير الديناميكي التي تسمح للزائرين بتكبير صور المنتجات لرؤية التفاصيل، وادعت لوجان تود أن هذة الميزة تساعد علي دفع الزائرين لاتخاذ قرارات بالشراء. وتستخدم شركة "فاتهيد"_ التي تبني وتبيع رسومات الحائط_ خدمات سين 7 في موقعها لتولد صور، وتسمح للزائرين بوضع الصور فوق بعضها البعض بشكل ديناميكي. ونفذ "ناشيونال بيزنس فيرنتيشر" محل التجزئة لبيع الأثاث ومقره في ميلواكي في ويسكونسن التكنولوجيا الخاصة بسين 7 في 3 نوفمبر 2008 متيحة للزائرين إمكانية تغيير ألوان صور المنتجات علي موقع الشركة.

جودهوم.كوم

بدأت الشركة كفريق تطوير أنشأ برنامج يسمي "بيكشر زيس هوم" في نصف التسعينيات لأوتودسك بسان رافاييل في كاليفورنيا. سمح البرنامج للأشخاص بأن يلقوا نظرة إفتراضية علي مشاريع تزيين الغرف قبل البدء في العمل. يستطيع مستخدموها إنشاء غرف إفتراضية وتغيير الحوائط وترتيب الأثاث و إنشاء رسم تمثيلي واقعي لتصميمات كاملة لغرف. "بيكشر زيس هوم" حصل علي ختم الموافقة من مجلة "جودهاوس كيبينج". ثم بيع البرنامج وفريقه المتكون من 40 مطور في 1998 إلي شركة "برودرباند"، التي تملكها شركة "ليرنينج" التابعة لشركة "ماتيل." وأخيراً فصلت برودرباند "بيكشر زيس هوم" كشركة تسمي جودهوم.كوم في يونيو 1999 مع دوغ ماك كمدير تنفيذي لها. حصلت الشركة علي 30 مليون دولار كرأس مال استثماري من شركة هيرست التفاعلية للاعلام.

وقد لاحظ ماك _أنه قبل ان تجعل "برودرباند" جودهوم.كوم شركة منفصلة عنها_ وجود "صراع ثقافي كبير " بين قسمي الشركة القديم والإعلام الجديد. وقال ان شركات مثل برودرباند تهتم بالأعمال الراسخة القديمة مما يصعب الأمر علي الأقسام الأجدد والأصغر بأن تحظي بالاهتمام والحجم الكافيين. وكذلك مدح قرار برودرباند بجعل شركة سين 7 كيان مستقل بذاته: "لم نكن لنصبح قادرين علي بناء عملنا عبر شبكة الانترنت لولا وجودنا في مبني منفصل و بتمويل منفصل.".وانتبه ماك إلي أن الشركات الجديدة كشركة جودهوم.كوم نادراً ما تواجه مشكلة في تعيين موظفين جدد؛ وذلك بسبب فرص النمو السريع المتاحة لشركات الانترنت لتصبح "أمازون.كوم"القادمة..

اتحدت شركة جودهوم.كوم في سبتمبر 1999 مع الشركة المنافسة لها "هابت.كوم ""Habit.com" ومقرها في الإسكندرية (فرجينيا) مقابل مبلغ لم يتم الكشف عنه. وأيقنت جودهوم.كوم نموها السريع بعد هذا الإندماج، وأضاف هذا الإندماج مزود خدمة الإنترنت أمريكا أونلاين (إيه أو إل) إلي ملف جودهوم.كوم الشخصي بصفتها عميلة. اتحدت شركة جودهوم.كوم في سبتمبر 1999 مع الشركة المنافسة لها هابت.كوم "Habit.com" ومقرها في الإسكندرية (فرجينيا) مقابل مبلغ لم يتم الكشف عنه. وأيقنت جودهوم.كوم نموها السريع بعد هذا الإندماج، وأضاف هذا الإندماج مزود خدمة الإنترنت (أمريكا أونلاين) (إيه أو إل) إلي ملف جودهوم.كوم الشخصي بصفتها عميلة جديدة. وبعد عشرة أسابيع من إنشاء جودهوم.كوم لخطة عمل، أطلقت عملها بشكل رسمي قي 29 سبتمبر 1999 بمكاتب تقع في سان رافاييل ونيويورك وتم تعيين روجر هورشاو كرئيسا لها. واستخدمت الشركة شعار "ليس من السهل الحصول علي منزل جميل"، وركزت الشركة علي بيع الأثاث والأدوات المنزلية، منفقة 20 مليون دولار علي إعلاناتها في السنة الأولي. قد قرر ماك أن علي الشركة استهداف النساء، وذلك لأن " النساء تتخذ 80٪ من قرارات تزيين المنزل." وأنشأت الشركة بوابة خاصة بفرش المنازل لتنافس موقعي "ليفينج.كوم" "Living.com" و"فيرنتيشر.كوم" "Furniture.com"، حيث أفلس كلاً منهما في عام 2000. وفاقت المبيعات الشهرية لجودهوم.كوم 1 مليون دولار في إبريل 2000، مع العلم أن هدف الشركة كان إدرار أرباح في خلال سنتين أو ثلاث سنوات.
تعد خدمة التزيين الإفتراضية أحد أكبر عوامل الجذب لموقع الشركة، حيث سمح الموقع للزبائن برؤية بعض ملامح المنتجات مثل الدهان وقماش التنجيد والسجاد والوسائد قبل الشراء. وعند البحث لماذا كانت هذة الخدمة محبوبة؟ لاحظ ماك أنه غالبا ما يشعر المستهلكون بمزيد من التقة للشراء عندما يكون هناك أشياء قليلة مجهولة. في ذلك الوقت كان مفهوم الشراء عبر الانترنت غير منتشر خارج الولايات المتحدة، ولكن ماك كان واثقاً في توسع ملف جودهوم.كوم ليشمل الدول الأجنبية: "إننا بالفعل نحصل علي العديد من الطلبات من الشركات ليصل موقعنا إلي الخارج... أنا أري هذا يحدث بسرعة في خلال السنوات القليلة القادمة.

واجهت جودهوم.كوم صعوبات في الاستمرار في عملها في عام 2000، وهذا عند ظهور عدة شركات تقدم خدمات مشابهة لما تقدمه. اُعتبر الطلب المتزايد علي خدمات الكتالوج عبر الانترنت ظاهرة قال عنها محلل من شركة الأبحاث التكنولوجية "فوريستر ريسيرش" "أهم شئ منذ شرائح الخبز". كما قدر أنه تقريباً تم استثمار 500 مليون دولار في مواقع فرش المنازل منذ عام 1999 حتي عام 2000. لذا أصبح الأمر صعباً علي المستهلكين ليقرروا أي خدمة تقدم جودة أفضل عن الأخري؛ وعلق صاحب عمل علي هذا "لا يمكنك أن تعرف الفرق في الجودة بين شئ ب3000 دولاراً و10000 دولاراً." وتخلصت جودهوم.كوم من هذة المشكلة تدريجياً في 15 يوليو 2000 من خلال تقديم شحن مجاني للبضائع لأجل "دعم الأسعار بشكل كبير." وكذلك قامت جودهوم بإضافة ميزات جديدة للتنافس مع الشركات الأخري، ومن هذة الميزات "تخطيط الأرضية" "Floor Planning" التي تمكن لزائري الموقع من بناء نسخة إليكترونية من غرفهم، ثم يقومون بسحب المفروشات ليروا كم هي ملائمة لغرفهم.

وبعد العمل لسنوات عديدة في حيرة أعادت جودهوم.كوم تنظيم نفسها لتصبح سين 7 التي انطلقت رسمياً في 23 يناير 2001 برأس مال 15 مليون دولار حصلت عليه من المستثمرين ومنهم شركة "هيرست إنترأكتف ميديا". وركزت الشركة الجديدة علي مساعدة الشركات في إعداد إعلانات تفاعلية مع المستهلكين. والمدير التنفيذي ماك _الذي قرر فصل شركة سين 7_ أعاد التفكير في قراره بشأن إعادة تنطيم وإعادة إطلاق الشركة: "لدينا عام حافل بالنسبة [لمخطط جودهوم الأول] وسوق(B2C) أو (من الأعمال التجارية إلي المستهلك)، ثم أدركنا إننا لا نستطيع بناء عمل ناجح كبوابة[...] ولكن طوال الوقت توافد الناس إلينا لترخيص التكنولوجيا الخاصة (بإنشاء كتالوجات إفتراضية)، وأخيراً ظهرت فكرة عندما أدركنا أننا لدينا تكنولوجيا عظيمة من الممكن بيعها." وقد أثارت سين 7 سلسلة من التمويلات في 12 يونيو 2001 بلغت 11٫3 مليون دولار، مما ساعد علي استقرار الشركة. وقد تمت إدارة الاتفاق برأس المال المغامر من عدة شركات منها: المدير المالي لشركة "موور" "لويس بيكون"، و ""إكسيليري"" من جزر كايمان، و إستثمارات نقدية من شركتا المحاماة ""كولي جادوورد" و"بيركنز كوا"". وخطط ماك _بعد السلسلة الأخيرة من التمويل_ لسين 7 أن يكون لديها 15 عميل وسرعة حرق للسيولة النقدية أو تدفق نقدي سلبي أقل من 700000 دولار في الشهر مفيداً بأن "لقد تعلمنا أن نلتزم بإستراتيجيتنا وأن لا نتوتر عندما تتبني الشركات المنافسة إستراتيجية لتمهيد طريقهم إلي النصر." وفي ذلك الوقت، كانت عائدات الشركة أقل من قمتها وهي 1 مليون دولار في الشهر، ولكن ماك عزم علي زيادة العائدات فوق هذة النقطة في خلال أشهر.

وانتقلت سين 7 من سان رافاييل إلي أراضي هاملتون بنوفاتو في كاليفورنيا في عام 2002 لاستيعاب المزيد من الموظفين. وفي 9 يوليو 2003 حصلت الشركة علي كل أصول سير العمل والبرنامج الإعلاني من شركة ""إنجيج"" مقابل 1٫2 مليون دولار، ثم أخذت علي عاتقها دينها البالغ 650000 دولار بعد أن تقدمت شركة "إينجيج" بإعلان الإفلاس الموجود في الفصل 11 الخاص بدستور الولايات المتحدة الأمريكية. وقد كانت ""إينجيج"" الشركة الأم لكلاً من شركة ""كاسكيد"" وشركة ""ميد سيستمز""، حيث كانت الشركتان من أوائل من حاول أن يُشغل أوتوماتيكياً مرحلة ما قبل الطباعة للصحف والطابعات الكبيرة. وقد امتلكت سين 7 في 15 أغسطس 2003 أكبر منافسيها شركة ""ترو سبيكترا"" بسان ماتيو مقابل مبلغ وأسهم لم يتم الكشف عنهم. وجمعت سين7 7٫5 مليون دولار في جولة ثانية من التمويل في 15 يونيو 2004 بقيادة شركة ""كيو في سي"" للتسوق عبر المنزل، بالإضافة إلي بعض المستثمرين الحاليين لسين 7. في ذلك الوقت التحق كلاً من "جيفري برانمان"_وهو رئيس قسم شراكة التكنولوجيا التفاعلية بشركة "كيو في سي"_ و"ديفيد روبنشتاين"_ وهو أحد مؤسسي شركة السهم الخاص التابعة لمجموعة "كارلايل"_ بمجلس إدارة شركة سين 7 الذي كان يتكون من"جيمس كاكافو"من شركة "موور كابيتال" و"أندرو رايت" من شركة "رييل نيتوركز" و"ماك".

وقد زاد نمو الشركة منذ الألفينيات بزيادة إتصال برودباند بالإنترنت، الذي يحمل الكتالوجات الإفتراضية أسرع من الاتصال بالطلب الهاتفي. حيث انه عند ظهور الكتالوجات أول مرة عبر الإنترنت كانت تستغرق الصور وقتاً كبيراً للتحميل. وبعدما انتشر اتصال الإنترنت ذو السرعة العالية أصبحت الكتالوجات الإفتراضية ملمح معروف للمحلات عبر الإنترنت. وقد لاحظت دراسة في عام 2000 أنه بالإضافة إلي اتصال أسرع بالإنترنت، أن وجود "brick and mortar businesses" (وهو مصطلح يشير إلي الشركات التي تمتلك الكثير من المباني والأفرع) عبر الانترنت زاد من المبيعات دون الاتصال بنسبة 27٪. كما أشار ماك أن نشر معلومات عن المنتجات يلعب دوراً في زيادة المبيعات: " لدينا المقدرة علي الإمداد بمعلومات متسقة... وأحد ميزات بيع المفروشات عبر الإنترنت هو الهايبر سكريبت؛ حيث يكون لديك المواصفات الأصلية للمنتجات."

امتلكت "أدوبي سيستمز" سين 7 في 31 مايو 2007 بمبلغ لم يتم الكشف عنه. في ذلك الوقت كان يعمل بسين 7 ثمانون(80) موظفاً، وتم نقل معظمهم من المقر الرئيسي بنوفاتو في كاليفورنيا إلي مكاتب أدوبي بسان فرانسيسكو في كاليفورنيا. بينما التحق ماك بأدوبي كنائب رئيس لخدمات الحلول الإبداعية. وتمت إضافة سين 7 لخط الإنتاج الخاص بأدوبي كخدمة مستضافة تعزز من إستراتيجية أدوبي لكل خدماتها، وخاصة مجهودات برمجيات سين 7 كخدمة، وكذلك لأن سين 7 كانت أكثر ملائمة عن غيرها لإستخدامها منتجات أدوبي بكثرة.

وتخطط أدوبي لدمج منتجات سين 7 مع "أدوبي لايف سايكل" وهو مجموعة من منتجات سوفت وير سيرفر خاص بأدوبي في ميعاد لم يحدد بعد. وسوف تستمر أدوبي بإستخدام ماركة سين 7، ولكن سوف "يتم استبدالها بماركة أدوبي عاجلاً أم أجلاً". وقد امتلكت أدوبي في 26 سبتمبر 2008 شركة ""ياواه"" ومقرها في الدانمارك _وهي شركة برامج تصوير ديناميكي_ حتي تساعد في توسيع سين 7 عالمياً.


</doc>
<doc id="2829319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2829319" title="جون كوالين">
جون كوالين

جون كوالين ( 8 ديسمبر 1899 - 12 ديسمبر 1987) ممثل شخصيات  كندي امريكي من التراث النرويجي ومتخصص بالادوار الاسكندنافية احد ابرز اعماله فيلم عناقيد الغضب عام 1940


</doc>
<doc id="2829329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2829329" title="حديبة تحت الحقية">
حديبة تحت الحقية

الحديبة تحت الحقة هي جزء من عظم لوح الكتف ، و تنشأ منها العضلة ثلاثية الرؤوس العضدية . الحديبة تحت الحقة تقع على الجزء الجانبي (الوحشي) من لوح الكتف ، أسفل من الجوف الحقاني ، و يشير اسم "الحديبة تحت الحقة" لموقعها تحت الجوف الحقاني.




</doc>
<doc id="2829334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2829334" title="برونو سامارتينو">
برونو سامارتينو

برونو ليوبولد فرنسيسكو سامارتينو هو مصارع محترف إيطالي المولد أمريكي الجنسية ولد في يوم 6 أكتوبر 1935 في قرية بيتسوفراتو في إيطاليا، يعتبر واحد من أفضل مصارعي WWE، حيث يعتبر أكثر من حمل لقب بطولة دبليو دبليو إي، حيث حمله مرتين ولمدة 4040 يوم أي لحوالي 11 سنة وأكثر من حمله بمرة واحدة أي لحوالي 2803 وأصبح أكثر المصارعين شهرة في الستينات وفي أوسط الثمانينات، ويعتبر واحد من المصارعين ألذين لهم تمثال في قاعة الشهرة ويعتبر أيضاً أحد الأصدقاء المقربين للممثل الأمريكي النمساوي المشهور أرنولد شوارزنيجر.


</doc>
<doc id="2829345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2829345" title="نهر أدا">
نهر أدا

نهر أدا هو نهر في شمال إيطاليا، وأحد روافد نهر بو. يبدأ النهر بالتدفق إنطلاقاً من جبال الألب. بالقرب من الحدود مع سويسرا، ويتدفق نحو بحيرة كومو. ويتصل نهر أدا بنهر بو على بُعد بضعة كيلومترات عن مدينة كريمونا. يبلغ طوله 313 كم (194 ميل). أعلى نُقطة في حوض النهر هي قِمة لا سبيدلا (أحد مُرتفعات بيز بيرنينا) بإرتفاع 4,020 متر.

تقع عِدة مدن إيطالية على ضِفاف نهر أدا ومنها ليكو، لودي، بورميو، سوندريو.

منبع أدا الحقيقي هو من بعض البحيرات بالقرب من وادي غلين، ولكن حجمه يزداد باتحاده مع عدة تيارات أصغر، بالقرب من مدينة بورميو في جبال الألب. من ثم يتدفق باتجاه الجنوب الغربي، ثم غرباً، ويمّر من فالتيلينا ثم تورينو.


</doc>
<doc id="2829364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2829364" title="حديبة فوق الحقية">
حديبة فوق الحقية

الحديبة فوق الحقة هي منطقة من عظم الكتف ، ينشأ منها الرأس الطويلة للعضلة ذات الرأسين العضدية ، وهى بروز خشن يقع أعلى الجوف الحُقي بالقرب من قاعدة الناتئ الغرابي.

ينشأ التهاب أوتار الرأس الطويلة للعضلة ذات الرأسين العضدية عند الحديبة فوق الحقة في 30٪ من الحالات. وتكون الأعراض عموما عدم استقرار الجزء الأمامي من العضلة ذات الرأسين العضدية. و يمكن أيضا أن يوصف هذا المرض بآلام مزمنة فى الجزء الأمامي للكتف يتشعع نحو الجزء الجانبي (الوحشي) من الكوع.

في حالات التهاب أوتار العضلة ذات الرأسين العضدية، يمكن حقن المنشطات الستيرويدية بواسطة التَصْوير الشُعاعِيّ التَأَلُّقِيّ (أَدَاة لِلْكَشْف عَن التَّكْوِين الْبَاطِنِيّ لِلْجِسْم الْحَيّ بِوَاسِطَة أَشِعَّة إِكْس) في الحديبة فوق الحقة للحد من الألم المرتبط بعلم الأمراض (الباثولوجيا).




</doc>
<doc id="2829370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2829370" title="قائمة صحف الأرمن في مصر">
قائمة صحف الأرمن في مصر


وقد ورد في مقدمة عددها الأول حول توجهها وأهدافها ما يلي:" لا يهدف المؤسسون فتح باب جديد في الأدب الأرمني ، وإنما استكمال هذا التقليد بوعي متواضع وإرادة صلبة. لذا ، فإن توجه شيراك سيكون العمل علي إعادة تثبيت الأدب الأرمني بمساعدة مجموعة من الأدباء المنتقين في الشتات.وبما أنه من المستحيل أن الكاتب الأرمني المعاصر لا يتطرق لآلام المبرحة للوطن، فإن شيراك حتي لا تمتص عصارة أفكار ودماء أحزانه ، فغنها ستخلق أدبا قوميا دون الدخول في اعتبارات وخصوصية حزبية.. وستفتح صفحاتها أمام جميع الأدباء المحقين والموثوق فيهم، وذلك بتوفير أفضل وسيلة لتحقيق الدين الذي عليهم تجاه الأدب الأرمني وتجاه النهضة القومية ".

ظهر منها "10" دوريات بالقاهرة و"6" بالإسكندرية.بالنسبة للقاهرة ، أصدر سيساك مراديان في عام 1906 صحيفة "بيدزاج" ( نحلة ) الأسبوعية ، وبين عامي 1911 -1912 أصدر كريكور هامبيجيان مجلة " معلش" الأسبوعية ، وفي عام 1914 أنشأ يرفانت مصرليان صحيفة "سافارناج" ( الطائرة ) الأسبوعية ، وفي عام 1915 أصدر مهران داماديان وباجرادوني صحيفة "هايلي" ( المرآة" ، وفي عام 1917 نشر صرافيان صحيفة "ميتشوج"، ( نواة) وصدرت "مارديج أغا" في عام 1921 . وكان ألكسندر صاروخان صاحب امتياز مجلتي "هايجاجان سينما " ( السينما الأرمنية" الأسبوعية الصادرة بين عامي 1925 -1926 و" لبود" ( آلة الحلج) الصادرة عام 1930، وفي عام 1949 نشر هايج جامجوتشيان صحيفة "نور خيجار" ( جحا الجديد) .<br>أما في الإسكندرية ، فقد ظهرت الصحف التالية : " بيتاج " ( الخلية )التي أصدرها ليفون توتونجيان ، " هايلي" في عام 1897 بفارنا ثم انتقلت إلي الثغر في عام 1903 وحررها ديران بابازيان ، وفي عام 1909 أصدر يرفانت أوديان "فومانتس داريتسويتسه"( التقويم السنوي) ، وثمة أيضا "خاراشو " ( جيد) عام 1915 ، " بريسماج" ( منشور زجاجي) عام 1917 ، "آسيغ" الإبرة) عام 1923.<br>وجدير بالذكر مجلة"آفيل" ( المقشة) الأسبوعية الصادرة بالقاهرة بين أول أغسطس 1908 حتي الأسبوع الأول من فبراير 1909 ، وكان محررها فاهان كوركجيان وصدر منها "27" عددا.<br>ويمكن الوقوف علي توجه الصحافة الأرمنية الساخرة من مقال "آفيل" الافتتاحي في عددها الأول :" شعرنا بحاجة إلي مقشة عامة لننظف عاداتنا القذرة ونزيل الخلاعات ونجتث كل ما يسبب رجعية في الفكر العام . ومن منطلق معرفتنا الكاملة لحياة الشعب الحالية المحوطة بالدراما والمأساة ، فغننا فكرنا انه بهذه المقشة سنسب الفرحة والسعادة للجماهير".



صدر منها "7 دوريات لعل أهمها 


</doc>
<doc id="2829371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2829371" title="كفر سوم">
كفر سوم

كفرسوم قرية تنتمني للواء بني كنانة الواقع في محافظة إربد شمال الأردن على الحدود السورية. تشتهر كفرسوم بزراعة الزيتون والرمان. تعدّ من أكثر القرى الأردنية من حيث المستوى التعليمي لأبنائها، و تشتهر بكثرة الشعراء حتى سميت بلد الثلاثين شاعراً. 
تاريخ كفرسوم حافل بالمجالات المشرفة ولطالما عرف عن أهلها نصرتهم للحق ومنها كان أول شهيد على أرض فلسطين وهو كايد مفلح عبيدات. غالبية سكان القرية من عشيرة العبيدات ذات الانتشار الأكبر في محافظة إربد.

العائلات الموجودة في قرية كفرسوم :-

1- العبيدات

2- الحجات

3- الغزالات ( أبو غزال)

4- الخطيب

5- العمري

6- السميرات

7- المجذوب

8- النوتي

9- البطران


</doc>
<doc id="2829375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2829375" title="عريضة بلاكستون">
عريضة بلاكستون

عريضة بلاكستون وهي الوثيقة التي كتبها ويليام يوجين بلاكستون وهو صهيوني مسيحي سنة 1891 وجمع التوقيعات لإقناع الرئيس الأمريكي بنجامين هاريسون بالضغط على السلطان العثماني لتسليم فلسطين لليهود.

كان الدافع من وراء العريضة من قبل عن قلقها إزاء محنة اليهود في روسيا حيث كانوا يقتلون في مذابح بوغروم موجهة ضد اليهود من تحريض الحكومة.


</doc>
<doc id="2829387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2829387" title="منظمة المغيرون">
منظمة المغيرون

هي منظمة للتنمية المجتمعية وإحدى نوادي الخدمة الشبابية في روتا أيادي الخير نحو آسيا. تعمل المنظمة على اكتشاف المواهب والقدرات الكامنة في الشباب واستغلالها بالطريقة الصحيحة، وربط مخرجات أعمالهم وإنجازاتهم لتحقيق نهضة نوعية في المجتمع والأمة، وتعمل المنظمة على إيصال رسالتها من خلال مشاريع وأعمال تستهدف الفئة العمرية المتراوحة بين 14- 24 سنة.

لقد نشأت هذه المنظمة لوقف النزف الحاد لإمكانيات الشباب وطاقاتهم، فنحن نروج لثقافة جديدة تدعو إلى الإتقان والتفاني والدعوة إلى التنمية المستدامة لمهارات وإمكانيات الشباب وقدراتهم، ولنشر هذه الرسالة نعمل على تنظيم مشاريع وفعاليات وتحقيق شراكات مستقبلية مع المؤسسات التعليمية والمنظمات والأندية الشبابية الهادفة.

نحن نرتئي مجتمعاً يعمل فيه الأفراد والمجموعات بشكل فعّال لخلق ثقافة الإتقان والإحسان في العمل والقيادة والإبداع مع المحافظة على القيم الإسلامية الصحيحة.

تسعى المنظمة لتحقيق العديد من الأهداف ومنها: 
تأسست منظمة المغيرون الشبابية التابعة لأيادي الخير نحو أسيا عام 2009م على يد الشاب خضر إبراهيم سليمان الذي لم يكن يتجاوز السابعة عشر من عمره عندما عزم النية على تأسيس بيئة تسعى وراء التغيير الإيجابي وفتح بوابة تبث الأمل في نفوس الشباب وتسعى لاستغلال قدراتهم ومواهبهم الدفينة لصالح المجتمع.
وقد بنيت المنظمة على أسس الدين الإسلامي، ووضعت الحفاظ على هذه الأسس والتعاليم ضمن أولوياتها لتنشأ جيلاً من الشباب المتمسك بدينه والقادر على التقدم. وقد شهدت المنظمة في طريق تأسيسها العديد من الصعوبات والعوائق التي تم تجاوزها بفضل إيمان القائمين عليها من مؤسس وأعضاء لتستمر المنظمة بالتطور يوماً بعد يوم واستقبال النجاح المبهر الذي ظهر من خلال المشاريع التي طرحتها منذ تأسيسها. وقد بدأت المنظمة ببعض المشاريع الهادفة، منها: (تعرف على المغيرون فى معرض قطر المهني عام 2012م)، كما قدمت مشروع تم دراسته لمدة سنتين متواصلتين للتوصل لنتيجة مبهرة في عام 2013م وهو مشروع (العودة إلى المستقبل) الذي اكتشف العديد من الشباب القادرين على التكيف مع الضغوط وإجبار إمكانياتهم على الخروج والتطور لتصبح شحنة إيجابية تخدم المجتمع وتسحبه نحو التغيير للأفضل. كما طرحت المنظمة أيضاً منذ نشأتها ورش عمل تحت عنوان (قدرات تحمي قطرات) وجزء من حملة النوع الجديد من الطاقة بعنوان (هستيريا السعادة) في عام 2013م. وهكذا قادت المنظمة العديد من الشباب نحو التغيير وأثبتت بجدارة منذ نشأتها حقها في البقاء وقدرتها على بث الأمل في نفوس شبابنا ليطلقوا ما لديهم من طاقة إيجابية.

ساهمت المنظمة بتنفيذ مشاريع عديدة ومن ضمنها مسيرة تابعة لمؤتمر التغير المناخي (cop-18)، حيث قامت بالمساهمة في تنظيم مسيرة في الكورنيش للتوعية بمشكلة التغير المناخي، وهذه المسيرة كانت الأولى من نوعها في دولة قطر.

كما عملت المنظمة على بعض المشاريع الضخمة التي منها:

مخيم العودة إلى المستقبل هو عبارة عن مبادرة قامت بها منظمة المغيرون الشبابية لتستهدف الطلاب (الشباب) الذين تتراوح أعمارهم بين 15-17 سنة؛ لتساعدهم على اكتشاف قدراتهم وإخراج مواهبهم للمجتمع وتحديد أهدافهم التي ستقودهم إلى السير الناجح نحو مستقبلهم من خلال تقديم مجموعة من الورش و التدريبات من قبل مدربين مختصين. 
قبل الشروع بالنسخة الأساسية من المخيم قامت منظمة المغيرون بتجربة المشروع على مدار سنتين متتاليتين؛ وذلك للوصول إلى الأساليب الصحيحة للتدريب واختيار الأساسيات التي ستساعد على تطوير مهارات الطلاب ودفعهم نحو التقدم خلال الأسبوعين المحددين للمخيم.

هي حملة انطلقت كبداية لمشروع النوع الجديد من الطاقة. كانت بدايتها في مؤتمر إمباور 2013م حيث تم افتتاحها من قبل الشيخة المياسة بن حمد آل ثاني لتستمر هذه الحملة طوال أيام المؤتمر وتمتد بعد ذلك في أسبوع معرض قطر المهني 2013م. تتمثل هذه الحملة في دعوة الناس إلى كتابة أشياء تشعرهم بالسعادة وإلصاقها على جدار هستيريا السعادة؛ وذلك بهدف إبراز العلاقة بين تحقيق النجاح والسعادة وسلوكيات الفرد من خلال تسليط الضوء على بعض العادات والأفكار السلبية التي تؤثر على أداء الفرد في البيئة المحيطة به. من خلال هذه الحملة تم تذكير الناس بما يشعرهم بالسعادة وبالتالي نشر روح الإيجابية التي تؤدي إلى تحسين التعامل والعمل.

هي عبارة عن حملة ترويجية للمنظمة انطلقت عام 2012م بمعرض قطر المهني، يتم خلالها إقامة جناح خاص بالمنظمة في المعرض لتسويق أفكار المغيرون ونشر رسالتهم. 
وقد انعكس نجاح هذه الحملة في الشراكات العديدة التي اكتسبتها المنظمة مع مجموعة من المؤسسات والشركات المشاركة في المعرض التي أعربت عن دعمها لمشاريع المنظمة.

أطلقت منظمة المغيرون سلسلة من ورش العمل تسعى إلى: 


</doc>
<doc id="2829449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2829449" title="نسبة التوهين">
نسبة التوهين

نسبة التوهين (الضعف) للإشعاع (بالانجليزية: Extinction ratio ER) هي النسبة الضعف في إشعاع ما في حالتين مختلفتين، على سبيل المثال عند طولين موجيين مختلفين.

في الاتصالات تعطي هذه العلاقة معدل الديناميكة بين قيمتين ضوئيتين لإشارة رقمية عند مخرج موجه الضوء (كالألياف الزجاجية). هنا يتم القياس مرة بوجود الإشعاع ومرة بدونه (مرة بتشغيل الصمام الثنائي المصدر للضوء (Light Diod) ومرة بإطفائها). مع أن التسمية هي "الإضعاف" لكن طبعا في حالة انطفاء الديود المصدر للضوء فلن يكون هناك إشعاع أصلا، لهذا فإن التسمية ليسة دقيقة.
النسبة تعطى كما يلي:

كلما كانت النسبة أقل، فتكون نسبة الأخطاء الرقمية (Bit Error Rate) أكبر. هذا يعود لأن المستقبل في حالتي تشغيل وتوقيف الديود لا يستطيع التفرقة بين الحالتين بدقة. في عملية نقل المعلومات (والتي تنقل بدرجة كبير عبر الألياف الزجاجية) لا بد أن تكون النسبة أكثر من 20 ديسبل (dB) ، حتى تتم معالجتها بشكل جيد.
عند القياس لا بد من مراعاة التيار الذي يسير في الديود حتى بدون وجود إشعاع عليها المسمى ب (dark current). نسبة التوهين تقِل أيضا عندما يكون تردد الشعاع عالياً بسبب الإنعكاسات الناتجة في نهايات موجهات الضوء (ناقلات الضوء: كالألياف الزجاجية)
نسبة توهين الإستقطاب الإشعاعي تعطي النسبة بين تداخل الإشارات ذات الاستقطابات المختلفة (different polarizations)

تم تحديد هذه التسمية لنسبة التوهين (extinction ratio) في المقاييس الفدرالية 1037C و في MIL-STD-2196.

في علم الأحياء الجزيئي يتم قياس نظافة عينة من الحمض النووي الريبوزي المنقوص الأكسجين (DNA) عبر نسبة التوهين المذكورة. في هذه الحالة يتم إشعاع العينة بشعاعين ذا أطوال موجية قدرها 260 و 280 نم (nano meter). 
تكون العينة نظيفة عندما تكون النسبة E بين القيمتين في الطولين الموجيين أكبر من 1.8

formula_2
إذا كانت النسبة أقل، فيعتبر هذا عرض للفينول أو لخلل في البروتينات .


</doc>
<doc id="2829469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2829469" title="علم التنجيم البابلي">
علم التنجيم البابلي

في بابل وكذلك في آشور يعتبر التنجيم فرع رئيسي من ثقافة بلاد الرافدين، حيث أخذ التنجيم مكانه كأحد الوسيلتين الرئيسيتين التي استخدمها الكهنة (الذين عرفوا بالمفتشين ) لمعرفة الإرادة الآلهية ونية الآلهة ،أما الطريقة الاخرى تكون من خلال التفتيش أكباد الأضاحي المقربه للالهة

يعـتبر التنجيم البابلي بأنه أول نظام تنجيم متكامل, ظهر في الألفية الثانية قبل الميلاد, في حين إن هنالك تخمينات بان التنجيم ظهر في الفترة السومرية في الألفية الثالثة قبل الميلاد، لكن الإشارات القليلة إلى الطوالع السماوية القديمة أرّخت إلى هذه الفترة ولم تعتبر دليل كافي لانشاء نظرية متكاملة في تأريخ التنجيم الكهنوتي السماوي العلمي وقد ذكرت بالنصوص البابلية القديمة المتأخرة في 1800 قبل الميلاد وإستمرت خلال الفترة البابلية المتوسّطة والفترات الآشورية المتوسّطة 1200 قبل الميلاد

وبحلول القرن ال16 قبل الميلاد. وظـف علم التنجيم بشكل واسع -التنجيم القائم على التنبئ بالاضاحي - ويتضح ذلك في عمل مرجعي شاملة يتضح في مجموعة إنوما أنو إنليل -وتعني ( في أيام أنو و إنليل)- والتي تحتوي على 70 من الألواح المسمارية تضم 7000 طالع سماوي.

كان التنجيم في بداية القرن السابع قبل الميلاد بدائي بعض الشكل وذلك لعدم قدرتهم على التنبؤ بدقة للظواهر السماوية في المستقبل وحركة الكواكب البعيدة في وقت مبكر وبحلول القرن الرابع قبل الميلاد كانت الاساليب الرياضية لديهم قد تقدمت بما فيه الكفاية لحساب حركة الكواكب المستقبلية بدقة معقولة,في هذه النقطة بدأت التقويم بالظهور.

يظهر تاريخ علم الفلك البابلي تطور علم التنجيم في سياق العرافة.وتظهر مجموعة من 32 لوح طيني لنماذج الكبد التي يعود تاريخها إلى حوالي 1875 قبل الميلاد، وهي أقدم النصوص التفصيلية المعروفة للعرافة، ويبين فيها تفسير العرافين في تحليل الطوالع السماوية. وفسرت العيوب والعلامات الموجودة على الكبد من الاضاحي -القربان - كإشارات رمزية قدمت على انها رسائل من الآلهة إلى الملك

عرف من الكواكب خمسة -المشتري والزهرة وزحل وعطاارد والمريخ- وتم تسميتهم بالترتيب الذي جاء ذكره في الادب المسماري القديم؛
هذه الكواكب الخمسة ربطت مع آلالهة البابلية كالتّالي : 

أن حركت الكواكب الخمسة إعتبرت تمثيل لنشاط الآلهة الخمسة أضافة الى الشمس التي مثلت الاله شمش والقمر الذي مثل الاله سين فكانت الحوادث على الأرض تؤل حسب نشاط هذه الكواكب ويتم من خلالها معرفة الارادة الآلهية

وظف الكهنة البابلين أنفسـهم لاتقان نظام لتفسير الظواهر التي تحدث في السماء التي أعتبرت على أنها رسائل من الألهة وكان النظام يشـمل الشـمس والـقـمر أضافة الى الكـواكب الخمسة أضافة الى النجوم الثابتة ألاكثر بروزا وتميزا وأستـند الكـهنة بالتفسـير بصـورة رئيــسية على عاملــين :
وهكذا اذا حدثت ولادة قمر جديد في سماء غائمة وأعقبها انتصار على عدو أو هطلت امطار وفيرة, هكذا تعتبر هذه الحالة علامة مرغوبة واذا تكررت هذه الحالة فان الحالة تعتبر على أنها فال حسن. وليس من الضروري على ان تقتصر على حالة لكل حادثة بل يمكن ان تمتد لظروف اخرى حسب تفسـير الكهنة
من ناحية أخرى أعتبرت ولادة قمر جديد في وقت سابق لأوانه مما كان متوقع على أنها علامة غير محمودة وأن التكهنات في هذه الحاله تكون هزيمة أو وفاة بين الماشية أو ان تكون المحاصيل سيئة وليس من الضروري وقوع الحدث مباشرة بعد الحادثة وهكذا تشكل مبدء عام على انه اي شي سابق لأوانه علامة فال سيئ

وجاء في تقرير نموذجي يبين ظهور القمر الأول في اليوم الأول موضح في التـقرير ألعاشر من المجلد الثامن لأرشيف مدينة ا شور :



</doc>
<doc id="2829495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2829495" title="لبود خروعي">
لبود خروعي

اللبود الخروعي ("Ixodes ricinus") أو قراد بزر الخروع هو أبرز أنواع القراد الصلب المنتشر في أوروبا. قد يصل طولها إلى 11 ملم عندما تكون محتقنة بالدم. ينقل العديد من البكتيريا والفيروسات المسببة للأمراض مثل داء لايم والتهاب الدماغ المحمول بالقراد.

ينتشر اللبود الخروعي في أوروبا وشمال أفريقيا والشرق الأوسط، ويمتد الانتشار حتى أيسلندا وروسيا. أما امتداده في الشمال فيبدو أنه يتحدد بالبيئة ودرجات الحرارة.

ينقل اللبود الخروعي عددا من الأمراض في أنواع مختلفة من الثدييات. يمكن أن تصاب الكلاب بداء لايم عن طريق انتقال ملتويات بكتيرية مثل بوريليا برغدورفيرية وبوريليا أفزلية وبوريليا غارينية.

أما الأبقار فتصاب بالإمراض التالية:

أما في الخيول فتصاب بالأمراض التالية:

أما البشر فيمكن أن يصابوا بداء لايم وحمى كيو والداء القفزي والتهاب الدماغ المحمول بالقراد.


</doc>
<doc id="2829514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2829514" title="لبود فوقي الثلم">
لبود فوقي الثلم

اللبود الفوقي الثلم ("Ixodes persulcatus") أو قراد تايغا هو نوع من القراد الذي ينتشر في أوروبا وووسط وشمال آسيا حتى الصين واليابان.

مثنوية الشكل الجنسية واضحة، حيث أن الذكر أصغر بكثير من الأنثى.

يعد الإنسان بالإضافة لذوات الحافر والكلب والأرنب وحتى الزغبات وقنفذ أمور وأحيانا الطيور المضيف لهذا النوع من القراد.

ينقل اللبود الفوقي الثلم داء لايم وداء البابسيات والتهاب الدماغ المحمول بالقراد، النوع السيبيري ونوع الشرق الأقصى.ref name="Jääskeläinen"/>

كما يحتمل أنه ينقل أنابلازما المحببات البشرية.


</doc>
<doc id="2829552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2829552" title="لبود">
لبود

اللبود (Ixodes) هو جنس من القراد وبالتحديد من صنف اللبوديات.

يضم هذا الجنس نواقل مهمة لأمراض منقولة بالقراد إلى الإنسان والحيوانات.

اللبود الحلقي الهالة ("Ixodes holocyclus") مثلا يمكن أن يحقن سموما تسبب الشلل. بينما بعض أنواع اللبود تنقل بكتيريا ممرضة مثل بوريليا برغدورفيرية المسؤولة عن داء لايم.

بعض أنواع اللبود تنقل البابسيا المسببة لداء البابسيات كما تنقل الأنابلازما المسببة للأنابلازمية.

الأنواع التالية مصنفة ضمن جنس اللبود (باللغة اللاتينية، اسم العالم والتاريخ بين قوسين):



</doc>
<doc id="2829561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2829561" title="كابور وأولاده">
كابور وأولاده

كابور وأولادة فيلم كوميدي رومنسي درامي هندي قادم من إخراج شاكون بترا، والموسيقى من شنكر-إحسان-لوي ومن إنتاج كارن جوهر. ومن بطولة سيدهارت ملهوترا وفواد خان وعليا بهات. وتم اصداره في 18 مارس 2016.


أعلن كاران جوهر في سنة 2015 عن فيلمه المقبل بعنوان "Kapoor & Sons" والذي سيضم عاليا بهات في البطولة النسائية. وسيدهارت ملهوترا والحبيب فواد خان. وقال جوهي " لدينا نجوم أنيقين جدا ". والفيلم يدور حول الأخوين سيدهارت وفواد. وسيكون ريشي كابور في دور جد الأبطال الذكور. وكذلك سيضم الفيلم سنجاي دوت وآمريتا بوري.



</doc>
<doc id="2829575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2829575" title="كيني تيتي">
كيني تيتي

كيتي تيتي هو لاعب كرة قدم هولندي في مركز الظهير الأيمن ولد في يوم 9 أكتوبر 1995 في مدينة أمستردام عاصمة هولندا، يلعب حالياً مع نادي أياكس أمستردام، كما لعب مع منتخب هولندا لكرة القدم تحت 21 سنة ويبلغ طوله 180 سم.


</doc>
<doc id="2829615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2829615" title="يوما أوتشيدا">
يوما أوتشيدا

يوما أوتشيدا (内田雄馬 "أوتشيدا يوما") هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 21 سبتمبر 1992 في طوكيو.




</doc>
<doc id="2830249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2830249" title="أحمد فاضل">
أحمد فاضل

الفريق أحمد علي فاضل, قائد عسكري مصري, شغل منصب قائد القوات البحرية المصرية, ورئيس هيئة قناة السويس.





</doc>
<doc id="2830650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2830650" title="الغريب">
الغريب


</doc>
<doc id="2830843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2830843" title="بضع">
بضع

في الطب، البضع هو جرح يحدث بواسطة سكين أو شفرة حادة نظيفة أو شظية زجاجية.



</doc>
<doc id="2831350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2831350" title="ردة">
ردة

الردة هي التصريح بالارتداد وفعل الانشقاق عن دين معين وترك تعاليمه، إما إلى دين آخر أو تكوين دين مستحدث جديد. يشتق لفظ الردة في أغلب اللغات الأوروبية من الإغريقية "ἀποστασία" ("أبوستازيا apostasia")، والتي تعني الانشقاق أو الثورة.

أبرز حالات ردة جماعية عن الإسلام ظهرت إبان وفاة النبي محمد في أول أيام حكم الخليفة أبو بكر الصديق، الذي قاومها عن طريق حروب الردة.



</doc>
<doc id="2832057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2832057" title="محمد فاضل ولد عبد اللطيف">
محمد فاضل ولد عبد اللطيف

محمد فاضل ولد عبد اللطيف شاعر شاب تنتمي تجربته الشعرية لتجربة جيل الألفية الجديدة، وهو شاعر موريتاني من مواليد مكة المكرمة سنة 1973، ولديه ديوانان مطبوعان (أبجديات أخرى) 1995 و(قواف وأصداء) 2006. و لهرواية تحت الطبع بعنوان (ورود قانية).
في عام 2013 حصل على جائزة الشارقة للابداع العربي عن رواية ت"يرانجا" التي تعالج قضايا عرقية في موريتانيا.
صدرت روايته تيرانحا عن دائرة الثقافة والاعلام بالشارقة ابريل 2013.



</doc>
<doc id="2832091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2832091" title="مراجعة">
مراجعة

المراجعة هي عملية تقييم لأي إنتاج فكري سواء أكان منشوراً علمياً أو أدبياً، أو خدمة شركة أو منتجاتها مثل الأفلام وألعاب الفيديو أو كتاب أو تأليف موسيقي؛ وكذلك الأمر بالنسبة لأداء منتجات قطع الأجهزة والآليات مثل الحواسيب وقطع السيارات والأجهزة المنزلية.

تصدر المراجعة عادة على شكل مادة مطبوعة تنشر في مجلة متخصصة بالموضوع الذي تم مراجعته. كما يمكن أن تكون المراجعة عبارة عن مادة إعلامية تظهر على شكل برنامج إذاعي أو تلفزيوني.



</doc>
<doc id="2832287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2832287" title="ميناء الإسكندرية">
ميناء الإسكندرية

ميناء الإسكندرية البحري أهم موانئ جمهورية مصر العربية من حيث حجم التجارة ومن خلاله يتم تداول نحو 6۰٪ من التجارة الخارجية.

يسمى «الميناء الغربي» لتمييزه عن الميناء الشرقي الضحل، فالميناء الغربي يستقبل حركة الملاحة من سفن شحن وسفن ركاب.

يقسم الميناء جغرافيا إلى 9 مناطق، ست مناطق منهم في ميناء الإسكندرية المعروفة بالميناء الشرقي وثلاث مناطق في ميناء الدخيلة وكما يستخدم الميناء في الشحن التجاري فهو أيضًا يستقبل السفن السياحية وبواخر الركاب.

مشروعات الإدارة الإلكرونية 
البنية التحتية 
شبكة المواسير (كهرباء – معلومات – تليفونات) 120 كم كابلات 
ألياف ضوئية. 
تم إنشاء مبنى الإدارة الإليكترونية والذي يخدم 
-التخطيط الإلكتروني للعمليات قبل حدوثها. 
-التحكم الإلكتروني في العمليات الجارية. 
-مراقبة العمليات واستتنتاج معوقات العمل.

تم إنشاء مراكز الخدمات اللوجيستية 3 بالأسكندرية و 2 بالدخيلة

الخدمة مستعملى الميناء والمركز اللوجيستى كما يخدم المبنى ساحة خارجية وحدائق وأماكن انتظار سيارات. والمبنى مجهز بكافة الأنظمة الحديثة للإنذار والمراقبة والتحكم والتكييف المركزى ودورات المياه والأوفيسات وكافة المرافق ويضم:

- سرعة نهو الإجراءات من مكان واحد 
- تقديم نسخة واحدة من المستندات - تقليل الاختناق المروري.

إنشاء مبانى المناطق الإليكترونية4 بالأسكندرية و 3 بالدخيلة 
لربط الميناء بالكامل (أرصفة – ساحات – مخازن) بمركز الإدارة الإلكترونية بإجراءات لجان الفحص للجهات الممثلة في هذه المبانى بما يحقق: 
- توحيد مكان الفحص 
- سرعة انهاء الإجراءات

إنشاء النظام المتكامل للموازين الإلكترونية بالميناء 
تتكون منظومة الموازين الإلكترونية من عدد 18 ميزان إلكترونى 12 منها مخصص لميناء الإسكندرية وعدد 6 بميناء الدخيلة سيتم ربط هذه الموازين بالبوابات ونظام الإدارة الإلكترونية لضمان آليه التسجيل والحساب لأوزان البضائع وعدد السيارات وحمولاتها بما يوفر قاعدة بيانات من خلالها يمكن تحديد حجم التداول للبضائع الصادرة والواردة وتحقيق سرعة ودقة الخدمات المتعلقة بخروج البضائع من البوابات

يقسم إلى ست مناطق:



</doc>
<doc id="2832322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2832322" title="نشوة">
نشوة

النشوة هي قمة السعادة وهي حالة نفسية شخصية من الابتهاج الغامر المؤدي إلى غياب القلب عن إدراك ما حوله، وتعلقه بالعالم العلوي. تسمى الحالة أيضاً باسم الشطح، أو الوَجْد 

في الأدبيات الإغريقية تشير النشوة (الإكستاسي) إلى معنى ""أن يطير العقل من الجسد"".



</doc>
<doc id="2832427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2832427" title="التفكير في زمن التكفير">
التفكير في زمن التكفير

كتاب للكاتب نصر حامد أبو زيد (10 يوليو 1943 - 5 يوليو 2010) أكاديمي مصري، وباحث متخصص في الدراسات الإسلامية ومتخصص في فقه اللغة العربية والعلوم الإنسانية، أصدره سنة 1995 .


</doc>
<doc id="2832429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2832429" title="ثلم بين حديبتي العضد">
ثلم بين حديبتي العضد

الثلم بين حديبتي العضد أو ثلم ذات الرأسين العضدي هو ثلم (شق أو أخدود) عميق يفصل الحديبتان الكبيرة و الصغيرة للعضدي عن بعضها البعض، ويبيت فيه الوتر الطويل للعضلة ذات الرأسين العضدية ما بين أوتار كل من العضلة الصدرية الكبيرة على الشفّة الوحشية (الجانبية) والعضلة المدورة الكبيرة على الشفة الإنسية (الوسطية).

يمر خلالها الشريان المنعطف العضدي الأمامي إلى المفصل الحُقي العضدي (مفصل الكتف). وترتكز العضلة الظهرية العريضة على طول قاع الثلم.

يجري الثلم بميل قليل إلى أسفل وينتهي عند اتصال الثلث العلوى من عظم العضد و الثلث الأوسط من العظم ، و يتغطى الجزء العلوى من الثلم بطبقة رقيقة من الغضاريف ، مُبَطّنة بامتداد من الغشاء الزليلي من مفصل الكتف ، أما الجزء السفلي من الثلم فيرتكز فيه وتر العضلة الظهرية العريضة.

أعلى الثلم غائر و ضيق ، ثم يتسع قليلاً نزولا لأسفل ويصبح ضحلاً و أقل عمقا. تُسمى شفتا الثلم بعُرف الأحدوبة الكبيرة (لعظم العضد) و عُرف الأحدوبة الصغيرة ، علي الترتيب ، ويُشكلا معاً الأجزاء العلوية من الحافة الأمامية الإنسية لجسم عظم العضد.

يُشكّل الثلم بين حديبتي العضدي الجدار الوحشي للإبطين.


</doc>
<doc id="2832430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2832430" title="جميل جميل المغازي">
جميل جميل المغازي

جميل جميل المغازي هو مخرج مصري

من مواليد القاهرة،قام بدراسة الإخراج أخرج العديد من الكليبات الغنائية للعديد من مطربي مصر والوطن العربي، مثل:إيهاب توفيق، محمد فؤاد، ذكرى، لطيفة .. وغيرهم.


1.^ http://gololy.com/tag/%D8%AC%D9%85%D9%8A%D9%84-%D8%AC%D9%85%D9%8A%D9%84-%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%BA%D8%A7%D8%B2%D9%8A

2.^ http://m.layalina.com/custom_search/%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%AE%D8%B1%D8%AC%20%D8%AC%D9%85%D9%8A%D9%84%20%D8%AC%D9%85%D9%8A%D9%84%20%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%BA%D8%A7%D8%B2%D9%8A


</doc>
<doc id="2832434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2832434" title="مسجد النبي سعين">
مسجد النبي سعين

مسجد النبي سعين أو مقام النبي سعين، هو مسجد يقع على التلة الغربية لمدينة الناصرة قرب كنيسة السلزيان، على إرتفاع 487 مترًا فوق مستوى سطح البحر.



</doc>
<doc id="2832454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2832454" title="عثمان أبو لبن">
عثمان أبو لبن

عثمان أبو لبن هو مخرج فلسطيني مصري




1.^ http://telive.net/Media/Person/39244/%D8%B9%D8%AB%D9%85%D8%A7%D9%86-%D8%A3%D8%A8%D9%88-%D9%84%D8%A8%D9%86


</doc>
<doc id="2832476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2832476" title="رندة علم">
رندة علم

رندة علم هي ممثلة و مخرجة لبنانية

درست رندة التمثيل والمسرح في الجامعة شاركت في عدة مسلسلات لبنانية ،تابعت في مجال الإخراج مع الفنانات والفنانين اللذين ينوون بتصوير فيديو كليب لأغانيهم وقد لاقت المخرجة رندة العلم شعبية ونجاح كبير في هذا المجال وقد تعاملت مع اشهر الفنانات والفنانين في العالم العربي ،متزوجةمن الدكتور ايلي حبيقة ولديها ولدان كايا لين وبيني ان



1.^ http://www.anazahra.com/beauty/beauty-interviews/photo-123668/%D8%B1%D9%86%D8%AF%D8%A7-%D8%A7%D9%84%D8%B9%D9%84%D9%85-%D9%85%D8%B9%D8%AA%D8%AF%D9%84%D8%A9-%D9%81%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D9%85%D9%83%D9%8A%D8%A7%D8%AC-%D9%88%D9%85%D8%B3%D8%B1%D9%81%D8%A9-%D8%B9%D9%84/

2.^ http://m.alarab.net/Article/495401

3.^ http://www.musicnation.me/news/%D8%B1%D9%86%D8%AF%D8%A7-%D8%B9%D9%84%D9%85-%D8%B1%D8%B2%D9%82%D8%AA-%D8%A8%D8%A5%D8%A8%D9%86%D8%AA%D9%87%D8%A7-%D8%A7%D9%84%D8%A3%D9%88%D9%84%D9%89-kaya-lynn/


</doc>
<doc id="2832482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2832482" title="السرح">
السرح

السرح هو أحد المراكز الإدارية التابعة لمحافظة النماص، ويبعد عنها قرابة 20 كم بإتجاه الشمال، ويضم هذا المركز العديد من القرى والمنتشرة في منطقتي حلباء والسرو.

عند إنشاء المركز اختلف أهل حلباء والسرو على تسميته، ففصل الأمر من إمارة منطقة عسير بتسميته بهذا الاسم المستوحى من دمج الاسمين (السرو ، حلباء)


</doc>
<doc id="2832495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2832495" title="جين اير (توضيح)">
جين اير (توضيح)

جين أير (رواية) رواية للكاتبة تشارلوت برونتي وتشير ايضا الى 





</doc>
<doc id="2832517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2832517" title="الخطبة غير المنقوطة">
الخطبة غير المنقوطة

الخطبة الخالية من النقاط هي خطبة منسوبة لعلي بن أبي طالب ، وهي خالية من الكلمات ذات الحروف المنقوطة بأكملها ، ولاتوجد هذه الخطبة في نهج البلاغة لكنها ذكرت في مصادر أخرى حيث أن الشريف الرضي كانت له طريقته الخاصة في جمع كلام علي بن أبي طالب فلم يكن هدفه الجمع والتدوين بل اختيار مقتطفات مختلفة حسب المواضيع وهذا ما أورده في مقدمة الكتاب ويذكر أن هناك خطبتان منسوبتان لعلي ابن ابي طالب وخاليتان من الحروف المنقوطة تماما .

«الْحَمْدُ للَّهِ أَهْلِ الْحَمْدِ وَ مَأْوَاهُ، وَ لَهُ أَوْکدُ الْحَمْدِ وَ أَحْلَاهُ، وَ أسعَدُ [أَسْرَعُ][3] الْحَمْدِ وَ أَسْرَاهُ، وَ أَطْهَرُ الْحَمْدِ وَ أَسْمَاهُ، وَ أَکرَمُ الْحَمْدِ وَ أَوْلَاهُ.
الْوَاحِدِ الأَحَدِ الصَّمَدِ، لَا وَالِدَ لَهُ وَ لَا وَلَدَ.
سَلَّطَ الْمُلُوک وَ أَعْدَاهَا، وَ أَهْلَک الْعُدَاةَ وَ أَدْحَاهَا، وَ أَوْصَلَ الْمَکارِمَ وَ أَسْرَاهَا.
وَ سَمَک السَّمَاءَ وَ عَلَّاهَا، وَ سَطَحَ الْمِهَادَ وَ طَحَاهَا، وَ وَطَّدَهَا وَ دَحَاهَا، وَ مَدَّهَا وَ سَوَّاهَا، وَ مَهَّدَهَا وَ وَطَّاهَا، وَ أَعْطَاکمْ مَاءَهَا وَ مَرْعَاهَا، وَ أَحْکمَ عَدَدَ الأُمَمِ وَ أَحْصَاهَا، وَ عَدَّلَ الأَعْلَامَ وَ أَرْسَاهَا.
أَلَا لَهُ الأَوَّلُ لَا مُعَادِلَ لَهُ، وَ لَا رَادَّ لِحُکمِهِ.
لَا إِلهَ إِلَّا هُوَ الْمَلِک السَّلَامُ الْمُصَوِّرُ الْعَلَّامُ، الْحَاکمُ، الْوَدُودُ، الْمُطَهِّرُ، الطَّاهِرُ، الْمَحْمُودُ أَمْرُهُ، الْمَعْمُورُ حَرَمُهُ، الْمَأْمُولُ کرَمُهُ.


</doc>
<doc id="2832523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2832523" title="قائمة الدول بدون مطارات">
قائمة الدول بدون مطارات

تحتوي هذه المقالة على قائمة الدول (دات السيادة) والأراضي التي لا تحتوي مطارا واحدا على الأقل.

بالنسبة للدول المستقلة وذات السيادة، فقط الدول الأوروبية الصغيرة الخمسة لا تحتوي مطارات ولكنها كلها تحتوي على الأقل على مطار مروحيات واحد. كل الدول الخسمة ماعدا موناكو هم دول حبيسة، بينما ليختنشتاين هي دول حبيسة على نحو مضاعف.

يوجد في العالم 17 إقليم لا يتمتع بالحكم الذاتي، منها ثلاثة لا يوجد بها مطارات، وهي:


</doc>
<doc id="2832524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2832524" title="حديبة صغيرة للعضد">
حديبة صغيرة للعضد

الحديبة الصغيرة للعضد تقع في المقدمة ، و تتجه إنسياً وأمامياً. وهى أكثر بروزا من الحديبة الكبيرة للعضد على رغم صغرها.

وهى تمثل انطباعاً من الأعلى و من الأمام لإرتكاز وتر عضلة تحت الكتف.




</doc>
<doc id="2832526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2832526" title="بيفميسيلينام">
بيفميسيلينام

بيفميسيللينام pivmecillinam أو أمدينوسيللين بيفوكسيل amdinocillin pivoxil هو بيفميسيلينام هيدروكلوريد.INN وهو طليعة دواء فعالة فموياً للمركب ميسيللينام.

الزمرة الدوائية مضاد حيوي من زمرة البنسلينات

علاج الإنتانات الناجمة عن الجراثيم سلبية الغرام المتحسسة له.


نفس الآثار الجانبية للبنسلينات، وتشمل طفح واضطرابات هضمية (غثيان، إقياء)

إن طلائع الأدوية التي تحرر حمض البيفاليك عندما تنفصل في الجسم (كالـpivampicillin والcefditoren pivoxil وهذا المركب) عرفت باستنزافها للكارنيتين، وهذا ليس بسبب الدواء بحد ذاته وإنما بسبب البيفالات التي تطرح من الجسم عن طريق اقترانها بالكارنيتين، وحتى الاستعمال القصير لهذه الدوة يسبب انخفاض في مستوى الكارنيتين في الدم، وهذا لا يعد ذا أهمية سريرية. أما الإستخدام الطويل فيسبب مشكلة هو غير مستحسن.

البالغين (فموي): 200-400 ملغ 3مرات يومياً.

فموي



</doc>
<doc id="2832530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2832530" title="حديبة كبيرة للعضد">
حديبة كبيرة للعضد

الحديبة الكبيرة للعضد تقع في الجانب الوحشي لرأس عظم العضد ، و خلفي وحشي للحديبة الصغيرة للعضد. السطح الوحشي للحديبة الكبيرة محدب و خشن ومستمر مع السطح الوحشي للجسم.

بين الحديبة الكبيرة للعضد والحديبة الصغيرة للعضد يقع التلم بين حديبتي العضد (ثلم ذات الرأسين العضدي).

سطحها العلوي مستدير ، وعليه ثلاثة انطباعات مستوية:




</doc>
<doc id="2832572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2832572" title="طوارق (رواية)">
طوارق (رواية)

طوارق هي رواية كتبها الروائي الأسباني ألبرتو باثكث فيكيروا. بفضل المبيعات التي قدرت بخمسة ملايين نسخة. صورت الرواية في عام 1984 م في فيلم طارقي – محارب الصحراء بطولة مارك هارمون.

ذات يوم، جاء رجل مسن وفتى إلى خيمة "غزال صياح"، رجل نبيل متمسك بتقاليد الطوارق. كان المسافرون تحت حمايته، لكنه فشل في حمايتهم، إذ أقبل أناس يرتدون بزات عسكرية مغبرة وانتهكوا قانون الضيافة، حيث قتلوا الفتى واختطفوا الرجل المسن وذهبوا به بعيدا. تذكر غزال صياح وصية الطوارق العظيمة: ضيفك تحت حمايتك؛ لذلك كان عليه أن يثأر.



</doc>
<doc id="2832582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2832582" title="قائمة ملوك فرنسا">
قائمة ملوك فرنسا

هذه قائمة بأسماء الملوك الذين اعتلوا عرش فرنسا أو تزعموا الفرانك منذ القرن الخامس حتى قيام الجمهورية الثالثة عام 1871.م


في عام 751.م أعلن رئيس البلاط {بيبان الثالث القصير} عدم شرعية حكم شيلديريك الثالث لضعفه وعدم كفايته فخلعه بدعم من الباباوية في روما وتوّج نفسه ملكا على فرنسا ليكون أول الملوك الكارولنجيين.

في عام 987.م توفي الملك الشاب {لويس الخامس} في ظروف غامضة وكان النبلاء في باريس وفرنسا قد أعلنوا ولائهم مسبقا للدوق {أوغو كابيه} دوق باريس لذي اعتلى العرش عام 987.م دون مقاومة من النبلاء أو العامة فانتقلت الملكية في فرنسا من أسرة كارولين إلى أسرة كابيه.

في عام 1589.م اغتيل الملك {هنري الثالث} أثناء حصاره لمدينة باريس التي استولى عليها أعدائه من أعضاء الثورة حيث تم اغتياله على يد أحد الرهبان الدومينيكان ،فتم استدعاء {هنري دي بوربون} ملك نافار ليعتلي عرش فرنسا بزواجه من {مارغريت من فالوا} وانضم الجزء الشمالي من مملكة نافارا مع فرنسا في اتحاد في 1589 عندما ورث الملك هنري الثالث من نافارا حكم العرش الفرنسي كهنري الرابع من فرنسا، وفي 1620 دمج الجزء الشمالي من المملكة مع مملكة فرنسا.

في عام 1789.م اندلعت الثورة الفرنسية في كافة أرجاء فرنسا وفي باريس تم تدمير سجن الباستيل على يد الثوار الذين ما لبثوا أن أطاحوا بالملك عام 1791.م الذي تمّ إعدامه بالمقصلة بأمر من رؤوس الثورة عام 1793.م.

في 1871 اقيمت الجمهورية التي أطيحت بالنظام الملكية نهائياً.


</doc>
<doc id="2832584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2832584" title="قائمة معالجات إنتل">
قائمة معالجات إنتل

هذا الجيل وقائمته من معالجات إنتل تقدم تقريبا كل المعالجات التي كانت تعمل بنظام 4 بت بداية من 4004 الى الآن










iAPX 432 "(ذكر هنا لإيضاح التسلسل الزمني فقط)"






80386SX "(chronological entry)"

80376 "(chronological entry)"




80960 (i960) "(ذكر هنا لإيضاح التسلسل الزمني فقط)"



80860 (i860) "(ذكر هنا لإيضاح التسلسل الزمني فقط)"

80486DX "(ذكر هنا لإيضاح التسلسل الزمني فقط)"


80486SX/DX2/SL، بنتيوم، 80486DX4 "(ذكر هنا لإيضاح التسلسل الزمني فقط)"



80386SL "(ذكر هنا لإيضاح التسلسل الزمني فقط)"




بنتيوم "(ذكر هنا لإيضاح التسلسل الزمني فقط)"



80486DX4 "(ذكر هنا لإيضاح التسلسل الزمني فقط)"

80386EX (Intel386 EX) "(ذكر هنا لإيضاح التسلسل الزمني فقط)"

Pentium Pro "(ذكر هنا لإيضاح التسلسل الزمني فقط)"





بنتيوم II زيون Xion "(ذكر هنا لإيضاح التسلسل الزمني فقط)"




اكسكيل XScale "(ذكر هنا لإيضاح التسلسل الزمني فقط)"

بنتيوم 4، اتانيوم، كزيون مبني على بنتيوم 4، اتانيوم 2 "(ذكروا هنا لإيضاح التسلسل الزمني فقط)"







Itanium "(chronological entry)"


Itanium 2 "(chronological entry)"

بواسطة م/الضو موسى-ود الكسمبر


بواسطة م/الضو موسى-ود الكسمبر







Pentium M "(chronological entry)"

Pentium 4EE، 4E "(chronological entries)"




updated Pentium D
65 nanometer
"Presler"-double core to increase yields
2.8-3.4 جيجاهيرتز
2 ميجا بايت + 2 ميجا بايت L2 cache (non-shared)
800 ميجاهيرتز system bus
no hyperthreading


طقم الشرائح Intel® 45 Express ورقاقة وصلة واي فاي اللاسلكية Intel® WiFi Link 5000 اللتين بدأ تسويقهما للعملاء في الوقت الحالي،

وتوفر وصلة إنتل Intel Wi-Fi Link 5000 خمسة أضعاف السرعة وضعفي مدى التغطية مقارنة بتكنولوجيا 802.11a/g السابقة، وتدعم هذه الوصلة مسودة معيار الاتصال اللاسلكي 802.11n الذي يقدم أكبر سرعة ممكنة في نقل البيانات اليوم - وتصل إلى 450 ميجابت في الثانية.

تتوافق خاصية التبديل بين البطاقات الرسومية، وهي ميزة اختيارية جديدة لتوفير الطاقة في الحاسبات المحمولة المزودة بتكنولوجيا إنتل سنترينو 2،

مع البطاقات الرسومية (التي تعرف بكروت الشاشة) المدمجة والمنفصلة في نفس الوقت على نفس الحاسب المحمول، مما يمكِّن المستخدمين من التبديل والانتقال بسهولة بين البطاقتين. وتقدم خاصية التبديل بين البطاقات الرسومية أداءً أفضل في تطبيقات الأبعاد الثلاثية عند الحاجة،

مع إمكانية تحقيق وفرة كبيرة في الطاقة، للحصول على أفضل ما في الحالتين.

تقدم تكنولوجيا المعالجات إنتل سنترينو 2 للمستهلكين قوة المعالجة وعمر البطارية اللازمين للاستمتاع بفيلم فيديو كامل على قرص Blu-ray عالي

التحديد باستخدام عملية شحن واحدة للبطارية للمرة الأولى، إضافة إلى القدرة على تشغيل مجموعة متنوعة من ألعاب الإنترنت وتنزيل الموسيقى

أو تنزيل ملفات الموسيقى أو إرسال مقاطع الفيديو بسرعة أكبر من ذي قبل.

أما للشركات، تقدم تكنولوجيا معالجات إنتل سنترينو 2 مع تكنولوجيا vPro تحسينات جوهرية في خيارات الإدارة والحماية.

وتزداد أهمية ذلك مع استغناء الشركات عن حاسباتها المكتبية واعتماد الحاسبات المحمولة بدلاً منها وتزايد الحاجة لتهيئة وإعداد الأجهزة المحمولة

وتحديثها وتشخيص أعطالها عن بعد عبر الشبكة اللاسلكية.

كما تمت إضافة القدرة الفعالة المحسنة للإدارة بفضل تكنولوجيا AMT 4.0 لإتاحة الإدارة لاسلكياً خلال حالة نوم النظام،

مع إمكانات الإعداد والتهيئة عن بعد ودعم الجيل الجديد من معايير الإدارة (WS-MAN وDASH 1.0) وقدرة الموظف على الاتصال بقسم تكنولوجيا المعلومات بعيدا عن حاجز الحماية بالشركة. 



</doc>
<doc id="2832585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2832585" title="قائمة حلقات يحيا أنجيلو">
قائمة حلقات يحيا أنجيلو

يحيا أنجيلو ، هو مسلسل رسوم متحركة تلفزيوني كوميدي فرنسي و بريطاني حاسوبيّاً من أخراج كلوي ميلر (و فرانز كيرتشنير من الموسم الثاني) ومن أنتاج شركتي كيك انترتينمنت و تيم تو و المقتبسة من كتب "Comment Faire Enrage" الفرنسية للكاتب (سيلفي دي ماثويسولكس) و للرسام (سيباستيان ديولوجينت). يعرض "يحيا أنجيلو" لمغامرات أنجيلو الذي يبغ من العمر 12 عام، وهو يحاول التحكم في مجريات حياته باستخدام خطط مبتكرة ومضحكة بمساعدة من صديقيه، شيروود ولولا.

هذه قائمة حلقات المسلسل كما بثت على كرتون نتورك بالعربية.

<onlyinclude>


</doc>
<doc id="2832586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2832586" title="قائمة النباتات المزروعة في مصر (الواطنة والدخيلة)">
قائمة النباتات المزروعة في مصر (الواطنة والدخيلة)





</doc>
<doc id="2832587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2832587" title="قائمة المدن والقرى الفلسطينية التي طرد منها سكانها خلال حرب 1948">
قائمة المدن والقرى الفلسطينية التي طرد منها سكانها خلال حرب 1948

هذه قائمة بأسماء المدن والقرى العربية التي أخليت من سكانها أثناء حرب سنة 1948، والتي أزيل بعضها بالكلية بعد إجلاء سكانها الأصليين، واستوطن اليهود الصهاينة في بعضها الآخر قبل أن يغيروا أسماءها إلى أسماء عبرية. وقد قسمت المدن والقرى في هذه القائمة حسب موقعها في التقسيم الإداري لفلسطين قبل الانتداب البريطاني.



عرب البشاتوه (البشتاوي)
















</doc>
<doc id="2832588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2832588" title="قائمة المخترعين والمكتشفين الألمان">
قائمة المخترعين والمكتشفين الألمان













</doc>
<doc id="2832589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2832589" title="فبراير 2013">
فبراير 2013

فوز الدكتور "شوقي علام" بلقب "مفتي" الجمهورية الجديد


</doc>
<doc id="2832590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2832590" title="دونالد دوغلاس">
دونالد دوغلاس

دونالد ويليس دوغلاس (مواليد 6 أبريل 1892 - الوفاة 2 فبراير 1981)، كان رائد طيران و مهندس أمريكي، يعد أحد صناع الطائرات الأمريكية المؤثرين.

قام بتصميم وبناء الطائرة دوغلاس كلاودستر، والتي فشلت في تحقيق الغرض من بنائها وصنعها لتكون أول من طائرة تطير بدون توقف عبر الولايات المتحدة وهي أول طائرة في العالم تحمل حمولة أكبر من وزنها.

أسس شركة طائرات دوغلاس في عام 1921 (دمجت الشركة في وقت لاحق لتصبح ماكدونيل دوغلاس). تحت قيادته، أصبحت الشركة واحدة من الشركات الرائدة في صناعة الطائرات التجارية، وانخرطت لعقود طويلة في نضال من أجل التفوق على العدو اللدود وليام بوينغ والشركة التي أسسها بوينغ. اكتسبت دوغلاس اليد العليا، لا سيما مع طائرة الركاب الثورية والناجحة للغاية دوغلاس دي سي-3 ونسختها العسكرية وسي-47 والتي صنعت خلال الحرب العالمية الثانية لنقل جنود ومعدات الجيش الشعبي على حد سواء. في بداية الحرب، كانت طائرات دوغلاس تشكل لغاية 80٪ من جميع الطائرات التجارية في الخدمة. ومع ذلك، فأنه تخلف عن الدخول في عصر الطائرات النفاثة وتم تجاوزه من قبل شركة بوينغ. تقاعد في عام 1957.


</doc>
<doc id="2832591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2832591" title="قائمة شخصيات مسلسل باب الحارة">
قائمة شخصيات مسلسل باب الحارة

هذه قائمة شخصيات مسلسل باب الحارة بجميع أجزاءه.


</doc>
<doc id="2832606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2832606" title="نيلسون ديميل">
نيلسون ديميل

نيلسون ديميل مواليد في جامايكا، كوينز، نيويورك، هو روائي أمريكي.


</doc>
<doc id="2832617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2832617" title="دوغلاس كلاودستر">
دوغلاس كلاودستر

دوغلاس كلاودستر طائرة ذات سطحين، انتجت في الولايات المتحدة. كانت المنتج الوحيد لشركة ديفيس-دوغلاس . صممت وصنعت لتحقيق أول رحلة عبور للولايات المتحدة بدون توقف من الساحل إلى الساحل. كان أول طيران لها في 24 فبراير 1921. وانتهت خدمتها في عام 1926.

تم تأسيس شركة ديفيس-دوغلاس في يوليو 1920 لتمكين دونالد دوغلاس من تصميم وبناء طائرة قادرة على الطيران دون توقف من الساحل إلى الساحل في الولايات المتحدة. ديفيد آر. ديفيس وفر التمويل للشركة. وأنتجت الشركة طائرة كلاودستر، ذات السطحين وهيكل خشبي مغطى بنسيج باستثناء جسم الطائرة الأمامي، والذي غطي بصفائح معدنية. كانت الطائرة تعمل بواسطة محرك مكبسي من 12 أسطوانة وبقوة 400 حصان (298 كيلوواط).

طارت كلاودستر لأول مرة في 24 فبراير 1921، وحاولت في يونيو 1921 القيام برحلة من الساحل إلى الساحل. لكن الطائرة فشلت في تحقيق أول رحلة بدون توقف بسبب عطل في المحرك. في عام 1923، تم بيع كلاودستر، وتم تعديلها لتعمل على رحلات جوية لمشاهدة معالم المدينة بعد أن عدلت وزودت بمقصورتين ومقاعد للخمسة ركاب واستبدال أحد خزانات الوقود مفتوحة إضافية. في عام 1925 تم بيعها مرة أخرى على "كلود ريان"، والذي قام بتعديل أخر عن طريق إضافة مقصورة مغلقة بسعة عشرة مقاعد. وكانت تستخدم في وقت لاحق من قبل عدد من المشغلين قبل أن تهبط اضطراريا في المياه الضحلة قبالة سواحل إنسينادا، ولاية باخا کالیفورنيا في ديسمبر 1926. وتضررت بضرر غير قابل للإصلاح سببه المد قبل أن يتم انتشالها من البحر.

بعد فشل رحلة من الساحل إلى الساحل، وخسارة ديفيس، قام دونالد دوغلاس في يوليو 1921، بتشكيل شركة دوغلاس (في وقت لاحق شركة طائرات دوغلاس) .


</doc>
<doc id="2832633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2832633" title="مجلة إخبارية">
مجلة إخبارية

المجلة الإخبارية هي كتابتها وطباعتها ونشرها قطعة من الورق، مجلة أو برنامج إذاعي أو تلفزيوني، عادة أسبوعية، والتي تبين مقالات عن الأحداث الجارية. المجلات الإخبارية الذهاب عموما أكثر تعمقا في القصص من الصحف أو البرامج التلفزيونية، في محاولة لإعطاء القارئ فهم الأحداث الهامة، بدلا من مجرد الحقائق.


</doc>
<doc id="2832642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2832642" title="قطب كلارك">
قطب كلارك

قطب كلارك هو قطب كهربائي يستخدم لقياس تركيز الأكسجين على سطح حفاز من البلاتين.

طوّر القطب أول مرة من قبل البروفيسور ليلاند كلارك Leland Clark في ولاية أهايو الأمريكية سنة 1962.

يتألف القطب من مهبط مصنوع من البلاتين Pt ومن مصعد مصنوع من الفضة/كلوريد الفضة Ag/AgCl بوجود وسط كهرلي من كلوريد البوتاسيوم KCl.

يعتمد مبدأ عمل قطب كلارك على التفاعلات: 


ويكون التفاعل الكلي:


</doc>
<doc id="2832646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2832646" title="ميشيل سانتورو">
ميشيل سانتورو

ميشيل سانتورو (بالإنجليزية:Michele Santoro) مواليد 2 يوليو 1952 في مدينة ساليرنو، كامبانيا، إيطاليا هو صحفي و مقدم برامج تلفزيونية إيطالي .


</doc>
<doc id="2832647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2832647" title="بلونو (ون بيس)">
بلونو (ون بيس)

بلونو أحد شخصيات انمي و مانغا ون بيس , و قد كان أحد أعضاء منظمة السي بي 9 التي يترأسها سباندام , و لكن طرد منها هو و جميع رفاقه بسبب هزيمتهم ضد قراصنة قبعة القش , و قد كان بلونو سكانا في مدينة واتر 7 ليغطي على شخصيته و من ثم أصبح هاربا من حكومة العالم مع بقية الاعضاء بسبب هزيمتهم.

رجل طويل القآمة لَه شفآه كبيرة , أسمر البشرة و ضخم الجسد, و يمتلك لحية سودآء و شعر أسود مع تسريحة شعره التي تشبه قرون الثور , خلآل مدة تخفيه بـ مظهر عآمل البآر كآن يرتدي قميصاُ بـ اللون الآسود و الآصفر و معه مئزَر آيضاً , آما هَيئته كـ عضو بـ منَظمةة الـ CP9 كآن يرتدي بدلةة سسودآء بـ الكآمل , خلآل قيآمه بـ الإتصالات مع روبين بـ الـواتر 7 و آيضاً عند محآولته إغتيآل آيسبرغ , كآن يرتدي عبآءة طَويلة دو مربعآت و قلآدة في العنق , و قد إرتدى قنآعان إثنين مع هذا الزي, فـ في الآول إرتدى قناع لـ الإناث و في المرة الثانية إرتدى قناعاً على شكل رأس دب ,
في [ المجَلد 44 الـ SBS ] ظهر بلونو و هوَ صَغير و الظآهر انه كآن يعشق ريآضةة البيسبول 
كآن مرتدياً لـ قميص مخطط بـ لونين الآسسود و الآبيض ,
و كآن يرتدي سروآلا قصيراً آبيض اللون و يضع ضمآدة على جبهته في الجهةة اليمنى

و في الوَقت الذي تم فيه إعدام ملك القرآصنة غولد دي روجر
بدأ بلونو بـ التمرن و بشدة حيث فقد بعض الوزن و أزداد طولا و بدأ في التمرن على القتآإل .

بلونو كآن العضو الوحيد في الـ CP9 الذي يظهر شعورا في بعض الآحيآن مثلا : فـ كاكو ، لوتشي ، كآليفة ، جآبورا ، كومآدوري و فوكورو , يستمتعون بـ القتل و القتآل و يقومون بـ التلآعب بـ خصومهم, بلونو هآدئ طوآل الوقت ، و هذه تعتبر شَخصيته الحَقيقية ,لديه ثقَةة كآملة في قوَة فاكهته الخاصةة و آيضاً قدرآت الروكوشيكي الخاصة به .و هو لا يؤمن بـ الآشياء التي لم يتم إثباتها لَه 
كمآ وقع عندما خآف جآبورا من الإقتراب من فآكهة شيطان آخرى.

بلونو قوي جدا و مآكر في القتآل ,فـقد تمكن من التخفي في شكل نآدل لـ مدة 5 سنوآت ,و في نفس الوقت قام بالبحث عن مخططآت السلآح الاسطوري [ بلوتون ] في المدينة , و كل ذآلك من دون ان ينتبه احد او يشك به و قوته هي 820 دوركي كما قاسها فوكورو 
قدرة الـ التيكي الخآصة بـ بلونو بدت الآقوى في الـ سي بي 9 كلها ,و كآن اول من كشف عن هذه القدرة .
و قد إكتَشف كيف يتفآعل مع قدرة الـ التيكي مع قدرآته الآخرى ,مستغلآ قدرآت فآكهته لـ زيآدة السسرعة و الظغط ,و مع ذآلك ، على الرغم من ميزته هذه 
فـ قد إستطاع مونكي دي لوفي بـ قدرته الجديدة الـ جير ساكيند (الجير الثاني) آن يهزمه بـ معركتهما بـ الإنيس لوبي ,و قد آقر لوتشي بـ ان تلك الفترة التي قضاها بلونو بـ عمله كـ نادل 
قد آضعفت من قوآه و لكن هذه مجرد غطرسة آخرى من آعضاء الـ سي بي 9 .
مع قوته هذه و قدرآته العظمى ,إلا انه لآ يقآرن بـ الآعضاء الثلآث : روب لوتشي ، كآكو ، جآبورا 
و قد كآن بلونو آول شخص تستخدم ضده قدرة لوفي الـجير الثاني
و قد كان هذا اول ظهور لهذه الميزة

إن فآكهة بلونو الـ دوا دوا نومي من نَوع بآراميسيآ
تسمح لَه بـ صنع بآب من آي شيئ يريده حتى في الهوآء و سمها قدرة باب الجو
و ذآلك الباب يقود إلى بعد آخر كما يبدوا 
و يصبح هنآك بعيدا عن الخصم و في آمان تآم بدون آي إرهاق او متآبعة , و يمكنه فتح باب حتى في البشر كما فعل مع مونكي دي لوفي ,و في المعآرك يستخدم بلونو قدرَته هذه في التنقل بـ سرعةة 
و يصنع لـ نفسسه هجمآت مفآجئةة لـ العدو .

قبل 22 سسنةة على بدآية السلسلة شوهد كل من بلونو بـ عمر 8 سنوآت و جآبورا بـ عمر 13 سنةة و لوتشي بـ عمر 6 سنوآت , يمآرسون تَدريبآت على اسآليب الـ روكوشيكي,و ذآلك على يد مدريين لـ الآساليب الـ 6 وقت إعدآم زعيم القرآصنةة غولد دي روجر,و قد تدربو بـ جهد و شدة لكي يصبحوا اقوى من العدالة 
أربع آعضآء من المنظمةة السرية الـ CP9 قد تخفو في مهمةة سرية بـ الـ واتر 7,كل من [ لوتشي ، كآكو ، كآليفا] آصبحو من موظفي ( شركة جآليلا ) عند آيسبرغ,آما بلونو فـ قد آصبح نآدلا ب حآنة في المدينة و بذآلك كسب ثقة السآكنين و إحترآمهم,و ذآلك ليحآولو الوصول إلى مخططآت سلآح ( بلوتون ) من آيسبرغ ,
لكنهم لَم يكونو على علم انه قد سلم المخططآت لـ تلميذ توم الثآني 
و الذي إسمه كآتي فلآم المَعروف الآن بـ فرانكي
اول ظهور لـ بلونو كآن بـ صفته نآدل بـ الحانة بـ الـواتر 7,و يبدو انه كآن صديقا محبوباً لكل من بولي و فرآنكي متحدثاً معهم عن الحيآة و انشتطهم الآخرى , و قد خآض محادثة مع كوكورو و فرآنكي ,و دآر الحديث عن منظمةة الـسي بي 9 السرية و عن حقيقة وجودها ام لادون ان يعلموا بـ أن بلونو نفسه منتمي لـ هذه المنظمة ,يكون بلونو على طبيعته عندمآ يتوآجد بين آعضاء الـ سي بي 9,كمآ حدث عندما أرادوا قتل بآولي و إغتيآل آيسبآرغ ,و أيضاً فـ بلونو هو المسؤول عن إرشاد روبين إلى الـ CP9 ,و الذي هرب معهآ أثنآء تواجدها بـ شوآرع الـ واتر 7 رفقة تشوبَر .
و قد قآم بـ إظهار كلا قوتيه [ فآكهة الشيطآن و الـ روكوشيكي عند محآولته إغتيآل آيسبرغ 
و عندمآ وآجه طآقم قبعة القش
و قد غآدر بلونو مع بقيةة آعضآء الـ CP9 مبنى ( شركةة جآليلا ) مع روبين و قد آحرقوا المبنى
تآركين ورآءهم آيسبآرغ و بآولي لـ الموت دآخل النيرآن .و قد كآن حاضراً أيضاً عندما آسر الـسي بي 9 فرآنكي ,مع أن بلونو لم يكن نداً لـ فرآنكي و لم يكن قآدراً على هزيمته مع قدرآت الـ روكوشيكي الخآصة به ,و قد إحتآج مسآعدة لوتشي في ذآلك ,و كما قآم سآنجي آيضاً بـ إحباط قوآه لكي يقوم فرآنكي و سوغي كينغ بـ إنقآد روبين من على القطآر البحري ,و قد وجه سآنجي مجموعةة من الركلآت القوية و قد تألم بلونو من تلك الركلآت ,و في هذه اللحظة آخبره لوتشي ان يهدأ و ان ضعفه هذآ سببه الوقت الذي قضآه عآملا في البآر .,و بعد مرور فترة قصيرة 
قآم فرآنكي بـ فصل كل من المقطورات التي يتوآجد بها ,( فرآنكي ، لوتشي ، كآكو ، كآليفآ ، بلونو ) وَ ( سوغي كينغ ، سانجي ، روبين )
و هنآ إستعمل بلونو قدرته [ البآب الهوآئي ] لكي يسترجع روبين ,و قد هزم سوغي كينغ بـ سهولة و بدأ,يخبر سانجي أنه لآ يستطيع مجآراة قوة منظمة الـ سي بي 9,و انَه لا يعرف شيئاً عن مآضي روبين و انَه من الآفضل لها لَو مآتت ,و غضب سآنجي لـ ذآلك و بدأ في الهجوم عليه و آراد بلونو ان يرد عليه
لكن روبين ردعته و اخبرته بـ الا ينسى إتفآقها مع المنظمةة بـ ترك طآقم قبعةة القش علىَ قيد الحيآة
و بـ هذا إختفت مع بلونو في الهوآء.
آخيراً ، وصل كل من بلونو و آعضاء الـ سي بي 9 إلى جزيرة الإنيس لوبي محتَجزين روبين و فرآنكي 
و آلتقو بـ بآقي آعضاء المنظمةة الذين لم يروهم على مر السنين ,و التقو بـ رئيسهم سبآندآم .
و فجأة قآم العضو المنتمي لـ الـ سي بي 9 و الذي اسمه فوكورو بـ إستخدآم قدرته,التي يستطيع بها معرفة مستوى القوة لـ الشخص ، و اتضح ان مستوى قوة بلونو قد وصل لـ 820 .,عندمآ منح الرئيس سبآندام فآكهتي الشيطآن لـ كل من كآليفا و كآكو ,ذعر جآبورا و خآف لآنه يتوآجد بـ قربهم ..
و قد قآم بلونو بـ تصحيح المفهوم الخآطئ لـ جآبورا و الذي كآن يظن أن
آكل فآكهة الشيطآن ان توآجد بـ قرب آي فآكهةة آخرى سوف ينفجر و يموت و تلك النظريةة خآظئة ~,عندمآ ورد إتصآل لـ سبآندام,أن طآقم قبعةة القش قد إقتحم جزيرة الإنيس لوبي لآحظ بلونو أن هآتف سبآندم خآرج عن الخط,فـ علم ان هنآك شيئاً خآطئاً ، و هو يمتلك حدسا موثق به 
فـ قد إلتقى بـ لوفي على السطح المقآبل لـ مكتب الرئيس سبآندام 
و قد إستعد لـ معركةة ضده , و قد بدأ يخبر لوفي,ان هنآك أكثر من 170 دولةة متحآلفة مع الحكومةة العآلمية ,و ان نشب حرب ضد الإنيس لوبي يعني نشب حرب ضد العآلم بـ آسره ..
و قد رد عليه لوفي أنَه لآ يهتم و انه سيقآتله لكي يصل لـ روبين .على عكس المعركة التي خآضها ضده في الـواتر 7
فـ لوفي إستطآع ان يخترق الـ تيكي ألخآص بـ بلونو و أكتشف كيف يجآري سرعة الـسورا
ليس هذآ فقط ، بل و قد أظهر لوفي قدرته الـجير الثاني لـ بلونو في القتآل .
بعد قتآل سآخن 
آنهى لوفي القتآل بـ ضربته الخآرقة جيت بازوكا (القذيفة) و التي لم يتهرب منهآ بلونو او تفآداها 
بل قآم بـ تلقيها بـ آقوى Tekkai لديه و الذي يسمى بـ تيكي جو, و الذي يسمح له بـ الوقوف على قدميه بعد الصدمة , و قد تمكن من صد الصدمة, و قد قآرب لوفي على ان يريه قدرته الآخرى الـجير الثالثة 
لكن بلونو سقط بعد ضربة بسبب تأثير الـالبازوكا التي تلقآها من لوفي .

بعد أن ترك الـ بآستر كوول جزيرة الإنيس لوبي في خرآب 
عآد بلونو لكي ينقد بقية آعضاء الـ سي بي 9 من هجوم البحريةة على الجزيرة ,و ذآلك بـ إستخدآم قدرته الباب الهوائي
معظَم آعضاء الـ سي بي 9 قد نجو من معآركهم ضد طآقم قبعة القش 
إلا قآئدهم : فـ روب لوتشي قد أصيب بشدة إثر معركته ضد لوفي و كآن يحتآج إلى الذهآب إلى المستشفى ,و قد سمع كل من بلونو و جآبورا حديث الحكومةة العآلميةة 
حيث يريدون القبض على اعضآء الـ سي بي 9 و ذآلك لـ إلقاء لوم فشل المهمةة عليهم ..
و فيما بعد شوهد بلونو و بقيةة اعضآء الـ سي بي 9 يمشون على حآفة 
مسآر سكة القطآر البحري ,و قد إتجهو صوب بلدة الـ سيت بوبلار,و بدأو بـ تقديم عروض في الشوآرع و ذآلك لـ جمع المآل الذي سوف يعالجون به لوتشي 
و من العروض التي قدموهآ
عرض جآبورا الذي تحول لـ ذئب و يقفز وسط دوآئر نآريةة كـ التي في السرك ,و بعد أن تم علآج جروحه ,
إجتمع كل من كآكو و فوكورو و لوتشي و بلونو في المقهى و بدأ لوتشي بـ قرآءة جريدة بينمآ الآخرون يمزحون , ,بينمآ ينتظرون كآليفا و كومآدوري ان يرجعو من التسوق , و بعد مدة على تعآفي لوتشي و جروحه من المستشفى ذهب كل منهم إلى مبآراة لـ البولينغ ,بعد ذآلك ، قام قرآصنةة الحلوى بـ غزو البلدة ,و قآم أعضاء الـ سي بي 9 بـ هزيمتهم شر هزيمةة و شوهد بلونو يركل آحد القرآصنةة من على السفينة , و قد حصلو على تصفيق و شكر من آهالي آلبلدة لإنقآدهم من القرآصنةة 
و قد إتفق لوتشي مع آهآلي البلدة على أن يستخدم عدآلته في هزيمةة القرآصنةة ,و قرر اعضآء الـ سي بي 9 آن يغآدرو بلدة الـ سيت بابولر قبل مغآدرتهم البلدة ,قآمت فتآة صغيرة بـ تقديم زهور لـ آعضاء,الـسي بي 9 شكراً لهم لـ إنقآدها من قرآصنةة الحلوى,الذين آخدوهآ كـ رهينةة لديهم ,و بعد أن أخدو الهدية,إستولو على سفينةة قرآصنةة الحلوى و أتَجهو صوب بلدتهم الآصلية , و قد اتصل روب لوتشي بالرئيس السابق سباندمام و اخبره بأنهم عائدون قريبا و ظهر سبانداين الرئيس السابق و والد سباندام و ذهبا معا ليقضوا على السي بي 9 للأبد.

سبب المعركة : و قد وقعت أثنآء توآجد اعضآء الـ CP9 بـ الـ Water 7
و ذآلك أثنآء توآجد ايسبآرغ بـ غرفته و كآن نجآري جآليلا يقومون بـ حرآسته و توآجد بينهم تآيلستون 
و هنآك توآجد بلونو ضده في قتآل بسسيط.
النتيجة : فوز بلونو بسهولة.
سبب المعركة : محاولة السي بي 9 اعتقال فرانكي
النتيجة : تدخل لوتشي و ضرب فرانكي
سبب المعركة : محاولة سانجي و سوغي كينغ انقاذ روبن
النتيجة : فوز بلونو
سبب المعركة : محاولة لوفي انقاذ روبن
النتيجة : فوز لوفي

كآنت معركةة بلونو في الآنيس لوبي ستكون ضد أسسوب بدلآ من لوفي 
في إستطلآع Weekly Shonen Jump لـ الشخصيآت الآكثر شعبية في ون بيس 
عين بلونو بـ المرتبةة الـ 83.


</doc>
<doc id="2832653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2832653" title="والي وينغيرت">
والي وينغيرت

والي وينغيرت (6 مايو 1961) ممثل ومؤدي أصوات أمريكي .



</doc>
<doc id="2832678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2832678" title="محمد السبع">
محمد السبع

محمد السبع (29 مارس 1923 - 6 إبريل 2007)، ممثل مصري.
حاصل على بكالوريوس الفنون المسرحية، شارك في عشرات الأعمال بداية من أربعينيات القرن الماضي، وعرف بأدواره في المسلسلات التاريخية، من أبرز أعماله (آمال، سكة السلامة، من قصص القران الكريم). وهو والد الممثلة المعتزلة عن التمثيل صفاء السبع
توفي في 6 إبريل 2007 بعد صراع طويل مع مرض السرطان عن عمر يناهز 84 سنة .


</doc>
<doc id="2832691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2832691" title="الشريف علي بن الحسين الهاشمي">
الشريف علي بن الحسين الهاشمي

ولد الشريف علي بن الحسين في بغداد عام 1956م. وترعرع في المنفى بين لبنان وبريطانيا مع كامل فهمه واعتزازه بالحضارة العربية والإسلامية, والشريف علي اصغر أبناء الاميرة بديعة وهو من يقود ألان الحركة الملكية الدستورية العراقية من بغداد , والسعي من اجل أعادة نظام الحكم الملكي للعراق بعد إلغائه في 14 تموز 1958 بسبب انقلاب عسكري. حيث يدعي بأنه الوريث الشرعي لمنصب ملك العراق، على أساس علاقته مع الملك الأخير للعراق، المغفور له الملك فيصل الثاني.

هو علي بن الحسين بن علي بن عبدالله بن محمد بن عبد المعين بن عون بن محسن بن عبد الله بن الحسين بن عبد الله بن الحسن بن محمد بن أبو نمي الثاني بن بركات بن محمد بن بركات بن الحسن بن عجلان بن رميثة بن محمد بن أبو نمي الأول بن الحسن بن علي الأكبر بن قتادة بن ادريس بن مطاعن بن عبد الكريم بن عيسى بن الحسين بن سليمان بن علي بن عبد الله بن محمد الثائر بن موسى الثاني بن عبد الله الرضى بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن بن علي بن أبي طالب الحسني الهاشمي القرشي
حصل الشريف علي بن الحسين على شهادة الدراسة الثانوية من مدرسة برمانا الثانوية في لبنان وحصل على درجة البكالوريوس في الاقتصاد من جامعة نوتنغهام، وشهادة الماجستير في الاقتصاد من جامعة إسكس في المملكة المتحدة.
بقي الشريف علي بن الحسين كأحد معارضي حكم الرئيس العراقي السابق صدام حسين. في عام 1991، وقال انه ترك وظيفته في إدارة صناديق الاستثمار، وأصبح عضوا في المؤتمر الوطني العراقي، وكان الغرض منها بالتحريض على الإطاحة بصدام حسين.

لقد اتصل كثير من العراقيين, على اختلاف آرائهم السياسية واختلاف انتمائيتهم الحزبية, بالعائلة المالكة العراقية يريدون هاشمياً من العائلة المالكة العراقية حسن السيرة وذا ماض نظيف لم يتعامل مع أي من الأنظمة التي تعاقبت على العراق منذ 14 تموز 1958 ولا تستطيع تلك الأنظمة أن تدعي انه كان لها فضل عيه أو منة والحو عليهم للتصدي لإنقاذ العراق نظراً لخلو الساحة من مشروع سياسي يتجمع العراقيون حوله. وبعد دراسة الموضوع بعناية بالغة تبلور ترشيح الشريف علي بن الشريف الحسين وهو ابن خالة الملك فيصل الثاني واقرب أفراد العائلة الذكور شرعياً اليه. والده الشريف الحسين بن علي (والأخير كان أمير مكة إلى عام 1908م) ووالدته الاميرة بديعة بنت الملك علي بن حسين الأول وهي خالة المغفور له الملك فيصل الثاني.

وقد اشترط الشريف علي على طارحي هذه الدعوة ان يكون التوجه مطلباً وطنياً شعبياً مطلوباً من الشعب في الداخل والا تكون هذه الحركة الملكية الدستورية العراقية حزباً جديداً يضاف إلى عشرات الأحزاب والتنظيمات الموجودة على الساحة, وان تكون الملكية دعوة شاملة واسعة ونقطة لقاء واتفاق تجمع كل الميول والاتجاهات وتحميهم جميعاً.

حصل على وسام ملكي من قبل كيغالي، الملك السابق لرواندا، لهدفه المتمثل في إنشاء وسيلة للخروج من الأزمة السياسية في العراق وإنهاء المحنة المأساوية من الناس الذين يعيشون في ظل الإرهاب والطغيان.


الشريف علي بن الحسين بن عبدالله

Profile: Sharif Ali bin al-Hussein

الشريف علي بن الحسين الهاشمي: آخر رمز لعائلة تفتش عن عرش ضائع


</doc>
<doc id="2832707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2832707" title="حمدي صدر الدين">
حمدي صدر الدين

حمدي صدر الدين بن فهمي بك آل مامو أحد كبار القضاة العراقيين عضو محكمة تمييز العراق (سابقاً)، والمعروف بسعة إطلاعه، وتضلعه في محافل العراق القانونية ودوواينه القضائية.

هو حمدي صدر الدين بن أحمد فهمي بك بن ملا محمد بن أحمد من أسرة آل مامو البغدادية التي تعود في أصولها إلى مدينة خانقين، وتنتسب إلى بجيلة القبيلة العربية المشهورة.

ولد في مدينة بغداد وتلقى تعليمه الأولي فيها 

عائلته (آل مامو) معروفة بمكانتها الإجتماعية، وعرفت في الأوساط الحكومية منذ العهد العثماني عندما تقلد رجالها مناصب حكومية هامة آنذاك وحتى السيد حمدي صدر الدين. وكانت الأسرة ذات ثراء ونعمة وكان يعرف (بستان مامو) العائد لهم في منطقة الكرادة ببغداد و شقيقه سالم مامو الملحق الثقافي السابق في كل من السفارة العراقية في بيروت عام 1951 ثم في السفارة بالقاهرة عام 1955 وحتى عام 1958.

وابنه المترجم المعروف رمزي حمدي صدر الدين.

تلقى تعليمه في مدرسة الحقوق ببغداد وتخرج فيها ابان العهد العثماني قبل الحرب العالمية الأولى. وكان من زملائه في الدراسة ناجي شوكت، بهجت زينل، مزاحم أمين الباجه جي، نشأت السنوي، إبراهيم الشابندر، عبدالعزيز بلبان، فاضل حمود، عبد العزيز الخياط، خليل مروان.

كان مدعيا عاما في المحكمة العسكرية الخاصة التي شكلت برئاسة العقيد مصطفى راغب والمقدم عبد الله النعساني والقاضي عبد العزيز الخياط ، لمحاكمة رجال حركة رشيد عالي عام 1941 بعد فشلها وهروب قادتها والقاء القبض على بعضهم .وكانت جلسات المحاكمة سرية في معسكر الوشاش وكانت الصحف اليومية تنشر تباعاً خلاصة عما يدور في المرافعات.

كان عضوا في محكمة تمييز العراق.

في الفترة من 1951 – 1952 رأس المحكمة الخاصة بمحاكمة العصابة الصهيونية التي نشرت الإرهاب والذعر بين صفوف الطائفة اليهودية في بغداد لدفعها للنزوح إلى فلسطين .

وقد نجحت المحكمة في إصدار أحكامها بالرغم من أنها لم تكن بمجملها أحكاما تتناسب مع طبيعة الجرائم التي ارتكبها الصهاينة وعملاء الموساد ضد العراق والطائفة اليهودية العراقية إلا أن رئيس المحكمة حمدي صدر الدين صمد أمام تهديدات أتباع الحركة الصهيونية وضغوطات الحكم الملكي بل ونجح في مسؤوليته بالرغم من إغراءات البعض حينما عرضوا أمامه ربع مليون دينار- وهو مبلغ كبير في تلك الفترة- يوضع باسمه في احد المصارف من اجل التواطؤ، ولكن الرجل لم يفعل وكان مثالا للقضاء العراقي النزيه..

كان عضوا في اللجنة التي شكلتها وزارة العدلية العراقية ابان وزارة نور الدين محمود في 25 تشرين ثاني – نوفمبر عام 1952 برئاسة السيد عبد الجبار التكرلي عضو محكمة تمييز العراق، وعضوية السادة عبد الحميد رفعت، وجورج جورجي وموسى شاكر وحمدي صدر الدين للنظر في إعداد لائحة قانون انتخاب النواب بصورة مباشرة وبعد أن أنجزت المهمة أصدرته الوزارة بالمرسوم رقم 6 لسنة 1952 .

تاريخ الوزارات العراقية في العهد الملكي تأليف عبد الرزاق الحسني - الطبعة السابعة والمزيدة – دار الشؤون الثقافية العامة 1988، المجلد 8، ص: 353

البغداديون ، اخبارهم ومجالسهم ، تأليف إبراهيم عبد الغني الدروبي بغداد ، دار الشؤون الثقافية العامة ،2001 ،ص 188 .

مجالس بغداد للشيخ يونس ابراهيم السامرائي البغدادي - بغداد ، منشورات المكتبة العالمية ، 1985 ، ص 138


</doc>
<doc id="2832716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2832716" title="أوسرد">
أوسرد

أوسرد هي بلدة صغيرة تقع في إقليم أوسرد بجهة الداخلة وادي الذهب من الصحراء الغربية المتنازعة بين المغرب والجمهورية العربية الصحراوية الديمقراطية. في إحصاء رسمي في المغرب عام 2004 كان تعداد سكان البلدة 5832 نسمة يعيشون في 225 منزل. ترتبط أوسرد بمدينة الداخلة عبر الطريق الوطنية رقم 3. وتتوفرعلى عدة قواعد عسكرية تابعة للقوات المسلحة الملكية المغربية، بالإضافة إلى قاعدة عسكرية تابعة لأمم المتحدة.



</doc>
<doc id="2832720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2832720" title="أحمد المهدي">
أحمد المهدي

أحمد المهدي هو مخرج مصري

من مواليد القاهرة،حاصل على شهادة في الإخراج السينمائي أخرج العديد من الأعمال والأغاني المصورة ،تزوج عام 2014 من مي عادل

أخرج العديد من الأغاني المصورة لعدة فنانين:-

1.^ http://www.vetogate.com/mobile/1379074


</doc>
<doc id="2832732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2832732" title="تشارلز سبنسر تشابلين">
تشارلز سبنسر تشابلين

تشارلز تشابلين (بالإنجليزية:Charles Chaplin) (مواليد 18 مارس 1863 - وفيات 9 مايو 1901 ) فنان موسيقي إنجليزي في قاعة الموسيقى وهو والد الممثل الإنجليزي المعروف تشارلي تشابلن .


</doc>
<doc id="2832740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2832740" title="سيد بيازيد">
سيد بيازيد

سيد بيازيد (مواليد 20 يناير 1977) هو لاعب كرة قدم سوري سابق.



</doc>
<doc id="2832745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2832745" title="أبو العباس أحمد المريني">
أبو العباس أحمد المريني

أحمد بن أبي سالم بن أبي الحسن يكنى أبا العباس، و لقبه المستنصر بالله، هو سلطان مغربي من بني مرين، يقال له ذو الدولتين لأنه ولي الملك مرتين، فكانت دولته الأولى عشرة أعوام و شهرين (1374–1384) و كانت دولته الثانية سبع سنين (1387–1393). و هو السلطان الذي ذكره إسماعيل ابن الأحمر في أول تاريخه المسمى النفحة النسرينية و اللمحة المرينية ألفه برسمه، و حلى ديباجته باسمه.

كان سلطان بني الأحمر الغني بالله قد استطاع أن يقنع والي سبتة محمد بن عثمان بضرورة أن يتولى أمر بني مرين سلطان قوي، و اتفقا على اتخاد الإجراءات لمبايعة الأمير أبي العباس أحمد بن أبي سالم عوض السلطان أبي زيان محمد الذي لم يبلغ، و لا تصح ولايته شرعا. و قد اشترط الغني بالله في حالة نجاح الخطة على الوالي محمد بن عثمان أن يسلمه جبل طارق الذي كان تحت حكم بني مرين و تسليم جميع أبناء الملوك من بني مرين ليكونوا تحت حوطته و تسليم لسان الدين بن الخطيب. و على الفور شرع محمد بن عثمان في تنفيذ الخطة، حيث اتجه إلى طنجة معتقل الأمراء المرينيين و أخرج الأمير أبا العباس أحمد بن سالم، و بايعه و حمل الناس على طاعته و ذلك في ربيع الثاني من عام 775هـ، و بعد البيعة بعث محمد بن عثمان إلى الغني بالله بتنازل أبي العباس عن جبل الفتح لبني الأحمر بعد أن كان قد أرسل كل الأمراء المرينيين المعتقلين إلى الأندلس. و بعد ذلك تدخل سلطان بني الأحمر و أرسل رسله إلى الأمير عبد الرحمن بن أبي يفلوسن يحثه على اتصال اليد بابن عمه الأمير أبو العباس أحمد، و أمدهم ابن الأحمر بجمع من جنده فاستمر الحال على حصار فاس إلى أن أذعن الوزير أبو بكر لخلع سلطانه أبي زيان و مبايعة الأمير أبي العباس، فبويع البيعة التامة بالمدينة البيضاء بعد استيلائه عليها يوم الأحد 6 محرم فاتح سنة 776هـ. و استوزر محمد بن عثمان بن الكاس. و كان الأمير عبد الرحمن عندما أشرفوا على فتح فاس شرط عليهم ولاية مراكش عوضا عن سجلماسة فتم له ذلك مخافة على تفرق كلمتهم فارتحل الأمير عبد الرحمن إلى مراكش و استولى عليها، و استقل السلطان أبو العباس أحمد بن أبي سالم بملك فاس و أعمالها. يقول يقول المؤرخ الناصري في الاستقصا: « استقل السلطان أبو العباس بن أبي سالم بملك فاس وأعمالها و استوزر محمد بن عثمان بن الكاس و فوض إليه أموره فغلب على هواه و جعل أمر الشورى إلى سليمان بن داود فاستقل بها و حاز رياسة المشيخة و استحكمت المودة بينه و بين ابن الأحمر و جعلوا إليه المرجع في نقضهم و إبرامهم فصار له بذلك تحكم في الدولة المرينية و أصبح المغرب كأنه من بعض أعمال الأندلس و ذلك بما كان لابن الأحمر من إعانة السلطان أبي العباس على ملك المغرب حتى تم له و بما كان تحت يده من أبناء الملوك المرشحين للأمر فكان أبو العباس وحاشيته يصانعونه لأجل ذلك و الله تعالى أعلم».

لما اسولى السلطان أبو العباس أحمد على أمر المغرب كان قد بقي له شرطا و هو تسليم ابن الخطيب للغني بالله حيث أسرع السلطان أبو العباس أحمد و وزيره محمد بن عثمان بالقبض على ابن الخطيب، و سجنه، و بذلك تهيأت الفرصة لوضع نهاية الوزير المنكود فقد كان الوزير الجديد ببلاط فاس سليمان بن داوود من ألد خصوم ابن الخطيب، و من جهة أخرى فقد أرسل سلطان غرناطة سفيره و وزيره أبو عبد الله بن زمرك، ليشهد آخر فصل لهذه الرواية، فقد عقد السلطان أحمد مجلسا من مستشاريه و كبار رجال الدولة، و نوقش ابن الخطيب أمام هذا المجلس، وذلك حول كافة الادعاءات المقامة ضده، وبالأخص دعوى الإلحاد، تلك الدعوى التي صاغها القاضي النباهي من قبل، وكان مجلسا صوريا بطبيعة الحال، فإن نتيجة المحاكمة كانت مقررة ومتفقا عليها من قبل في كل من غرناطة و فاس. لقد أوذي ابن الخطيب أمام شهود هذه المؤامرة وافتى الفقهاء المتعصبون بإعدامه شرعا، فأعيد إلى سجنه حيث دبر الوزير سليمان بن داوود أمر قتله في السجن، و فعلا بعث إليه ببعض الأشرار الذين قتلوه خنقا أواخر 776هـ / 1375 م، و في الصباح سحبت جثته إلى الفضاء حيث تم حرقها، و دفن بضاحية فاس.

بدأ التوتر في التصاعد بين السلطان أبو العباس أحمد و الأمير عبد الرحمن بن أبي يفلوسن، إذ حرص الأمير عبد الرحمن على ضم بعض الأجزاء التابعة لسلطان فاس، كعمالة صنهاجة و دكالة، الأمر الذي دعا إلى الحرب بين الطرفين و انتهت هذه الحرب، باستيلاء السلطان أبي العباس أحمد على مراكش و قتله للأمير عبد الرحمن بن أبي يفلوسن، في آخر جمادى الثانية سنة 784هـ.

يقول المؤرخ الناصري في الاستقصا: « لما نهض السلطان أبو العباس إلى مراكش و حاصر بها عبد الرحمن بن أبي يفلوسن خالفه إلى المغرب أبو حمو بن يوسف الزياني في جمع من أولاد حسين عرب معقل و ذلك بإغراء عبد الرحمن المذكور فدخلوا إلى أحواز مكناسة و عاثوا فيها ثم عمدوا إلى مدينة تازا فحاصروها سبعا و خربوا قصر الملك هنالك و مسجده المعروف بقصر تازروت وبينما هم على ذلك بلغهم الخبر اليقين بفتح مراكش و قتل الأمير عبد الرحمن فأجفلوا من كل ناحية و مر أبو حمو في طريقه إلى تلمسان بقصر و نزمار بن عريف السويدي في نواحي بطوية المسمى بمرادة فهدمه و وصل السلطان أبو العباس إلى فاس فأراح بها أياما ثم أجمع النهوض إلى تلمسان فانتهى إلى تاوريرت و بلغ الخبر إلى أبي حمو فاضطرب رأيه و اعتزم على الحصار و جمع أهل البلد عليه فاستعدوا له ثم بدا له فخرج في بعض تلك الليالي بولده و أهله و خاصته و أصبح مخيما بالصفيصف فأهرع أهل البلد إليه بعيالهم و أولادهم متعلقين به تفاديا من معرة هجوم العسكر عليهم فلم يزعه ذلك عن قصده و ارتحل ذاهبا إلى البطحاء ثم قصد بلاد مغراوة فنزل في بني بو سعيد قريبا من شلف و انزل أولاده الأصاغرة و أهله بحصن تاجحمومت و جاء السلطان أبو العباس إلى تلمسان فملكها و استقر بها أياما ثم هدم أسوارها و قصور الملك بها بإغراء وليه ونزمار جزاء بما فعله أبو حمو في تخريب قصر تازروت و حصن مرادة ثم خرج من تلمسان في اتباع أبي حمو و نزل على مرحلة منها و هنالك بلغه الخبر بإجازة موسى بن أبي عنان من الأندلس إلى المغرب و أنه خالفه إلى دار الملك فانكفأ راجعا عوده على بدئه و رجع أبو حمو إلى تلمسان فاستقر ملكه بها ...».

عندما هاجم السلطان أبو العباس أحمد صاحب تلمسان أبا حمو الزياني و استولى على عاصمة ملكه أحس الغني بالله بخطورة الموقف لذا قرر إعادة الدولة المرينية إلى ما كانت عليه من صراع داخلي فاستغل فرصة غياب السلطان في تلمسان و خلاء دار الملك في فاس من المدافعين حيث جهز موسى بن السلطان أبي عنان الذي كان من المقيمين عنده من أمراء المرينيين و اسوزر له مسعود بن رحو بن ماسي و بعثه للمغرب، و لما نزل موسى بن أبي عنان إلى سبتة استولى عليها و سلمها للغني بالله بن الأحمر و اتجه بعد ذلك إلى فاس فدخلها في العاشر من ربيع الأول سنة 786هـ. لما وصلت أنباء الإنقلاب إلى السلطان أبي العباس أحمد في تلمسان عاد مسرعا إلى المغرب و توقف بتازا أربعة أيام، ثم تقدم بعد ذلك إلى الموضع المعروف بالركن و خلع يوم الأحد ثلاثين لشهر ربيع الأول من عام 786هـ، و كانت دولته الأولى عشرة أعوام و شهرين و في تازا قبض على أبي العباس أحمد و سيق إلى السلطان الجديد موسى بن أبي عنان، الذي قيده، و أرسله مصفدا إلى الغني بالله بن الأحمر في الأندلس، أما وزيره محمد بن عثمان فتم القبض عليه، و سيق إلى فاس حيث صودرت أمواله، و قتل ذبحا بمحبسه.

بعد أن أذعن الوزير مسعود للطاعة على شرط أن يبقى وزيرا فقد خلع الواثق بالله ثم خرج إلى السلطان أبي العباس فبايعه و تقدم أمامه فدخل داخل ملكه يوم الخميس خامس رمضان 789هـ و لحين دخوله قبض على الواثق بالله فقيده و بعث به إلى طنجة فقتل بها بعد ذلك. و بويع البيعة العامة يوم السبت السابع من رمضان سنة 789هـ لمضي ثلاث سنين و خمسة أشهر و ستة أيام من خلعه.

كما جاء في الاستقصا : « و لما ملك أمر نفسه - السلطان أبو العباس - قبض على الوزير ابن ماساي و على إخوته و حاشيته و امتحنهم امتحانا بليغا فهلكوا من العذاب ثم سلط على مسعود من العذاب و الانتقام ما لا يعبر عنه و اعتد عليه بما كان يفعله في دور بني مرين النازعين عنه إليه فإنه كان متى هرب منهم أحد عمد إلى بيوته فنهبها فأمر السلطان أبو العباس بعقابه في أطلالها فكان يؤتى به إلى كل بيت فيها فيضرب عشرين سوطا إلى أن برح به العذاب و تجاوز الحد ثم أمر به فقطعت أربعته فهلك عند قطع الثانية وذهب مثلا للآخرين».

أصبح للسلطان أبو العباس أحمد شيء من الحرية في إتخاذ قراراته بعد وفاة سلطان غرناطة الغني بالله محمد الخامس بن يوسف سنة 793هـ / 1391 م، و عكس المرينيون الوضع و بدأوا يتدخلون من جانبهم في شؤون بني الأحمر، و في باطنهم الإستيلاء على مملكة غرناطة حيث دبر سلطان فاس أبو العباس أحمد مؤامرة أودت بحياةأبي الحجاج يوسف الثاني خليفة الغني بالله، قال المؤرخ محمد عبد الله عنان في كتابه دولة الإسلام في الأندلس نقلا عن الاستقصا : « و توفي السلطان يوسف في أوائل سنة 797هـ / 1394 بعد حكم قصير لم يدم سوى ثلاثة أعوام و بضعة أشهر. و قيل إنه توفي مسموما على أثر مكيدة دبرها سلطان المغرب أبو العباس المريني لإهلاكه، و ذلك بأن أرسل إليه هدايا بينها معطف جميل منقوع في السم، فلبسه يوسف و مسه أثناء ركوبه و هو عرقان، فسرى إليه السم و توفي، و هي رواية تحمل طابع الخيال المغرق.

يقول المؤرخ الناصري في الاستقصا: « كان السلطان أبو حمو بن يوسف الزياني قد عاد إلى تلمسان و ثبت قدمه بها كما قلنا إلى أن خرج عليه ابنه أبو تاشفين آخر سنة ثمان و ثمانين و سبعمائة فوقعت بينهما حروب و شرق أبوه بدائه ثم عادت له الكرة عليه في أخبار طويلة فاستمد أبو تاشفين السلطان أبا العباس فأمده بابنه الأمير أبي فارس و وزيره محمد بن يوسف بن علال عقد لهما على جيش كثيف من بني مرين و غيرهم فانتصر أبو تاشفين على أبيه فقتله و بعث برأسه إلى السلطان أبي العباس ثم تقدم فدخل تلمسان آخر سنة إحدى و تسعين و سبعمائة و استمر بها مقيما لدعوة السلطان أبي العباس فكان يخطب له على منابر تلمسان و يبعث إليه بالضريبة كل سنة كما شرط على نفسه عند توجيه العساكر معه و استمر على ذلك إلى أن مات سنة خمس و تسعين و سبعمائة فتغلب على تلمسان أخوه الأخير يوسف بن أبي حمو و لما اتصل الخبر بالسلطان أبي العباس خرج من الحضرة إلى تازا و من هنالك بعث ابنه الأمير أبا فارس في العساكر إلى تلمسان فاستولى عليها و أقام فيها دعوة والده وفر يوسف بن أبي حمو إلى بعض الحصون فاعتصم به...».

كما جاء في الاستقصا : « كان العلامة الرئيس ولي الدين ابن خلدون قد استوطن في آخر عمره مصر القاهرة و نزل من سلطانها بالمنزلة الرفيعة قال رحمه الله و كان يوسف ابن علي بن غانم أمير أولاد حسين من معقل ثم من أولاد جرار منهم قد حج سنة ثلاث وتسعين وسبعمائة و اتصل بصاحب مصر الملك الظاهر برقوق أول ملوك الجراكسة من الترك قال فتقدمت إلى السلطان المذكور فيه و أخبرته بمحله من قومه فأكرم تلقيه و حمله بعد قضاء حجه هدية إلى صاحب المغرب يطرفه فيها بتحف من بضائع بلده على عادة الملوك فلما قدم يوسف بها على السلطان أبي العباس أعظم موقعها و جلس في مجلس حفل لعرضها و المباهاة بها وشرع في المكافأة عليها بمتخير الجياد و البضائع و الثياب حتى إذا استكمل من ذلك ما رضيه و عزم على بعثها مع يوسف بن علي حاملها الأول و إنه يبعثه بها من موضع مقامه بتازا اخترمته المنية دون ذلك ».

توفي السلطان أبو العباس أحمد إثر مرضه ليلة الخميس سابع محرم عام 796هـ بتازة حيث كان يشارف من هناك أخبار حملة أرسلها بقيادة ولده أبا فارس، و وزيره صالح بن أبي حمو، لاستعادة النفوذ المريني بالمغرب الأوسط. و بعد ذلك سيق إلى فاس فدفن بالقلة و له تسع و ثلاثين سنة و كانت دولته الثانية هذه سبع سنين.

كان السلطان أبو العباس شاعرا بديع التشبيه فمن نظمه قوله:

ومن أخبار السلطان أبي العباس ما حكاه في نفح الطيب أن الأديب الكاتب أبا الحسن علي ابن الوزير لسان الدين بن الخطيب كان مصاحبا للسلطان أبي العباس هذا فحضر معه ذات يوم في بستان فيه ماء وقد أبدى الأصيل شواهد الاصفرار وأزمع النهار لما قدم الليل على الفرار فقال السلطان أبو العباس لما لان جانبه و سألت بين سرحات البستان جداو له و مذانبه.

فأجابه أبو الحسن ابن الخطيب بقوله المصيب

و من أخباره أيضا أن كاتبه أبا زكرياء يحيى بن أحمد بن عبد المنان دخل عليه عشاء فقال له أنعم الله صباح مولانا فأنكر السلطان ذلك و ظن أنه ثمل فتفطن أبو زكرياء لما صدر منه وتدارك ذلك فأنشد مرتجلا





</doc>
<doc id="2832747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2832747" title="كريستيان توبيرا">
كريستيان توبيرا

كريستيان توبيرا، هي سياسية فرنسية ولدت في عام 1952 في كايين عاصمة غويانا الفرنسية، وهي حالياً وزيرة العدل الفرنسية منذ 2012. 
وقد اثارت بعض الجدل في القوانين التي استحدثتها وزارتها مثل القانون الذي يسمح لزواج المثليين جنسياً في فرنسا.
لديها تخصص في العلوم الاقتصادية، ولذلك كلفت عام 2008 من قبل رئيس فرنسا حينها، نيكولا ساركوزي، ببحث موضوع الشراكة الاقتصادية بين الاتحاد الاوربي وبين دول الكاريبي.

وفي عام 2013، وحين كانت وزيرة العدل الفرنسية وحافظة الأختام فانها تقدمت بمشروع قانون زواج المثليين في فرنسا. 

هي كانت وراء اقرار قانون 21 أيار 2001 الذي يصنف ما حصل في القرن الخامس عشر من تجارة عبيد مورست على سكان أفريقيا، وهنود أمريكا، ، كجريمة ضد الإنسانية، ويعتبر هذا القانون قانون استذكاري [loi memorielle loi mémorielle]. 

كانت مرشحة حزب اليسار الراديكالي PRG في الانتخابات الرئاسية في عام 2002، وكانت كذلك نائبة برلمانية في غوايانا الفرنسية منذ 1993 الى 2012. 

ولدت كريستيان توبيرا لأم اسمها بيرتيل والتي كانت تعمل كموظف مساعد غير مرخص انجبت احدى عشر طفلاً وتوفت بعمر ال49 سنة. من بين الاطفال الاحدى عشر يوجد خمسة، من بينهم كريستيان توبيرا، من نفس الاب وهو جورج توبيرا وكان يعمل كبقال في كايين، وكان قد انفصل عن ام كريستيان توبيرا. تزوجت بدورها كريستيان توبيرا في الثمانينات من السياسي رولاند ديلانون واستمر زواجهما 20 سنة انجبت فيه توبيرا اربعة اطفال، لكنهم انفصلوا عام 2002.

تحصلت كريستيان توبيرا على شهادة في العلوم الاقتصادية، وشهادة في علم الاجتماع، وشهادة في علم الأعراق، وشهادة في صناعة الغذاء. صارت توبيرا استاذة للعلوم الاقتصادية في عام 1978.

بعد ولادتها في كايين في عائلة كبيرة، وكانت امها بيرتيل منفصلة عن ابيها، وتوفيت امها بيرتيل بعمر 49 سنة، تاركة خلفها 11 طفلاً، خمسة من هم من نفس اب كريستيان. كان اب كريستيان يعمل بقالاً في كايين واسمه جورج توبيرا، وكان قد هجر العائلة. تزوجت كريستيان بدورها من السياسي رولاند ديلانون واستمر زواجهما 20 سنة ثم تطلقا عام 2002، وقد انجبت كريستيان اربعة اطفال. كان السبب في طلاق الزوجين هو ازمنة سياسية حيث شكل زوجها في انتخابات عام 1998 قائمة انتخابية منافسة لزوجته.  

اصبحت استاذة جامعية في العلوم الاقتصادية عام 1978. 

وفي دراستها الجامعية حصلت كريستيان توبيرا على دبلوم من الدائرة الثالثة (تصنف الشهادات الجامعية في فرنسا بثلاث دوائر، تكون الدائرة الاولى هي الاكثر بداية ويقابلها تقريباً البكلوريوس، والدائرة الثالثة هي الاكثر تعقيداً وتخصصاً وهي ربما تشابه الماستر او الدكتوراه) في العلوم الاقتصادية، وليسونس في علم الاجتماع، وسيرتيفيكا بعلم الأعراق، وشهادة في العلوم الغذائية.

هي احدى مؤسسي الجمعية الزراعية (كاريكوب Caricoop من أجل غوايانا)، وقد صارت المديرة العامة لهذه الجمعية بين سنتي 1982 و1985. منذ 1990، هي عضورة في مكتب التعاون من اجل التجارة الخارجية في غوايانا، وهو مكتب تابع للحكومة في غوايانا. 

بدأت مسيرتها السياسية عام 1978 كمناضلة مستقلة في الحركة الغوايانية المضادة للاستعمار (موغيويدي MOGUYDE) وهي الحركة التي انشأها زوجها رولاند ديلانون عام 1974. وكانت تحرر المجلة المستقلة (ماوينا Mawina). وقد أوقف زوجها عام 1974 مع اثنا عشر شخصاً لضلوعهم في عمليات عنيفة في مؤسسات بترولية في غوايانا كانت تهدف اعمالهم تلك للمساهمة في طرد الاستعمار الفرنسي من غوايانا. بعد ذلك صار عليها هي كذلك ان تعيش في الخفاء. سجن زوجها لمدة ثمانية عشر شهراً. 

بعد وصول فرانسوا ميتران الى رئاسة فرنسا عام 1981 توقفت توبيرا عن نضالها في سبيل استقلال غوايانا، وكرست نشاطها المهني بتوقيع عقد استاذة باحثة في جامعة الكوبيك في مونتريال. وفي عام 1993، اسست مع زوجها حزب (والواري) وترأساه. 

أُنتُخِبَتْ عام 1993 كنائبة عن غوايانا في حكومة إدوارد بالادور. 

انتمت عام 2001 الى الحزب الاشتراكي Parti Socialist الفرنسي. 

أطلق إسم كريستيان توبيرا على القانون الفرنسي رقم 2001-434، الذي صوت عليه عام 2001 الذي اعتبر ان التجارة بالسود عبر المحيط الأطلنطي كانت عبارة عن جريمة ضد الانسانية. وسمح هذا القانون كذلك على تضمين هذا الموضوع في النصوص المدرسية وكذلك سمح للبحوث في هذا الميدان. وإحدى نتائج هذا القانون انه اعتبر تاريخ صدوره في 10 أيار 2001، تاريخاً لاستذكار العبودية في كل 10 أيار من كل سنة. 

أنتُقِد هذا القانون من قبل احد المختصين في تاريخ العبودية وهو أوليفييه بيتري-جرينويللو، الذي قال بما معناه ان التجارة بالبشر كان أمر ممارساً من قبل السود انفسهم في قارتهم قبل وصول البيض لها، وان هناك الكثير من التجار السود الذين قاموا ببيع عبيد سود للبيض. 

في عام 2002 صارت توبيرا مرشحة حزب اليسار الراديكالي Parti radical de gauche في الانتخابات الرئاسية، وتحصلت على 2,32% من الأصوات في الجولة الاولى. 

انتخبت من جديد كنائبة عن غوايانا باصوات بلغت 67,22%. في ذلك الوقت كانت عضوة في الحزب الاشتراكي الفرنسي بالاضافة الى عضويتها في الحزب الغواياني واريواري. 

بعد تولي فرنسوا هولاند رئاسة الجمهورية صارت توبيرا في 16 أيار من عام 2012 وزيرة العدل الفرنسية وحافظة الاختام.

وقد أعلنت توبيرا استقالتها من منصبها طوزيرة للعدل في شهر كانون الثاني من سنة 2016، هذا في الوقت الذي بدأ الحديث عن مشروع قرار في فرنسا ينص على إسقاط الجنسية الفرنسية عن الإرهابيين الذين يملكون جنسيتين.


</doc>
<doc id="2832755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2832755" title="هانا تشابلن">
هانا تشابلن

هانا تشابلن (بالإنجليزية:Hannah Chaplin) (مواليد 11 أغسطس 1865 - وفيات 28 أغسطس 1928) ممثلة موسيقية ومسرحية إنجليزية وهي والده الممثل المعروف تشارلي تشابلن .


</doc>
<doc id="2832756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2832756" title="الحرب السورية (توضيح)">
الحرب السورية (توضيح)

الحرب السورية قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="2832757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2832757" title="محسن أحمد">
محسن أحمد

محسن أحمد هو مدير تصوير و مخرج مصري

بدأ حياته المهنية مصوراً في فيلم (صديقي الوفي) عام 1984. وشارك بعدها في أكثر من 30 فيلماً سينمائياً ما بين مصوراً ومديراً للتصوير. في التسعينات اتجه لإخراج الفيديو كليب فأخر أغنيات لكبار المطربين من بينهم (كاظم الساهر، لطيفة، هاني شاكر ...). كان فيلمه (السيد أبو العربي وصل) عام 2005 هو أول أفلامه الروائية الطويلة مع النجم هاني رمزي والذي تعاون معه مرة أخرى في فيلم (الرجل الغامض بسلامته) عام 2010.




1.^ http://www.elwatannews.com/news/details/385601


</doc>
<doc id="2832762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2832762" title="برغشة هلبية">
برغشة هلبية

برغشة هلبية (الاسم العلمي:Psychoda setigera) هي من الحشرات تتبع البرغشة من ال البرغشية.



</doc>
<doc id="2832763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2832763" title="برغشة متسقة">
برغشة متسقة

برغشة متسقة (الاسم العلمي:Psychoda uniformata) هي من الحشرات تتبع البرغشة من ال البرغشية.



</doc>
<doc id="2832764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2832764" title="برغشة عريضة البطن">
برغشة عريضة البطن

برغشة عريضة البطن (الاسم العلمي:Psychoda lativentris) هي من الحشرات تتبع البرغشة من ال البرغشية.



</doc>
<doc id="2832766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2832766" title="برغشة صغيرة">
برغشة صغيرة

برغشة صغيرة (الاسم العلمي:Psychoda pusilla) هي من الحشرات تتبع البرغشة من ال البرغشية.



</doc>
<doc id="2832767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2832767" title="برغشة متناظرة">
برغشة متناظرة

برغشة متناظرة (الاسم العلمي:Psychoda symmetrica) هي من الحشرات تتبع البرغشة من ال البرغشية.



</doc>
<doc id="2832768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2832768" title="برغشة حوتية">
برغشة حوتية

برغشة حوتية (الاسم العلمي:Psychoda phalaenoides) هي من الحشرات تتبع البرغشة من ال البرغشية.



</doc>
<doc id="2832769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2832769" title="شادي ألفونس">
شادي ألفونس

هو ممثل كوميدي و مقدم برامج مصري.
هو ممثل و مذيع برامج كوميدي مصري مسيحي كانت بداياته سنة 2011 في برنامج البرنامج مع مما جعله مشهورا بين جماهير العالم العربي، كانت أول بطولاته في الأفلام من خلال الفيلم الإماراتي من ألف إلى باء.

شارك الممثل الكوميدي الصاعد خالد منصور في عدة برامج منها تقديم فوازير رمضان سنة 2014و برنامج التجربة الخفيةرمضان 2015 و ايضا تعلم في المعهد العالي للفنون التطبيقيه وتقديم برنامج علي osn.





</doc>
<doc id="2832770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2832770" title="برغشة ثلاثية الأسنة">
برغشة ثلاثية الأسنة

برغشة ثلاثية الأسنة (الاسم العلمي:Psychoda thrinax) هي من الحشرات تتبع البرغشة من ال البرغشية.



</doc>
<doc id="2832772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2832772" title="برغشة أنيقة">
برغشة أنيقة

برغشة أنيقة (الاسم العلمي:Psychoda elegans) هي من الحشرات تتبع البرغشة من ال البرغشية.



</doc>
<doc id="2832778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2832778" title="سيدني تشابلن">
سيدني تشابلن

سيدني جون "سيد" شابلن (بالإنجليزية:Sydney John "Syd" Chaplin) (مواليد 16 مارس 1885 - وفيات 16 أبريل 1965 ) ممثل إنجليزي وهو الأخ غير الشقيق للممثل المعروف تشارلي تشابلن .


</doc>
<doc id="2832784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2832784" title="إبراهيم تشيليكول">
إبراهيم تشيليكول

إبراهيم تشيليكول (من مواليد 14 فبراير 1982) هو عارض أزياء سابق وممثل تركي. بدأ حياته كلاعب كرة سلة محترف وبسبب مقوماته الجسدية ووسامته دخل مجال عرض الأزياء لتبدأ حياته الفنية سنة 2007 في فيلم" باتوراي"، كأول خطوة نحو عالم التمثيل والنجومية لا سيما دوره المميز في فيلم "السلطان الفاتح". ليواصل تألقه في الدراما التلفزيونية من خلال مجموعة من المسلسلات أهمها مسلسل "ردة فعل" و مسلسل "الرحمة" في سنة 2013. 
مؤخرا ٱنفصل عن حبيبته الفنانة سينام كوبال بعد قصة حب استمرت لفترة طويلة.


</doc>
<doc id="2832788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2832788" title="ضيفد أشعر">
ضيفد أشعر

ضيفد أشعر (الاسم العلمي:Dyschoriste pilifera) هو من النباتات يتبع الضيفد من ال الأقنتية.



</doc>
<doc id="2832789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2832789" title="ضيفد أهدب">
ضيفد أهدب

ضيفد أهدب (الاسم العلمي:Dyschoriste hirsuta) هو من النباتات يتبع الضيفد من ال الأقنتية.



</doc>
<doc id="2832790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2832790" title="ضيفد برينغلي">
ضيفد برينغلي

ضيفد برينغلي (الاسم العلمي:Dyschoriste pringlei) هو من النباتات يتبع الضيفد من ال الأقنتية.



</doc>
<doc id="2832791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2832791" title="ضيفد بوليفي">
ضيفد بوليفي

ضيفد بوليفي (الاسم العلمي:Dyschoriste boliviana) هو من النباتات يتبع الضيفد من ال الأقنتية.



</doc>
<doc id="2832792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2832792" title="ضيفد بيضوي">
ضيفد بيضوي

ضيفد بيضوي (الاسم العلمي:Dyschoriste ovata) هو من النباتات يتبع الضيفد من ال الأقنتية.



</doc>
<doc id="2832794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2832794" title="ضيفد ترانسفالي">
ضيفد ترانسفالي

ضيفد ترانسفالي (الاسم العلمي:Dyschoriste transvaalensis) هو من النباتات يتبع الضيفد من ال الأقنتية.



</doc>
<doc id="2832800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2832800" title="ويلر درايدن">
ويلر درايدن

جورج درايدن ويلر، الابن (بالإنجليزية:George Dryden Wheeler, Jr) (مواليد 31 أغسطس 1892 - وفيات 30 سبتمبر 1957 ) ممثل ومخرج إنجليزي وهو الأخ غير الشقيق للمثل المعروف تشارلي تشابلن .



</doc>
<doc id="2832817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2832817" title="ميلدريد هاريس">
ميلدريد هاريس

ميلدريد هاريس (بالإنجليزية:Mildred Harris) (مواليد 29 نوفمبر 1901 - وفيات 20 يوليو 1944 ) ممثلة و رائدة الأفلام الأمريكية في القرن العشرين كانت متزوجة من الممثل المعروف تشارلي تشابلن



</doc>
<doc id="2832822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2832822" title="قصر الجزيرة">
قصر الجزيرة

قصر الجزيرة كان واحدا من القصور الملكية المصرية لأسرة محمد علي، ويقع القصر في حي الزمالك في الجزيرة على نهر النيل، غرب وسط القاهرة.

قصر الجزيرة، صممه كارل فون ديبتش، بتكليف الخديوي إسماعيل؛ لتسلية كبار الشخصيات الدولية الزائرة خلال افتتاح قناة السويس عام 1869م.

بيع لبول درانت باشا والقائد أوبليت عام 1889 م ، وبحلول عام 1906 م صار فندق قصر الجزيرة الأنيق.

خلال الحرب العالمية الأولى، وضع تحت الخدمة باسم المستشفى الأسترالي العام رقم 2، بعد مينا هاوس لم يكن القصر قادرا على استقبال العدد الضخم من المصابين من معركة جاليبولي.

قصر الجزيرة حاليا يعد الجزء المركزي من منشأة فندق ماريوت القاهرة، على الجزيرة شمال جسر السادس من أكتوبر.



</doc>
<doc id="2832834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2832834" title="ليتا غراي">
ليتا غراي

ليتا غراي (بالإنجليزية:Lita Grey) (مواليد 15 أبريل 1908 - وفيات 29 ديسمبر 1995) وتعرف أيضا ليتا غراي تشابلن . ممثلة أمريكية وهي الزوجة الثانية للممثل المعروف تشارلي تشابلن.


</doc>
<doc id="2832837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2832837" title="حديبة مخروطية">
حديبة مخروطية

الحديبة المخروطية أو الأحدوبة الغرابية . هى نتوء خشن يوجد في الجانب الخلفي السفلي للترقوة، بالقرب من النقطة التي ينضم إليها الجزء منشوري الشكل مع الجزء المفلطح من الترقوة.

في الوضع الطبيعي للعظام ، تعلو الحديبة المخروطية فوق الناتئ الغرابي للوح الكتف، ويتصل عليه الرباط المخروطي.



</doc>
<doc id="2832839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2832839" title="أمبيرية">
أمبيرية

الأمبيرية (Amperometry) في الكيمياء والكيمياء الحيوية هي عملية قياس الأيونات في محلول اعتماداً على طرق كيميائية كهربائية عن طريق تيار كهربائي أو حدوث تغيرات في التيار الكهربائي.

في المعايرة الأمبيرية يستدل بمرور التيار الكهربائي الناشئ بطرق كيميائية كهربائية على تمام العملية.

تستخدم الأمبيرية في مجال الفيزيولوجيا الكهربية لدراسة الحويصلات المشبكية. من التطبيقات الحيوية أيضاً استخدام وسائل "كشف أمبيرية نبضية (pulsed amperometric detection (PAD" من أجل تحديد مجموعات كيميائية نشيطة مثل الأمينات والمركبات الحاوية على مجموعات كبريت مختزلة.



</doc>
<doc id="2832842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2832842" title="جائزة لورنزو ناتالي للصحفيين">
جائزة لورنزو ناتالي للصحفيين

جائزة لورنزو ناتالي للصحفيين هي جائزة سنوية تنظمها المفوضية الأوروبية كجزء من جهودها الرامية إلى تعزيز التنمية، وحقوق الإنسان والديمقراطية، وانتشال البلدان النامية من الفقر.
أنشئت في عام 1992، للاحتفال بعمل الصحفيين في الكشف عن الإساءة والفساد والعنف، وإعطاء صوت للمجتمعات الأكثر فقراً والأكثر ضعفا في العالم. لأن هذه الجهود غالباً ما تواجه بالعنف والاضطهاد، والسجن، ونجاحها يساهم في إقامة وحماية القيم العالمية المتمثلة في احترام حقوق الإنسان والديمقراطية التي هي من صلب السياسة الإنمائية للاتحاد الأوروبي.

يتم توزيع جائزة كبرى وجائزة خاصة بالتلفزيون وأخرى خاصة بالإذاعة و3 جوائز للصحفين تعطى لكل إقليم من الأقاليم الخمسة:افريقيا والشرق الأوسط، أوروبا، آسيا والمحيط الهادئ، أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي.


الموقع الرسمي


</doc>
<doc id="2832847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2832847" title="البنك (فيلم 1915)">
البنك (فيلم 1915)

البنك (بالإنجليزية:The Bank) هو فيلم كوميدي صامت قصير أنتج في سنة 1915 من تأليف وإخراج وبطولة تشارلي تشابلن.



</doc>
<doc id="2832854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2832854" title="تيرا (ميثولوجيا)">
تيرا (ميثولوجيا)

تيرا Terra وهي إلهة الأرض في الميثولوجيا الرومانية , وتعرف أيضاً بإسم تيلوس .


</doc>
<doc id="2832857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2832857" title="ابن محرز">
ابن محرز

هو مسلم بن محرز مولى ابن عبد الدار، ولد بالمدينة المنورة، أحب الموسيقى من صغره وكان يستمع إلى كبار المغنين أمثال ابن مسجح . تعلم ابن محرز الموسيقى من المغنية الشهيرة عزة الميلاء، ثم سافر إلى فارس ليكتب المزيد من المعلومات حول الفن الفارسى، ثم انتقل إلى الشام فتعلم محاسن الألحان من الروم ومزجها مع الألحان الفارسية ليؤلف منها أغانى صنعها من أشعار العرب.
لم يظهر ابن محرز فى أى بلاط أو المجتمعات العامة بسبب إصابته بمرض البرص، فعاش يتجول فى أنحاء الجزيرة العربية وبلاد فارس والعراق والشام.
اشتهر ابن محرز بلقب صناج العرب، وينسب له التجديد فى الموسيقى العربية فابتكر ايقاعا سمى بإيقاع الرمل، وغناء سمى بغناءالزوج. وهو أول من غنى بزوج من الألحان للبيت الشعرى الواحد، أى أنه لم يكتف بلحن واحد يردد مع كل بيت.
وقد سار المغنون من بعده على خطاه. وابن محرز هو واحد من خمسة صنفهم إسحق الموصلى فى أصول الغناء.


</doc>
<doc id="2832864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2832864" title="أونا أونيل">
أونا أونيل

أونا أونيل شابلن، سيدة شابلن (بالإنجليزية:Oona O'Neill Chaplin, Lady Chaplin) (مواليد 14 مايو 1925 - وفيات 27 سبتمبر 1991) ممثلة أمريكية من أصل إنجليزي كانت الزوجة الرابعة والأخيرة للممثل الأنجليزي المعروف تشارلي تشابلن .



</doc>
<doc id="2832866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2832866" title="إريك لوران">
إريك لوران

إريك لوران 68 عاما، مزداد سنة 1947 وهو صحفي فرنسي متخصص في السياسات الدولية. واشتغل على فرنسا ثقافة

حائز على ماجستير في القانون والعلوم في دراسات الاتصالات في جامعة كاليفورنيا، بيركلي.

اشتغل في صحيفة صحيفة لوفيغارو سنة 1985 وقام بعدة لقاءات وحوارات مع رؤساء وملوك شخصيات بارزة في العالم (القذافي,الحسن الثاني, وآخرون)

يوم الخميس 27 أغسطس/آب 2015 أوقفت السلطات الفرنسية إريك لوران لمحاولته ابتزاز الملك محمد السادس, ملك المغرب.

ألف إريك لوران كمٌ هائل من المؤلفات الاستقصائية، وكان من مُنْتَظَر صدور كتابه الجديد "المصارف تحصل على المليارات ونحن نحصل على الأزمات"، في الـ9 من سبمتمبر/أيلول، كما سبق أن أصدر كتاب "الجانب الخفي للنفط" عن دار بلون عام 2006، و"الجانب الخفي للمصارف" و"بوش وايران والقنبلة"، وفي سنة 1993 وقع كتابا مع العاهل المغربي الراحل الحسن الثاني تحت عنوان "ذاكرة ملك ".


</doc>
<doc id="2832867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2832867" title="إتقان 1001">
إتقان 1001

ITQAN 1001 أول مواصفة دولية قياسية لمنظومة الأداء الدعوي ،تشتمل على مجموعة من المعايير ضمن نظام إدارة الجودة الحديثة، تصدرها وتحتفظ بحقوقها الهيئة العالمية لضمان جودة الدعوة وتقييم الأداء ITQAN 1001 ويتم تحديد القواعد المتبعة فيها بحسب المتطلبات التي يقتضيها واقع المنظومات الدعوية،دوليا بحسب ما يتوفر من خبرة وتراكمات عملية،وهي توجيهات للتطبيق في المؤسسات الدعوية بغرض تطوير مجال الدعوة الإسلامية،وتحسين الجودة في عمليات منظومته.

يمكن استخدام هذه المواصفة القياسية بواسطة أطراف داخل المؤسسة الدعوية ذاتها أو خارجها كجهات منح الشهادات،وذلك لتقييم قدرة المؤسسة الدعوية على الوفاء بمتطلبات واحتياجات المتسفيدين، واللوائح القانونية، والمتطلبات التنظيمية المطبقة على الخدمة،ومتطلبات قيام المؤسسة الدعوية بها.
هذه المواصفة القياسية الدولية تحث على تبني منهج العملية عند وضع وتطبيق وتحسين فاعلية نظام إدارة الجودة في العملية الدعوية: لتعزيز رضا المدعويين (نتلقي الخدمة الدعوية) من خدمات المؤسسات الدعوية من خلال الوفاء باحتياجاتها.
لا يقصد من هذه المواصفة الدولية تطبيق التماثل داخل هيكل نظام إدارة الجودة أو تماثل الوثائق بين جميع المؤسسات والكيانات الدعوية ويكفي بأن تحقق المؤسسة الدعوية ما يناسب احتياجاتها من هذه المواصفة الدولية.
المعلومات المشار إليها في هذه المواصفة الدولية ITQAN 1001 هي للإرشاد في فهم أو توضيح المتطلبات المعينة وهي لا تتحكم في وصف الخدمات.
يمكن استخدام هذه المواصفة القياسية بواسطة أطراف داخل المؤسسة الدعوية ذاتها أو خارجها كجهات منح الشهادات، وذلك لتقييم قدرة المؤسسة الدعوية على الوفاء بمتطلبات واحتياجات المستفيدين، واللوائح القانونية والمتطلبات التنظيمية المطبقة على الخدمة ومتطلبات قيام المؤسسة الدعوية ذاتها.

مراحل إعداد ITQAN 1001


المعلومات المشار إليها في ITQAN 1001 هي للإرشاد في فهم أو توضيح المتطلبات المعينة وهي لا تتحكم في وصف الخدمات.
يمكن استخدام ITQAN 1001 بواسطة أطراف داخل المؤسسة الدعوية ذاتها أو خارجها كجهات منح الشهادات، وذلك لتقييم قدرة المؤسسة الدعوية على الوفاء بمتطلبات واحتياجات المستفيدين، واللوائح القانونية والمتطلبات التنظيمية المطبقة على الخدمة ومتطلبات قيام المؤسسة الدعوية ذاتها.
مبادئ نظام إدارة الجودة في الدعوة ITQAN 1001



</doc>
<doc id="2832870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2832870" title="ستار كروسد">
ستار كروسد

ستار كروسِد (بالإنجليزية: Star-Crossed) مسلسل خيال علمي رومانسي تلفزيوني من صناعة ميريديث أفريل. أجريَّ العرض الأول "لستار كروسد" على شبكة سي دبليو التلفزيونية في 17 فبراير 2014. في 8 مايو 2014، ألغت سي دبليو مسلسل "ستار كروسد" بعد موسم واحد.

في المشاهد يُظهر المسلسل وصول مجموعة فضائية فارة إلى الأرض سنة 2014، لتبدأ القصة من المستقبل القريب في 2024، ليلاحق المسلسل علاقة رومانسية تنشأ ما بين فتاة بشريّة وفتى فضائي أثناء محاولة إدماجه هو وستة أخرين من قومه داخل المدرسة الثانوية. المسلسل جرى تصويره في بلدة خيالية باسم إيدنديل بلويزيانا. 



كل اسماء الحلقات التالية للحلقة المُقَدِمَة أخذت من رائعة ويليام شكسبير "روميو وجولييت".

سُميَّ المشروع في الأساس "أوكسجين" عند تطويره في ايسلا للإنتاج (بشراكة مع أوليه). ثم أجريَّ تكييفه مع السوق الأميركية من قبل باواو قبل أن تمتلكه شبكة سي دبليو التلفزيونية. عرض "ستار كروسد" أول مرة على سي دبليو يوم الإثنين 17 فبراير 2014، في 8:00 مساءً م.ز.ش/7:00 مساءً م.ز.و. التقطت 13 حلقة لموسم المسلسل.

سنة 2013، أعلن أن نتالي هال وآمي تيجاردن أرسيت لهم أدورًا بالعمل. في 25 فبراير 2013، جراي ديمون ضم لطاقم التمثيل بدور غريسون. في فبراير، أعلن عن أن ماليس جو سوف تنضم هي الأخرى، لتأدية دور جوليا، الفتاة التي التي تعاني مع المرض والذي من الممكن علاجه مع الإتريين القادمين من الفضاء. في 5 مارس 2013، مات لانتر كان يمثل شارك في البطولة أمام آمي تيجاردن.
أعلن عن أن تاموه بينيكت سيطهر كضابط من الحراس يدعى جاك بيمونت دينا ديل أدت دور مارغريت مونتروز لجوار جوناثان شيك، الذي يؤدي دور كاستور.

الحلقة الْمُقَدِمَة بثت على سي دبليو في 17 فبراير 2014 (2014-02-17)، بلغت 1.28 مليون مشاهدة. الحلقة الثانية "هذه البهجات الشديدة لها نهايات شديدة" بثت في 24 فبراير 2014 (2014-02-24)، بلغت 1.14 مليون مشاهدة. حتى 19 فبراير 2014 (2014-02-19)، الحلقات المعروضة الأكثر مشاهدة كانت الحلقة التي بثت في24 مارس 2014 (2014-03-24)، حيث تحصل من الجمهور على 1.28 مليون مشاهدة وأقل حلقة كانت قد شوهدت هي "بعض العواقبة معلقة في النجوم" التي بثت في 14 أبريل 2014 (2014-04-14) حيث تحصلت على الجمهور 0.76 مليون مشاهدة.

ديفيد هينكلي من "نيويورك ديلي نيوز" أعطى المسلسل تقييم 4 نجوم من 5، قائلاً "اضافة الحب الممنوع، الذي لا يمكنه أبدًا الفرار من ظل الموت المحتمل، و"ستار كروسد" يمكن أن يكون إستفزازيًا ومسلٍ في آن". ديانا ويرتس من "نيوزداي" منحت المسلسل 3 من أصل 4 نجوم، قائلة: "الكثير من الإمكانات، إذا توقف "ستار كروسد" عن مخاطبتنا". كاري رايزلر منح المسلسل مراجعة إيجابية. جاين جاكل من "سان أنطونيو إكسبريس نيوز" أعطت مراجعة إيجابية، خاصةً لأداء آمي تيجاردن، قائلة "تمامًا كما كانت تفطر القلب طبيعيًا كصغيرة بدور جوليا تايلور، هي أيضًا ممتعة متواضعة في "ستار كروسد" — التي في الواقع، قد تكون أفضل سبب للجميع لمشاهدة دراما سي دبليو".

غيل بينينغتون أعطى المسلسل نجمتين من 4 نجوم تشير لردود فعل متباينة، قائلاً ""ستار كروسد" لا يهدف عاليًا، لانتر تحصل على القليل من الأسطر البارعة (“توقف أحد قلباي لبعضة دقائق. من حسن حظي لدي إحتياطي)” لكن اللهجة في الغالب كئيبة والحلقة المُقَدِمَة مع استثناءات قليلة ذهبت بالضبط حيث تتطلع. فقط إذا الرومانسية برهنت بصدق توقف قلب المعجبين اليافعين (ربما، نفس الأشخاص الذين أحتضنوا "Reign") ربما سيكون المسلسل ضاربًا". روبرت لويد من "لوس أنجلوس تايمز" منح المسلسل مراجعة مختلطة، يقول "انها رقصة معتادة من الداخلين والخارجين، أي الأطفال وغريبي الأطوار، من شارك وجيتس، مونتاجو وكابوليتس قضموا إبهام أحدهم الآخر في رواق المدرسة بينما يقع الفتى والفتاة في الحب. لديهم أشياء حسنة وأخرى سيئة، والسيئة جيدة، والجيدة سيئة. البالغين، كالعادة في هذه الأمور، هي لا تساعد على الإطلاق".

ديفيد ويغان من "سان فرانسيسكو كرونيكل" منحها مراجعة سلبية، قائلاً "اسم المسلسل "ستار كروسد" لأنه حول فتى اتري فضائي يقع في الحب مع فتاة بشريّة، كما "روميو وجولييت،" من دون شعر. أو دراما. أو مصداقية". روبيرت بيانكو، من "يو إس إيه توداي"، قال: "كما أنه مضجر هو مزيف، "ستار كروسد" بأسف مثالي لشبكة تلفزيونية يقل عدد جمهورها بإستمرار. المراهقون ربما ليسوا بأذكى من إبان شبكة سي دبليو عند ذروتها، لكن فمن غير المرجح أنهم أغبياء. إذن لمَ سي دبليو تعاملهم كما أنهم كذلك؟" مات روش منح مراجعة سلبية هو الآخر، قائلاً ""ستار كروسد" تفتقر للدعابة، التشويق أو حتى الإثارة".



</doc>
<doc id="2832875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2832875" title="ميثاق الدرعية">
ميثاق الدرعية

ميثاق الدرعية هو اتفاق وقع بين أمير الدرعية الإمام محمد بن سعود والإمام محمد بن عبد الوهاب في عام 1157هـ الموافق 1745. اتفق الإمامان على الدعوة إلى تصحيح عقيدة الناس مما علق بها من الشرك والبدع والخرافات وذلك بالعودة إلى ما كان عليه النبي محمد والسلف الصالح، والقيام بواجب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والجهاد في سبيل ذلك باللسان والسنان. بعد الميثاق بدأت الحركة الإصلاحية عملها، وانتشرت الدعوة السلفية، وأصبح لها نفوذ واسع ومؤيدون في أنحاء الجزيرة العربية وفي خارجها. يُعتبر الميثاق الأساس الذي نشأت عليه الدولة السعودية.

عندما بدأت دعوة محمد بن عبد الوهاب تنتشر وتحارب البدع والخرافات التي كانت منتشرة في ذلك الوقت في نجد خاصة والجزيرة العربية عامة، تعرضت الدعوة للمضايقات في محاولات قام بها البعض للتخلص من محمد بن عبد الوهاب، وعندما شعر بذلك قرر الارتحال من بلدته العيينة إلى الدرعية. كان معظم حكام المنطقة قد أوجسوا خيفة من احتضان هذه الدعوة وذلك خوفًا ممن قد يواجهونه لا سيما أن هناك الكثيرين ممن كان لا يرى في المبتدعات والخرافات التي كان محمد بن عبد الوهاب يحاربها أي مخالفة.

في هذا الوقت كان محمد بن سعود بن محمد بن مقرن حاكمًا على الدرعية، وكان واسع النفوذ وله مكانة لدى أهل الدرعية، بالإضافة لكونه حاكم مرهوب الجانب، كما أن الدرعية مدينة حصينة وأمينة، وكانت الدرعية بلدة لم تكن المخالفات الشرعية والبدع قد انتشرت بين أهلها، ولهذا السبب بات الجو العام في البلدة صالحًا ومواتيًا لاستقبال دعوة ابن عبد الوهاب الذي بدأ ينشرها في المنطقة ويدعو إلى اتباعها. لما وصل محمد بن عبد الوهاب إلى الدرعية سار إليه محمد بن سعود في بيت ابن سويلم، ورحب به قائلاً: ، فقال ابن عبد الوهاب: . لا تذكر المصادر تاريخًا محددًا لهذه المقابلة، ولكنها كانت بعد قدوم محمد بن عبدالوهاب إلى الدرعية بفترة قصيرة.
خشي محمد بن سعود أمرَين إن قام بنصرة دعوة الشيخأولهما: أن يهجره الشيخ إلى مكان آخر ويستبدل به غيره، ثانيهما: أن يقف الشيخ في وجه ما يأخذه من مال من أهل الدرعية، لذلك أراد ابن سعود أن يكون بينه وبين صاحب الدعوة عهدًا وميثاقًا، فقال له: . أجاب الشيخ: . ثم بسط محمد بن سعود يده وبايع محمد بن عبدالوهاب على نصرة دين الله ورسوله، والجهاد في سبيل الله، وإقامة شرائع الإسلام، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.
يقول المؤرخ حسين بن غنام: . صارت الدرعية مركزًا لنشر دعوة محمد بن عبدالوهاب الإصلاحية، وتقاطر إليها طلاب العلم في الدين، الذين صاروا، فيما بعد أنصاراً للدعوة وللدولة، وبدأ الشيخ يبعث برسائله إلى أمراء البلاد المجاورة وزعماء القبائل، يبلغهم ما يدعو إليه من إحياء للدين، ومحاربة للبدع.

يقول فهد الحواس مدير ادارة الاثار بالدرعية القديمة: .

يقول عبدالرحمن العبداللطيف وكيل محافظ الدرعية: .

يقول عبدالله بن خميس في كتابه الدرعية: .

أخذ محمد بن عبد الوهاب بنشر دعوته على مستوى الدرعية وفي أوساطها، وكانت حلقات الذكر والتدريس، وبدأت بوادر حركة علمية وذهنية يعج بها مجتمع الدرعية، ولم تلبث أن تجاوزت حدودها وأريافها إلى البلدان الأخرى. أدرك الحكام المجاورون للدرعية أن السلطة التي يتمتعون بها مهددة، والمعنوية التي يتمتع بها العلماء في طريقها إلى الاضمحلال، وبدأ العداء يظهر بين الطرفين وكانت المقاومة اللسانية، وكان ابن عبد الوهاب يقابل هذا العداء بالرفق واللين، وسلك هذه السبيل ما وجد إلى ذلك سبيلاً، وإذا تعذر نجاح هذه الطريقة استعمل سبيل الجهاد ما شهر السلاح في وجهه وناصبه خصومه العداء طريقة الإسلام ومنهجه في ذلك.

وأخذت دعوة محمد بن عبد الوهاب في السيرورة لتغطية الجزيرة العربية جميعًا ومنها إلى عموم أقطار العالم الإسلامي يقوم لها أنصار وأعوان. وكانت خلاصة دعوة ابن عبدالوهاب التي سعى لنشرها هي الرجوع بالمسلمين إلى ما كان عليه سلف الأمة في صدر الإسلام عهد الخلفاء الراشدين رجوعًا صافيًا نقيًا من البدع والخرافات والأخذ بالنص الصريح والنقل الصحيح المتمثل في صحيح المنقول الذي لا يختلف مع صريح المعقول. وكما ساء الحكام والعلماء الذين يلون الدرعية في أول عهد دعوة ابن عبدالوهاب فتلاشى عداؤهم وبادوا، فكذلك ساء العلماء في أطراف الجزيرة العربية وخارجها، وناصبوها العداء وأعلنوا ضدها حربًا لا هوادة فيها.

كانت معركة الرياض أول معركة خاضها محمد بن سعود في سبيل نصرة الدعوة الاصلاحية واخضاع أهلها، وقد أرخ ابن بشر تلك المعركة بسنة 1159 هـ 1746، أي بعد الميثاق بعامٍ واحد، واستمرت المعارك بين الدرعية مقر الدولة السعودية الأولى ودهام بن دواس حاكم الرياض أكثر من ثلاث سنوات، واستمر الحال حتى سنة 1187 هـ 1773 حينما سار عبدالعزيز بن محمد بن سعود على رأس حملة كبيرة فهاجم الرياض واستولى عليها بعد سبع وعشرين سنة. كان أول من استجاب لدعوة ابن عبد الوهاب هي بلدة حريملاء في سنة 1168 هـ الموافق 1754، ثم القويعية في سنة 1169 هـ 1755، ثم الوشم وسدير وثادق والحوطة وعدد من مناطق الجزيرة العربية. وصلت الدرعية درجة عالية من الاهتمام بالعلم حيث أصبحت الجهة التي يقصدها الطلاب في رحلاتهم العلمية لما تمثله من مركز علمي مرموق لاسيما بعد جلوس محمد بن عبدالوهاب في مسجده الذي كان يغص بطلاب العلم.



</doc>
<doc id="2832881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2832881" title="قائمة الأشخاص الذين عاشوا في مطارات">
قائمة الأشخاص الذين عاشوا في مطارات

تحتوي هذه المقالة على قائمة الأشخاص الذين عاشوا في مطارات ولمدة تفوق أسبوعا على الأقل. الأسباب تكون عادة الاحتجاجات، طلب اللجوء السياسي، أو صعوبات في العطل.



</doc>
<doc id="2832883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2832883" title="شارل تشابلن الابن">
شارل تشابلن الابن

تشارلز سبنسر شابلن الابن. (بالإنجليزية:Charles Spencer Chaplin, Jr) (مواليد 5 مايو 1925 - وفيات 20 مارس 1968 ) ممثل أمريكي وهو إبن الممثل المعروف تشارلي تشابلن من زوجته ليتا غراي .


</doc>
<doc id="2832893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2832893" title="سيدني تشابلن (ممثل)">
سيدني تشابلن (ممثل)

سيدني إيرل شابلن (بالإنجليزية:Sydney Earl Chaplin) (مواليد 30 مارس 1926 - وفيات 3 مارس 2009 ) ممثل أمريكي . وهو إبن الممثل المعروف تشارلي تشابلن من زوجته ليتا غراي .


</doc>
<doc id="2832900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2832900" title="مايكل تشابلن">
مايكل تشابلن

مايكل جون تشابلن (بالإنجليزية:Michael John Chaplin) (مواليد 7 مارس 1946 -) ممثل أمريكي . وهو إبن الممثل المعروف تشارلي تشابلن من زوجته أونا أونيل.


</doc>
<doc id="2832903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2832903" title="تايلور تاونسيند">
تايلور تاونسيند

تايلور تاونسند (ولدت في 16 أبريل 1996 ) هي لاعبة كرة مضرب أمريكية، توجت ببطولة الفتيات 2012 في استراليا المفتوحة " بطولة الفردي . هي أول أمريكية تظل رقم 1 في نهاية العام المستوى للفتيات الصغار منذ غريتشن الذروة في عام 1982.

شاركت تايلور في بطولة واحده فقط هذا العام وكانت في اميليا ايلاند 10،000 $ .

وصلت تاونسند اثنين من الدور نصف النهائي ITF الدائرة:

الاول $ 50،000 بطولة في كارسون ، CA، مايو ، وخسرته امام اليكسا جلاتش .
الاخر 10000 $ بطولة في أتلانتا ، GA، في يوليو ، وخسرته امام الكسيس الملك .
منحت تاونسند بطاقة دعوة إلى القرعة الرئيسية لل بطولة الزوجي النساء في الولايات المتحدة ، حيث كانت الاقتران أنها مع جيسيكا . وصل الزوج الي الدور الثالث .

بدأت تاونسند العام بالفوز جديد بطولة استراليا المفتوحة ناشئات ، بفوزها على الروسية يوليا في ثلاث مجموعات . كما فازت تايلور لقب الزوجي مع مواطنتها غابرييل اندروز. بمشاركة أوجيني بوشار ، فازت ببطولة ويمبلدون 2012 . كما فازت بمشاركةالأمريكية في البطولة المفتوحة الزوجية مع غابرييل اندروز.

لعبت في قسم البنات من بطولة الولايات المتحدة المفتوحة وكانت المصنفة الاولى .

تاونسند تنافست في 2013 سيتي المفتوحة ، ولعب في القرعة الرئيسية في الزوجي للمرة الأولى . وصلت إلى النهائي مع شريكتها الكندية أوجيني بوشار .

فاز تاونسند أول لقب لها في ال ITF في شارلوتسفيل ، بعد هزيمة مونتسيرات غونزاليز في المباراة النهائية. جنبا إلى جنب مع آسيا محمد فازت أيضا الزوجي في نفس البطولة. في وقت لاحق أسبوع واحد فقط فازت بلقبها الثاني في ال ITF البطولة الهندية ميناء بيتش، وكانت منافستها في النهائي هذه المرة يوليا . و فازت مرة أخرى أيضا فازت بمسابقة الزوجي هناك.

فازت تاونسند و أسطا بطاقة الدخول البرية في بطولة فرنسا المفتوحة ، حيث قدمت لها بطولات الجراند سلام الكبرى لاول مرة رقم 205 في العالم . في الجولة الأولى، هزمت الأمريكية رقم 65 فانيا كينغ ، و بعد ذلك هزمت المصنفة رقم 20 و رقم 1 في فرنسا الفرنسية اليز كورنيه في الدور الثاني لتصبح أول امرأة أمريكية تتقدم إلى الدور الثالث. ثم خسرت تاونسند إلى رقم 14 كارلا سواريز نافارو بثلاث مجموعات متتالية .

وفي امريكا تواجهت تايلور مع المصنفة الاولي عاليما ومثلها الاعلي سيرينا ويليامز لكنها خسرت بنتيجة ساحقة 3-6 1-6


</doc>
<doc id="2832907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2832907" title="كوننيكت ار">
كوننيكت ار

ستيفان ريلو ميهلاكي مشهور فنياً باسم كوننيكت آر هو مُغني هيب هوب روماني، وقام بالتمثيل والإنتاج أحياناُ. اشتُهر بمجموعة الهيب هوب الرومانية R.A.C.L.A. ثم بدأ مشوار فردي ناجح وأعقب ذلك ترك المجموعة.

ولد ستيفان في بوخاريست في يونيو 1982. وهو في سن الثامنة، كان راقص محترف وعضو في فرقة الرقص بريمافارا. في سن ال 15 أصبح عمله مع موسيقى الهيب هوب، وفي عام 1997 سجل "Observ"، وكانت الخطوة الأولى في مسيرته الفنية. وهو من غجر رومانيا.


</doc>
<doc id="2832913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2832913" title="الرياضة في جمهورية التشيك">
الرياضة في جمهورية التشيك

الرياضة في تشيكيا تعتبر الرياضة جزء مهم من ثقافة التشيكيين، الرياضات الأكثر شعبية في جمهورية التشيك هي كرة القدم و هوكي الجليد، الرياضات الشعبية الأخرى في تشيكيا هي كرة السلة و كرة الطائرة و كرة اليد و كرة اليد التشيكية و كرة الأرض و ألعاب القوى و كرة المضرب و تنس الطاوله، في كرة القدم أبرز إنجاز لتشيكيا عندما كانت مندمجة مع سلوفاكيا في منتخب تشيكوسلوفاكيا لكرة القدم وصلت مرتين إلى المباراة النهائية في كأس العالم وذلك في 1934 و 1970 كما منتخب تشيكوسلوفاكياإلا أنها خسرت في المباراتين، تمكن من الفوز بلقب أمم أوروبا 1976 في يوغوسلافيا، وفي هوكي الجليد تمكن منتخب التشيك من تحقيق بطولة العالم 12 مرة ويعتبر بذلك ثالث أكثر منتخب حقق اللقب بعد روسيا و كندا.


</doc>
<doc id="2832917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2832917" title="جوزفين تشابلن">
جوزفين تشابلن

جوزفين هانا تشابلن (بالإنجليزية:Josephine Hannah Chaplin) (مواليد 28 مارس 1949 - ) ممثلة أمريكية . وهي إبنة الممثل المعروف تشارلي تشابلن من زوجته أونا أونيل.


</doc>
<doc id="2832925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2832925" title="فيكتوريا تشابلن">
فيكتوريا تشابلن

فيكتوريا تشابلن (بالإنجليزية:Victoria Chaplin) (مواليد 19 مايو 1951 - ) ممثلة في السيرك بريطانية . وهي إبنة الممثل المعروف تشارلي تشابلن من زوجته أونا أونيل.


</doc>
<doc id="2832926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2832926" title="ماي جي">
ماي جي

إسمها الحقيقي ماي هاشيموتو وإسمها الفني ماي جي هي مغنية آر أند بي معاصر و بوب يابانية ولدت في يوم 20 يونيو 1988 في مدينة يوكوهاما في اليابان، ولدت لأب ياباني ولأم إيرانية روسية، بدأت الغناء في 2006 بعدما تعاقدت مع شركة سوني للترفيه الموسيقي اليابانية واصدرت أول ميني ألبوم لها بإسم All My Girls، وتقول بأنها تتقن اللغة الفارسية وتعتبر نفسها أمريكية وتتقن القليل من اللغة التركية وتقول بأنها تعلمت من أمها وجدتها الغناء من المغنين الإيرانيين مثل أفشين و غوغوش.


</doc>
<doc id="2832939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2832939" title="المكتب الفيدرالي للتحقيق في حوادث الطائرات">
المكتب الفيدرالي للتحقيق في حوادث الطائرات

المكتب الفيدرالي للتحقيق في حوادث الطائرات (، BFU) هي وكالة اتحادية ألمانية مسؤولة عن التحقيق في الحوادث الجوية. 

الغرض من المكتب الفيدرالي هو معرفة أسباب الحوادث الجوية وكيفية الوقاية منها. ويقع مبنى المنشأة في براونشفايغ في سكسونيا السفلى. ويخضع المكتب لوزارة النقل الاتحادية.

انضمت ألمانيا الغربية إلى اتفاقية الطيران المدني الدولي ومن ضمنها (ملحق 13) لسنة 1956 والتي تتضمن في التحقيق بحوادث الطائرات. خضع في البداية إلى (مكتب الطيران الفيدرالية) المجاورة، ثم خضع المكتب الفيدرالي للتحقيق في حوادث الطائرات للسلطة المباشرة لوزارة النقل الاتحادية سنة 1980 حسب توصية المنظمة الدولية للطيران المدني. ثم تأسس المكتب الفيدرالي للتحقيق في حوادث الطائرات رسميا وكالة فيدرالية من المستوى الأعلى سنة 1998.



</doc>
<doc id="2832947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2832947" title="كيفن كامبل">
كيفن كامبل

كيفن كامبل (؛ مواليد 9 أكتوبر 1990) هو لاعب كرة قدم سلوفيني يجيد اللعب في مركز خط الوسط لنادي باير 04 ليفركوزن في البوندسليغا بالإضافة إلى المنتخب السلوفيني.



</doc>
<doc id="2832957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2832957" title="يوجين تشابلن">
يوجين تشابلن

يوجين أنتوني تشابلن (بالإنجليزية:Eugene Anthony Chaplin) (مواليد 23 أغسطس 1953 - ) مهندس تسجيل ومخرج أفلام وثائقية سويسري . وهو إبن الممثل المعروف تشارلي تشابلن من زوجته أونا أونيل.


</doc>
<doc id="2832971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2832971" title="كريستوفر تشابلن">
كريستوفر تشابلن

كريستوفر جيمس تشابلن (بالإنجليزية:Christopher James Chaplin) (مواليد 6 يوليو 1962 -) ممثل وملحن إنجليزي سويسري . وهو أصغر أبناء الممثل المعروف تشارلي تشابلن من زوجته أونا أونيل.


</doc>
<doc id="2832977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2832977" title="دوري أبطال أوروبا لكرة اليد">
دوري أبطال أوروبا لكرة اليد

دوري أبطال أوروبا لكرة اليد EHF Champions League هي أكثر بطولة كرة يد شعبية للأندية في أوروبا حيث تضم أقوى أندية أوروبا لكرة اليد , بدأت منافساتها في 1956 وهي مستمرة لحد الآن , ويعتبر نادي برشلونة لكرة اليد أكثر من فاز بالبطولة ب9 مرات , بينما فاز نادي غمرشباخ 5 مرات بالبطولة وفاز نادي كيل لكرة اليد و دوكلا براغ و سيوداد ريال و نادي ماغديبورغ لكرة اليد و سسكا منسك 3 مرات وفاز نادي زغرب لكرة اليد و ستيوا بوخارست لكرة اليد و فيرش أوف غوبنغن و نادي ميتالوبلاستيكا و نادي غروسفالشتاد مرتين , وفاز نادي بيجلوفار و سسكا موسكو لكرة اليد و بورتلاند سان أنطونيو و نادي فلنسبورغ لكرة اليد و دينامو بوخارست لكرة اليد و ماي موسكو و بوراتش بانيا لوكا و نادي هونفد و نادي كانتابريا و نادي بيداسوا و نادي ريدبيرغسليدس و نادي لايبزغ و نادي فرانكفورت لكرة اليد و نادي مونبلييه لكرة اليد و نادي كيلج و نادي هامبورغ لكرة اليد مرة واحدة .


</doc>
<doc id="2832980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2832980" title="بدر (فيلم)">
بدر (فيلم)

بدر هو فيلم تشويقي-رومانسي مصري صدر عام 2001، من إخراج وتأليف يوسف منصور. الفيلم من بطولة يوسف منصور وإنجي عبداللة.

تدور أحداث الفيلم حول قدوم مطربة عربية إلى (مصر) من أجل إحياء سهرة فنية . وفي خضم ذلك ستتوصل السلطات الأمنية إلى معلومات بالغة الأهمية ، تفيد أن هنالك جهات خفية ، تخطط لاغتيال المطربة بهدف ضرب السياحة في (مصر) ، وللتصدي لهذا التهديد سيُكلَّف الحارس الشخصي (بدر) بحراسة ضيفة (مصر) من أي خطر قد يهدد سلامتها ، وسرعان ما ستتطور العلاقة بين المطربة وحارسها الشخصي لتطغى عليها العاطفة


</doc>
<doc id="2832988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2832988" title="الرحمة (مسلسل)">
الرحمة (مسلسل)

الرحمة هو مسلسل تلفزيوني درامي تركي أنتج سنة 2013 مقتبس من كتاب الشيطآن و الحب (Aşka Şeytan Karışır) عام 1996 لمؤلفته هاندا ألتايلي يروي قصة نادين فتاة شابة تعيش ظروف أسرية قاسية بين العنف الأسري وطموحها الجارف لتحقيق أحلامها والظفر بحب طفولتها المستحيل.




</doc>
<doc id="2832998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2832998" title="أونا تشابلن">
أونا تشابلن

أونا كاستيلا تشابلن (بالإنجليزية:Oona Castilla Chaplin) (مواليد 4 يونيو 1986 - ) ممثلة إسبانية. وهي حفيدة الممثل المعروف تشارلي تشابلن.


</doc>
<doc id="2833014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833014" title="جوان إبراهيم">
جوان إبراهيم

من أكبر المعارضين للنظام السوري ضمن حزب العمال الكردستاني و جناحه السوري حزب الاتحاد الديمقراطي (سوريا) ، يمثل الجناح الأصولي في حزبه ضد سياسات نظام الأسد بعكس توجهات حزبه العامة. شارك في معارك ضد قوات النظام في المناطق الكردية. و مؤسسته الأسايش هي كبرى المؤسسات العسكرية والأمنية التي حاربت النظام و عايشت خلافات و نزاعات معها على السلطة و النفوذ و المصالح.

هو القائد العام لقوات ئاسايش روجآفا ( قوات الأمن الداخلي في المناطق الكردية من شمال سورية) أو الأسايش ، نوسي جان عبد الرحيم ابراهيم ولد في 1983 بمدينة رأس العين (الحسكة)

من صيف 2013 لغاية تاريخ غير معلوم قائداً عاماً لقوات الآسايش.
التحق بالجناح العسكري ل حزب العمال الكردستاني في عمر صغيرة و عاش فترة في جبال المناطق الكردية من إيران و العراق و تركيا ضمن المقاتلين . وعمل لثلاثة سنوات في الإعلام و الصحافة العسكرية. أرسله حزبه ليكمل دراسته في السلك الإعلامي ثم الحقوق بطريقة سرية في سوريا. ونقل أيضاً لبيروت للعمل في العلاقات الأمنية بغطاء العمل الإعلامي .

تذكر مصادر عديدة أن جوان إبراهيم كان على علاقات باسم حزبه مع قيادات من حزب الله و السفارة الإيرانية بلبنان في العام 2002 بتكليف من قيادة حزب العمال الكردستاني .وعمل أيضاً في سلك العلاقات الأمنية في شمال العراق و كان يلتقي حينها مع قيادات البيشمركة و الحزب الديمقراطي الكردستاني .

أرسله الحزب إلى سوريا في بداية اندلاع الأحداث في سوريا ( الثورة السورية ) وعمل في الإعلام و حضّر حينها لتأسيس قناة روناهي و الستوديو التابع لها في مدينة القامشلي .
ثم عين مسؤولاً للحراك الجماهيري في الجزيرة السورية لينظّم النشاطات السياسية و الجماهيرية لا سيما بين شريحة الشبيبة و التنسيقيات في منطقة الجزيرة السورية حينها . 

في 8/11/2012 دخل الجيش السوري الحر إلى مدينة رأس العين (الحسكة) و في نفس اليوم انتقل إلى هناك ضمن صفوف وحدات الحماية الشعبية YPG لحين بدء المعركة الأولى بينها و جبهة النصرة بتاريخ 21/11/2012 والتي شارك فيها جوان إبراهيم كقيادي للعمليات.


شخصيات


</doc>
<doc id="2833015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833015" title="كارمن تشابلن">
كارمن تشابلن

كارمن تشابلن (بالإنجليزية:Carmen Chaplin) ممثلة ومخرج أفلام بريطانية وفرنسية . وهي حفيدة الممثل المعروف تشارلي تشابلن.


</doc>
<doc id="2833018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833018" title="بيبريدين">
بيبريدين

بيبريدين (يسمى أزينان حسب تسمية هانتش-فيدمان) هو مركب حلقي غير متجانس نتروجيني له الصيغة الكيميائية CHN، ويكون على شكل سائل عديم اللون له رائحة تشبه رائحة الأمونياك. يصنف البيبريدين ضمن الأمينات الحلقية، حيث يتألف من حلقة سداسية تحوي على خمس وحدات من مجموعة الميثيلين (-CH-) بالإضافة إلى وحدة (-NH-).

اشتق اسم بيبريدين من "Piper" وهو الاسم اللاتيني للفلفل.

يعد البيبريدين بنيوياً أحد مكوّنات البيبرين الموجود طبيعياً في الفلفل الأسود.

عزل البيبريدين من الفلفل لأول مرة سنة 1819 من قبل الكيميائي هانز أورستد، في حين أن الكيميائي ألبرت لادنبورغ Albert Ladenburg هو أول من اصطنع البيبريدين كيميائياً.

يحضر البيبريدين بكميات جيدة من الهدرجة الحفزية للبيريدين باستخدام حفاز من نيكل راني (RaNi):

أو باستخدام حفاز من ثنائي كبريتيد الموليبدنوم MoS.

يمكن التحضير أيضاً من البيريدين عن طريق تفاعل اختزال بيرتش المعدّل باستخدام الصوديوم في الإيثانول.

يستخدم البيبريدين كمذيب عضوي في الصناعة، كما يدخل كمادة بادئة في تحضير مركبات أخرى متعددة.

على سبيل المثال، يستخدم البيبريدين في تحضير مركب "dipiperidinyl dithiuram tetrasulfide"، والمستخدم في تسريع عملية فلكنة المطاط.


</doc>
<doc id="2833028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833028" title="جيمس ثيري">
جيمس ثيري

جيمس سبنسر هنري ادمون مارسيل تشيغي (بالإنجليزية:James Spencer Henry Edmond Marcel Thierrée) (مواليد 2 مايو 1974 -) ممثل ومخرج وممثل في السيرك وعازف كمان اشتهر العروض المسرحية التي تمتزج السيرك المعاصر والتمثيل الصامت والرقص، والموسيقى وهو حفيد الممثل المعروف تشارلي تشابلن.


</doc>
<doc id="2833031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833031" title="حفرة أهل الشيخ سيد الأمين">
حفرة أهل الشيخ سيد الأمين

حفرة أهل الشيخ سيد الأمين باللاتينية Hovratt AHL Cheikh Sid'Elemine قرية تابعة لمقاطعة كرو التابعة لـ ولاية لعصابة الواقعة في شرق موريتانيا تأسست في نهاية القرن التاسع عشر وبدايات القرن العشرين، ثم شهدت نزوحا سكانيا في النصف الأول من القرن العشرين، وتمت إعادة إحيائها في أواخر العام 1984 بمبادرة من رجل الأعمال الحسن ولد بو مع عدد من أعيان مجموعة أهل الشيخ سيد الأمين، ويعتبر مسجد القرية ومنارته أولى أساسات القرية وقد بني في بدايات العام 1986.

تسمى بالحفرة نتيجة وجودها في سهل منحدر، وتنتسب هذه المجموعة إلى جدها الشيخ سيد الأمين بن حبيب الله بن المختار بن الحبيب بن ابراهيم بن يعقوب بن موسى بن رمضان بن جاكان الأبرّ الذي تنتسب إليه قبيلة تجكانت .

والشيخ سيد الأمين عالم رباني عاش في الثلث الأخير من القرن الحادي عشر الهجري في مابين 1591 إلى 1687 للميلاد، وقد كان يدرس القرآن بالقرآت السبع كما انتصب للقضاء والفتيا في منطقة تكانت، كما كان شاعرا استوعبت قصائدة جميع الحروف الهجائية والبحور الشعرية، ودارت أغلبها في رياض التضرع والدعاء والابتهال إلى الله فمما قال:

تقع حفرة أهل الشيخ سيد الأمين في الجتوب الشرقي لـموريتانيا، على بعد 554 كلم شرق العاصمة نواكشوط، وتمتد الحدود الجغرافية للحفرة من (كدية) هضبة تيززاي شمالا حتى (خشومة لعلاب) تيارت البيظة جنوبا، وتمتد حدودها الشرقية إلى مجموعات اديشف (قليك لحراطين) وغربا إلى طيبة وإلى أهل زيدان وأولاد الامين في الشمال الغربي.

تمتاز حفرة أهل الشيخ بمناظرها الطبيعية، فهي تقع بين الجبال الراسيات من الشمال والكثبان الرملية من الجنوب، والمناخ في القرية مناخ حار وجاف صيفا، بارد شتاءا وتتساقط الأمطار فيها بين يوليو ونوفمبر، مما يؤدي إلى انتشار المراعي جنوبا وشمالا.

في القرية مدرسة ابتدائية جرى تدشينها في بداية التسعينات من القرن العشرين، ثم تم إعادة بنائها في جنوب القرية في بداية الألفية، ولا يزال أبناء القرية يتلقون التعليم فيها إلى يومنا الحاضر، وفي القرية أيضا محظرة باب ولد عمارو التي تعتبر منبرا لنشر الدين والعلوم الشرعية، تخرج منه العديد من حملة القرآن من أبناء القرية.

تشهد المنطقة كغيرها من المناطق المحيطة بكرو أنشطة تجارية واقتصادية متعددة، كما شهدت نهضة عمرانية متسارعة مع بدايات الألفية حيث غلبت المباني الحديثة هناك على مايعرف محليا بلمبارات، وتوجد بالمنطقة محطة للبنزين منذ ثمانينات القرن العشرين، بالاضافة لسوق شعبي، وقد بدأت الشركة الوطنية للكهرباء somelec بمدّ أعمدة الانارة إلى القرية في تاريخ 12 أغسطس 2015 كما تتوفر في القرية خدمات المياه منذ تسعينات القرن العشرين، ويوجد بالمنطقة عدد من المنمين الذين يمتهنون الزراعة وتربية المواشي، التي تقدر أعدادها بحوالي 1000 رأس من الأغنام والأبقار والابل.

يوجد في القرية العديد من رواد الأدب والشعر بشقيه الفصيح والحساني (التقليدي) كما توجد بعض الأسر الفنية التي تحيي في أوقات متفرقة أماسي وسهرات فنية، وتشهد المنطقة ذروة هذه الأمسيات والاحتفالات في مواسم الخريف والمواسم الانتخابية والسياسية.

من هذه المنطقة ومن هذه الأسرة ينحدر العلامة الجليل والحبر عالم أهل المغرب والمشرق محمد عبد الله ولد الصديق والشيخ المصلح محمد الأمين بن الحسين المدرس بجامعة أم القرى بمكة المكرمة ومن حفرة أهل الشيخ ينحدر كذلك عمدة مقاطعة كرو الشيخ أميّ ولد حد، ومن ذات الأسرة كذلك ينحدرعمدة مقاطعة كيفة أمين ولد أبّ، كذلك ينحدر من حفرة أهل الشيخ السفير والسياسي المحنك المختار ولد داهي، كما ينحدر منها الوزير والسياسي والنائب البارز صاحب السمعة الحسنة والشهرة الواسعة يحيى ولد سيدي المصطف، كما ينحدر منها الباحث والمؤلف اللامع والاستاذ الجامعي د:الطيب بن عمر بن الحسين صاحب كتاب السلفية وأعلامها في موريتانيا والحائز على جائزة شنقيط، ومن هذه الأسرة ينحدر الكثير كذلك من العلماء والمجددين مثل السياسي محمد عبد الله ولد حد، والفقيه الحسن بن أحمد... وغيرهم من الفضلاء.

غالبية ساكنة الحفرة من عائلة أهل الشيخ سيدي الأمين كما تقطنها مجموعات أخرى، ويذكر المختار ولد حامد في كتابه حياة موريتايا، جزءتجكانت .

تعاني القرية كما معظم المناطق المحيطة بها مشاكل تنموية تبدأ من مشاكل زحف الرمال، كما تعاني من أزمات في الكهرباء والماء وأيضا انعدام المؤسسات الصحية ومشاكل العزلة، بالاضافة إلى المشاكل الإدارية والتعليمية وانعدام البنية التحتية المدنية.


</doc>
<doc id="2833032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833032" title="كيرا تشابلن">
كيرا تشابلن

كيرا تشابلن (بالإنجليزية:Kiera Chaplin) (مواليد 1 يوليو 1982 - ) ممثلة وعارضة أزياء بريطانية. وهي حفيدة الممثل المعروف تشارلي تشابلن.


</doc>
<doc id="2833033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833033" title="جوائز ايبا 2015">
جوائز ايبا 2015

جوئز ايبا لعام 2015 تقدم للافضل في بوليود في عام 2014
الفائز: pk من انتاج راج كومار هيراني
المرشحة:
حيدر من انتاج فيشال بهادواج
QUEEN من انتاج انوراج خاشيب
ANKHON DEKHI من انتاج مانيش موندرا
2 STATES من انتاج كارن جوهر
الفائز:شاهد كابور
المرشحة:
سلمان خان
عامر خان
فارون دهاوان
سانجاي ميشرا
الفائز:فيكاس باهيل
المرشحين:
راجيت كابور
راج كومار هيراني
فيشال بهاردواج
ابهشك فارما
الفائزة:كانغانا راوانت - برينكا شوبرا
المرشحات:
بارنتي شوبرا
دبيكا بادكون
عالية بهات
الفائز:شاريب حسيم
المرشحين:
بانكاج كابور
فير داس
جوفندا
سوريب شوكلا
ابهشك باتشن
فارون دهاوان
بارنتي شوبرا
الفائز:تايغر شورف
المرشحين:
دارشان كومار
فيكاس باهيل
طاهر راج باشين
شارب حسيم
الفائزة:كريتي سينون
المرشحات:
داسي شاه
بادرا ليخا
الفائز:ساجد ناديادوالا
المرشحين:
فينال ماثيو
ابهشك فارما
نيتين كاكار
راجيت كابور
احمد خان
مانوج مونتشير
كانغانا راوانت
انكات تيواري
انكات تيواري
نيتين كاكار
كانيكا كابور
الفائزة:امريتا سينغ
المرشحات:
دمبل كابديا
كيرون خير
راتنا بهاتاك
ساندهيا مريدول
الفائز:نواز الدين صديقي
المرشحين:
ريتش ديشموخ
طاهر تاج باشين
كاي كاي مينون
الفائز:انامول حق
المرشحين:
عرفان خان
رانديب هودا
رونيت روي
جيريش كولكارني
الفائزة:سيما بهافا
المرشحات:
هيما قوريشي
ليزا هايدون
ريفاتي
تابو
مانيش مالهوترا


</doc>
<doc id="2833035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833035" title="الملتقى السنوي لمسلمي فرنسا">
الملتقى السنوي لمسلمي فرنسا

الملتقى السنوي لمسلمي فرنسا ينظم سنويا في مطار باريس لو بورجيه في باريس من قبل اتحاد المنظمات الإسلامية في فرنسا، وهو أكبر تجمع وملتقى للمسلمين في أوروبا. تقع هذه الفعالية في شهر أبريل من كل سنة منذ 1984.

يتم عقد الملتقى في مطار باريس لو بورجيه في مدينة لو بورجيه (سين سان دوني) في ضواحي باريس. يستقبل المعرض كل سنة حوالي 000 200 زائر وهو بذلك الأكبر في أوروبا من صنفه. يوجد فيه مكان مخصص للتسوق ومكان مخصص للمعارض وآخر للمحاضرات الدينية وآخر للأكل وجزء للصلاة ومكان للمسابقات الدينية مثل تحفيظ القرآن الكريم وجناح للشباب.

منذ 2013، بدأ المعرض يبث مباشرة على قناة اقرأ الفضائية الدولية، وبعض كلمات المحاضرين تبث أيضا مباشرة على قناة الجزيرة مباشر. بينما يوجد بث مباشر لكل فعاليات الملتقى على موقع خاص يطلق في الغرض من قبل المنظمين وأيضا على يوتيوب.

ملاحظة: يذكر أن القوائم أسفله غير نهائية، والمحاضرين عددهم يفوق الثلاثين في كل دورة.
الملتقى السنوي لمسلمي فرنسا التاسع والعشرين تحت شعار «الإيمان والإصلاح والأمل»، أقيم بين 6 و9 أبريل 2012 واستقبل 000 160 زائر. المحاضرين هم:
الملتقى السنوي لمسلمي فرنسا الثلاثين تحت شعار «رسول الإسلام: سلام، عدالة وكرامة»، أقيم بين 29 مارس و1 أبريل 2013 واستقبل 000 170 زائر. المحاضرين هم:
الملتقى السنوي لمسلمي فرنسا الحادي والثلاثين تحت شعار «ما هي القيم لمجتمع متغير: الإنسان والأسرة والحياة المشتركة»، أقيم بين 18 و21 أبريل 2014 واستقبل 000 150 زائر. المحاضرين هم:
الملتقى السنوي لمسلمي فرنسا الثاني والثلاثين تحت شعار «النبي محمد رسول الرحمة و السلام: وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين»، أقيم بين 3 و6 أبريل 2015 واستقبل 000 170 زائر. المحاضرين هم:



</doc>
<doc id="2833047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833047" title="راجنيكانث">
راجنيكانث

راجنيكانث (مواليد 12 كانون الاول 1950 في بنغلور في الهند) هو ممثل هندي شهير اشتهر في تادية الافلام بلغة التاميل وكما عمل في عدد من الافلام في بوليود اشهرها مع اميتاب باتشن وجوفندا بعنوان Hum الذي انتج عام 1991

بادما بوشان 2000
جائزة خاصة 1978 - 1982
كالماماني 1984
جائزة ام جي ار 1989
افضل ممثل 1995- 1999 - 2005 - 2007
وسام تاميل نادو 2011
افضل ممثل 1984
رشح افضل ممثل 2007 - 2010
التميز 2014
اشهر شخصية هندية في العالم 2007
نجم العقد 2009
اشه ستايل 2011
اشهر 25 شخصية سينمائية هندية ذهبية 2013
افضل ممثل 1984 - 1985 - 1989 - 1991 - 1992 -1995
افضل قصة 1993
افضل ممثل 1979 - 1982 - 1984 - 1985- 1991 - 1992 -1996
افضل قصة 1993
افضل ممثل 1995
افضل وغد 2010
افضل بطل 2007
التميز في السينما 2007
جائزة راج كابور 2007


</doc>
<doc id="2833053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833053" title="عائلة تشارلي تشابلن">
عائلة تشارلي تشابلن

عائلة تشارلي تشابلن هي عائلة التمثيل متعددة الجنسيات. هم أحفاد هانا هاريت هيل Pedlingham، والدة سيدني جون شابلن (من مواليد سيدني جون هيل)، تشارلز سبنسر "تشارلي" شابلن الابن، وجورج ويلر درايدن.
أفراد عائلة تشارلي تشابلن تتضمن: 


</doc>
<doc id="2833071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833071" title="عنق العضد الجراحي">
عنق العضد الجراحي

عنق العضد الجراحي هو تضيّق أسفل الحديبة الصغيرة للعضد و الحديبة الكبيرة للعضد.

كسرعنق العضد الجراحي أكثر شيوعاً بكثير من كسر عنق العضد التشريحي ، و وجود كسر في تلك المنطقة احتماله كبير بأن يتسبب في تلف العصب الإبطي و الشريان المنعطف العضدي الخلفي. تلف العصب الإبطي يؤثر على وظيفة العضلة المدورة الصغيرة و العضلة المثلثة (الدالية) مما يؤدى إلى فقدان تبعيد الذراع بحوالي 15°-90° ، وضعف ثني الذراع و بسطه ، وتدوير الكتف ، وكذلك فقدان إحساس الجلد فوق جزء صغير من جانب الكتف الوحشي.




</doc>
<doc id="2833084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833084" title="دفاعة">
دفاعة

الدفّاعة أو الدافعة أو البشارة عضو دوار يستعمل لتغيير ضغط مائع متدفق.

قد يكون بها كذا «قناة» (Port)، وتسمى القناة في سورية «قناية» وفي مصر «حارة».


</doc>
<doc id="2833085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833085" title="بنجامين فرانكلين (جراح)">
بنجامين فرانكلين (جراح)

السير بنجامين فرانكلين ـ (1844 ـ 17 فبراير 1917) هو جراح بريطاني، خدم في الخدمات الطبية الهندية.

درَس فرانكلين في كلية لندن الجامعية وفي باريس، ثم التحق بالخدمات الطبية الهندية، حيث عمل في مدينتي لكهنؤ وشيملا. وفي سنة 1894 عُين طبيبًا خاصًا للورد إلجين، حاكم الهند، وظل في هذا المنصب حتى سنة 1899.

عمل فرانكلين طبيبًا خاصًا شرفيًا لكل من الملكة فكتوريا، والملك إدوارد السابع والملك جورج الخامس، وكان مندوب بريطانيا في المؤتمر الصحي الدولي بروما سنة 1907، وفي باريس عامي 1911 و1912. حصل على رتبة الإمبراطورية الهندية سنة 1908.


</doc>
<doc id="2833088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833088" title="مكبح هيدروليكي">
مكبح هيدروليكي

المكبح الهيدروليكي أو الفرملة الهيدروليكية هو منظومة كبح أو فرملة تعتمد على مائع كبح يحتوي على إيثيلين جليكول لينقل الضغط من آلية التحكم إلى آلية الكبح.

استحدث فريد دوسنبرغ المكابح الهيدروليكية في سيارات السباق الخاصة به عام 1914 وأصبحت دونسبرغ هي أول ماركة سيارات تستخدم هذه التكنولوجيا في سيارات الركاب عام 1921. كان من الممكن أن يجني عليه هذا الاختراع أموالًا طائلة لو أنه قد سجل براءة اختراعه. في عام 1918، طور مالكوم لوهيد (غير نطق اسمه لاحقًا إلى لوكهيد) نظام فرملة هيدروليكي.

تتكون معظم الأنظمة الشائعة للمكابح الهيدروليكية لسيارات الركاب والدراجات البخارية والاسكوترات وغيرها من التالي:

يملئ النظام عادة بمائع فرملة يعتمد على جليكول إيثير (يمكن أن تستخدم موائع أخرى).

استخدمت المكابح الجرنية في الأربع عجلات في سيارات الركاب من قبل. لاحقًا، اسخدمت المكابح القرصية للعجلتين الأماميتين والمكابح الجرنية للعجلتين الخلفيتين. على أية حال فقد أظهرت المكابح القرصية تشتتًا حراريًا أفضل ومقاومة أكبر للتآكل وبالتالي فهي أكثر أمانًا عن المكابح الجرنية. وعليه أصبحت المكابح القرصية تستخدم في الأربعة عجلات بشكل واسع في معظم المركبات. على الرغم من ذلك لا تزال العديد من المركبات ثنائية العجل تستخدم المكابح الجرنية في العجلة الخلفية.

في نظام المكابح الهيدروليكي، عند الضغط على دواسة المكابح، يؤثر قضيب الشد والدفع بقوة على المكبس أو المكابس في الاسطوانة الرئيسية مما يتسبب في سريان المائع من مستودع مائع المكابح ليسري في غرفة ضغط من خلال فتحات. يعمل ذلك على زيادة الضغط في النظام الهيدروليكي ككل، فيمر المائع عبر الخطوط الهيدروليكية إلى سرج (caliper) أو أكثر حيث يوثر على مكبس أو اثنين.

بعد تأثير المائع على مكبس أو مكبسي سرج المكابح، يؤثر المكبس أو المكبسان بقوة على بطانات المكبح فتتحرك باتجاه العضو الدوار، فيعمل الاحتكاك بين البطانات والعضو الدوار على إحداث عزم فرملة وبالتالي تقل سرعة المركبة. الحرارة المتولدة من خلال هذا الاحتكاك إما تتشتت عبر فتحات أو قنوات في العضو الدوار أو تمتص عن طريق البطانات والتي تصنع من مواد مخصصة تتحمل الحرارة مثل الكيفلار أو الزجاج المتكلس.

مع رفع القوة المؤثرة على دواسة المكابح يقوم الياي أو اليايات في مجموعة الاسطوانة الرئيسية بإعادة المكبس الرئيسي إلى الوضع الابتدائي، ففي البداية، يُرفع الضغط الهيدروليكي المؤثر على السرج، ثم يحدث تفريغ على مكبس أو مكابس المكابح في السرج فتتحرك عائدة إلى وضعها الابتدائي فتبتعد بطانات المكابح عن العضو الدوّار.

نظام الفرملة الهيدروليكي هو نظام مغلق، إلا في حالة حدوث تسريب في النظام، حيث أنه لا يدخل أو يخرج أي مائع فرملة من النظام وأيضًا لا يستهلك جزء منه.

يعيب أنظمة الفرملة الهوائية ضخامة حجمها، كذلك تتطلب ضواغط هواء ومستودعات. على عكس الأنظمة الهيدروليكية الأصغر والأقل تكلفة.

يجب أن يكون المائع الهيدروليكي غير قابل للانضغاط. فعلى عكس المكابح الهوائية والتي يفتح بها صمام ليمر الهواء عبر الخطوط وغرفة الفرملة حتى يرتفع الضغط بدرجة كافية، تعتمد المكابح الهيدروليكية على شوط واحد من المكبس لتدفع المائع في النظام.

إذا وجد أي بخار في النظام فإنه سينضغط، وقد لا يكون الضغط كافيًا لدفع المكابح.

تتعرض أنظمة المكابح الهيدروليكية أحيانًا لدرجات حرارة عالية أثناء التشغيل، مثلًا عند النزول في طرق شديدة الانحدار. ولهذا الغرض يجب أن يقاوم المائع الهيدروليكي التبخر في درجات الحرارة العالية.

يتبخر الماء بسهولة مع الحرارة كما أنه يسبب التآكل في الأجزاء المعدنية من النظام. لذا فإن الماء بمجرد دخوله في خطوط المكابح، حتى وإن كان بكميات صغيرة، فإنه يتفاعل مع أكثر موائع المكابح شيوعًا (المواد الاسترطابية على سبيل المثال) فيتسبب ذلك في تكوين رواسب يمكنها أن تسد خطوط المكابح والمستودع. من الضروري للغاية إحكام أي نظام مكابح من أن يتعرض للماء، مما يعني أن تغيير سائل المكابح بانتظام يعد ضروريًا للتأكد من خلو النظام من الرواسب المتكونة من التفاعلات مع الماء. تستخدم الزيوت الخفيفة أحيانًا كمائع مكابح لأنها لا تتفاعل مع الماء، فيحل الزيت بدلًا من الماء ويحمي الأجزاء البلاستيكية من التآكل، كما أنه يتحمل درجات حرارة أعلى قبل التبخّر، لكن له عيوب أخرى مقارنة بالموائع الهيدروليكية الاعتيادية.

"اضمحلال المكابح" هي حالة يسببها ارتفاع درجة الحرارة وينتج عنها نقص كفاءة الفرملة، ويمكن أن تفقد. يمكن أن يحدث ذلك الاضمحلال لعدة أسباب. البطانات التي تتلامس مع العضو الدوّار يمكن أن ترتفع درجة حرارتها و"تصقل"، فتصبح ناعمة للغاية وصلبة بحيث لا تستطيع أن تقبض على العضو الدوار بصورة جيدة. أيضًا يمكن أن يتسبب تبخر المائع الهيدروليكي في حالة ارتفاع درجة الحرارة بشدة أو التشتت الحراري في تغير شكل البطانات وقد يعمل ذلك على تقليص المساحة المتلامسة مع العضو الدوار. يمكن أن يسبب التشتت الحراري أيضًا تغيرات دائمة في شكل الأجزاء المعدنية، فيؤدي ذلك إلى نقص في قدرة الفرملة وعليه يجب استبدال الأجزاء المتضررة.



</doc>
<doc id="2833093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833093" title="ثلم (توضيح)">
ثلم (توضيح)



</doc>
<doc id="2833098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833098" title="سراوة">
سراوة



</doc>
<doc id="2833099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833099" title="تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2002 – آسيا المرحلة الثانية">
تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2002 – آسيا المرحلة الثانية

تألفت المرحلة الثانية من التصفيات الآسيوية المؤهلة إلى كأس العالم لكرة القدم 2002 من 10 فرق ممن تصدروا مجموعاتهم في المرحلة الأولى حيث جرى التنافس في مجموعتين من 5 فرق.

بعد الانتهاء من جميع مباريات المجموعة يتأهل المنتخب الذي احتل الصدارة إلى نهائيات كأس العالم، بينما يتجه الفريقين اللذان احتلا المركز الثاني للعب مباراة فاصلة. ويصعد الفائز بالمواجهة إلى مباراة فاصلة أخرى بين ممثلي قارتي آسيا وأوروبا.



</doc>
<doc id="2833107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833107" title="ريشة">
ريشة



</doc>
<doc id="2833113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833113" title="الصوت الكويتي">
الصوت الكويتي

الصوت هو قالب غنائي خليجي، ازدهر تحديدًا في الكويت و البحرين. في منتصف القرن التاسع عشر، اشتهر عبدالله الفرج، و هو موسيقي و شاعر كويتي، بهذا الفن و الذي تشير بعض المصادر بأنه هو واضع فن الصوت، مثل كتاب "الأغاني الكويتية" ليوسف دوخي؛ في حين تشير مصادر أخرى إلى أن تاريخ فن الصوت يسبق ظهور عبدالله الفرج، و أن له علاقة بغناء الصوت الذي كان سائدًا في العصر العباسي، كما أشار أحمد علي في كتاب "الموسيقى و الغناء في الكويت". و أما مبارك العماري في كتابه "محمد بن فارس: أشهر من غنى الصوت في الخليج"، صفحة 244، فيشير إلى أن الصوت وصل إلى البحرين من الكويت في عام 1766م دون أن يحدد أصول و مصادر هذا الغناء و تاريخه بشكل واضح، و إن كان يميل إلى ربطه بغناء الدولة العباسية بشكل عام.


التأثير لم يقتصر على البحرين و الكويت انتشرت المسميات الفنيه في حضرموت و عدن الى نجد و الحجاز مثلا الشله "الشيله" في الشعر الحضرمي الجنوبي يتردد كثيرا شل صوتك ، شل الصوت "مطالبة شخص ما بالغناء"

شل صوتك وأحكم المغنى واحتكم للدان ولحونه === لاننا عاشق ولي معنى ميز الصوت لاقد زان

الصوت هو غناء رجالي، و يتم أداءه من قبل مطرب فردي بمصاحبة عدد من العازفين الفرديين مثل عازف الكمان و القانون. ويتم أداء الصوت على أوزان محددة تسمى صوت عربي؛ ست نبضات، و صوت شامي؛ أربع نبضات، و صوت خيالي؛ إثنا عشرة نبضة، و قديماً كان يوجد الختام أو الختم؛ ثلاث نبضات، و قد تم تغييره ليتم أداءه اليوم على وزن الصوت الخيالي. و يتم أداء هذه الأوزان على المرواس و هو طبل صغير يتم حمله بيد و الضرب عليه باليد الأخرى، و ذلك بإسلوب لا يشبه ما هو سائد في الضرب على الطبول العربية. و يشتمل غناء الصوت رقص خاص يسمى الزفان، و يشترط وجود اثنين من الراقصين، الأول يسمى "زافون" أو "زفّان" و الآخر "ريس". كذلك يحتوى الصوت على نوع خاص من التصفيق يدعى الشربكة، بمعنى متشابك، و يؤديه عادة الحضور على أوزان الصوت العربي و الشامي فقط. و أما الشعر المستخدم في الصوت فهو عادة ما يكون من الشعر العربي الفصيح الكلاسيكي، أو الشعر الحميني وهو شبيه بالموشح و لكن بأوزان خاصة بشعراء اليمن القدامى و بألفاظهم المحلية. تنتهي أغلب الأصوات العربية و الشامية بقطعة تسمى توشيح أو توشيحة، و هي بداية نهاية الصوت، و قد تكون مغناة أو موسيقية فقط، و تحتوي التوشيحة أيضًا على تقاسيم مرتجلة و البعض يختمها بلحن محدد لإنهاء الصوت.

الكويت: عبدالله الفرج (ت. 1901)، خالد البكر (ت. 1925)، إبراهيم بن يعقوب (ت. 1928)، يوسف البكر (ت. 1955)، عبداللطيف بن عروج (ت. 1930؟)، محمد الجاركي (ت. ؟؟)، محمد بن سمحان (ت. 1960) عبداللطيف الكويتي (ت. 1975)، محمود الكويتي (ت. 1982)، الأخوين داود (ت. 1976) و صالح عزرا الكويتي (ت. 1986)، صالح بن عبدالرزاق الكويتي (ت. 1975)، عبدالله فضالة (ت. 1967)، سعود الراشد (ت. 1988)، عوض دوخي (ت. 1979)، حمد خليفة، إبراهيم الخشرم، مبارك الحجي، راشد الحملي، أحمد سالمين، سلمان العماري، صلاح حمد خليفة، صالح الجريد، يوسف الجدة.

البحرين: صقر بن علي (ت. ؟؟)، عبداللطيف بن فارس (ت. 1965)، محمد بن فارس (ت. 1947)، ضاحي بن وليد(ت. 1941)، إدريس خيري (ت. ؟؟)، محمد زويد (ت. 1982)، محمد عيسى علاية (ت. 2004)،عيسى بورقبة (ت. 1983)، عبدالعزيز بورقبة (ت. ؟؟)، علي خالد (ت. ؟؟)، يوسف فوني (ت. ؟؟) يوسف زويد، راشد زويد.

الخليج العربي: سالم راشد الصوري (سلطنة عمان)، علي الهيدوس (قطر)، سالم فرج (قطر)، خيري إدريس (قطر)، جابر جاسم (الإمارات المتحدة)، عبدالله بوخوه (المملكة العربية السعودية)،عدنان السادة (قطر).

من أشهر ضاربي المرواس (المروسة): عبود الصفار (كويتي - من القرن التاسع عشر)، محمد البكر (كويتي - ت. 1953)، ملا سعود المخايطة (كويتي – 1971)، حمد بوطيبان (كويتي – 1933)، عبدالهادي بوطيبان (كويتي – 1950؟)، سرور اليوحة (بحريني)، سعد بو سيول (بحريني – 1931؟)، مبارك سعد (بحريني)، جوهر النجدي (بحريني)، صقر بن فارس (بحريني)، بلال بن فرج (بحريني)، ناصر الزايد (كويتي)، شارع الرندي (كويتي)، راشد السند (بحريني)، هلال الذوادي(بحريني)، سالم العبدالله (بحريني)، سالم خيري (بحريني)، محمد الحمد (كويتي)، عبدالله سفاح (كويتي)، نبيل الجسار (كويتي)، عبدالله الدخيل (كويتي)، علي عثمان (بحريني)، فاضل مقامس (كويتي)، البشير الماص "بوبشير" (كويتي)، خلف المسعود (كويتي)، محمد الساعي (قطري)، خالد الجوهر(قطري)، عبدالرحمن الخميري (كويتي)، علي فضالة (كويتي).



</doc>
<doc id="2833122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833122" title="مبرهنة ليوفيل (تحليل عقدي)">
مبرهنة ليوفيل (تحليل عقدي)

في التحليل العقدي، مبرهنة ليوفيل تنص على كل دالة كاملة محاطة هي بالضرورة الدالة الثابتة. سميت هذه المبرهنة هكذا نسبة إلى عالم الرياضيات الفرنسي جوزيف ليوفيل.


</doc>
<doc id="2833128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833128" title="صابورة">
صابورة

الصابورة ثقل يوضع علی السفينة للحفاظ على توازنها، خصوصا عندما تفرغ من الحمولة. وقد تسحب السفينة ماء لهذا الغرض.


</doc>
<doc id="2833141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833141" title="عقوبة الإعدام في النمسا">
عقوبة الإعدام في النمسا

أُلغيت عقوبة الإعدام في النمسا سنة 1787، غير أنها أعيدت ثانية في سنة 1795.

كانت وسيلة الإعدام المستخدمة في النمسا هي الشنق، ثم تغيرت إلى المقصلة أثناء حكم الرايخ الثالث للأراضي النمساوية (1938 ـ 1945). وبعد نهاية الحرب العالمية الثانية، أعاد البريطانيون طريقة الشنق، وكان آخر شخص تُنفذ فيه عقوبة الإعدام في النمسا هو يوهان ترنكا، الذي شُنق في 24 مارس 1950، بعد إدانته بارتكاب جريمة القتل. وفي 30 يونيو من نفس العام، أُلغت النمسا عقوبة الإعدام للمدانين في جرائم القتل، ثم ألغتها نهائيًا لجميع الجرائم في فبراير 1968.

كانت النمسا من الدول الموقعة على البروتوكول الاختياري الثاني للعهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية (صدقت عليه سنة 1993)، والبروتوكول رقم 6 للاتفاقية الأوروبية لحقوق الإنسان (1984) والبروتوكول رقم 13 للاتفاقية الأوروبية لحقوق الإنسان (2004).


</doc>
<doc id="2833168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833168" title="إسماعيل باشا المفتش">
إسماعيل باشا المفتش

إسماعيل باشا صديق، المعروف باسم إسماعيل باشا المفتش (1830 ـ اختفي 18 نوفمبر 1876) هو سياسي مصري تولى منصب وزير المالية في عصر الخديو إسماعيل، الذي كان أخاه في الرضاعة بحكم إرضاع أم إسماعيل صديق للخديو.

ولد إسماعيل صديق المفتش في عزبة أبيه بأسيوط (على أرجح الأقوال) سنة 1830، وكان والده "دونالى مصطفى أغا باشا" من قادة الجيش، أما أمه فكانت كبيرة وصيفات القصر وصديقة شخصية لخوشيار هانم والدة الخديو إسماعيل، وكان له أخوان هما إبراهيم صائب بك ونشأت بك.

كانت أول وظيفة رسمية تولاها المفتش "مُسيّر الركائب" (أي رئيس الاسطبلات) للوالي عباس باشا، ثم صار مفتشا بالدائرة السنية بمديرية الشرقية، وبلغت أملاكه 130 فدانًا، ثم انتقل إلى مدينة السنطة، ومنها صار مفتش عموم الدائرة السنية حتى مارس 1863، وأُنعم عليه برتبة الباشوية، ونال النيشان العثماني من الدرجة الثالثة، ووصلت أطيانه في ذلك الوقت إلى 805 أفدنة.

كان الصعود الحقيقي لإسماعيل المفتش مع تولي أخيه في الرضاعة الخديو إسماعيل حكم مصر؛ إذ عينه إسماعيل مفتشًا للأقاليم البحرية، فنجح في إدارة تفتيشها وضبط كشوفه إلى درجة أثارت إعجاب الخديو فأرسل نموذجًا من تلك الكشوف إلى كل مديريات الوجه القبلي لتكون مثالًا يُحتذى في ضبط وتنظيم الكشوف. توسعت سلطات المفتش فيما بعد، فمنحه الخديو إسماعيل حق فصل وتعيين المستخدمين في المديريات الواقعة في إدارته حتى منصب الوكيل، وكان ذلك من سلطة الخديو فقط، وصار من حق المفتش تعيين وفصل العمد ومشايخ البلاد والمأمور والناظر. وقام بإجراءات واسعة لصالح الأهالي، فقد أجرى الأطيان بجهات الشرقية ودمياط على الأهالى بلا تميز، رغم أن الأوامر السابقة كانت عدم توزيعها على الأهالي حفاظًا عليها من البوار، كما ضبط جميع أطيان وعقارات الأوروبيين في مصر إذ طلب من جميع المديريات الواقعة في نطاق تفتيشه تحرير كشوف بما امتلكه الأجانب. لأجل المراجعة والتأكد من موقفهم من العوائد والرسوم المقررة، منعًا للتهرب الذي حدث من بعضهم وحفاظًا على المال العام. وكان بعض الأوربيين ينشئون كثيرًا من وابورات حلج الأقطان دون الحصول على ترخيص من الحكومة، فمنعهم المفتش من ذلك، لما يترتب عليها من روائح كريهة وحرائق لقربها من المساكن وشكوى الأهالي، ووضع شروطا للموافقة على الترخيص لهم. وكانت شروطا تعجيزية مثل موافقة الحكومة وموافقة مفتش الهندسة وغيرها من الجهات، وقد أتاح ذلك للمصريين إقامة وابورات الحلج.

كُلف إسماعيل المفتش بالإشراف على إنشاء سكة حديد بنها - قليوب ومحطة كفر حمزة، وقام بتنظيم الأمور الخاصة بعمليات السخرة، فاستبعد المتوفين والمهاجرين من تعداد سكان القرى، واستبعد "أرباب الكارات والحرف والتجار" وأعفى خُدام المساجد والكنائس والشيوخ المتقدمين في السن والأولاد الذين تقل أعمارهم عن عشر سنوات، والكتاب والأنفار المخصصين للأبعاديات والأطيان، كما أصدر أمرًا باستبعاد كل من جاوز الأربعين من السخرة.

عمل المفتش أيضًا على توطين العربان، والقضاء على تمرداتهم وما كانوا يقومون به من نهب وسرقة، وقتل وخطف، بمصادرة أسلحتهم تارة وبمنحهم الأراضي تارة أخرى، وأقره الخديو إسماعيل على ذلك. كما أنشأ المفتش مصنعًا للورق لسد حاجة الحكومة منه، مستغنيًا عن الورق المستورد، وأشرف على إنتاج المصنع وجودته حتى استطاع أن يصدر الورق إلى الخارج، كما اهتم بإنشاء المدارس وجمع التبرعات لهذا الغرض، واستغل سلطته في فصل وتعيين المستخدمين وغيرهم، فتخلص من بعض الموظفين الأتراك وعين مصريين مكانهم.

في أول أبريل 1868، تولى إسماعيل صديق، نظارة المالية، وظل بها ثمان سنوات انتهت عندما فُصل من الخدمة في 8 نوفمبر 1876. وفي فترة توليه للمالية أضيفت إليه لمدة عام نظارة الداخلية والدائرة السنية، وأسندت إليه أيضًا وظيفة مفتش العموم لمدة 27 شهرًا، كما كان من أعضاء المجلس الخصوصي، حتى سُمي في ذلك الوقت "الخديو الصغير".

كان المفتش هو الرجل الثاني في الدولة، حتى أن أمراء الأسرة العلوية كانوا يغارون منه، وقد كتب إسماعيل صدقي باشا رئيس وزراء مصر الأسبق في مذكراته التي صدرت سنة 1950:

كان إسماعيل صديق يمتلك قصر الزعفران، فاشتراه منه الخديو إسماعيل سنة 1872 وأهداه إلى والدته خوشيار هانم.

انتهى أمر إسماعيل المفتش بالخلاف مع الخديو والإطاحة به. وكان العرابيون وأنصار الحركة الوطنية يرون أن الخديو أبعد المفتش لأنه رفض سياسة الاستدانة ورفض الانصياع للتدخلات الاجنبية، وكان رأيه أن مالية البلاد تتحمل تسديد الديون ببعض التنظيم، لكن المهم التصدي للتدخلات الاوروبية، وهو ما لم يكن الخديو اسماعيل يريده، كان الخديو ـ الذي كان مقدمًا على صراع مع السلطان العثماني ـ يريد أن يتقرب إلى الأوروبيين ويضمهم إلى صفه.

لا يُعرف الكثير عن نهاية إسماعيل المفتش، غير أن الثابت أن الخديو زاره في منزله صباح يوم الجمعة واصطحبه الى مقره بالجزيرة (فندق ماريوت الآن)، وهناك حُبس المفتش حتى آخر النهار ثم حُمل إلي سفينة منفيًا إلى دنقلة، وقبل حلوان قُتل بطريقة بشعة؛ إذ جذبه القاتل من خصيتيه بعنف وظل يضغط عليهما حتى لفظ أنفاسه فأُلقي في النيل، ولم يُعثر له على جثة وليس له قبر حتى الآن.

أما الرواية الرسمية فتزعم أن المفتش وصل إلى دنقلة، وأنه مات هناك من شدة السُّكْر، وفقًا لشهادة الوفاة التي حررها طبيب إيطالي.


</doc>
<doc id="2833176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833176" title="تشارلز توماس جاكسون">
تشارلز توماس جاكسون

تشارلز توماس جاكسون (بالإنجليزية:Charles Thomas Jackson) (مواليد 21 يونيو 1805 - وفيات 28 أغسطس 1880) طبيب وعالم أمريكي وكان ناشط في الطب والكيمياء وعلم المعادن والجيولوجيا .


</doc>
<doc id="2833199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833199" title="الضبط التلقائي">
الضبط التلقائي

في النمط الآلي للتعريض تقوم الكاميرا تلقائيا بحساب وتعديل التعريض الضوئي لتطابق قدر الإمكان بين الإضاءة العامة في الموضوع المطلوب تصويره والصورة الفوتوغرافية الناتجة، وفي أغلب الكاميرات تستخدم مقياس تعريض مدمج بتقنية القياس عبر العدسة TTL.

ويوجد نمطين للتعريض الآلي، الأول نمط أولوية فتحة العدسة، حيث يكون للمصور القدرة على تعديل فتحة العدسة يدويا، فيما تقوم الكاميرا تلقائيا بضبط سرعة الغالق لتتناسب مع مستوى التعريض المطلوب حسب مقياس التعريض. والنمط الثاني يعطي الأولوية لسرعة الغالق حيث يمكن للمصور أن يتحكم بها يدويا فيما تقوم الكاميرا بتعديل فتحة العدسة تلقائيا لتناسب مستوى التعريض المطلوب حسب مقياس التعريض. .


</doc>
<doc id="2833202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833202" title="يوشيا يتني">
يوشيا يتني

يوشيا دوايت يتني (بالإنجليزية:Josiah Dwight Whitney) (مواليد 23 نوفمبر 1819 - وفيات 15 أغسطس 1896) عالم جيولوجي أمريكي، أستاذ الجيولوجيا في جامعة هارفارد (منذ 1865)، ورئيس هيئة المسح الجيولوجي كاليفورنيا (1860-1874).


</doc>
<doc id="2833217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833217" title="تفتيت">
تفتيت

التفتيت في العلوم الطبيعية والعلوم التطبيقية إنقاص متوسط حجم جزيئات المواد الصلبة.
وغيرها


</doc>
<doc id="2833230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833230" title="فادي إبراهيم">
فادي إبراهيم

فادي إبراهيم، ممثل لبناني شارك في عدة مسلسلات لبنانية ومصرية وسورية من مواليد سنة 1956.

ممثل لبناني كانت بداياته سنة 1984 شارك في عدة مسلسلات لبنانية ومسلسلات سورية ومسلسلات مصرية وايرانيه.

من أبرز أعماله مسلسل الأمين والمأمون وأسمهان (مسلسل) والبوابة الثانية.

له تجربة في الإخراج في مسلسل سقوط امرأة ونال عدة انتقادات من الجماهير.

مثل في عدة مسلسلات وأفلام منها:



و غيرها الكثير من الأفلام التي مثل فيها




</doc>
<doc id="2833241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833241" title="عبد العزيز الثاني المريني">
عبد العزيز الثاني المريني

عبد العزيز بن أحمد بن أبي سالم يكنى أبا فارس، لقبه المستنصر بالله، هو سلطان مغربي من بني مرين، وصفه المؤرخ إسماعيل ابن الأحمر الذي لم يفارق خدمته حتى مات فقال «... كان كثير الشفقة، عظيم الحنو، رقيق القلب، منقبضا عن الضرر، متوقفا في سفك الدماء...». كانت دولته رحمه الله ثلاثة أعوام.

يقول المؤرخ الناصري في الاستقصا: « ...لما توفي السلطان أبو العباس بن أبي سالم رحمه الله بتازا كان ابنه أبو فارس هذا بتلمسان فاستدعاه رجال الدولة منها فقدم عليهم بتازا و بايعوه بها يوم السبت التاسع من محرم سنة ست و تسعين و سبعمائة و لما تم أمره أطلق أبا زيان بن أبي حمو الزياني و كان معتقلا عنده بفاس لالتجائه إلى أبيه من قبل في خبر ليس تفصيله من غرضنا و بعثه إلى تلمسان أميرا عليها من قبله فسار إليها أبو زيان وملكها وأقام فيها دعوة السلطان أبي فارس ثم خرج عليه أخوه يوسف بن أبي حمو و اتصل بأحياء بني عامر بن زغبة و عزم على الإجلاب عليه بهم فسرب أبو زيان فيهم الأموال فقتلوه و بعثوا إليه برأسه فسكنت أحوال تلمسان و ذهبت الفتنة بذهاب يوسف و استقامت أمور دولة السلطان أبي فارس قاله ابن خلدون وهو آخر ما ورخه عن دولة المغرب...»

توفي السلطان عبد العزيز بن أحمد يوم السبت ثامن صفر سنة 799هـ و له 22 سنة و دفن مع أبيه بالقلة بفاس و كانت دولته ثلاث سنين و شهر.

كان السلطان عبد العزيز بن أحمد فارسا عارفا بركض الخيل، و كان يقرض الشعر و يحب سماعه و نزل المطر فقال يشكر الله على ذلك:




</doc>
<doc id="2833285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833285" title="أبو عامر عبد الله بن أحمد">
أبو عامر عبد الله بن أحمد

عبد الله بن أحمد بن أبي سالم يكنى أبا عامر، لقبه المستنصر بالله، هو سلطان مغربي من بني مرين، و الأخبار عن هذا السلطان مقتضبة جدا، لا تتعدى ذكر بعض صفاته الجسدية. كانت دولته سنة و خمسة أشهر غير ثمانية أيام.

يقول المؤرخ الناصري في الاستقصا: « هذا السلطان شقيق الذي قبله أمه الجوهر المتقدمة صفته أدعج العينين حسن الأنف لامي العذار بويع بعد أخيه عبد العزيز يوم السبت الثامن من صفر سنة تسع و تسعين و سبعمائة و كان التصرف و النقض و الإبرام في هذه المدة كلها للوزراء و توفي السلطان المذكور بعد صلاة العصر من يوم الثلاثاء الموفي ثلاثين من جمادى الآخرة سنة ثمانمائة فكانت دولته سنة وخمسة أشهر سوى أيام ومن وزرائه صالح بن حمو و يحيى بن علال و من قضاته عبد الرحيم اليزناسني و من حجابه أبو العباس أحمد بن علي القبائلي و فارح بن مهدي العلج و الله تعالى أعلم».

توفي السلطان أبو عامر عبد الله بن أحمد بعد صلاة العصر من يوم الثلاثاء الموفي ثلاثين من جمادى الآخرة 800هـ فكانت دولته سنة و خمسة أشهر سوى أيام.




</doc>
<doc id="2833290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833290" title="اراكيلام فيلم (هندي)">
اراكيلام فيلم (هندي)

اراكيلام Arakkillam فيلم هندي ماليزي انتج عام 1967 من اخراج وانتاج Sankaran Nair


</doc>
<doc id="2833309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833309" title="جين اير (فيلم 1997)">
جين اير (فيلم 1997)

فيلم جين اير انتاج عام 1997 من عمل  A&E Television Network مقتبس عن الرواية التي تحمل نفس الاسم جين أير (رواية) للكاتبة تشارلوت برونتي

عرض في 9 مارس 1997 في المملكة المتحدة علة تلفاز A&E Television Network وفي الولايات المتحدة في 19 أكتوبر 1997 


</doc>
<doc id="2833314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833314" title="اتفاقية تسليم جدة">
اتفاقية تسليم جدة

اتفاقية تسليم جدة هي اتفاقية وقعت بين الملك علي بن حسين بن علي الهاشمي آخر ملوك المملكة الحجازية الهاشمية، وبين الملك عبد العزيز سلطان نجد آنذاك. انهت الاتفاقية الحصار المفروض على مدينة جدة من قبل قوات عبد العزيز بن عبد الرحمن، وانتهى الأمر إلى تنازل الملك علي بن الحسين عن الحجاز ومغادرته جدة. وُقعت الاتفاقية في يوم الخميس 1 جمادى الثانية 1344 هـ الموافق 17 ديسمبر 1925.

كانت بداية الحرب بين ملك الحجاز وسلطان نجد هو أن سلطان نجد رأى ومعه عدد من علماء الدين النحديين أن حاكم مكة الشريف حسين بن علي قد منع الحجاج النجديين من الحج لمدة ست سنوات، ومن الضروري جهاد الذين منعوهم من أداء الركن الخامس من أركان الإسلام، في حين أن الشريف يرى أن النجديين قد استولوا على منطقة تربة والخرمة بثروتها الزراعية الهامة التابعة للشريف والمتاخمة الآن على حدوده، بينما ما حصل هو أن شريف الخرمة خالد بن لؤي استجد بينه وبين ابن عمة شريف مكة خلاف شديد أدى لإنضمام بن لؤي لسلطان نجد، وأصبح قائدًا لقواته في مهاجمة الطائف ومكة وجدة. ثم بدأ حصار جدة من قبل قوات سلطان نجد، ولما ضاق السكان ذرعًا بعد نفاذ الماء والغذاء، طلب وجها جدة من الملك حسين أن يتنازل بالملك لابنه علي لعلها توجد قناعة لدى سلطان نجد بفك الحصار ، كما أسسوا الحزب الوطني الحجازي برئاسة محمد الطويل واصبح الحزب هو الذي يفاوض القائد الميداني خالد بن لؤي، ولكن بعد اشتداد الحصار تنازل الملك الجديد علي بن الحسين عن الحجاز لسلطان نجد، وغادر جدة.

بدأ الحصار عندما دخل السلطان عبدالعزيز آل سعود في شهر يناير عام 1925 إلى جدة، ففرض الحصار على المدينة، ولما طال الحصار واستمر إلى ما يقرب من 12 شهرًا، طلب السلطان عبدالعزيز من أهل نجد المعونة، فقدم فيصل بن عبد العزيز آل سعود إلى جدة بقواته من الحضر، فأنطلق من الرياض في شهر أكتوبر عام 1925، ووصل بألويته إلى مكة المكرمة بتاريخ 23 نوفمبر 1925، ليشترك مع والده عبدالعزيز في حصار مدينة جدة، وبعد أن خيمت قواته لمدة أسبوع في أماكن متعددة حول مكة المكرمة، انتقلت قواته في 30 نوفمبر إلى الرغامة قرب مدينة جدة، وبعد أيام استسلم علي بن الحسين ودخل القوات السعودية مدينة جدة.

ومما يُروى عن حصار جدة الذي سبق اتفاقية تسليم جدة أن شيخ الأزهر محمد مصطفى المراغي جاء موفدًا من الملك فؤاد إلى السلطان عبد العزيز بن عبد الرحمن ليتوسط في مسألة حصار جدة عام 1925، ولكن السلطان عبد العزيز اعتذر للمراغي، وأكمل حصاره لجدة.

نصت الاتفاقية على سبعة عشر بندًا:

بعدها غادر الملك علي مدينة جدة في 6 جمادى الثانية عام 1344 إلى العراق بحرًا حيث استوطن العراق في كنف أخيه الملك فيصل الأول بن الحسين، بعد هذا التنازل حصلت البيعة من أهالي الحجاز للملك عبد العزيز بن عبد الرحمن، أعقبها مؤتمر اسلامي عالمي عقد بمكة الكرمة حضرته وفود من مختلف دول العالم الإسلامي.

أدرك الملك عبد العزيز أهمية مجارات الجيوش الحديثة في التنظيم والتسليح، وبموجب اتفاقية تسليم جدة غنم الملك عبد العزيز معدات وتجهيزات عسكرية كبيرة ومهمة، وكان من بينها طائرات حربية ألحقت بمفرزة جدة العسكرية، فكانت هذه الطائرات نواة الطيران الحربي السعودي، وبعد خمس سنوات من هذا التاريخ أُسس الطيران المدني. كما غنم الملك عبد العزيز بموجب الاتفاقية أربع بواخر وكانت هذه البواخر نواة للقوات البحرية. بعد ذلك شرع الملك عبد العزيز بإعادة تنظيم الحاميات الموجودة سابقًا في الحجاز فصدر تشكيل مفرزة ينبع بتاريخ 23 شوال 1344 هـ من قسم مدفعية وقسم رشاش، كما صدر تشكيل حامية جدة بتاريخ 20 ربيع الثاني 1345 هـ، وشكلت في الطائف حظيرتا مدفعية ورشاش، وألحق في جدة ضابط وجنود للبحرية وضابط أسلحة وضابط طيران وقد ربطت جميع هذه التشكيلات العسكرية بالملك عبد العزيز مباشرة.

عاد السلطان عبد العزيز بن عبد الرحمن من جدة بعد فتحها إلى مكة المكرمة، واجتمع بأعيان أهل الحجاز في يوم 22 جمادى الآخرة 1344 هـ الموافق 7 يناير 1926، وقرروا بالاجماع مبايعة السلطان عبد العزيز بن عبد الرحمن ملكًا على الحجاز، ثم أُخذت للملك عبد العزيز البيعة من أهل الحجاز بعد صلاة الجمعة من يوم 25 جمادى الآخرة في الحرم المكي في المسجد الحرام.



</doc>
<doc id="2833326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833326" title="حصار بتروبافلوفسك">
حصار بتروبافلوفسك

حصار بتروفافلوفسك (بالروسية: Петропавловская оборона، وبالإنجليزية: Siege of Petropavlovsk، وبالفرنسية: Siège de Petropavlovsk) هو حصار جرت أحداثه في الفترة من 18 أغسطس إلى 28 أغسطس 1854، وهو العملية العسكرية الرئيسية في مسرح عمليات المحيط الهادئ أثناء حرب القرم. قُدرت خسائر الروس في هذا الحصار بحوالي مائة جندي بين قتيل وجريح، بينما خسر الحلفاء (الذين فشلوا في هذا الحصار رغم تفوُّق أعدادهم على أعداد الروس) خمسة أضعاف هذا العدد.

فشل الحلفاء أثناء الحصار في احتلال المدينة، عندما أُنزلت قوة من 680 جنديًا بريطانيًا وفرنسيًا، لكنها تعرضت لكمين محكم أسفر عن سقوط 107 جنود بريطانيين و101 من الفرنسيين بين قتيل وجريح، واستيلاء الروس على علم بريطاني وسبعة من سيوف ضباط القوة المعادية، وكمية من البنادق والسيوف والسناكي.


</doc>
<doc id="2833345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833345" title="لقاح الضنك">
لقاح الضنك

لقاح الضنك هو لقاح يستخدم للوقاية من حمى الضنك عن الإنسان. هنالك عدة أنواع من اللقاحات المكونة من حمض نووي أو لقاح حي موهن وغير فعال. اللقاح الحي الموهن هو الاكثر في مجال بحوث التطوير.

توجد لقاحات الضنك منذ عام 1929.

وتنتجه سانوفي باستور. ينتج هذا اللقاح بواسطة تقنية الحمض النووي معاد التركيب. المرحلة الثالثة من التجارب السريرية في آسيا وأمريكا اللايتينية التي أجريت على 31000 طفل بين السنتين و14 سنة أظهرت فعالية مقدراها 56.5٪ في الدراسة الآسيوية و64.7٪ في الدراسة اللاتينية. تختلف الفعالية حسب الأنماط المصلية. كما خفض اللقاح الحالات الشديدة من حمى الضنك بنسبة 80٪.

تطوره شركة إنفيراجن التابعة لتاكيدا. جرى تطويره في جامعة ماهيدول في بانكوك. تجرى الدراسات السريرية حاليا في الولايات المتحدة وكولومبيا وبورتو ريكو وسنغافورة وتايلاند.

طور هذا اللقاح في المعهد الوطني للحساسية والأمراض المعدية. اجتاز هذا اللقاح المرحلة الأولى من التجارب السريرية. تجرى المرحلة الثانية في البرازيل وتايلاند. تجرى الدراسات في البرازيل بالتعاون مع معهد بوتانتان.

تجرى المرحلة الأولى من التجارب السريرية على هذا اللقاح بالتعاون بين غلاكسو سميث كلاين ومعهد ولتر ريد العسكري للأبحاث. يستخدم اللقاح مع نوع أخر لزيادة الاستمناع عن طريق التآزر.

تطوره شركة ميرك. كانت الدراسات السريرية في مرحلتها الأولى في عام 2015.

يقوم مركز الأبحاث الطبية البحرية بأبحاث لإنتاج يحتوي على بلازميد الحمض النووي الريبوزي المنقوص الأكسجين، لكنه يبدو أقل استمناعا.

تقوم شركتا باناسيا بايوتك وبايولوجيكال إي. المحدودة في الهند دراسات لتطوير لقاحات. أما شركة فابيوتك في فيتنام فتقوم بدراسة السلامة ووضع خطط الدراسات السريرية. كما تقوم هذه الشركات الثلاثة بتطوير لقاح TetraVax-DV بالتعاون مع معاهد الصحة الوطنية الأمريكية.


</doc>
<doc id="2833348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833348" title="الأكاديمية الملكية السويدية للعلوم الهندسية">
الأكاديمية الملكية السويدية للعلوم الهندسية

الأكاديمية الملكية السويدية للعلوم الهندسية (بالسويدية: Kungliga Ingenjörsvetenskapsakademien، ويختصر الاسم إلى IVA) هي إحدى الأكاديميات الملكية في السويد، وهي أقدم أكاديمية علوم هندسية في العالم. أُنشئت بمرسوم من الملك غوستاف الخامس في 24 أكتوبر 1919. وهي منظمة مستقلة، تهدف إلى تشجيع التواصل والتبادل بين مجالات الأعمال والبحث العلمي والحكومة في السويد والعالم.


</doc>
<doc id="2833350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833350" title="ابيضاض (طب)">
ابيضاض (طب)

يحدث ابيضاض الجلد بسبب منع جريان الدم نحو منطقة مغنة من الجسم. يحدث الابيضاض في حالة فحص فسلجي يدعى بالمعاينة الشفوفية.

كما أن الابيضاض هو أحد أبرز العلامات السريرية لظاهرة رينو.

لا يمكن أن يحدث الابيضاض في حالة الغنغرينة بسبب تراكم كريات الدم الحمراء في المنطقة المصابة.



</doc>
<doc id="2833361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833361" title="معاينة شفوفية">
معاينة شفوفية

المعاينة الشفوفية هو فحص يجرى لمعرفة قابلية الابيضاض من خلال الضغط بالأصبع أو شريحة زجاجية ثم ملاحظة تغير اللون.

يستخدم هذا الفحص لمعرفة إن كانت الآفة وعائية (التهابية أو خلقية) أو غير وعائية (وحمة) أو نزفية (حبرة أو فرفرية). الآفات النزفية والآفات غير الوعائية لا تبيضّ، أما الآفات الالتهابية فتبيضّ.

كما تستخدم المعاينة الشفوفية للتعرف على آفات الجلد الساركويدية حيث تتحول إلى لون هلام التفاح عند الضغط عليها.


</doc>
<doc id="2833366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833366" title="ساركويد (توضيح)">
ساركويد (توضيح)

الساركويد قد يقصد به ما يلي:


</doc>
<doc id="2833369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833369" title="ابيضاض (توضيح)">
ابيضاض (توضيح)

قد يقصد بالابيضاض ما يلي:



</doc>
<doc id="2833372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833372" title="غوستاف الخامس ملك السويد">
غوستاف الخامس ملك السويد

غوستاف الخامس (16 يونيو 1858 ـ 29 أكتوبر 1950) هو ملك السويد في الفترة من سنة 1907 إلى وفاته سنة 1950.

ولد في قصر دروتنينغهولم في 16 يونيو 1858 باسم أوسكار غوستاف أدولف، وكان الابن الأكبر للملك أوسكار الثاني ملك السويد. خلف أباه بعد وفاته سنة 1907، وظل على العرش 43 عامًا، ليكون أطول ملوك السويد عمرًا (توفي عن 92 عامًا)، وثاني أطول ملوك السويد بقاء في الحكم بعد ماغنوس الرابع. وهو أول ملك سويدي منذ العصور الوسطى لا تقام له مراسم تتويج، وبالتالي لم يرتدِ تاجًا طيلة حياته، وهو تقليد ظل ساريًا حتى اليوم. كان غوستاف الخامس آخر ملك سويدي يمارس صلاحياته الملكية، التي سقطت بقدر كبير بعد وفاته، وألغيت رسميًا بموجب الدستور السيدي سنة 1974.

عُرف غوستاف الخامس بشغفه بالرياضة والصيد، ورأس دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 1912، وكان رئيسًا للاتحاد الرياضي السويدي بين عامي 1897 و1907، كما مثّل السويد (تحت اسم مستعار، هو السيد غ) في رياضة التنس، وظل يمارس التنس حتى تجاوز الثمانين، ولم يوقفه عن ممارسته إلا ضعف بصره.

توفي غوستاف الخامس في ستكهولم من جراء مضاعفات الإنفلونزا في 29 أكتوبر 1950، بعد حكم دام حوالي 43 عامًا، وخلفه ابنه الملك غوستاف السادس أدولف.


</doc>
<doc id="2833379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833379" title="الهيئة العليا للأمن الصناعي (السعودية)">
الهيئة العليا للأمن الصناعي (السعودية)

الهيئة العليا للأمن الصناعي، (بالإنجليزية:Higher Commission for Industrial Security)، هي هيئة عليا أنشأت لحماية المرافق البترولية والصناعية والخدمية، في مجال الأمن والسلامة والوقاية من الحريق، في 27 صفر 1397هـ.

نظراً لأهمية المرافق البترولية والصناعية والخدمية في المملكة العربية السعودية؛ فقد رأت المملكة، ضرورة إنشاء هيئة عليا للأمن الصناعي تتولى وضع السياسات والخطط المناسبة لحماية تلك المرافق في مجالات الأمن والسلامة والوقاية من الحريق لضمان إستمرارية العمل والإنتاج تحت كل الظروف صدر الأمر الملكي رقم 439/8 وتاريخ 27 صفر 1397هـ ، بالموافقة على تشكيل الهيئة العليا للأمن الصناعي برئاسة صاحب السمو الملكي وزير الداخلية وعضوية أصحاب السمو الملكي وأصحاب المعالي والسعادة ذات العلاقة.

إضافة إلى التنسيق مع المنشآت الصناعية التي تخضع لإشراف الهيئة، لإعداد الخطط اللازمة لحالات الطوارئ ودراسة تلك الخطط والرفع بصورة منها للمديرية العامة للدفاع المدني. وتمتد اختصاصات الهيئة إلى الاستعانة بخبراء الهيئة والمنشآت الخاضعة لإشراف الهيئة الصناعية والكهربائية في مجالات الدفاع المدني للاستفادة من خبراتهم فيما يخدم الهيئة وحصر المعدات والآليات بالمنشآت العامة وتسخيرها لمساندة الدفاع المدني في حالات الطوارئ.

كما تشمل المهام تأمين مصادر احتياطية للطاقة الكهربائية في المنشآت الخاضعة لإشراف الهيئة وفق لائحة القواعد المنظمة إضافة إلى إبلاغ قرارات اللجنة إلى الجهات ذات العلاقة ومتابعة تنفيذ هذه القرارات بكفاءة وفاعلية وإعداد الترتيبات الإدارية لتذليل العقبات التي تواجه الجهات في تنفيذ المشاريع والعمل على إيجاد الحلول المناسبة لها في حدود الصلاحيات المخولة للجنة .

ونصت المادة الأولى من أحكام عامة وختامية أن على الجهات المخاطبة بأحكام هذه اللائحة والجهات الأخرى الحكومية والخاصة تقديم تقرير فني دوري لإدارة الدفاع المدني في المنطقة عن مدى سلامة وصلاحية استخدام جميع المنشآت والمرافق التابعة لها والمرتبطة بها والمشرفة عليها, وعن مدى توفير متطلبات الدفاع المدني من وسائل السلامة وأدوات مكافحة الحريق ومتطلبات الحماية المدنية كالملاجئ وفرق متخصصة في مجال السلامة والوقاية من الحريق, على أن يعد هذا التقرير من قبل لجنة فنية مشكلة من الجهات الفنية المختصة وذلك بالنسبة للمباني المملوكة للدولة.

أما بالنسبة للمباني المستأجرة فيكلف صاحب الملك بتقديم تقرير للجهة بما ذكر على أن يتم إعداده بواسطة مكتب هندسي مرخص ووضع الضوابط اللازمة التي تكفل تحقيق ذلك .

أهم مسئوليات الأمانة العامة للهيئة العليا للأمن الصناعي :


كما تشمل مهام الهيئة توفير قاعدة معلومات بكل أنواع وكميات المواد الكيماوية والمشعة وأماكن وجودها والتأكد من سلامة ونقل تلك المواد المستخدمة.

تشرف الهيئة على عدة قطاعات منها :

تملك الهيئة العليا للأمن الصناعي عدة فروع داخل المملكة منها :

يقع فرع الأمانة بمنطقة مكة المكرمة في محافظة جدة حيث يقوم بالإشراف على جميع المنشآت البترولية والصناعية والخدمية الواقعة في المنطقة.

يقع فرع الأمانة بمنطقة المدينة المنورة في محافظة ينبع حيث يقوم بالإشراق على جميع المنشآت البترولية والصناعية والخدمية الواقعة في المنطقة.

يقع فرع الأمانة بالمنطقة الشرقية في محافظة الجبيل حيث يقوم بالإشراف على جميع المنشآت البترولية والصناعية والخدمية الواقعة في المنطقة.

تقدم الهيئة العليا للأمن الصناعي عدة تراخيص منها :




</doc>
<doc id="2833400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833400" title="الدفاع عن حقوق الرجال">
الدفاع عن حقوق الرجال

الدفاع عن حقوق الرجال هي رسالة موجهة إلي الوزير المبجل إدموند بروك، رداً علي كتابه (الإنعكاسات علي الثورة في فرنسا) (1790) هو كتيب سياسي، كتبته الناشطة الأنثوية البريطانية ماري وولستونكرافت والذي هاجمت فيه الأرستقراطية (حكم النبلاء) ودعت إلي الجمهورياتية (الحكم للشعب). ويعتبر كتيب وولستونكرافت هو اول كتيب حرب تم نشره رداً علي نشرإدمون بروك كتاب (إنعاكاسات علي الثورة في فرنسا)، والذي دافع فيه عن الدستور الملكي والأرستقراطية وكنيسة إنجلترا.

لم تكتف وولستونكرافت بمهاجمة امتياز وراثة الملك فقط بل البلاغة الذي استخدمها بروك للدفاع عن افكاره ايضاً. هذا وقد استنكر معظم ساخري بروك مما وصفوه بالشفقة المصتنعة لماري انطوانيت، لكن علي النقيض كانت وولستونكرافت مغرمة بلغة بروك المنحازة لجنس الذكور. حيث ذكرت المصطلحين (المتسامي) و(الجمال) الذي اسسهم بروك بنفسه في كتابه (البحث الفلسفي في أصول افكارنا حول التسامي والجمال)، كما انها احتفظت باسلوبه البلاغي والجدلي. وفي مقالة نقدية أنثوية جرئية –والتي أكدت إحدي طالبات وولستونكرافت (كلوديا جونسون) علي انها مقالة غير مسبوقة في قوة حججها - شنت وولستونكرافت هجوماً علي تبريرات بروك لبناء مجتمع متساو والذي يقوم علي سلب المرأة من كل حقوقها واعتبارها نكرة.

في محاولة لتقديم حجج لبيان مميزات الجمهورية، أعتمدت وولستونكرافت علي مقارنة أخلاقيات الطبقة الوسطي الناشئة بما وصفته بأخلاقيات الطبقة الأرستقراطية الشيطانية. وجرياً علي معتقدات عصر التنوير المتقدم، سخرت الكاتبة من بروك لتمسكه بالعادات والأعراف. هذا وقد وصفت ما اسمته الحياة في العالم المثالي حيث تمتلك كل أسرة ارضاً زراعية لسد احتياجتها الأساسية. لقد ناقضت وولستونكرافت مفهوم بروك المغلوط (الطاولة المسرحية) بصورة المجتمع الفضلي أو ما ادعت بانه الإحساس الحقيقي للبشرية.

حقق (حقوق الرجال) نجاحاً كبيراً، حيث تم مراجعته من قبل كل الدوريات الكبري في اليوم وتم نفاذ الطبعة الاولي من الكتاب في ثلاث اسابيع. ولكن بمجرد نشر الطبعة الثانية-التي تحمل اسم وولستونكرافت علي مجلد الكتاب- بدأ تقييم المنشور ليس باعتباره كتيب سياسي فقط بل بانه عمل مكتوب من إمراة ايضاًَ.ولقد قارن النقاد بين عاطفة وولستونكرافت ومنطق بروك حيث تحدثوا بشكل متنازل عن المنشور ومؤلفته. ولقد ساد هذا التحليل لكتاب(حقوق الرجال) حتي السبعينيات من القرن الماضي، إلي ان بدأت الطالبات الأنثويات بقراءة كتب وولستونكرافت بحرص اكثر ولفت الأنتباه إلي المذهب العقلاني علي حساب المذهب العاطفي النسائي.

لقد تم كتابة الدفاع عن حقوق الرجال لمناهضة خلفية الثورة الفرنسية والجدالات التي أثيرت في بريطانيا. في هذا الكتيب الحربي المتسم بالحيوية واحياناً بالشر، والذي يشار به اليوم إلي ثورة الجدل التي امتدت أحداثها منذ 1789 حتي أواخر 1795، قام الساسة البريطانيون بالأحتجاج ضد شرعية النظام الملكي، حيث عقب أحد العلماء علي ذلك "انه من المحتمل ان تكون أخر المناقشات الحقيقة بالنسبة لأسس السياسة في بريطانيا". لقد كانت قوة الإثارة الشعبية في فرنسا الثورية، التي ظهرت بوضوح في أحداث ملعب التنس أوث واقتحام سجن البستيل عام 1789، أثارها في تعضيد حركة الإصلاح البريطاني، التي أخذت في الإضمحلال لمدة عشر سنوات. لذلك تم إحياء جهود إصلاح نظام الإنتخابات البريطاني وتوزيع مقاعد مجلس العموم البريطاني توزيعاً عادلاً.

أثار نشر كتاب إنعكاسات علي الثورة في فرنسا لإدموند بيرك في نوفمبر 1790 الكثير من الجدالات في التسعينيات من القرن الثامن عشر. لقد توقع المعلقون في بريطانيا إنحياز بروك لثورة فرنسا، حيث كان عضواً سابقاًَ بالحزب اليميني الليبرالي، وناقداً للنظام الملكي، وداعماً لثورة أمريكا، ومدعياً عامأ للحكومة علي المخالفات في الهند. عندما فشل في تحقيق تلك التوقعات، أصاب العامة بالصدمة وأثار غضب محبوه ومدعموه. فعلي الرغم من سعر كتاب بروك الغالي المقدر بثلاثة شلن، تم بيع أكثر من ثلاثين ألف نسخة من الكتاب خلال عامين. ثم جاء رد توماس باين المشهور في كتابه حقوق الإنسان(1792)، الذي يعد بمثابة ساحة دموع بالنسبة للكثير، والذي تجاوزت مبيعاته كتاب بروك،حيث تم بيع أكثر من مائتي ألف نسخة.

نشر كتاب حقوق الرجال لولستونكرافت بعد كتاب بروك إنعكاسات بعدة أسابيع. بينما كان بروك يدعم الأرستقراطية والملكية والكنيسة الموجودة، دافع الليبراليون أمثال وليم جودوين وباين ولستونكرافت عن الجمهورياتية والإشتراكية الزراعية والفوضي السياسية والتسامح الديني. يعتبر معظم هؤلاء في ذلك الوقت متطرفون مدعمون لأهداف مماثلة: الحريات الشخصية والفضلية المدنية. فضلاً عن توحيدهم ضد الإنتقادات الواسعة عن نفس الشأن: معارضة الولع بالقتال ودورها في فساد الحكومة، ومعارضة الأرستقراطية والحكم الملكي اللذين كانوا يعتقدوا انهما يتحكمان في مصير الشعب بشكل غير قانوني.





</doc>
<doc id="2833401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833401" title="نادين (اسم)">
نادين (اسم)

نادين هو إسم علم مؤنث شخصي من أصل روسي، وهذا الإسم هو الشكل الفرنسي للإسم ناديا ذي الأصل الروسي ومعناه الأمل في اللغة الروسية، يعتبر من أكثر أسماء الإناث شيوعاً في أوروبا والوطن العربي وفي آسيا وآسيا.




</doc>
<doc id="2833412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833412" title="حقوق المثليين في سوريا">
حقوق المثليين في سوريا

الأشخاص المثليين، المثلييات، مزدوجي الميل، والمتحولين جنسيًا (إل جي بي تي) في سوريا يواجهون تحدياتٍ قانونية لا يتعرض لها السكان غير المثليين. النشاط الجنسي المثلي يعد غير قانوني في سوريا.

منذ إندلاع الحرب الأهلية السورية، ذكرت تقارير أن سوريون مثليون يتعرضون للإبتزاز، والتعذيب إضافةً للقتل في المناطق التي يسيطر عليها المتمردون الإسلاميون.

المادة 520 من قانون العقوبات السوري لعام 1949، تحظر إقامة علاقات مثلية، حيث توصف بالقانون "مجامعة على خلاف الطبيعة"، ويعاقب عليها بمدة قد تصل إلى ثلاثة سنوات.

سنة 2004 امرأة سورية تدعى "هبة" متحولة جنسيًا كانت قد أعطيت الإذن لإجراء عملية تغيير للجنس.

قامت سوريا سنة 2003، في لجنة الأمم المتحدة لحقوق الإنسان، بالتصويت لتأجيل مشروع قرار الأمم المتحدة المتعلق بحقوق الإنسان والميول الجنسية. وكانت نتيجة التصويت 24-17. نص مشروع القرار على أن اللجنة تعرب عن قلقها العميق بوقوع إنتهاكات لحقوق الإنسان في العالم ضد الأشخاص على أساس ميولهم الجنسية؛ التأكيد على أن حقوق الإنسان والحريات الأساسية هي حق مكتسب للبشرية جمعاء، وأن طبيعة العالمية لهذه الحقوق والحريات لا يرقى اليه مجال للشك؛ ودعوة جميع الدول إلى تعزيز وحماية حقوق الإنسان لجميع الأشخاص بغض النظر عن ميولهم الجنسية.

أول حالة مبلغ عنها بإصابة عدوى أيدز كانت عام 1987.

في عام 2005 صرح نائب وزير الأوقاف أن وندعو جميع الدول إلى تعزيز وحماية حقوق الإنسان لجميع الأشخاص بغض النظر عن ميولهم الجنسية-متلازمة العوز المناعي المكتسب أنها "عقوبة إلهية للناس التي تمارس الزنا والشذوذ الجنسي". في نفس العام، صرحت وزارة الصحة السوريّة أن 369 شخص فقط في سوريا قد أصيبو بفيروس عوز المناعة البشري وأن الحكومة تقدم لهؤلاء الأشخاص "المتابعة الصحية وتوفير العلاجات مجانًا". مع ذلك، تُقَدِّر منظمات غير حكومية أن الصابين بالفيروس أكثر بخمسة أضعاف على الأقل من الرقم الحكومي المصرح، وانتقدت الأمم المتحدة الحكومة لأساليبها الوقائية غير الفعالّة.

بالتغاضي عن أعمال بعض المنظمات غير الحكومية، فإن الحكومة قد انشأت عيادات طوعية يمكن فيها إجراء إحتبارات الأيدز-فيروس العوز المناعي البشري وتوزيع بعض الكتيبات التعليمية التوعوية، لكن لم تشمل التعليم العام، بخاصة للأشخاص المثليين.




</doc>
<doc id="2833454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833454" title="أورورا (مغنية)">
أورورا (مغنية)

أورورا أكسينز (ولدت في 15 يونيو 1996) هي مغنية وكاتبة أغانٍ نرويجية. تشتهر أغانيها بطابع الحزن والإكتئاب و الكثير من الفنانين عرفو بها ك افضل مغنيه شابه تغني بصوت مباشر اجمل بكثير من صوت المعدل ،قامت بتأدية العديد من الأغاني في برامج حوارية متنوعة في النرويج. أورورا قالت أنها تعمل على ألبومها الأول وتأمل أن يتم إصداره في 2016 وتم اصدار الالبوم بأسم all my demons greeting me as a friend (كل شياطيني تحييني كصديق)



</doc>
<doc id="2833463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833463" title="مقام رقية بنت الحسين">
مقام رقية بنت الحسين

يعتقد الشيعة بأنّ رقية بنت الحسين هي اصغر بنات الحسين بن علي التي حضرت معركة كربلاء ثم توفت في الشام و دفنت في خربة قرب قصر يزيد بن معاوية. وفي عصر الأيوبيين شيّد حول قبرها روضة .وعلى مر العصور توالت على مرقدها بنايات متتالية. جدد المقام سنة 1125 هجرية للمرة الأولى، ثم جدد للمرة الثانية في عام 1323، وأخيراً عام 1399هـ.

أصبح مقام السيدة رقية من الأماكن السياحة الدينية حيث يجذب السياح من مختلف انحاء العالم.

يعتقد الشيعة بأنّ رقية بنت الحسين هي اصغر بنات الحسين من زوجته ام اسحاق ، التي كانت في كربلاء وشاهدت مقتل ابيها وانصاره يوم عاشوراء. ثم كانت مع ركب السبايا التي اُخذت إلى الشام لمقابلة يزيد بن معاوية. وحين وصلوا السبايا إلى الشام اُسكنوا في خربة بالقرب من قصر يزيد بن معاوية. و في احدى الليالي رأت السيدة رقية والدها في منامها فاستيقظت وهي تطلبه وتبكي وعلى اثر بكائها ضجت الخربة بالبكاء. وصلت اصوات البكاء و عويل النساء والاطفال الى مسمع يزيد فامر ان يحضروا إليها رأس ابيها الحسين. فأتوا بالرأس فحين رأته قامت بالبكاء حتى فارقت الحياة. توفت السيدة رقية في السابع من شهر صفر سنة 61 هجري ودفنت في نفس الخربة التي توفيت فيها.

يقع مقام رقية بنت الحسين في حي العمارة بدمشق على بعد حوالي 100 متر خلف المسجد الاموي وقريب من مسجد مقام رأس الحسين وإلى جانب باب الفراديس في سوق العمارة .

ويقال إن أول من بنى على قبرها هو أحد سلاطين الايوبيين عام 526هـ وفي سنة 768هـ شيد قبة صغيرة على روضتها . ومن بعدها توالت على المرقد بنايات و عمارات عديدة .

وفي عام 1280 تم أول تجديد لمرقدها. وجدد مرقدها للمرة الثانية عام 1323هـ بيد علي اصغر خان وزير الصدارة في إيران.
ثم تمت توسعته عام 1399هـ (1980م) وكان مساحة الروضة لاتتجاوز سيتين متراً . حيث ضم الحرم الجديد القبر والقبة القديمة،و بُني في جواره المصلى و الرواق و الصحن واستمر الترميم سنوات عديدة . حتى بلغت مساحة البناء نحو 4000 متر مربع، ومنه 600 متر مربع صحن وفضاء واسع .

بني المرقد بطراز معماري فارسي مشغول بتناظر مميز وتلبيس بورق الذهب مع الحفاظ على عناصر فن العمارة الإسلامية من ناحية الزخارف المعمارية والهندسية ووجود الفناء والأروقة والتخطيط. وبُنيت العمارة على شكل مجمعات دينية بحيث يناسب مع طبيعته كمزار ديني . تعلوا المرقد قبة مضلعة ووضع على القبر لوحة من الفسيفساء يكسوها العاج والمرمر.وكُتب حول القبر قصائد شعرية مطلية بماء الذهب منها قصيدة للمرحوم السيد مصطفى جمال الدين تعبر عن روح الولاء والمحبة لأهل البيت.
و ايضا تم تبديل الضريح بضريح آخرالتي صُنع بيد أربعين شخصا من الفنانين البارعين .وقد نقش الضريح بالحديث النبوي و كُتب عليه اشعار عديدة. بحيث يعد الضريح الجديد تحفة فنية.

و أمّا هذا المقام يعد من الأماكن السياحية في سورية. حيث يزار المقام من قبل الطائفة الشيعية من إيران و العراق و دول الخليج و لبنان و باكستان كما يقصد المقام بعض الوفود الأجنبية للاطلاع إلى فنون العمارة والتراث الإسلامي.


</doc>
<doc id="2833470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833470" title="حصاة وبنجوين">
حصاة وبنجوين

حصاة وبنجوين هو فيلم مغامرة تم إنتاجه في الولايات المتحدة وصدر في سنة 1995. من بطولة مارتن شورت وجيمس بيلوشي وتيم كاري.

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 28 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 3.9 مليون دولار.


</doc>
<doc id="2833473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833473" title="بطل من الجنوب (فيلم)">
بطل من الجنوب (فيلم)

بطل من الجنوب هو فيلم تشويقي-درامي مصري-لبناني صدر عام 2001، من إخراج محمد صلاح أبو سيف وتأليف أشرف محمد وشريف الشوباشي. الفيلم من بطولة نجلاء فتحي وكارمن لبس وأحمد خليل وجوزيف بونصار. الفيلم من توزيع وإنتاج إتحاد الفنانين للسينما والفيديو.

تدور الاحداث حول طفل مسيحي تبنته عائلة مسلمة في لبنان فأصبح لاحقاً اصولياً اسلامياً، وهو كان في الأصل من عائلة مسيحية مصرية (نجلاء فتحي واحمد خليل) التي زارت لبنان ابان بداية الحرب عليها مع ابنها عزيز ويفاجئهم انفجار في سوق سرسق بفعل عبوة ناسفة، ويضيع الطفل ويتصور ذووه انه اصبح اشلاء بعد الانفجار، لكنه في الواقع لم يصب بل ضاع واخذته عائلة مسلمة (كارمن لبس وجوزيف بونصار) تربى في احضانها وكبر تحت اسم عبد الله وبعد ان اكتشف ان اصله مسيحي وكان يقاتل مع الأصووليين الأسلاميين ضد المسيحيين ثم قام بالعكس قرر ان يلتحق بالمقاومة اللبنانية في الجنوب وينفذ عمليات ضد العدو الاسرائيلي ويستشهد امام والدتيه التي انجبته (نجلاء) والتي ربته (كارمن).


</doc>
<doc id="2833479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833479" title="جرانيتا (فيلم)">
جرانيتا (فيلم)

جرانيتا هو فيلم درامي-مصري صدر في 2001، من إخراج عمر عبد العزيز وتأليف ناصر عبدالرحمن. الفيلم من بطولة عزت العلايلي وهشام سليم وفرح وعلاء مرسي وليلى شعير. وحقق ردود فعل جيدة جدا من النقاد لانه يناقش المشاكل الاجتماعية والعادات والتقاليد في المجتمع من خلال عمل فني درامي.

تدور أحداث الفيلم حول شاب مصرى " هشام سليم " يذهب مع أهله الى الغردقة فى رحلة عمل حيث يعمل مع السياح الأجانب ، يتعرف هناك على فتاة " فرح " والدها مصرى ووالدتها أمريكية "ليلى شعير" ، يحبها و يصر على الزواج منها ضد رغبة أهله " عزت العلايلى " ، ثم تصبح حامل منه فيتزوجها و بعد ذلك يصطدم بأفكارها و مفاهيمها ، فهو صعيدى و هي أمريكية.


</doc>
<doc id="2833487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833487" title="زكية زكريا في البرلمان (فيلم)">
زكية زكريا في البرلمان (فيلم)

زكية زكريا في البرلمان هو فيلم كوميدي-مغامرات مصري صدر عام 2001، من إخراج رائد لبيب وتأليف شامخ الشندويلي. الفيلم من بطولة إبراهيم نصر وعايدة رياض ويوسف داود وعادل الفار ومحمد أبو داود وغسان مطر وداليا حسين. الفيلم من توزيع وإنتاج إتحاد الفنانين للسينما والفيديو.

فيلم كوميدي، تدور أحداثه حول برهومة الشاب المكافح جدا خاطب من عزة منذ أكثر من 20 عاما، ولايستطيع إتمام زواجه، فيقترح عليه صديقه مللي أن يتنكر بزي الشحاتة زكية زكريا وذلك لكسب الرزق السريع.تتدخل الصدفة ويتعرف برهومة على مرشح لمجلس النواب أبو النجا بشلة، ولوجود شبه بين الشحاتة زكية زكريا وحبيبته السابقة يدخلها إلى بيته، ويعمل أبو النجا على ترشيح زكية لمجلس النواب لتفتيت الأصوات، وتكسب عضوية مجلس الشعب، وتدخل إلى البرلمان، الأمر الذي يخلق العديد من المواقف الطريفة.


</doc>
<doc id="2833489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833489" title="معركة باني بت">
معركة باني بت

معركة باني بت الأولى وقعت في 21 أبريل 1526م بين سلطنة مغول الهند بقيادة السلطان ظهير الدين بابر و اللودهيون بقيادة إبراهيم لودي في شمال الهند ، وهي من المعارك التي استخدم فيها البارود والمدفعية لأول مرة . ونتج عن هذه المعركة سقوط حكم اللودهيون وقتل آخر حكامهم إبراهيم بن اسكندر .


</doc>
<doc id="2833496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833496" title="شرم برم (فيلم)">
شرم برم (فيلم)

شرم برم هو فيلم وكوميدي-مصري صدر في 2001، من إخراج رأفت الميهي ومحمد محسن وتأليف رأفت الميهي. الفيلم من بطولة خالد صالح وأحمد فؤاد سليم ورشا مهدي ومحمود البزاوي وبسمة وطارق عبدالعزيز وأحمد رزق ومخلص البحيري.

تدور أحداث الفيلم حول مجموعة من الشباب والضغوط المحيطة بهم وما يواجهونه فى سبيل تحقيق أحلامهم.


</doc>
<doc id="2833507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833507" title="عنبر والألوان (فيلم)">
عنبر والألوان (فيلم)

عنبر والألون هو فيلم رومانسي-مصري صدر في 21 ماؤس 2001، من إخراج عادل الأعصر وتأليف سمية عريشة. الفيلم من بطولة حسين فهمي ومعالي زايد وآثار الحكيم.

تتعرف الفنانة التشكيلية هبة بعازف العود الكفيف عنبر أثر اصطدامه بحامل لوحة الرسم على شاطئ الإسكندرية، عنبر يسكن شقة صغيرة. جارته أزهار ترمى شباكها حول عنبر، حين يطلبها للزواج ترفض أمها هذه الزيجة من كفيف، تتزوج ازهار من صاحب محل ملابس، إلا أنه يموت فى ليلة الدخلة، وترث عنه الكثير من أمواله، يتزوج عنبر من أزهار، تخون أزهار عنبر مع المحامى عاصم، يعرف عنبر حقيقة هذه الخيانة بعد ضبطها فى منزل الزوجية، يطلق عنبر أزهار فى نفس الوقت تنفصل هبة عن خطيبها، وتعود تلتقى بعنبر وتقف بجانبه للانتهاء من لحن أعده للأطفال، وينتهى اللحن ويفوز الأطفال فى المسابقة، ويفوز عنبر أيضا بهبة الفتاة الطيبة.


</doc>
<doc id="2833552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833552" title="ثابت التوزيع">
ثابت التوزيع

ثابت التوزيع أو نسبة التوزيع (بالإنجليزية:distribution constant (or partition ratio) (K) ) هو ثابت توازن لتوزيع مادة مذابة في سائلين لا يذوبان في بعضهما البعض .

في التحليل الاستشرابي (كروماتغرافي) 
chromatography لمادة مذابة يكون ثابت التوزيع مساويا لنسبة تركيزه في الحالة الساكنة إلى تركيزه في الطور المتحرك (الشطف) ، أي أنه يمثل نسبة إذابته في كل من الطورين.

ولا يصح الخلط بين ثابت التوزيع و معامل التوزيع.

نسبة فاعلية مذاب في سائل مذيب ، مثل A في نظام ماء/سائل عضوي ، فإنها تبقى ثابتة وتعتمد على الكمية الكلية A (بالتالي formula_1), عند درجة حرارة معينة :

ثابت التوزيع يـُعطى بالمعادلة: 
formula_2

تساعدنا ثوابت التوزيع في حساب تركيز المذاب الباقي في محلول حتى بعد عمليات عديدة لاستخراج المذاب. كما أنها تسمح باختيار الطريقة المناسبة لإجراء عملية فصل سائلين عن بعضهما البعض.

وبناء على ذلك فإن تركيز A المتبقي في المحلول المائي بعد عدد "i" من عمليات الاستخراج بواسطة مذيب من مادة عضوية تساوي الآتي:

formula_3

(حيث [A] هو تركيز A الباقي بعد فصل V مليلتر من المحلول الذي كان تركيزه أصلا [A] باستخدام عدة كميات "i" من المذيب العضوي , كمية كل منها V).




</doc>
<doc id="2833554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833554" title="أنجين أوزتورك">
أنجين أوزتورك

أنجين أوزتورك فنان تركي، سرعان ما حقّق جماهيرية واسعة في تركيا والوطن العربي على الرغم من قلة أعماله الفنية حيث كان مسلسل “فاطمة جول” هو ظهوره الأول عبر شاشات الدراما التركية.

ولد أنجين أوزتورك في الأول من مارس لعام 1986م في مدينة اسكيشهير بالقرب من أنقرة وسط الأناضول، هو الابن الرابع لعائلة متوسطة الحال حيث كان والده جندي متقاعد ووالدته ربة منزل، مارس الرياضة منذ طفولته وانضم لفريق كرة الطائرة بالمدرسة لمدة 8 سنوات.

كما أنه عاشق للموسيقى وخاصةً الجاز والعزف الشرقي والبيانو، وعلى الرغم من حلمه بدراسة الموسيقى إلا أنه أحب المسرح وانتقل لإتمام دراسته الجامعية المسرحية في أنقرة، ولكنه مستمع محترف جداً للموسيقى ويعزف بشكل جيد علي آله الكلارينيت.

بدأ مشواره الفني في الأول كعارض أزياء ثم اتجه للتمثيل و قدم عدة مسرحيات التي اكتسب منها خبر واسعة في مجال التمثيل حتى جاءت انطلاقته في مسلسل ما ذنب فاطمة جول؟ (مسلسل) مع النجمة التركية بيرين سات سنة 2012 و الذي تم عرضه بالدبلجة إلى العربية باللهجة السورية

و قدم كذلك الكثير من الاعمال في مجال التمثيل

من أهم أعماله الفنية عدة مسلسلات و هما ׃




</doc>
<doc id="2833555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833555" title="مركز كندا">
مركز كندا

مركز كندا ، هو مركز ترفيهي ورياضي يقع في المطلة شمال إسرائيل. تم بنائه بتبرعات من قبل الجالية اليهودية في كندا، وافتتح عام 1995. يضم العديد من الأنشطة الرياضية، أبرزها التزلج على الجليد، السباحة، الرماية، البولينج، البلياردو، تنس الطاولة، كرة القدم وكرة السلة وغيرها، ويحوي على سينما سباعية الأبعاد. يضم المركز أيضًا منتجعًا صحيًا للاسترخاء يُقدم فيه التدليك وغيره.


</doc>
<doc id="2833565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833565" title="آنا كامب">
آنا كامب

آنا ريغسديل كامب ، (ولدت في 27 سبتمبر 1982) ممثلة و مغنية أمريكية.

عرفت كامب بدورها سارا نيولن في دم حقيقي، وأدوارها المتكررة في رجال مجانين(2010) ، الزوجة الجيدة(2011-2012)، وذا ميندي بروجيكت. بدأت مسيرتها المسرحية في إنتاج 2008 "منزل ريفي" ولعبت دور جيل ميسون في مسرحية إيكوس. في عام 2012 تم ترشيحها لجائزة مكتب الدراما لأدائها في كل الناس الجدد. عرفت في الأفلام بأدوارها جولن فرينش في فيلم تعليمات وأوبري بوزن في طبقة الصوت المثالية (2012) وطبقة الصوت المثالية 2 (2015). 

ولدت كامب في أيكن، كارولينا الجنوبية. والدتها،  دي ، متطوعة الحزب الديمقراطي، ووالدها توماس سيول كامب، تنفيذي بنك. أختها الكبرى سيليودا، هي أيضا ممثلة. 

نشأت كامب في كولومبيا، كارولينا الجنوبية. التحقت بمدرسة ميدوفيلد الإبتدائية وكانت ضمن طاقم إنتاج Drug Abuse Resistance Education بالدرجة الثانية، ممهدا لها للتمثيل. تخرجت من جامعة كارولينا الشمالية للفنون  مع درجة بكالوريوس الفنون الجميلة عام 2004. انتقلت إلى نيويورك بعد ذلك بوقت قصير. 




</doc>
<doc id="2833575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833575" title="حب المسك">
حب المسك

حب المسك أو عنبر بول ، نبات عطري وطبي ترجع اصوله إلى الهند وهو من فصيلة الخبازية. وهي شجيرة دائمة الخضرة لها أوراق متبادلة بسيطة مسننة الحافة, والأزهار مفردة ذات لون زاهي وردية أو حمراء, والأنبوبة السدائية طويلة حمراء والمياسم حمراء .

تستخدم الأزهار والأوراق لما تحتويه من فيتامينات ومواد مقوية في عمل المستحلبات الطبية. كما تستخدم البتلات كشراب منعش عند الإصابة بالحمى, وتستخدم أيضاً في عمل المراهم المهدئة. كما أن الأوراق لها مفعول مسهل.

لم تظهر للنبات آثار جانبية, وإن كانت الجرعات العالية تسبب الإسهال.

http://www.from-nature.net/2013/12/07/حب-المسك-hibiscus-abelmoschus/


</doc>
<doc id="2833578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833578" title="كلوميتوسيلين">
كلوميتوسيلين

مضاد حيوي من زمرة البنسلينات. من الصادات الحساسة للبيتا لاكتاماز.

(2S,5R,6R)-6-([2-(3,4-dichlorophenyl)-2-methoxyacetyl]amino)-3,3-dimethyl-7-oxo-4-thia-1-azabicyclo[3.2.0]heptane-2-carboxylic acid

CHClNOS 

433.30622 غ/مول

منع تركيب الجدار الخلوي الجرثومي.


</doc>
<doc id="2833598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833598" title="وزارة التربية (سوريا)">
وزارة التربية (سوريا)

وزارة التربية السورية هي وزارة حكومية سورية هي المسؤولة عن تربية وتعليم المواطنين من خلال المؤسسات التعليمية (مدارس ابتدائية ,اعدادية ,ثانوية ومعاهد) وبناء المدارس و المسؤولة عن توزيع الكتب المدرسية يترأس الوزارة حاليا د. هزوان الوز انطلقت الوزارة في اربعينات القرن الماضي



















يتبع لاحقا ...


</doc>
<doc id="2833599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833599" title="ياانا ياانتي (مسلسل)">
ياانا ياانتي (مسلسل)

المسلسل قصة فتحى الجندى والاخراج ياسر زايد والانتاج مها سليم2015 .

تدور احداث المسلسل فى اطار اجتماعى كوميدى تشويقى تراجيدى حول سيدتين سوسو ودودو ومحاولتهم اصطياد اكبر عدد من الضحايا للنصب عليهم لتحسين ظروفهم الاجتماعية ويناقش المسلسل قضية العلاج على نفقة الدولة والوقوف فى طوابير الانتظار ومشكلة الزواج العرفى فى الجامعات والصراع الطبقى بين الطبقة الارستقراطية والطبقة الشعبية ويصور الواقع المصرى كما انة يوضح بيئة رجال الاعمال.

بطولة النجمة المصرية سمية الخشاب مع النجمة فيفى عبدة.

بجانب سامح الصريطى وحجاج عبد العظيم وسهر الصايغ وكريم الحسينى ومحمد اخمد ماهر وعزة مجاهد ووفاء سالم .

اشترك فى البطولة محمود الجندى وصفاء جلال ومحمد العرابى وعفاف رشاد ورانيا محمود ياسين وامانى كمال وندى عادل وسامى مغاورى وعلى عبد الرحيم واحمد ابو عميرة ومريم سعيد صالح ونبيلة حسن وسلمى الديب ونادية العراقية ومحمد حسنى ومنصور عبد القادر واحلام الجريتلى واسامة ابو العطا وياسمين المصرى ونجم الخليخ داوود حسين.

اثناء عرض المسلسل تم تكريم سمية الخشاب كافضل ممثلة مصرية فى مهرجان االميزون وكانت اول ممثلة مصرية يتم تكريمها وحقق المسلسل نسبة مشاهدة عالية جدا.

عرض المسلسل على مجموعة قنوات cbcوmbcوartحكايات والنهار.


</doc>
<doc id="2833606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833606" title="شطف (كيمياء)">
شطف (كيمياء)

الشطف في الكيمياء (بالإنجليزية: Elution) في التحليل الكيميائي وفي الكيمياء العضوية هي عملية استخراج مادة من مادة أخرى عن طريق الغسيل بسائل مذيب ؛ مثل غسل راتينج تبادل أيوني لإزالة الأيونات منه.

في التحليل الكرومتوغرافي (استشراب وهو تحليل يعتمد على فصل المواد والتعرف عليها من ألوانها) ، تكون الحليلة مدمصة عادة أو مرتبطة على جزيئات سائل ، ويسمى السائل في تلك الحالة مازة. تتم عملية فصل المادة الممتزة (المدمصة) عن جزيئات المازة في جهاز استشراب liquid chromatography column.

نشأت فكرة التحليل الاستشرابي على يد عالم النبات الروسي "تسويت" في عام 1901 عندما حاول فصل الصبغات النباتية الملونة من عصارات أوراق النباتات . فقد صبها في أنبوب طويل يحتوي على السيليكا فتوزعت جزيئات الأصباغ المختلفة على ارتفاعات مختلفة في عمود السيليكا ، ولهذا أسماها الكروماتوجرافي (كلمة chroma باللغة اللاتينية معناها لون و"graphein"تعني الكتابة، بمعنى التحليل اللوني) . أصبحت هذه الطريقة تتبع الآن بنجاح في فصل جميع المواد غير الملونة من مخاليطها سواء الصلبة أو السائلة أو الغازية.

في عمود الاستشراب تكون المادة المازة عادة على هيئة مسحوق وتوجد بدءا في حالة تسمى الحالة الثابتة stationary phase. وطبقا لخصائص المسحوق تكون له ألفة كيميائية للإمساك بنوع من الجزيئات مكونا طبقة رقيقة على أسطح جزيئاته ولفظ جزيئات أخرى قد تكون على أسطح حبيباته . وعندما نقوم بعملية شطف للمسحوق نقوم بإضافة مذيب eluent في عمود الاستشراب . وأثناء مرور جزيئات المذيب في عمود الاستشراب فإما تمر بالمادة الممتزة (المطلوب لفظها) من دون تغير أو أن جزيئاته تحل محل المادة الممتزة (تلك الحالة تسمى في الاستشراب "حالة الحركة" ، حيث يحدث لفظ للجزيئات الممتزة وتحل محلها جزيئات ممتزة أخرى من المذيب على أسطح حبيبات المازة). وبعد أن تحل جزيئات المذيب محل المادة المدمصة وتأخذ مكانها فإن جزيئات المادة المدمصة Eluate تخرج من عمود الاستشراب مع بعض من المذيب من أسفل ويمكن تحليلها (أنظر الشكل).

ولهذا فبعد مرور طور الحركة (انتقال جزيئات المذيب إلى المازة وطرد المادة الممتزة منها) عبر عمود الاستشراب فهو يمر عادة بمكشاف يتعرف عليه أو يجمع في قارورة لتحليله .

يمكن تخيل أننا بعد عملية غسل ملابس بالصابون نقوم بعملية شطفه بالماء عدة مرات. هذا الشطف يزيح الصابون من الملابس . وبتكرار عملية الشطف بماء جديد تخلو الملابس من الصابون تماما.

من مهام عمود الاستشراب هي معرفة مقدار عملية الشطف .

متوالية المذيبات هي قائمة ترتب المذيبات بحسب قوتها على الإذابة ، بمعنى قدرتها على استخلاص المادة المطلوب دراستها (حليلة) من مادة أخرى تكون عالقة عليها . وهذا يحدث عندما يدمص المذيب في الحالة الساكنة طاردا الحليلة . 

تلك المتتالية تساعد على اختيار المذيب المناسب للاستخراج الاستشرابي لمركبات كيميائية. وفي العادة تبدأ تلك المتتالية بمذيبات غير قطبية مثل الهكسان وتنتهي بمذيبات قطبية مثل المثانول أو الماء. ويعتمد ترتيب المذيبات في المتتالية على الحالة الثابتة 
stationary phase للاستشراب وكذلك على نوع العينةة المراد تحليلها (الحليلة).

هو مذيب أو الوسط الحامل في الحالة الحركية في جهاز الاستشراب ، حيث ينقل العينة (حليلة) المطلوب تحليلها خلال عمود الجهاز . في جهاز الاستشراب السائل 
liquid chromatography، يكون الوسط الحامل مذيب سائل ; أما في جهاز الاستشراب الغازي gas chromatography، فيكون الوسط الحامل غازا.

المستخرج Eluate هي مادة الحليلة التي تخرج من عمود الاستشراب ، وتكون مخلوطة بشيء من المذيب . أي أنها محلول يحتوي على المادة المراد دراستها.



</doc>
<doc id="2833623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833623" title="اتفاقية مكة 1926">
اتفاقية مكة 1926

اتفاقية مكة هي اتفاقية وُقعت بين الملك عبد العزيز ملك الحجاز وسلطان نجد وملحقاتها، وبين الإمام الحسن بن علي الإدريسي إمام أمارة الأدارسة. دخل إقليم عسير بعد الاتفاقية لسلطة مملكة الحجاز وسلطنة نجد وملحقاتها وبقيت الادارة المحلية بيد الأدارسة، كما أن المعاهدة أشبه بمعاهدة دفاع مشترك بالمفهوم الحديث. وقعت الاتفاقية في 24 ربيع الآخرة 1345 هـ الموافق 21 أكتوبر 1926.

كان إقليم عسير يخضع للعديد من الصراعات إبان الحرب العالمية الأولى، فهناك مطالبة يمنية بعودة الإقليم إلى الأراضي اليمينية الأم، ومن جانب آخر هناك دعوة من قبل الأدارسة بالإبقاء عليه ضمن حدود الإمارة الدريسية التي نشأة في عسير، وزاد الأمر سوءً دعم القوى المحلية والدولية لأحد الطرفين في مواجهة الآخر، متمثلًا في المملكة الحجازية الهاشمية وسلطنة نجد بالإضافة إلى بريطانيا وإيطاليا، فظهر حلفين رئيسيين هما: الحلف الأول (إيطاليا - المملكة الحجازية الهاشمية - اليمن)، الحلف الثاني (بريطانيا - نجد - الأدارسة - عسير)، وتحولت منطقة الجنوب الغربي لشبه الجزيرة العربية إلى ساحة مواجهات بين الحلفين.

في خضم الصراع اليمني الإدريسي طرأت عدة عوامل جعلت الأدارسة يتبنون خط المحالفة السياسية مع آل سعود حكام نجد، كان الخلاف والتباين المذهبي بين الأدارسة واليمنيين بالإضافة لضعف القوى العسكرية اليمنية بنظر الأدارسة إذا ما قورنت بالسعوديين والهاشميين والدعم البريطاني المتزايد للأدارسة للانفصال عن اليمن مكافئة لهم على موقفهم الإيجابي في الحرب العالمية الأولى، حيث أن الحكومة البريطانية لم تستحسن موقف اليمن الحيادي في الحرب.

بدأت العلاقة الجيدة والحميمية تمتد بين آل سعود والأدارسة حينما أُرسل في عام 1919 رسالة تأييد من إلى عبد العزيز بن عبد الرحمن في انتصاره في معركة تربة ضد الهاشميين من قبل الزعيم الإدريسي، وفي عام 1920 بعثت قبائل عسير بشكاوي إلى ابن سعود من جور آل عائض، وعليه توسط ابن سعود بينهما، إلا أن آل عائض رفضوا الوساطة وعدوه تدخلًا في شؤون إقليم عسير، فأمر ابن سعود بإرسال جيس تحت امرة محمد بن عبد الرحمن بن جلوي، وجرت معركة جحلة بين الطرفين وانتصر فيها ابن سعود ودخل ابن جلوي قائد جيشه عسير، وأناب عنه وكيله ثم عاد إلى نجد، فخرج آل عائض على وكيله وجهز ابن سعود ابنه فيصل بن عبد العزيز بجيش استطاع السيطرة به على أبها، وهرب آل عائض إلى الحجاز واحتموا بالشريف حسين الذي امدهم بالأسلحة والأموال للعودة إلى عسير مرةً أخرى، ثم التجأ آل عائض في نهاية المطاف إلى الرياض تحت حماية آل سعود. دخل الأدارسة إقليم عسير في 30 أغسطس 1920 تم فيها تقسيم الأشراف على قبائل عسير لضمان استقرار الإمارة تحت حكم الإدارسة بموافقة واشراف سلطة نجد.

توفي في عام 1913 الزعيم الإدريسي محمد علي وخلفه من بعده ابنه السيد علي الذي امتاز بضعف شخصيته، وعدم قدرته على حكم إمارة الأدارسة، فانتهز الإمام يحيى الفرصة لا سيما مع تصاعد المشكلات الداخلية في عسير ضد الأدارسة وانشغال ابن سعود في حربه مع الشريف حسين بن علي في الحجاز، فاستولى الإمام يحيى على ميناء الحديدة ثم صبيا وجيزان وباجل واللحسية وميدا، وتحول القتال إلى تهامة، مع استعدادات مكثفة لمواجهة حاسمة شمال إقليم عسير، ورفض الإمام يحيى وساطة نصت على الإبقاء على إمارة ادارية كقوة محلية ضعيفة بدلًا من القضاء عليها. تدخلت بريطانيا وإيطاليا في الأزمة لمصالحهما الاستراتيجية في المنطقة، حيث شعرت الحكومة البريطانية من الخشية من انتصار اليمنيين على الأدارسة ودخولها منافسة المصالح البريطانية في عسير ومحمية عدن، والدعم الايطالي الكبير لليمن متمثلًا في الأموال الطائلة التي دفعت للإمام يحيى الذي ثبت المصالح الايطالية في منطقة اليمن.
بعث الإدريسي وفدًا في شهر فبراير عام 1926 إلى مكة برئاسة محمد هادي النعيمي، قدم فيها الولاء والطتعة لآل سعود، وطلب منهم المساندة ضد الإمام يحيى ونجدة امارة الأدارسة، فاعتذر ابن سعود بحجة عدم رغبته في التورط في نزاع عسكري مع الامام يحيى واليمن، وانشغاله بترتيب الأوضاع المحلية في الحجاز بالرغم من توقيع معاهدة تسليم جدة في عام 1925، ثم أرسل الإدريسي وفدًا ثانيًا على ابن سعود في شهر أيار 1926 برئاسة محمد هادي النعيمي، لطلب المساعدة ضد اليمن، ولكنه كرر ذات الموقف السابق وامتنع عن تقديم العون للأدارسة، ورغبته في الابقاء على صداقة الإمام يحيى، وتجنب الدخول مواجهه معه، وفس شهر تشرين الأول عام 1926 وصل إلى عسير السيد أحمد الشريف السنوسي قادمًا من المغرب لزيارة المنطقة، فاقترح على الإدريسي التحاف مع ابن سعود لمواجهة الإمام يحيى، وابدى رغبته في الوساطة بهذا الشأن، وذهب إلى الحجاز فقابل عبد العزيز بن عبد الرحمن، وعرض عليه طلب الإدريسي في رغبته في التحالف حيث وافق ابن سعود في اطار صيغة معاهدة مكة التي وقعت بين الطرفين في 21 تشرين الأول 1926.

جاء في نص الاتفاقية: رغبة في توحيد الكلمة وحفظًا لكيان البلاد العربية وتقوية الروابط بين أمراء الجزيرة العربية، فقد اتفق صاحب الجلالة ملك الحجاز وسطان نجد وملحقاتها عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود، وصاحب السيادة إمام عسير السيد الحسن بن علي الإدريسي على عقد الاتفاقية التالية:

وقع اتفاقية مكة المكرمة من قبل ملك الحجاز وسلطان نجد وملحقاتها الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن الفيصل آل سعود، وإمام عسير الإمام الحسن بن علي الإدريسي، تم الاتفاق بحضور راقم الأحرف خادم الإسلام أحمد الشريف السنوسي.

ظلت عسير عقدة العلاقة بين اليمنيين وآل سعود، فبعد أن استولي ابن سعود علي الحجاز‏، كان الإمام يحيي يسعي إلي ضم تلك بلاد عسير وجازان وطرد الأدارسة الذين نصبوا أنفسهم حكاما عليها‏،‏ علي اعتبار أنها جزء لا يتجزأ من اليمن،‏ فقد نظر إليها الملك عبد العزيز علي اعتبار أنها امتداد طبيعي للحجاز بعد أن استولي عليها‏،‏ ساعده علي ذلك استنجاد الأدارسة به وعقدهم معه معاهدة مكة المكرمة 1926،‏ وفي وقت حرج للغاية بالنسبة لحكومة صنعاء برئاسة الإمام يحيى‏.
يقول الدكتور السيد سالم أن قوات الإمام كانت تزحف في ذلك الوقت في عسير‏،‏ وكانت تحاصر مدينتي صبيا وجيزان‏‏ أهم مركزين للأدارسة‏،‏ وكانت مفاجأة عنيفة فوجئ بها الإمام‏ بعد علمه بالاتفاقية،‏ فلم يكن أمامه إلا أحد أمرين‏:‏ إما أن يقر بالمعاهدة ويعترف بها‏‏ وبذلك تفلت الإمارة من يده‏،‏ وإما أن يأمر قائد جنده في تهامة عسير‏‏ عبد الله بن الوزير‏‏ بمواصلة الزحف‏،‏ فيصطدم بابن سعود ويدور القتال بينهما‏،‏ وقد رأي أن يقر بالأمر الواقع‏،‏ وطلب من قائده إيقاف الحرب‏،‏ ثم لبي دعوة الملك عبد العزيز للمؤتمر الإسلامي الذي عقد في مكة المكرمة.‏

وظلت مساعي الجانبين لتجاوز مشكلة عسير قائمة‏،‏ وقد ازدادت درجة حميميتها خلال عام ‏1933، حيث‏ جرت مفاوضات لإقامة حلف دفاعي بين البلدين مدته عشرون عاما،, ثم مفاوضات جرت في‏‏ أبها‏‏ بعد ذلك، انتهت إلي الفشل. أصل الخلاف كان حول عسير ونجران‏، حيث‏ تنقسم الأولي إلي منطقتي عسير السراة وعسير تهامة‏،‏ وقد سيطر على عسير السراة من قبل قوات ابن سعود بقيادة الأمير فيصل بن عبد العزيز في سنة ‏1922،‏ فتمكنت حينئذ من تدويخ قبائل بني شهر وفتح حرملة حصن الأمير ابن عائض وتشتيت قواته والاستيلاء علي بلاده حتي حدود اليمن من الجنوب وحدود الأدارسة من الغرب والقنفدة من الشمال‏،‏ وأما عسير تهامة وهي المعروفة بالمقاطعة الإدريسية فقد وضعت تحت حماية الملك عبد العزيز ثم ضمت بعد ذلك إلي المملكة العربية السعودية نهائيًا في سنة ‏1930.‏


</doc>
<doc id="2833647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833647" title="تنسيق إداري">
تنسيق إداري

التنسيق هو تلك العملية المسؤولة عن تأمين الاتصال بين المستويات الوظيفية في الهيكل التنظيمي راسياً وتساعد على التكامل بين المراكز الوظيفية أفقيا بما يحقق الأهداف المرسومة للتنظيم الإداري في تداعي ايجابي بالبيئة الخارجية .





</doc>
<doc id="2833668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833668" title="العلاقات الغابونية المغربية">
العلاقات الغابونية المغربية

أقامت المملكة المغربية علاقات دبلوماسية مع جمهورية الغابون سنة 1972.
تتسم العلاقات الثنائية بين المغربية والغابون بالعمق والجودة، والتي عرفت تطوراَ متميزاَ من شأنه أن يجعل منها نموذجاَ فعالاَ للتعاون جنوب-جنوب وللتعاون الإفريقي.

إن الزيارات المتبادلة على المستوى العالي بين البلدين، تشهد على أهمية هذه العلاقات وعمقها، والدلالة على ذك الزيارات المنتظمة التي كان يقوم بها الرئيس الراحل الحاج عمر بانغو للمغرب.

وفي نفس السياق تندرج زيارات الصداقة والعمل التي قام بها صاحب الجلالة الملك محمد السادس للغابون في سبتمبر 2002، يونيو 2004، فبراير 2005 وفبراير 2006، وكذلك زيارة الصداقة والعمل التي قام بها الرئيس الجديد الحاج علي بونغو أونديمبا للمغرب في مارس 2010.

زار الرئيس الغابوني علي بانغو أونديمبا المغرب مؤخراَ في 20 نوفمبر 2014، للمشاركة في القمة العالمية الخامسة التي احتضنتها مراكش ما بين 19 و21 نونبر 2014.

الزيارة الرسمية الأخيرة التي قام بها جلالة الملك محمد السادس إلى جمهورية الغابون في 5 يونيو 2015، والتي تم خلالها التوقيع على عدد من اتفاقيات التعاون الثنائي أعطت دفعة قوية للشراكة القائمة بين المغرب والغابون.

وقد كان لهذه الزيارة الأثر الإيجابي على مستوى العلاقات بين المغرب في تعزيز علاقات الشراكة الاقتصادية بين البلدين، والتعاون في مجال التنمية البشرية، وخصوصا تقاسم الخبرات بين المبادرة الوطنية للتنمية البشرية واستراتيجية الاستثمار البشري للغابون.

وأبدى قائدا البلدين ارتياحهما للانخراط المتزايد للقطاع الخاص المغربي في تعزيز العلاقات الاقتصادية بين البلدين، مساهماَ بذلك في إنجاز (المخطط الاستراتيجي للغابون الصاعد) الذي أطلقه الرئيس علي بونغو أونديمبا بهدف الرقي بالغابون إلى مصاف البلدان الصاعدة في أفق سنة 2025.
إن تقاسم المملكة للخبرة الكبيرة التي اكتسبتها على مدى عشر سنوات من إطلاق المبادرة الوطنية للتنمية البشرية، يؤكد من جديد، عزم المغرب والغابون على تعميق وتوسيع شراكتهما اعتمادا على قدراتهما الخاصة لتلبية التطلعات المشروعة لشعبيهما الشقيقين، المتشبثين بتعزيز التعاون بين البلدان الإفريقية.

تعززت هذه العلاقات بتبادل الزيارات بين مسؤولي البلدين على المستوى الثنائي والبرلماني، وكذلك بعقد العديد من اللقاءات في المحافل الدولية من أجل تدعيم التفاهم وتقريب وجهات النظر فيما يخص القضايا ذات الاهتمام المشترك:
- 17 سبتمبر 2013: زيارة ريجيس إيمونغولت وزير الصناعات والمعادن الغابوني؛
- 22 ديسمبر 2014: زيارة وزير الداخلية والوزير المنتدب في الداخلية إلى الغابون؛
- 25 سبتمبر 2014: زيارة وزير العمل والتشغيل والتكوين المهني الغابوني سيمون نتوتوم إمان؛
- 25 سبتمبر 2014: زيارة الوزير المنتدب المكلف بالتجارة الخارجية السيد محمد عبو إلى ليبروفيل.

انعقدت الدورة السادسة للجنة المشتركة الكبرى للتعاون المغربي الغابوني في 07.09.2013 بالرباط، لتكرس الطابع المتميز للعلاقات بين المغرب والغابون، وتندرج في منطق التعزيز المتواصل لأواصر الصداقة والأخوة والتعاون، وفقاَ للتوجيهات السامية لجلالة الملك محمد السادس والرئيس علي بونغو أونديمبا.

تأكيداَ لمستوى العلاقات التاريخية المتميزة التي تجمع المملكة المغربية بجمهورية الغابون، استقبل رئيس مجلس المستشارين السيد محمد الشيخ بيد الله، في13 نوفمبر 2014 بالرباط، وفداَ برلمانياَ من الغابون.

حققت المبادلات الاقتصادية والتجارية تطوراَ من حيث الكثافة والتنوع، حيث عرفت السنوات الأخيرة نمواَ ملحوظاَ في الصادرات المغربية نحو الغابون، وفي الصادرات الغابونية نحو المغرب، وهو ما يعد بتحقيق مزيد من النمو بفضل النتائج المشجعة التي تسجلها التجارة البينية.

وتشير الإحصائيات إلى أن قيمة صادرات المغرب نحو الغابون ارتفعت في الفترة ما بين يناير ويونيو 2012 إلى 121 مليون درهم، أي بزيادة خمسة ملايين درهم مقارنة مع نفس الفترة من سنة 2011،كما ارتفعت قيمة الواردات بدورها إلى 101 مليون درهم.

صادرات المغرب إلى الغابون: تتمثل أساساَ في المواد الغذائية والمنتوجات المصنعة والتجهيزات الصناعية والأسلاك الكهربائية، والأحذية والملابس الجاهزة.

وارات المغرب من الغابون: تهم على الخصوص، الخشب ومختلف المنتوجات ذات الأصل الحيواني والنباتي.

بلغ حجم الاستثمارات المباشرة الأجنبية المغربية في الغابون خلال الفترة 2008-2013 نحو 195 مليون دولار، أي ما يعادل 12 بالمائة من الاستثمارات المغربية في إفريقيا.

التطور المقارن للواردات من الغابون

القيمة مليون درهم

المصدر: مكتب الصرف المغربي التقرير النهائي للتجارة الخارجية لسنة 2013

وبفضل هذا التحسن على مستوى المبادلات التجارية بين البلدين، أمكن للغابون أن يحتل المرتبة الحادية عشرة ضمن زبناء المغرب على مستوى البلدان الإفريقية جنوب الصحراء، والثالثة على مستوى المجموعة الاقتصادية والنقدية لإفريقيا الوسطى (سيماك).

القيمة مليون درهم

المصدر: مكتب الصرف المغربي التقرير النهائي للتجارة الخارجية لسنة 2013

أصبحت السوق الغابونية محط اهتمام عدد من المقاولات المغربية التي تعمل في قطاعات متعددة، خاصة الأبناك من خلال مجموعة التجاري وفا بنك التي قامت في سنة 2008 بشراء (الاتحاد الغابوني للأبناك)، والاتصالات؛ حيث تتوفر اتصالات المغرب على غالبية الأسهم في (شركة غابون تيليكوم).
كما أن هناك شركات مغربية أخرى بالغابون كـ(سيما - غابون) فرع مجموعة (سيما– خشب الأطلس) ومجموعة (مناجم).
وخلال الفترة 2009-2013، تم تسريع امتصاص العجز التجاري في المغرب مع الغابون، حيث سجلت منذ عام 2009 من 18 مليون درهم في 2009 إلى 117000000 درهم في عام 2013.
بلغت صادرات المغرب إلى الغابون نسبة 29% في عام 2010، و9% في عام 2011، لترتفع إلى 12% في عام 2012، و11% في عام 2013 لتصل إلى ما مجموعه 302 مليون درهم.
وعلاوة على ذلك، انخفضت الواردات المغربية من الغابون 13% في عام 2012 و5% في عام 2013 و219 مليون درهم في 2011 إلى 184000000 درهم في عام 2013.

لا تخلو العلاقات المغربية الغابونية من بعد إنساني وثقافي يساهم في تعزيز روابط الصداقة والأخوة بين الشعبين، فالمغرب يعتبر أول شريك للغابون في مجال تقديم المنح للطلبة الغابونيين الذين يتابعون دراستهم بالمغرب، فمنذ سنة 2011 قرر المغرب رفع الحصة المخصصة لهؤلاء الطلبة إلى 60 منحة عوض 40، بالإضافة إلى عدد من الطلبة المسجلين بالمعاهد الوطنية خارج نظام الحصص عن طريق الوكالة المغربية للتعاون الدولي.
وفي نفس الإطار، منح المغرب 15 منحة إلى الغابون في مجال التكوين المهني، و10 منح لفائدة المجلس الأعلى للشؤون الإسلامية بالغابون.
وواصلت الوكالة المغربية للتعاون الدولي مبادراتها في مجال التكوين والتدريب لفائدة أطر من الغابون، إذ منذ سنة 2002 استفاد حوالي 100 إطار غابوني من تداريب في مجال الصيد البحري والصحة والبنيات الطرقية والماء الصالح للشرب والجمارك، تحملت مصاريفها الوكالة المغربية للتعاون الدولي.

- تدشين السكن الاجتماعي في منطقة أندونجي (ضاحية ليبرفيل)؛
- بناء ألفي مسكن اجتماعي لفائدة الأسر ذات الدخل المحدود، بغلاف مالي وصل إلى 70 مليون دولار؛
- بناء 8000 مسكن، على مساحة 400 هكتار، بمبلغ وصل إلى 350 مليون دولار.
وفي سنة 2006، توسعت علاقات التعاون الثنائي لتشمل مجال الصحة، من خلال تدشين جلالة الملك لمركز لتصفية الكلي بليبروفيل، مما فتح المجال لتبادل الخبرة والمعرفة بين البلدين في هذا المجال.

نظراَ لتعدد ميادين التعاون بين المغرب والغابون، قام البلدان بالتوقيع على عدد كبير من الاتفاقيات من بينها:

اتفاق حول التعاون الإسلامي 2005 
اتفاقية تعاون وشراكة بين محكمتي النقض البلدين 2014/11/27 الرباط
اتفاقية تعاون في التكوين المهني، المعادن والبيئة والسياحة 2010 
اتفاقية تعاون في مجال التكوين المهني توفر بموجبها المملكة الإشهاد على خمسة آلاف من الكفاءات الغابونية سنويا في مجال تكنولوجيا الإعلام والاتصال 2014/05/23 ليبروفيل
برتوكول اتفاق بين (المغرب تصدير) وغرفة التجارة والفلاحة والصناعة والمناجم والصناعة التقليدية بالغابون 2014/09/24 
اتفاق إطار للتعاون في مجال التنمية والاستثمار البشري 2014/12/22 الرباط
اتفاقية تنفيذية في ميدان التكوين المهني 2014/09/26 الرباط
اتفاقية التعاون في مجال التكفل بالأطفال التوحديين وذوي التثلث الصبغي 2015/06/08 ليبروفيل
اتفاقية التعاون بشأن إحداث وحدات طبية خاصة بمرض القصور الكلوي 2015/06/08 ليبروفيل
مذكرة تفاهم في مجال الصناعة التقليدية والاقتصاد الاجتماعي والتضامني 2015/06/08 ليبروفيل
اتفاق إطار للتعاون في ميدان التكوين المهني بين مكتب التكوين المهني وإنعاش الشغل والوكالة المغربية للتعاون الدولي من جهة، ووزارة العمل والشغل والتكوين المهني بالجمهورية الغابونية من جهة أخرى 2015/06/08 ليبروفيل


</doc>
<doc id="2833671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833671" title="سولبنيسلين">
سولبنيسلين

سولبنيسلين سولبنيسللين Sulbenicillin دواء من المضادات للبكتيريا وهو من الادوية الدولية غير مسجلة الملكية INN من ذوات الطيف الموسع

مضاد حيوي من زمرة البنسلينات.

(2S,5R,6R)-3,3-dimethyl-7-oxo-6-[(2-phenyl-2-sulfoacetyl)amino]-4-thia-1-azabicyclo[3.2.0]heptane-2-carboxylic acid

CHNOS

414.45 g/mol

يتدخل في عملية تركيب جدار الخلية الجرثومية. وجد ان الترتيب الفراغي الانتقائي للسولبنيسلين في الإنسان وذلك حيث تمت دراسة أشخاص متطوعين أصحاء بهدف توضيح الاختلافات في السلوك الدوائي بين epimers. وقد استخدم متخصص فراغي بإستخدام الكروماتوغرافيا ذات الأداء العالي لتحديد epimers SBPC. وقد تم قياس بروتين البلازما الرابط في المختبر بطريقة الترشيح الفائق. الربط كان إنتقائي فراغي، مع جزء غير مقيد (فو fu) ل R-مصاوغ صنوي الذي تبلغ تقريبا 1.3 ضعفا أكبر من تلك اتي على S-مصاوغ صنوي. تم اعطاءها SBPC عن طريق الوريد إلى أشخاص متطوعين، وتم قياس تركيزات SBPC في البلازما ومعدلات إفراز البول.

يستعمل كصاد حيوي بالمشاركة مع ديبيكاسين


</doc>
<doc id="2833677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833677" title="خلية الماريوت">
خلية الماريوت

خلية الماريوت وهي عبارة عن مجموعة إعلامية تابعة لقناة الجزيرة في قطر، وتتضمن 20 صحفي واعلامي من المصريين والأجانب (ومنهم أسترالي وبريطانيان وهولندية)، ولقد اتخذت من فندق الماريوت الواقع في منطقة الزمالك، في وسط القاهرة، مركزاً لعملياتها.

ولقد تم اتهامهم بقضية تزييف اخبار و كشفت التحقيقات في القضية، أن المتهمين أسسوا شبكة إعلامية تزعمها أحد المصريين الذي كان عضوا في جماعة الإخوان المسلمين، ويحمل جنسية دولة كندا، وأتهمت هذه الشبكة الاعلامية بتزييف واصطناع مشاهد مصورة وبثها على خلاف حقيقتها عبر قناة الجزيرة لأجل تشويه سمعة مصر أمام المجتمع الدولي.

وقضت المحكمة التي عقدت بمعهد أمناء الشرطة بطرة جنوب القاهرة في سجن صحفيي الجزيرة محمد فهمي، وباهر محمد والأسترالي بيتر غريتسه ثلاث سنوات، وذلك في القضية التي واجهوا خلالها تهما ببث أخبار كاذبة واستخدام أجهزة بث دون ترخيص.

وقضت المحكمة على المتهمين بالحكم في السجن ثلاث سنوات بحضور المتهمين فهمي وباهر، في حين حُكم على بيتر غريسته غيابيا بعد ترحيله إلى بلاده بموجب قرار رئاسي في فبراير/ شباط الماضي.

وقضت المحكمة أيضا بالسجن لمدة ثلاث سنوات على أربعة متهمين آخرين في القضية ذاتها، فيما قضت ببراءة متهمين اثنين هما نورا حسن البنا وخالد عبد الرحمن.
وأصدر المرصد العربي لحرية الإعلام بيانا قال فيه: (إنه تلقى ببالغ الصدمة الحكم الذي أصدرته محكمة مصرية بالسجن المشدد ضد صحفيي الجزيرة، معتبرا أن في ذلك مخالفة واضحة لنص المادة 71 من الدستور المصري الصادر عام 2014، والذي يجرم الحبس تماما بقضايا النشر والإعلام).

واعتبر رئيس الاتحاد الدولي للصحفيين جيم بوملحة أن قضية صحفيي الجزيرة مسيسة، وأعرب عن قناعته الراسخة بأنهم أبرياء.

ولقد أدان الكاتب والصحفي محمد منير بشدة الأحكام الصادرة بحق صحفيي قناة الجزيرة، واعتبر أنه يمثل "انتهاكا" لحرية الصحافة عامة، وأشار إلى وجود احتجاجات شديدة ضد هذه الأحكام، وشدد على أن الجماعة الصحفية في مصر لا تسمح بالاعتداء عن الصحفيين مهما كانت توجهاتهم وانتماءاتهم.

بالنسبة للتهم الواردة من الحكومة المصرية غير صحيحة ، خاصة إذا علمنا أنه تم ابادة أكثر من 3000 شخص في ميدان رابعة العدوية، فليس لدى الحكومة المصرية إشكال في اتهام كل من يرفض هذه المظالم سواء كان إعلاميا أو غيره.


</doc>
<doc id="2833678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833678" title="باي خاتون">
باي خاتون

باي خاتون هي زوجة الخليفة المتوكل على الله الأول أنجبت عددا من الأولاد لم يلي من هم الخلافة إلى خمسة وهم أبو الفضل العباس المستعين بالله و المعتضد بالله الثالث و المستكفي بالله الثالث و المستنجد بالله الثاني و القائم بأمر الله الثاني وأنجبت كذلك يعقوب والد الخليفة المتوكل على الله الثاني وهي مصرية من أصول تركية.


</doc>
<doc id="2833701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833701" title="رائد فتحي">
رائد فتحي

د.رائد فتحي، ولد في أم الفحم في 10 أكتوبر 1972. هو داعية إسلامية ومحاضر في كلية الدعوة والعلوم الإسلامية في أم الفحم وأحد رؤساء المجلس الإسلامي للإفتاء في الداخل الفلسطيني. في عام 1996 حصل على اللقب الأول في اللغة العربية والعلوم الشرعية من كلية الشريعة بأكاديمية القاسمي في باقة الغربية. وفي عام 1999 حصل على اللقب الثاني في الفقه وأصوله من كلية الشريعة في الجامعة الأردنية. في عام 2006 حصل على لقب الدكتوراه من كلية الإلهيات بجامعة أبردين في بريطانيا. وفي عام 2009 حصل على اللقب الأول في إدارة الموارد البشرية من الولايات المتحدة. منذ عام 1995 كتب عشرات المقالات التي تمحورت حول الفكر الإسلامي، والدعوة وضوابط العمل الإسلامي المعاصر، وشارك بالعديد من المؤتمرات في دول مختلفة، كما وشارك في الكثير من المهرجانات العالمية المتعلقة بالقدس وفلسطين. وكثيرًا ما كان يقدم برامج تلفزيونية، منها: جولة في حواري القدس، بوابة السماء، رقائق مقدسية، كلمة طيبة، رجال حول بيت المقدس، جولة في ربى فلسطين وغيرها.



</doc>
<doc id="2833705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833705" title="قائمة المضادات الحيوية بيتا-لاكتام">
قائمة المضادات الحيوية بيتا-لاكتام

هذه هي قائمة عامة بالمضادات الحيوية مقاومة - للبيتا لاكتام — بكلا الادوية التي تدار طبيا وتلك التي لا تكون قيد الاستعمال السريري الذي نظمته الدرجة البنيوية. يتم سرد المضادات الحيوية أبجديا ضمن درجتها أو الفئة الفرعية بحكم الاسم غير مسجل الملكية 


</doc>
<doc id="2833718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833718" title="فندق ترانسلفانيا 2">
فندق ترانسلفانيا 2

فندق ترانسلفانيا 2 هو فيلم رسوم متحركة ثري دي فنتازي كوميدي أمريكي تم إنتاجه في 2015 وهو الجزء الثاني بعد فلم فندق ترانسلفانيا في 2012، الفلم من إعداد شركة كولومبيا بيكتشرز وإنتاج شركة سوني بيكتشرز للرسوم المتحركة ومن إخراج جندي تارتاكوفسكي وبطولة آدم ساندلر و أندي سامبيرج و سيلينا غوميز و كيفن جيمس و ستيف بوشيمي و ديفيد سبيد و كيغان مايكل كاي و ميل بروكس.<ref name="http://deadline.com/2014/04/sony-closes-slate-co-fi-deal-with-lone-star-citibank-711875/">Fleming Jr., Mike (April 8, 2014). "Sony Closes Slate Co-Fi Deal With Lone Star Capital, CitiBank". Deadline. Retrieved August 17, 2015. They included ... and Hotel Transylvania 2...</ref>

مر فندق ترانسيلفانيا على العديد من التغييرات منذ أن عثر جوني عليه و تزوج مافيس: الفندق هو الآن مفتوح للضيوف البشر. مافيس وجوني لديهم طفل رضيع يدعى دينيس.دينيس ليست لديه أي قدرات مصاصي الدماء مما يثير قلق جده الكونت دراكولا. عندما يذهب مافيس وجوني في زيارة ليندا ومايك، والدة و والد جوني، يدعو دراكولا أصدقائه فرانكشتاين، موراي، واين، غريفين وبلوبي، لمساعدته على وضع دينيس في معسكر "الوحش في التدريب". بعد ذلك، بشكل غير متوقع، والد دراكولا، فلاد، يزور الفندق ويجد استيائه من أن حفيده ليس مصاص دماء نقي الدم وأن فندق ترانسيلفانيا يقبل الآن البشر فيحاول ان يخرج مصاص الدماء الذي بداخل حفيده بإخافته ولكن كل المحاولات تبوء بلفشل فيحدث نزاع بين والد دراكولا الذي يريد تحويل حفيده لمصاص دماء وبين ابنة دراكولا التي ترفض ذلك وتريده انسان طبيعي وعلى أثر هذا النزاع يحزن دينيس ويغادر الفندق ، فيتعرض لهجوم من قبل مساعد والد دراكولا ،وفجأة يشعر دينس بالخوف والغضب وتنمو انيابه ويصبح مصاص دماء قوي ويستطيع ان يتغلب على المساعد الشرير ويحظى بلبقاء بفندق جده دراكولا مع الوحوش الآخرين.




</doc>
<doc id="2833719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833719" title="جست كوز 3">
جست كوز 3

جست كوز 3 هي لعبة فيديو من نوع أكشن-مغامرات وعالم مفتوح، صدرت بتاريخ 1 ديسمبر 2015، متوفرة على أجهزة ويندوز وبلاي ستيشن 4 وإكس بوكس ون. اللعبة من تطوير أفالنش ستوديوز ونشر سكوير إنكس، حيث تم الإعلان عنها في 11 نوفمبر 2014. هي اللعبة الثالثة في سلسلة جست كوز. أعلن رسميا عن تعريب اللعبة بالكامل وهي الأولى من السلسلة التي وفرت اللغة العربية.

بعد عدة سنوات من أحداث جست كوز 2، يترك ريكو رودريغيز الوكالة ويعود إلى موطنه ميديشي، وهي جزيرة خيالية في البحر الأبيض المتوسط ​​تحت سيطرة الجنرال الدكتاتور دي رافيلو الذي يطمح إلى السيطرة على العالم. هادفا لمنعه من تحقيق ذلك، ريكو يذهب في رحلة لتدمير مخططاته الشريرة.

أرخبيل ميديشي هي المنطقة التي تدور فيها احداث اللعبة تتمتع ميديشي بتشكيلة واسعة من البيئات الطبعية المختلفة، حيث يستطيع اللاعب مشاهدة السواحل الصخرية والرملية، ومشاهدة حقول الخزامى وعباد الشمس والغابات. وقد أراد الاستوديو حسب تصريحه ان تكون شبيهة باليونان وصقلية.

تلقت جست كوز 3 مراجعات إيجابية من أغلب النقاد وحيث اشادو بنظام العالم مفتوح وميكانيكا الدمار وانتقدو مشاكل الأداء وانخفاض معدل الاطارات.



</doc>
<doc id="2833723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833723" title="أفالنش ستوديوز">
أفالنش ستوديوز

أفالنش ستوديوز هي شركة سويدية متخصصة في ألعاب الفيديو، تأسست عام 2003 ويقع مقرها في ستوكهولم بالسويد وفي نيويورك بالولايات المتحدة. تقوم الشركة بـ تطوير ألعاب الفيديو وتركز على ألعاب العالم المفتوح.



</doc>
<doc id="2833731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833731" title="قائمة الدول حسب الحد الأدنى لسن القيادة">
قائمة الدول حسب الحد الأدنى لسن القيادة

تشير هذه القائمة إلى الحد الأدنى لسن القيادة للسيارة مع أقصى أذن كتلة لا يتجاوز 3500 كيلوغرام، وصممت وشيدت لنقل ما لا يزيد عن ثمانية ركاب بالإضافة إلى السائق (وليس بما في ذلك مقطورة). مرة واحدة تصل إلى هذه السن يمكن للمرء أن التقدم بطلب للحصول على رخصة قيادة. البلدان التي لديها أقل الأعمار القيادة (أقل من 17) هي استراليا وكندا والسلفادور وأيسلندا وإسرائيل والهند واستونيا ومقدونيا، ماليزيا، نيوزيلندا، النرويج، الفلبين، روسيا، المملكة العربية السعودية، سلوفينيا، السويد، المملكة المتحدة (البر الرئيسي)، والولايات المتحدة مع القيادة مختلف الأعمار 14-16 سنة. مع مقاطعة البرتا الكندية وعدة ولايات أمريكية وجود أدنى مستوى عند 14. من ناحية أخرى هذه الدولة الافريقية الغربية من النيجر لديها أعلى حد أدنى للسن القيادة في العالم، وهذا هو 23.


</doc>
<doc id="2833737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833737" title="ليديا فولغر فاولر">
ليديا فولغر فاولر

ليديا فولغر فاولر ـ (5 مايو 1822 ـ 26 يناير 1879) هي طبيبة أمريكية رائدة وأستاذة جامعية وناشطة.

تعد فاولر ثاني امرأة في الولايات المتحدة الأمريكية تتخرج في مدرسة الطب بعد إليزابيث بلاكويل. وبالنظر إلى كون بلاكويل إنجليزية، فإن فاولر تكون أول امرأة أمريكية المولد على الإطلاق تتخرج في كلية الطب. عملت فاولر بالطب في نيويورك بين عامي 1852 و1869، ثم صارت عضوًا بهيئة تدريس مدرسة روتشستر الطبية، لتكون أول امرأة تعمل أستاذة في مدرسة طبية أمريكية.

انتقلت فاولر إلى العاصمة البريطانية لندن سنة 1863، ونشطت هناك ضمن جمعية الزهد النسائية البريطانية ، كما واصلت عملها بالطب وتثقيف النساء في مجالات الصحة والتربية والأمومة.

وفي أواخر سنة 1878 مرضت فاولر، وتوفيت في 26 يناير 1879، ودُفنت في مقبرة هايغيت في لندن.


</doc>
<doc id="2833740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833740" title="الجامعة الإسلامية الأمريكية">
الجامعة الإسلامية الأمريكية

الجامعة الإسلامية الأمريكيّة تقع في مدينة ساوثفيلد في ولاية ميشيغان. للجامعة رؤية في سد الحاجة للتعليم العالي الإسلامي في الولايات المتحدة الأمريكية. وتوفر الجامعة المراسلة ودورات على الإنترنت.


</doc>
<doc id="2833742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833742" title="بينام">
بينام

بُنية بينام ثنائية الحلقة
بينام (Penam) تعتبر من مثبطات البيتالاكتاماز B-lactam inhibitors وهي تعرف بأنها مركبات فعالة تجاه البكتيريا التي تملك أنزيم بيتا لاكتاماز.



</doc>
<doc id="2833754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833754" title="أبوعلندا">
أبوعلندا

تقع مدينة أبوعلندا "مملكة الذهب" في جنوب شرق عمان سميت أبوعلندا بهذا الإسم نسبة إلى إبنة الحاكم الروماني "علندا" حيث كان لها قلعة و جيش كبير ومازالت قلعتها الى يومنا هاذا معروفة بإسم قلعة أبوعلندا . ويقال أيضاً ان هناك شجرة تسمى علندا لا تنبت الا في هذيك المنطقة .وأيضا تسمى أبوعلندا بمملكة الذهب لكثرة الذهب المتواجد في المنطقة . و تعتبر أبوعلندا من أعلى المناطق إرتفاعاً في جنوب وشرق عمان ويصل إرتفاعها مابين 950_1010 م عن سطح الأرض حيث تحد ابوعلندا من الغرب منطقة القويسمة ومن الجنوب غرب الجويدة ومن الجنوب شرق سحاب ومن الشرق الموقر ومن الشمال منطقة النصر .
ومن الناحية السكانية تعد ثاني اضخم تعداد بعد منطقة القويسمة حيث هناك زيادة في العمران السكاني والتجاري في المنطقة بشكل ملحوظ .



</doc>
<doc id="2833767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833767" title="جامعة لشبونة">
جامعة لشبونة

جامعة لشبونة (بالبرتغالية: Universidade de Lisboa، ويُختصر الاسم إلى ULisboa) هي جامعة بحثية عامة في العاصمة البرتغالية لشبونة، وهي أكبر جامعة في البرتغال. تأسست سنة 2013 من اندماج جامعتين حكوميتين كان مقرهما لشبونة، هما جامعة لشبونة القديمة (1911 ـ 2013) وجامعة لشبونة التقنية (1930 ـ 2013). ويرجع تراث الجامعة إلى القرن الثالث عشر الميلادي.

احتلت جامعة لشبونة الجديدة تصنيفًا عالميًا بين المركزين 201 و300 في التصنيف الأكاديمي لجامعات العالم (تصنيف شنغهاي) لسنة 2014، وهو ما يضعها في المركز الأول بين جامعات البرتغال. وتصنف الجامعة بين المركزين 76 و100 عالميًا في مجال الهندسة والتقنية وعلوم الحاسب.



</doc>
<doc id="2833770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833770" title="متحف سكك حديدية (أثينا)">
متحف سكك حديدية (أثينا)

متحف السكك الحديدية في أثينا (بالإنجليزية: Railway Museum of Athens) متحف في أثينا في اليونان، تكفّلَت بتأسيسه السكك الحديدية اليونانية في عام 1978. ويقع حاليًّا في شارع سيوكو 4، بجانب الخطوط الرئيسة من أثينا إلى إنوي. المتحف يحتوي على معالم ذات صلة بتاريخ النقل في السكك الحديدية في اليونان. المتحف مفتوح يوميًّا من التاسعة صباحًا وحتى الواحدة ظهرًا ما عدا يوم الاثنين، وهو مفتوح كذلك في أمسيات الأربعاء من الساعة الخامسة عصرًا وحتى الثامنة ليلًا. الدخول للمتحف مجاني. ويُحظر التصوير في المتحف.



</doc>
<doc id="2833771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833771" title="مونت بلانك نولاند">
مونت بلانك نولاند

مونت بلان نولاند أو نولاند الكاذب , أحد أسطاير و شخصيات أنمي و مانغا ون بيس , و هو مستكشف و عالم نبات و إدميرال للملكة لفنيل , و قد كان يسكن الأزرق الشمالي منذ 400 سنة , و هو من أكتشف مدينة الذهب الأسطورية و الجرص الذهبي , و قد قام برحلات عديدة في الجراند لاين و كان يدونها , الى ان تم أعدامه.

نولاند رجل ذو شعر بني ذو تسريحة خاصة يشبه الكستناء و هذا واضح عليه , و قد مرت هذه الميزة في سلالته , و هو رجل طويل قوي البنية يرتدي دائما معطف طويل اسود اللون , و كان يرتدي وشاح برتقالي اللون , و قد كان مون بلان كريكت الذي اللتقى به لوفي هو أحد احفاد نولاند و يشبهه بعض الشئ لكن نولاند يمتلك أنف مدور و وجهه مبتسم احيانا و كريكت يمتلك وجه شاحب مع انف مدبب و شعر اشقر 
و يرتدي نولاند بنطال أسود و أبيض , و يرتدي حذائ مغطى من الخلف بواسطة معطف الطويل كما ذكرنا , و يوجد على صدر نولاند ندبة على شكل حرف أكس (مثل التي على صدر مونكي دي لوفي بعد عامين) 
و بعد إعدامه تشوهت صورة وجهه و ذالك بسبب العار الذي يعتقدون انه كان كاذب بشأن مدينة الذهب الاسطورية , و قام كل من يذكر اسمه يضحكون عليه , فقد قام الرسامون بسرمه بطريقة مضحكة مشوهة لوجهه و لأنفه و أصبح الأطفال يضحكون عليه.

كان نولاند رجل طيب القلب صادق يهتم بالناس و يساعدهم على عكس ما ذكرت عنه الرويات , و كان أيضا شجاعا قويا جدا و قد كان محضوظ في حياته و ذالك بسبب العزيمة التي يمتلكها , و لكن مشكلته انه متسرع احيانا و لا يأخذ مشورة الناس (مثلا عندما قام بتقطيع اشجار شانديا) و لكن اغلب قراراته صائبة فهو ذكي , و لم يتردد في المخاطرة من حياته بأنقاذ الفتاة موس التي كانوا يضحون بها , و كان يريد القضاء على اللعنة التي تصيب سكان جزيرة جايا (شاندورا) , و قد حزن بشدة و ذالك بسبب ان سكان جايا كانوا يقدسون الاشجار التي قطعها لأنهم لم يكونوا يعلمون بأنه اصل اللعنة , و طلب من طاقمه ترك الذهب الكبير الذي اخذوه من مدينة الذهب لكي يعوضوا عن ارتكابه الجريمة (رغم أنها لم تكن جريمة).

و هي الحكاية التي تروي عن نولاند الشخص الجبان الكاذب الذي كان يقود أسطولا في اعماق البحار و يعود بقصص كاذبة , و قد كانت قصته حول مدينة الذهب قد كلفته حياته (رغم أنها صحيحة).

لنولاند علاقة مثالية مع طاقمه و خاصا عندما قفز بالبحر لنيقذهم , و قد كانوا يحبونه جدا و يعترفون بصدقه و شجاعته , و قد قاتلوا معه حتى عند لحضة اعدامه , و لم يكن نولاند مهتم بحياته اكثر من طاقمه , و قد كانوا هم الوحيدون الذين يعرفون بأنه صادق
أحد طاقم نولاند هو الطبيب الذي لم يذكر اسمه و قد كان لديه لحية مرئية و يرتدي معطف ابيض , و قد تحدث مع موس عن تلك الأشجار , و قد ظهر أول مرة في المانغا في الفصل 287 و الأنمي الحلقة 187.

لقد كون نولاند صداقة جيدة جدا مع المحارب الأسطوري كالغارا , و قد كانا يتمنيا ان يرى واحد منهم الاخر , و قد كانا يحبان بعض , حيث ان نولاند كان يفكر أثناء أعدامه بكالغارا هل هو بخير ام لا , و كان كالغارا اثناء قتالهم مع سكان جزيرة السماء يفكر في نولاند و اين هو 
و خلال اقامة نولاند بجايا اصبحت الأفعى نولا الصغيرة (الأفعى التي تصبح مع جنود إينيل) تحب نولاند و كالغارا و تلحقهما.

لقد كان نولاند يرغب الزواج من موس أبنة كالغارا لكنه لم يتمكن اذ انه كان متزوج و لديه اطفال و قد تركهم لوحدهم , و قد بقي من هم من سلالة نولاند على مر التاريخ يدافعون عنه و يصدقوه.

قد كان نولاند بحار مشهور و يحظى على احترام الجميع حتى الملك , مما ادى الى قيادته الى حملات عديدة في الجراند لاين , و أيضا قاد حملات في العالم الجديد الذي قيل عنه ان جميع من يذهب يموت هناك لرحلة واحدة أم نولاند و طاقمه قد تمكنوا من العود في كل رحلة و بسهولة
و قد تبين في ما بعد انه قوي جدا للغاية (أقوى من غولد دي روجر) سوئ كان بالسيف أو بيديه , و ظهر ذالك عندما نزل على البحر و قام بتقطيع الوحش المرعب ملك البحر بسهولة تمام و احضره كطعام لطاقمه , مع انه لم يظهر اي شيئ من قوته , و قد تمكن من التصدي لكالغارا (قبل ان يصبح صديقه) بسهولة الذي كان يعتقد انه اقوى محارب , و قام بقطع رأس كاشيغامي الثعبان العملاق الذي كان على وشك اكل ابنة كالغالرا كضحية , نولاند قطع رأسه بضربة واحدة و بسهولة تامة , و هذا يدل على انه قوي جدا (أذ ان رورونوا زورو و وايبر لم يتمكنوا من خدش نولا عندما كانت بحجم كاشيغامي اثناء قتالهم في الأبر يارد) , و لم يظهر اي شيئ من قوته الجسدية الهائلة و المدمرة و كان سيفه قوي جدا (أقوى من ميهوك) 
و قد تمكن من تحمل الشق الكبير الذي وقع به نولاند لمدة ساعات و هذه قدرة كبيرة جدا لم يمتلكها احد , قبل و بعد مجيئ كالغارا للسخرية منه و هذا ما جعل كالغارا يندهش على انه لا يزال على قيد الحياة , و على الرغم من السحق الذي تعرض له , و قد كان يتمكن تحريك نفسه بدون القدرة على الخروج و هذا ما اصاب الدهشة على وجه كالغارا و هذه قوة خارقة
و قد كان نولاند غواص ماهر جدا في الغوص بأعماق البحار لفترة طويلة جدا حيث ان طاقمه لم يعرفوا ان كان حيا ام ميتا , و يمتلك نولاند قوة كبيرة جدا في القتال بالماء (أقوى من البرمائيين) و كان يصيد الاسماك العملاقة بكل سهولة , و هذه المهارة موجدة لدى احفاده مثل مون بلان كريكت
و كان ايضا عالم نباتات و ماهر جدا في الطب , و قد عالج بمفرده قرية شانديا من مرض الطاعون , و هو ذكي جدا و حكيم العقل و متسرع في قراراته الصحيحية.
كان نولاند مستكشف مشهور جدا , و قد زار فيرا التاجر الذي يبيع له , و دخل العالم الجديد بسهولة فائقة , و واجه جزيرة بت الاخضر و قام بحماية مملكة تونتاتا , و كل هذه القصص كان يرويها و لكنهم كذبوها جميعا.
قبل اربعمئة عام 400 كان نولاند و طاقمه وسط عاصفة شديدة و تمكنوا بعد ذالك من الوصول الى بر الامان من خلال رنات الجرص الذهبي, في يوم 12 مايو 1122 , كان هذا اول يوم يذهب فيه نولاند لجايا
عندما وصل نولاند وجد طفل مريض و كان جميع اهالي القرية مصابون بالمرض بسبب شجرة الحمى التي تتلف محاصيل القرويين , و قد قام بالهجوم على الثعبان كاشيغامي (الذي كان اهل القرية يعتقدون بأنه آلاه رغم أنه مجرد ثعبان ضخم) و قطع رأسه و انقذ مويس , و لكن قام اهل الجزيرة بالامساك بطاقمه و احتجزوهم و قد قال انه سينقذ اهل القرية من المرض و اعطوه مهلة حتى الغروب , و بدا نولاند بالبحث عن الشجرة مع العلاج 
و بعد قام زلزال هائل بضرب الجزيرة و قال كالغارا انه غضب ربهم , و أسرع لأيجاد نولاند , و عندما وجه عالق في الشق سخر منه و لكن نولاند اخبر كالغارا بانه يوجد علاج غير انه عالق في الشق و لم يتمكن من الخروج , و أوضح نولاند بان المرض الذي كان يصيبهم ليس غضب ربهم كما كانوا يضنون بالهو مرض كغيره من الامراض منتشر في العالم و يجب علاجه و قد صدق كالغارا نولاند و قام بقتل ابن ربهم الذي يضنونه (هو ايضا ثعبان) و ساعد نولاند من الخروج 
و بعد وقف التضحيات , أحتفل طاقم نولاند و سكان القرية معا , و قد ساعدهم كالغارا بأكتشاف مدينة الذهب , و قام بتسمية الافعى حفيدة الثعبان كاشيغامي (و لم كانوا يقولون حفيدة ربهم) بنولا تكريما لنولاند , و لكن اكتشف نولاند بعدها بأن الاشجار التي موجودة في الجزيرة هي سبب المرض و قاموا بتقطيعها مع طاقمه لحماية شانديا 
و لم يكن يعلم بان الاشجار كانت مقدسة عندهم , و عندما علم كالغارا غضب و طلب من نولاند المغادرة , و قام نولاند و رفاقه بترك الكنز الذي اخذوه , و عندما اخبرت موس كالغارا بأن الاشجار هي السبب في المرض , ركض كالغارا و صاح بنولاند و طلب منه العودة في يوم من الايام و اخبره بانه سيقرع الجرص الذهبي كل يوم (بعد ان قال نولاند لكالغارا بأن الجرص الذهبي هو سبب مجيئه) لكي يعرف طريق العودة و وعده نولاند بأنه سيعود و بكى الأثنان
و بعد عودته الى لفنيل , أخبر نولاند الملك على رحلته و طلب الملك بأن يأخذه الى مدينة الذهب , و لكنه لم يأخذ طاقم نولاند الأقوايا باأخذوا جنود الملك مما ادى الى الكثير من الوفيات و لكن نولاند كان حريصا على وصول الملك سالما الى جايا , و لم يجدوا قسم من جزيرة جايا (لقد قذف القسم الاخر الذي كانوا يسكنوه الى السماء بواسطة مد البحر) و غضب الملك , و أمرهم بأعتقال نولاند لآنه كاذب و أعدامه لأنه احد رجال الملك, و في اصبح الناس يهتفون بكاذب كاذب بصوت عالي , و حاول رجل نولاند القتال لكنهم لم يتمكنوا بسبب الأعداد الكبيرة للجنود 
و في المشهد وسط اعدام نولاند لم يكن مهتم بحايته أبدا لكنه بكى من أجل شاندوريا و كالغارا هل انهم بخير ام لا , و طاقم نولاند عاجزون عن انقاذه , و تم أعدامه , و قام الفنانون بعد ذالك بسرم نولاند كأسطورة مضحكة فاشلة و الملك كشجاع.

بعد موته بقرون وصل مون بلان كريكت الى جزيرة جايا بالصدفة بعد أن تركه طاقمه , و بقي يناضل من اجل ترث نولاند الى ان وصل القردان القراصنة ماشيرا و شوجو الذين كانوا يريدون الوصول الى مدينة الذهب الأسطورية و طلبوا منه مساعدة و وافق , و قد وصل قبعة القش بعدها و تأكدوا من مدينة الذهب في سكايبيا , و قال مون بلان بأنه سيحبث عن حلم جديد رغم أنه كان يعلم بأن نولاند صادق , و يمتلك نولاند تمثال في شاندوريا
و كان الاقزام في مملكة تونتاتا يكرموه لما فعله منذ 400 سنة , و أدعى اوسوب بأنه من سلالة نولاند لكي يحمي نفسه و نيكو روبن من مملكة تونتاتا.


</doc>
<doc id="2833775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833775" title="أثينا أوناسيس روسيل">
أثينا أوناسيس روسيل

أثينا أوناسيس روسيل (ولدت في 29 يناير 1985) في نويي-سور-سين، فرنسا، هي الفرنسية اليونانية الوريثة والسليلة الوحيدة الباقية على قيد الحياة، من عائلة قطب الشحن اليوناني أرسطو أوناسيس، والوريث الوحيد لأبنة أرسطو، كريستينا أوناسيس، والتي ورثت 55٪ من ثروته.


</doc>
<doc id="2833802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833802" title="نزار قباني (توضيح)">
نزار قباني (توضيح)



</doc>
<doc id="2833808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833808" title="متحف سكك حديدية كهربائية (بيرايوس)">
متحف سكك حديدية كهربائية (بيرايوس)

متحف السكك الحديدية الكهربائية في بيرايوس (باليونانية: Μουσείο Ηλεκτρικών Σιδηροδρόμων أو Μουσείο ΗΣΑΠ) هو متحف للسكك الحديدية في مدينة بيرايوس اليونانية، أُسس المتحف في عام 2005 في مساحة مكتب البريد السابق في محطة السكك الحديدية في بيرايوس. يعرض المتحف مجموعة من العناصر صغيرة الحجم، والصور، والوثائق المتعلقة بتاريخ السكك الحديدية الخاص بأثينا وبيرايوس للسكك الحديدية. يملك المتحف أيضًا قُرابة 2000 غرض صغير ومتوسط الحجم ويملك كذلك 3000 من الكتب والنشرات وغيرها من الوثائق، المُخزّنة في المتحف للآن. يفتح المتحف أبوابه من الاثنين إلى السبت من التاسعة والنصف صباحًا وحتى الثانية ظهرًا. ويسمح بالتصوير



</doc>
<doc id="2833809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833809" title="خورخي إدواردز">
خورخي إدواردز

خورخي إدواردز فالديس ـ (ولد في 29 يونيو 1931) هو روائي وصحفي ودبلوماسي تشيلي. حصل على جائزة ثيربانتس سنة 1999، ومنحه ملك إسبانيا خوان كارلوس المواطنة الإسبانية سنة 2010. عمل سفيرًا لتشيلي في فرنسا.


</doc>
<doc id="2833817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833817" title="أوليفيا روجوفسكا">
أوليفيا روجوفسكا

أوليفيا روغواسكا (مواليد 7 يونيو 1991) في ملبورن، أستراليا، لاعبه كرة مضرب استرالية من أصل بولندي. كلا والديها من بولندا. ولدت في يولندا و تعيش في ملبورن، أستراليا. صاحبة أعلى تصنيف في الفردي لها الترتيب رقم 104 ، والتي وصلت له في 28 تموز 2014. واعلي تصنيف لها في الزوجي هو 89 والتي وصلت لة في 28 تموز 2014. وقد هزمت يلينا دوكيتش ، اليسيا موليك ، ماريا كيريلينكو وصوفيا ارفيدسون، وأخذت مجموعات من المصنفة الاولي سابقا دينارا سافينا، اليونا بوندارينكو، كاترينا بوندارينكو، سورانا كريستيا، جارملا غاجدوسوفا، اناستازيا روديونوفا، سانيا ميرزا ​​وكاسي ديلاكوا.


</doc>
<doc id="2833821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833821" title="نيكول غيبس">
نيكول غيبس

نيكول غيبس هى لاعبة تنس امريكية (مواليد 3 مارس 1993)، في سينسيناتي، الولايات المتحدة.

فازت جيبس بأربعة القاب فردي و زوجي في فئة الاتحاد الدولي لكرة المضرب(ITF) في حياتها المهنية. في 29 سبتمبر 2014، وصلت إلى أفضل تصنيف في الفردي لها لتحتل المرتبة رقم 89. في 12 يوليو 2010، وقالت انها بلغت ذروتها في العالم عدد 402 في التصنيف العالمي الزوجي.

جيبس تخرجت في عام 2010 من مدرسة مفترق الطرق في سانتا مونيكا ، كاليفورنيا، و من جامعة ستانفورد في 2014.


</doc>
<doc id="2833822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833822" title="نوري الترهوني">
نوري الترهوني

لاعب كرة قدم ليبي معتزل مواليد 1946 زليتن و ترجع أصوله لمدينة ترهونة حمل شارة كابتن فريق الإتحاد في الستينيات و المنتخب الليبي لكرة القدم في عدة مناسبات لقبه النقاد الرياضيون العرب بـ ( السد العالي ) بعد تألقه في دورة الألعاب العربية سنة 1965 .

كانت بدايته سنة 1961 مع نادي بلخير الرياضي في مدينة طرابلس ثم انتقل سنة 1963 لفريق نادي الإتحاد الليبي طرابلس و لعب معه أول مباراة و كانت ضد فريق نادي الوحدة الليبي اعتزل لعب كرة القدم سنة 1976 عمل كمدرب لكرة القدم لفترة قصيرة و ترأس الإتحاد العام الليبي لكرة القدم لعدة سنوات كان آخرها سنة 1986 افرنجي .

الدوري الليبي 3 مرات :
1964\1965
1965\1966
1968\1969
بطولة طرابلس 4 مرات :
1964\1965 
1965\1966
1966\1967
1967\1968
اختير ضمن فريق دورة الألعاب العربية سنة 1965 .
اختير محليا ضمن منتخب القرن العشرين في ليبيا .
وصل مع نادي الإتحاد إلى ربع نهائي كأس الاندية الافريقية البطلة سنة 1967 . 
شارك مع المنتخب الليبي في البطولات التالية : 
دورة الألعاب العربية الرابعة سنة 1965 التي استضافتها جمهورية مصر العربية 
دورة ألعاب البحر المتوسط التي استضافتها تونس سنة 1967 .
شارك مع نادي الإتحاد :
كأس الأندية الأفريقية للأبطال سنة 1967 و وصل معهم لربع النهائي .

برنامج صدى الملاعب - موقع ام بي سي


</doc>
<doc id="2833824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833824" title="آنا تاتيشفيلي">
آنا تاتيشفيلي

آنا تاتيشفيلي ( الجورجية: ანა ტატიშვილი ، من مواليد 3 فبراير 1990 في تبليسي ) هي أمريكية لاعبة تنس

وقد فازت بأحد عشر لقب في الفردي وفي الزوجي سبعة ألقاب في ال ITF في حياتها المهنية . في 8 تشرين الأول 2012، وصلت أفضل تصنيف في الفردي لها لتحتل المرتبة رقم 50. في 21 مايو 2012 ، وقالت انها بلغت ذروتها في العالم عدد 59 في التصنيف العالمي الزوجي .

أكبر إنجاز تاتيشفيلي حتى الآن هو بلوغ الدور الرابع في بطولة الولايات المتحدة المفتوحة 2012 ، والتي كانت هزمت من قبل رقم 1 فيكتوريا ازارينكا بمجموعتين متتاليتين .


</doc>
<doc id="2833827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833827" title="كيميكو داتي كروم">
كيميكو داتي كروم

كيميكو داتي كروم مواليد 28 سبتمبر 1970 في كيوتو، اليابان، هي لاعبة كرة مضرب يابانية تلعب باليد اليمنى بدأت مسيرتها كمحترفة عام March 1989 وتحتل حالياً المرتبة رقم. 151 (21 مايو 2015) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. هي لاعبة كرة مضرب يابانية سابقة كانت تلعب باليد اليمنى بدأت مسيرتها كمحترفة عام March 1989، اعتزلت اللعب في 1996; comeback in 2008.

التسجيل قبل زواجها، مواليد 28 سبتمبر 1970) هو لاعب كرة المضرب المحترفات الياباني. وقد حصلت على أكثر من 200 مباراة في البطولة وفاز في بطولة اليابان المفتوحة أربع مرات. في عام 1994، وكانت في المرتبة أعلى عشرة لاعبات كرة القدم في العالم، ووصل مهنة عالية الدولي رقم 4. في عام 1992، منحت WTA لها "معظم تحسين لاعب السنة". بعد ان لعب في دورة الألعاب الأولمبية الثانية لها، أعلنت اعتزالها في 24 سبتمبر 1996. [1]


</doc>
<doc id="2833828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833828" title="يوليا بوتنتسيفا">
يوليا بوتنتسيفا

يوليا بوتنتسيفا ، (بالروسية: Юлия Путинцева)، مواليد 07 يناير 1995 في موسكو، روسيا، هي لاعبة تنس روسية لديها جنسية من كازاخستان. لها أعلى والحالية الفردي لاعبات التنس المحترفات لتحتل المرتبة 70 ، والتي وصلت في 20 يوليو 2015.


</doc>
<doc id="2833830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833830" title="تشينغ سيساي">
تشينغ سيساي

تشينغ سيساي (鄭 賽 賽) مواليد 05 فبراير 1994 في شنشي، الصين، هي لاعبة كرة مضرب صينية. لها أعلى الفردي لاعبات التنس المحترفات الترتيب هو رقم 61 ، والتي وصلت يوم 11 مايو ، 2015. حياتها المهنية العالية في الزوجي هو رقم 37 ، التي تحققت على 6 يناير 2014 .


</doc>
<doc id="2833871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833871" title="القاعة متعددة الاختصاصات برادس">
القاعة متعددة الاختصاصات برادس

القاعة متعددة الاختصاصات برادس أو قصر الرياضة 14 جانفي أو القاعة الرياضية برادس وسابقا قصر الرياضة 7 نوفمبر هي قاعة رياضية تونسية تقع في مدينة رادس في ضواحي تونس العاصمة.
تقع القاعة في قلب المدينة الأولمبية، وذلك بجانب الملعب الأولمبي برادس - 14 جانفي.
تم إنشاء القاعة بمناسبة بطولة العالم لكرة اليد للرجال 2005 المقامة في تونس ويتسع أنذاك ل000 14 شخص. استضاف أيضا بطولة أفريقيا لكرة اليد للرجال في 2006، وكذلك يستقبل سنويا نهائي كأس تونس لكرة اليد للرجال.
في 2014 شهد أشغال توسعة وتم افتتاحه ثانية في يوليو 2015 بطاقة استيعاب 000 17 وفي أغسطس 2015 استقبل بطولة أمم أفريقيا لكرة السلة 2015.
قبل الثورة التونسية، استقبلت القاعة اجتماعات حزب التجمع الدستوري الديمقراطي الحاكم والذي يرأسه الرئيس زين العابدين بن علي، ولذلك كانت تسمى «قصر الرياضة 7 نوفمبر»، وذلك في إشارة إلى إنقلاب 7 نوفمبر 1987 الذي وصل به بن علي للحكم. ولكن بعد الثورة التونسية، أصبح إسمها «قصر الرياضة 14 جانفي» في إشارة إلى تاريخ الثورة التونسية في 14 يناير 2011.



</doc>
<doc id="2833881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833881" title="تايوان تحت الحكم الياباني">
تايوان تحت الحكم الياباني

تايوان تحت الحكم الياباني (هاكا:Ngi̍t-pún thúng-tshṳ sṳ̀-thoi (Thòi-vân)) ، تايوان كانت جزءاً من الإمبراطورية الصينية ، وتم تنازل جزيرة تايوان بعد الحرب الصينية اليابانية الأولى ، وفي عام 1945م وبالتحديد بعد استسلام اليابان في شهر أغسطس ، تسلمت اليابان جزيرة تايوان إلى حكومة جمهورية الصين الوطنية لكون جزيرة تايوان كانت اغتصبت منذ أواخر القرن التاسع عشرة ميلادية.

بعد أن فشلت الإمبراطورية الصينية في الحرب الصينية اليابانية الأولى عامي 1894 و1895 ، تنازلت أسرة تشينغ ملكية جزيرة تايوان مع اليابان وفق معاهدة شيمونوسيكي ، لم يتخلى التايوانيون عن وطنهم الأم "الصين" ، وفي سنة 1911 نظمت جمعية التضامن الذي يرأسه مؤسسه لوه فو شينغ وأرسلت إلى تايوان ، وفي 4 من مايو سنة 1919 تأثر التايوانيون لدعوة الحركة الصينية للخلاص من الهيمنة اليابانية في تايوان ، وقام التايوانيون بإعلان الثورة في أوائل عام 1920 ورغبتهم في الخلاص من الوجود الياباني.

إن إعلان القاهرة التي صدرتها بلدان التحالف كل من الرئيس الأمريكي روزفلت و رئيس الوزراء البريطاني ونستون تشرشل ونظيره الصيني ، والتي دعت لتجريد اليابان من تلك الأراضي والجزر التي أخذت بالقوة في المحيط الهادئ ، وإعادة الأراضي التي ضمت إلى اليابان لحكومتي الصين والأراضي الكورية ، وكررت كذلك بلاغ بوتسدام والتي ضمها كذلك الاتحاد السوفيتي بتاريخ 27 يوليو سنة 1945م والتي تؤكد أن إعلان القاهرة موضع التنفيذ.


</doc>
<doc id="2833910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833910" title="اتحاد مدني">
اتحاد مدني

الاتحاد المدني، يشار إليه أيضًا بمجموعة متنوعة من الأسماء الأخرى مثل الاتحاد الأهلي أو الإقتران المدني كما يخلط بينه وبين الزواج المدني في التسمية، هو وضع قانوني آخر أن يعطي بعض حقوق الزواج، بغض النظر عما إذا كان الزوجان من نفس الجنس أم لا. أعتمد هذه الاتحادات في عدد من الدول منذ أواخر التسعينات، في غالبًا مطورة من الشراكة المنزلية الأقل رسمية تشريعيًا. في الدنمارك، آيسلندا، النرويج والسويد، استبدلت بها منذ ذلك الحين، وفي عدد أخر من البلدان أستكملت بالزواج المثلي. الاتحاد المدني غالبًا ما ينظر إليه النشطاء كـ"خطوة أولى" لإعتماد زواج ثنائي من نفس الجنس. أنشيء الاتحاد المدني في الغالب لكل من الثنائيين مختلفي الجنس ومثليّ الجنس، فهو يتوافر في عدد من البلدان للثنائي المثلي الجنس حصرًا. في اليونان يستفيد الأزواج مختلفي الجنس حصرًا من الاتحاد.

المصطلحات المستخدمة للإشارة على الاتحادات المدنية ليست موحدة، وتختلف كثيرًا من دولة إلى أخرى. قد تقر الحكومات علاقات شبيهة جدًا أو متطابقة للاتحادات المدنية مثل الشراكة المدنية بالمملكة المتحدة، الشراكة المسجلة في التشيك، الشراكة المنزلية، العلاقات المهمة في تاسمانيا، علاقات التبادل النفعي في هاواي، الزواج غير الرسمي، علاقات البالغين المترابطة في ألبرتا، شراكة الحياة في ألمانيا، اقتران مستقر في أندورا، إتفاقية التضامن المدني، وما إلى ذلك. يختلف المستوى الدقيق للحقوق والمنافع والالتزامات، والمسؤوليات أيضا، لهذه الوضعيات القانونية بناءًَ على قوانين كل بلد. تسمح بعض السلطات القضائية للزوجين من نفس الجنس التبني، في حين أن دول أخرى لا تسمح لهم بذلك، أو تجيز التبني في ظروف محددة. 

كما تستخدم في الولايات المتحدة، بدءً من ولاية فيرمونت سنة 2000، مصطلح "الاتحاد المدني" ظلَّ يعادل الزواج للأزواج مثليّ الجنس؛ "الشراكة المدنية،" التي طرحتها بعض الولايات والمقاطعات والمدن، وأرباب العمل منذ وقت مبكر من 1985، قد تضمنت عمومًا وضعا أدنى مع فوائد أقل.مع ذلك، المجالس التشريعية لولايات لساحل الغربي فضلت مصطلح "الشراكة المنزلية" لتشريعات مشابهة أو مساوية لقوانين الاتحادات المدنية في ولايات الساحل الشرقي.


</doc>
<doc id="2833914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833914" title="المجنون الأمريكي 2 (فيلم)">
المجنون الأمريكي 2 (فيلم)

المجنون الأمريكي الجزء الثاني (بالإنجليزية: American Psycho II: All American Girl) هو فيلم أمريكي أنتج عام 2002.


</doc>
<doc id="2833927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833927" title="البرازيل في الألعاب الأولمبية">
البرازيل في الألعاب الأولمبية

البرازيل في الألعاب الأولمبية بدأت البرازيل بالمشاركة في الألعاب الأولمبية الصيفية في الألعاب الأولمبية الصيفية 1920 في أنتويرب في بلجيكا ، ومنذ تلك الدورة شاركت البرازيل في كل الدورات ما عدا دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 1928 في أمستردام ، وفازت ب108 ميدالية وأغلبها كان في كرة الطائرة و الإبحار و الجودو ، وتحتل البرازيل المركز 37 من حيث أكبر بلد في الفوز بالميداليات ، أعلى مركز إحتلته البرازيل كان في أولمبياد 1920 في أنتويرب حيث إحتلت البرازيل المركز ال15 بعد فوزها ب21 ميدالية ذهبية , وستستضيف مدينة ريو دي جانيرو البرازيلية الأولمبياد في 2016 حيث ستقام الألعاب لأول مرة في قارة أمريكا الجنوبية ، أما الألعاب الأولمبية الشتوية ، شاركت البرازيل أول مرة في الألعاب الأولمبية الشتوية 1992 في مدينة ألبيرفيل في فرنسا ومنذ ذلك الحين شاركت البرازيل في كل الدورات إلا أنها لم تفز بأي ميدالية فيها لحد الآن .



</doc>
<doc id="2833938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833938" title="معاهدة الصداقة بين مملكة الحجاز ونجد وملحقاتها وبين الرايخ الألماني">
معاهدة الصداقة بين مملكة الحجاز ونجد وملحقاتها وبين الرايخ الألماني

معاهدة الصداقة بين مملكة الحجاز ونجد وملحقاتها وبين الرايخ الألماني هي معاهدة تعاون دبلوماسي واقتصادي وقعت بين مملكة الحجاز ونجد وملحقاتها وبين الرايخ الألماني. تعد معاهدة الصداقة أول معاهدة وُقعت بين المملكة العربية السعودية وألمانيا في سنة 1929، قبل تأسيس المملكة العربية السعودية، وكانت وقتها تسمى مملكة الحجاز ونجد وملحقاتها بين الملك عبد العزيز ورئيس الرايخ الألماني. كان التوقيع بالقاهرة والتصديق النهائي في ألمانيا.

تشير بعض المصادر الألمانية إلى أن شكيب أرسلان سعى عند السلطات الألمانية سنة 1926 لإرسال أحد علماء الطب الألمان للعمل في جدة وذلك في خطوة منه لبدء علاقات دبلوماسية بين المانيا ومملكة الحجاز، كما سعى في سنة 1927 عند الحكومة السعودية للسماح لأستاذين جامعيين ألمانيين بزيارة جدة ليقوما بإجراء بحوث اقتصادية عن التسويق والتجارة لخدمة مصالح الدوائر التجارية والصناعية الألمانية في الحجاز في ظل تنامي أهميته الاقتصادية، كانت الحكومة السعودية قد رفضت منحهم التأشيرة اللازمة أول الأمر بسبب عدم اعتراف ألمانيا بالدولة السعودية، وكان شكيب بحكم علاقاته القديمة والوثيقة مع المسؤولين الألمان التي تشكلت خلال الحرب العالمية الأولى مفيدًا في إقناع الألمان بترسيخ مصالحهم في الجزيرة العربية. في سنة 1347 هـ الموافق 1929 كلف الملك عبد العزيز شكيب أرسلان وخالد القرقني رسميًا بالاتصال بالشركات الألمانية في برلين لدعوتها لتنفيذ المشروعات الحضارية المختلفة في بلاده، فعملا على ذلك، والتقيا بالمسؤولين الألمان للحصول على التسهيلات اللازمة، ونجحا في الحصول على حد ائتماني للحكومة السعودية يصل إلى 4 ملايين مارك ألماني، مما مكن الملك عبد العزيز من إنجاز بعض الصفقات مع الشركات الألمانية لتنفيذ خططه الاقتصادية، وامتد دور شكيب إلى ما هو أبعد من ذلك فقد واصل محاولاته لإقناع الألمان ليقوموا بدور أوسع في تنمية البلاد السعودية، وشجع أصدقاءه في وزارة الخارجية على زيارة المنطقة بهدف تنمية العلاقات السعودية الألمانية، وقد بدأت الشركات الألمانية تتنافس للمشاركة في المشروعات السعودية، وواصلت الدوائر التجارية اهتمامها فازدادت نشاطات الشركات الألمانية في السوق السعودية.

ارتأى الملك عبد العزيز أن ألمانيا هي من الدول التي من الممكن أن تكون لها اهتمامات بمشاريعه التنموية، كما كانت بلاده تمثل بالنسبة لألمانيا سوقا مناسبة، لذلك بدأ الألمان بالاهتمام عن كثب بالوضع الاقتصادي والسياسي في الجزيرة العربية، وتابع الألمان أنباء التطورات السياسية التي حدثت في الحجاز من خلال ممثلها في القاهرة فون شتورر الذي كتب عام 1926 تقريرًا ضمنه أن الملك عبد العزيز شخصية قوية ومؤثرة، ورغم أسلوب حياته الذي يبدو فيه قدر كبير من التدين، فإنه بالتأكيد شخصية متفتحة للأفكار الحديثة والمشاريع التنموية وكان ذلك مما شجع الألمان على التفكير في التعامل مع الملك عبد العزيز الحاكم الجديد لجزء من الجزيرة العربية.

بعد اتصالات متعددة ونشاطات للشركات الألمانية لدخول سوق الدولة الناشئة وممارسة هذه الشركات الضغط على الحكومة الألمانية في برلين من أجل الاعتراف رسميا بالسعودية، أدرك الألمان أهمية هذه الدولة للتجارة الألمانية وللمجالات الاقتصادية، واتجهت سياستهم نحو تحقيق ذلك وأعلموا ممثلهم في القاهرة برغبتهم في التفاوض مع الملك عبد العزيز، على الرغم أن الملك عبد العزيز سبق وأن تقدم إلى الألمان في عام 1926 ضمن اتصالاته الواسعة بالدول المعتبرة سياسيا للاعتراف بالدولة السعودية الجديدة، وجدد الملك عبد العزيز الطلب ذاته عام 1928 عندما أرسل الدبلوماسي فؤاد حمزة خطابًا رسميًا إلى وزير الخارجية الألماني عبر فيه عن الرغبة في الحصول على الاعتراف الرسمي وبدء المفاوضات لتطوير العلاقات التجارية بين البلدين. أرفق حمزة بالخطاب عرضا موجزًا يصف فيه بالتفصيل الوضع السياسي والفرص التجارية مع بعض المعلومات الجغرافية والثقافية الأخرى عن الدولة السعودية الجديدة مملكة الحجاز ونجد وملحقاتها كما كانت تعرف آنذاك، وكان من بين المشاريع الاقتصادية والتجارية التي اعتقدت الحكومة السعودية أن الألمان قد يهتمون بها مشاريع نقل الحجاج، ومد السكك الحديدية والكثير من المشاريع الخاصة بتنمية المدن.

كانت من نتيجة ذلك توقيع معاهدة صداقة بين مملكة الحجاز ونجد وملحقاتها وبين الرايخ الألماني في 16 ذو القعدة 1347 هـ الموافق 26 أبريل 1929 في القاهرة، وبعد أيام قليلة من انقضاء موسم الحج من سنة 1347 هـ صادق الملك عبد العزيز على معاهدة الصداقة السعودية الألمانية، وذلك في غرة محرم عام 1348 هـ الموافق 7 يونيو 1929.

جاء في نص المعاهدة نحن عبد العزيز بن عبد الرحمن الفيصل آل سعود ملك الحجاز ونجد وملحقاتها، بما أنه قد عقدت بيننا وبين فخامة رئيس الرايخ الألماني معاهدة صداقة لأجل تأسيس العلاقات الودية بين بلادينا، ووقعها مندوبان مفوضان من قبلنا ومندوب مفوض من قبل فخامته وكلهم حائزون للصلاحية التامة والمتقابلة، وذلك في مدينة القاهرة في اليوم السادس عشر من شهر ذي القعدة سنة ألف وثلاثمئة وسبع وأربعين الموافق للسادس والعشرين من شهر أبريل 1929 وهي مدرجة فيما يلي:

إن جلالة ملك الحجاز ونجد وملحقاتها وفخامة رئيس الريخ الألماني، وغبة منهما في تأسيس روابط الصداقة بين الدولتين وتوثيق عراها، واعتقادًا بأن إنشاء العلاقات بين الدولتين يخدم نمو الشعبين ويساعد على رفاهيتهما، فقد قررا عقد معاهدة صداقة لهذا الغرض، عُين من قبل جلالة ملك الحجاز ونجد وملحقاتها الشيخ حافظ وهبة مستشار جلالته، والشيخ فوزان السابق معتمد جلالته في مصر، ومن فخامة رئيس الريخ الألماني الهر فون شتور المنتدب فوق العادة، والوزير المفوض للريخ الألماني في مصر مندوبين مفوضين عنهما، وقد اتفقوا بعد تقديم أوراق اعتمادهم والتثبت من صحتها على المواد التالية:


أرست معاهدة الصداقة بين ألمانيا والسعودية الأساس لقيام العلاقات التجارية والسياسية بين البلدين، كما جاءت بمثابة اعتراف سياسي بالدولة السعودية الفتية (مملكة الحجاز ونجد وملحقاتها آنذاك). نتائج وقيود لم تكن نتائج العلاقات السعودية الألمانية هي ما كان يتوقعه الطرفان، فقد كانت المملكة العربية السعودية تحاول الحصول على الأسلحة التي تم شراؤها بقرض ائتماني قدمته الحكومة الألمانية، ولم تتحول الصفقة إلى واقع مادي وبقيت المتطلبات السعودية كما كانت من قبل. وواجهت ألمانيا التي كانت قد قامت بتطوير مصالحها السياسية في المملكة العربية السعودية قبيل الحرب معارضة شديدة من الملك عبد العزيز الذي رفض كل المطالب والمقترحات الألمانية لاستعمال المملكة قاعدة لخططها المناوئة لدول الحلفاء ولنشاطاتها الدعائية.

رغم ذلك نشأت عن العلاقات السعودية الألمانية نتائج عدة استفاد منها كل من الطرفين، فقد نجح الملك عبد العزيز في التوصل إلى التعاون الاقتصادي مع ألمانيا، وشارك الكثير من الشركات الألمانية في أسواق المملكة العربية السعودية، مما أسهم في تحسين كل من الاقتصاد السعودي والأسواق التجارية، وكان عقد اتفاقية بين البلدين في عام 1348 هـ الموافق 1929 أوج ذلك النجاح، هذا إلى جانب أن إقامة التمثيل الدبلوماسي الألماني في عام 1358 هـ الموافق 1939، كان هو الآخر نجاحا سياسيا إضافيا للمملكة العربية السعودية. كما زادت العلاقات السعودية الألمانية من النفوذ السياسي للمملكة في المنطقة، فمن خلال الاتصال بالألمان قامت المملكة بتوسيع اتصالاتها بالقوى الأوروبية الأخرى، وكان هذا مما أتاح لها قنوات أكثر للاتصال والمزيد من الخيارات في السياسة الخارجية، وفضلا عن ذلك فإن المفاوضات السعودية مع الألمان شحذت عقول السياسيين السعوديين في ميدان السياسة الخارجية والسياسات الدولية. النتيجة الأخرى المهمة للعلاقات السعودية الألمانية هي أن ألمانيا في الثلاثينات الميلادية قد اتجهت إلى المسائل السياسية الخاصة بالمشرق العربي التي اتخذت توجهات جديدة نتيجة للمفاوضات السعودية، وخصوصا فيما يتصل بعلاقات ألمانيا بإيطاليا وبريطانيا.


</doc>
<doc id="2833940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833940" title="داليا إير">
داليا إير

داليا إير شركة طيران خاصة مغربية، تأسست في مارس 2010،

يتكون أسطول الشركة من طائرتين من نوع إمبراير إي آر جيه 135 وطائرة من نوع إمبراير 190 ذات تصميم داخلي خاص برجال الأعمال ولنقل الشخصيات المهمة VIP

عام 2012، طائرة تابعة لشركة داليا إير والمرقمة CN-MBR، خرجت عن مدرج مطار سانت غالن بسويسرا، من دون ان تخلف خسائر بشرية. وكانت الطائرة تقوم برحلة بين مطار "جنيف" ومطار "ألتنغاين" الواقع بأقصى شمال شرق سويسرا مع الحدود النمساوية وعلى متنها إحدى الشخصيات الفرنسية بالإضافة إلى الربان ومساعديه


</doc>
<doc id="2833947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833947" title="سعيد أبو شقرة">
سعيد أبو شقرة

سعيد أبو شقرة ، هو فنان تشكيلي ومدير صالة العرض للفنون في أم الفحم. ولد عام 1956، وتخرج من كلية الفنون الجميلة في تل أبيب عام 1986. وفي عام 1994 حصل على اللقب الجامعي الأول في مجال التربية اللا منهجية. متزوج ولديه خمسة أبناء.


</doc>
<doc id="2833948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833948" title="حرب انجلترا وساستوما">
حرب انجلترا وساستوما

حرب إنجلترا وساستوما ، هي معركة حربية بحرية حدثت بين قبيلة ساستوما الإقطاعية وبين القوات البحرية البريطانية ، كانت القوات القبلية تملك 3 سفن حربية وأما البريطانية فتزيد عن 7 سفن حربية ، وكانت النتيجة أصيبت 3 سفن بريطانية ومقتل العشرات من فيها وانتصار ياباني برغم تعرض سفنه المصابة.



</doc>
<doc id="2833971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833971" title="حفرة إكليلانية للعضد">
حفرة إكليلانية للعضد

الحفرة الإكليلانية للعضد هي منخفض صغير فى العظم أعلى الجزء الأمامي من البكرة العضدية أسفل عظم العضد، وهي مجاورة بمحاذاة الجانب المباشر من الحفرة الكعبرية للعضد.

تستقبل الناتئ الإكليلاني للزند خلال ثني الساعد.



</doc>
<doc id="2833980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833980" title="المكتب المركزي الوطني السعودي للإنتربول">
المكتب المركزي الوطني السعودي للإنتربول

الإنتربول السعودي، ، أو المكتب المركزي السعودي للإنتربول (الشرطة الجنائية الدولية)، يعمل تحت مظلة وزارة الداخلية، ومقره الرياض، هو عضو في منظمة التعاون الدولي للشرطة الجنائية، انضمت المملكة لعضوية المنظمة رسمياً في 1956م، وهي ضمن الدول الأعضاء لـ (190) التابعة لمنظمة الشرطة الجنائية الدولية أكبر منظمة شرطية في العالم. ومقرها ليون بفرنسا.

بدأت الخطوات الفعلية لتأسيس الإنتربول عندما عقد أول مؤتمر للشرطة القضائية خلال الفترة 14-18 أبريل 1914م، في موناكو، وفي عام 1923م عقد المؤتمر الثاني في فيينا، وفيه تم تأسيس اللجنة الدولية للشرطة الجنائية، وتمت صياغة قانون أساسي لها، كما تم تحديد فيينا كمقر للجنة، وبعد انتهاء الحرب العالمية الثانية وتحديدا في عام 1946م عقد مؤتمر في بروكسيل، واستؤنف التعاون الدولي للشرطة الجنائية، وتم اعتماد نظام أساسي جديد، كما تم نقل المقر من فيينا إلى باريس، وتم أيضا اعتماد كلمة (إنتربول) ولأول مره كعنوان لمقر اللجنة.

وفي عام 1956م تم تجديد القانون الأساسي ليصبح أكثر ملائمة للتعاون على نطاق دولي واسع، بعد أن كان ذا صبغة أوربية في أغلبه.كما تم استبدال اسم اللجنة الدولية للشرطة الجنائية ليصبح (المنظمة الدولية للشرطة الجنائية – إنتربول ومقرها حاليا في مدينة ليون – فرنسا.

وتجدر الإشارة إلى أن اللغات الرسمية (العربية – الإنجليزية – الفرنسية – الأسبانية).

وبلغ عدد الدول الأعضاء (190) دولة، وقد انضمت المملكة لعضوية المنظمة رسميا عام 1956م ، على أثر دعوة رسمية من الأمين العام إلى سفير المملكة بباريس بتاريخ 7 جمادى الأول 1372هـ، الموافق 12 يناير 1953م. وقد صدر لاحقا بذلك قرار مجلس الوزراء رقم 134 بتاريخ 19 شوال 1378هـ.

يعمل المكتب المركزي الوطني للإنتربول (الإنتربول السعودي) في المملكة العربية السعودية تحت مظلة وزارة الداخلية. ويشكل البوابة الأساسية للتحقيقات الدولية المتصلة بالمملكة وبمواطنيها. ويعمل إنتربول الرياض بانتظام مع البلدان الأعضاء في الإنتربول والأمانة العامة والمكاتب الإقليمية للمنظمة في جميع أنحاء العالم. ويخصص قدرا كبيرا من أنشطته لمكافحة الجريمة عبر الوطنية وتحديد مكان الأشخاص الفارّين من أجل تسليمهم إلى العدالة .

ويعمل إنتربول الرياض على مدار الساعة طيلة أيام الأسبوع ضمن بيئة مؤاتية مزودة بأحدث التجهيزات والأنظمة. ويضم هذا المكتب عددا كبيرا من الموظفين الإداريين، والمساعدين، والمترجمين، وموظفي الدعم الفني، وضباط الشرطة، والموظفين المسؤولين عن قضايا معينة، والباحثين المتخصصين في مكافحة أنواع محددة من الجرائم. وتتمحور أنشطة المكتب حول مجالات جنائية محددة، مثل الإرهاب والمخدرات والتقليد.

تهدف الإدارة إلى تحقيق أهداف ضمنية تندرج تحت الأهداف التي رسمت لها الوزارة في تحقيق الأمن الشامل على جميع الأصعدة, وبذلك فإن الإدارة تسعى بكل جهد إلى إرساء مقومات الأمن من خلال تحقيق التعاون بين المملكة ودول الجوار على وجه الخصوص وبين المملكة وبقية دول العالم بشكل عام؛ وذلك للحفاظ على آمن المملكة, والتعاون المتبادل من خلال الاتفاقيات المبرمة بين المملكة وبقية الدول بخصوص مكافحة الجريمة العابرة للحدود, وتبادل المعلومات واستخدام أحدث وسائل الاتصالات والمعلومات في العالم لمتابعة المجرمين الفارين والقبض عليهم وتسليمهم للعدالة .

تخطو الإدارة في الوقت الراهن خطوة تطويرية شامله على مستوى النظام الخاص بالإدارة، إضافة إلى مشروع ربط القطاعات الداخلية بقاعدة بيانات الأمانة العامة للتقصي، والمشروع تحت اسم ("ربط القطاعات الأمنية الداخلية بالإنتربول (LISS")، حيث سيضم الربط جميع القطاعات الداخلية مثل (الجوازات، الآمن العام، الجمارك، وغيرها من القطاعات الأخرى) .

لقد تم اعتماد مشروع تطوير أنظمة الإدارة الحالية، حيث يعمل كل نظام على حدة ويحتاج إلى تجهيزات خاصة، إضافة إلى الدعم الفني المستمر، وإهدار الوقت في حالة الانتقال من نظام إلى آخر، وإعدد المشغلين والمستخدمين لكل نظام.

وقد تفادى القائمون على مشروع (بوابة الإنتربول السعودي) وعلى رأسهم مدير الإدارة، ورئيس شعبة الحاسب الآلي، والقائمون بالعمل في شعبة الحاسب الآلي كل ما من شأنه تعطيل وصول المعلومة بالشكل المطلوب وفي الوقت المحدد، وذلك بناء على دراسة دقيقة لمتطلبات الأنظمة الحالية:

فقد كان الهدف من التطوير إنشاء بوابة واحدة تضم جميع الأنظمة على اختلاف أنواعها ومصادر المعلومات فيها والبنى التحتية المختلفة لكل نظام، مع تطوير واجهات المستخدم بما يتواكب مع التقنية الحديثة، وتحديث وتطوير التجهيزات الخاصة بالنظام. إضافة إلى جعل النظام قابل للتطوير وأي إضافات مستقبلية يتطلبها العمل في الإدارة .

وقد بدأ الإنتربول السعودي في تنفيذ مشروع (LISS) ربط القطاعات الأمنية الداخلية بالإنتربول، وذلك لتوسيع نطاق البحث والتقصي ليشمل قاعدة الأمانة العامة للانتربول في ليون (فرنسا) وتشمل التالي:

ويشمل قاعدة بيانات ضخمة تضم جميع أعمال الإدارة، حيث بدأ العمل على هذا النظام منذ عام 1414هـ، كما يحتوي النظام على مجموعة كبيرة من التطبيقات من أهمها التالي:

حيث يقوم التطبيق بالحفظ والأرشفة الإلكترونية لجميع المعاملات التي ترد للإدارة والتي تصدر عنها, حيث يتم إدخال الوثائق وحفظها وأرشفتها بشكل آلي، والإطلاع على الوثائق حسب الصلاحيات.

يقوم العاملون على هذا التطبيق بحفظ جميع بيانات المطلوبين وربطها بالأرشفة الآلية، لتسجيل جميع الإجراءات المتخذة على كل مطلوب، وكذلك الأوضاع التي وصلت إليها قضية كل مطلوب.

يقوم العاملون على هذا التطبيق بإدخال بيانات جميع التعاميم الدولية (النشرات)، التي تصدر عن منظمة الإنتربول وكذلك النشرات الملغاة.

تعمل هذه التطبيقات على استخلاص التقارير الدورية لكافة تطبيقات النظام, وأعمال الشُعب خلال فترة محددة, مما يساعد في عمل الإحصاءات المطلوبة, وكذلك تكون عاملا مهما في عملية صنع القرار. كما يحتوي النظام على عدة أنظمة أخرى.

ويقوم هذا النظام بربط الأمانة العامة للإنتربول بمختلف إدارات الإنتربول في جميع الدول الأعضاء ويشتمل على الأقسام التالية:

ويتضمن جميع أخبار الأمانة والتحذيرات (النشرات) بكافة أنواعها, ويركز على المنشورات التحذيرية لبعض طرق ارتكاب الجرائم وطرق اكتشافها ومكافحتها, وكذلك يستخدم الموقع في الإعلان عن الاجتماعات الدورية والمؤتمرات الموسمية، وكذلك جميع الأخبار التي تصدر عن الأمانة, والجدير بالذكر هنا أن هذا الموقع يخضع لإجراءات أمان عالية جدا.

يعمل هذا النظام تحت إجراءات أمان عالية, ويتم عن طريقه تبادل الوثائق والمعلومات بين الدول الأعضاء , ويمثل أسرع حلقة وصل بين الأمانة العامة والدول الأعضاء, ويتضمن تطبيق (Easy Form) والذي يعمل على إدراج الجوازات والسيارات المسروقة في قاعدة بيانات الأمانة العامة ويعمل ضمن طرق ربط آمنة ومشفرة تضمن وصول البيانات سليمة وبسرية تامة.

وهي أنظمة للتقصي عن الأشخاص المعمم عنهم دوليا، ووثائق السفر المسروقة والمفقودة، والسيارات المسروقة, والهدف من وراء ذلك إيجاد نظامين، الأول تكون فيه قاعدة البيانات مخزنة على وحدة تخزين في كل بلد ويتم التحديث بين فترة وأخرى من قاعدة بيانات الأمانة العامة (Off line), والثاني يكون الاستفسار بشكل مباشر من قاعدة البيانات الرئيسية (On line).

يعد نظام الفاكس من وسائل الاتصال التي تعتمد عليها الإدارة في المراسلات الداخلية والدولية، حيث يعمل هذا النظام على شبكة الحاسب الآلي ويوجد له خادم خاص، يتم من خلاله إدارة نظام الفاكس من إرسال واستقبال الفاكسات من وإلى الإدارة .

يحضر الإنتربول السعودي مؤتمرات على مستوى العالم وذلك لتبادل معلومات وخبرات مع المكاتب الأخرى وهناك دورات للضباط والأفراد كما يستخدم أجهزة تقنية متطورة. فعلى سبيل المثال العثور على مشكلات كثيرة من خارج المملكة عبر أجهزة اتصال حديثة مثل إرسال صور لا أخلاقية أو صور أطفال بشكل غير أخلاقي عبر الانترنت أو أيضاً صور غير أخلاقية ترسل من داخل المملكة إلى خارجها ويقوم بدوره بتتبع مصادرها حتى تتم معرفة المصدر بواسطة طرق ووسائل عدة وأيضاً الجرائم الاقتصادية التي تحدث عن طريق الانترنت مثل رسائل الإغراء التي تعد بالملايين ووقع ضحاياها العديد من المواطنين حتى إن بعضهم متعلمون وحاصلون على درجات علمية كبيرة خسروا ملايين الريالات بسبب تصديقهم لعصابات الاحتيال والابتزاز .

سبق وإن استضافت المملكة ممثلة بانتربول الرياض الاجتماع الاقليمي الآسيوي الأول الخاص بالتعاون بين جهات إنفاذ القانون والمؤسسات المصرفية الذي عقد في الرياض بتاريخ 14 ذي القعدة 1422هـ، استضافت الاجتماع الخاص بتوحيد معايير كتابة الاسماء العربية بالأحرف اللاتينية.

ويأتي طلب منظمة الإنتربول استضافة المملكة لمثل هذه اللقاءات الدولية تأكيداً على دور المملكة الريادي في المحافل والمنظمات الدولية ولما يضطلع به انتربول الرياض من دور هام وفاعل في المنظمة لمكافحة الجريمة على المستوى الدولي .

أغلب الجرائم التي يتورط بها السعوديون في الخارج وخصوصاً في الدول الخليجية هي جرائم المخدرات والشيكات دون رصيد.

فقضايا المخدرات تعد من أهم وأكثر القضايا التي تواجه الإنتربول السعودي ولديها تعاون تام واتصالات مباشرة لحل كل هذه القضايا مع السلطات في البلدان الأخرى علماً بأن أكثر القضايا يكون الموقوفون فيها بتهمة تعاطي مخدرات فقط ونادراً جداً أن يكون هناك سعودي بالخارج مروجاً للمخدرات .

أما عن الشيكات دون رصيد فقد تورط العديد من المواطنين في هذه القضية وتكثر مشكلات السعودين في إحدى الدول الخليجية حيث إن بعض المواطنين السعوديين يحرر شيكا بحسن نية ثم يعجز عند سداد مبلغه لأسباب عدة مما يوقعه في المخالفة.

قد ازدادت نسبة قضايا الشيكات دون رصيد زيادة كبيرة خلال الخمس سنوات الماضية ومتى ما ورد الإنتربول السعودي أي طلب فإنه يتأكد منه ويطالب بملف الشخص المطلوب ثم يوجهه إلي الالتزام بدفع المستحقات المترتبة عليه إن ثبت عليه الأمر، أيضاً فإن ما ينقص بعض المواطنين هو الوعي الكامل بالشيكات وكيفية المحافظة عليها فبعضهم يعطي الأجنبي العامل لديه دفتر الشيكات وقد تكون شيكات موقعة على بياض ويعد ذلك ثقة زائدة منه وأنه يضع هذه الشيكات في أيد غير أمينة وحتى لو كان العامل قديماً عنده فللثقة حدود ولا يجب عليه إعطاؤه دفتر الشيكات.

تواجه بعض الوزارات والإدارات الحكومية في المملكة مشكلة تزوير الشهادات والخبرات من القادمين من الخارج ومشكلة تزوير العملة عبر عصابات خارجية. فمن ناحية تزوير العملة السعودية في الخارج فإن الإنتربول السعودي يتابع هذه العصابات ويتحرى عنهم، ويقوم بمتابعة عدد من العصابات التي تقوم بتزوير العملة في عدة دول أخرى بالتعاون مع إدارات الانتربول فيها .

أما عن تزوير الشهادات والأوراق الرسمية التي تقوم بها بعض العمالة الراغبة في الدخول للمملكة للعمل، ففي الدول المتقدمة يطلبون معلومات عن أي شخص يتقدم لوظيفة لديهم ومعه أي شهادات وخبرات فعندما يتقدم لديهم طبيب بطلب وظيفة ومعه مثلاً شهادة عمل وخبرة من وزارة الصحة بالمملكة يرسل لنا الانتربول عندهم طلباً لمعلومات عن هذا الشخص والملاحظات عنه وهل لديه أخطاء أو تزوير أو أي شيء عنه .

ولدى الأنتربول السعودي في المملكة دراسات لتطبيق هذا النظام ويتقدم بطلب لتطبيقه بحيث لا يدخل أي شخص إلى المملكة لغرض العمل إلا بعد أن يقوم بالاستفسار عنه ودراسة ملفه والتأكد من خبرته وشهاداته أنها غير مزورة ويسعى لتطبيقه في البداية بالتنسيق مع وزارة الصحة ووزارة التعليم العالي ووزارة التعليم وبعض الدوائر الحكومية التي تتعاقد مع أجانب من الخارج.

يواجه الإنتربول السعودي الكثير من جرائم النصب والاحتيال وخصوصاً القادمة من أفريقيا . فعصابات الاحتيال تستخدم طرقاً عدة وقع ضحيتها العديد من المواطنين والمتعلمين .




</doc>
<doc id="2833986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833986" title="العلاقات الغانية المغربية">
العلاقات الغانية المغربية

تأسست العلاقات الديبلوماسية بين المملكة المغربية وجمهورية غانا سنة 1960.

هذه العلاقات عرفت تطوراَ منذ وصول الرئيس جون كوفور للسلطة، توج بالزيارة الرسمية للرئيس الغاني للمغرب سنة 2001.
توصف العلاقات التي تجمع البلدين بالعريقة، ترتكز على الرغبة في تعزيز الروابط الثنائية، بالخصوص الجوانب الاقتصادية والبرلمانية، ومساعدة غانا على استكشاف مجالات تعاون جديدة من أجل تنويع العلاقات الثنائية كقطاعي الاقتصاد والسياحة.

في إطار إعطاء شكل محدد لهذة العلاقات المتينة، تعددت الزيارات بين مسؤولي البلدين في مجال الملاحة الجوية، الماء الصالح للشرب، التجارة والصناعة، كان اخرها:
- 30 يناير 2014: لقاء الوزيرة المنتدبة لدى وزيرة الشؤون الخارجية والتعاون السيدة إمبركة بوعيدة مع وزيرة الخارجية الغانية السيدة آنا طيطيه على هامش قمة الاتحاد الإفريقي الذي انعقد بأديس أبابا؛
- 12 فبراير 2015: زيارة وزيرة الشؤون الخارجية والاندماج الإقليمي الغانية السيدة هانا سواه تيتي.

انعقدت الدورة الأولى للجنة المشتركة المغربية - الغانية في 12 فبراير 2015 بالرباط برئاسة وزير الشؤون الخارجية والتعاون السيد صلاح الدين مزوار ونظيرته الغانية السيدة هانا سواه تيتي، وقد اتفق الجانبان على تبادل الزيارات بين رجال الأعمال، ووضع إطار لدعم دينامية العلاقات الثنائية على المستويين الاقتصادي والمؤسساتي وما بين البرلمانين، وعلى مستوى المجتمع المدني في كلي البلدين.

تتقاسم المملكة المغربية وجمهورية غانا عدة مصالح اقتصادية خاصة في مجال الطاقة.

المصدر: مكتب الصرف المغربي التقرير النهائي للتجارة الخارجية لسنة 2013

المصدر: مكتب الصرف المغربي التقرير النهائي للتجارة الخارجية لسنة 2013

في سنة 2010/2011، قدم المغرب لغانا 45 منحة دراسية.
يستفيد الطلبة كذلك من منحة لمدة سنة لتعلم اللغة الفرنسية في كلية علوم التربية بالرباط.
بلغ مجموع الطلاب المسجلين سنة 2010، 208 طالباَ.
مذكرة تفاهم بشأن المفاوضات بين وزيري خارجية البلدين 2001/04/19 الرباط
الاتفاق على إنشاء لجنة مشتركة 2001/05/15 أكادير
مذكرة تفاهم بشأن الملاحة الجوية 2003/06/26 الرباط
إتفاقية تعاون في ميدان الصيد البحري 2003/10/10 الرباط
إتفاقية للنهوض وتطوير الصناعة التقليدية2004/09/06 الرباط
اتفاق حول التعاون السياحي 2004/01/20  الرباط
مذكرة تفاهم وتعاون في مجال المناجم والجيولوجيا 22 يوليوز 2004 الرباط
إتفاقية للنهوض وحماية الإستثمارات 23 - 2005/02/2005/02/ أكرا
مذكرة تفاهم لتعزيز التعاون بين الهيئة الغانية لإنعاش التصدير والمركز المغربي لإنعاش الصادرات 2015/02/12 الرباط
اتفاقية التعاون في مجال تدريب الطلبة والتقنيين والمهنيين الغانيين 2015/02/12 الرباط
اتفاقية التعاون في مجال التكوين التقني 2015/02/12 الرباط
اتفاقية في مجال التجارة البحرية 2015/02/12 الرباط
اتفاقية لإنعاش التجارة 2015/02/12 الرباط.


</doc>
<doc id="2833990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2833990" title="نادي اتحاد التمسية">
نادي اتحاد التمسية

اتحاد التمسية نادي كرة القدم مغربي من جماعة التمسية. يشارك في القسم الشرفي الممتاز لعصبة سوس لكرة القدم.


</doc>
<doc id="2834018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2834018" title="واجهات المستخدم اليقظة">
واجهات المستخدم اليقظة

واجهات المستخدم اليقظة (AUI) هي واجهات المستخدم التي تدير انتباه المستخدم. على سبيل المثال يمكن للAUI إدارة الإخطار عندما يقرر أن يقطع المستخدم، وهذا النوع من التحذيرات، ومستوى التفاصيل من الرسائل المقدمة للمستخدم. واجهات المستخدم اليقظة، عن طريق توليد فقط على المعلومات ذات الصلة، ويمكن على وجه الخصوص استخدامها لعرض المعلومات بطريقة تزيد من فعالية التفاعل


</doc>
<doc id="2834029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2834029" title="زمن ومكان مطلق">
زمن ومكان مطلق

في الفيزياء الكلاسيكية كان التصور عن الزمان والمكان أنهما مطلقان ، لكن الأمر تغير بعد الفيزياء الحديثة ونظرية آينشتين النسبية الخاصة والعامة
و معنى أن الزمن مطلق أي أنه يؤثر بالموجودات ولا يتأثر بأي شيئ مثلا إذا تخيلنا ساعة مركزية في الكون فيمكننا معايرة جميع ساعات الكون بالنسبة لها وهكذا سنحصل على الزمن المطلق .
أما معنى أن الكون مطلق أي أنه كالمسرح لا يتغير .
كتاب النظرية النسبية الخاصة والرجال الذين صنعوها ، يوسف البناي .


</doc>
<doc id="2834033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2834033" title="اضطراب الألم الانتيابي الشديد">
اضطراب الألم الانتيابي الشديد

اضطراب الألم الانتيابي الشديد ويعرف أيضًا بمتلازمة ألم المستقيم العائلي، وهو مرض نادر يعد ألم الفك والعينين والمستقيم مع احمرار الجلد من أهم أعراضه. كثيرا ما تظهر أعراضه في بداية العمر وقد يبدأ أثناء الحياة الجنينة حتى، وتستمر الأعراض مدى الحياة. وقد يذكرنا اضطراب الألم الانتيابي الشديد باضطراب احمرار الأطراف المؤلم الأولي، فكلاهما يتسبب في نوبات من الألم واحمرار الجلد، عدا أن الألم في حالة اضطراب احمرار الأطراف المؤلم الأولي يتركز في الأطراف. وقد وجد حديثا أن الاضطرابين متشابهين، فكلاهما يحدث نتيجة تحورات جينية في الجين المشفر بـ(SCN9A) الخاص بقنوات الصوديوم المبوبة بالجهد(NaV1.7). على الجانب الآخر فإن مرض عدم الإحساس الخلقي بالألم ينتج عن تحورات مختلفة في نفس الجين.

أكثر عرض مميز هو نوبات من الألم الحارق في المستقيم والعين والفك ، ويجدر التأكيد على ان الألم يبدأ ويتركز في تلك المناطق على أنه قد ينتشر إلى مناطق أخرى. لا يجب الاستهانة بالألم الذي يعانيه مرضى اضطراب الألم الانتيابي الشديد ، فقد قامت إحدى السيدات المصابات بالمرض والتي تعرضت لآلام الوضع بوصف آلام مرض اضطراب الألم الانتيابي الشديد بأنه أشد من آلام الولادة.

يبكي الأطفال أثناء نوبات الألم بفداحة وتبدو عليهم مظاهر الخوف والارتعاب ، وقد تحدث النوبة جراء التعرض للحقن ، التبرز ، التبول ، تناول الطعام و الأدوية التي تؤخذ عن طريق الفم . يظهر احمرار الجلد في منطة بدء النوبة وقد تنتشر الأعراض إلى مناطق أخرى من الجسم.
تشمل الأعراض أيضا زيادة اللعاب عند حدوث النوبة في منطقة الفك ، و ضعف الساقين بعد حدوث أي اصابة بهما . وقد تحدث نوبات من التشنجات التوترية وهي أكثر شيوعا في الأطفال عنها في البالغين ، ويسبق النوبة صراخاً لا يمكن تهدئته يليه انقطاع في التنفس وشحوب وتصلب الجسم لمدة ثواني أو دقائق .
و تمتد النوبة في الإجمالي من بضع ثواني إلى ساعاتين . ويبقى المريض طبيعيا في ما بين النوبات . ولوحظ ان الكثير من المرضى قد يعانون من الامساك فيما بين النوبات و ربما يرجع تفسير لك إلى الخوف من حدوث نوبة ألم بعد التبرز ، ويتضاءل حدوث هذا العرض بتقدم السن غالبا.

تظهر الفحوص الكيميائية الحيوية والأيضية للدم والبول وفحوص رسم القلب والتنميط النووي ،ونتائج التصوير المقطعي وتصوير الرنين المغناطيسي طبيعية فيما بين النوبات ، أما اثناء النوبة فتظهر تخطيطات رسم القلب تسرّع القلب الجيبي.
ويعتمد التشخيص على فحص التاريخ المرضي للمريض بدقة . ويعتقد بأن التشخيص قبل الولادة قد يصبح ممكنا في المستقبل.

هو مرض شديد الندرة وقد سجلت في التاريخ الطبي 80 حالة ينتمون إلى 15 أسرة
ويعتقد بأن عدد الحالات المصابة بهذا المرض أكثر من ذلك بكثير ولكن لم يتم تسجيلها لندرة المرض وصعوبة التشخيص.

وصف الطبيبان هايدن و جروس مان اضطراب الألم الانتيابي الشديد لأول مرة عام 1959 وفي ذلك الوقت لم يضعوا له اسماً محدداً ، في وقت لاحق قام الطبيب دوجان بتسمية هذا المرض بـمتلازمة ألم المستقيم العائلي عام 1972 وقد استخدم هذا الاسم لمدة 33 عاما حتى تم تشكيل مجموعة من المرضى والأطباء على أمل الكتشاف السبب الوراثي لهذا الاضطراب وفيه عبر عدد من المرضى عن عدم رضاهم عن التسمية وبعد عدد من المناقشات تم اعتماد تسمية " اضطراب الألم الانتيابي الشديد" عام 2005 .

لابد من علاج حالات الامساك المصاحبة للمرض عند الأطفال والتي تنتج عن خشية تكرار نوبات الألم بعد التبرز . ويتم معالجة نوبات الألم في حد ذاتها بالأدوية المستخدمة في علاج ألم الأعصاب المزمن (مضادات الصرع) كالكرابامازيبين، و حاصرات قنوات الصوديوم.

يعتبر اضطراب الألم الانتيابي الشديد صفة وراثية سائدة في عدد من العائلات.


</doc>
<doc id="2834038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2834038" title="جورج براسانس">
جورج براسانس

ولد جورج براسانس في 22 تشرين الاول عام 1921 في مدينة سيتي، وتوفي في 29 تشرين الاول عام 1981 في مدينة سانت-جيلي-دو-فيسك، وهو شاعر وكاتب ومؤلف اغاني فرنسي.

صاغ اكثر من مئة من قصائده في اغاني الف موسيقاها وعزفها على الكيتار. بالاضافة الى اشعاره الخاصة فقد غنى قصائد من تأليف فكتور هوغو، بول فيرلين، ولويس اراغون، بالاضافة الى اخرين. حصل على الجائزة الكبرى للشعر من الاكاديمية الفرنسية عام 1967.

سجل اربعة عشر ألبوماً غنائياً بين عامي 1952 و1976. من أغانيه التي صارت لها شعبية كبيرة في فرنسا الأغاني التالية: أغنية للأوفيرنيه، السمعة السيئة.

ولد جورج براسانس في حي شعبي في قرب ميناء مدينة سيتي الساحلية. وعاش في بيته العائلي مع امه إلفيرا، وأبوه جان لويس، واخته من زواج امه الاول سيمون كومت، وجديه من أبيه، جول وماركوريت.

ترجع أصول امه الى مدينة مارسيكو نوفو في منطقة باسيليكات في جنوب إيطاليا وكانت امه كاثوليكية متدينة جداً. بعد ان ترملت نتيجة لوفاة زوجها الاول الفونس كومت تزوجت بالبناء جان-لويس براسانس. كان يعرف عن اب جورج انه حر التفكير وكريم.


</doc>
<doc id="2834059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2834059" title="العلاقات المغرببة الغينية - بيساو">
العلاقات المغرببة الغينية - بيساو

ترتبط المملكة المغربية وجمهورية غينيا بيساو بعلاقات دبلوماسية منذ 27 فبراير 1986.
يؤكد البلدان على جودة علاقات الصداقة التي تجمعهما، وعن تطلعاتهما للعمل على تعزيز التعاون الثنائي في مختلف المجالات.
موقف جمهورية غينيا بيساو ثابت، يدعم دعماَ كاملاَ للوحدة الترابية للمغرب.

إن الزيارة الملكية لغينيا في 28 مابو 2015 إلى بيساو تنسجم مع روح تعزيز التعاون الثنائي الذي انطلق منذ سنة 2011، وذلك بفضل الدفعة الجديدة التي أعطيت له بتحفيز من صاحب الجلالة الملك محمد السادس وفخامة الرئيس جوزي ماريو فاز، والتي تميزت على الخصوص بافتتاح سفارة غينيا-بيساو في الرباط سنة 2011.
يترجم تبادل الزيارات بين البلدين مستوى العلاقات التي تربطهما:
- 24 ديسمبر 2014: زيارة رئيس الجمعية الوطنية الشعبية لجمهورية غينيا – بيساو، السيد سيبريانو كاساما، الذي كان مرفوقاَ بوفد برلماني هام.
- 29 و30 شتنبر 2014: زيارة النائب الأول لرئيس الجمعية الوطنية لغينيا بيساو السيد إيناسو كوريا، وذلك للمشاركة في الندوة الإقليمية التي احتضنها البرلمان المغربي؛
- 14 يناير2014: زيارة السيد عزيز الرباح وزير التجهيز والنقل واللوجيستيك إلى غينيا بيساو.
يشمل التعاون بين المؤسستين التشريعيتين للبلدين المجالات القانونية والتشريعية والعمل والإدارة البرلمانية، وتكنولوجيا المعلومات والتواصل والقيام بمهمات دراسية ودورات تكوينية، وأي مجال آخر للتعاون يرتبط باختصاصات المؤسستين، إصافة إلى تفعيل مجموعة الصداقة البرلمانية.
وقد وقع مجلس النواب والجمعية الوطنية لجمهورية غينيا بيساو، في 24 ديسمبر 2014 بالرباط اتفاقية ترسي إطاراَ للتعاون بين المؤسستين التشريعيتين على الصعيد البرلماني والإداري من خلال تبادل التجارب والخبرات.
- 23 ديسمبر 2014: زيارة رئيس الجمعية الوطنية بجمهورية غينيا بيساو السيد سيبريانو كاساما؛
- 30 سبتمبر 2014: زيارة النائب الأول لرئيس الجمعية الوطنية لغينيا بيساو السيد إيناسو كوريا، وذلك على هامش الندوة الإقليمية التي احتضنها البرلمان المغربي يومي 29 و30 شتنبر 2014 حول موضوع “تعزيز عمل مجلس الأمم المتحدة لحقوق الإنسان وإشراك البرلمان في آليات الاستعراض الدوري الشامل”.

شرف جلالة الملك محمد السادس ببيساو، على:
- تسليم مجموعة من التجهيزات الخاصة بتقوية تزويد العاصمة بيساو بالماء الشروب؛
- زيارة للمستشفى الوطني سيماو منديز ببيساو، حيث تفقد جلالته المساعدة الطبية التي منحتها المملكة المغربية من أجل دعم وتحسين الولوج إلى العلاجات بجمهورية غينيا بيساو.وتكونت هذه المساعدة من 31 طنا من الأدوية للتكفل بعلاج داء السل وأدوية مضادة للفيروسات، كما ضمت تنظيم عمليات للكشف وعلاج الرمد الحبيبي (التراكوم)، والمعالجة بالجراحة لمرض المياه البيضاء (الكتاراكت)، وأدوية مضادة للفيروسات لعلاج نحو 1100 من المرضى في إطار علاج الإصابة بفيروس نقص المناعة، و3750 من المرضى الآخرين المصابين بتقيحات جلدية ناجمة عن فيروس.
كما تكونت هذه المساعدة من أدوية لعلاج مرض السل (نحو مليون قرص) مخصصة لعلاج نحو 5000 حالة، فضلا عن أدوية للطب العام ومستلزمات طبية (مضادات حيوية ومسكنات)؛
- تسليم تجهيزات لتربية الماشية منحتها المملكة المغربية للحفاظ على القطيع في غينيا بيساو، وتمثلت هذه الهبة التي قدمتها مؤسسة محمد السادس للتنمية المستدامة، في مواد بيطرية مخصصة لمواكبة غينيا بيساو في تنمية مواردها الحيوانية.
تفضل أمير المؤمنين صاحب الجلالة الملك محمد السادس بعد صلاة الجمعة بمسجد التضامن ببيساو، رفقة رئيس الجمعية الوطنية الشعبية بغينيا بيساو، السيد سيبريانو كاساما، بإهداء الجهات المكلفة بتدبير الشؤون الدينية بجمهورية غينيا بيساو، 10 آلاف من نسخ المصحف الشريف في طبعته الصادرة عن مؤسسة محمد السادس لنشر المصحف الشريف قصد توزيعها على مساجد غينيا بيساو.
ويأتي إهداء هذه المجموعة من المصاحف في إطار تنفيذ التعليمات الملكية السامية والقاضية بأن تقوم مؤسسة محمد السادس لنشر المصحف الشريف بتزويد مساجد بلدان غرب إفريقيا بكل ما تحتاجه من مصاحف برواية ورش عن نافع، التي هي من الاختيارات المشتركة بين المغرب وهذه البلدان.

توفر المملكة المغربية سنوياَ حصة رسمية تناهز 25 منحة لصالح طلبة غينيا بيساو، كما تستقبل أطر هذا البلد في إطار التكوين المستمر.

بروتوكول تعاون في مجال الإدارة العمومية 1987/06/25 طنجة
بروتوكول تعاون بين وزارتي خارجية البلدين
اتفاق عام للتعاون الاقتصادي، العلمي، التقني والثقافي 1990/01/18 الرباط
اتفاق إحداث لجنة مشتركة للتعاون بين المغرب وغينيا بيساو 1996/05/15 الرباط
اتفاق حول فتح الخطوط الجوية الرابطة بين الدار البيضاء وبيساو 2011/09/26 الرباط
الاتفاقية العامة للتعاون والشراكة بين المختبر العمومي للتجارب والدراسات (المغرب) ومختبر الهندسة المدنية -غينيا 2014/01/25 بيساو 
اتفاقية إطار للتعاون بين المؤسستين التشريعيتين على الصعيد البرلماني والإداري من خلال تبادل التجارب والخبرات 2014/12/24 الرباط
اتفاقية متعلقة بالتعاون في مجال الأمن والحكامة المحلية بين وزارتي الداخلية بالبلدين 2015/05/28 بيساو
اتفاقية متعلقة بإلغاء التأشيرات لحاملي جوازات السفر الديبلوماسية أو جوازات السفر المتعلقة بمهمة أو الخاصة 2015/05/28 بيساو
اتفاقية ترمي إلى تفادي الازدواج الضريبي والوقاية من التهرب الضريبي في مجال الضريبة على الدخل 2015/05/28 بيساو
اتفاقية لتشجيع الحماية المتبادلة للاستثمارات 2015/05/28 بيساو
بروتوكول تعاون في مجال العدل 2015/05/28 بيساو
اتفاقية تعاون في مجال الصيد البحري وتربية الأسماك 2015/05/28 بيساو
اتفاقية تعاون في المجال الفلاحي 2015/05/28 بيساو
اتفاقية ثلاثية الاطراف بين المغرب وغينيا بيساو ومنظمة الفاو في إطار التعاون جنوب جنوب 2015/05/28 بيساو
اتفاقية إطار للتعاون التقني في مجال البنيات التحتية 2015/05/28 بيساو
اتفاقية تعاون في مجال الصحة 2015/05/28 بيساو
اتفاقية إطار للتعاون في مجال المعادن 2015/05/28 بيساو
اتفاقية في مجال الصناعة التقليدية والاقتصاد الاجتماعي والتضامني 2015/05/28 بيساو
اتفاقية بين المكتب الوطني للكهرباء والماء الصالح للشرب، وشركة الكهرباء والماء بغينيا بيساو 2015/05/28 بيساو
اتفاقية شراكة لتطوير الطاقة الشمسية بين الوكالة المغربية للطاقة الشمسية ووزارة الطاقة والصناعة 2015/05/28 بيساو
اتفاقية إطار للتعاون في مجال التكوين المهني 2015/05/28 بيساو
اتفاقية إطار تتعلق بتقديم منح للدراسة والتدريب بالمغرب لفائدة الطلبة والاطر التقنية بغينيا بيساو 2015/05/28 بيساو


</doc>
<doc id="2834066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2834066" title="معركة غاجرا">
معركة غاجرا

معركة غاجرا وقعت عام 1529م وهي المعركة الكبرى والأخيرة في توسع سلطنة مغول الهند بعد معركة بانيبات الأولي و معركة خانوه قادها ظهير الدين بابر مؤسس سلطنة مغول الهند نتج عن المعركة ضم ولاية بهار لسلطنة مغول الهند .


</doc>
<doc id="2834071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2834071" title="غواصة روميو">
غواصة روميو

الغواصة روميو وهي غواصة سوفيتية تعمل إما بالديزل أو الكهرباء، صنعت عام 1950. ويمكن اعتبارها نسخة مطورة من الغواصة الالمانية xxi u-boat التى حاربت في صفوف البحرية الالمانية في الحرب العالمية الثانية. ففي نهاية الحرب العالمية الثانية وبعد سقوط دولة النازي حصل السوفييت علي العديد من هذة الغواصات وتمكنوا من الحصول علي تكنولوجيات رئيسية معينة فيها وهذة التقنيات ساعدت علي تصميم وصناعة الغواصات السوفيتية من طراز زولو و ويسكي ومزيد من التحسينات عليها تم انتاج الفئة روميو .

صنع منها فقط 20 غواصة بدلا من 560 من اكتوبر 1957حتى ديسمبر 1961 لان الاهتمام كان فقط للغواصات النووية.واليوم تعتبر هذه الغواصة من الغواصات القديمة العتيقة البالية مع ان بعض الجيوش مازالت تستخدمها حتى الان والبعض الاخر يستخدمها في التدريب ومراقبة السفن.


</doc>
<doc id="2834084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2834084" title="كارتون ناتورك سيستم - 6000 تي في">
كارتون ناتورك سيستم - 6000 تي في

كرتون نتورك سيستيم 6000 هو حاسوب من سيستيم وارنر لعرض المتصفح ولعرض التطبيقات التي يحتاجها المستخدم ليكون الحاسوب
متعة ومرح للمستخدم و شكرا لقرائتكم الكلام كله باي باي!


</doc>
<doc id="2834096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2834096" title="الإدارة العامة للتحريات المالية (السعودية)">
الإدارة العامة للتحريات المالية (السعودية)

الإدارة العامة للتحريات المالية، (SAFIU)، ، هي إدارة عامة تابعة لوزارة الداخلية السعودية. مرتبطة مباشرةً بصاحب السمو الملكي وزير الداخلية. ومهمتها الأساسية تلقي البلاغات عن المعاملات المالية المشبوهة وتحليلها وإعداد التقارير عنها وإحالتها للجهات المختصة، ومن ثم حفظها بقاعدة البيانات، كما تقوم بتبادل المعلومات مع الجهات ذات العلاقة داخل المملكة وخارجها بهدف مكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب، أنشئت في 6 شعبان 1426هـ، استناداً للمادة الحادية عشرة من نظام مكافحة غسل الأموال. ومقرها الرئيسي مدينة الرياض.

أنشئت الإدارة العامة للتحريات المالية استناداً للمادة الحادية عشرة من نظام مكافحة غسل الأموال. وباشرت أعمالها اعتبارًا من 6 شعبان 1426هـ، وكانت قضايا غسل الأموال وتمويل الإرهاب تعالج من قبل لجان مشكلة من عدة جهات حكومية ونظراً لتطور وانتشار الجرائم المنظمة والتي تؤثر على أمن واقتصاد الدول فقد صدر نظام مكافحة غسل الأموال بالمرسوم الملكي رقم م/39 بتاريخ 25 جمادى الثاني 1424هـ، والمتضمن في المادة الحادية عشرة منه إنشاء وحدة لمكافحة غسل الأموال تسمى " وحدة التحريات المالية".


استشعاراً من المملكة بأهمية القضاء على الجرائم المالية، والتي أصبحت تشكل مصدر قلق عالمي، وتؤثر على أمن واقتصاد كثير من الدول، فقد حرصت على سن الأنظمة والتشريعات التي تسهم في القضاء على هذه الجريمة.

وفيما يلي بعضاً من الجهود التي قامت بها المملكة لمكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب .:




</doc>
<doc id="2834097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2834097" title="فرقاطة أوليڤر هازرد پري">
فرقاطة أوليڤر هازرد پري

اوليفر هازارد بيري هي الفئة الاكبر من الفرقاطات العاملة بالبحرية الامريكية وتمت اطلاق هذه التسمية على الفئة تكريما للادميرال اوليفر هازارد احد ابطال القوات البحرية الامريكية بطل معركة بحيرة ايري او بيري وادخلت هذه الفرقاطات بالخدمة بالقوات البحرية الامريكية في السبعينات من القرن السابق لتحلل محل الفرقاطات من الفئة بروك في حماية السواحل والقطع البحرية الامريكية العملاقة وستحل كذلك الفرقاطات الاستقلال والحرية محل الفئة اوليفر هازارد بيري عند اخراجها من الخدمة وخاضت الفقاطات اوليفر هازارد بيري معارك ارية في بحار العالم المختلفة اشهرها حرب الخليج الاولى بين العراق وايران عندما استهدفها العراقيون بصواريخ الاكسوزيت الفرنسية وكذلك عملية فرس النبي في مياه الخليج العربي.

كانت القيادة البحرية الامريكية بحجة ماسة الى احلال الفرقاطات المتقامة الموجودة بالخدمة من الفئة بروك بجيل جديد من الفرقاطات ليعهد بمهام حماية السواحل ومرافقة الحاملات والعمليات القتالية وغيرها من المهام فتقدمت شركتا جينيرال ديناميكس لاشغال الحديد وشركة تود لبناء السفن بتصميمات الجيل الجديد من الفرقاطات.

وسرعان ما نجحت تصميماتهما ليتم اطلاق الفرقاطات رسميا بالعام 1977 واطلاق اسم العميد الراحل اوليفير هازارد بيري (23 أغسطس 1819 23 أغسطس 1785)بطل القوات البحرية الامريكي وبطل معركة بحيرة ايري او ما تسمى بمعركة بيري على الفرقاطات تكريما له وتخليدا للدور العظيم الذي قام به في خدمة البحرية الامريكية 
العميد اوليفر هازارد بيري .

ككل قطع القوات البحرية الامريكية تمتلك الفرقاطات من الفئة اوليفر هازارد بيري سجلا قتاليا جيدا مع بعض التشوهات حيث خاضت الفرقاطات غمار حرب الناقلات بالخليج العربي وفي ال15 من مايو بالعام 1987 قام طيار من سلاح الجو العراقي باستهداف الفرقاطة يو اس اس ستارك بصواريخ الاكسوزيت الفرنسية المضادة للسفن مخلفا وراءه 37 بحارا امريكيا قتلى وخاضت اوليفير عمليات ارنست ويل بالخليج العربي ايضا لحماية ناقلات النفط من ايران
في 14-4 1988 تسبب لغم بحري ايراني بغرق الفرقاطة الامريكية صامويل بي روبيرتس جزئيا ولم يخلف قتلى خلفه وكذلك شاركت الفرقاطات بعملية فرس النبي او الهجوم على مصافي النفط الايرانية 
يو اس اس ستارك اصلحت بالعام 1999 واخرجت من الخدمة بالعام 2006.

النوع : فرقاطات.

بلد المنشا :الولايات المتحدة الامريكية.

الفئة : اولير هازارد بيري.

الرمز: FFG.

المصمم : جنرال ديناميكس و تود

دخو الخدمة : 1977

الحالة : بالخدمة (نشط).

الفئات الفرعية للفرقاطة اوليفر هازارد بيري.

1-الفئة الاسترالية ادايليد.

2-الفئة الاسبانية سانتا ماريا .

3-الفئة التايوانية تشنغ كونغ.
-البحرية الامريكية. -البحرية الاسبانية. -التايوانية. -الاسترالية. -المصرية .-البولندية .-الباكستانية. -الصينية.

العدد الكلي : 71 والنشط 13.
الطول : 455 قدم / 153.5 متر.
العرض : 45 قدم / 13.5 متر.
الازاحة : 4100 طن.
السرعة : 29 عقدة بالساعة / 54 كلم .
المدى : 8300 كلم .
الطام : 133 فرد .
الدفع 
2×lm2500 gas turbine بقدرة 31 ميغاوات.

1-خلية اطلاق MK13.

2-نظام صاروخي سطح جو RIM 66.
6-3طوربيدات من طراز MK 46 في خليتي اطلاق من طراز mK 32.

4-نظام فالانكس 22مم.
5-طوربيدات MK 50.

6-شيونغ فينغ 2 المضاد للسفن (تايوان).

7- بندقية اوتو ميلارا 76 مم.

sh-2x2 او sh-60x1.

AN/SPS-49ردار بحث بالجو.
AN/SPS-55 رادار بحث عن السطح.
Mk92 نظام مكافحة الحريق.
AN/SLQ-32 نظام حرب اليكترونية متكامل.
AN/SQS-56 سونار.
Mk36 SRBOC نظام الفخ الوهمي.
AN/SQR-19 نظام سونار صفيف.
AN/SQQ-89 ASW منظومة متكاملة .


</doc>
<doc id="2834103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2834103" title="كوينسي برومس">
كوينسي برومس

كوينسي أنتون برومس هو لاعب كرة قدم هولندي في مركز الجناح ولد في يوم 4 يناير 1992 في مدينة أمستردام عاصمة هولندا، يلعب حالياً مع نادي سبارتاك موسكو في روسيا وسبق له اللعب مع نادي غو أهد إيغلز و نادي تفينتي، كما لعب مع منتخب هولندا لكرة القدم ويبلغ طوله 174 سم.


</doc>
<doc id="2834106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2834106" title="قائمة المعالم الأثرية المصنفة في ولاية توزر">
قائمة المعالم الأثرية المصنفة في ولاية توزر

تحتوي هذه المقالة قائمة المعالم الأثرية المصنفة في ولاية توزر وهي المعالم والأماكن التاريخية المصنفة والمحمية من قبل المعهد الوطني للتراث في ولاية توزر في تونس. تحتوي القائمة 7 مواقع.




</doc>
<doc id="2834110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2834110" title="فرقاطة نوكس">
فرقاطة نوكس

فرقاطة امريكية الصنع كانت العمود الفقري للبحرية الامريكية 
حتي اخرجت من الخدمة وما زالت حتي الان تخدم الفرقاطة في أكبر البحريات العالمية مثل مصر ,الصين ,أسبانيا ,واخيرا تركيا.​

تم صنع الفرقاطة الاغراض ASW اي اختصار لكلمة
Anti-submarine warfare
الوسائل المضادة للغواصات
تم تذويد الفرقاطة بأحدث ما تصولت الية البحرية الامريكة ان ذاك من سونارات وتوربيدات ووسائل تشويش .
ايضا تمتلك الفرقاطة فناء خلفي لحمل مروحية متعددة المهام لكي تساعد الفرقاطة في اداء مهامها.

بلد المنشأ :الولايات المتحدة الامريكية​

الدول المستخدمة:مصر تايوان تركيا الصين (نسخة خاصة).​

الوزن :3059طن​

السرعة :27عقدة​

المدي :3360ميل بحري​

الطاقم :283فرد​

قدرة المحركات :30الف حصان ميكانيكي​
لفرقاطة مذودة بعدة اجهزة الالكترونية محصورة بين رادارت وسونارات 
لتمكن الفرقاطة من أداء عملها علي أكمل وجة.​

-AN/SPS-40

-رادار امريكي ثنائي الابعاد مخصص لاغراض البحث والتعقب وتحديد الاهداف.

المدي:200كلم​

-AN/SPS-67
رادار امريكي قصير المدي للبحث السطحي
المدي:104كلم​

-AN/SQS-26​
سونار سلبي للبحث السطحي وتحديد الاهداف المتحركة .
وهو مركب علي الفرقاطة الاسبانية المصرية نوكس.​
250px-Mark_68_director_containing_SPG-53

-AN/SPG-53
نظام التحكم النيراني الامريكي الحديث مركب علي الفرقاطة نوكس المصرية يعمل مع منظومة Mark 42 للتحكم النيراني وتحديد الاهداف.​

-AN/SLQ-32​
نظام التحكم النيراني متعدد المهام يتحكم في جميع الانظمة القتالية المحمولة علي القطعة البحرية
كما انة يحدد الاهداف للاجهزة القتالية الموجودة في السفينة بالمساعدة بالردارات المحمولة.

-8قواذف صواريخ هاربون

-5"/54 caliber Mark 42 gun

نظام مدفعي عيار 127 مليمتر يتكون من مجموعتين التركيب الاوطئ والتركيب الاعلي من مركبات التركيب الاوطئ الرافعة والذخيرة يتمضن هذا الجزء تذويد المدفع بالذخيرة وفي التركيب الاعلي يتكون من الرافعة العليا صواني نقل
والمكونات التي تستخدم في اطلاق النار من المدفع وصمم هذا المدفع من شركة FMC وسيستخدم في الدفاع عن السفينة والهجوم علي السف المعادية.​

-Mark 46 torpedo

الشركة المصنعة:Alliant Techsystems
الوزن:231 كيلوغرام
المدي:11كيلومتر
السرعة:74 كيلومتر بالساعة
وزن الرأس الحربي:44كيلوجرام​

-RIM-7 Sea Sparrow
النوع : صاروخ سطح جو
لمنشئ :امريكا
تاريخ الانتشار : 1976
السرعة :Mach 4
المدى : 55 كلم​

Phalanx CIWS-​
"نظام الدفاع المركزي المدفع الرشاش phalanx .
3000 طلقة في الدقيقة .
السعر:اكثر من 5 مليون دولار .


</doc>
<doc id="2834129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2834129" title="قائمة المعالم الأثرية المصنفة في ولاية قابس">
قائمة المعالم الأثرية المصنفة في ولاية قابس

تحتوي هذه المقالة قائمة المعالم الأثرية المصنفة في ولاية قابس وهي المعالم والأماكن التاريخية المصنفة والمحمية من قبل المعهد الوطني للتراث في ولاية قابس في تونس. تحتوي القائمة 14 موقع.




</doc>
<doc id="2834134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2834134" title="فيرتشوال بوي">
فيرتشوال بوي

فيرتشوال بوي (بالإنجليزية:Virtual Boy) (باليابانية:バーチャルボーイ): هو جهاز ألعاب فيديو محمول من تطوير وتصنيع شركة نينتندو تم إطلاقه سنة 1995 في كل من اليابان و الولايات المتحدة.

فكرة الجهاز كانت تقديم تجربة لعب بالبعد الثالث للاعبين، ويعتبر الفيرتشوال بوي أول منصة ألعاب تقدم تقنية البعد الثالث في الألعاب. ولكن مع ذلك، فالجهاز يعتبر جهازاً فاشلا وتعتبره العديد من مواقع الألعاب واحداً من أسوء منصات الألعاب على الإطلاق نظراً لسعره المرتفع وطريقة اللعب غير المريحة في الجهاز و السبب الرئيسي حول فشله هو أنه لا يعرض الألعاب على شاشته إلا بلونين : الأسود و الأحمر.تم نشر 22 لعبة فقط للجهاز،و بسبب فشله الذريع توقف إنتاجه تماما بعد عام واحد فقط من إصداره.


</doc>
<doc id="2834136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2834136" title="جستافو سيراتي">
جستافو سيراتي

جستافو ادريان سيراتي ولد في 11 أغسطس 1959 و توفى في 4 سبتمبر 2014، هو مؤلف ومغني وموسيقي ومنتج أرجنتيني ويعتبر من أكثر فنانين الروك الأرجنتيني تأثيراً وأسطوره في الروك الأرجنتيني، بدأ كمغني في فرقته "سودا ستيريو" التي أصبحت أنجح وأهم فرقة روك لاتينيه. أيضاُ نال العديد من الجوائز خلال مسيرته الموسيقيه من ضنها العديد من جوائز الجرامي و جوائز الإم تي في وأيضاً جائزة الإم تي في الأسطوريه مع فرقته "سودا ستيريو"

ولد في ال11 من أغسطس عام 1959 في بوينس آيرس في الأرجنتين، بدأت مسيرته الموسيقيه في 1983 بالرغم من إنه من قبل ذلك، في التاسعه من عمره كان قد درس الجيتار، في الثانيه عشر قام بتكوين فرقه من ثلاثة أفراد وشارك بها في العديد من الحفلات الخاصه.
أول من تأثر بهم موسيقياً كانت فرق مثل كينج كريمسون وعلى الأخص البيتلز. أيضاً ديفيد بوي و بينك فلويد وعازفي جيتار مثل جيمي بيدج (ليد زيبلين) و ريتشي بلاكمور (ديب بربل).

في عام 1979 كان يدرس الإعلان في جامعة السلفادور، تعرف حينها جستافو سيراتي على هيكتور زيتا بوسيو (الذي سيصبح في المستقبل عازف الباس في سودا ستيريو) وسط مجموعه من زملائهم المهتمين بالموسيقى. في اثناء دراسته قام بالعزف في فرقتين: واحده مختصه بالروك والبلوز، والأخرى بنوع موسيقي آخر.

مع نهاية عام 1982 بدأ سيراتي و زيتا بوسيو في التاسيس لفرقه يعزفان فيها موسيقاهم الخاصه. في ذلك الوقت تعرفا على تشارلي ألبرتي وبعد بعض المحاولات الموسيقيه مع عديد من الموسيقيين الآخرين تكونت أخيراً سودا ستيريو.
تكونت الفرقه من:
جستافو سيراتي (المغني وعازف الجيتار)
زيتا بوسيو (عازف الباس)
تشارلي ألبرتي (عازف الدرامز)

منذ بداية تكوينها، سعت الفرقه لتكوين صورتها الخاصه، بمساعدة زميلهم من الكليه (ألفريدو لويس) قاموا بإختيار التفاصيل الجماليه، والمكياج وقصة الشعر وأغلفة الألبومات الأولى وتجهيز المسرح في الحفلات.
أول حفلات قاموا بيها كانت في عام 1983 في إحدى الحانات ومنذ تلك الحفله تعرفوا على وسط الحانات، إشتهروا بعدها في وسط الأندرجراوند.

في نفس ذلك العام، قامت سودا ستريو بتوقيع عقد مع شركة سوني في شهر أغسطس، وفي 1984 بدأوا في تسجيل أول ألبوم لهم "سودا ستيريو". قام بإنتاج الألبوم موسيقياً فيدريكو مورا (المغني الرئيسي في فرقه أسطوريه أخرى تسمى "فيروس")، وقاموا بتقديمه في ديسمبر في مسرح "أستروس" في العاصمه.

منتجهم التالي (نادا بيرسونال (لا شيء شخصي) 1985) تم تسجيله في أكتوبر 1985 و تقديمه رسمياُ في مدرج "أوبراس سانيارياس" أمام 16 ألف شخص على أربع حفلات. إنطلاقاً من هذه الحفلات، مبيعات الألبوم بدأت في التصاعد ، مروراً بالألبوم الذهبي الذي حصلوا عليه في الصيف حتى البلاتيني، وصولاً إلى مضاعفة هذا الرقم في الشهور التاليه.

بالتزامن مع ذلك، قامت الفرقه بتسجيل الفيديو لأغنيه”Cuando pase el temblor” من إخراج ألفريدو لويس في أنقاض بوكارا دى تيلكارا، تم وضع هذا الفيديو مع تسجيل تقديم الألبوم في المدرج في شريط واحد.

الشريط الثالث “Signos 1986” شارك فيه عازف الكيبورد "فابيان فون كينتيرو"، وعازف الجيتار ريتشارد كولمان وسيلسا ميل جولاند في الكورس. بمجرد الإنتهاء من تسجيل الألبوم، قامت سودا ستيريو ببدأ رحله مع حفلات حيه لتقديم الألبوم في أهم في أمريكا اللاتينيه. في تلك الفتره، تزايد جمهور الفرقه بشكل كبير وقاموا بغناء أغنيات مثل Persiana Americana. في تشيلى، قامت الصحفاه بوصف ظاهرة الفرقه بجنون سودا Sodamania.

مع نهاية العام، كانت الفرقه قد نجحت في فتح أبواب سوق أمريكا اللاتينيه للموسيقى المحليه (موسيقى الأرجنتين).

التقديم الرسمي للألبوم كان في الأرجنتين في مدرج "أوبراس" و بعدها قاموا بجوله كبيره بداخل الأرجنتين. وصل الألبوم إلى الألبوم البلاتيني في الأرجنتين وضعف البلاتيني في تشيلى.

في 1987 قامت الفرقه بجوله في بيرو وبوليفيا و الإكوادور و كولومبيا و فينيزويلا وكوستا ريكا و المكسيك، وأقامت 22 حفله موسيقيه في 17 مدينه أمام ما يقدر ب150 ألف متفرج. أثناء الرحله، قاموا بتسجيل أغاني من الحفلات و أطلقوا البوم "(ضوضاء بيضاء) Ruido Blanco” الذي قاموا بإنتاجه في جزيرة باربادوس.

منذ عام 1988، بدأ الموسيقيين في العمل في الألبوم الجديد، الذي قام بإنتاجه الفني كارلوس ألومار.

بعد أن قاموا بتسجيله في نيو يورك،تم إطلاق الألبوم الجديد

(“Doble vida(1988)”حياه مزدوجه) تم تقديمه في ديسكو في نيويورك وفي بعض المناطق في المكسيك وكولومبيا. أغاني مثل “Lo que sangra (la cupula)” , “Corazon delator”, “En la ciudad de la furia” نجحت نجاح شديد مما قوى مكانة الفرقه كإحدى الفرق المفضله للجمهور المحلي. فيديو الأغنيه “En la Ciudad de la furia” دخل مسابقة MTV Music Awards في قسم "أفضل فيديو أجنبي" في فتره لم تكن فيها MTV أمريكا اللاتينيه قد تكونت بعد.

قامت الفرقه بتقديم الألبوم رسمياً في بوينس آيرس أمام 25 ألف مشاهد، وبعدها قاموا بحفله أخرى فس نفس الشهر حضرها 150 ألف متفرج في مهرجان ثلاث ايام من اجل الديمقراطيه.

مع نجاحهم في بيع مليون ألبوم، قامت الفرقه ببدأ جوله محليه لتقديم الألبوم إستوعبت 30 حفله في كل البلد تقريباُ أمام 270 ألف مشاهد في أوائل عام 1989 ، تلتها جوله في أمريكا اللاتينيه وبعدها حفلتين في لوس انجيليس.

مع نهاية 1989 قاموا بتسجيل نسخه جديده من أغنية Languis التي كانت موجوده أصلاً في ألبوم Doble vida واغنيه جديده إسمها Mundo de quimeras وقاموا بوضعهم في ألبوم Languis مع أغاني أخرى قاموا بتعديلها. بعد تسجيل الألبوم أقاموا أول حفله لتقديم ألبوم روك أسباني كاملة العدد في مسرح في الولايات المتحده الأمريكيه في مسرح The Palace في لوس أنجيليس.

مع بداية 1990، قامت الفرقه بإحياء حفله لأول مره في إستاد كرة قدم، حيث أقاموا الحفله بمشاركه الفرقه الإنجليزيه Tears for fears في حفل أمام 32 ألف متفرج.

في منتصف 1990 عادت سودا ستيريو لتسجيل ألبوم بمساعدة دانيل ميليرو وبمشاركة أندريا ألفاريز و تويتي جونزاليز (كلهم موسيقيين مهمين في المشهد المحلي) كمدعوين للمشاركه في الألبوم.

Cancion Animal 1990 أو أغنيه حيوانيه

كان هو الألبوم الجديد، الذي قاموا ببدء جوله محليه لفت 30 مدينه أرجنتينيه بعد إطلاقه و زارت أماكن لم تعزف فيها اي فرقه محليه قبلاً وقدموا عروضاً كانت غير مسبوقه في وقتها.

أحسن الحفلات في الجوله كانت الحفله المُقامه في إستاد فيليز، في نهاية ديسمبر مع حضور 40 ألف مُتفرج.

مع بدايات 1991 أقاموا حفله كبيره في الأوروجواي، وحتى منتصف العام كانوا قد حققوا رقماً قياسياُ جديداً بإقامة 14 حفله في مسرح الجران ركس في بوينس آيرس.

في بدايات 1992 – وبالتوازي مع نشاطات الفرقه – قام جستافو سيراتي بتسجيل ألبوم مع الموسيقي دانيل ميليرو الذي كان قد شارك مع الفرقه سابقاً كمعاون فني وكان أحد الموسيقيين المدعون في الجوله التي تلت إطلاق ألبوم Cancion Animal

“Colores Santos 1992” (ألوان مقدسه)
كان ثمرة تعاون سيراتي مع ميليرو، كما شارك في الألبوم فنانين آخرين مثل فلافيو إيتشيتو وكارولا بوني، تم تسجيل الألبوم في إستديو" سوبرسونيكو " الخاص بالفرقه.

تم تسجيل الألبوم التالي لسودا ستيريو أيضاً في إستديو سوبرسونيكو ولم يتم تقديمه في حفله حيه.

الألبوم التالي (دينامو) تم تسجيله أيضاً في إستديو سوبرسونيكو في عام 1992. تم تقديمه في 6 حفلات في مدرج أوبراس في نهاية نفس العام. قامت الفرقه بتقديم كل حفله مع فرقه أخرى مختلفه، وهكذا إحتفلوا مع فرق مثل باباسونيكوز و خوانا لا لوكا و مارتس منتا وتيا نيوتون وهذه الفرق شكلت المشهد الموسيقي الجديد في بوينس آيرس.

في يناير 1993 قاموا بجولتهم السادسه في أمريكا الجنوبيه، حيث قاموا بزيارة المكسيك وتشيلى والباراغواي و فنزويلا.

بمجرد الإنتهاء من جولة تقديم "دينامو" قامت الفرقه بأخذ إستراحه كبيره من العمل الفني مما سمح بنشر الشائعات عن تفرقها.

مع نهاية العام قاموا بنشر ألبوم “zona de promesas 1993”'الذي يجمع بعض الريمكسات للأغاني الأكثر شهره للفرقه مع مع إضافة أغنيه واحده جديده تحمل عنوان الألبوم.

بعدها بثلاث سنوات أطلقت الفرقه ما سيصبح ألبومها الأخير.

حدثت العديد من الأشياء خلال ذلك الوقت. من ضمنها تغيير الشركه المُنتجه للفرقع من سوني ل BMG، إطلاق ألبوم "الحب الأصفر 1993" “Amor Amarillo”، أول عمل منفرد لقائد فرقة سودا، والذي تزامن مع ولادة الإبن الأول لجستافو، وتم تسجيله في تشيلى وبوينس أيرس بمشاركة زيتا بوسيو.

في عام 1995 عادت للفرقه للعمل بإطلاقها لألبوم “Sueno stereo 1995”. أغاني مثل “Paseando por roma”و “Zoom”و “Ella uso mi cabeza como un revolver” إنتشرت في الراديوهات وشجعت عودة الفرقه للمشهد الموسيقي. هذه المره قاموا بإختيار مسرح "جران ركس" لتقديم الألبوم، لتكون هذه الحفله بدايه لجوله أخرى في جنوب أمريكا وإقامة حفله في المهرجان السنوي في لا بلاتا في نسخته ال113.

في عام 1996 قامت سودا بجوله في الولايات المتحده الأمريكيه في مدن لوس انجيليس و شيكاغو و نيويورك وميامي لتقديم إنتاجها الأخير، وفي منتصف هذا العام قاموا بتسجيل حفله من أجل قنوات MTV. قاموا بتسجيل هذه الحفله في ألبوم “Comfort y musica para volar” 1996 وإطلاقه. يحتوي الألبوم على 11 أغنيه للفرقه ويتضمن أربع أغنيات جديده من خارج ألبومهم الأخير Sueno Stereo .

هذا الألبوم هو آخر إنتاج موسيقي للفرقه.

إنطلاقاً من هذه اللحظه، دخلت سودا في صمت لم يقطعه إلا النسخ الغير رسميه من إنفصالهم المؤكد.

في أثناء ذلك إشترك جستافو مع ثلاث موسيقيين تشيليين غير محترفين (أندريا بوتشي و جيشرمو أوجاتى وكريستيان باوتيتش) وقاموا بتكوين Plan V مشروع إلكتروني نتج عنه ألبومين:“Plan V 1996” والعمل الثاني “Plan V Black dog 1998” الذي تم نشره في عام 1998 بعد إنفصال سودا ستيريو.

في الأول من مايو عام 1997 ، أعلنت الفرقه رسمياُ عن إنفصالها خلال مؤتمر صحفي. في اليوم التالي، تكلمت كل الجرائد عن الخبر وقامت جريدة كلارين بتخصيص مساحه كبيره في صفحتها الرئيسيه له.نشر جستافو لاحقاً في ملحق “SI” (ملحق صغير من جريده كلارين) ما سيكون "رسالة الوداع".

"هذه السطور تنشأ مما تلقيته هذه الأيام من الشارع، من المعجبين الذين يقتربون مني، من الناس الذين يحيطون بي، ومن تجربتي الشخصيه الخاصه. أشارك الحزن الذي خلقه خبر إنفصالنا في الكثيرين. أنا نفسي غارق في هذه الحاله لأن أشياء قليله كانت مهمه في حياتي مثل سودا ستيريو. أي شخص يعرف أنه من المستحيل الإستمرار في فرقه دون مستوى معين من الخلاف. إنه توازن هش في صراع الأفكار تمكن قليلون جداً من الحفاظ عليه لخمسة عشر عاماً مثلما فعلنا بفخر. لكن في النهايه خلافات في الفهم شخصيه وموسيقيه مختلفه بدأت في تعريض هذا التوازن للخطر. حينها بدأت أعذار تُختلق حتى لا نواجه أنفسنا، أعذار في النهايه من أجل مستقبل جماعي لم نعد نؤمن به مثلما كنا في الماضي. ولإيقاف كل هذا من أجل سلامتنا العقليه، ومن أجل عدم التكرار، وتقديراً لسلامتنا العقليه قبل كل شيء وأيضاً إحتراماً لكل متابعينا الذين تابعونا لوقت طويل. أرغب في توضيح أن هذا الوضع ليس لديه أي صله بسفرياتي المتكرره إلى تشيلى ولا المشاريع الموسيقيه المتفرقه التي قمت بها على هامش سودا

عناق قوي"

خلال شهري أغسطس وسبتمبر في هذا العام قاموا بجوله في جنوب أمريكا زاروا فيها المكسيك وفنزويلا وتشيلى وقاموا في نهايتها بتتويج مسيرتهم بوداع رسمي في بوينس آيرس في إستاد ريفر بلايت أمام سبعين الف مشاهد.

قاموا بتسجيل هذه الحفله في ألبومين نشروهما في نهاية هذا العام وأسموهم "الحفله الأخيره A & B"

بعد إنفصال الفرقه، أخذ جستافو بعض الوقت في العمل منفرداُ وتناوب على العمل بين تاليف ألبوم موسيقي جديد، التجريب في الموسيقى الإلكترونيه، والمشاركه في الألبوم اللاتيني الذي تم إهدائه لـ The Police المسمى "Outlandos D´Americas" (1998)
وقام فيه بعزف نسخته الخاصه من أغنية bring on the night بمشاركة andy summers (أحد أعضاء The police) ولاعب البيس Vinnie colaiuta.
قبل إنتاج أول عمل فني منفرد له، قام بتأليف مشروع موسيقى إلكترونيه مع الموسيقي Flavio Etcheto وقام بتسميته Ocio. قاما معاً بإطلاق ألبوم Medida Universal في منتصف 1991.

في ال28 من يونيو من نفس السنه، قام بإحياء أحد أكثر الألبومات إنتظاراً منذ إنفصال سودا ستيريو، (Bocanada (1999 بدأ معه مسيرته المنفرده رسمياً.
تم إنتاج الألبوم في إستديو CasaSubmarina و في آبي رود في لندن، تم إطلاق الألبوم للبيع في السوق الأرجنتيني وحصل على الألبوم الذهبي.
شارك في العمل في هذا الألبوم الكثير من الموسيقيين مثل Flavio Etcheto في الـ Keyboard، ليو جارثيا في الكورس والصوت، فرناندو نالى في الـ Bass ومارتين كاريتزو في الطبول (وكلاهما كان جزء من الفرقه التي شاركت في جولة تقديم الألبوم) بالإضافه إلى التعديلات الموسيقيه التي قام بها أليخاندرو تيران، بالإضافه للإدراج الخاص لأوركسترا من 48 موسيقي خصيصاُ من أجل تسجيل أغنية Verbo Carne

فاز بوكانادا بالكثير من الإحتفاء النقدي من الصحافه والجماهير على مستوى محلي مثلما على مستوى عالمي، مع تأثير مماثل في الحفلات التي أقامها خلال الجوله التي مرت بالأرجنتين، المكسيك، تشيلى، السلفادور، بنما، كوستا ريكا، الإكوادور، كولومبيا، الولايات المتحده الأمريكيه، إسبانيا وفنزويلا، وقام بالعزف في بلاد لم يزرها مسبقاً.

في الأرجنتين، التقديم الرسمي للألبوم كانت في مسرح الجران ركس، في ست حفلات كانت المسرح ممتلئاً بالكامل في كل منهم وفي حفلات أخرى أقيمت بداخل البلد أيضاً. بعدها في عام 2000 قام بإعادة التقديم في بوينس آيرس، لكن هذه المره بحفلتين في إستاد أوبراس.

مع نهاية 1999 حصل جستافو على إعتراف أغلب المتخصصين في الإعلام في الأرجنتين. الذين أظهروا آرائهم في نتائج الإحصائيات التي راجعت الإنتاج الموسيقي لهذا العام، مما جعله ناجحاً في الفئات التاليه "أفضل ألبوم" و "أفضل ألبوم منفرد"، كما قاموا أيضاً بمكافأته عن مسيرته الفنيه وإختياره "فنان العقد" هو الفنان الشهير تشارلي جارثيا.

خلال السنوات التاليه أقام عدة حفلات مختلفه بينما قام بتوليد وإبتكار أغاني جديده لألبوم قادم. في عام 2001 قام بإنتاج شريط الصوت لفيلم +Bien ، وهو إنتاج مستقل لإدوارد كابيلا، مخرج فيديوهات ومنتج سمعي بصري. تم ترشيح الألبوم كأفضل ألبوم بوب في جوائز الجرامي اللاتينيه.

في أغسطس 2001 أقام حفلة مغلقه في مسرح أفينيدا مع أوركسترا مكونه من 42 موسيقي مجمعه خصيصاً من قبل المدير والمنظم أليخاندرو تيران وتم تنفيذ التسجيل لما سيصبح لاحقاً ألبوم "11 حلقه سيمفونيه 2001" الذي يسجل نسخ أوركستريه من كلاسيكيات مسيرته الموسيقيه.

11 حلقه سيمفونيه من إنتاج دييجو سانيز أقيمت لاحقاً في مسرح "تياترو كولون" بإدارة أليخاندرو تيران مما قدم للجمهور حفله مختلفه ومُحركه بشكل حقيقي وكان لها رد فعل ممتاز في الصحافه المحليه. الفرقه السيمفونيه الوطنيه، مُداره بواسطة بيدرو إجناسيو كالديرون قامت بتقديم الجزء الموسيقي الأول من الليله.

تم تقديم نفس الحفله في عرض حي في المكسيك. حيث بقي الألبوم لمده طويله في الأماكن الأولى في في ترتيب الألبومات المُباعه. إمتلأت القاعه الوطنيه في مقاطعة الإتحاديه عن آخرها لرؤية سيراتي برفقة أوركسترا من 40 موسيقي محلي. بعدها سلسلة الحفلات الموسيقين إستمرت في مسرح تيريسا كارينيو في كاراكاس في فنزويلا وفي إستاد سان كارلوس دى أبوكينادو في سانتياجو في تشيلى وفي ثلاث حفلات في مسرح جران ركس في مندوزا في الأرجنتين. كل الحفلات كانت مع أوركسترا محليه مكونه من أكثر من 65 موسيقي في المسرح.

مع نهايات نوفمبر 2002 خرج للجمهور “Siempre es hoy” ألبومه الثالث المنفرد. التقني ساشا تريوخويكى والموسيقي والمنتج توي هرنانديز أتوا من المكسيك للقيام بالإنتاج المشترك للألبوم.

في الألبوم هو متاثر بالبوب والهيب هوب والروك وقام بإنتاج نسخ متوازيه في الأرجنتين والولايات المتحده الأمريكيه والمكسيك وتشيلى.

تم تقديم الألبوم في مدينة بوينس آيرس في إستاد لونا بارك في مارس 2003 وبعدها في سبتمبر في 3 حفلات في مسرح جران ركس.

في تلك الحفلات قام جستافو بتكوين فرقه مع مكونه من الموسيقيين: فلافيوس إتشيتو، فرناندو نالى (عازف البيس)، لياندرو فريسكو (الكي بورد والكورس)، بدرو موسكوتزا (الطبول) و دى جي سوكار. في الكورس، في بعض الحفلات، إشترك أيضاً "لولو " و "ديبورا دى كورال" .

قام بعض الموسيقيين المهمين المدعوين بالمشاركه مثل تشارلي جارثيا و دومينجو كورا.

جولة "دائماً هو اليوم Siempre es hoy " بدأت مع نهايات 2002 في كيتو في الإكوادور وكالي في كولومبيا وفي 2003 ذهبت لمدن جديده في المكسيك، عدة مدن في الأرجنتين وبيرو و تشيلى و فنزويلا والأوروجواي وسان خوزيه في كوستا ريكا وبنما وبويرتو ريكو والولايات المتحده الأمريكيه (لوس انجلس، اناهيم، شيكاغو ، نيويورك).

في 2003 تم إطلاق (Siempre es hoy : Reversiones) وفي هذا الألبوم توجد نسخ معدله بواسطه فنانين مختلفين من أغاني الألبوم الأصليه. تتضمن نسخ من الأغاني التي ربحت في مسابقة الريمكسات التي أقيمت عن طريق الموقع الرسمي للألبوم ومجموعه أخرى أنتجها فنانين من الأرجنتين والمكسيك وتشيلى وألمانيا.الألبوم هو ألبوم مزدوج.

في 2003 تم إطلاق أول DVD له، الذي يحتوي على الحفله الكامله ل "11 حلقه سيمفونيه" مُسجل في مسرح أفينيدا في مدينة بوينس آيرس.

الخطوه التاليه في المسيره الموسيقيه لسيراتي كان "أغاني مختاره 93 – 04" “Canciones elegidas 93 – 04” الألبوم يحتوي على مجموعه من الأغاني من مسيرته كموسيقي منفرد كما يحتوي على DVD فيه كل الفيديوهات المصوره التي قام بها. أيضاً، يحتوي على الأغنيه الغير معدله "جنونك" “Tu locura” التي كانت أغنية البرنامج التلفزيوني “Locas de amor” والتي ترشح عنها في مسابقات مارتين فيررو. تم إطلاق الألبوم مرتين، مره في إسبانيا ومره في الأرجنتين وتم الترويج للألبوم في حفله قصيره في الفتره من أكتوبر إلى ديسمبر في نفس عام إطلاقه وحملت الجوله جستافو إلى الأرجنتين والمكسيك وتشيلى وإسبانيا.

حول نهايات الـ 2005 بدأ جستافو بتكريس نفسه بشكل كامل لألبومه الجديد ¡Ahí vamos! الذي تم إنتاجه بشكل متوازي في الأرجنتين والمكسيك في الرابع من أبريل عام 2006. حاز الألبوم على الجائزه البلاتينيه قبل خروجه للبيع بسبب تلقيه لعدد كبير من طلبات الشراء لوجود عدد كبير من المتلقين الذين إنتظروه. حاز الألبوم على رضا الجماهير والنقاد.

قام جستافو بإنتاج الألبوم برفقة تويتي جونزاليز، يمثل الألبوم عوده إلى جذوره بتصميم للصوت وهيكل موسيقي ينطلق من الجيتار.

تم تسجيل الألبوم بمشاركة الكثير من الموسيقيين العظماء الذين رافقوا جستافو في مراحل مختلفه من مسيرته الموسيقيه، مثل : ريتشارد كولمان و فرناندو نالى و لياندرو فريسكو و تويتي جونزاليز و إيمانويل كاوفيت و فرناندو ساماليا و بيدرو موسكوتزا و بولسا جونزاليز و فلافيوس إتشيتو و كابري و لولو جاسباريني و باولا زوتاليس في الكورس.

في مكساج الألبوم، إنضم إليه المهندس هيكتور كاستيجو الذي عمل مع العديد من الفنانين مثل ديفيد بوي و لو رييد و سوزان فيجا وغيرهم.
تم الإنتاج الصوتي للألبوم بواسطة هوي واينبرج في إستديو ماسترديسك في نيويورك.

جولة "أهي باموس" بدأت في المكسيك في أول يونيو وإستمرت في الأرجنتين حيث تم إقامة خمس حفلات في إستاد أوبراس الأسطوري خلال الـ 16 والـ 17 والـ 18 و الـ 30 من يونيو و الأول من يوليو بالإضافه إلى بعض الحفلات في بعض المدن الأخرى بداخل الأرجنتين. بعدها قام بإقامة مجموعه من الحفلات في الولايات المتحده الأمريكيه من 1 وحتى العشرين من أغسطس، وفي سبتمبر إستمر في التجوال في جنوب أمريكا. من الـ 29 من أغسطس وحتى العاشر من أكتوبر إمتدت الجوله إلى إسبانيا وفي الثاني عشر من أكتوبر ذهب للعزف في لندن في إنجلترا للمره الأولى في مسيرته الفنيه.

من يونيو 2006 و حتى يونيو 2007 إحتوت جولة "أهي باموس" على أكثر من 70 حفله كانت غالبيتها مكتملة العدد، في تشيلى و كولومبيا وكوستا ريكا وإسبانيا والولايات المتحده الأمريكيه وإنجلترا و المكسيك وبنما و بيرو و بويرتو ريكو و سانتو دومينجو و الأوروجواي و فنزويلا بالإضافه إلى الأرجنتين.

الفرقه التي ترافق سيراتي في حفلاته الحيه تكونت من : ريتشارد كولمان و فرناندو نالى و لياندرو فريسكو و فرناندو ساماليا.

حقق سيراتي الكثير من الإنجازات في هذه الفتره منها :
ثمانية ترشيحات لجوائز جارديل الموسيقيه ( أفضل ألبوم روك فني – أفضل فيديوكليب – أفضل هندسة تسجيل – إنتاج – تصميم غلاف – أغنية العام – ألبوم العام) ونجح في الفوز بسبعه منها. هذا العدد من الترشيحات مثل رقماً قياسياً لم يصل إليه أي ألبوم آخر من قبل.

في حفلته في مار ديل بلاتا في فبراير 2007، قام الجمهور بمنحه جوائز الشعله الفضيه والشعله الذهبيه ونورس الفضه. كما تعم إعتباره الفنان الأرجنتيني الأكثر ترشيحاً لجوائز الجرامي والإم تي في اللاتينيه. حيث حاز على ثلاث جوائز جرامي في فئات أفضل ألبوم روك وأفضل أغنية روك بالإضافه لجرامي كمنتج لألبوم شاكيرا وجائزة إم تي في كأفضل فنان جنوبي.

في الإحصاءات السنويه لعام 2006 تم إختيار جستافو سيراتي وأهي باموس كأحد أكثر الأعمال الفنيه تفضيلاً من قبل الصحافه و الموسيقيين و الجمهور الذين قاموا بالتصويت للألبوم في مختلف الفئات : شريط – أغنيه – فيديو كليب وغيرها.

بالإضافه لهذا، تم إختيار جستافو بواسطة عمدة مدينة بوينس آيرس كشخصيه ثقافيه بارزه.

الحفله الأهم في الجوله الموسيقيه، وبالتأكيد في تاريخه كفنان منفرد، كانت الحفله التي أقامها بحضور ما يقارب 200 ألف شخص في العاشر من مارس عام 2007 في أفينيدا فيجيروا ألكورتا وبامبا كخاتمه للحفلات المجانيه في صيف 2007 في بوينس أيرس.

تم تحرير "آهي باموس" في كل أمريكا الجنوبيه، إسبانيا و الولايات المتحده الأمريكيه، حيث حصل على الألبوم البلاتيني في الأرجنتين والألبوم الذهبي في تشيلى.

في يونيو 2007 قام جستافو بدعوة الجمهور ليكون المخرج في الفيديو كليب "بجيره في السماء"، الأغنيه الرابعه التي أطلقها من ألبوم "أهي باموس".
نتج عن هذه الدعوه أكثر من خمسة آلاف زياره يوميه للموقع و 400 فيديو تلقوه من مختلف بلدان العالم(ألمانيا، كولومبيا، كوستاريكا، تشيلى، إسبانيا، إنجلترا، المكسيك، بيرو، جمهورية الدومينيكان، بالإضافه للأرجنتين).قام المخرج أندرس فوجويل بإختيار أجزاء من كل فيديو فائز وترتيبها من أجل تشكيل الفيديو النهائي. ثم قام بتصوير بداية ونهاية الفيديو.

السبت 7 من يوليو في 2007 قام سيراتي بالمشاركه في هامبورغ في مهرجان لايف إيرث بدعوه من شاكيرا.

بين يوليو و ديسمبر في 2007، كان جستافو سيراتي مشغول في جولة "ستريني أعود" مع سودا ستيريو، عوده تاريخيه جعلتهم يقومون بإحياء 22 حفله موسيقيه في تسع دول: الأرجنتين و تشيلى و الإكوادور و المكسيك والولايات المتحده الأمريكيه و كولومبيا وبنما و فنزويلا و بيرو.

حضر هذه الجوله ما يقارب مليون متفرج، وفيها حققوا الكثير من المبيعات وتخطوا الأرقام القياسيه في عدة مدن.

في عام 2008 ترشح ألبوم "أهي باموس" مجدداً لجوائز "جارديل" لكن هذه المره في فئة افضل DVD .

قام دييجو سانيز بإنتاج الـ DVD الذي تم تسجيله في حفلات تقديم الألبوم بين يونيو و يوليو في 2006 في بوينس آيرس. إحتوى الـ DVD أيضاً على صور وفيلم وثائقي خاص بتسجيل الألبوم وآخر خاص بالجوله الفنيه و صور و ثائقي آخر خاص بتسجيل الألبوم. بالإضافه للفيديوهات الخاصه بأغاني Crimen و La excepcion و Adios بالإضافه لنسخه حيه من Crimen غنى فيها جستافو برفقة ريكاردو موجو.

في السبت الـ 17 من مايو في 2008 شارك جستافو سيراتي برفقة فنانين آخرين في مهرجان آلاس المنظم لصالح الأطفال المحتاجين في أمريكا اللاتينيه. في كوستانيرا سور وأمام أكثر من 150 ألف متفرج، قام سيراتي بمشاركة المسرح مع فيتو بايز حيث قاموا سوياً بغناء أغاني مثل Crimen و Gente sin swing و Ciudad de pobres corazones. عاد سيراتي للمسرح مجدداً، هذه المره بدعوه من شاكيرا التي عزف معها En la ciudad de la furia .

في التاسع من سبتمبر قامت إم تي في لاتينوأمريكا بالكشف عن المرشحين للحفل السابع جوائز إتي في في أمريكا اللاتينيه السنويه للعام 2008.

حاز جستافو سيراتي على ترشيحين: أفضل فنان منفرد وأفضل فنان روك. كما حازت سودا ستيريو على ترشيح لأفضل جولة عوده (سترينني عائداً). تم بث حفلة تسليم الجوائز بثاً حياً من قاعة تيليماكس في جوادالاخارا في المكسيك في الخميس السادس عشر من أكتوبر.

في الثاني عشر من سبتمبر التالي، تم إعلان المرشحين للنسخه التاسعه من جوائز الجرامي اللاتينيه. أغنيةEl mareo من ألبوم Mar dulce وهو الألبوم الثاني لفرقة Bajofondo والذي شارك جستافو في تسجيله، حازت الأغنيه على ترشيح كأفضل أغنيه بديله.

في أكتوبر سافر جستافو للباهاماس من أجل العمل في بعض الأغاني في الألبوم القادم لشاكيرا، قام بالمشاركه كمؤله وكمنتج. عند عودته، سيستأنف تأليف ألبومه المقبل وسيبدأ التدريبات السابقه للتسجيل .

في السبت الثامن من نوفمبر تمت دعوة جستافو بواسطة باخوفوندو تانجو كلاب للمشاركه في حفلته في مهرجان كريمفيلدز ، الذي تمت إقامته في حلبة سباق بوينس آيرس. قامت الفرقه بقيادة جستافو سانتاوالايا بعزف أغنية "إل ماريو" برفقة جستافو سيراتي. وهي الأغنية الثانيه من ألبوم Mar Dulce. أقيمت الحفله بحضور 35 مليون شخص. تم تسجيل الأغنيه في إستديوهات Electric lady في نيو يورك وبمشاركة سيراتي في النسخه الأصليه.

في المرحله الأخيره من السنه، كان قد قام بالمشاركه في التسجيل كل من لياندرو فريسكو (في الكي بورد) وفرناندو نالى (في البيس) وفرناندو ساماليا (في الطبول) وجونزالو كوردوبا (في الجيتار) وأنيتا ألفاريز دى توليدو (في الكورس) وبولسا جونزالز (في الطبول).

تم تسجيل ومكساج الألبوم في إستديو يونيسونو بواسطة مهندس الصوت هكتور كاستيجو الذي قام بالعمل مع بيت تاونسيند وديفيد بوي ولو ريد وآخرين.
خلال شهر مارس في عام 2009 قام جستافو بالسفر للولايات المتحده الأمريكيه من أجل القيلم ببعض التسجيلات الخاصه بألبومه القادم في إستديوهات ستراتوسفير ساوند و لوكينج جلاس في نيو يورك برفقة مهندس الصوت هكتور كاستيجو.

قام الموسيقيون المشاركون في التسجيل بإضافة مشاركات الفنانين التاليين إلى التسجيل: سترلينج كامببيل (في الطبول)، والذي كان عضوا في دوران دوران وعمل مع ديفيد بوي و the b-52’s وغيرهم. ديدي جوتمان، عازف الكي بورد في برازيليان جيرلز. بايرون إيساكس عازف الجيتار و البيس و جلين باتشا في البيانو (قامت بالتسجيل مع روجر واترز و لوري اندرسون و إلفيس كوستيللو وغيرهم).

"القوه الطبيعيه Fuerza natural " تم تحريره بواسطة سوني ميوزيك الأرجنتين وتم إطلاقه للسوق في الأول من سبتمبر في 2009.

في الـ 20 من يوليو تم عرض ديجا فو، الفيديو الأول من الأغنيه الأولى التي يتم إطلاقها من ألبوم Fuerza natural.
القوه الطبيعيه هو أكثر بكثير من مجرد ألبوم موسيقي. هو رحله عاطفيه. هو تتالي لقصص محاطه بسحر الفولك وإهتزاز البوب وسلطة الروك وتلاعب الموسيقى الإلكترونيه وألوان السايكدليك ودفء الموسيقى الطبيعيه.

بألبوم القوه الطبيعيه يستأنف جستافو مسيرته الفنيه ويقترح طرق جديده.

خلال الـ 16 أغنيه التي يتكون منها هذا الألبوم ، يعطي سيراتي السلطه لكل موهبته في كتابة الأغاني و كل قدرته كمؤلف موسيقي، في ما يعتبره هو نفسه "ألبومه الموسيقي الأكثر حريه". تعريف كلمة "ألبوم" ينطبق بالظبط على هذا العمل. فالألبوم مصنوع كأنه قطعه فنيه بنفس التصور الذي كان لدى فنانين نهاية الستينات عن العمل الفني والذي كان الكثير منهم من الملهمين لهذا العمل الفني.

خلال أقل من أسبوع من إطلاقه، حصل هذا الألبوم على المركز الأول في ترتيب المبيعات في الأرجنتين والمكسيك وكولومبيا وتشيلى.

أيضاً كان Fuerza natural الألبوم الأكثر مبيعاً في iTunes اللاتيني في الولايات المتحده الأمريكيه خلال أسبوع إطلاقه وتخطى جائزة الألبوم البلاتيني في الأرجنتين في خلال أقل من أسبوعين من إطلاقه.

في نوفمبر تم عرض فيديو كليب Déjà vu والذي تم تصويره في مواقع في مقاطعة سالتا خلال يومين من شهر سبتمبر وتم إنتاجه وإخراجه بواسطة لانديا. تم صناعة الفيديو أكمله في صيغة 16 مم.

الفكره التي قام عليها هذا الفيديو كانت قائمه على تجميع كل أغاني الألبوم في فيديو واحد على هيئة فيلم. سيقوم هذا الفيلم بتجميع كل أغاني الألبوم بصرياً وموسيقياً مكوناً قصه كبيره. رحله فانتازيه و سرياليه لجستافو سيراتي خلال أماكن وأوقات وأشخاص مختلفه.

ديجا فو، الفيديو الأول هو جزء من هذه الرحله التي يسافر خلالها جستافو سيراتي حاملاً صندوق غريب منير ويمر خلال أراضي خاويه ويجد نفسه تدريجياً يكتشف صوره تتكرر كديجا فو غريب، صورة إمرأه ترقص بإستغراق وعنف أمام قطار فضي منير يمر خلفها كحلقه لا متناهيه.

تزامن هذا مع إعلانه عنه جولة 2009 التي ستحمله في المرحله الأولى إلى المكسيك وتشيلى والأوروجواي و الأرجنتين.

تم إطلاق الأغنيه الثانيه Rapto في نوفمبر وبعدها بشهر تم إطلاق الفيديو الخاص بالأغنيه. تم تصويره خلال يومين في طرق ومواقع في بوينس آيرس وفي مطار مهجور تم إستخدامه كموقع للتصوير.

في Rapto تبدأ في الظهور و التكرار بعض الأفكار التي كانت موجوده في Deja vu الذين يتم تكرارهم وإعادة إستخدامهم بشكل أكبر في جميع الفيديوهات. السياره و الرحله والخطف والسرقه الغامضه لعلبه وبار مليء بغرباء الأطوار حيث تقوم فرقه بلعب Playback للأغنيه.

قام بالمشاركه في الفيديو أكثر من 20 ممثل من بينهم العديد من الموسيقيين والأصدقاء الشخصيين لجستافو سيراتي مثل أنيتا ألفاريز توليدو و جونزالو كوردوبا وفلافيو إيتشيتو وسنتياجو كونتريراس و إليسينيا دى كورال وسينتيا روزنفيلد.

تم إنتاج الألبوم بواسطة أندي فوجويل و لانديا وتم إخراجه بواسطة ماكسي بلانكو.

للمفارقه، الحفله المنتظره لتقديم ألبوم Fuerza natural في بوينس آيرس تم تأجيلها 24 ساعه بسبب عاصفه أبقت المدينه في حالة الطوارىء خلال السبت الـ 19.

في النهايه وبعد يوم مشع، في يوم الأحد 20 خلال الساعه العاشره والنصف مساءاً وأمام 25 ألف شخص بدأ جستافو سيراتي حفلة تقديم ألبومه الخامس.
برفقة ريتشارد كوليمان و جونزالو كوردوبا و لياندرو فريسكو و فرناندو نالى وفرناندو ساماليا وأنيتا ألفاريز دى توليدو بدأ جستافو ، الحفله بأغنية Fuerza natural ، الأغنيه التي يحمل الألبوم إسمها وأشعل الجمهور.

في الجزء الأول من الحفله قام جستافو بتقديم أغاني ألبومه الجديد، مكملاً ب Magia و Déjà vu و Desastre و Rapto و Amor sin rodeos و Traccion a sangre و Cactus و Naturaleza muerta و Domino و Sal و Convoy و He visto a lucy التي شارك فيها كفنان مدعو "جيشسبي".
بعجها، و وفقاً لكلماته الشخصيه، كتحيه لمرسيدس سوسا، قام بعزف Zona de promesas، وهي أغنيه قامت المغنيه بإختيارها لغنائها في آخر إنتاج موسيقي لها.

بعد العزف المتواصل لأكثر من ساعه، في الجزء الثاني من الحفله قام سيراتي بعزف أفضل الأغاني في مسيرته الموسيقيه المنفرده : Pulsar و Te llevo para que me lleves و Marea de venus و Crimen و Paseo inmoral و Cosas Imposibles و La excepcion و Adios.

في الإعاده، قام بعزف : Puente و Lago en el cielo و Vivo و Jugo de luna مما تسبب في تصفيق قوي من الجمهور وفي النهايه قاموا تقريبا بمحاكاة الأغنيه الخفيه من ألبوم Fuerza natural و هي أغنية Numeral.

مع مسرح مجهز بواسطة مارتين فيليبس( هو نفسه الذي قام بتجهيز المسرح المذهل لجولة سودا ستيريو وعمل مع فنانين عالميين مثل دافت بانك و Nine inch nails )، وتصميم ملابس مانو موراليس، صوت أدريان تافرنا و البصريات الحيه بواسطة نيكولاس بيرناودو، قام جستافو بتقديم عرض مذهل لمدة ساعتين ونصف.

خلال عام 2010 تم إكمال جولة Fuerza natural التي بدأت في 2009، والتي زار جستافو خلالها 7 مدن (مونتيرري، جوادالاخارا، المقاطعه الإتحاديه للمكسيك، سانتياوج في تشيلى، مونتيفيديو، قرطبه و بوينس آيرس) أمام ما يقارب 100 ألف متفرج.

في الـ 15 من مايو 2010، أصيب جستافو بسكته دماغيه بعد حفلته في كاراكاس، فينيزويلا . تم إدخاله المستشفى في كاراكاس تحت مراقبه طبيه. بعدها بثلاثة أيام، خضع لعمليه جراحيه لتخفيف الضغط على مخه بسبب السكته الدماغيه التي أصيب بها.

في السابع من يونيو 2010 تم نقل سيراتي لمعهد فيليني العصبي في بوينس آيرس. قام الأطباء بعلاج سيراتي من عدوى الجهاز التنفسي فوراً. في اليوم التالي، بلغ الأطباء عن تلف وسع في الدماغ بسبب السكته الدماغيه. دخل سيراتي في الغيبوبه قبلها بقليل. تم إبقائه على أجهزة الإعاشه الطبيه أملاً في أن يتعافى. بعد السكته الدماغيه بشهر، قام كلاوديو إي بينسا، المدير الطبي لمعهد فيليني العصبي بإصدار تصريح للصحافه أعلن فيه أن وضع سيراتي الصحي بقي دون تغيير وأنه سيوفر معلومات جديده إن حصلت تغييرات. في الثاني من ديسمبر في 2010 تم إصدار تصريح بواسطة مدير عيادة ألكلا الطبيه أعلن فيه أن سيراتي كان يتجاوب مع المحفزات الحراريه عصبياً.

في الرابع عشر من مايو 2014 أصدرت أسرة سيراتي بيان بمناسبة الذكرى السنويه الرابعه للسكته الدماغيه. تضمن تقرير طبي بواسطة جستافو باربالاس إحتوى على " يبقى السيد جستافو سيراتي في المستشفى ...بدون أي تعقيدات جاده، في حالة تغذيه جيده وبدون أي آفات بسبب الجمود. عصبياً لا توجد تغييرات كبيره وهو يبقى تحت مساعدات التنفس الميكانيكيه"

بعد أربع سنوات في الغيبوبه، توفي جستافو سيراتي بسبب توقف التنفس في صباح الرابع من سبتمبر عام 2014 بينما كان على أجهزة الإعاشه. فور وفاته، قام طبيبه بالتصريح للصحافه: "توفي جستافو بكرامه بدون أي ألم وبدون أي جراح". تم دفن جسده في مقبرة لا تشاكاريتا في بوينس آيرس.


</doc>
<doc id="2834150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2834150" title="العلاقات الليبيرية المغربية">
العلاقات الليبيرية المغربية

تأسست العلاقات الدبلوماسية بين المملكة المغربية وجمهورية ليبيريا بتاريخ 05 ابريل 1960.
العلاقات بين البلدين جيدة، حيث تتميز بتوافق دائم، وتم تكريس التقارب بين البلدين بافتتاح السفارة الليبيرية بالرباط بسفير مقيم في يونيو 1997، والزيارة الرسمية للمغرب التي قام بها الرئيس الليبيري في نوفمبر 1997.
لقد ساهم المغرب في دعم المصالحة وعودة العلاقات إلى مسارها الطبيعي بين الدول الأعضاء في اتحاد نهر مانو، بدعوة من صاحب الجلالة الملك محمد السادس اجتمع رؤساء كل من ليبيريا وسيراليون وغينيا يومي 26 و27 فبراير 2002، للتحدث عن الوضعية في هذه المنطقة.

يندرج الحوار السياسي المنتظم بين المغرب وليبيريا، في اطار سلسلة من اللقاءات على مستوى وزارتي الشؤون الخارجية بكلي البلدين، وكذا بين كبار المسؤولين في الحكومتين، ويشمل هذا الحوار مختلف جوانب التعاون الثنائي والتطورات الجارية بالقارة الإفريقية، مع إعطاء الأولوية لتفعيل البرامج الثنائية.
يطبع العلاقات بين المغرب وليبيريا تطابق في وجهات النظر حول العديد من القضايا ذات الاهتمام المشترك، وخصوصاَ على صعيد الهيئات الإقليمية والقارية والدولية.
وقد استقبل السيد محمد أوزين كاتب الدولة لدى وزير الشؤون الخارجية والتعاون في 20/04/2011 بمونروفيا من قبل رئيسة ليبيريا السيدة إلين جونسون سيرليف.
وحيت الرئيسة الليبيرية بهذه المناسبة، الجهود المبذولة من طرف صاحب الجلالة الملك محمد السادس لتعزيز التعاون جنوب - جنوب خاصة بين الدول الافريقية، كما أشادت بالتزام المغرب من أجل إعادة بناء ليبيريا بعد سنوات طويلة، من حرب أهلية مدمرة، وقد ترأس السيد أوزين في مونروفيا مع وزير الشؤون الخارجية الليبيري السيد طوغا كراويا ماك إنتوش الاجتماع الأول للجنة الكبرى المشتركة.
هنأت ليبيريا المغرب خلال هذا الاجتماع على تقديمه مقترح الحكم الذاتي في الاقاليم الجنوبية، بهدف إيجاد حل نهائي لقضية الصحراء كما جددت دعمها للوحدة الترابية للمملكة.

القيمة مليون درهم

المصدر: مكتب الصرف المغربي التقرير النهائي للتجارة الخارجية لسنة 2013
يخصص المغرب لسيراليون سنوياَ 25 مقعداَ بيداغوجياَ.
كما طور المغرب وليبيريا شراكتهما في مجال الطاقة، البناء والموانئء.

قام المغرب في 26 نوفمبر 2014 بتسليم هبات ملكية لمنظمة الصحة العالمية، تتألف من 06 أطنان من الأدوية والمستلزمات الطبية، موجهة إلى جمهورية ليبيريا، وذلك في إطار دعم المملكة للجهود الدولية الرامية للحد من انتشار وباء إيبولا.
تأتي هذه الهبات تنفيذاَ للتعليمات السامية لجلالة الملك محمد السادس تتضمن أدوية ومستلزمات طبية مهمة، من أجل دعم الجهود الدولية للحد من انتشار وباء (إيبولا).
يذكر أن مؤتمر بروكسل لدعم مكافحة فيروس إيبولا، الذي جمع كل البلدان المتضررة من هذا الوباء وعدداَ من الدول والمنظمات المنخرطة في مجال مكافحة هذا المرض، شهد مشاركة 69 دولة، من بينها المغرب.
ويعد المغرب من بين البلدان الأوائل التي استجابت لنداء المساعدة الذي أطلقته البلدان المتضررة من هذا الوباء، ايماناَ بالتزامه الإنساني في العالم، وسياسته التضامنية مع الدول الإفريقية، والذي تجسد من خلال قرار جلالة الملك محمد السادس بالإبقاء على رحلات منتظمة لشركة الخطوط الملكية المغربية في اتجاه البلدان المتضررة.

اتفاقية التعاون الاقتصادي والفني (1987.06.03) الرباط.<br>
اتفاقية إنشاء اللجنة المشتركة (1997.11.28) الرباط.<br>
بروتوكول للتعاون بين البلدين وزارتي خارجية البلدين (1997.11.28) الرباط.<br>
الاتفاق العام بشأن التعاون الاقتصادي والثقافية والعلمية والتقنية (1997.11.28) الرباط.<br>
مذكرة تفاهم للتعاون في مجال الطاقة والمناجم (2005.07.19) مونروفيا.<br>
اتفاق التعاون الثقافي (2011.04.20) مونروفيا.<br>
اتفاق حول الخدمات الجوية. (2011.04.20) مونروفيا.<br>
اتفاق في مجال الشباب والرياضة (2011.04.20) مونروفيا.


</doc>
<doc id="2834160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2834160" title="ذا ويكند">
ذا ويكند

أبيل تسفاي أيضاً يُعرف بأسم المسرح ذا ويكند هو مغني وكاتب ومنتج كندي. لاحقاً في عام 2010 تسفاي قام برفع فيديوهات لأغانيه على موقع يوتيوب تحت أسم ذا ويكند. ولقد أصدر ثلاثة "مزيج أشرطة" لاحقاً طوال عام 2011: "بيت البالون", "يوم الخميس" و "أصداء الصمت" ولقد كانت الانتقادات لاذعة. في السنة التالية أصدر ألبوم تجميعي بعنوان "ثلاثي" يحتوي على جميع أغاني الميكس تيب مع إعادة إصدار لبعض الأغاني. ولقد صدرت تحت اسم شركة الإنتاج ريببلك و شركة الإنتاج الخاصة به إكس او. في عام 2013 لقد قام بإصدار ألبوم إستديو بأسم "أرض القُبلة". ولقد كان مدعوم من قبل أغنيتين منفردتين "أرض القُبلة" و "عش من أجل". وألبومه الإستديو الثاني "الجمال وراء الجنون", الذي منفرداته تواجدت في التوب 5 في بيلبورد هوت 100: "غالباً", "كسبتيها" و "التلال" وأغنية المرتبة الأولى "لا أستطيع أن أشعر بوجهي", ولقد صدر ب28 أغسطس, 2015.

ولقد تلقى ذا ويكند الثناء من العديد من المنشورات الموسيقية.







</doc>
<doc id="2834215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2834215" title="جامعة أيرلندا الوطنية">
جامعة أيرلندا الوطنية

جامعة أيرلندا الوطنية (بالأيرلندية: Ollscoil na hÉireann، وبالإنجليزية: National University of Ireland، ويختصر الاسم بالإنجليزية إلى NUI) هي منظومة جامعية فيدرالية تتكون من عدة جامعات وكليات معترف بها في أيرلندا وفقًا لأحكام قانون الجامعات الأيرلندي لسنة 1908، المعدل بقانون الجامعات الصادر سنة 1997.

تتمتع الجامعات المكونة للمنظومة بالاستقلال في جميع شؤونها، عدا منح الدرجات والشهادات العلمية، فهي تصدر باسم جامعة أيرلندا الوطنية، ومقرها دبلن.



</doc>
<doc id="2834233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2834233" title="إديث غروسمان">
إديث غروسمان

إديث غروسمان ـ (ولدت في 22 مارس 1936) هي مترجمة أدبية أمريكية تعد واحدة من أهم مترجمي أدب أمريكا اللاتينية من الإسبانية إلى الإنجليزية في القرن العشرين. قامت بترجمة أعمال عدد من أدباء أمريكا اللاتينية الفائزين بجائزة نوبل، كان من أبرزهم ماريو فارغاس يوسا وغابرييل غارسيا ماركيز، إلى جانب أعمال مايرا مونتيرو وأوغوستو مونتيروسو وخوليان ريوس وألبارو موتيس وخايمي مانريكي.


</doc>
<doc id="2834239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2834239" title="تاريخ الأسطوانات فى مصر">
تاريخ الأسطوانات فى مصر

دخلت شركات الاسطوانات مصر في آواخر القرن التاسع عشر، بعد أقل من مرور عقدين على اختراع توماس إديسون للجرامافون في 1877.

عبده الحامولي (1836- 1901) ويوسف المنيلاوي (1850- 1911) هما أصحاب أقدم تسجيلات على الاسطوانات التي كانت تسمى (cylinders) أو كبايات، والتي كانت تصنع من الشمع، وهذا النوع من الاسطوانات نادر جدًا في مصر، ويوجد منه ما يقرب من 15 تسجيل بأرشيف جامعة جنوب كاليفورنيا.

في نهاية القرن التاسع عشر كانت أجهزة الجرامافون في مصر قليلة جدًا وغير موجودة إلا في بيوت الأثرياء. ومع حلول عام 1903 حدث تطور لصناعة الاسطوانة من الكبايات إلى القمع ثم إلى الاسطوانة المستديرة التي كانت تصنع من القار. تزامن هذا التطور مع غزو شركات الاسطوانات لمصر .
هى الشركة الأكثر اجتياحا. وتوجد تسجيلات من تلك الفترة لأسماء مغمورة مثل محمود التلغرافجي، ونفوسة البمبشية ونظيرة الفرنسوية. حيث امتنع مشاهير تلك الفترة عن التسجيلات التي كانت اختراعًا جديدًا ومجهولًا بالنسبة لهم. ولا يوجد سوى بعض تسجيلات لإبراهيم القباني وهو من كبار الملحنين.
سجات اسطوانات عديده لعبد الحى حلمى

أسسها بطرس وجبريل بيضا في بيروت وغير معروف متى كانت أول تسجيلاتها. وبعكس اسطوانات جرامافون، التي كان يوجد عليها رقم يوضح شهر وسنة تسجيل الاسطوانة، لم تكن اسطوانات بيضافون مؤرخة، لذلك يعتمد في تأريخ اسطواناتها على تاريخ المطرب نفسه. كانت أول تسجيلات "بيضافون" للمطرب "فرج الله بيضا" في بيروت، وكان لها فرع أيضا في برلين بألمانيا حيث كانت الأسطوانات تصنع هناك. ثم سرعان ما أسست فرعًا في القاهرة التي كانت أهم مدينة في المنطقة وقتها. وأعقب ذلك افتتاح فروع أخرى في باقي المحافظات، وكان لها فروع اخرى في العواصم العربية. قدمت شركة "بيضافون" نفسها كشركة عربية تقف في وجه المنافسة الأجنبية، وسجلت تقريبًا لكل المطربين العرب، ولكن معظم مبيعات الشركة جاء من المطربين المصريين الكبار حيث عرفت "بيضافون" كيف تستقطب كبار أساتذة وفطاحل الغناء كعبد الحي حلمي (1857- 1912) وسيد السفطي (مواليد 1867) وغيرهما من المطربين الكبار. قامت هذه الشركات بتوقيع تعاقدات احتكارية مع المطربين، ولكن يتضح من عدد اسطوانات عبدالحي حلمي الذي يربو على الـ 250 اسطوانة، أن هناك مطربين رفضوا الإحتكار وسجلوا مع كل الشركات الموجودة تقريبًا.

اشترى الشركة محمد عبد الوهاب من صديقه ايليا بيضا وحولها الى شركة كايروفون ذائعة الصيت والأنتشار 
واللتى أنتجت اكثر اغانى فريد الأطرش وعبد الحليم حافظ

تعتبر شركة منشقة عن شركة جرامافون الأم. ووفقا لفريدريك لاجرنج، وهو مؤرخ موسيقي ومستشرق فرنسي قام بعمل عدة دراسات على التراث الغنائي الشرقي ولديه أيضا مجموعة نادرة من الاسطوانات القديمة، "أنه بعد الحرب العالمية الأولى أعيدت الاسطوانات القديمة إلى شركة "جرامافون"، ومنعت اسطوانات بوليفون من التداول، ولكن هواة الاسطوانات لا زالوا يعتزون بهذه الاسطوانات الغريبة "ماركة بوليفون" ليوسف المنيلاوي أو لعبد الحي حلمي".
أسسها الأرمني ميشان. قامت بعمل تسجيلات للأصوات الجديدة وكانت هي أول من قدم سيد درويش (1892- 1923). تسجيلات ميشان كان يعيبها انخفاض الجودة بالمقارنة بالشركات العالمية التي كانت تطور صناعتها باستمرار. مع نهاية الحرب العالمية الأولى اختفت اسطوانات ميشان لفترة أمام هجمة الشركات الأجنبية مرة أخرى. وظهرت شركات جديدة في السوق المصري كشركة "بيكا" الألمانية والتي كانت لها تواجد بمصر من قبل الحرب العالمية الأولى وانتجت تسجيلات "سمع الملوك" وهي ماركة خاصة فقط بالشيخ يوسف المنيلاوي (1850- 1911)، ظهرت أيضا شركات صغيرة لها تسجيلات قليلة ونادرة ومنها شركة "أورفيون" التركية، وإخوان "بلومينتال".

مع ظهور التسجيلات الكهربائية حدثت نقلة كبيرة في عالم الاسطوانات ودخلت التقنية الجديدة إلى الشرق في 1927، وتميزت تلك الإسطوانات بالنقاء، ولكنها كانت ذات عمر قصير وعندما تستهلك تصبح مزعجة جدًا ولا تصلح للسمع. وقد طورت شركة "ميشان" نفسها وأدخلت التسجيل بالكهرباء في نفس العام تقريبا.

بداية النهاية للتنافس في إنتاج واستهلاك الاسطوانات جاء مع انتشار الراديو في بداية الثلاثينيات وأيضا مع دخول السنيما الناطقة في مصر 
وقد تزامن هذا أيضا مع الأزمة المالية العالمية التي بدأت في 1929، فانخفضت مبيعات الاسطوانات بشكل واضح، لذلك يعتبر فريدريك لاجرنج أن "بداية الثلاثينات هي إلى حد ما بداية النهاية للعصر الذهبي للاسطوانة العربية". 
كان وكيلها فى مصر الخواجا لينو باروخ، سجلت اسطوانات لسيد درويش و حياة صبري وايضاً لام كلثوم ومنيرة المهدية وكثير من الملحنين والمطربين

أنشأ الفنان محمد فوزي وشركاه مصنع الشرق الأوسط للإسطوانات في 30 ابريل 1959 أول شركة مصرية لتسجيل الإسطوانات تحت اسم "مصرفون" والتي أممها نظام يوليو 1952 وتحول إلى شركة إسطوانات صوت القاهرة في 6 يناير 1964 .. ثم صدر قرار السيد / وزير الإعلام رقم 139 لسنه 1977 م بتأسيس شركة صوت القاهرة للصوتيات والمرئيات كشركة مساهمة مصرية بإعتبارها إحدى شركات اتحاد الإذاعة والتليفزيون التابعة لوزارة الإعلام .
هى شركة حكومية مصرية كانت تنتج الاسطوانات لكبار المغنيين المصريين والعرب

واصلت الاسطوانات رحلة الاختفاء مع التطور التكنولوجي وظهور شرائط الكاسيت وقبلها بكر التسجيل على البيك أب.

شركة صوت القاهرة للصوتيات والمرئيات


</doc>
<doc id="2834243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2834243" title="ألبارو موتيس">
ألبارو موتيس

ألبارو موتيس خاراميّو ـ (بوغوتا، 25 أغسطس 1923 ـ مدينة مكسيكو، 22 سبتمبر 2013) هو شاعر وروائي وكاتب مقال كولومبي. حصل على جائزة أمير أستورياس سنة 1997، وجائزة ثيربانتس سنة 2001، وجائزة نيوستاد الدولية للأدب سنة 2002.


</doc>
<doc id="2834252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2834252" title="حكومة أحمد داوود أوغلو الثانية">
حكومة أحمد داوود أوغلو الثانية

حكومة أحمد داوود أوغلو الثانية أو حكومة أحمد داوود أغلو المؤقتة (بالتركية: 63. Türkiye Hükûmeti) هي الحكومة الثالثة والستين في تركيا وهي حكومة تصريف الأعمال مؤقتة وبدأت أعمالها في 28 أغسطس 2015 تحت رئاسة أحمد داوود أوغلو، وفي الولاية الخامسة والعشرين للجمعية الوطنية الكبرى التركية ورئيس الجمهورية رجب طيب أردوغان.

بعد الانتخابات التشريعية التركية يونيو 2015، دخلت أربعة أحزاب البرلمان التركي ولم تتحصل أيهم على الأغلبية المطلقة، ولم يحصل اتفاق في الأشهر الموالية لتكوين حكومة إئتلافية، لذلك في 28 أغسطس 2015، أحمد داوود أوغلو رئيس حكومته الأولى قدم تركيبة حكومته الثانية، وهي حكومة تصريف الأعمال مؤقتة مهمتها الرئيسية إيصال البلاد نحو القيام بالانتخابات التشريعية الجديدة المقررة في نوفمبر 2015 وذلك عملا بالفصل 114 من الدستور التركي لسنة 1982.

إلى جانب الوزارات الثلاثة التي يجب أن تكون من نصيب مستقلين في الفترة الانتخابية (الداخلية، العدل والاتصالات)، فإن الحقائب الوزارية الثمانية المرفوضة من قبل أحزاب CHP وMHP وHDP ذهبت إلى مستقلين من خارج البرلمان التركي، لأنه يحتوي على مستقل واحد ولم يقع إختياره.
استمرت الوزارة الى 22 مايو 2016 بعدما استقال أحمد داود اوغلو من الحكومة ومن رئاسة الحزب على خلفية خلاف مع الرئيس رجب طيب اردوغان


</doc>
<doc id="2834269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2834269" title="خوان خيلمان">
خوان خيلمان

خوان خيلمان ـ (3 مايو 1930 ـ 14 يناير 2014) هو شاعر أرجنتيني، له أكثر من عشرين مجموعة شعرية مطبوعة، نُشرت من سنة 1956 إلى وفاته في مطلع سنة 2014. تجنس بالجنسية المكسيكية بعد أن نُفي إلى المكسيك في عهد الطغمة العسكرية.

حصل خيلمان على جائزة ثيربانتس الأدبية الرفيعة سنة 2007.


</doc>
<doc id="2834288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2834288" title="مارك كافنديش">
مارك كافنديش

مارك كافنديش مواليد في جزيرة مان، هو دراج بريطاني في صنف سباق الدراجات على الطريق وعلى المضمار. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="2834301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2834301" title="ماوريسيو أفونسو">
ماوريسيو أفونسو

ماوريسيو أفونسو برييتو (مواليد 26 يناير 1993) هو لاعب كرة قدم أوروغواياني في مركز المهاجم. يلعب حالياً لبينارول في الدوري الاوروغوياني.


</doc>
<doc id="2834314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2834314" title="كارولاينا ريبر">
كارولاينا ريبر

كارولاينا ريبر، المسمى اصلاً "HP22BNH7"، هو نوع فلفل حار من فصيلة "كابسيكوم تشيننس". يتأصل من قرية روك هيل في ولاية كارولاينا الجنوبية، في بيت زجاجي لتربية النباتات، على يد شخص اسمه ايد كاري، الذي يدير شركة بكربت للفلفل الواقع في قرية فورت ميل، في ولاية كارولاينا الجنوبية. وقد حاز على لقب الفلفل الأشد حرارة في العالم من قبل غينيس للأرقام القياسية منذ 7 اغسطس 2013. وينتسب هذا الفلفل إلى تربية فلفل من نوع غوست بيبر (حامل لقب الفلفل الأشد حرارة سابقاً) مع فلفل من نوع هابانيرو احمر. ويصل معدل شدة حرارة هذا الفلفل إلى1،539،300 درجة على مقياس سكوفيل، وفي بعض الأحيان قد يصل إلى ما يفوق 2،200،000 درجة على مقياس سكوفيل.

ومنذ وقت قصير، جرى جدل حول مدى اختلاف كارولاينا ريبر من فلفل ترينيداد 7 بود بريمو، مزيج آخر من الفلفل الكاريبي، والذي يشبهه في الشكل ومن حيث نسبة الحرارة.

يوجد هناك مقاطع فيديو على قناة يوتوب يظهر فيها اشخاص يجرون تحدي تناول هذا الفلفل الحار. في اثناء معرض نيويورك للصلصة الحارة السنوي الثاني، عرض ايد كاري بشهادة من غينيس للأرقام القياسية واجرية مسابقة تناول ثلاثة حبات كارولاينا ريبر في اسرع وقت، والذي فاز بها شخص اسمه رسل تود الذي استطاع بإجراء التحدي في 12،23 ثانية.



</doc>
<doc id="2834326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2834326" title="محمد بن أبي بكر الدلائي">
محمد بن أبي بكر الدلائي

مَحمد بن أبي بكر الدلائي (967 هـ / 1560م - 1046 هـ 1636م) شيخ الزاوية الدلائية بالمغرب الأقصى.

وهو ابن الشيخ أبو بكر الدلائي بن محمد (حمِّي) أبو عبد الله المجاطي الصنهاجي القاسمي الإدريسي الحسني. نشأ وتعلم بفاس، وحج سنة 1005 هـ فمر بمصر وغيرها. نعته عبد الحي الكتاني في فهرس الفهارس ب«مفخرة المغرب». وكان الإمام العلامة محمد بن أبي بكر الدلائي عارفا بصحيح البخاري متقنا لضبطه.
توفي بزاوية الدلاء.


</doc>
<doc id="2834339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2834339" title="جولان (عربة مدرعة)">
جولان (عربة مدرعة)

جولان (بالعبرية: גולן) هي عربة قتال مُدرَّعة رباعيَّة الدّفع (4X4)، تُستخدم نموذجاً لعربة قتال من إنتاج رفائيل- السلطة الإسرائيلية لتطوير الأسلحة والتقنية العسكرية، وشركة إنتاج العربات المدرّعة الأمريكيّة (Protected Vehicles Incorporated). تُستخدم هذه المركبة من أجل توفير حماية قُصوى، ومضمونة للمقاتلين الذين يستقلّونها، وللطّاقم الذي يقودها. يُمكن لهذه المركبة أن تُستخدم أيضاً كناقلة جُنود مُدرّعة، أو عربة إسعاف مُدرّعة، أو عربة للاستطلاع، وجمع المعلومات الاستخباريّة.
تمّ تصميم شكل هذه المركبة على صورة-V من أجل توفير الحماية لراكبيها، ولا سيّما من الألغام، والعبوات النّاسفة. كما صُمّمت هذه المركبة بحيث تستطيع استخدام درجات متعدِّدة من الحماية، منها الحماية السالبة، والحماية النشطة الفعّالة بحيث تستطيع الصّمود في وجه هجمات القذائف الصاروخيّة آر بي جي.
ابتاعت قوات مشاة البحريّة الأمريكيّة 60 عربة مدرّعة من نوع جولان، وكان من المفروض أن تُستخدم في القتال في العراق. وبعد هذه الصّفقة عُقدت صفقة أخرى كبيرة للجيش الأمريكي، وجيش الدّفاع الإسرائيلي، لكنّ وزارة الدّفاع الأمريكية ألغت الصّفقة، وتمّ التّخلّي عن هذه المُدرّعة في قوات مُشاة البحريّة الأمريكيّة.


</doc>
<doc id="2834348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2834348" title="بي إل زد-45">
بي إل زد-45

بي إل زد-45 هو مدفع ذاتي الحركة 155 ملم تصميم زيزي سو, والتي طورتها نورينكو و معهد بكين للتكنولوجيا في 1990 في لسوق التصدير.وهو يستند إلى هيكل "Type 89"
يتم استخدام مدفع ذاتي الحركة بي إل زد-45 من قبل جيش التحرير الشعبي الصيني، الجيش الوطني الشعبي الجزائري ، الجيش الكويتي والجيش العربي السعودي.
تشغلها طاقم من خمسة (قائد، مدفعي، واثنين من ملقم بندقية، وسائق)، وسلحت بي إل زد-45 ،مدفع رئيسي عيار 155 ملم ، مع ملقم شبه التلقائي والتحكم كهربائيا وهيدروليكيا.

وتشمل الأسلحة الثانوية على بندقية رشاشة ثقيلة W85 ومجموعتين من أربعة براميل دخان،و قاذفات قنابلة يدوية على جانب البرج .

يتم تخزين الذخيرة في الجزء الخلفي من البرج. ما مجموعه 30 طلقة لمدفع هاوتزر، و 480 طلقة للمدفع الرشاش . تدرج 24 طلقة مدفع الهاوتزر في أداة تحميل و6 جولات على الجانب الأيمن تحت محمل.
بي إل زد-45 مدعوم من محرك دوتز ديزل 525 حصان ديزل تبريد الهواء، مما يعطي السرعة قصوى على الطرق 55 كم / ساعة (34 ميلا في الساعة). 
في عام 2015،الجيش السعودي استخدم بي إل زد-45 لقصف المتمردين الحوثيين في غرب اليمن خلال التدخل العسكري 2015 في اليمن. وهذه هي المرة الأولى التي يتم فيها استخدام بي إل زد-45 في القتال.
جيش التحرير الشعبي الصيني
الجيش الوطني الشعبي الجزائري:(68) تسليم بين ديسمبر 2010 ويناير 2014.
الجيش العربي السعودي:(54) في عام 2007.
الجيش الكويتي:(51)


</doc>
<doc id="2834360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2834360" title="2 أس 3 أكتسيا">
2 أس 3 أكتسيا

2 أس 3 أكتسيا هو مدفع ذاتي الحركة السوفيتي 152.4 ملم طور في عام 1968. وكان ردا على الأمريكي إم 109 هاوتزر 155 مم. بدأ التطوير في 1967 وفقا لقرار مجلس وزراء الاتحاد السوفيتي في 4 يوليو 1967. وفي عام 1968 تم الانتهاء من 2 أس 3 أكتسيا (SO-152) وفي عام 1971 دخلت الخدمة.
يحمل المدفع 46 قذيفة عيار 152 ملم منها 4 قذائف مضادة للدبابات بالاضافة الى 1500 طلقة عيار 7.62 ملم خاصة بالرشاش المثبت على برج المدفع كما تم تزويده بـ أنظمة حماية ضد أسلحة الدمار الشامل الكيماوية والجرثومية.
يبلغ وزن المدفع مع تجهيزاته القتالية 28 طن تقريبا ويتكون طاقمه من 4 أفراد، ومزود بمحرك ديزل طراز اف-59 ذو 12 اسطوانة قوته 520 حصان يعطي القدرة للمدفع للسير بسرعة قصوى تصل الى 63 كم/ساعة وحتى مدى 500 كم.
يستطيع المدفع اطلاق تشكيلة من القذائف منها شديدة الانفجار ذات مدى 24 كم. وقذائف موجهة حتى مدى 37 كم.
تم تصدير 2 أس 3 أكتسيا إلى الدول الأجنبية ولكن في كمياة صغيرة نسبيا.



</doc>
<doc id="2834369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2834369" title="سيفاماندول">
سيفاماندول

سيفاماندول Cefamandole هو INN الزمرة الدوائية عبارة عن مضاد حيوي من الجيل الثاني للسيفالوسبورينات.السيفامندول هو مضاد حيوي واسع الطيف.
المستحضرات الصيدلانية:

علاج الإلتهابات الناجمة عن الجراثيم المتحسسة له ولا سيما أمراض الجهاز التنفسي والجلد والأنسجة الرخوة والعظام والمفاصل والجهاز البولي والإلتهابات النسائية وتجرثم الدم. وفيما يلي البيانات تمثل قابلية MIC سيفامندول لبضع الكائنات الحية الدقيقة الهامة طبيا.
CO تم توليده أثناء البناء العادي لسيفامندول وسيفتازيديم، مما يؤدى إلى تفاعل شبه - انفجاري كما هو الحال في المحاقن.



- تحدث بنسبة 1-10%:
- تحدث بنسبة تقل عن 1%:

زيادة الجرعة والتسمم:



يثبط عملية صنع الجدار الخلوي الجرثومي بارتباطه مع واحد أو أكثر من بروتينات الاتحاد مع البنسلين PBPs، الأدمر الذي يؤدي إلى تثبيط نقل الببتيدات الذي يعد الخطوة الأخيرة من عملية تصنيع الغليكوجين الببتيدي الذي بدوره يدخل في تركيب متن الجدار الخلوي الجرثومي. كل ما سبق سيؤدي إلى انحلال واضمحلال الجرثوم تحت تأثير الخمائر الحالة الذاتية التي تتفعل عندئذ دون قيد أو ضابط.





</doc>
<doc id="2834398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2834398" title="تداوي">
تداوي

في نظر المسلمين أن الله أباح للناس التداوي من الأمراض العضوية والنفسية؛ لأن الله تعالى خلق الإنسان بحكمته ضعيفاً، كثير الآفات، ولهذا اقتضت حكمته سبحانه أنه لم يضع داءً إلا وضع معه شفاء، فربط الأشياء بأسبابها رحمة بعباده، ولما كان التداوي فطرة إنسانية ظهرت صور متنوعة للتداوي، بعضها مرغب فيه، وبعضها منهي عنه، وله صور وأنواع مختلفة.

بحسب الشريعة الإسلامية فإن مفهوم التداوي هو: استعمال ما يكون به شفاء المرض بإذن الله تعالى من عقار، أو رقية، أو علاج طبيعي.

للتداوي أهمية في حياة المسلم لكي يعيش حياته صحيح البدن والعقل؛ فيعبد الله تبارك وتعالى ويعمر الأرض بطاعته؛ لذلك جاء في الكتاب والسنة الحث على التداوي والإرشاد إليه، فمن كتاب الله قوله تعالى: [ النحل: 68-69]، ففي الآية إخبار من الله سبحانه أن العسل شفاء للناس، والضمير في قوله تعالى (فيه) يعود إلى العسل، كما رُوى ذلك عن ابن مسعود وابن عباس، وهو قول الحسن و[[قتادة بن دعامة|قتادة]]، ولقد بوب [[البخاري]] في صحيحه: باب الدواء بالعسل، ثم ذكر قوله تعالى: [ [[سورة النحل|النحل]]:69].
وأرشد النبي صلى الله عليه وسلم أمته إلى التداوي وحث عليه، جاء في صحيح [[مسلم]] .
ولقد بوب مسلم على هذا الحديث: باب لكل داء دواء واستحباب التداوي. 
وعن أسامة بن شريك، قال: شهدت الأعراب يسألون النبي صلى الله عليه وسلم أعلينا حرج في كذا؟ أعلينا حرج في كذا؟ فقال لهم: ((عباد الله، وضع الله الحرج إلا من اقترض من عرض أخيه شيئا، فذاك الذي حرج)) قالوا: يا رسول الله، هل علينا جناح أن نتداوى؟ قال: ((تداووا عباد الله، فإن الله سبحانه لم يضع داء إلا وضع معه شفاء، إلا الهرم)).
وذكر [[بان القيم|ابن القيم]] في [[الطب النبوي]] أن علاجه صلى الله عليه وسلم للمرض ثلاثة أنواع أحدها: بالأدوية الطبيعية. كما جاء في حديث نافع، عن ابن عمر، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ((الحمى من فيح جهنم فأبردوها بالماء)).
والثاني: بالأدوية الإيمانية الشرعية، فقد صح عن أم سلمة، أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى في بيتها جارية في وجهها سفعة،، فقال: ((استرقوا لها، فإن بها النظرة)).
والثالث بالمركب من الأمرين.

تنازع الفقهاء رحمهم الله في حكم التداوي على أقوال متعددة، بين الإباحة والاستحباب والوجوب بعد إجماعهم على مشروعيته، فذهب [[حنفية|الحنفية]] و[[مالكية|المالكية]] إلى أن التداوي مباح، وقيل أن التداوي مستحب وهو مذهب [[شافعية|الشافعية]] ونسبه [[النووي]] لجمهور السلف وعامةالخلف، وذهب [[حنابلة|الحنابلة]] إلى: أنه مباح وتركه توكلاً أولى، وهو المنصوص عن [[أحمد بن حنبل|الإمام أحمد]]. وقد أوجبه طائفة قليلة من أصحاب أحمد و[[الشافعي]].

وقيل التفصيل في المسألة: قال [[ابن تيمية]]: "فإن الناس قد تنازعوا في التداوي، هل هو مباح، أو مستحب، أو واجب؟". والتحقيق: أن منه ما هو محرم، ومنه ما هو مكروه، ومنه ما هو مباح؛ ومنه ما هو مستحب، وقد يكون منه ما هو واجب وهو: ما يعلم أنه يحصل به بقاء النفس لا بغيره، كما يجب أكل الميتة عند الضرورة، فإنه واجب عند الأئمة الأربعة، وجمهور العلماء وقد قال مسروق: "من اضطر إلى أكل الميتة فلم يأكل حتى مات، دخل النار، فقد يحصل أحياناً للإنسان إذا استحر المرض، ما إن لم يتعالج معه مات، والعلاج المعتاد تحصل معه الحياة، كالتغذية للضعيف، وكاستخراج الدم أحياناً".

الرُّقْية: العُوذة التي يُرْقَى بها صاحب الآفة؛ كالحمى والصرع وغير ذلك من الآفات. 
وهي جائزة إذا فعلها الإنسان لنفسه أو رقى الآخرين، إذا كانت هذه الرقية من القرآن أو السنة، وقد حكى النووي في ذلك الإجماع. 
أما الاسترقاء، وهو طلب الرقية من الغير، فحكمها على قولين:
القول الأول: الجواز، قال ابن عبدالبر: "وذهب آخرون من العلماء إلى إباحة الاسترقاء والمعالجة والتداوي وقالوا إن من سنة المسلمين التي يجب عليهم لزومها لروايتهم لها عن نبيهم صلى الله عليه وسلم". 
القول الثاني: الكراهة: وبه قال [[ابن تيمية]] ، و [[ابن القيم]] واستدلوا بحديث ((السبعين ألفاً اللذين يدخلون الجنة بغير حساب، ولا عذاب وهم الذين لا يكتوون، ولا يسترقون، ولايتطيرون، وعلى ربهم يتوكلون))، حيث أن الاسترقاء نوع سؤال، وقد جاءت النصوص بالاستغناء عن الناس.

الكي: هو أن يحمى حديد ويوضع على عضو معلول ليحرق ويحبس دمه ولا يخرج أو لينقطع العرق الذي خرج منه الدم.
وجاء في الكي أحاديث تدل على الرخصة والإباحة، وأحاديث تدل على الكراهة، وكلاهما يحمل على مواضع.
فمن أحاديث الإباحة والرخصة بالكي: ماجاء عن جابر بن عبدالله رضي الله عنه قال : "رُمِي أُبَيٌّ يوم الأحزاب على أَكْحَلِهِ فكواه رسول الله صلى الله عليه وسلم" رواه مسلم، وعن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كوى أسعد بن زرارة من الشوكة، وقال أنس: "كويت من ذات الجنب، ورسول الله صلى الله عليه وسلم حي، وشهدني أبو طلحة وأنس بن النضر وزيد بن ثابت، وأبو طلحة كواني".

وتحمل هذه الأحاديث على من اكتوى بعد نزول البلاء ولم يقدر أن يداوي العلة بدواء آخر فيرخص بالكي، ويدل على هذا حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال: جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يستأذن في الكي فقال: ((لا تكتو)). فقال: يا رسول الله, بلغ بي الجهد, ولا أجد بدا من أن أكتوي. قال: ((ما شئت, أما إنه ليس من جرح إلا وهو آتي الله يوم القيامة يدمي)).
ومن أحاديث الدالة على كراهة الكي: ما جاء عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ((الشفاء في ثلاثة: في شرطة محجم، أو شربة عسل، أو كية بنار، وأنا أنهى أمتي عن الكي))، وعن عقار بن المغيرة بن شعبة، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((من اكتوى أو استرقى فقد برئ من التوكل)) أخرجه الترمذي. 
وتحمل هذه الأحاديث على معاني:
1- إذا كان الرجل يقدر على أن يداوي العلة بدواء آخر لأن الكي إحراق بالنار وتعذيب بها وقد كان عليه الصلاة والسلام يتعوذ دائماً من عذاب النار.
2- أنه إذا بادر بالاكتواء ابتداء قبل حدوث العلة، فهو يرى بذلك منع البلاء أن ينزل به، فهذا ينهى عنه وهو شرك؛ لأنه يفعل عندهم لدفع قدر الله عنهم، وهوإنما أبيح للعلاج، والتداوي به إنما يكون عند وقوع الحاجة، ودعاء الضرورة إليه.
3- إذا كان يعظم أمر الكي، ويرى أنه يحسم الداء ويبرئه، وإذا لم يفعل هلك صاحبه، فهذا ينهى عنه، وهو مخالف بأن الله هو الشافي وحده.

يعتقد المسلمون أن هناك أحاديث وردت للتحذير من الذهاب للكهان والتداوي، من ذلك ماجاء عن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أنه قال: ((من أتى عرافا فسأله عن شيء لم تقبل له صلاة أربعين ليلة))، وقال (صلى الله عليه وسلم): ((من أتى عرافا أو كاهنا فصدقه بما يقول فقد كفر بما أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم))، وقال (صلى الله عليه وسلم): ((ليس منا من سحر أو سحر له، أو تطير أو تطير له، أو تكهن أو تكهن له))؛ لذلك نص علماء [[أهل السنة والجماعة]] على تحريم التداوي عندهم، بناء على هذه الأدلة، وأنه لا يجوز الذهاب إلى العرافين و[[سحر في الإسلام|السحرة]] والمنجمين و[[كهانة في الإسلام|الكهنة]] ونحوهم، ولا يجوز سؤالهم ولا تصديقهم، ولا يجوز التداوي عندهم؛ لأن الرسول (صلى الله عليه وسلم) نهى عن إتيانهم وسؤالهم وعن تصديقهم؛ فهم يدعون علم الغيب، ويكذبون على الناس، ويدعونهم إلى أسباب الانحراف عن العقيدة.

1- أن قوما يعتقدون أن الأدوية نافعة بطبعها لامحالة ولا يفوضون الأمر إلى لله تعالى، لاسيما والمريض يتشبث فيما يراه شفاء له؛ فناسب التأكيد على ضرورة أن الله هو كاشف الضر وحده، قال تعالى: [ [[سورة الأنعام|الأنعام]]:17]، وأن شفاء السقيم لا يكون إلا بإذن من الرب تعالى؛ وهذا ماكان النبي صلى الله عليه سولم يبينه للمريض وينص عليه. أخرج [[البخاري]] عن عائشة رضي الله عنها: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول للمريض: ((بسم الله، تربة أرضنا، بريقة بعضنا، يشفى سقيمنا، بإذن ربنا)).

2- أن التوكل من أهم أبواب العقيدة ويذكر معه ترك التداوي بالاسترقاء والاكتواء وغيرهما لحديث: ((السبعين ألفاً اللذين يدخلون الجنة بغير حساب، ولا عذاب وهم الذين لا يكتوون، ولا يسترقون، ولا يتطيرون، وعلى ربهم يتوكلون))، فيكون التوكل هنا هو الأصل الجامع الذي تفرعت عنه هذه الأفعال وهي ترك طلب الرقية والكي، فدل على أن بينهما علاقة وهو أن من كمال التوحيد ترك الاسترقاء والاكتواء؛ لأنه سؤال للناس وجاءت النصوص بعدم سؤال الناس وسؤال الله وحده والتعلق به، فترك الاستسقاء والاكتواء من كمال [[التوحيد في الإسلام|التوحيد]].

3- أن الإرشاد إلى التداوي بالأدوية الإيمانية الشرعية يفتح باب التعبد لله والإنابة إليه وحده.

4- أن بعض الصالحين يفضل ترك التداوي رضا بأقدار الله وتسليما لربه وتعظيما لأجره، ويجعل التداوي من هذا المرض بالالتجاء إليه سبحانه والافتقار إليه والدعاء له؛ وكل من القضاء والقدر والدعاء من أبواب العقيدة.
قال [[ابن تيمية]] : "كان كثير من أهل الفضل والمعرفة، يفضل تركه تفضلاً، واختياراً لما اختار الله، ورضي به، وتسليماً به، وهذا المنصوص عن [[أحمد بن حنبل|أحمد]]".
وقال [[الشوكاني]] معلقا على حديث المرأة السوداء التي كانت تصرع فسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يدعو لها فخيرها الرسول صلى الله عليه وسلم بين الدعاء لها بالعافية وبين أن تصبر مقابل الجنة؛ فاختارت الصبر فقال الشوكاني: "وفيه أن الصبر على بلايا الدنيا يورث الجنة، وأن الأخذ بالشدة أفضل من الأخذ بالرخصة، لمن علم من نفسه الطاقة، ولم يضعف عن التزام الشدة. وفيه دليل على جواز ترك التداوي، وأن التداوي بالدعاء مع الالتجاء إلى الله، أنجع وأنفع من العلاج بالعقاقير، ولكن إنما ينجع بأمرين: أحدهما من جهة العليل، وهو صدق القصد، والآخر من جهة المداوي، وهو توجه قلبه إلى الله، وقوته بالتقوى، والتوكل على الله تعالى.

حكم التداوي-صيد الفوائد

حكم التداوي-ملتقى أهل الحديث.

حكم التداوي بالمحرمات الحسية في الفقه الإسلامي-موقع المسلم.

[[تصنيف:طب]]
[[تصنيف:عقيدة إسلامية]]
[[تصنيف:مصطلحات إسلامية]]

</doc>
<doc id="2834401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2834401" title="حليلة (كيمياء)">
حليلة (كيمياء)

الحليلة في الكيمياء (بالإنجليزية: Analyte ) هو الشيء المراد تحليله ومحل اهتمامنا . تهتم الكيمياء بمعرفة وقياس خصائص حليلات ، ولكن لا يمكن قياس الحليلات ؛ ويمكن قياس خصائصها فقط.

فعلى سبيل المثال بالنسبة لمنضدة فيمكنك قياس ارتفاعها وقياس طولها وعرضها . بالمثل بالنسبة إلى الجلوكوز فيمكنك تعيين تركيزه في محلول. في تلك الحالة يكون الجلوكوز هو الحليلة و التركيز هي الصفة التي من الممكن "قياسها". وهذا ما نقوم به في التحليل الكيميائي ؛ نحن نقيس خصائص الأشياء ومنها نتعرف على الشيء ونعيّن كميته.

يتناسى الكيميائيون في المختبرات الكيميائية في الوهلة الأولى كما يتناسى العامة من الناس أن التحليل هو قياس الخصائص ولا يذكروا ذلك ، ومع ذلك فالمقصود معروف. يمكنك تحليل عينة معمليا وتعين كمية الذهب فيها مثلا أو نسبة الحديد في عينة (كمية الحديد / الوزن الكلي للعينة).



</doc>
<doc id="2834437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2834437" title="دانيال إتش بينك">
دانيال إتش بينك

دانيال إتش بينك (1964) هو كاتب لخمسة كتب حول الأعمال والإدارة التي بيعت منها مليوني نسخة حول العالم وترجمت ل34 لغة .

كان مضيف برنامج السيطرة على الحشد على قناة ناشونال جيوغرافيك، الذي بدأ في نونبر 2014.  

نشأ بينك في بلدة بضاحية بيكسلي، أوهيو، خارج كولومبوس. يدعي أنه في طفولته كان متميزا في "فريق رياضي، مكتبات عامة، ومسلسلات هزلية." تخرج من ثانوية بيكسلي عام 1982، ومضى للحصول على درجة باكالوريوس من جامعة نورث وسترن ، حيث كان ترومان سكولار (منحة) وانتخب كفي بيتا كابا . في عام 1991، تلقى دكتوراه قانون من كلية ييل للحقوق، حيث عمل كرئيس تحرير مراجعة قانون وسياسة يال. 

قرر بينك عدم ممارسة القانون، وعمل في مناصب سياسية واقتصادية مختلفة. عمل كمساعد لوزير العمل روبرت ريش،  و كان من 1995 إلى 1997 كاتب خطابات رئيسي لنائب رئيس الولايات المتحدة آل جور. في عام 1997، ترك عمله للخروج بنفسه، في تجربة وصفها في مقالة وكيل دول مجاني 1998 في مجلة فاست كومباني ، التي أصبحت أساس كتابه الأول .

كتب بينك خمس كتب مركزة على تغيير مكان العمل، وظهرت على لائحة نيويورك تايمز لأكثر الكتب مبيعا:
ظهرت مقالاته في العمل والتكنولوجيا في نيويورك تايمز،هارفارد بزنس ريفيو،فاست كومباني ووايرد.

ابتداء من 2012، محادثة بينك سنة 2009 في "أحجية التحفيز" من أكثر عشرة محادثات مشاهدة في تيد.

في 2011، لقب المفكرون50 بينك كواحد من المفكرين الإداريين الخمسين الأكثر تأثيرا في العالم.



</doc>
<doc id="2834440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2834440" title="مونوباكتام">
مونوباكتام

المونوباكتامات Monobactams عبارة عن مضادات حيوية. هي نوع من الأدوية التي تحول دون تشكيل أغشية الخلايا الجرثومية المعروفة ، وهي من مثبطات بيتا لاكتاماز lactamases ؛ مما يحول دون تعطيل الدواء بالجراثيم . يعطى الدواء في حالات مختلفة بجرعات مختلفة. تستعمل هذة الأدوية في معالجة أنواع مختلفة من العدوى الجرثومية .

هي أدوية ذات حلقة وحيدة هي البيتا لاكتاماز، مقاومة للبيتا لاكتاماز وفعالة ضد البكتيريا سلبية الغرام ولكنها بدون فعالية ضد إيجابيات الغرام والبكتيريا الهوائية. لمنع تداخل هذة الادوية مع الأدوية الأخرى يجب تجنب المضادات الحيوية التي تحرض على إنتاج البيتا لاكتاماز Beta-Lactamase Production ( مثل السيفوكزيتين Cefoxitin والإميبينيم Imipenem ) .

الآثار السلبية للمونوباكتامات يمكن أن تشمل الطفح الجلدي ووظائف الكبد غير الطبيعية في بعض الأحيان.

ليس لديهم تفاعلات عبر الحساسية المفرطة مع بنسلين ولكن مثل البنسلين يمكن أن تؤدي إلى نوبات في المرضى الذين يعانون من تاريخ نوبات مرضية


</doc>
<doc id="2834445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2834445" title="السيطرة على الحشد(برنامج تلفزيوني)">
السيطرة على الحشد(برنامج تلفزيوني)

السيطرة على الحشد هو برنامج تلفزيون اواقعي وثائقي أمريكي على قناة ناشونال جيوغرافيك بدأ في 24 نوفمبر 2014. تضع السلسلة، المقدمة من طرف دانيال اتش بينك، سلسلة من التجارب الممارسة لمحاولة تغيير التصرفات الإجتماعية.



</doc>
<doc id="2834478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2834478" title="الان باردو">
الان باردو


آلان سكوت باردو (من مواليد 18 يوليو 1961) هو مدير أنجليزي ولاعب كرة القدم . ولا يدرب اي فريق حاليا

وتشمل أعلى إنجازاته في الرياضة تصل إلى نهائي كأس الاتحاد الانجليزي مرتين، كلاعب مع كريستال بالاس في عام 1990 وكمدير مع وست هام يونايتد في عام 2006، على الرغم من انه انتهى في الجانب الخاسر في كلتا المناسبتين. أنه حقق أيضا تعزيز ثلاث مرات في مسيرته كلاعب مع كريستال بالاس وكمدير مع القراءة ووست هام. استطاع نيوكاسل يونايتد 2010-2014.

كمدير لنيوكاسل، وفاز كل من جائزة الجامعة المدرب الشهر في الدوري الممتاز هذا ومدير LMA من السنة الجوائز لموسم 2011-12 بعد توجيه نيوكاسل لكرة القدم الأوروبية للمرة الأولى منذ عودة النادي للدوري الممتاز.


</doc>
<doc id="2834515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2834515" title="شين كوفي">
شين كوفي

شين كوفي (ولد في 17 سبتمبر 1964) هو كاتب أمريكي، محاضر تحفيزي، و نشر توفير قيادة الأعمال التنفيذية وأدوات تعليمية لإدارة الوقت للمنظمات و الأفراد. عرف لكتابته كتبا تحفيزية للأطفال و المراهقين. كتابة العالمي الأكثر مبيعا هو العادات السبع للمراهقين الأكثر فعالية القائم على مبادئ العادات السبع للناس الأكثر فعالية، الذي كتبه والده، ستيفن كوفي. و نشر بعده كتاب العادات السبع للأطفال السعداء، الذي أصبح في لائحة نيويورك تايمز لأكثر الكتب مبيعا.

تخرج كوفي من جامعة بريغام يونغ (BYU) مع درجة في الإنجليزية و لاحقا حصل على ماجستير إدارة الأعمال مع كلية هارفارد للأعمال. كان كوفي لاعب كرة قدم أمريكية لجامعة بريغام يونغ خلال موسمي 1987 و 1988’ قائدا فريقه لاثنين من ألعاب الباول و حصل على العديد من الأوسمة. في نهاية موسمه للصغار، جرح بجدية في ركبته و أجرى جراحة في الركبة خارج الموسم، التي أنهت بفعالية عمله في كرة القدم. 

متابعا لعمل كرة القدم في الجامعة، أصبح كوفي نائب رئيس ابتكارات و منتجات فرانكلين كوفي. سعى كوفي في كتابة كتب تحفيزية للأطفال و المراهقين.

كتب كوفي كتاب سماه العادات السبع للمراهقين الأكثر فعالية، قائما على مبادئ العادات السبع للناس الأكثر فعالية، لكن موجه لحياة المراهق. أصبح الكتاب كتاب عالميا من أكثر الكتب مبيعا، و بيع منه أكثر من أربعة ملايين نسخة و ترجم لأكثر من عشرين لغة. تم اختيار الكتاب كواحد من الكتب الأربعة لمنافسة ميست (MIST) لاختبار المعرفة بين المدارس.

و كتب بعدة كتابا سماه القرارات الست الأكثر أهمية.توجه الكتاب للاختيارات الست للمراهقين التي سوف يقررونها في سنوات مراهقتهم. هذه القرارات الست هي:المدرسة،الأصدقاء،الآباء،المواعدة،الإدمان و تقدير الذات.



</doc>
<doc id="2834542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2834542" title="العلاقات السنغالية المغربية">
العلاقات السنغالية المغربية

أقامت المملكة المغربية علاقات دبلوماسية مع جمهورية السنغال بتاريخ 15 نونبر 1960.
تعد الزيارة الرسمية التي قام بها صاحب الجلالة الملك محمد السادس في 01 نوفمبر 2016 إلى دكار، تأكيد على تميز العلاقات بين الشعبين الشقيقين ورؤية جلالة الملك الرامية إلى جعل قطب –الرباط-دكار رافعة للتنمية الإفريقية.
يضطلع جلالة الملك محمد السادس بدور مهم في سبيل تعزيز التنمية الاقتصادية في القارة الإفريقية، كما يولي أهمية خاصة لتعزيز وتقوية روابط الصداقة التاريخية القائمة بين البلدين.
وقد حرص جلالة الملك، على الدوام على الرقي بالعلاقات الاقتصادية بين البلدين إلى مستوى العلاقات السياسية المتميزة بينهما.

أكد المستشار الخاص للرئيس السنغالي، فالو سامب، أن قرار عودة المغرب لأسرته المؤسسية، الاتحاد الإفريقي، لا يمكن إلا أن يعزز استفادة الدول الإفريقية من الحضور الاقتصادي للمغرب بالقارة.

عمل المغرب دوماَ على نسج علاقات مع جمهورية السنغال على مستوى شراكة إستراتيجية عملية وتضامنية.
ولهذه الغاية، قام صاحب الجلالة الملك محمد السادس سنة 2001 بزيارة لجمهورية السنغال، هذه الزيارة أعطت دفعة قوية وحقيقية لمضمون علاقات التعاون في مجالات ذات الأولوية في التنمية بين البلدين، مثل الزراعة، الصيد البحري، التربية والتكوين، الصحة، إدارة المياه والري، الاتصالات السلكية واللاسلكية، التنمية الحضرية والنقل الجوي والبنيات التحتية الأساسية.
وقد ضاعف صاحب الجلالة الملك محمد السادس من زياراته لهذا البلد، لإعطاء وترسيخ ديناميكية جديدة للعلاقات مع هذا البلد.
ففي 14 نونبر 2006، قام جلالته بزيارة عمل وأخوة للسنغال، تميزت بالتوقيع على عدد من اتفاقيات التعاون في مجالات الاستثمار والمساعدة التقنية في مجال التقنين وتنظيم قطاع البناء والأشغال العمومية، والدفاع المدني والنقل الجوي، وقد تعاقبت زيارات متعددة على مستوى عال تضم رجال أعمال.
وفي إطار توطيد علاقات الأخوة والصداقة والتعاون العريقة التي تجمع بين المملكة المغربية وجمهورية السنغال، قام صاحب الجلالة الملك محمد السادس، تلبية لدعوة من فخامة السيد ماكي سال، رئيس جمهورية السنغال، بزيارة رسمية إلى السنغال من 15 إلى 18 مارس 2013 على رأس وفد هام من مستوى عال.
وقد شكلت زيارة الصداقة والعمل التي قام بها صاحب الجلالة الملك محمد السادس إلى دكار (20 إلى 27 ماي 2015) مناسبة لتعزيز وتوسيع الإطار القانوني المنظم للعلاقات بين البلدين من خلال التوقيع على 28 اتفاقا للتعاون تغطي مجالات استراتيجية في الحقلين الاقتصادي والاجتماعي.
يعمل البرلمانان المغربي والسنغالي دوماّ على مناقشة كافة السبل الكفيلة بتعزيز التعاون بين البلدين، من خلال خلق إطار للتشاور والحوار حول القضايا السياسية والاقتصادية ذات الاهتمام المشترك، وتوطيد التعاون في المجالين التقني والتربوي، فضلاَ عن الوضع الأمني في منطقة الساحل، يؤكد جهود هما هاته الزيارات واللقاءات المتبادلة بين الجانبين:
- 7 فبراير 2014: لقاء الرئيس السابق لمجلس النواب المغربي السيد كريم غلاب برئيس الجمعية الوطنية للسنيغال السيد مصطفى نياس، وذلك على هامش اجتماع مكتب الجمعية البرلمانية للفرنكفونية، الذي انعقد ما بين 5 و7 فبراير 2014 بالرباط.
وجدد السيد مصطفى نياس بالمناسبة دعم السنيغال الثابت لقضية الوحدة الترابية للمملكة، كما سلم للسيد كريم غلاب بعض مؤلفات الجمعية الوطنية للسنيغال.
يعدالسنغال الزبون الأول للمغرب بإفريقيا جنوب الصحراء ب12 في المائة من الصادرات، والمورد الثامن للمملكة على مستوى المنطقة ب2,13 في المائة من الواردات.

وفي سنة 2014، شملت أهم واردات المغرب انطلاقا من السنغال كلا من الأسماك المعلبة (30,41 مليون درهم)، والقطن (27,46 مليون درهم)، ومنتجات الأشجار المثمرة (9,17 مليون درهم).

وفي المقابل، تضمنت المنتوجات الأكثر تصديرا في اتجاه السنغال المنتوجات الآزوتية والأسمدة التي بلغت قيمتها 180,4 مليون درهم، ومنتوجات الورق والورق المقوى (105,48 مليون درهم) ومنتوجات بترولية أخرى (81,96 مليون درهم).

يعد السنغال الزبون ال 18 للمغرب والمورد 93 حلال العام 2013.
التطور المقارن للصادرات نحو السنغال

القيمة مليون درهم

المصدر: مكتب الصرف المغربي التقرير النهائي للتجارة الخارجية لسنة 2013
القيمة مليون درهم

المصدر: مكتب الصرف المغربي التقرير النهائي للتجارة الخارجية لسنة 2013

تطبيقاَ للتعليمات الملكية المتعلقة بضرورة مواكبة ومراقبة تنفيذ الاتفاقات الموقعة أمام العاهل المغربي، خلال الجولة الإفريقية التي أجراها خلال عام 2014 إلى عدد من الدول الشقيقة والصديقة، والتي تهم العديد من القطاعات الاقتصادية والاجتماعية، تم إطلاقها والاتفاقات الموقعة بين المغرب والسنغال في مختلف مجالات التعاون، تم إطلاق مجموعة الدفع الاقتصادي المغربية السنغالية بتاريح 3 مارس 2015 في دكار، ويأتي إحداث هذه الهيئة في إطار الملكية للارتقاء بالعلاقات مع السنغال، باعتبارها بلداَ شقيقاَ تقيم معه المملكة علاقات مثمرة ومتعددة الأوجه.
كما يندرج إنشاء هذه المجموعة تماشياَ مع رؤية قائدي البلدين الرامية إلى جعل علاقاتهما الثنائية نموذجية على صعيد القارة الإفريقية، فضلًا عن ضمان مراقبة المشاريع التي تم إطلاقها والاتفاقات الموقعة بين البلدين خلال زيارة الملك محمد السادس للسنغال في آذار/ مارس 2013.

تجسيداَ للبعد التضامني والسوسيو - اقتصادي لتعاون نموذجي بين البلدين، في إطار شراكة جنوب- جنوب متضامنة وفعالة، دشن المغرب العديد من المشاريع التنموية في السنغال:
- 23 مايو 2015 لوغا (شمال السينغال): دشن صاحب الجلالة الملك محمد السادس والرئيس السينغالي، فخامة السيد ماكي سال، مشروع ربط قريتي مسار توغي ويامان سيك بجهة لوغا بالسينغال بالكهرباء، الذي أشرف عليه المكتب الوطني للكهرباء والماء الصالح للشرب؛
- 22 مايو 2015: سلم صاحب الجلالة الملك محمد السادس هبة من الأدوية والتجهيزات الطبية للمركز الاستشفائي الجامعي فان بدكار الشيخ تاكو ديوب، ستسهم في ضمان تكفل أفضل بالمرضى في مختلف البنيات الصحية بالسنغال، بالتعقيم، وأجهزة أوتوماتيكية لقياس ضغط الدم مخصصة للمؤسسات الصحية السينغالية.

ضمن رؤية جلالة ملك المغرب الذي ما فتئ يعمل على إضفاء محتوى إنساني لتضامن المغرب مع بلدان القارة وللتعاون جنوب-جنوب، وذلك من خلال إطلاق العديد من برامج دعم الساكنة المعوزة؛ أشرف صاحب الجلالة الملك محمد السادس، نصره الله، مرفوقا بفخامة الرئيس السينغالي ماكي سال، بمقر وزارة الصحة والعمل الاجتماعي السينغالية، بدكار، على تسليم هبة ملكية عبارة عن كمية من الأدوية، للمجلس الوطني السينغالي لمكافحة داء السيدا.
وتتكون هذه الكمية من الأدوية من ثلاث أصناف تتمثل في مضادات للفيروسات (800 علبة)، ومضادات للجراثيم (عشرة آلاف و700 علبة) ومضادات للفطريات (22 ألف و400 علبة)؛
كما أشرف صاحب الجلالة الملك محمد السادس وفخامة الرئيس السينغالي السيد ماكي سال، في 25 مايو 2015، على إطلاق أشغال بناء محطة للتفريغ مهيأة للصيد التقليدي بموقع سومبيديون بدكار.

يعد التعاون الثقافي أولى اهتمامات المغرب في علاقاته مع السينغال، فقد سعى إلى الحفاظ على وضعية مركز إشعاع ثقافي بالنسبة للمسلمين في إفريقيا، وتميزت سياسته في هذا الإطار باستقبال الرعايا السينغاليين بالمؤسسات التعليمية مع تمتيعهم بأكبر عدد ممكن من المنح، وبإبرام عدة اتفاقيات شملت كل الميادين المجالات الثقافية، قدم في إطارها مساعدات متنوعة غلب عليها الطابع الديني في كثير من الأحيان.

إن التعاون في مجال التربية والتعليم يشمل مجموعة من الميادين (تبادل الوثائق حول البرامج والمناهج المدرسية، تبادل التجارب في مجال التخطيط البيداغوجي، تكوين الأطر)، إلا أن ما يثير الإنتباه هو العدد الهائل من شباب هذا البلد الذين تكونوا ببلدنا منذ بداية السبعينات أساساَ في كل التخصصات.
وهذا يعني أن استقبال المغرب للطلبة شكل أهم قطاع في التعاون الثقافي، عرفت الاتفاقيات التي تنظمها تطبيقاَ مستمراَ، ليس فقط لأن بلدنا عبر منذ البداية عن استعداده لمساعدة السينغال في هذا المجال، وإنما لحاجة هذه الدولة لذلك، نظرا لتطورات المؤسسات الجامعية المغربية مقارنة مع مؤسسات دول منطقة غرب إفريقيا.
السينغال كان من أول المستفيدين بمقتضى الإتفاق الثقافي الموقع سنة 1963، حيث التزم المغرب بموجبه باستقبال شباب هذا البلد في المؤسسات التعليمية الوطنية وتلبية حاجياته من حيث الأساتذة والمؤطرين البيداغوجيين لتقديم خدمات ومساعدات خاصة، وإلى غاية سنة 1977 كانت هذه الدولة تأخذ أكثر من نصف المنح المخصصة للطلبة الأفارقة، وعندما أبرم المغرب اتفاقيات ثقافية مماثلة مع بعض الدول الإفريقية، ورفع من عدد المنح الخاصة بإفريقيا سنة 1978، خصص 110 منها لفائدة الطلبة السنغاليين.
أما فيما يخص توزيع الطلبة السنغاليين حسب التخصصات تبين أنهم سجلوا سنوياَ بأغلب المؤسسات الجامعية المغربية، وإن اختلفت النسبة من سنة لأخرى، إلا أن الملاحظة الأساسية هي تسجيل أغلب السينغاليين بالكليات (الشريعة، الحقوق، الآداب والعلوم).

سعى المغرب والسينغال إلى إقامة تعاون متين بين الهيئات أو المنظمات الثقافية التربوية والرياضية، وبالفعل عرف التعاون الثقافي إلى حد ما نوعاَ من الإستمرارية في التطبيق وكذلك تنوعاَ في مجالاته.
يتمثل التعاون في استقبال الطلبة السينغاليين بالمعهد العالي للصحافة، تقديم المنح للصحفيين لتحسين معارفهم في اللغة العربية، والإستفادة من الخبرات المغربية في المجال الإعلامي خصوصاَ على مستوى وكالاتي الأنباء في البلدين، فوكالة المغرب العربي للأنباء تقدم عدة مساعدات لوكالة الأنباء السينغالية (APS)، تتجلى في الإشراف على تداريب تكوينية وندوات بالرباط ومكاتب الوكالة الجهوية لفائدة تقني وصحفي الوكالة المذكورة، وأبرز مثال على ذلك خلال السنين الأخيرة توقيع اتفاق التوأمة بين المجموعة المغربية ممثلة بجريدة LE MATIN والجريدة السينغالية الرسمية LE SOLEIL من جهة أخرى، وتطبيقاَ لمقتضيات برتوكول التعاون الثقافي الموقع بين البلدين سنة 1987، يخصص المغرب مقاعد للسينغاليين بالنسبة لتكوين الأساتذة في التربية البدنية الرياضية بعد توفر شروط القبول في مراكز التكوين، ويضع رهن إشارة هذا البلد البنيات الرياضية (الملاعب، المعاهد الرياضية...) للقيام بتداريب تهييئاَ للمنافسات الدولية وفي كل الرياضات تقريباَ مع الالتزام بتحمل تكاليف الإقامة.
إضافة إلى هذا يشمل النشاط الثقافي بين البلدين على مبادلات ثقافية متنوعة تنظم الأسابيع الثقافية المغربية في السينغال توأمة مدينة فاس ودكار سنة 1977 ثم سان لويس سنة 1976، مشاركة السينغال في مهرجان الفنون الشعبية الإفريقية وتأسيس لجنة الصداقة المغربية السينغالية التي يجتمع أعضاؤها من حين لآخر.

تتعدد المجالات التي تدخل في إطار هذا النوع من التعاون، إذ تبدأ بتبادل الخبرات وتنتهي بإنجاز مشاريع مشتركة، ويمكن التمييز بشكل عام بين محورين اثنين: التكوين المهني والمساعدات التقنية.

لقد بدأ المغرب منذ سنة 1972 تقريبا يؤمن تكوين العشرات من الأطر الإفريقية في مؤسسات التكوين المهني المختلفة، وشكل ذلك توجها أساسيا ميز سياسة تعاونه مع الدول الإفريقية، وتعتبر السينغال من أهم البلدان التي قدم لها المغرب مساعدات في هذا المجال.
الصناعة التقليدية تعتبر أول قطاع اهتم به المغرب فيما يتعلق بالتكوين المهني، فنظراَ لحاجة السنغال إلى حرفيين وتقنيين في صناعة النسيج كقطاع مهم في الاقتصاد الوطني وتطبيقاَ لمقتضيات اتفاق التعاون في مجال الصناعة التقليدية الذي وقعه البلدان من 23 ماي 1969، تكلفت وزارة الصناعة التقليدية بتكوين 23 سنغالي خلال المرحلة الممثلة من سنة 1972 إلى سنة 1980 بمؤسسات التكوين الموجودة بفاس على الخصوص. لما لهذه المدينة من دلالة كبيرة بالنسبة للسينغاليين باعتبارها مكان وجود قبر مؤسس الطريقة التيجانية سيد احمد التيجاني.
كما استفاد قطاع السياحة هو الآخر بمقتضى اتفاق التعاون الثنائي الموقع في 26 ماي 1969 بتنشيط التعاون والتبادل في كل من فروع النشاط السياحي المرتبطة بالتكوين المهني، فقد تكون عدد كبير من رعايا هذه الدولة بمختلف المؤسسات التي تخضع من حيث الوصاية لوزارة السياحة المغربية، وتقدم المنح من طرف وزارة الشؤون الخارجية والتعاون كما هو الشأن بالنسبة للراغبين في متابعة الدراسة بالمعهد العالي للسياحة بطنجة والشعبة البيداغوجية بأكادير.
وخصصت وزارة الأشغال العمومية والتكوين المهني وتكوين الأطر هي الأخرى عدة مقاعد للسيغال، فقد تكون على سبيل المثال بين سنة 1988 وسنة 1991 ما يقارب 158 سينغالياَ بمؤسسات التكوين المهني وإنعاش الشغل في مجالات البناء النجارة الكهرباء.
ومند نهاية الثمانينات سمح لرعايا هذه الدولة بالتسجيل بمعاهد التكنولوجيا التطبيقية خصوصاَ في شعبة المحاسبة والسكرتاريا.
غير أن تسجيل السنغاليين لم يقتصر على المعاهد والمؤسسات العمومية، إذ لوحظ إقبال كبير على المدارس الخاصة مند نهاية الثمانينات، والتي يوجد معظمها بمدينة الدار البيضاء الشيء الذي يعني أنهم تابعوا باستمرار تطور مؤسسات بلدنا، واستفادوا من كل الإمكانيات التي يقدمها المغرب في هذا المجال.
ولتشجيع هذا المستوى من التعاون قرر المغرب إعفاء الطلبة السينغاليين من التنبر عند تجديد بطاقات الإقامة سنوياَ كإستثناء وحيد، بل حول نفس الامتياز لكل رعايا هذا البلد المستقرين بالمغرب.

استفاد 12 من الأطر الأمنية العليا السنغالية في الفترة ما بين 17 و25 أكتوبر 2016 من تكوين بالمعهد الملكي للشرطة بالقنيطرة تمحور حول “تدبير الحوادث الخطيرة”.

يندرج التعاون المغربي السينغالي في المجال التقني ضمن إطار التعاون التقني جنوب جنوب، فعوض طلب مساعدات تكنولوجية من الشمال تحاول هذه الدول إنعاش تعاون فيما بينها يتلاءم وطبيعة اقتصادياتها.
وقد تحمل المغرب تكاليف هذا التعاون الذي تجسد أساساَ في مساعدات أحادية الجانب انجاز الدراسات وتأطير الدورات التكوينية والندوات من طرف الخبراء والأخصائيين المغاربة تقديم مساعدات تقنية ميدانية...
لم تقتصر المساعدات المغربية على استقبال المتدربين، بل تميزت بتمكين السينغال من الاستفادة من خبرات أطره وخيراته في الميادين المختلفة، وهذا النوع من اللقاءات يشكل مناسبة للتعرف على مشاكل وتطلعات هذه الدولة، ومن شأنها أن تساعد على ظهور قناة لرجال الأعمال بشكل موازي للقناة الرسمية.
فالتعاون في سنة 1981 كان على شكل مواد بيطرية لمحاربة التصحر والجراد وبعض الحيوانات الأخرى، ونفس المواد جاءت على شكل هبة أيضا سنة 1987 علاوة على 1500 طن من الحبوب لفائدة السكان المتضررين من الجفاف.

تعود العلاقات الدينية المتميزة بين الشعبين لقرون، وفي هذا الإطار نظم علماء البلدين من حين لآخر ندوات محاضرات، حول مواضيع دينية مهمة، فعلى سبيل المثال احتضنت فاس سنة 1987 ندوة نظمها هؤلاء العلماء كان محورها طريقة اختيار خطب الجمعة في علاقة مع الواقع اليومي المعاصر، وقد تمخض عن هذه الندوات واللقاءات تأسيس رابطة علماء المغرب والسنغال بالرباط، التي لعبت دورا كبيراَ في تطوير تعليم اللغة العربية بهذا البلد وتقوية التعاون الثنائي بشكل عام.
على صعيد آخر تميزت سياسة المغرب في هذا الإطار ببناء المساجد والمعاهد الدينية بهذا البلد، وفقاَ للشكل المعماري الموجود ببلدنا، وأهم ما نشير إليه هنا هو مساهمته في بناء مسجد ومركز إسلامي بمدينة تيفاون (TIVAOUN) سنة 1988 بقيمة مليون درهم، وتمويل أعمال الزخرفة والنقش عند بناء المسجد الكبير بمدينة كولاك بقيمة 700 ألف درهم.

وتعزيزاَ لعلاقات المغرب العريقة والعميقة مع الزوايا الدينية بغرب إفريقيا، وخاصة بالسينغال، أوفد المغرب وفداَ رسمياَ مهماَ في 2 فبراير 2014 إلى دكار يرأسه وزير الأوقاف والشؤون الإسلامية أحمد التوفيق، وذلك للم الشمل مع التيجانيين العمريين والاحتفال سوياَ في جو من التقوى والخشوع والروحانية بالدورة ال 34 “الزيارة الكبرى” (30 يناير - 3 فبراير)، والتي تعد من بين أهم تجمعات الطريقة التيجانية بالسينغال.
وفي إطار الجهود الرامية إلى الحفاظ على التراث الغني لهذه الزاوية، قامت وزارة الأوقاف والشؤون الاسلامية، في إطار العلاقات العريقة التي تربط المملكة وأتباع هذه الزوايا بطباعة 5000 نسخة من كتاب الحاج عمر فاتيو تال، وتمثل الطريقة التيجانية ممارسة للإسلام على أساس الايمان السليم والتصور الحكيم للتعاليم الدينية، وقد شكلت الطريقة دائما مرفأ للعلاقات العريقة القائمة بين المغرب والسنغال.
ففي فاتح أغسطس 2014 سلمت هبة مغربية تتكون من مجموعة من المصاحف الشريفة، طبعتها مؤسسة محمد السادس لنشر المصحف الشريف، للطائفتين التيجانيتين على التوالي “نياس” بمدينة كاولاك و“طال” بداكار.
وتترجم هذه العناية الملكية بالزوايا الدينية في السنغال، بشكل متواصل، مأدبة عشاء التي أقامها أمير المؤمنين صاحب الجلالة الملك محمد السادس، في 22 مايو 2015 بالعاصمة السنغالية دكار، على شرف رؤساء الطرق الصوفية بالسنغال.
كما تفضل جلالة الملك محمد السادس في 22 مايو 2015، بعد أداء صلاة الجمعة رفقة الرئيس السينغالي السيد ماكي سال بالمسجد الكبير بدكار، بإهداء الجهات المكلفة بتدبير الشؤون الدينية بجمهورية السينغال، 10 آلاف نسخة من المصحف الشريف في طبعته الصادرة عن مؤسسة محمد السادس لنشر المصحف الشريف، قصد توزيعها على مساجد الجمهورية السينغالية.
وفي 23 دجنبر 2013، تم إرسال وفد رسمي إلى توبا، لمشاركة مريدي وشيوخ الطريقة المريدية احتفالهم بمغال الأكبر.
إن المغرب، المتشبث بقوة، بتعزيز روابطه العريقة والعميقة مع مختلف الزوايا الدينية في السنغال، والحريص على إدراج هذه الروابط ضمن منطق الاستمرارية لنشر الإسلام المعتدل السمح والوسطي، جسدته مشاركة شيوخ ومريدي الطريقة التجانية بالمدينة الروحية “تيفاوان” (شمال غرب)، 13 يناير 2014، في احتفاء بغامو (عيد المولد النبوي)، في أجواء من الخشوع والإيمان.

معاهدة الصداقة والتضامن 1966/09/15 
مذكرة اتفاق الشؤون الاجتماعية 1991/03/13 داكار
اتفاق التعاون بين ODEP (مكتب موانئ التصدير) وميناء داكار 1995  
اتفاقية المقر للرابطة المحمدية لعلماء المغرب والسينغال    
اتفاقية بشأن المساعدة المعتقلين ونقل الأشخاص المحكوم عليهم 1967/07/03  
اتفاق حول النقل الجوي 1999/05/30 داكار
بروتوكول للتعاون بين وزارتي الخارجية في البلدين 2000/11/22  
بروتوكول للتعاون في مجال الأرصاد الجوية 1973/07/13  
بروتوكول تعاون الاقتصادي والفني والثقافي 2002/03/01 داكار
مذكرة اتفاق التعاون بين المغربية للإذاعة والتلفزيون ومكتب راديو وتلفزيون السنغال 2002/03/01 داكار
مذكرة اتفاق إنشاء مجلس رجال الأعمال المغربي السنغالي 1972/06/21  
اتفاق بشأن التحويلات البريدية 2004/12/17  
مذكرة اتفاق التعاون بين المعهد العالي للقضاء والمغرب مركز التدريب القضائي في السنغال 2004/12/17  
مذكرة الاتفاق بين وزارتي العدل في البلدين في مجال الإدارة القضائية 2005/03/03 الرباط 
مذكرة تفاهم في مجال الصحة العامة 2003/03/03 الرباط
مذكرة تفاهم للتعاون في مجال استمطار السحب 2005/03/24 
بروتوكول تعديل اتفاقية التعاون المشترك والتبادل السينمائي وقع 17/01/1992   
مذكرة تفاهم حول التعاون الصناعي 2004/12/17 
مذكرة اتفاقية التعاون بين وزارتي العدل في البلدين في المواد القانونية والقضائية 1968/05/23 
اتفاق حول التعاون السياحي 1963/07/25 
اتفاق الثقافي 1968/05/23 
اتفاقية التعاون الثقافي والتربوي 2001/12/17 الرباط
اتفاق التعاون في مجال الاتصالات 2002/03/01 داكار
اتفاق تعاون بشأن عمليات الإجلاء الطبي 2005/03/03 داكار
اتفاقية التعاون الفني في مجال الأرصاد الجوية 2005/08/18 الدار البيضاء
اتفاق الشركة الأطلسي البحرية (سومات) وCOMANAV 2005/03/03 داكار
الاتفاقية العامة للتعاون البحري 2005/03/03 داكار
اتفاقية الإطارية بشأن تدريب الموانئ 2005/01/10 الدار البيضاء
الاتفاق على تشكيل لجنة مشتركة للتعاون 2000/09/06  
مذكرة تفاهم بين حكومة ولاية زامفارا نيجيريا والمناطق الزراعية في مكناس 2004/09/29 الرباط 
الاتفاق على تشكيل لجنة مشتركة للتعاون 2000/09/06  
مذكرة تفاهم بين حكومة ولاية زامفارا نيجيريا والمناطق الزراعية في مكناس 2004/09/29 الرباط 
اتفاقية التعاون القضائي وتنفيذ الأحكام وتسليم المجرمين 1967/07/03 الرباط
اتفاقية في مجال البريد والاتصالات 1972/06/21 
مذكرة تفاهم في مجال الصحة العامة 1987/04/08 داكار
مذكرة اتفاق بشأن التعاون في مجال الإدارة العامة 1988/11/27  
اتفاقية التعاون السينمائي 1992/01/17  
مذكرة اتفاق بشأن التعاون في دمج ذوي الإعاقة 1999/05/21 داكار
اتفاق حول النقل الجوي 2006/11/15 داكار
مذكرة تفاهم حول مفاوضات الطيران 2005/12/22 الرباط
اتفاق لتعزيز وتطوير الحرف اليدوية 1991/03/13 داكار
اتفاق لتعزيز وحماية الاستثمارات 2006/11/15 داكار
اتفاقية التعاون في مجال الحماية المدنية 2006/11/15 داكار
الاتفاق الإطاري للتعاون والمساعدة التقنية في مجال تنظيم تنظيم المباني والأشغال العامة 2006/11/15 داكار
اتفاق التعاون في مجال الأمن الداخلي واللامركزية 2006/12/06 داكار
اتفاق شراكة في مجال التدريب المهني بين مكتب التكوين المهني وإنعاش المغرب العمل والمكتب الوطني للتدريب المهني السنغال 2007/01/26 داكار
بروتوكول للزراعة والتنمية الريفية 2007/04/23 الرباط
اتفاق التعاون الثقافي والتعليم 2004/12/17 الرباط
اتفاقية تجنب الازدواج الضريبي 2005/03/14 
الاتفاق على التعاون الفني والتجاري في المنطقة الحرفية 1968/05/23 داكار
الاتفاق على التعاون في مجال المعلومات 1981/03/26  
اتفاق في شكل تبادل رسائل من أجل تأمين التمثيل الدبلوماسي والقنصلي في كلا البلدين 2000/09/06 داكار
اتفاقية إقامة العلاقات الدبلوماسية 1988/11/27 داكار
اتفاقية الصيد البحري 1992/01/17 
الاتفاق على إطار التعاون مصائد الأسماك 1999/05/21 داكار
اتفاق محدد التعاون في قطاع الطرق والطرق السريعة 2005/12/22 الرباط
اتفاق تجاري 1991/03/13 الرباط
اتفاق إطاري للتعاون في صناعة البناء والتشييد 2006/11/15 داكار
اتفاق توأمة بين مستشفى ابن سينا (الرباط) ومستشفى الجامعة الوطنية (داكار) 2006/11/15 داكار
مذكرة تفاهم لتعزيز الشراكة الاقتصادية وللتحفيز على بروز فاعلين اقتصاديين جهويين (إحداث مجموعة للدفع الاقتصادي) 2015/05/21 داكار
اتفاق المساعدة الادارية المتبادلة في المجال الجمركي 2015/05/21 داكار
اتفاقية تهدف إلى إنجاز نقطة تفريغ مهيأة للصيد التقليدي بموقع سومبديون بمدينة دكار 2015/05/21 
اتفاقية تتعلق بالتعاون في مجال الإدارة الترابية 2015/05/21 داكار
مذكرة تفاهم في مجال الصناعة التقليدية والاقتصاد الاجتماعي والتضامني 2015/05/21 داكار
بروتوكول تعاون في المجال الصناعي 2015/05/21 داكار
اتفاق إطار للتعاون في مجال اللوجيستيك 2015/05/21 داكار
بروتوكول اتفاق للتعاون في مجالات سلسلة الحليب ومشتقاته، وسلسلة اللحوم والصحة الحيوانية، والصحة العامة البيطرية 2015/05/21 داكار
برنامج تطبيقي في مجال السياحة (2018 - 2015) 2015/05/21 داكار
اتفاق مقر بين مؤسسة محمد السادس للتنمية المستدامة، وحكومة جمهورية السينغال 2015/05/21 داكار
اتفاقية إطار للتعاون في مجال التكوين المهني 2015/05/21 داكار
اتفاقية تعاون في مجال التطهير، بين المكتب الوطني للكهرباء والماء الصالح للشرب، والمكتب الوطني للتطهير بالسنغال 2015/05/21 داكار
اتفاقية تعاون في مجال الماء بين المكتب الوطني للكهرباء والماء الصالح للشرب، والشركة الوطنية للمياه بالسنغال 2015/05/21 داكار

اتفاقية تعاون بين المكتب والوكالة السنغالية للإنعاش السياحي 2016/11/09 في ديامنياديو (قرب دكار) 

اتفاقية شراكة تهم إحداث معرض متنقل للاقتصاد الاجتماعي والتضامني والصناعة التقليدية، وتقاسم التطبيقات الفضلى للمبادرة الوطنية للتنمية البشرية والبرنامج الاستعجالي للتنمية الجماعية، وتمويل مشاريع مشتركة بين الرئاسة المشتركة للجنة الاقتصاد الاجتماعي والتضامني- الصناعة التقليدية التابعة لمجموعة الدفع الاقتصادي المغرب- السنغال 2016/11/09 في ديامنياديو (قرب دكار)

اتفاقية شراكة من أجل إحداث مركز للكفاءات الرقمية بالسنغال 2016/11/09 في ديامنياديو (قرب دكار)

بروتوكول اتفاق يهم إحداث مشروع مشترك بين المجموعة اللوجستيكية المغربية “لافوا إكسبريس” والشركة السنغالية “تيكس كوريي”2016/11/09 في ديامنياديو (قرب دكار)


</doc>
<doc id="2834545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2834545" title="فوكر إف 28 فلوشيب">
فوكر إف 28 فلوشيب

فوكر إف 28 فلوشيب (بالأنجليزية:Fokker F28 Fellowship) هي طائرة ركاب إقليمية بمحركين خلفيان تستخدم للرحلات القصيرة والمتوسطة وصممت من قبل شركة الطيران الهولندية فوكر وصنع منها 241 طائرة وأول طيران كان في 9 مايو 1967 ودخلت الخدمة في 28 مارس 1969، وهي أول طائرة نفاثة تصنعها فوكر.



</doc>
<doc id="2834555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2834555" title="مغسلة (توضيح)">
مغسلة (توضيح)



</doc>
<doc id="2834564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2834564" title="كتاب الأدغال (1942 فيلم)">
كتاب الأدغال (1942 فيلم)

كتاب الأدغال هو فيلم مغامرة تم إنتاجه في الولايات المتحدة وصدر في سنة1942. من بطولة مارتن شورت وجيمس بيلوشي و[[تي

[[تصنيف:أفلام أمريكية]]
[[تصنيف:أفلام إنتاج 1942]]
[[تصنيف:أفلام بريطانية]]
[[تصنيف:أفلام تقع أحداثها في الهند]]
[[تصنيف:أفلام تقع أحداثها في عقد 1890]]
[[تصنيف:أفلام حول الحيوانات]]
[[تصنيف:أفلام خيال أمريكية]]
[[تصنيف:أفلام عن الثعابين]]
[[تصنيف:أفلام عن القردة]]
[[تصنيف:أفلام مبنية على روايات]]
[[تصنيف:أفلام مغامرات أمريكية]]
[[تصنيف:أفلام مغامرة إنتاج عقد 1940]]
[[تصنيف:أفلام ناطقة بالإنجليزية]]
[[تصنيف:أفلام يونايتد آرتست]]

</doc>
<doc id="2834577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2834577" title="قائمة الفلاسفة المسلمين">
قائمة الفلاسفة المسلمين

انطلق كثير من الفلاسفة المسلمين في مجال الفلسفة منهم من استمد من نصوص الإسلام، فدعا القرآن على استخدام العقل للتزود بالمعرفة فذكر في القرآن: أفلا تعقلون، أفلا تتفكرون، لقوم يعقلون..، وذكر الكندي .

الفلسفة الإسلامية مصطلح عام يمكن تعريفه واستخدامه بطرق مختلفة، فيمكن للمصطلح أن يستخدم على انه الفلسفة المستمدة من نصوص الإسلام بحيث يقدم تصور الإسلام ورؤيته حول الكون والخلق والحياة والخالق. لكن الاستخدام الاخر الأعم يشمل جميع الأعمال والتصورات الفلسفية التي تمت وبحثت في إطار الثقافة العربية الإسلامية والحضارة الإسلامية تحت ظل الإمبراطورية الإسلامية من دون أي ضرورة لأن يكون مرتبطا بحقائق دينية أو نصوص شرعية إسلامية. في بعض الأحيان تقدم الفلسفة الإسلامية على أنها كل عمل فلسفي قام به فلاسفة مسلمون . نظرا لصعوبة الفصل بين جميع هذه الأعمال ستحاول المقالة ان تقدم رؤية شاملة لكل ما تمت للفلسفة بصلة والتي تمت في ظل الحضارة الإسلامية.


</doc>
<doc id="2834593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2834593" title="هندسة الشواطئ">
هندسة الشواطئ

هندسة الشواطئ هي فرع من فروع  الهندسة المدنية الذي يهتم بمتطلبات الإنشاء على أو بالقرب من الساحل فضلا عن تطوير الساحل نفسه

 التحديات التقليدية لمهندس الشواطئ ناتجة خصوصا من التأثير الهيدروديناميكي  للأمواج والمد والجزر والعواصف البحرية وموجات التسونامي (غالبا في بيئة المياه البحر المالحة )  ، وكذلك التغيير في طوبوغرافية الشواطئ الناتج من التطوير الذاتي للشاطئ نفسه او التغيير الناتج من صنع الانسان 
لذا تهتم هندسة الشواطئ بدراسة شواطئ المحيطات والبحار والبحار الهامشية ومصبات الأنهار والبحيرات الكبيرة

عادة ما يعنى مهندس الشواطئ بإدارة منطقة الساحل المتكاملة بجانب عمله في التصميم والإنشاء والصيانة للمنشآت الساحلية بسبب معرفته بهيدروديناميكية نظم السواحل وتغييراتها الطوبوغرافية ، وهذا يشمل الامداد بتقنيات :  تقييم الأثر البيئي - تطوير المواني - استراتيجيات حماية الشواطئ - استصلاح الأراضي البحرية - مزارع الرياح الشاطئية - منشآت إنتاج الطاقة الأخرى

بيئة الشواطئ تنتج تحديات كثيرة لهذا الفرع من فروع الهندسة مثل : الأمواج - العواصف البحرية - المد والجزر - موجات التسونامي  - تغييرات منسوب سطح البحر - مياه البحار - النظم البيئية البحرية

لذا تحتاج مشاريع هندسة الشواطئ المعرفة بتأثيرات الارصاد الجوية مثل : الرياح الاقليمية والطقس بالاضافة الى نتائج احصائية للكميات الهيدروديناميكية ذات الصلة 
وكذلك دراسات قياس الاعماق والتغييرات الطبوغرافية لقاع البحار بشكل مباشر ، وفي حالة دراسة انتقال الرواسب والتغييرات الطبوغرافية تكون الحاجة الى معرفة خصائص تلك الرواسب والنظام البيئي المائي



</doc>
<doc id="2834601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2834601" title="بنزاثين بنزيل بنسيلين">
بنزاثين بنزيل بنسيلين

بنزاثين بنزيل بنسيلين Benzathine benzylpenicillin وايضا يعرف benzathine penicillin. rINN هو مستحضر تخزين (طويل الأمد) لبنزيل بنسيلين المتوفر للحقن. مصمم بحيث يوفر مدخر نسيجي يمتص منه الدواء ببطء لاكثر من 12 ساعة إلى عدة أيام, يحتاج من 12- 24 ساعة ليصل إلى تركيز الذروة في البلازما الذي يستمر لفترة حوالي 1 - 4 أسابيع.


فرط الحساسية المعروف للبنسيلينات أو للسيفالوسبورينات.

الاحتياطات:


إذا كنت تتناول أي من الأدوية التالية أخبر الطبيب أو الصيدلاني ، فقد تحتاج إلى تعديل الجرعة أو إجراء فحوصات معينة :


يجب حفظ مسحوق الحقن في زجاجات بدرجة حرارة 2-8 درجة مئوية.


</doc>
<doc id="2834618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2834618" title="تيري براتشيت">
تيري براتشيت

تيرينس ديفيد جون الشهير بتيري براتشيت (28 أبريل 1948-12 مارس 2015) هو روائي إنجليزي كتب في روايات الخيال العلمي، وخاصة الكوميديا.



</doc>
<doc id="2834626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2834626" title="العاصفة الإستوائية إريكا (2015)">
العاصفة الإستوائية إريكا (2015)

العاصفة الاستوائية إريكا أو إعصار إيريكا المداري هو إعصار مداري ضرب منطقة الكاريبي في أمريكا الجنوبية، ويعد من أعنف الكوارث الطبيعية في دومينيكا منذ إعصار ديفيد عام 1979، وهو الإعصار الاستوائي الخامس ويعد خامس عاصفة من الموسم، وبدأ في 25 اغسطس / آب وتلاشى في 29 اغسطس / آب 2015.



</doc>
<doc id="2834630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2834630" title="بروكاين بنزيل بنسيللين">
بروكاين بنزيل بنسيللين

بروكاين بنزيل بنسيللين أو بروكائين بنزيل بنسيللين Procaine benzylpenicillin هو من ضمن المضادات الحيوية التي تحارب البكتيريا في الجسم. هو rINN
وهو مستحضر تخزين لبنزيل بنسيلين متوفر للاستعمال بالحقن، مصمم لتزويد تخزين نسيجي يمتص الدواء منه, يعمل لمدة 12-24 ساعة. تصل تراكيز الذروة في البلازما خلال 1- 4 ساعات ويفرغ في فترة عدة أيام.

يستخدم طبيا لمعالجة:



إذا كنت تتناول أي من الأدوية التالية أخبر الطبيب أو الصيدلاني ، فقد تحتاج إلى تعديل الجرعة أو إجراء فحوصات معينة :

مسحوق للحقن 1 غم بنزيل بنسيللين (= 1 مليون وحدة دولية).

3 غم بنزيل بنسيللين (= 3 ملايين وحدة دولية) في (بالة) زجاجة.

يجب حفظ مسحوق الحقن في زجاجات بدرجة حرارة 2-8 درجة مئوية. 


</doc>
<doc id="2834633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2834633" title="إيمي ماكدونالد">
إيمي ماكدونالد

إيمي ماكدونالد (من مواليد 25 أغسطس 1987 في بيشاب بريغز) هي مغنية مؤلفة وموسيقية اسكتلندية.



</doc>
<doc id="2834640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2834640" title="محمد سعيد عبد الله">
محمد سعيد عبد الله

محمد سعيد عبد الله (25 أبريل 1918 ـ 1991)، هو روائي تنزاني كتب باللغة السواحيلية، يعد من رواد الأدب السواحيلي.




</doc>
<doc id="2834641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2834641" title="بورسعيد الوطنية للصلب">
بورسعيد الوطنية للصلب

شركة بورسعيد الوطنية للصلب هى احدى شركات مجموعة حديد المصريين

تم إنشاء أول مصنع للشركة عام 2000 بتصميم لطاقة إنتاجية 350 ألف طن/ سنوياً من حديد التسليح و المقام فى مدينة بورسعيد. وحصلت الشركة على ترخيص بإنشاء المصنع الثانى لها بمنطقة العين السخنة (تحت الإنشاء) باستخدام أعلى مستويات التكنولوجيا المقدمة من شركة دانيللي العالمية و المعروفة بالدرفلة اللانهائية لدرفلة البيليت مباشرة إلى حديد تسليح.

تتميز تلك التكنولوجيا بتوفير الوقت والطاقة فى إعادة شحن البيليت مما جعل المجموعة من الأوائل على مستوى العالم فى تطبيق تلك التكنولوجيا.

كما تستخدم المجموعة المستوى الثالث من التحكم الألي والتي تعتبر من أعلى التقنيات المتاحة حاليا في جميع أنحاء العالم.

ومن المقرر أن يتم تشغيل مصنع العين السخنة في الربع الثالث من عام 2016.

مصنع بورسعيد

مصنع العين السخنة

حديد المصريين على تويتر

حديد المصريين على يوتيوب


</doc>
<doc id="2834684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2834684" title="بيناميسيلين">
بيناميسيلين

بيناميسيلين او بيناميسيللين Penamecillin هو أسيتوكسي ميثيل أستر لبنزيل بنسيلين.
الزمرة الدوائية عبارة عن مضاد حيوي من زمرة البنسلينات. من الصادات الحساسة للبيتالاكتاماز.

وهو دواء أولي يعالج بالأسترة فنحصل على بنزيل بنسيلين.

(acetyloxy)methyl (2S,5R,6R)-3,3-dimethyl-7-oxo-6-[(phenylacetyl)amino]-4-thia-1-azabicyclo[3.2.0]heptane-2-carboxylate

CHNOS

406.45278 غ/مول

منع تركيب الجدار الخلوي الجرثومي.


</doc>
<doc id="2834694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2834694" title="مصارحة حرة">
مصارحة حرة

برنامج مع تقديم الإعلامية المصرية منى عبد الوهاب تم تقديمه على قناة TEN TV المصرية واستضاف عدد من مشاهير العالم العربي. البرنامج من نوعية الـ hard talk الذى يعتمد على الأسئلة الجريئة لضيوف البرنامج ومواجهتهم بتصريحاتهم السابقة فى برامج ولقاءات أخرى حيث ينتهي البرنامج بسؤال "الضربة القاضية" الذي يبقى بين المذيعة وضيفها للوهلة الأولى إلا في حال سماح الضيف بطرح السؤال وعندها فقط يخرج السؤال للملأ وعادة ما يكون السؤال عن شائعة مطروحة بقوة في الإعلام.

بتاريخ 1 مايو 2015 قامت منى عبد الوهاب باستضافة الصحفية اللبنانية نضال الأحمدية في برنامج مصارحة حرة على قناة TEN TV المصرية الحلقة أثارت جدلا واسعا بسبب انسحاب نضال الأحمدية ورفضها الإجابة على سؤال "الضربة القاضية" الذي توجهه الإعلامية المصرية إلى ضيوفها في نهاية كل حلقة. الفكرة تقوم على كتابة المذيعة المصرية لسؤال على ورقة لا يطلع عليها سوى ضيف الحلقة الذي يملك الحق في الموافقة أو الرفض بطرح السؤال على الملأ ولكن وما أن قرأت نضال الأحمدية السؤال حتى انفجرت واتهمت المذيعة المصرية بالتهجم على شرفها وهددتها بالقتل قائلة: "لو معي رصاص بقوصك" ووعدت بأن الحلقة لن تعرض وهو ما لم يحدث. بدورها قامت منى عبد الوهاب بتوضيح وجهة نظرها في الموضوع حيث اتهمت نضال الأحمدية بالمبالغة بردة فعلها وأكدت أن السؤال الذي كتبته على الورقة مطروح بشكل كبير على عدد من الوسائل الإعلامية بشكل عام ومواقع الإنترنت بشكل خاص وأنها لم تبتكر القصة أو تخترعها حيث قالت لها في الحلقة "على فكرة ده اتكتب عنك دي إشاعة موجودة عنك وبتتردد". نضال الأحمدية اتهمت الفنانة السورية أصالة بالتواطؤ مع المذيعة المصرية لإحراجها في الحلقة وأن فريق عمل البرنامج قد دعاها لـ"سهرة خمر" -على حد تعبيرها في ذات الفيديو- وهو ما رفضته منى عبد الوهاب جملة وتفصيلا.


</doc>
<doc id="2834695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2834695" title="شقران أبرامزي">
شقران أبرامزي

شقران أبرامزي (الاسم العلمي:Puccinia abramsii) هو من الفطريات يتبع الشقران من ال الشقرانية.



</doc>
<doc id="2834697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2834697" title="شقران اعتدالي">
شقران اعتدالي

شقران اعتدالي (الاسم العلمي:Puccinia aequinoctialis) هو من الفطريات يتبع الشقران من ال الشقرانية.



</doc>
<doc id="2834700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2834700" title="شقران عالي">
شقران عالي

شقران عالي (الاسم العلمي:Puccinia altissima) هو من الفطريات يتبع الشقران من ال الشقرانية.



</doc>
<doc id="2834701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2834701" title="شقران أرجنتيني">
شقران أرجنتيني

شقران أرجنتيني (الاسم العلمي:Puccinia argentina) هو من الفطريات يتبع الشقران من ال الشقرانية.



</doc>
<doc id="2834703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2834703" title="شقران اليشاني">
شقران اليشاني

شقران اليشاني (الاسم العلمي:Puccinia arisanensis) هو من الفطريات يتبع الشقران من ال الشقرانية.



</doc>
<doc id="2834715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2834715" title="ناجية الورغي">
ناجية الورغي

ناجية الورغي ممثلة تونسية من أهم نساء المسرح التونسي و العربي .زوجة الفنان القدير نور الدين الورغي و هي ممثلة مسرحية من الدرجة الأولى بدأت مسيرتها في 1967 مع فرقة مسرح مدينة الكاف قبل أن تؤسس مع زوجها فرقة "مسرح الارض" في رصيدها أكثر من خمسين مسرحية اهمها:خيرة-يا أمة ضحكت... و شاركت في عدة أعمال سينمائية منها:صمت القصور-باب العرش-شريط تلفزي:ريح الفرنان... كما عملت في بعض المسلسلات التونسية و أشهر دور لديها في الدراما شخصية"تبر"في مسلسل "بين الثنايا" و من بعض المسلسلات الآخرى التي عملت فيها و التي نجحت أغلبهم:من أجل عيون كاترين-عنبر الليل-شرع الحب-نواصي و عتب ...


</doc>
<doc id="2834722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2834722" title="النصب التذكاري لمقابر الأتراك في سيدي بشر">
النصب التذكاري لمقابر الأتراك في سيدي بشر

يقع النصب التذكاري التركي بمنطقة سيدي بشر بالإسكندرية في جمهورية مصر العربية. هذا الأثر عبارة عن مقبرة جماعية يرقد فيها خمسمائة و ثلاثة عشر(513) جنديا و مدنيا من الأتراك، شهداء الحرب العالمية الأولى، توفوا في مخيم الأسرى الواقع بحي سيدي بشر تحت إدارة القوى البريطانية التي كانت تحكم مصر في ذلك الوقت.

دامت الحرب العالمية الأولى من عام 1914 حتى عام1918
هذه الحرب قد دفعت بعدد هائل من الجنود و الشهداء و تسببت بكم من الدمار المادي ليس له مثيل في أي حرب سابقة. 
يبلغ عدد الوفيات إلى عشرة مليون نفس تقريبا، أما المعاقين فيقدرون إلى ثمانية مليون جندي.
بدأت تركيا الحرب في التاسع و العشرين من أكتوبر سنة 1914 مع قوى التحالف.
CUP كان الحزب الحاكم آنذاك هو ال
(لجنة الاتحاد و التقدم) المعروف باسم الشباب الأتراك الذي تولى السلطة بعد الانقلاب العسكري في 
23 ينايرعام 1913
تم أسر الجنود الأتراك خلال الحملة التي شنت على فلسطين و سيناء و نقلوا إلى معسكرات الأسرى على مثال معسكر سيدي بشر بمصر.

يتميز ذلك الأثر أنه على هيئة خنجر مغروس في قاعدة أعلى ثلاث درجات . 

"طعن بوجهه البرئ, يرقد مستلقيا. كم من شموس يا رب تختفي لمجد قمر واحد"

حول الأثر ، مدونة أسماء و رتب الخمسمائة و ثلاثة عشر شهيدا بمخيم سيدي بشر.

علي اليسار ، نرى لوحة تذكارية مكتوبة بثلاث لغات: التركية، الإنكليزية و العربية. تروي لنا الظروف التي أسرفيها هؤلاء الأتراك.
على اليمين،لوحة أخرى مدون عليها شعر تركي عثماني يدعو القارئ إلى الدعاء لأجل هؤلاء الشهداء.

بني الأثر التركي عام 1941 وتم ترميمه عام 1968
تم بيع الأرض المبني عليها الأثر من قبل بلدية الإسكندرية و اشترتها الجالية التركية و بالأخص الإتحاد التركي للمساعدة عام 1931 
دفن ال513 شهيد تركي بالإسكندرية لأنهم أسروا من القوى البريطانية خلال الحرب العالمية الأولى من 1915 حتى 1918 في النزاعات التي حدثت على الجبهة الفلسطينية.
المسؤول عن صيانة وإصلاح هذه المقابر هو الملحق العسكري للسفارة التركية بالقاهرة. 
أما القنصلية العامة التركية الواقعة بالإسكندرية، فمن مهامها رعاية و مراقبة هذا الأثر.

الحياة في المعسكر كانت بسيطة و طبيعية. الأسرى الأتراك كانوا يقضون أوقاتهم في تعلم اللغات الأجنبية مثل الانكليزية و الفرنسية. كان الجنود الأمّيون يتعلمون القراءة و الكتابة. كما كان البعض منهم يعمل و يتقاضى راتبا.
و كان البعض الآخر يقضي أوقاته في أنشطة كقراءة الصحف مثل "التايمز". كانوا يقرأون أيضا الصحف المصرية و يترجمون بعض المقالات إلى التركية حتى أصداروا صحفا كاملة بالتركية مثل:

بدأ نزاع بين تركيا و انكلترا منذ عام 1920 على أسباب موت بعض الجنود في المعسكرات بأنحاء مصر و منها معسكر سيدي بشر. اتهمت السلطات التركية السلطات البريطانية بأنهم قتلوا جنودهم بالسم .
هذا الجدل يبدو مثيراً للدهشة نظراً للمعاملة الحسنة للأتراك في هذه المخيمات.
لكن عند قراءة اللوحات نستطيع ملاحظة أن أغلب الأسرى قد توفوا ما بين 1918 و1920
لذلك يمكن للمرء أن يتساءل بحق ما إذا كان البعض قد تعرض بالفعل لسوء المعاملة.

لم يذهب هؤلاء الشهداء في طي النسيان، يقوم الأتراك بزيارتهم بصفة مستمرة .كما تقام الحفلات الرسمية لتخليد ذكراهم.

في 25 نوفمبر 2014 وفي إطار العيد المئوي للحرب العالمية الأولى, قام السيد سردار بلانتيبي, القنصل العام للجمهورية التركية باستقبال طلبة و طالبات الصف الثالث من مدرسة الليسيه الفرنسية بالإسكندرية, للتذكر معا في جو من المحبة و الأخوة, هؤلاء ال513 جنديا الذي قدموا أرواحهم من أجل بلادهم. 
كان هذا الحدث مؤثرا جدا بالنسبة لهؤلاء الشباب الذين أدركوا أن السلام هو قيمة مقدسة يجب العمل على الاحتفاظ بها على الدوام.


</doc>
<doc id="2834739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2834739" title="الين التايواني">
الين التايواني

الين التايواني ، هي عملة يابانية تصدرها بنك تايوان المحدودة منذ ضم جزيرة تايوان سنة 1895 ، وتوقفت الاصدار عملة الين التايواني بعد استسلام اليابان سنة 1945م , وأعلنت حلها سنة 1946م.



</doc>
<doc id="2834750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2834750" title="لغات فورموسان">
لغات فورموسان

لغات فورموسان ، هي مجموعة اللغات العرقية التي يتكلم بها السكان الأصليون في جزيرة تايوان ، واشهرها 10 لغات.



</doc>
<doc id="2834756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2834756" title="اضطرابات فوضوية">
اضطرابات فوضوية

الإضطرابات الفوضوية هي مجموعة من الاضطرابات السلوكية التي تقوم على ردات فعل او سلوك غير محبب او مقبول لدى الناس من قبل بعض الأطفال والمراهقين .ويرى الأخصائيون فى المجال الصحي النفسي أنها المشاكل التى يعانى منها أطفالنا عندما يجدون صعوبة في الخضوع للأنظمة التى يخضع لها الأطفال الآخرون.حيث تعرف اضطرابات نقص الانتباه والسلوك المؤذي عادةً بالاضطرابات السلوكية عند الأطفال. وتتمثل بحدوث نمط من السلوك العدواني عند الطفل أو المراهق لأكثر من ستة أشهر. تتجاوز الاضطرابات السلوكية مجرد الأذى والتمرد؛ فهي تختلف كثيراً عن السلوك الملاحظ عادة لدى أطفال في سن أو مرحلة نمو مماثلة. و يكونوا الأطفال المصابين أكثر عرضة للفشل في المدرسة، ولغيرها من مشاكل الصحة النفسية، وقد يؤدي في بعض الحالات الى الانتحار.

بعض الامور التي تمثل المشاكل السلوكية عند الاطفال هي:

-عندما لايقومون بما طلب منهم من الاهل او من البالغين كالمدرسين .

-عندما تصيبهم نوبات غضب متكررة كثيراً و تكون أكثر حدة من تلك التى بصيب الأطفال العاديين الآخرين الذين هم من نفس الأعمار .
-عندما يصبحون عدوانيين و يقومون بتصرفاتعدوانية (تدمير ممتلكات , ضرب ,سرقة ,انتهاك القوانين)

لحدوث الاضطرابات الفوضوية عند الأطفال اسباب اجتماعية وهي علا الاغلب واسباب فيزولوجية وراثية او مكتسبة .ومن هذه الأسباب:

-المشاكل العائلية والمنزلية. والتي تؤثر في نفسية الطفال.

-تعاطي المخدرات او الكحول مما يؤدي إلى ظهور ما هو أسوأ في تصرفات الأطفال.

-ضغوط في المدرسة من قبل المدرسين او زملاء الدراسة.

-حساسية مفرطة والتي قد تؤدي الى اللإكتئاب ويصبح بعدها الاطفال عدوانيين.

تعتمد معالجة الاضطراب الفوضوي على نوع ومدى شدة أو خطورة الاضطراب. ويتكون العلاج من علاج بالتكلم أو التخاطب أو علاج بالأدوية أو كليهما. خلال العلاج بالتكلم، يتعلم الطفل كيفية تأثير الاضطراب السلوكي في أفكاره وسلوكه ومزاجه ومشاعره.
ويمكن تضمين التدريب على المهارات الاجتماعية لمساعدة الطفل على تعلُّم كيفية التعامل بإيجابية أكثر مع الأقران والبالغين. هناك العديد من الأنواع المختلفة للعلاج بالتكلم. ويمكن للجهة التي تقدم الرعاية المساعدة على اتخاذ القرار حول أفضل نوع للعلاج بالتكلم للطفل. يمكن استخدام العديد من الأدوية لمعالجة أعراض اضطراب التصرف واضطراب التحدي والمعارضة واضطراب نقص الانتباه مع فرط النشاط. يمكن معالجة اضطراب نقص الانتباه مع فرط النشاط بالأدوية عادة، مثل الميثيلفينيدات أو الديكستروأمفيتامين، وهي منبهات تقلِّل من الاندفاع والنشاط المفرط وتزيد من الانتباه. وفي بعض الحالات، قد يجري استخدامُ المنبهات لعلاج اضطراب التصرف واضطراب التحدي والمعارضة. يمكن استخدام أدوية أخرى لعلاج اضطرابات السلوك المؤذي واضطراب نقص الانتباه مع فرط النشاط . وينبغي التحدث مع الجهة التي تقدم الرعاية للطفل لمعرفة المزيد عن الأنواع المختلفة للأدوية. يتفق معظم الخبراء على أنه لا ينبغي أن يقتصر علاج هذه الاضطرابات على الأدوية وحدها، حيث يجب أن يشمل العلاج شكلاً من أشكال العلاج بالتكلم والحوار والتدبير السلوكي. في غالب الأحيان، يكون علاج الاضطراب السلوكي الأكثر نجاحاً عند إشراك عائلة الطفل، حيث يمكن أن يتعلم الأهل وأفراد الأسرة تقنيات تساعدهم في تدبير مشكلة سلوك طفلهم.



</doc>
<doc id="2834760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2834760" title="الانتخابات التشريعية التركية نوفمبر 2015">
الانتخابات التشريعية التركية نوفمبر 2015

الانتخابات التشريعية التركية نوفمبر 2015 هي انتخابات في تركيا في 1 نوفمبر 2015 وسينتخب فيها النواب ال550 المكونين الجمعية الوطنية الكبرى. تأتي هذه الانتخابات خمسة أشهر بعد الانتخابات التشريعية التركية يونيو 2015، ولكن لم يحصل إتفاق حول تكوين حكومة إئتلافية بين الأحزاب المكونة للبرلمان التركي.
تم تكوين حكومة تصريف أعمال مؤقتة تجمع شخصيات من ثلاثة أحزاب في البرلمان إلى جانب مستقلين وذلك عملا بالفصل 114 من الدستور التركي لسنة 1982 وذلك في 28 أغسطس 2015 وهي حكومة أحمد داوود أوغلو الثانية. في 21 أغسطس 2015، قام الرئيس رجب طيب أردوغان بإعلان حل البرلمان وذلك عملا بالدستور.
فاز حزب العدالة والتنمية الحاكم بأغلبية ساحقة للمقاعد في الجمعية الوطنية الكبرى ب317 من 550 مقعد، وكذلك حوالي نصف الأصوات ب49.5%، ويذكر أنه شهد تصاعد كبير مقارنة بانتخابات يونيو 2015.

البرلمان التركي (الجمعية الوطنية الكبرى) يتكون من 550 نائب، يتم انتخابهم لأربعة سنوات حسب التمثيل النسبي في ال85 دائرة انتخابية في تركيا، وهي عدد المحافظات التركية ماعدا أنقرة وإسطنبول وإزمير. المرشحين في قوائم الأحزاب السياسية، لا يفوزوا إلا إذا تحصل حزبهم على 10% على المستوى الوطني، وإذا قدم مرشحين على كل مقعد على الأقل في نصف الدوائر الانتخابية.




</doc>
<doc id="2834791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2834791" title="ليتل إيتالي (مانهاتن)">
ليتل إيتالي (مانهاتن)

ليتل إيتالي أي إيطاليا الصغيرة وهو حي يقع في مانهاتن السفلى في مانهاتن في مدينة نيويورك سيتي، ويشكل الطليان في هذا الحي كثافة سكانية عالية، لذلك سمي بليتل إيتالي، يتواجد في هذا الححي العديد من المطاعم والبارات الإيطالية، يحيط الحي من الغرب حي تريبيكا و سوهو ومن الجنوب تشايناتاون ومن الشرق باوري و الجانب الشرقي الأسفل ومن الشمال حي لوليتا.


</doc>
<doc id="2834800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2834800" title="داميان تشازل">
داميان تشازل

داميان ساير تشازل (بالإنجليزية:Damien Chazelle) هو مخرج و كاتب سيناريو امريكي. أول أفلامه كان (2009). في عام 2014، كتب وأخرج فيلمه الثاني ويبلاش الذي كسب خمس ترشيحات لجوائز الأوسكار. اما فيلمه الثالث فهو لا لا لاند والذي صدر في ديسمبر 2016 وحصل من خلالة على جائزة الغولدن غلوب كأحسن مخرج


</doc>
<doc id="2834807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2834807" title="جسر نانبو">
جسر نانبو

جسر نانبو (الصينية المبسطة: 南浦 大桥؛ الصينية التقليدية: 南浦 大橋؛ بينيين: Nánpǔ Daqiao)، يقع في شانغهاي على نهر هوانغبو في الصين، هو جسر معلق بأسلاك فولاذية. يعتبر أكبر جسر من نوعه في الصين عند افتتاحه.


</doc>
<doc id="2834808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2834808" title="اضطراب الشخصية النرجسية">
اضطراب الشخصية النرجسية

اضطراب الشخصية النرجسية ، وهو إضطراب مزمن وشامل في الشخصية ولهُ صفاته وملامحه السلوكية، ويصنف كواحد ضمن عشرة اضطرابات للشخصية في الدليل التشخيصي الأمريكي DSM IV TR 2000 .
في هذا الاضطراب يتضخم فيه شعور الشخص بأهميته وتتولد لديهِ حاجة ماسة لأن يكون موضع الإعجاب عند الجميع، وتتدنى لديهِ مشاعر التعاطف مع الآخرين، ويكمنُ وراء هذا القناع من الثقة المفرطة بالنفس صورة مهزوزة للذات تجعل الشخص حساسا جداً لأدنى انتقاد.
ويستعمل المصطلح أيضاً بمعنى حب الذات الطبيعي والاعتيادي المقبول والمطلوب، في قضايا تربوية وحقوقية وقانونية، مثل التعبير عن الذات وحقوقها وحقوق الطفل والمرأة والأقليات والشعوب، وقد يؤدي الظلم والاضطهاد إلى جروح نرجسية عميقة وردود فعل متنوعة عدوانية.

كان فرويد أول من استخدم مصطلح النرجسية من الناحية النفسية، واستخدمه بمعنى محدد وهو أن لدينا جميعاً رغبات نرجسية أو حب الذات، وهي طبيعية ومن الضروري إشباعها، وأنها تشكل مرحلة من النمو تتطور فيما بعد إلى حب الآخرين، وفي حال عدم إشباع هذه الرغبات يحدث الإنكفاء على الذات والتثبت عند مرحلة حب الذات الأولى.

وقد طرح كاوت وكيرنبيرغ Heinz Kohut , Kernberger تفاصيل عن مفهوم النرجسية المرضية من وجهة نظر تحليلية وأنها نتيجة لعلاقة باردة غير متعاطفة وغير ثابتة مع الأبوين في مراحل الطفولة الأولى، وأنها تعويض مرضي على تلك المرحلة، وبين كيرنبيرغر أن اضطراب النرجسية الشديد لايمكن علاجه بينما يمكن علاج الحالات المتوسطة أو الخفيفة.

الشخصية النرجسية في الطب النفسي تقسم إلى ثلاثة مجموعات تضم المجموعة الأولى : الشخصية الشكاكة Paranoid ،والشخصية الفصامية Schizoid ، والشخصية ذات النمط الفصامي Schizotypal . وتضم المجموعة الثانية : الشخصية المضادة للمجتمع Antisocial ، والشخصية الحدودية Borderline ، والشخصية النرجسية Narcissistic ، والشخصية الهستريائية Histirionic . وتضم المجموعة الثالثة : الشخصية الاعتمادية Dependent ، والشخصية القلقة التجنبية Avoidant ، والشخصية الوسواسية القهرية Obsessive compulsive .
و تتميز كل شخصية بصفات محددة وسلوكيات ويبدو أن الشخصيات في كل مجموعة لها بعض القواسم المشتركة لذلك تم تصنيفها معاً .

واضطرابات الشخصية تشخص في المحور الثاني للتشخيص أما المحور الأول فهو يضم التشخيص المرضي العيادي مثل الاكتئاب أو القلق وغير ذلك .. بينما في محور التشخيص الثاني توضع اضطرابات الشخصية وحالة الذكاء مثل التخلف العقلي بدرجاته المتنوعة .

لتشخيص هذا الإضطراب يتطلب وجود عدة صفات وسلوكيات . وهذه الصفات والسلوكيات قد تكون مستعصية و مزمنة وبعد عمر 18 سنة قد تؤدي إلى مشكلات ومعاناة وصعوبات في التكيف الإجتماعي. ومن هذه الصفات والسلوكيات

- تضخيم قيمة الذات وميزاتها ومهاراتها .

- الانشغال بخيالات النجاحات الباهرة ، القوة ، الذكاء ، الجمال ، الحب المثالي .

- الاعتقاد بأنه شخصية متميزة وأنه لايفهمه إلا المتميزون ولايتعامل إلا مع المتميزين .

- يتطلب الاعجاب والإطراء دائماً .

- يعتقد أنه يستحق الامتيازات وأن يعامل بشكل متميز واستثنائي .

- نقص التعاطف مع الآخرين .

- يستغل الآخرين .

- يغار من الآخرين كثيراً أو يعتقد أن الأخرين يغارون منه .

- متبجح ومتغطرس في سلوكه وكلامه .

-الإحساس بالضعف ، أنه غير مرغوب فيه

-عدم تقبل النقد والغضب الشديد من النقد واللوم

-عدم تحمل الإحباط

-الانسحاب الاجتماعي أحياناً

-صعوبة التعاون مع الآخرين

-مشكلات مهنية

-البحث عن الاهتمام وإثارة الانتباه

-مشكلات في العلاقات الشخصية .

- الاكتئاب

-التدخين الكثيف واحياناً الإدمانات على المخدرات .

- القمه العصبي .

- يمكن للشخصية الهيستريائية،الحدودية،المضادة للمجتمع والشكاكة أن تترافق معها ”انطوائية

حالياً لاتزال أسباب اضطراب الشخصية النرجسية غير معروفة على وجه الدقة ولكن هناك عدة نظريات وتفسيرات تشرح سبب نشوئها ومنها :

-حساسية مفرطة منذ الولادة .

- التدخل الزائد من الأهل والتقييم المفرط منهم .

- الإعجاب الزائد وغير الواقعي من الأهل .

- السلوك غير المتوازن وغير المتوقع من الأهل .

- الإيذاء النفسي للطفل .. حيث يساهم ذلك في تكوين ردود فعل خاصة واهتمام زائد بالذات وبحبها .

-الإطراء الزائد من الكبار للصفات الجسمية أو غير الجسمية للطفل .

- التشجيع الزائد للسلوك الجيد والتوبيخ الزائد للسلوك السيئ .

- من الوجهة التحليلية النفسية هناك علاقة مضطربة مع الوالدين حيث يفشل الأبوان في بناء علاقة متعاطفة مع الطفل ، وهذا يؤدي إلى شعور الطفل بأنه غير مهم وأنه غير مرتبط بالآخر ، ويولد ذلك اعتقاده بأن لديه عيوباً في شخصيته تجعله دون قيمة وغير مرغوب فيه .

يوجد في علاج اضرابات الشخصية النرجسية عدة طرق مختلفة و يتمحور العلاج النفسى بشكل أساسي و لا يوجد هناك أدوية معينة خاصة بهذه الحالة ولكن بعض مجموعات الأدوية العامة قد تفيد فى علاج حالات الإضطراب من هذا النوع مثال مضادات الإكتئاب لتحسين الحالة المزاجية. وأهم أنواع العلاج النفسى الذى يمكن تقديمة : العلاج المعرفى السلوكى: حيث يهدف لاكتشاف الافكار والسلوكيات الخاطئة واستبدالها بأخرى صحية. العلاج الأسرى: حيث تشترك الاسرة كلها فى الجلسات بهدف التعرف على المشكلات ومواجهتها . العلاج الجماعي : حيث يتقابل المريض مع أخرين يعانون من نفس المشكلة بهدف تبادل الخبرات. العلاج يتطلب صبر ووقت طويل لأن الشخصية بمكوناتها تترسخ فى الأنسان بمرور الوقت ويكون الهدف القصير المدى هو التعامل مع المشكلات الخاصه بالإدمان أو ضعف الثقة بالنفس والهدف طويل المدى أن يتم تغيير القناعات والسلوكيات وإعادة تشكيل الشخصية. تغيير نمط الحياة .
نرجسية



</doc>
<doc id="2834810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2834810" title="الحرس الجمهوري الجزائري">
الحرس الجمهوري الجزائري

الحرس الجمهوري وحدة عسكرية تابعة للجيش الوطني الشعبي الجزائري يبلغ تعدادها قرابة 6000 فرد، جلّهم من درجة فارس (مقاتل)، لباسهم تقليدي مميز يعبر عن تاريخ الجزائر، العرب، الأمازيغ، الإسلام، ألوان اللباس لون العلم الوطني. فالسروال أخضر والقميص أحمر يسمى قيمجة والبرنوس أبيض مع العمامة البيضاء وعليها رمز النبالة للفرسان. إضافة الى السيف التقليدي الطويل الخاص بالفرسان، ويتميز بانه طويل ومستدق الرأس لانه كان مخصصا في القديم لعملية الطعن من فوق الجواد.
أما الخيول فيتميز فرسان الحرس الجمهوري بخيولهم البربرية النقية الدم والبيضاء اللون. وتوجد أيضا وحدة الفرسان الموسيقية ، والتي تقدم النشيد الوطني ، وأغاني وطنية أخرى في المناسبات الرسمية ، مثل زيارة رسمية يقوم بها رئيس دولة أجنبية ، أو خلال المناسبات الدولية.

يرجع بداية نشأة الحرس الجمهوري إلى الأيام الأولى للاستقلال مع الإعلان الرسمي عن انتقال جيش التحرير الوطني إلى الجيش الوطني الشعبي.
ثم تطور هيكليا وتنظيميا وفق المهام المسندة إليه، وتمتد جذوره التاريخية إلى ثورة التحرير المجيدة، وخاصة النواة الأولى للموسيقى، ثم تلتها الخيالة إبان الاستقلال مباشرة باعتبارهما متلازمتين، ثم إحداث وحدات الحرس الجمهوري.

مهام الحرس الجمهوري هي :
يتشكل تنظيم الحرس الجمهوري من :

أنشئ مركز تدريب الحرس الجمهوري عام 1974، يقع على بعد 12 كلم شرق الجزائر (العاصمة)، برج الكيفان.
مخصص لتكوين رجال الصف في تخصص الموسيقى، والخيالة، والدبابات، والمشاة محمولة.
يتابع المجندون تكوينا مهنيا على مستوى مركز التدريب للحرس الجمهوري في الموسيقى العسكرية (هرمونية وإيقاع) ويتحصلون على شهادة عسكرية مهنية رقم 02 في الاختصاص.
يتابع المجندون تكوينا مهنيا على مستوى مركز التدريب للحرس الجمهوري في الخيالة يتوج بشهادة عسكرية مهنية رقم 02 في الاختصاص.
يتابع المجندون تكوينا مهنيا على مستوى مركز التدريب للحرس الجمهوري يتوج بشهادة عسكرية مهنية رقم 02 في الاختصاص.
يتابعون تكوينا مهنيا على مستوى مركز التدريب للحرس الجمهوري على هذا الاختصاص لتسند لهم مهام حماية المناطق الحساسة والإقامات الرسمية.
يتلقى ضباط الصف تكوينا في هذا الاختصاص لتسند لهم فيما بعد مهام مرافقة المواكب الرسمية.
في إطار التكوين المتواصل في جميع الاختصاصات يمكن مزاولة دراسات عليا على مستوى الهياكل التكوينية المختصة داخل أو خارج الوطن.





</doc>
<doc id="2834825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2834825" title="لغات في الفلبين">
لغات في الفلبين

اللغات في الفلبين ذات تعدد وتنوع باللهجات والتوزع الجغرافي وحسب المناطق 
واصول السكان 

اللغات الرئيسية المعترف بها في الدستور الفلبيني تشمل 


</doc>
<doc id="2834851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2834851" title="مود ويلز">
مود ويلز

مود تشارلوت ماري فيكتوريا ويلز (؛ 26 نوفمبر 1869 – 20 نوفمبر 1938) هي ملكة النرويج وزوجة الملك هاكون السابع. وكانت الابنة الصغرى لإدوارد السابع ملك المملكة المتحدة والملكة ألكساندرا. كانت مود ملكة على النرويج لأول مرة منذ عام 1380 بعد استقلالها عن الدنمارك والسويد.




</doc>
<doc id="2834889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2834889" title="أشرف توفيق">
أشرف توفيق

كاتب صحفى مصرى وشاعر وسيناريست.. ولد فى 6 يناير 1981 فى مدينة بلقاس بمحافظة الدقهلية، وحاصل على ليسانس اللغة الإنجليزية من كلية الآداب جامعة المنصورة. انتقل إلى القاهرة عام 2007، وبدأت رحلته مع الكتابة وظهر تميزه بأسلوبه الساخر. له العديد من المقالات الصحفية فى العديد من الصحف المصرية مثل الأهرام وأخبار اليوم والمصرى اليوم والتحرير والوطن وغيرها. أصدر العديد من الكتب والدواوين الشعرية: "مرسال لحبيبتى" "مبسوطة يامصر؟" "لعل وعسى" "م القلب" "إلى القاهرة" "بين سياسة الإسلام وسياسة الصندوق" "القول الدقيق للعلامة أشرف بن توفيق".
كتب العديد من البرامج التليفزيونية، وكتب فيلم "حظ سعيد" بطولة الفنان أحمد عيد ومى كساب.
تعتبر أغنيته "مرسال لحبيبتى" أشهر أغانى فرق الأندرجرواند، حيث يغنيها على الهلباوى، وفريق مسار إجبارى، وحازت الأغنية على جائزة أحسن أغنية لفيلم _فيلم ميكروفون لخالد أبو النجا_ فى مهرجان السينما للمركز الكاثوليكى.

صفحة أشرف توفيق على موقع السينما

مقالات أشرف توفيق فى جريدة التحرير


</doc>
<doc id="2834930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2834930" title="ميريهان حسين">
ميريهان حسين

ميريهان حسين هي ممثلة مصرية، ولدت في مدينة القاهرة في عام 1982.

شاركت في فيلم (عمر وسلمى 2)، كما عملت بشكل مكثف في الدراما التليفزيونية، ومن مسلسلاتها: (دوران شبرا، خرم ابرة، آدم وجميلة، اسم مؤقت).

الأفلام والمسلسلات والبرامج.



</doc>
<doc id="2834956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2834956" title="بيبيريدين">
بيبيريدين

البيبيريدينات (Bipyridine، وتعرف أيضاً باسم ثنائي البيريدين dipyridines) عبارة عن صنف من المركّبات الكيميائية ذات الصيغة (CHN)، بحيث أنها تتألف من حلقتي بيريدين متصلتين ببعضهما عبر رابطة جسر كربوني وليس على شكل حلقتين مدمجتين.

تصنف البيبيريدينات على أنها من المركبات الحلقية النتروجينية التي تمتاز بتشكيلها لمعقدات تناسقية مع أغلب الفلزات الانتقالية.

يتم التآثر مع تلك الفلزات عن طريق كل من المدارات الجزيئية المانحة من النمط سيغما σ لذرات النتروجين والمدارات من النمط π باي المستقبلة للإلكترونات.

تكون البيبيريدينات على هيئة أجسام صلبة بلورية عديمة اللون، ذات انحلالية جيدة في المذيبات العضوية، في حين أنها ضعيفة الانحلال في الماء.

يوجد هناك ستة متصاوغات من البيبيريدينات وهي 2،2'-بيبيريدين، 3،3'-بيبيريدين، 4،4'-بيبيريدين، 3،2'-بيبيريدين، 4،2'-بيبيريدين، 4،3'-بيبيريدين.

يعد 2،2'-بيبيريدين من الربيطات المعروفة في الكيمياء التناسقية، في حين أن 4،4'-بيبيريدين يستخدم كمركب طليعي لتحضير مبيد الأعشاب باراكوات paraquat.



</doc>
<doc id="2834998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2834998" title="الرياضة في اليونان">
الرياضة في اليونان

الرياضة في اليونان الرياضة هي جزء مهم من ثقافة اليونانيين منذ قدم التاريخ , حيث تعتبر اليونان القديمة منشأ العديد من الرياضات في التاريخ مثل ألعاب قوى و المصارعة و رفع الأثقال , كما تعتبر اليونان القديمة منشأ الألعاب الأولمبية , كما أول دورة ألعاب أولمبية حديثة أقيمت في مدينة أثينا عاصمة اليونان في سنة 1896 وإستضافتها أيضاً في 2004 , الرياضات الأكثر شعبية في اليونان هي كرة القدم و كرة السلة و كرة الماء , كما هناك رياضات شعبية أخرى في اليونان مثل ألعاب القوى و المصارعة و رفع الأثقال و السباحة و المبارزة و كرة الطائرة.

تأسس اتحاد اليونان لكرة القدم في سنة 1926 , أفضل إنجاز لليونان في كرة القدم هو فوزها بكأس أمم أوروبا 2004 في البرتغال , كما أن منتخب اليونان لكرة القدم تأهل 3 مرات إلى نهائيات كأس العالم لكرة القدم , وفي الدوري اليوناني لكرة القدم هناك تنافس قوي عليه من قبل أندية أوليمبياكوس و باناثينايكوس و أيك أثينا وأندية أخرى , وأفضل من لعب مع منتخب اليونان لكرة القدم هم أنجيلوس خاريستياس و جورجوس ساماراس <ref name="http://kassiesa.home.xs4all.nl/bert/uefa/data/method4/crank2010.html"> "UEFA Country Ranking 2010". www.xs4all.nl. 2010-05-22. Retrieved 2010-07-04.</ref>.

لكرة السلة أيضاً شعبية كبيرة في اليونان , تعتبر اليونان واحدة من الدول الثمانية ألتي أسست الإتحاد الدولي لكرة السلة في سنة 1932 , وقد تأسس الإتحاد اليوناني لكرة السلة في سنة 1932 أيضاً , يعتبر منتخب اليونان لكرة السلة واحد من أقوى منتخبات كرة السلة في العالم , حيث انه فاز ببطولة أمم أوروبا لكرة السلة مرتين وذلك في عامي 1987 و 2005 , كما أنه وصل إلى المباراة النهائية السلة في بطولة كأس العالم لكرة السلة 2006 بعد أن خسر أمام إسبانيا في المباراة النهائية , ولليونان أيضاً أندية قوية على صعيد أوروبا مثل أولمبياكوس و نادي بانيونيس و باناثينايكوس , وأفضل من لعب مع منتخب اليونان لكرة السلة هم نيكوس غاليس و تيودوروس بابالوكاس أندرياس جلينياداكيس و كوستاس بابانيكولاو و جيانيس أنتيتوكونمبو و نيك كالاثيس كوستا كوفوس .


</doc>
<doc id="2835001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2835001" title="فاسيليكي ثانو-كريستوفيلو">
فاسيليكي ثانو-كريستوفيلو

فاسيليكي ثانو-كريستوفيلو (ولدت في 1950) وتعرف ايضا ب فاسيليكي ثانو كانت قاضية يونانية وبصفة مؤقتة رئيس وزراء اليونان منذ 27 أغسطس 2015.

كانت تشغل منصب رئيس محكمة النقض اليونانية واحدة من اهم ثلاث محاكم عليا باليونان منذ 1 يوليو 2015 وحاليا هي القاضي الاقدم باليونان .


</doc>
<doc id="2835018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2835018" title="تاباكولو سانتا مارتا">
تاباكولو سانتا مارتا

تاباكولو سانتا مارتا (الاسم العلمي:Scytalopus sanctaemartae) هو من الطيور يتبع التاباكولو من التاباكولات.



</doc>
<doc id="2835020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2835020" title="تاباكولو سبلماني">
تاباكولو سبلماني

تاباكولو سبلماني (الاسم العلمي:Scytalopus spillmanni) هو من الطيور يتبع التاباكولو من التاباكولات.



</doc>
<doc id="2835021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2835021" title="تاباكولو ستلزي">
تاباكولو ستلزي

تاباكولو ستلزي (الاسم العلمي:Scytalopus stilesi) هو من الطيور يتبع التاباكولو من التاباكولات.



</doc>
<doc id="2835022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2835022" title="تاباكولو صغير الأجنحة">
تاباكولو صغير الأجنحة

تاباكولو صغير الأجنحة (الاسم العلمي:Scytalopus micropterus) هو من الطيور يتبع التاباكولو من التاباكولات.



</doc>
<doc id="2835023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2835023" title="تاباكولو صغير المنقار">
تاباكولو صغير المنقار

تاباكولو صغير المنقار (الاسم العلمي:Scytalopus parvirostris) هو من الطيور يتبع التاباكولو من التاباكولات.



</doc>
<doc id="2835026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2835026" title="خطوط الولايات المتحدة الجوية الرحلة 405">
خطوط الولايات المتحدة الجوية الرحلة 405

يو إس إيرويز الرحلة 405 (أيضا :حادث تحطم طائرة خليج فلاشينغ) (بالإنجليزية:USAir Flight 405) هي رحلة طيران من نيويورك إلي كليفلاند في 22 مارس 1992 وكانت من طراز فوكر إف 28 فلوشيب وقد تحطمت الطائرة في خليج فلاشينغ بسبب خطأ الطيار بسبب وجود جليد صافي علي أجنحة الطائرة بسبب التأخير الدائم وإجراءات التذويب غير اللائقة الذي لم يستمع من قبل المجلس الوطني لسلامة النقل الكندي عندما تحطمت فوكر إف 28 فلوشيب التابعة لطيران أونتاريو الرحلة 1363 في مطار درايدن الدولي منذ 3 سنوات تقريبا ولكن التقرير النهائي عن حادثة درايدن منذ 3 سنوات تم تقديمه بعد 5 أيام من تحطم طائرة الرحلة 405.


</doc>
<doc id="2835076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2835076" title="بيني (مغنية)">
بيني (مغنية)

بيني دانييلس هي مغنية آر أند بي يابانية أمريكية ولدت في يوم 30 مارس 1986 في مقاطعة أوكيناوا في اليابان، بعد أن ولدت في اليابان إنتقلت إلى كاليفورنيا في الولايات المتحدة، وثم عادت إلى اليابان وإلى مدينة يوكوهاما، والدها من أصل أمريكي أوروبي وأمها يابانية، بدأت الغناء في 2004 وغنت أغنية Here Alone وهي تغني باللغة اليابانية و اللغة الإنغليزية.


</doc>
<doc id="2835083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2835083" title="سيانوميترا">
سيانوميترا

سيانوميترا هو جنس طيور ينتمي إلى تمير 


</doc>
<doc id="2835095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2835095" title="غاية المهتم في مسألة الشرف من جهة الأم">
غاية المهتم في مسألة الشرف من جهة الأم

غاية المهتم في مسألة الشرف من جهة الأم كتاب فقهي وتاريخي مرجعي في موضوعه يقع في (590) صفحة، صدر عن دار الوراق في الرياض، من تأليف الباحث المؤرخ سليمان بن خالد صليعي الحراكي الحسيني، يبحث في مسألة ونازلة فقهية تعرّض لها الكثير من العلماء والفقهاء والنسابين. 
يستعرض الكتاب أكثر الآراء والأدلة عند أهل السنة والجماعة في مسألة النسب إلى آل البيت من جهة الأم نفياً وإثباتاً مع مناقشة شواهدها التاريخية، وماسببته من آثار في تحقيق أنساب العترة النبوية المباركة، ومن أقلها استخدام هذه المسألة من قبل بعض الفرق الباطنية وغيرهم من أجل التلاعب في أنساب الهاشميين، أضاف الكاتب مبحثا يتعلق بآثار المسألة على لواء حماة مع فوائد وثائقية جمة.
حقق المؤلف مخطوطاً ألحقه بالدراسة بعنوان (الاتحاف في نسبة آل الأشراف) للعلامة القاضي الفقيه الحنفي الأمير عمر آغا بن يوسف آغا النمر النابلسي الحنفي (ت بعد 1082 هـ)، لتمام بيان المسألة، وقد قدم للكتاب جملة من أهل العلم والفضل والسابقة من شيوخ الأشراف في الحجاز و مجموعة من علماء بلاد الشام.

الكتاب من تأليف الشريف سليمان بن خالد بن إبراهيم صليعي الحراكي الحسيني، باحث، مؤلف، ونسابة، محقق، ينتسب إلى العترة النبوية من جهة الإمام زيد بن علي الشهيد بن الإمام زين العابدين علي بن الإمام الحسين بن الإمام أمير المؤمنين علي بن أبي طالب كرم الله وجهه. 
ولد المؤلف في مدينة حماة في الجمهورية العربية السورية عام 1981 م، من عائلة متدينة محافظة، وتلقى تعليمه فيها، وبالرغم من تحصيل المؤلف العالي من الناحية العلمية وتخصصه في الصناعات البتروكيميائية التطبيقية من جامعة حمص، إلا أن ميوله للدراسات التراثية والتاريخية غلب عليه، فقدم العديد من الدراسات والأبحاث التي تهتم بمجالات الفقه الإسلامي والتاريخ الإجتماعي لبلاد الشام، ودراسات متخصصة في الوثائق والأرشيف العثماني في دمشق واسطنبول ، وألقى العديد من المحاضرات التوثيقية .
انتقل للدراسة والإقامة بين عدة دول: منها بريطانيا والإمارات العربية المتحدة، وجمهورية ألمانيا الإتحادية، والجمهورية التركية، وأستقر في المملكة العربية السعودية ليعمل في مجموعة بن لادن السعودية.

سلك الكاتب عند تناوله لمباحث الكتاب منهجية تتمثل في تقسيمها إلى جزئين:

الأول: دراسي، والثاني: تحقيقي.

حرص الكاتب من حيث التنظيم على جعله مقبولاً بتسلسله، وثيقاً بترابطه ليسهل تناوله والإحاطة به، كما رتب الخطة على: مقدمة وتمهيد، وثلاثة أبواب. 
وتشتمل المقدمة على تقويم هذه الدراسة وتثمينها في تحفيز دراسة التراث الإسلامي، ونوازله الفقهية، ومن حيث اعتبار هذه الدراسة باباً من أبواب حفظ أنساب آل بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وتبيان فضلهم، وحقوقهم، وواجباتهم.

كما مهد الكاتب للأبواب تمهيداً ضرورياً مختصراً، يبرز أهمية حفظ الأنساب، ويتعرض للنازلة الفقهية من باب كونها من ملح العلم ولطائفه، واختلاف العلماء في النازلة نفياً واثباتاً وما يترتب على ذلك شرعاً في الإمامة والكفاءة وحفظ النسب، والتعارف بين الناس ظهوراً وبطوناً، وتثبيت أحكام آل البيت الفقهية، مع استعراض واسع لفتاوى العلماء سواء في كتب التراث أو في سجلات المحاكم الشرعية العثمانية ودفاتر نقباء الأشراف في الدولة العثمانية.

قسم الكاتب الأبواب إلى ثلاثة:

فصل في خطورة الانتساب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وضرروة التحرز من الانتساب إليه إلا بحق .

فصل في ظاهرة النسب إلى الأم عند العرب مهدت مطالبة مقدمة تبين ما ألفه أولوا الفضل من العلماء من مؤلفات في هذا الباب، وما ذكرته المرويات في كتب التراث في هذا الباب، والفصل مقسم إلى مطالب ومباحث وفق مايلي:

المطلب الأول: في مشاهير من نسب إلى أمه من الصحابة.

المطلب الثاني: أمثلة عن مشاهير من نسب إلى أمه من قدماء العرب والتابعين والعلماء.

فصل يتعلق بصلب الموضوع، وهو نازلة الشرف من جهة الأم، واختصاص رسول الله بنسبة أبناء بناته إليه صلى الله عليه وسلم ، والفصل يتألف من ستة مطالب وهي :
"المطلب الأول:" في صورة المسألة عند الفقهاء وأهل الفتوى.

"المطلب الثاني:" في وقت ظهور النازلة.

"المطلب الثالث:" في اختلاف العلماء في النازلة، وهو مبوب وفق مباحث :

- مبحث في خلاف الفقهاء وأهل العلم في نسبة أولاد البنات.

- مبحث في نازلة الشرف من الأم عند فقهاء المذاهب الإسلامية، وفيه نبذة من آراء علماء وفقهاء المذهب الحنفي والشافعي والحنبلي.

- مبحث في نازلة الشرف من الأم عند فقهاء المالكية: وذلك كونهم أكثر من تكلموا في النازلة، وفيه : أهم الفتاوى الكبرى الواردة في القرن الثامن الهجري، وآراء نفاة النازلة ، وآراء مثبتيها.

"المطلب الرابع :" في الرسائل المصنفة والمفردة في النازلة .

"المطلب الخامس :" في الشواهد التاريخية والوثائقية في مسألة الشرف من الأم.

"المطلب السادس :" في بعض القضايا الشرعية الواردة في سجلات المحكمة الشرعية العثمانية في لواء حماة –مثالاً- وفيه شرح عن نقابة الأشراف في حماة، مع أمثلة للفتاوى الصادرة عن المحكمة أو الواردة إليها .

وهو يحمل عنوان مخطوطة الإتحاف في نسبة آل الأشراف من تأليف الأمير القاضي عمر آغا بن يوسف آغا النمر الحنفي النابلسي رحمه الله يتمثل عملي فيه ضمن ثلاث مطالب أيضاً، الأول والثاني يمهد للثالث الذي هو صلب التأليف والبحث، وفق ما يلي :
المطلب الأول: ترجمة ببلوغرافية موسعة لمؤلف المخطوط .

المطلب الثاني: تبيان وصف المخطوط ونسخه.

المطلب الثالث: تحقيق نص المخطوط.

اختلف العلماء والفقهاء والمجتهدون في هذه المسألة نفياً واثباتاً، مما يظهر أهمية النظر بها، والنتائج المترتبة شرعاً وعرفاً على اثباتها أو نفيها، ومنها :

1) أن تحرير المسألة له فوائد في تثبيت العلم بذرية النبي محمد صلى الله عليه وسلم، واعتبار النسب في الإمامة، لأن الأئمة من قريش بمصداق حديث النبي محمد صلى الله عليه وسلم ويجب أن يكون قرشياً من الصميم، قال ابن حزم: ""ومن الفرض في علم النسب أن يعلم المرء أن الخلافة لا تجوز إلا في ولد فهر بن مالك بن النضر بن كنانة"". وعليه يترتب تمييز بطون آل البيت، أنسابهم، حتى لا يخفى نسب بنو أب، ومعرفة من ولد منهم ذكراً أو أنثى.

2) أن تحرير القول فيها يساعد على حفظ الأنساب وتمييز وتصحيح أنساب آل البيت، وهذا من مقاصد الشرع، ليكون النسب محفوظاً على صحته، معزواً إلى فرعه وجهته، إذ أن ذلك من جملة العمل بحديث رواه تميم الداري أن النبي محمد صلى الله عليه وسلم : (الدِّيْنُ النَّصِيْحَةُ) ثَلَاثًا. 
قُلْنَا: لِمَنْ؟ قَالَ: (لِلَّهِ وَلِكِتَابِهِ وَلِرَسُولِهِ وَلِأَئِمَّةِ الْمُسْلِمِينَ وَعَامَّتِهِمْ) . رواه مسلم. ومن جملة نصيحة المسلم لرسول الله صلى الله عليه وسلم، أن ينافح عن نسبه وعرضه كما ينافح عن دينه وقوله.

3) أن تحرير القول في هذه المسألة ضروري من الناحية العقائدية، والتصدي لمحاولة الرافضة والفرق الباطنية التلاعب بأنساب آل بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، واستغلال عواطف عوام المسلمين والتدليس عليهم كمحاولاتهم تثبيت انتساب بعض معمميهم إلى الشرف اعتمادا على هذه المسألة، واستغلال احترام المسلمين لآل البيت ومحبتهم لهم.

4) التعارف بين الناس ظهوراً وبطوناً، حتى لا يعتزى أحد إلى غير آبائه، ولا ينسب إلى سوى أجداده وعلى ذلك يترتب معرفة أحكام الوراثة، وأحكام الأولياء في النكاح، وأحكام الوقف والوصايا، وأحكام العاقلة في الدية، وغيرها من أبواب الفقه.

5) أن تحرير الحكم الشرعي فيهم يوضح علاقة المولودين من الأم الشريفة بأحكام آل البيت الفقهية، والتي تعد من جملة الخصائص، كتحريم الزكاة، ومعرفة من تحرم عليه الصدقة من آل محمد صلى الله عليه وسلم، واستحقاق مصرف الخمس من ذوي القربى وغير ذلك.

6) مراعاة النسب في المرأة المنكوحة، بمصداق قول رسول الله : (تُنْكَحُ الْمَرْأَةُ لأَرْبَعٍ: لِمَالِهَا، وَحَسَبِهَا، وَدِينِهَا، وَجَمَالِهَا، فَاظْفَرْ بِذَاتِ الدِّينِ تَرِبَتْ يَدَاكَ)، والحسب هو الشرف في الآباء .

7) اعتبار النسب في الكفاءة بين الزوج والزوجة في النكاح، ففي مذهب الشافعي لا يكافئ الهاشمية والمطلبية غيرهما من قريش، ولا يكافئ القرشية غيرها من العرب ممن ليس بقرشي، وفي الكنانية وجهان أصحهما أن لا يكافئها غيرها ممن ليس بكناني ولا قرشي، وفياعتبار النسب في العجم أيضاً وجهان ، أصحهما الاعتبار. وفي مذهب الإمام أبي حنيفة النعمان أن قريشاً بعضها أكفاء بعض، وبقية العرب أكفاء بعض. وضمن هذا قد يترتب على النسب من الأمهات آلاف الصور والاحتمالات في حال ثبوته!!

وغير ذلك من الأسباب التي تندرج فيها حقوق معنوية وشرعية ومادية قد يكون بعضها أسباباً للانتحال أو الترويج لدعاوى الشرف.

رغم كون الكتاب شديد التخصص في بابه، إلا أن آثاره كانت ومازالت مصدر أخذ وجذب عند الكثير من العلماء والفقهاء والنسابين، وهذا ما جعل هذه الدراسة مصدر اهتمام جملة من الفضلاء وأهل العلم من مشارب وبقاع شتى، فقدمه جملة من شيوخ الأشراف وفقهاء الشام، كان منهم :

الشيخ الشريف هزاع بن شاكر بن هزاع بن عبد الله العبدلي الحسني : 
رئيس اللجنة الخاصة لضبط وتوثيق أنساب الأشراف في المملكة العربية السعودية، وشيخ الأشراف العبادلة ذوي حمود، وابن الشريف شاكر بن هزاع العبدلي (ت 1425 هـ) آخر قائم مقام لعاصمة المسلمين المقدسة مكة المكرمة ، من أبرز وجوه الأشراف في العالم، وأحسنهم أخلاقاً ومعشراً، وأكرمهم وفادة ومجداً، فارس ومهتم بالتراث الإسلامي وتراث آل البيت، ومنافح عن نسب رسول الله وعرضه.
قال الشريف هزاع في جملة تقديمه للكتاب : "(طالعت المصنف الموسوم بـ "غاية المهتم في مسألة الشرف من جهة الأم" وما ألحق به من تحقيق لمخطوطة "الإتحاف في نسبة آل الأشراف" للباحث الأخ سليمان بن خالد صليعي الحراكي فوجدت أنه قد أجاد الجمع والتحقيق وأفاد في التحرير، وبرع في التقرير، وجمع اشتات المسألة من مواطن عدة وأطال فيها بما يستحق الإطالة" ."

الدكتور الشريف عصام بن ناهض بن محسن الهجاري الحسني : 
أمين وعضو اللجنة الخاصة لضبط وتوثيق أنساب الأشراف في المملكة العربية السعودية، وأستاذ الفقه في جامعة طيبة بالمدينة المنورة على ساكنها أفضل الصلاة والسلام، وعضو مجلس أمناء مركز التوثيق الملكي الهاشمي بالديوان الملكي الهاشمي الأردني، من فقهاء آل البيت، كان مبحثه لنيل شهادة الدكتوراة فريداً في بابه حمل عنوان "الأحكام المتعلقة بآل البيت دراسة فقهية مقارنة".

قال الدكتور الشريف الهجاري في معرض تقديمه للكتاب: "(فبين يدي هذه العجالة البحث الموسوم بـ "غاية المهتم في مسألة الشرف من جهة الأم" للباحث الذي أظهر براعة الجمع والتحقيق في هذا المصنف اللطيف الأخ الفاضل البحاثة سليمان بن خالد صليعي الحراكي سليل الأسرة الحراكية الحسينية الحموية سدده الله)."

الأستاذ المحامي العلامة عبد اللطيف بن مصطفى الفاخوري : 
وهو من مواليد بيروت 1939، محام، ومؤرخ، وباحث، ومحقق، وأديب، عضو في العديد من المؤسسات والهيئات اللبنانية والعربية، ومن مؤلفاته: الإستشراف في أنساب السادة الأشراف (1987م)، قصص قصيرة في جريدة السياسة (1959)، رسائل عمر الفاخوري (تحقيق) (1981)، كتاب "كيف ينهض العرب" لعمر الفاخوري (تحقيق) (1981)، كتاب أهل بدر (تحقيق 1991)، بيروتنا بالإشتراك مع العميد مختار عيتاني (1996)، حقوق الجوار في الشريعة الإسلامية والقوانين الوضعية (2002)، منزول بيروت، نور الفجر الصادق، وعشرات المقالات في الفكر والاجتماع والقانون، وفي تاريخ بيروت، وتراثها وفلكلورها في عدد من المجلات العربية واللبنانية كالنهار والعرفان والأفكار واللواء والحداثة اللبنانية، ومجلة المأثورات الشعبية القطرية، بالإضافة إلى الكثير من المحاضرات والحلقات البحثية من أهمها في مجال الأنساب: الأصول المغربية في العائلات البيروتية في مركز توفيق طبارة (1999)، وواقعات المفتين في بيروت للمعهد العالي للدراسات الإسلامية (1995) ، وغيرها. 
قال العلامة الفاخوري في تقديم الكتاب: "(لن أكون من الغلاة إذا قلت إن هذا الكتاب هو المحاولة الفريدة من نوعها في العصر الحديث، وهو دعوة مخلصة للعودة إلى تقاليد العرب ومكارم الأخلاق والتعلق بالأحساب وعراقة النسب)" ثم يقول في موضع آخر : "(وتأتي أهمية هذا الكتاب في انطباقه على القواعد التي وضعها العلماء للتأليف) ."
الشيخ الدكتور أنس بن عبد الرحمن عيروط: 
وهو من مواليد 1971، أول خطيب للجمعة يعلن الثورة على النظام الحاكم في سوريا من على منبر مسجد الرحمن (بانياس) الذي أسسه والده الشيخ عبد الرحمن ببانياس، وهو ابن عالم بانياس وشيخ مشايخ الساحل الشامي الشيخ عبد الرحمن عيروط (ت 1996 م)، وحصل على درجة الماجستير بالفقه في بحثه (زكاة العقارات والمصانع والأسهم والسندات) -2007 م، وعلى درجة الدكتوراة في بحثه (التطبيقات المعاصرة لبيع المعدوم بين الفقه والقانون) -2010، من مشايخه: والده الشيخ عبد الرحمن عيروط، والشيخ عبد الرزاق الحلبي، والشيخ حسان الهندي، والشيخ فايز حواصلي، والدكتور وهبة الزحيلي، والدكتور مصطفى البغا، والدكتور نور الدين عتر وغيرهم، وهو مجاز بالقرآن الكريم من أعلى مسندي العصر الشيخ بكري الطرابيشي ، وهو من أهم الشخصيات العاملة على تأصيل مسائل النوازل في القضايا السياسية والجهادية التي تمر بها الثورة السورية، كما أنه عضو في أغلب الهيئات الشرعية والسياسية والجهادية في سوريا اليوم. 
ويقول الدكتور عيروط في معرض تقديمه للكتاب : "(إنَّ مما يثير التساؤل، أن يأتيني من لا تفوته صغيرةٌ ولا كبيرة من أحداث الثورة السُّورية، ولا يتوانى أو يَكِلُّ عن متابعة أعمالها وواجباته اتجاهها، سواء على الصعيد الثوري أم السياسيِّ، وحتَّى الميداني من دعم وتقديم ومساعدة ومؤازرة، فيسألني وأنا الأخُ المحبُّ والصَّديق له في درب النِّضال والثورة، أن أقدِّم له تحفته هذه ذات الجهد العظيم والاهتمام الوفير الذي لا علاقة له بالثورة ولا بأنشطتها، وإنَّما يتناسب ويتوافق مع ميولاته العلميَّة وطموحاته الثقافيَّة ورغباته التخصُّصية في مجالي التاريخ والتوثيق.
وهذا إن دلَّ على شيء فإنه يدلُّ على قدرته الفائقة في التنسيق والتوفيق بين حقِّ الأمَّة عليه، وكذلك حقِّ العلم، بالإضافة إلى حقِّ الأهل والأصدقاء عليه)."
كما قرظ الكتاب جملة من العلماء والفقهاء وأهل الفضل.



</doc>
<doc id="2835116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2835116" title="إنوما أنو إنليل">
إنوما أنو إنليل

إنوما أنو إنليل (وتعـني "في أيام الالهة أنو و إنليل ") وهي مجـموعة من 68-70 لوح طيـني (حسـب النص المنقح) تـعامل مع التنجيم البابلي. معظـم العمل يتـكون بشـكل رئيـسي من الطوالع قـدرت برقـم يتـراوح من 6500-7000 تؤل مجـموعة واسـعة من الحوادث السماوية والجوية بمصطلحات تـرتبـط بالملك و الدولة.

إنوما أنو إنليل هو المصدر الرئيسي للطوالع المستخدمة في التقارير الفلكية العادية التي تم إرسالها إلى الملك الآشوري من قبل حاشيته من العلماء . هناك أكثر من 500 من هذه التقارير المنشورة في 8 مجلدات من أرشيف الدولة أشور وغالبية هذه التقارير مجرد سرد الطوالع ذات الصلة التي تصف أفضل الأحداث السماوية الجديدة أضافة الى تعليقات توضيحية موجزة بشأن تفسـير الطوالع لصالح الملك

يظـهر تقرير نموذجي التعامل مع الظهور ألأول للقمر في اليوم الأول من الشهر موضح من قبل تقرير 10 من المجلد 8 من أرشيف الدولة
أذا ظهر القمر بشكل واضح في اليوم ألاول: كلام موثوق : الأرض ستكون سعيدة
أذا وصل اليوم طوله الطبيعي : ستكون عهد أيام طويلة
أذا ظهر القمر مرتديا تاجا : سيصل الملك اعالي الرتب
من أيسار سومو أيريس

يتوقع أن تجميع سلسلة بشكلها المتعارف عليه خلال فتـرة الكيشيون 1595-1157 قبل الميلاد ولكـن بعض النماذج في إنوماأنو إنليل كأن من المؤكد انها تعـود الى الفـترة البابلـية القـديمة 1950-1595 قبل الميلاد وأستمرت بالاسـتخدام حتى الألفية الأولى قبل الميـلاد حيث أن أخر كتابات تعود الى العام 194 قبل الميلاد . ويعتقد أن الالواح التسع والاربعين الأولى ارسلت الى الهند في القرن الرابع أو الثالث قبل الميلاد أضافة الى اللوح الاخير الذي كان يناقش النجوم وصل الى الهند قبل الفترة المسيحية

السلسلة الكاملة لم يتم بعد إعادة بنائها بالكامل والعديد من الثغرات في النص لا يزال واضحا. ويزيد من التعقيد هذه المسألة أن نسخا من نفس قرص غالبا ما تختلف في المضمون أو التنظم بشكل مختلف - وهذه حقيقة قد أدىت بعض العلماء للاعتقاد أن هناك ما يصل إلى خمسة تنـقيحات مختلفة من النص الحالي منـتشرة حاليا في مناطق مختلفة من الشرق الأدنى القديمة.
أن المادة الموضوعية في إنوما أنو إنليل توضح بنـمط يكـشف سـلوك القمر أولا, ثم الظواهر الشمسية تليها الأنشطة الجوية وأخيرا سلوك مختلف النجوم والكواكب
أن الالـواح ال13 الأولى تناقـش الظهور الأول للقمـر مع مختلف الـشهر وعلاقتها بالكواكب والنجـوم وظواهر الهالات القمرية و التيـجان أن الطوالع من هذا القطع مثل تلك المذكورة هي الأكثر استخداما في المجموعة كلها أن هذا المقطع تم قولبته بواسطت 14 لوح طيني والتي توضح مخطط رياضي أساسي في توقع رؤية القمر


</doc>
<doc id="2835144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2835144" title="جرائم عليا (فيلم)">
جرائم عليا (فيلم)

جرائم عليا وهو فلم جريمة أمريكي تم إنتاجه في 2002 وهو من إخراج كارل فرانكلين وهو من بطولة آشلي جود و مورغان فريمان و جيمس كافيزل ومن تأليف جوزيف فيندر، يتكلم الفلم عن محامية (كلير كوبيك) يتورط زوجها (توم كوبيك) العائد من إحدى العمليات العسكرية في السلفادور في 1988 بقتل مجموعة أسرى هناك، فتحاول زوجته بكافة الوسائل الممكنة إنقاذه وتتعاون مع محامي ذكي آخر (تشارلي غريمس)، فتدور أحداث درامية كثيرة في هذا الفلم.



</doc>
<doc id="2835154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2835154" title="زاعجة منقطة بالأبيض">
زاعجة منقطة بالأبيض

الزاعجة المنقطة بالأبيض ("Aedes albopictus") هي نوع من البعوضيات، تعرف أيضا بعوضة الببر الآسيوي (أو النمر) أو بعوضة الغابة. الانتشار الأصلي لهذا النوع من البعوض في المناطق شبه الإستوائية في جنوب شرق آسيا، لكنها انتشرت إلى بلدان أخرى خلال العقود الأخيرة بسبب زيادة التنقل بين بلدان العالم ومن خلال نقص البضائع. تتميز بأرجل سوداء مخططة بالأبيض وبجسم أسود مخطط بالأبيض.

تعد الزاعجة المنقطة بالأبيض من الحشرات المعروفة بسبب ارتباطها بالإنسان (بدلا من الأرضي الرطبة)، كما أنها عادة ما تطير وتتغذى خلال النهار بالإضافة لوقت الغروب والفجر.

كما تعد الزاعجة المنقطة بالأبيض ناقلا وبائيا مهما، فهي تنقل عددا من الفيروسات المسسبة لأمراض مثل الحمى الصفراء وحمى الضنك وشيكونغونيا بالإضافة لعدد من الديدان الأسطوانية المسببة داء الخيطيات مثل الخيطاء اللدودة ("Dirofilaria immitis").

تعرف ببعوضة الببر بسبب مظهرها المخطط الشبيه بالببر.

من الأسماء التصنيفية الأخرى:



</doc>
<doc id="2835182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2835182" title="تكتم">
تكتم

السيدة تكتم هي جارية اشتراها الإمام موسى بن جعفر الكاظم، وهي أم الإمام علي بن موسى الرضا، وأم السيدة فاطمة المعصومة.

يقال لها: أُمّ البنين، واسمها تَكتُم، وقيل: نجمة، وقيل: سكن النوبية، وقيل: خيزران المرسية، وقيل: قليم، وقيل: أروى، وقيل: سمان، وقيل: شهدة، وقيل: صقر، وهي من بلاد المغرب.

كانت مُلكاً للسيّدة حميدة المصفّاة ـ أُمّ الإمام الكاظم ـ ثمّ وهبتها لابنها الإمام الكاظم، قائلة له: «يا بني، إنّ تكتم جارية، ما رأيت جارية قط أفضل منها، ولست أشكّ أنّ الله تعالى سيظهر نسلها إن كان لها نسل، وقد وهبتها لك فاستوص خيراً بها».

ورد: «أن تكتم كانت من أفضل النساء في عقلها ودينها وإعظامها لمولاتها حميدة المصفاة حتى أنها ما جلست بين يديها منذ ملكتها إجلالا لها».

لم تُحدّد لنا المصادر تاريخ وفاتها ومكانها، إلّا أنّها كانت من أعلام القرن الثاني الهجري.


</doc>
<doc id="2835191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2835191" title="فيروس شيكونغونيا">
فيروس شيكونغونيا

فيروس شيكونغونيا هو الفيروس المسبب لداء يدعى شيكونغونيا، ويختصر اسمه بالمختصر (CHIKV).

ينتمي الفيروس لجنس فيروس ألفا ضمن الفيروسات الطخائية.

الفيروس ضمن مجموعة فيروسات غابة سمليكي التي تضم أيضا فيروس نهر روس وفيروس أونيونغ نيونغ وفيروس غابة سمليكي.

ينتقل الفيروس بواسطة مفصليات الأرجل، وخصوصا البعوضيات، كما يمكن أن ينتقل عموديا لكن هذه الطريقة أقل شيوعا.


</doc>
<doc id="2835202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2835202" title="ريتا (اسم)">
ريتا (اسم)

ريتا Rita هو إسم علم شخصي مؤنث من أصل إيطالي , يعتبر هذا الإسم مقدس عند المسيحيين الكاثوليك نسبةً للقديسة ريتا, وهو مختصر من إسم مارغريتا وألذي معناه اللؤلؤة .




</doc>
<doc id="2835228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2835228" title="بريجيت جونز: على حافة المنطق">
بريجيت جونز: على حافة المنطق

بريجيت جونز: على حافة المنطق (بالانجليزية: Bridget Jones: The Edge Of Reason) هو فيلم كوميدي-رومانسي -فرنسي-امريكي ،من إخراج بييبان كيدرون وتأليف أندرو ديفيز وهيلين فيلدينج. الفيلم من بطولة كولين فيرث وهيو جرانت ورينيه زيلويجر وجيما جونز وجاسيندا باريت وجيم برودبنت وسيليا إمري وجيمس فوكنر. كما ان الفيلم هو الجزء الثانى من فيلم "مذكرات بريدجيت جونز" الذى عرض فى عام 2001. الفيلم ماخوذ من رواية لهيلين فيلدينغ الذي تحمل نفس الاسم، وهناك إختلافات كبيرة من ناحية المنظور بين الرواية والفيلم. صدر الفيلم في شهر نوفمبر عام 2004 وحقق أكثر من 260 مليون دولار.
تدور الاحداث حول (بردجيت) التي تعاني من السمنة مما يجعلها تشعر بعدم الثقة ، وهو ما يؤثر على علاقتها مع (مارك دارسي) المحامي المشهور الذي يقع في العديد من المواقف المحرجة بسببها ، ولكن عندما يظهر حبيبها السابق (دانيال كليفر) في حياتها مرة أخرى تبدأ الصراعات بين الحبيبين للفوز بقلب (بردجيت) .
تم عرض الفيلم على DVD في عام 2004 مع مجموعة متنوعة من الميزات.
صدر الفيلم في الولايات المتحدة على نطاق محدود في 12 نوفمبر 2004، حيث إحتل المركز الخامس. وبعد أسبوع، لاق الفيلم إستقبال جيد ليصل مرة إخرى الى المركز الخامس في شباك التذاكر مع 10,044,890 دولار. وبنهاية رحلته السينمائية حقق الفيلم 40,226,215 دولار في الولايات المتحدة و222,294,509 دولار دولياً، ليصبح مجموعها 262,520,724 في جميع دول العالم.
لَقِيَ الفيلم مُراجعاتٍ مُتبايَنة من النُقّاد، وأعطِيَ دَرجة 27% بناءً على 151 تقييم وما متوسّطه 4.7/10 في موقع الطماطم الفاسدة. وفي موقع ميتاكريتيك حصل الفيلم على درجة 44 من 100 بناءً على 37 مُقيّم.
بعد ثماني سنوات من عرض فيلم "Bridget Jones: The Edge of Reason" الجزء الثاني لفيلم "Bridget Jones's Diary" عام 2001، بدأ صُناع الفيلم العمل بالجزء الثالث من السلسلة، حيث ستقوم المؤلفة هيلينفيلدينج بنشر الجزء الثالث من روايتها المُقتبس عنها الفيلم في خريف 2013 ، بينما يقوم صُناع الفيلم بالعمل على الجزء الثالث تحت عنوان "Bridget Jones' Baby".

الفيلم الذي يقوم ببطولته رينيه زيلويجر، كولين فيرث وهيو جرانت يستكمل مغامرات بريدجيت جونز وهى على باب الأربعين من عمرها، وقد كشفت مصادر من داخل الفيلم عن عدد من ملامح الفيلم الجديد والذي يبدو فيه أن بريدجيت جونز مازالت تتبع حمية غذائية، ومازالت تحاول التخلى عن السجائر والكحول، ومازالت تبحث عن النجاح لكن الجديد أنها سيكون لديها تطلعات في هذا الجزء للإنجاب.

الفيلم الجديد يقف على إخراجه بيتر كاتانيو بينما كتب السيناريو له ديفيد نيكولز.


</doc>
<doc id="2835238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2835238" title="منف">
منف

منف أو منفر أو ممفيس مدينة مصرية قديمة من ضمن مواقع التراث العالمي, أسسها عام 3200 قبل الميلاد الملك نارمر وكانت عاصمة لمصر في عصر الدولة القديمة (الأسرات 3-6) وكانت فيها عبادة الأله بتاح، ومكانها الحالي مدينه البدرشين محافظه الجيزه على بعد 19 كم جنوب القاهرة هي الآن قرية ميت رهينة

وكانت منف معروفة باسم "الجدار الأبيض" حتي القرن السادس والعشرين قبل الميلاد إلي أن أطلق عليها المصريون اسم " من نفر " وهو الاسم الذي حرفه الاغريق فصار "ممفيس" ثم اطلق العرب عليها "منف".

وتعانى قرية ميت رهينة من أهمال الآثار مسببة أضرار تهددها مثل معبد (بتاح) وهو واحد من أهم المعابد المصرية القديمة وهو يعانى من الأهمال الذي يهدده.

اسم مدينة منف باللغة المصرية القديمة (من نفر) ، هنا تقرأ من اليسار إلى اليمين مع أن المصريين القدماء كانوا يكتبون في العادة من اليمين إلى اليسار، وترمز الدائرة إلى اليمين (في نهاية الاسم) إلى كون الاسم هنا اسما لمدينة (الدائرة بداخلها تقاطع طريقين).

هرم زوسر

بنى إمحوتب أول هرم مدرج في العالم وبناه للملك زوسر من عصر الأسرة الثالثة في مصر (نحو 2700 قبل الميلاد).

من أهم الأثار الموجودة في المتحف المكشوف في ميت رهينة التمثال الضخم لرمسيس الثاني وتمثال آخر له كبير واقعا على الأرض. كما يوجد تمثال في صورة أبو الهول من الألبستر وبعض الآثار الأخرى.



</doc>
<doc id="2835241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2835241" title="اجتياح سخالين">
اجتياح سخالين

اجتياح ستالين ، ويسمى عند المؤرخين الروس الغزو الياباني لسخالين ، بينما يسمى عند المؤرخين اليابانيين معركة سخالين ، هي معركة فاصلة حدثت بين القوات الإمبراطورية الروسية من جهة وبين القوات البحرية اليابانية من جهة أخرى وذلك من تاريخ 7 إلى 31 يوليو عام 1905 ، وكانت النتيجة انتصاراً حاسماً لليابان وهزيمة مذلة للجيش الإمبراطوري الروسي ، وأجبرت الحكومة الروسية على الموافقة من الطلب الياباني بتقسيم جزيرة سخالين ، تم الاستحواذ على الجزء الأكبر من جنوب سخالين لليابان وسميت لاحقاً محافظة كارافوتو وبقيت أجزاء الشمالية من الجزيرة لروسيا..


</doc>
<doc id="2835275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2835275" title="ويزر">
ويزر

ويزر Weezer هي فرقة غناء روك أمريكية , تشكلت في سنة 1992 في لوس أنجلوس في كاليفورنيا في الولايات المتحدة وهي تتألف من ريفرز كومو المغني وقائد الفرقة و باتريك ويلسون عازف الدرمز و بريان بيل عازف الغيتار و سكوت شراينر المغني الثاني في الفرقة , وقد باعت هذه الفرقة 9.2 مليون ألبوم في الولايات المتحدة و 17 مليون ألبوم في العالم .


</doc>
<doc id="2835280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2835280" title="ايدي كويلان">
ايدي كويلان

ايدي كويلان (بالانجليزية:Eddie Quillan) ممثل افلام امريكي ( 31 مارس 1907 - 19 يوليو 1990 )  بدأ التمثيل بفيلم صامت في فودفيل بالمسرح ثم اكمل في التلفزيون في الثمانينات. شارك في فيلم عناقيد الغضب عام 1940

لعائلة فودفيل ولد في فيلادلفيا (بنسيلفانيا)  
توفي بالسرطان في بربانك (كاليفورنيا)  




</doc>
<doc id="2835284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2835284" title="زيفي تيلبوراي">
زيفي تيلبوراي

زيفي آجنس ليديا تيلبوراي (بالانجليزية:Zeffie Agnes Lydia Tilbury) ممثلة انجليزية ( 20 نوفمبر 1863 - 24 يوليو 1950 )

ولدت لعائلة متنوعة امها العطارة Lydia Thompson ووالدها John Christian TilburyJohn الذي مات في حادث مطاردة خيل عام 1864

تزوجت مرتان الاولى من آرثر فريدريك ليويس في يونيو 1887 والثانية من L. E. Woodthorpe الذي مات في 8 ابريل 1915 . توفيت في لوس انجلوس عام 1950 عن عمر 86 عام
مثلت اكثر من 70 فيلم منها



</doc>
<doc id="2835286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2835286" title="ثلم العصب الكعبري">
ثلم العصب الكعبري

ثلم العصب الكعبري أو الثلم الكعبري أو الثلم الحلزوني أو أو أو هو إنخفاض عظمي ، عريض ليس بضيق ، مائل حلزوني، ضحل ليس بالغائر العميق. يمر خلاله العصب الكعبري و الشريان العضدي العميق. يقع في وسط الحد الإنسي لعظم العضد.



</doc>
<doc id="2835287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2835287" title="فرانك سولاي">
فرانك سولاي

فرانك سولاي (بالانجليزية:Frank Sully) ولد في 17 يونيو 1908 - 17 ديسمبر 1975) ممثل امريكي ظهر في 240 فيلم تقريبا بين عامي  1930 وعام  1968 شارك في العدير من الافلام ابرزها عناقيد الغضب (فيلم) عام 1940

توفي في 17 ديسمبر في buried in Forest Lawn Memorial Park في لونغ بيتش (كاليفورنيا)


</doc>
<doc id="2835289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2835289" title="فرانك دارين">
فرانك دارين

فرانك دارين (Frank Darien) ممثل امريكي ( 18 مارس  1876 - 20 أكتوبر 1955 ) ظهر في 225 فيلم بين عامي 1915 و 1951


 <nowiki>http://www.imdb.com/name/nm0201227/</nowiki>


</doc>
<doc id="2835302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2835302" title="داريل هيكمان">
داريل هيكمان

داريل جيرارد هيكمان  arryl Gerard Hickman ممثل افلام ةتلفيزيون امريكي ومخرج تلفيزيوني (ولد في 28 يوليو 1931) من الاطفال النجوم في الثلاثينات والاربعينات ظهر في عناقيد الغضب (فيلم)  عام 1940

بدأ بفيلم عناقيد الغضب ثم رجال في بلدة الاطفال Men of Boys Town
ثم The Human Comedy و Leave Her to Heaven, وغيرها


</doc>
<doc id="2835303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2835303" title="أرشد زيباري">
أرشد زيباري

ارشد زيباري (1942)وزير وقائد عسكري عراقي كردي سابق وسياسي.
ولد أرشد أحمد الزيباري في احدئ قرئ عقرة في محافظة نينوئ سابقا,درس في الكلية العسكرية العراقية الأولى وتدرج الئ رتبه عقيد ركن في الجيش العراقي السابق قبل ان يصبح وزيرا للدولة 

شغل عدد كبير من المناصب العسكرية منها


</doc>
<doc id="2835332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2835332" title="فينوكسي ميثيل بنسيلين">
فينوكسي ميثيل بنسيلين

فينوكسي ميثيل بنسيللين Phenoxymethylpenicillin يعرف بالاسم الشائع penicillin V هو مشتق من البنسيلينات نصف اصطناعي للاستعمال الفموي، فعال ضد معظم الجراثيم إيجابية الغرام إلا أن الذراري التي تنتج بيتا لاكتاماز (بصورة رئيسية المكورات العنقودية) مقاومة لتأثيره..
يمتص بصورة جيدة من الجهاز الهضمي ويتوزع بصورة واسعة في الأنسجة. يطرح في البول، يجتاز المشيمة ويطرح في حليب الثدي.

يستخدم كدواء لمعالجة:
موانع الاستعمال: فرط الحساسية المعروف للبنسيلينات أو السيفالوسبورينات.



إذا كنت تتناول أي من الأدوية التالية أخبر الطبيب أو الصيدلاني ، فقد تحتاج إلى تعديل الجرعة أو إجراء فحوصات معينة :


التخزين: يجب حفظ المستحضرات في عبوات مغلقة جيداً.


</doc>
<doc id="2835334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2835334" title="محمود حمود">
محمود حمود

محمود حمود (مواليد 1935)، سياسي لبناني والدبلوماسي المتقاعد. وُلد في كفركلا بجنوب لبنان.


في أكتوبر 2000، وأصبح محمود حمود وزير خارجية لبنان، وخدم في هذا المنصب حتى أبريل 2003 حيث تم تعيينه وزيرا للدفاع في تعديل وزاري. 
ثم عاد وتولى وزارة الخارجية في حكومة الرئيس عمر كرامي في أكتوبر 2004، حيث استقالت في مارس 2005.


</doc>
<doc id="2835338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2835338" title="الموارنة في لبنان">
الموارنة في لبنان

الموارنة في لبنان هم المواطنون اللبنانيون الذي يتبعون الكنيسة المارونية ويعتبرون من أكبر الطوائف المسيحية في لبنان. وتقدر اعدادهم ب1,062,000 ويشكلون 22% من مجموع سكان لبنان المنقسمين إلى طوائف عدة. وبموجب اتفاق الميثاق الوطني الغير مكتوب فانه ينص على وجوب أن يكون رئيس الدولة مارونيا.



</doc>
<doc id="2835340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2835340" title="سليم جريصاتي">
سليم جريصاتي

سليم جريصاتي (ولد في 4 أبريل 1952) هو محام وقاض متقاعد. شغل منصب وزير العمل اللبناني بين عامي 2012 و 2014 و وزيرا للعدل في حكومة الرئيس سعد الحريري في نهاية العام 2016. وهو عضو في التيار الوطني الحر الذي يتزعمه ميشال عون.

أسرة جريصاتي هي من منطقة زحلة، شرق لبنان، حيث ولد هناك في 4 أبريل 1952. تخرج من الجامعة الأمريكية في بيروت وحصل على درجة البكالوريوس في عام 1967. كما حصل على الشهادة اللبنانية والفرنسية في القانون، وعلى دبلوم في القانون الخاص.

سليم جريصاتي هو قاض لبناني متقاعد. وأصبح عضوا مسجلا في نقابة المحامين في بيروت في 8 تشرين الثاني عام 1974. وفي عام 1976 بدأ العمل في جامعة القديس يوسف محاضرا. وهو عضو سابق في المجلس الدستوري اللبناني (1977-2009). وخدم في المحكمة الخاصة بلبنان (STL) كمستشار قانوني لفريق الدفاع عن أربعة من أعضاء حزب الله، بما في ذلك مصطفى بدر الدين. وكان أيضا واحدا من المستشارين القانونيين، الذين ساهموا في صياغة الدستور السوري الجديد، وبالإضافة إلى ذلك، شغل منصب مستشار الرئيس السابق اميل لحود.

عيّن وزيرا للعمل في حكومة نجيب ميقاتي في 24 فبراير 2012، وحلّ محل شربل نحاس. وخلفه سجعان قزي وزيرا للعمل.
ثم عين وزيرا للعدل في حكومة سعد الحريري في 18 ديسمبر 2016



</doc>
<doc id="2835346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2835346" title="بروبنسيلين">
بروبنسيلين

بروبنسيلين او بروبنسيللين Propicillin البروبيسيلين هو دواء شبه صناعي، مستقرة الحمضية ,من مشتقات البنسلين لديه نشاط مضاد للبكتريا. البروبيسيلين يرتبط ويثبط نشاط البنسلين ملازم البروتينات (PBP) الموجود على الغشاء الداخلي لجدار الخلية البكتيرية.

مضاد حيوي من زمرة البنسلينات. من الصادات الحساسة للبيتا لاكتاماز.

(2S,5R,6R)-3,3-dimethyl-7-oxo-6-[(2-phenoxybutanoyl)amino]-4-thia-1-azabicyclo[3.2.0]heptane-2-carboxylic acid

CHNOS 

378.44268 غ/مول

يعتبر من مضادات الجراثيم المخربة للجدار الخلوي الجرثومي والتي هي من الصادات الرئيسية التي تثبط تركيب جدار الخلية الجرثومية، وتسمى بيتا لاكتام لامتلاكها الحلقة الرباعية بشكل شائع في جميع أفرادها. نجد انه يقوم بمنع تركيب الجدار الخلوي الجرثومي.


</doc>
<doc id="2835349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2835349" title="عصام أبو جمرا">
عصام أبو جمرا

عصام أبو جمرة (ولد في 6 فبراير 1937) هو لواء متقاعد في الجيش وسياسي لبناني، شغل منصب نائب رئيس الوزراء في حكومة الرئيس فؤاد السنيورة. حتى عام 2010، وكان جزءا من التيار الوطني الحر.

ولد عصام أبو جمرا في بلدة الكفير، في قضاء حاصبيا، جنوب لبنان، من عائلة أرثوذكسية في 6 فبراير 1937. انتسب للمدرسة الحربية في للجيش اللبناني وتخرج كضابط مدفعية في العام 1959. وبالإضافة إلى ذلك، حصل على درجة البكالوريوس في القانون من الجامعة اللبنانية في عام 1984.

بدأ حياته المهنية في الجيش اللبناني في عام 1956. بعد أن تدرّج في مناصب مختلفة في الجيش ووزارة الدفاع، تم تعيينه نائبا لرئيس الوزراء للحكومة عسكرية مؤقتة التي تولّاها ميشال عون في 22 أيلول 1988، وظلّ في منصبه حتى 13 أكتوبر 1990. كما شغل منصب وزير الاتصالات ووزير الاقتصاد من 22 أبريل 1988 إلى 25 نوفمبر 1989. 
تم تعيينه نائبا لرئيس في حكومة الرئيس فؤاد السنيورة في 11 يوليو 2008. 
رشّحه التيار الوطني الحر للمنطقة الأولى في بيروت في انتخابات البرلمان التي جرت في يونيو 2009 ولم يحالفه الحظ بالوصول للبرلمان.

يعتبر عصام أبو جمرا واحدا من مؤسسي التيار الوطني الحر، ترك لبنان في 30 آب 1990 ، وذهبت إلى لارنكا ثم الى فرنسا التي منحته وأسرته حق اللجوء. وبقي مع ميشال عون في المنفى حيث عاد معه في 7 أيار 2005 بعد خمسة عشر عاما. وعلى الرغم من كونه أحد أبرز مساعدي ميشال عون، فقد أعلن في العام 2010 تركه التيار وأخذ منحى المعارضة له.

متزوج وله أربعة أبناء. توفيت زوجته في فرنسا حيث كانوا يعيشون.


</doc>
<doc id="2835356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2835356" title="بنزاثين فينوكسي ميثيل بنسللين">
بنزاثين فينوكسي ميثيل بنسللين

بنزاثين فينوكسي ميثيل بنسلين Benzathine phenoxymethylpenicillinأو بنزاثين بنسلين v Penicillin V Benzathine
مضاد حيوي من زمرة البنسلينات. من الصادات الحساسة للبيتالاكتاماز.

3,3-Dimethyl-7-oxo-6-[(phenoxyacetyl)amino]-4-thia-1-azabicyclo[3.2.0]heptane-2-carboxylic acid

CHN.2(CHNOS).8(HO)

1085.25 غ/مول

يعتبر من مضادات الجراثيم المخربة للجدار الخلوي الجرثومي والتي هي من الصادات الرئيسية التي تثبط تركيب جدار الخلية الجرثومية، وتسمى بيتا لاكتام لامتلاكها الحلقة الرباعية بشكل شائع في جميع أفرادها. نجد انه يقوم بمنع تركيب الجدار الخلوي الجرثومي.


</doc>
<doc id="2835361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2835361" title="النزاعات الإقليمية في الخليج العربي">
النزاعات الإقليمية في الخليج العربي

النزاعات الإقليمية في الخليج العربي هي النزاعات الإقليمية التي وقعت بين الدول الواقعة داخل حدود الخليج العربي الواقع جنوب غرب آسيا، وتشمل هذه الدول: الكويت والمملكة العربية السعودية والبحرين وقطر والإمارات العربية المتحدة وسلطنة عمان والعراق وإيران.

أخذت ظاهرة بروز كيانات سياسية مستقلة تأخذ صورة الدولة بالمفهوم المعاصر بالتشكل في الوطن العربي، إذ تعود بدايتها الى ما بعد انهيار السلطة العثمانية في أعقاب الحرب العالمية الأولى، وتعاظمت اهميتها بعد تحرر غالبية الاقطار العربية من السيطرة الاجنبية واسترداد استقلالها في السنوات التالية لنهاية الحرب العالمية الثانية، أي أن معظم الدول العربية تعود عضويتها في المجموعة الدولية كما تتمثل في اطار الامم المتحدة الى أقل من نصف قرن، وكان طبيعيا ان يصاحب نشأة كل كيان دولي جديد مواجهة ضرورة حل مشكلات، بعضها ناجم عن التوارث الدولي سواء بالنسبة للحدود أو في ما يتعلق بالتعهدات الدولية السابقة، والبعض الآخر يتناول العلاقات مع الدول المجاورة وتصفية ما قد يكون قائما حينذاك أو استجد عقب الاستقلال من قضايا تثير خلافا في الرأي والمصالح وتتطلب استحداث حلول مناسبة.

ماقبل اكتشاف النفط قدمت دول الخليج العربي القليل من الجهد لتحديد أراضيها، وكان مفهوم الحدود الرسمية لا تعني لها الكثير، وكان الولاء إلى وحدة سياسية ميزة غائبه عن دول الخليج، واقتصرت السلطة المنظمة إلى السيادة على المرافئ والواحات. تم تحديد حدود الكويت والعراق والسعودية في معاهدة العقير عام 1922. أدى التوقيع على الامتيازات النفطية الأولى في ثلاثينيات القرن العشرين إلى الدفع نحو ترسيم حدود الدول، ولكن لعدم ترسيم الحدود الداخلية لتلك الدول منذ وقت مبكر، ترك الفرص مفتوحة لنشوء الخلاف ، وخاصة في مناطق حقول النفط الأكثر قيمة. استمر وضع دول الخليج على حاله حتى عام 1971، حيث وصلت قوات تقودها بريطانيا لارساء السلام والنظام في منطقة الخليج، وبدء مسؤولي بريطانيا التحكيم في المشاجرات المحلية. بعد انسحاب هذه القوات ارتفعت المطالبات الإقليمية القديمة والعداوات القبلية إلى السطح.

في الماضي كانت الحدود في شبه الجزيرة العربية أكثر مرونة، إذ أنها تحددت وفقًا لمناطق رعي القبائل، لكن تصاعد التنافس على الموارد والبحث عن هوية وطنية وعلى الأخص في غياب إطار أمني فعال أدى إلى تدهور العلاقات بين الدول، التعتيم الإقليمي والحاجة إلى مفهوم للوصول إلى مصادر الطاقة استمر في زرع بذور التوتر بين الدول والإضرار بقدرتها على تطبيق الاتفاقيات والتفاهمات، بالإضافة إلى الرؤية المختلفة للاحتياجات الأمنية والظروف الجيوإستراتيجية المختلفة، فقد كان النشاط حول استخراج النفط والذي عزز من المخاوف المتبادلة أدى إلى تصعيد عدم الثقة بين دول المنطقة. موضوع الحدود البحرية أكثر تعقيدًا نظرا لأنه يتضمن المناطق الاقتصادية الأكثر ثراء وهو النفط في الساحل الخليجي.

البحرين هي مجموعة من الجزر تقع في الخليج العربي، نالت استقلالها عام 1971، ويحكمها آل خليفة بنظام ملكي دستوري. ودائمًا ما كانت البحرين نقطة نزاع كبيرة بينها ودول الخليج من جهة، وإيران من جهة أخرى. تناوب على السيطرة على البحرين وحكمها الكثير من الجهات والقوى، بدءً من الدولة العباسية مرورًا بالكثير من القبائل حتى احتلها البرتغاليون في أوج مجدهم القصير نسبيًا، وذلك في العام 1521 لمدة ثمانين عامًا في سبيل السيطرة على طرق التجارة، ولما أفل مجدهم قامت الدولة الصفوية باحتلال البحرين في 1602، وبعد 181 عامًا، استطاعت أسرة آل خليفة أن تسيطر على الجزيرة وتستخلصها، ليمتد حكمها من 1783 وحتى اليوم، مع فترات متقطعة من الحروب مع القوات العمانية وغيرها.

في السنوات التالية لسيطرة آل خليفة على البحرين، حاولت فارس أن تطرق أي باب يمكّنها من العودة لبسط سيطرتها على البحرين، وذلك في سلسلة طويلة من الأحداث من أهمها: احتجاج فارس على إبرام بريطانيا معاهدات سلام مع الساحل العربي ومنها البحرين في عام 1820، وقد أدى إبرام هذه المعاهدة إلى احتجاج فارسي، أعقبه محاولات بلاد فارس مهاجمة البحرين ومحاولة فرض السيطرة والنفوذ عليها في أعوام 1820، 1823، 1836، ولكن هذه المحاولات باءت بالفشل بسبب الدعم والمساندة البريطانية للبحرين. وقد ادَّعت الحكومات الفارسية المتتالية الزندية والقاجارية، أحقِّيتها في السيطرة على البحرين، وفي هذا يقول الرحالة جيمس ثيودور بنت (1852 - 1897): .

كان الغالبية من سكان البحرين قبل مجيء أسرة آل خليفة ومن ناصرهم من القبائل العربية إلى البحرين، كانوا من الشيعة العرب، وقد انتزع آل خليفة حكم البحرين من الفرس، وقد حدثت معارك في هذا الصدد، وظل قسم من الشيعة يشعرون بأن حقوقهم مهدورة، واشتكوا أنهم يعانون التمييز والسخرة وعدم إيلاء الاهتمام اللائق ببعض ما يتعلق بالممارسات الدينية وغيرها. التقطت إيران هذا التذمر، وظلت تضغط بذريعة تحسين أوضاع الشيعة في البحرين، أرسلت الحكومة الإيرانية احتجاجًا إلى الحكومة الإيطالية عندما قامت إحدى طائرات الأخيرة بمحاولة قصف المنشآت النفطية البحرينية إبان الحرب العالمية الثانية في العام 1940، وفي وقتٍ أبكر بادرت إيران في شهر نوفمبر عام 1927 بإثارة موضوع تبعية البحرين لها في عصبة الأمم، وأكدت في المذكرة التي قدمتها أنها كانت المسيطرة على البحرين في معظم عصور التاريخ، وعقب انتهاء الحرب العالمية الثانية شنت الصحافة الإيرانية حملة كبيرة ضد بريطانيا تطالب فيها بالسيادة الإيرانية على البحرين، وفي 21 سبتمبر عام 1945 أبرزت جريدة نيروز إيران الحديث الذي أدلى به وزير الخارجية الإيراني في المجلس النيابي والذي طالب فيه الولايات المتحدة الأمريكية بالتريث في استخراج النفط من الحقول البحرينية نظرًا للحقوق الإيرانية في البحرين.

حاولت إيران بعد ذلك تكريس تبعية البحرين لها من خلال القيام بعدة خطوات وكانت أبرز هذه الخطوات: أصدرت وزارة التربية والتعليم في عام 1946 قرارًا يقضي بتدريس تبعية البحرين لإيران في المدارس، أصدر مجلس الوزراء الإيراني في أبريل عام 1946 مرسومًا يقضي بأن يخضع إنتاج الحقول النفطية في البحرين والذي يتم تصديره إلى الخارج لنفس الإجراءات المتبعة بحق شركة البترول الأنجلو فارسية، أصدر البرلمان الإيراني في عام 1946 قرارًا يقضي باتخاذ الإجراءات اللازمة لتطبيق الرسوم البريدية على الرسائل الصادرة والواردة من وإلى البحرين، عدم اعتراف الحكومة الإيرانية بجوازات السفر البحرينية الخاصة بالأشخاص الذين يزورونها من البحرين، وضعت الحكومة الإيرانية في سبتمبر عام 1948 خرائط جغرافية جديدة تبين تبعية البحرين لإيران، وفي عام 1949 عارضة إيرام مشاركة البحرين في المؤتمرات الدولية فاحتجت إيران لدى المؤتمر الاقتصادي الآسيوي المنعقد في عام 1949 بكراتشي ولدى اتحاد البريد الدولي على قبول البحرين عضوًا في هذين المنبرين الدوليين، ووصلت الاعتراضات الإيرانية إلى حد الاعتراض على ورود اسم البحرين بين دول الخليج في بعض وثائق الأمم المتحدة، أصدر مجلس الوزراء الإيراني في عام 1957 قرارًا يقضي بضم البحرين وذلك ردًا على قيام المنامة بإدخال تعديلات على قانون الجيش الذي صدر في عام 1938 نصت على عدم جواز منح الجنسية البحرينية إلا لمن تكون لديه ملكيات غير منقولة بشرط إجادته اللغة العربية وأن يكون مقيمًا في البلاد بصفة مستمرة لما لا يقل عن عشر سنوات، رفضت إيران اتفاقية التعاون الاقتصادي الموقعة بين المملكة العربية السعودية والبحرين عام 1958، واعتبرت إيران المشروع السعودي بإقامة جسر يربط بين المملكة والبحرين بمنزلة إجراء تتخذه السعودية لإحباط أي محاولة تقوم بها إيران لضم البحرين.

في عام 1968 أعلنت بريطانيا نيتها الانسحاب من شرق السويس، وقامت بالترتيب لعملية تسليم واستلام مع الحكومات المحلية؛ فتجددت آمال إيران في اعادت المطالبة بضم البحرين، فاتفقت مع بريطانيا على تقديم طلب مشترك إلى الأمم المتحدة باستفتاء شعب البحرين إن كان يريد الاستقلال أم الانضمام إلى إيران، الأمر الذي ترتب عليه تشكيل بعثة من الأمم المتحدة لهذا الغرض. وقد سبق حاكم البحرين آنذاك عيسى بن سلمان آل خليفة، قدمت بعثة الأمم المتحدة تقريرها النهائي في 30 أبريل 1970، والمتضمن إن الغالبية الساحقة لسكان البحرين بمختلف انتماءاتهم وطوائفهم ودياناتهم تؤيد وتريد إقامة دولة عربية ذات سيادة مستقلة. بعد نجاح الثورة الإيرانية في فبراير 1979 نُظمت مظاهرات في البحرين ضمت عدة آلاف لتأييد الثورة الإسلامية، وتقدمت عدة شخصيات شيعية كبيرة بعريضة إلى الحكومة، كان من أهم مطالبها إقامة نظام إسلامي في البحرين على غرار النظام في إيران. بينما كانت البحرين تستعد للاحتفال بمرور 200 عام على تولي آل خليفة السلطة في البلاد، أُعلن الكشف في أواخر عام 1981 عن محاولة انقلاب قادها هادي المدرسي، وقد صرَّح رئيس وزراء البحرين بأنه لا يوجد في البحرين خطر داخلي، وأن الخطر الخارجي هو إيران، ومنذ ذلك الحين صار من المعروف أن الكثير من الأحداث الماسّة بالأمن في البحرين يُنسب إلى جهات خارجية، وأن هذه الجهات لم تكن سوى إيران والمنظمات التابعة لها.

تقع الجزر الإماراتية جزيرة أبو موسى وطنب الكبرى وطنب الصغرى عند مدخل مضيق هرمز في الخليج العربي، والذي يعتبر من أهم المضايق والممرات المائية الحيويّة في العالم. لهذه الجزر أهميّة جيوبوليتيكيّة وجيوإقتصاديّة كبيرة، لأنها ذات موقع جغرافي مهم يوفر الحماية الاستراتيجية العسكرية. هذه الجزر غنية بالثروات البحرية والثروات المنجمية والنفطية، والواحات الزراعية الخضراء، وتزخر بالمياه العذبة، ما جعلها هدفًا للأطماع الإستعمارية إقليميًا ودوليًا. طيلة قرون ظلّت الجزر خاضعة للسيادة العربية المتمثّلة بإمارة رأس الخيمة والشارقة، واستمرت هذه السيادة حتى تاريخ انسحاب بريطانيا من منطقة الخليج العربي، حيث نفّذت القوات الإيرانية التهديدات العلنية التي أطلقها شاه إيران في غير مرة بخصوص غزو الجزر واحتلالها، واحتلّت الجزر في فجر يوم 30 نوفمبر 1971، وذلك قبل ساعات من إعلان قيام دولة الإمارات العربية المتحدة. منذ ذلك التاريخ ودولة الإمارات العربية المتحدة تُحاول استعادة الجزر المحتلة بكافة السبل والوسائل السلمية، واعتبرت ذلك حقاً شرعيًّا تاريخيًا، بالمقابل ترى إيران أن الجزر جزء لا يتجزأ من ترابها وكيانها، وإنها قامت باسترجاع الجزر المغتصبة إلى الوطن الأم ليس إلّا، وإن قضية سيادتها على الجزر غير قابلة للنقاش.

ترى إيران أنّ استعادة جزر أبي موسى وطنب الكبرى وطنب الصغرى حقها المشروع، بل تذهب أبعد من ذلك حيث تعتبر أنّ سواحل وجزر الخليج العربي كلها ملك بلاد فارس التاريخي الذي يجب استعادته، وتزعم أنها كانت تسيطر على الجزر المحتلة قبل القرن السابع عشر الميلادي، لكنها في عهدي الزندية والقاجارية فوّضت القواسم ليحكموا الجزر الثلاث، وكذلك ميناء لنغة (لنجة)، وذلك لأنها كانت غير قادرة على صدّ الهجمات التي كانت تطال هذه المناطق بسبب عدم امتلاكها الأسطول البحري الفاعل. تعتمد إيران في ادعائاتها على الجزر الثلاث بالتالي: إنّ المصالح الإستراتيجية والأمنية في الخليج العربي تتطلّب سيادة إيرانية على الجزر الثلاث، أنّ الجزر الثلاث كانت تحت السيادة الإيرانية قبل الإحتلال البريطاني بثمانين عامًا، أنّ الخرائط البريطانية تظهر الجزر المحتلة جزءًا من أراضيها، وذلك بالإستناد إلى الخارطة التي قدمتها وزارة الحرب البريطانية عام 1888، إلى شاه إيران حيث كانت الخريطة ملوّنة بألوان توحي بأنّ هذه الجزر تابعة لإيران.
في الجهة المقابلة تتمسك الإمارات العربية المتحدة بأحقيتها بامتلاك الجزر الثلاث وتورد بعض الشواهد والبراهين الذي يدعم تمسكها بالجزر ومنها: إنّ السلطات البريطانية تلقت عام 1864 رسالة رسمية من حاكم قواسم الساحل تؤكد تبعية جزر أبي موسى وطنب الكبرى وطنب الصغرى وصير بونعير له منذ أجداده الأوائل، في عام 1879 أكد المقيم البريطاني في بوشهر بعد احتلال الأحواز أنّ جزيرتي طنب ولنغة تابعتان لسيادة القواسم، في عام 1898 رفض حاكم الشارقة منح امتياز لشركة أجنبية للتنقيب عن بعض أنواع المعادن الموجودة في باطن أرض جزيرة أبي موسى، إنّ الشيخ محمد بن قاسم القاسمي حاكم رأس الخيمة في عام 1918 رعى حفل تدشين على جزيرة طنب الكبرى وكان يرافقه حينذاك المعتمد البريطاني في الخليج وقائد البحرية البريطانية، هناك وثيقة صادرة من وزارة الهند البريطانية في عام 1928 تقول إنّ ملكية طنب الكبرى وطنب الصغرى تعود لرأس الخيمة منذ انفصالها عن إمارة الشارقة عام 1921، في عام 1930 طالبت إيران باستئجار جزيرتي طنب الكبرى وطنب الصغرى من رأس الخيمة ورفضت الأخيرة، حتى عام 1963 لم يكن هناك إيراني واحد يقيم في جزيرة أبي موسى وبدأ استقدام الإيرانيين مع دخول قوات الجيش الإيراني إلى الجزيرة بعد توقيع مذكرة التفاهم بين إيران وإمارة الشارقة، إنّ حكام الشارقة ورأس الخيمة فرضوا رسوماً سنوية على الأنشطة الإقتصادية التي كان يقوم بها سكان الجزر الثلاث منذ مطلع القرن الثامن عشر الميلادي هذه الرسوم كانت تشمل صيد الأسماك والغوص لجمع اللؤلؤ والرعي وغيرها، في عام 1912 قام الشيخ خالد حاكم الشارقة بمنح تصريح لبناء منارة للسفن على جزيرة طنب الكبرى، في عام 1937 تم منح امتيازات للتنقيب عن النفط والغاز في جزيرة أبي موسى والمياه الإقليمية التابعة لها إلى شركة بتروليوم كمباني.

قرر الإيرانيون بعد انتهاء حرب الخليج الأولى مع العراق توسيع الاستخدام العسكري لجزيرة أبو موسى، فنصبوا فيها صواريخ مضادة للسفن وأقاموا فيها قاعدة للحرس الثوري وفيلقا بحريًا، ثم بدؤوا بمضايقة البعثة التعليمية العربية وحظروا دخول أفرادها إلى الجزيرة دون تأشيرة إيرانية، وأخيرا خيروا سكان الجزيرة العرب بين الطرد وقبول الجنسية الإيرانية. رفضت الإمارات العربية المتحدة احتلال إيران لجزرها الثلاث وعرضت قضيتها على الأمم المتحدة لإصرارها على تجنب المواجهة مع دولة إسلامية، وحاول قادة الإمارات مرارًا إقناع طهران بحل القضية عبر المفاوضات المباشرة أو محكمة العدل الدولية، لكن الأخيرة كررت رفضها، معتبرة أن سيادتها على الجزر الثلاث ليست محل نقاش، وبُذلت في هذا السياق عملية تفاوض في أبو ظبي بين الطرفين عام 1992 لكنها لم تصب أي نجاح، وقامت سوريا بوساطة مشابهة انتهت إلى الفشل.

يعود تاريخ النزاع البحريني القطري إلى عام 1937 حينما هاجمت القوات القطرية منطقة الزبارة التي كانت تابعة للبحرين، والواقعة ضمن شبه الجزيرة القطرية في الناحية الشمالية الغربية منها. وفقا للبحرين فإن قطر لم تكتف بانتزاع الزبارة المقر الأصلي لآل خليفة الأسرة الحاكمة في البحرين، بل سعت للسيطرة على مجموعة جزر حوار وجزيرة فشت دبل وجزر أخرى صغيرة تابعة للبحرين تشكل في مجموعها ثلث مساحة البحرين. في عام 1937 تدخلت بريطانيا التي كانت تفرض حمايتها على أجزاء واسعة في الشاطئ الشرقي لشبه الجزيرة العربية في النزاع بين قطر والبحرين وتمت تسوية النزاع وترسيم الحدود بينهما على النحو الذي ما زال قائمًا حتى اليوم. في شهر أبريل عام 1986 أنزلت قطر قواتها على جزيرة فشت الدبل البحرينية (وفشت هي كلمة فارسية تعني الأراضي المغمورة بالمياه) والتي تقع الى الشمال الشرقي من جزيرة البحرين الرئيسية، حيث احتجزت 29 من الموظفين وعمال البناء الذين كانوا يعملون في إنشاء مخفر لشرط السواحل، وتدخلت السعودية فيما بعد، حيث أدت وساطتها للإفراج عن المحتجزين بعد 17 يومًا وواصلت وساطتها لاحتواء الخلاف. في فترة لاحقة نجحت السعودية في تشكيل لجنة ثلاثية برئاسة الملك فهد بن عبد العزيز وعضوية كل من أمير البحرين عيسى بن سلمان آل خليفة، وأمير قطر خليفة بن حمد آل ثاني هدفها البحث عن حل ودي للخلاف.

في عام 1987 وافق الطرفان بشكل مبدئي على إطار مبادئ للحل اقترحته السعودية، والذي نص على أنه إذا لم تنجح المفاوضات بين الطرفين للتوصل إلى اتفاقية شاملة لتسوية الخلاف يقوم الطرفان باجراء مفاوضات لاحقة لتقرير أفضل السبل للوصول إلى تسوية عن طريق القانون الدولي. تقول البحرين أنه في عام 1990 استغلت قطر القمة الخليجية التي عقدت في الدوحة لبحث مسألة احتلال العراق للكويت ونجحت في انتزاع توقيع البحرين على اتفاق بناء على المبادئ التي اقترحها الملك فهد، والذي بموجبه اتيحت الفرصة أمام السعودية لإيجاد حل للنزاع الحدودي بين البلدين على أن يسمح لكلا الطرفين برفع النزاع إلى محكمة العدل الدولية في لاهاي بهولندا. في 8 يوليو 1991، متسلحة بهذا الاتفاق ودون الإعلان رسميًا عن فشل الوساطة السعودية، توجهت قطر بشكل منفرد إلى محكمة العدل الدولية في لاهاي، التي تعد أعلى سلطة قضائية في إطار منظمة الأمم المتحدة، وطالبت المحكمة تأييد رغبتها في إعلان السيادة القطرية على جزر حوار وجزيرتي فشت الديبل وقطعة جرادة وإعادة ترسيم الحدود البحرية الفاصلة بين قيعان الأراضي والمياه اللاصقة لها والعائدة لكل من قطر والبحرين.
في 8 أغسطس 1991 تقدمت البحرين بطلب وتبعته بآخر في 14 أكتوبر 1991 لدى مسجل محكمة العدل الدولية طعنت فيهما بأساس الاختصاص الذي استندت إليه قطر، كما اعترضت على تقدم قطر بشكل منفرد إلى المحكمة الدولية. في الوقت ذاته قدمت البحرين طلبًا لتضمين القضية مطالبتها هي بمنطقة الزبارة التي احتلتها قطر عام 1937، بالإضافة إلى مواقع هيرات اللؤلؤ ومصائد الأسماك وبعض النقاط ذات العلاقة بالحدود. في عام 1992 اشتد الخلاف بين الطرفين عقب إعلان أمير قطر السابق خليفة بن حمد آل ثاني قرارًا يقضي بتحديد حدود المياه الاقليمية لبلاده بـ 44.4 كيلومتر، مما يعني شمول حوالي 10 جزر واقعة تحت السيادة البحرينية ضمن الحدود القطرية. حددت محكمة العدل الدولية تاريخ 28 سبتمبر 1992 لتقديم قطر وثائقها إلى المحكمة، كما حددت اليوم التالي 29 سبتمبر موعدا لتقديم البحرين وثائقها. في يوليو 1994 أصدرت المحكمة الدولية حكما حول الخلاف القائم بشأن اختصاصها وقبولها النظر في قضية تحديد الحدود البحرية والمسائل الإقليمية بين الدولتين، حيث قبلت المحكمة الصيغة البحرينية المطالبة بالنظر في جميع نقاط الخلاف التي أصبح عددها خمس نقاط وهي: جزر حوار، فشت الديبل وعين جرادة، خطوط أساس الأرخبيل، الزبارة، هيرات اللؤلؤ ومصائد الأسماك السابحة وغيرها من المسائل ذات العلاقة بالحدود البحرية، وحددت المحكمة تاريخ 30 نوفمبر 1994 موعدًا نهائيًا لتقديم الطرفين جميع نقاط الخلاف الخلاف وجوانبه للمحكمة.

في 17 مارس 2001 أصدرت محكمة العدل الدولية في لاهاي حكمها النهائي بخصوص النزاع الحدودي بين البحرين وقطر وهو: بالاجماع تقرر المحكمة بأن دولة قطر لها السيادة على الزبار، تقرر المحكمة بأن للبحرين السيادة على جزر حوار، بالاجماع تذكر المحكمة بأن سفن دولة قطر لها في المياه الاقليمية للبحرين بين جزر حوار والجزر البحرينية الأخرى حق المرور السلمي الذي ينص عليه القانون الدولي الطبيعي، لقطر السيادة على جزيرة جنان بما فيها عججينان، لدولة البحرين السيادة على جزيرة قطعة جرادة، بالاجماع جزيرة فشت الديبل تحت سيادة دولة قطر، تقرر المحكمة بأن الحدود البحرية الموحدة التي تقسم المناطق الاقتصادية الحصرية لقطر والبحرين يجب أن تحدد وفقا لفقرة 250 من القانون.

بعد حصول دولة الإمارات العربية المتحدة على استقلالها عام 1971، أيدت بريطانيا إطالة حدودها غربا حتى حدود قطر، في حين أن المملكة العربية السعودية ادعت ملكيتها لتلك الأراضي وتحدثت عن أنها الدولة الوحيدة التي تحاذي قطر. تم اتفاق سري وُقع في عام 1974 بين السعودية والإمارات دون علم قطر لم يُنشر إلا في عام 1995، منح هذا الاتفاق السعودية ساحلي شرقي خور العديد في مقابل تنازلها عن واحة البريمي وهي الآن العين في المنطقة المتنازع عليها منذ القرن التاسع عشر الميلادي بين القبائل من المملكة العربية السعودية وسلطنة عمان ودولة الإمارات العربية المتحدة. كان ظروف الاتفاق أن الإمارات التي حصلت على استقلالها قبل ذلك بثلاث سنوات، كانت تبحث عن اعتراف دولي ومخرج بحري في جنوب الخليج. كان من تبعات هذا الاتفاق تخصيص عائدات حقل شيبه النفطي في المنطقة الحدودية المتنازع عليها بينها والذي ينتج أكثر من مليون برميل في اليوم للمملكة العربية السعودية.

في عام 1999 قاطعت الإمارات وبدعم من عمان وكعلامة على الاحتجاج مؤتمر وزراء الخارجية والنفط لدول مجلس التعاون الخليجي في السعودية والذي عقد بالتزامن مع تدشين حقل للنفط في منطفة الشيبة، بذريعة أن الدولة المضيفة لا تشرك الإمارات في تقاسم عائدات النفط من هذا الحقل على الرغم من اتفاق 1974. في عام 2006 أعادت دولة الإمارات طرح قضية الحدود مع المملكة العربية السعودية للادعاء أنها لم تصادق مطلقا على اتفاق 1974. عندما تولى خليفة بن زايد حكم الإمارات لم يعتبر اتفاق عام 1974 بنفس الأهمية التي أولاها والده، وفي أول زيارة له للرياض كحاكم لدولة الإمارات عام 2006 طرح مشكلة الحدود من جديد على حكام السعودية.

في يونيو 2009 أوقفت السعودية آلاف الشاحنات عند المعبر الحدودي بينها وبين دولة الإمارات كنتيجة للتوترات، وأوضحت ذلك على أنه جزء من تعزيز الرقابة على دخول السيارات من الإمارات إلى أراضيها، وأصبحت النزاعات الحدودية مع السعودية حاسمة بالنسبة للإمارات، وفي أعقاب ذلك أقامت الإمارات في 2009 مجلسا لشؤون الحدود. تطوير عمل هذا المجلس الذي كان مسؤولًا حتى ذلك الوقت عن الموضوع بخرائط رسمية مطبوعة في أبو ظبي خلال السنوات الأخيرة لا تظهر فيها التغييرات التي طرأت على الحدود بمقتضى اتفاق عام 1974.
التوتر بين السعودية والإمارات تفاقم بسبب التعاون بين قطر والإمارات في نقل الغاز الطبيعي القطري إلى دولة الإمارات عن طريق أراضي قالت السعودية أنها ملك لها، التوتر أدى إلى حادثة بحرية على الأقل بين العربية والسعودية والإمارات. في مارس 2010 أُبلغ عن هجوم لقارب سعودي واعتقال اثنان من حرس الحدود البحري السعودي من قبل قارب حراسة تابعة لدولة الإمارات في داخل المناطق المتنازع عليها على الحدود البحرية المشتركة، تم التسليط العلني على الحادث رغم محاولات الطرفين لإسكاته ودلل على أن الخلافات بشأن الحدود المشتركة لم ينتهي، بالإضافة إلى معارضة السعودية مد خط أنابيب الغاز فقد عارضت أيضا بناء جسر بين الإمارات وقطر انطلاقًا من قولها بأنه يمر من فوق المياه الإقليمية السعودية.

تعود جذور العلاقات بين قطر والسعودية منذ بداية القرن العشرين الميلادي عندما طالبت السعودية بضم قطر لها باعتبارها جزءً من إقليم الأحساء، ثم تم توقيع اتفاق يقضي بترسيم الحدود بين السعودية وقطر في عام 1965، ولكن الأمور تفاقمت بين البلدين منذ حادثة الخفوس عام 1992، حين زعمت الحكومة القطرية بأن قبيلة آل مرة ساندت القوات السعودية في تلك الحادثة وقامت بمواجهة القوة القطرية، حاولت السلطات السعودية احتواء الأزمة في وقت لاحق، عن طريق استرضاء بعض رجال قبيلة آل مرة واستمالة بعضهم الموجودين في قطر. بحسب الرواية القطرية فإن السعودية عمدت إلى استغلال بعض أفراد القبيلة في عملية الانقلاب عام 1995 ضد الحكومة القطرية، بالتعاون مع الأمير الأسبق خليفة آل ثان، وتبقى مشكلة قبيلة آل مرة جزء من الخلاف القطري السعودي ضمن ملفات أخرى لم تحسم بعد.

في السابع من أبريل 1996 أعلن البلدان رسميًا عن الاتفاق على انهاء ترسيم الحدود بينهما واستئناف أعمال اللجنة الفنية الحدودية المشتركة، وذلك عقب لقاء جمع في الرياض الأمير عبد الله بن عبد العزيز بوزير الخارجية القطري حمد بن جاسم بن جبر آل ثاني، الذي حمل وقتها رسالة خطية من أمير دولة قطر الشيخ حمد بن خليفة آل ثاني تتعلق بهذا الموضوع. عقب قمة سعودية قطرية ثنائية برعاية مصرية، صدر بيان مشترك في المدينة المنورة في 20 ديسمبر 1992، اثمرت مساعيه عن توقيع اتفاق ينهي الخلاف الحدودي بين البلدين، وشكلت في حينه لجنة سعودية قطرية مشتركة وفقًا للمادة الخامسة من الاتفاقية يناط بها تنفيذ اتفاق 1965 بجميع بنوده واحكامه وما جاء في البيان المشترك. صدر بيان سعودي قطري مشترك عن وزارتي الخارجية في البلدين في عام 1996 أعلن اتفاق الجانبين على انهاء ترسيم الحدود بينهما واستئناف أعمال اللجنة الفنية المشتركة لانهاء اختيار احدى شركات المسح العالمية ووضع المواصفات الفنية للقيام بمسح وتحديد لنقاط الحدود بين البلدين على الطبيعة.

فى ديسمبر من عام 1996 اختارت القمة الخليجية التي عقدت في مسقط جميل بن إبراهيم الحجيلان أمينًا عاما لمجلس التعاون الخليجي، مقابل مرشح قطر في ذلك الحين عبد الرحمن بن حمد العطية، فاحتج أمير قطر حمد بن خليفة على ذلك، وقاطع الجلسة الختامية لقمة مسقط الخليجية في ذلك الوقت، ومما زاد في الأزمة المحاولة الانقلابية الفاشلة على الأمير حمد التي رتبها والده الأمير خليفة سعيًا للعودة إلى الحكم بعد انقلاب ابنه عليه العام 1995، فرغم أن الأمير السابق رتب المحاولة وهو موجود في أبوظبي واستعان بقطريين من أتباعه كانوا موجودين في أبوظبي وآخرين داخل قطر، إلا أن الدوحة اعتبرت أن لبعض الأطراف السعودية يد في هذه المحاولة. ومن هنا بدأت الأزمة الحقيقية التي شهدت الكثير من الإشكاليات، واستخدمت قطر وسائل الإعلام المناوئة للسعودية وقامت بدعمها ماليًا. كان لقناة الجزيرة دور محوري في أزمة الخلاف السعودي القطري، ففي عام 2002 تطرق برنامج تليفزيوني بثته القناة لمؤسس المملكة الملك عبدالعزيز آل سعود، وأدى هذا البرنامج لسحب السعودية سفيرها صالح الطعيمي من الدوحة دون إعلان. أرسل أمير قطر بعد تلك الأزمة بفترة رئيس الوزراء ووزير الخارجية حمد بن جاسم بن جبر آل ثاني إلى السعودية عارضًا فتح صفحة جديدة في العلاقات مع المملكة، بشرط أن تكف وسائل الإعلام القطرية عن التطرق لشؤونها، ثم تابع أمير قطر عمله لإعادة العلاقات الطبيعية مع السعودية والتقرب إليها حين قام بزيارته للسعودية، وقيل حينها إن السبب وراء ذلك هو رغبة قطر في عدم مقاطعة العاهل السعودي الملك عبد الله للقمة الخليجية التي استضافتها الدوحة.

في 20 مارس 2001 وقعت السعودية وقطر اتفاقية لإنهاء نزاع حدودي ظل عالقًا بين البلدين طوال خمسة وثلاثين عامًا، وجرت مراسم التوقيع في الدوحة بحضور سعود الفيصل وحمد بن جاسم بن جبر آل ثاني، تتألف الاتفاقية من خمس عشرة وثيقة وخريطة تعتبر أساسا لتسوية الخلاف على حدود بحرية وبرية بين البلدين طولها 60 كيلومترًا.

تحددت حدود الكويت حسب اتفاقية 1913 الإنجليزية العثمانية، ثم تحددت مرةً أخرى في اتفاقية العقير 1922، التي غيرت في الحدود الجنوبية للكويت، بعد هذه الاتفاقية بعشرين عامًا تم عقد اتفاقية صداقة وحسن جوار بمدينة جدة، و حضر نائبًا عن الكويت وزير انكلترا المفوض لدى السعودية، ثم تبعها اتفاقية اخرى في عام 1402 هـ وبذلك تنتهي مشكلة الحدود السعودية الكويتية. أما فيما يتعلق بالمنطقة المحايدة فقد تم تقسيمها في عام 1964 عند منطقة النويصيب، فصار الجنوب تحت المسؤولية الإدارية للسعودية، والشمال تحت إدارة الكويت، فيما استمر باطن الأرض الذي يحتوي كميات هائلة من النفط مشاعًا، من الخفجي في البحر والوفرة على اليابسة.

وقع خلاف في بداية عام 2007 بشأن حقل المنطقة المشتركة ولكنه لم يظهر للعلن، وكانت أساس المشكلة هو أن الكويت لم تكن راضية عن تمديد السعودية لامتياز شيفرون في عام 2009 حتى عام 2039، وأن السعودية وقعت عقد التمديد دون استشارة الكويت، وهذا أغضب الجانب الكويتي، فالشركة ترفض أن تلبي طلبات العمل الكويتية. حاولت السعودية والكويت حل خلافهما أكثر من مرة بهدف إعادة الإنتاج في المنطقة المحايدة، غير أن الخلاف ظهر للسطح في مايو 2015، ومازالت المباحثات جارية لحل الأزمة والتوصل إلى اتفاق يعيد الإنتاج للخفجي والوفرة، وجرى إغلاق حقل الوفرة في 11 مايو للمرة الأولى لمدة أسبوعين لإجراء أعمال صيانة، ولكن في 27 مايو قالت متحدثة باسم شركة النفط الأميركية شيفرون إن حقل الوفرة سيظل متوقفا لحين حل المشكلات التي تعوق التشغيل، وكشفت الشركة عن أنها عجزت عن حل نزاعات مع الكويت تتعلق أساساً بحقوق التشغيل.

جاء أول ترسيم للحدود بين الكويت والدولة العثمانية في عام 1913 بموجب المعاهدة الأنجلو-عثمانية، والتي تضمنت اعتراف العثمانيين باستقلال الكويت وترسيم الحدود. وقد نصت المادة السابعة من المعاهدة على أن يبدأ خط إشارات الحدود من مدخل خور الزبير في الشمال ويمر مباشرة إلى جنوب أم قصر وصفوان وجبل سنام حتى وادي الباطن وأن تكون تبعية جزر بوبيان ووربة وفيلكا وقاروه ومسكان للكويت، وبينت المادة السادسة أن تبعية القبائل الداخلة ضمن هذه الحدود ترجع للكويت. بعد انتهاء الحرب العالمية الأولى وهزيمة العثمانيين احتلت بريطانيا الأراضي العثمانية في العراق، وقد طالب أمير الكويت أحمد الجابر الصباح في أبريل 1923 بأن تكون الحدود هي ذاتها التي كانت زمن العثمانيين، وقد رد المندوب السامي بالعراق السير بيرسي كوكس على طلب الكويت باعتراف الحكومة البريطانية بهذه الحدود. سعت بريطانيا بتعمد تصغيير ميناء العراق على الخليج لكي لا تهدد أي حكومة عراقية مستقبلية النفوذ والسيطرة البريطانية على الخليج.
في 21 يوليو 1932 أعترف رئيس وزراء العراق نوري سعيد بالحدود بين الكويت والعراق. في 4 أكتوبر 1963 أعترف العراق رسميًا باستقلال الكويت وبالحدود العراقية الكويتية كما هي مبينة بتبادل بالرسائل المتبادلة في 21 يوليو و10 أغسطس 1932 بين رئيس وزراء العراق نوري سعيد وحاكم الكويت الشيخ أحمد الجابر الصباح، من خلال توقيع محضر مشترك بين الكويت والعراق من خلال اجتماع حضره كل من الشيخ صباح السالم الصباح ولي العهد الكويتي آنذاك وأحمد حسن البكر رئيس الوزراء العراقي في تلك الفترة. في عام 1991 شكل مجلس الأمن لجنة لترسيم الحدود بين البلدين، ووافق العراق على الالتزام بقرارات اللجنة. وفي عام 1993 صدر قرار مجلس الأمن رقم 833 لترسيم الحدود بين الكويت والعراق وأعترفت الكويت به فيما أعترف العراق بالقرار في عام 1994.

في يونيو 1961 استقلت الكويت عن بريطانيا، وبعد أسبوع واحد من إعلان استقلال الكويت عقد عبد الكريم قاسم مؤتمرًا صحفيًا في بغداد يطالب في الكويت مهددا باستخدام القوة لتندلع بذلك أزمة سياسية بين الكويت والعراق عرفت أزمة عبد الكريم قاسم. قامت القيادة العراقية بطرح فكرة أن الكويت كانت جزءً من العراق، وأنه تم اقتطاع هذا الجزء من قبل الإمبريالية الغربية حسب تعبيرها، وتم أيضا استغلال تزامن هذا الصراع مع أحداث انتفاضة فلسطين الأولى. كانت ادعاءات عبد الكريم قاسم تتركز بأن الكويت كانت جزء من العراق وقام بفصلها الاستعمار البريطاني على الرغم من استقلالية الكويت من الحكم العثماني. قامت الجامعة العربية بالتدخل لمواجهة تهديدات عبد الكريم قاسم وأرسلت قوات عربية من السعودية والجمهورية العربية المتحدة والسودان إلى الكويت. في 4 أكتوبر 1963 اعترف العراق رسميًا باستقلال الكويت واعترافها بالحدود العراقية الكويتية، وفي 20 مارس سنة 1973 هاجم الجيش العراقي مركز حدودي تابع للكويت فيما يُعرف بحادثة الاعتداء على الصامتة ونتج عن ذلك قتل جنديين من كلا الجانبين.

استمر الوضع على هذا التوتر حتى 2 أغسطس 1990، عندما شنت القوات العراقية بقيادة الرئيس صدام حسين عملياتها العسكرية على الكويت، انتهت هذه العلمية باستيلاء القوات العراقية على كامل الأراضي الكويتية في 4 أغسطس من نفس الشهر، ثم شُكلت حكومة صورية برئاسة العقيد علاء حسين تحت مسمى جمهورية الكويت، ثم أعلنت الحكومة العراقية يوم 9 أغسطس 1990 ضم الكويت للعراق وإلغاء جميع السفارات الدولية في الكويت، إلى جانب إعلان الكويت المحافظة 19 للعراق وتغيير أسماء الشوارع والمنشآت ومنها تغيير اسم العاصمة الكويتية. في الطائف بالمملكة العربية السعودية تُشكلت الحكومة الكويتية في المنفى حيث تواجد أمير الكويت الشيخ جابر الأحمد الصباح وولي العهد الشيخ سعد العبد الله الصباح والعديد من الوزراء وأفراد القوات المسلحة الكويتية. أستمر الاحتلال العراقي للكويت فترة 7 شهور، وأنتهى الاحتلال بتحرير الكويت في 26 فبراير 1991 بعد حرب الخليج الثانية.
تمثّل التنافس بين القوى السياسية على واحة البريمي منذ القرن السابع عشر الميلادي بين القواسم وأمراء ساحل عُمان ومشايخها وبين سلطنة مسقط وأئمة الإباضية في عُمان الداخلية وبين بريطانيا، كان كل طرف من هذه الأطراف يعمل لصالحه ويغير تحالفاته بحسب الأحوال. منذ عام 1793 دخل السعوديون طرفًا في التنافس والنزاع، وذلك مع وصول النشاط السعودي إلى الواحة وبداية علاقات الدولة السعودية الأولى في نجد (1774 - 1818) مع إقليم عمان، ولقيت القوات السعودية مقاومة عنيفة من دولة آل بوسعيد في مسقط ومن أغلب قبائل عُمان، كما لقيت بعض العون والتأييد من المعارضين لحكم دولة آل بوسعيد الذين استعانوا بهم في الصراع ضد الخصوم. لكن هذا التدخل وذلك النفوذ انحسر عام 1819 بعد زوال الدولة السعودية الأولى وسقوط عاصمتها الدرعية بيد إبراهيم باشا، وأعقب هذا الانحسار بروز النزاع على الواحة بين الشيخ سلطان بن صقر القاسمي شيخ القواسم مع عشيرة النعيم المتصلة بصلة القربى مع القواسم، وبين سلطان مسقط سعيد بن سلطان المستند إلى تأييد بريطانيا.

عاد السعوديون إلى الظهور قوة منافسة جديدة على الواحة للمرة الثانية في عهد الدولة السعودية الثانية (1824 - 1891)، واستطاعوا مدّ نفوذ مؤقت إليها في فترات قصيرة متقطعة، في وجه مقاومة سلطان مسقط وحلفائه الإنجليز وتحفظات شيوخ القواسم والعجمان وأبو ظبي في البريمي، ولما قامت الدولة السعودية الثالثة على يد الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود سنة 1902 في نجد امتد حكمها إلى ساحل الإحساء وأرض الحجاز، وظهرت مطالبهم بالامتداد شرقاً من جديد، وتمسك الإنكليز المهيمنون على عمان وساحل عمان (الإمارات العربية المتحدة لاحقًا) كون خور العديد في جنوب قطر الحد الفاصل بين إمارة أبو ظبي والدولة السعودية، وذلك في أثناء مفاوضات التي حدثت في الفترة (1934 - 1938) المتعلقة بموضوع الحدود الجنوبية والجنوبية الشرقية للعربية السعودية، وهي المفاوضات التي لم تتطرق قط إلى البريمي، وعلى العكس من ذلك فإن الإنجليز كانوا حريصين على مقاومة أي امتداد سعودي جديد في اتجاه أرض عُمان.

أثارت قضية البريمي بعد الحرب العالمية الثانية خلافاً شديداً بين الأطراف المتنازعة، ودخل الأمريكيون طرفاً مهتماً بصورة غير مباشرة عن طريق المملكة العربية السعودية، التي طرحت حقها بملكية هذه الأراضي، في حين عجل البريطانيون باتخاذ إجراءات مضادة باسم حاكم أبوظبي، وكان ظهور النفط في أراضي عُمان سبباً أساسياً في تعمق الخلاف وتضخمه، وقيام انتفاضة عدة قبائل عام 1950 ضد التدخل في شؤون الإمامة، التي أخمدها الإنجليز وقوات سلطان مسقط. صارت إمامة عمان في مستهل الخمسينات بعد كشف احتياطيات بترولية كبيرة فيها، ميداناً لصراع تنافسي حاد بين بريطانيا التي مارست الضغط على الإمامة عن طريق سلطنة مسقط وإمارات ساحل عُمان (الإمارات العربية المتحدة فيما بعد) عام 1970 وبين الولايات المتحدة الأمريكية والمملكة العربية السعودية. في حزيران 1952 استولت السعودية على واحة البُريمي مع كل الاتفاقات السابقة، فردت بريطانية في مطلع 1954 بهجوم استعادت به الواحة باستخدام فصائل مسلحة من سلطنة مسقط ومشيخة أبو ظبي وبقيادة ضباط وفنيين بريطانيين، وخيَّم شبح الحرب على المنطقة، ثمّ تُوصِّلَ في تموز 1954 إلى اتفاقية تسوية سلمية للخلاف، وتقرر رسميًا أن ينقب البريطانيون عن البترول في القسم الشمالي من الواحة في حين ينقب الأمريكيون عنه في القسم الجنوبي من الواحة، أما بشأن واحة البُريمي فإن الدول الثلاث التي تنازعت على سيادتها توصلت فيما بينها إلى حلٍ للمشكلة عام 1971، اقتضى إلحاق ثلاث قرى منها بسلطنة عُمان وهي البريمي وصعرة وحماسة، والسبع الباقيات تبعت دولة الإمارات العربية المتحدة وضمت إلى مدينة العين.

بعد أن حُل النزاع على واحة البريمي بين عُمان والإمارات العربية المتحدة والمملكة العربية السعودية في عام 1974، حدث نزاع جديد بعد ثلاث سنوات من حل هذا النزاع، بالتحديد في شهر تشرين الثاني عام 1977، عندما أعلنت عُمان عن نزاع بينها وبين إمارة رأس الخيمة وهي واحدة من الامارات السبعة الاعضاء في اتحاد الامارات، الواقعة على مقربة من شبه جزيرة مسندم، يتعلق النزاع بمقطع بطول 16 كيلومتر على مقربة من مضيق هرمز، اكتشفت فيه مخزونات كبيرة من النفط، وبعثت عُمان بقوات مشاة وسفينة حربية مطالبة بان توقف رأس الخيمة انتاج النفط في المكان. عرضت المملكة العربية السعودية ودولة الكويت حلولًا وسط تضمنت حيازة مشتركة للمنطقة وشراكة في الأرباح من النفط (اتفاق مشابه بالذي هو قائم بين المملكة العربية السعودية والكويت في المنطقة المحايدة)، واجراء استفتاء شعبي بين سكان المنطقة أو التوجه المشترك نحو التحكيم. اتفق زعماء عُمان وزعماء الامارات العربية المتحدة في نهاية المطاف في شهر أيار عام 1996 على ترسيم جزء هام يبلغ 330 كيلومتر من حدودهما المشتركة.

في شهر تموز عام 2008 وقع البلدين على اتفاق لترسيم الحدود المتبقية بطول 272 كيلومنر. في السنوات الاخيرة بدأت الامارات العربية المتحدة بناء سور على الحدود مع عُمان كعائق أمني لمنع التهريب والهجرة غير القانونية، وأعربت عُمان عن استيائها من ذلك الحين، ثم حظرت عمان في شهر تشرين الثاني عام 2010 على السفن المنطلقة من الامارات العربية المتحدة الدخول الى مياهها الاقليمية، دون أن تقدم تفسيرًا رسميًا لهذه الخطوة. في بداية عام 2011 أفادت عُمان بأنها كشفت خلية تجسس تابعة للامارات في أراضيها وادعت بأن الخلية تسعى الى جمع المعلومات عن المؤسسات الحكومية والعسكرية في سلطنة عمان، ولكن الدولتان تغلبتا على الازمة المؤقتة بمساعدة وبواسطة من دولة الكويت، وفي تموز 2011 وصل السلطان قابوس في زيارة رسمية الى الامارات العربية المتحدة، في اشارة قوية لحل الخلاف الطاريء.


</doc>
<doc id="2835388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2835388" title="مينودورة">
مينودورة

مينودورة هو جنس نباتي ينتمي الي الفصيلة الزيتونية



</doc>
<doc id="2835390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2835390" title="فينيتيسيلين">
فينيتيسيلين

فينيتيسيلين فينيتيسيللين Pheneticillinأو فينيثيسيللين phenethicillin عبارة عن دواء من فصيلة البنسلينعامل فعال حركي مزيل للبلغم والمخاط، وقادر على إبعاد الإفراز القصبي خصوصا المقابس المخاطية. وفاعلا جدا مع مرض الانسداد الرئوي المزمن.

مضاد حيوي من زمرة البنسلينات. من الصادات الحساسة للبيتالاكتاماز.

(2S,5R,6R)-3,3-dimethyl-7-oxo-6-[(2-phenoxypropanoyl)amino]-4-thia-1-azabicyclo[3.2.0]heptane-2-carboxylic acid

CHNOS 

364.4161 غ/مول

يعتبر من مضادات الجراثيم المخربة للجدار الخلوي الجرثومي والتي هي من الصادات الرئيسية التي تثبط تركيب جدار الخلية الجرثومية، وتسمى بيتا لاكتام لامتلاكها الحلقة الرباعية بشكل شائع في جميع أفرادها. نجد انه يقوم بمنع تركيب الجدار الخلوي الجرثومي.


</doc>
<doc id="2835410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2835410" title="حرف إنسي فوق لقمة عضدية">
حرف إنسي فوق لقمة عضدية

الحَرْفُ الإِنْسِيُّ فَوقَ اللُّقْمَةِ العَضُدِيَّة أو (العُرْفُ الإِنْسِيُّ فَوقَ اللُّقْمَةِ العَضُدِيَّة) هو ارتفاع طفيف فى الثلث السفلي من الحافة الوسطي لعظم العضد، و يشتد بروزه فى الأسفل ليشكل حرف أمامي ترتكز فيه العضلة العضدية و العضلة الكابة المدورة ، وحرف خلفي للرأس الإنسي للعضلة الثلاثية الرؤوس العضدية ، وحرف متوسّط لإرتكاز الحاجز الإنسي بين عضلات العضد.



</doc>
<doc id="2835411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2835411" title="حرف وحشي فوق لقمة عضدية">
حرف وحشي فوق لقمة عضدية

الحَرْفُ الوَحْشِيُّ فَوقَ اللُّقْمَةِ العَضُدِيَّة أو (العُرْفُ الوَحْشِيُّ فَوقَ اللُّقْمَةِ العَضُدِيَّة) هى حافة بارزة خشنة منحنية قليلا وملتوية من الخلف إلى الأمام فى الجزء السفلي من عظم العضد. 

يُشكّل الحرف الوحشي فوق اللقمة العضدية حافة أمامية لمنشأ العضلة العضدية الكعبرية فى أعلاها ، والعضلة الكعبرية الطويلة الباسطة للرسغ فى أسفلها ، و يُشكّل حافة خلفية للعضلة ثلاثية الرؤوس العضدية ، وحرف متوسّط لإرتكاز الحاجز الوحشي بين عضلات العضد.



</doc>
<doc id="2835427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2835427" title="كلوكساسلين">
كلوكساسلين

كلوكساسيلين Cloxacillin أو كلوكساسيللين . هو مضاد حيوي من عائلة البنسلين (بنسلين جزئيّ التخليق) مقاوم للإنزيم بيتالاكتاماز (ويُعرف أيضًا باسم بنسليناز), وهو تركيبيًّا من البيتالاكتامات. تم اكتشاف كلوكساسيللين وتطويره من قبل بيتشام يباع تحت عدد من الأسماء التجارية، بما في ذلك ' Cloxapen، Cloxacap، Tegopen وOrbenin. وهو ضمن قائمة منظمة الصحة العالمية للأدوية الأساسية

من المضادات القاتلة للبكتيريا حيث يتداخل في عمليّة بناء الجدار الخلوي البكتيري, فيجعله غير مستقر مما يؤدي في النهاية الى موت الخلية البكتيريّة. فعال ضد سلالات البكتيريا المنتجة للإنزيم بيتالاكتاماز وغير المنتجة له.

يمكن تناول الدواء فمويا او بالحقن.



يتدخل في عملية تركيب الجدار الخلوي الجرثومي خلال مرحلة التكاثر الفعال، الأمر الذي يؤدي لتخرب هذا الجدار وبالتالي موت الجرثوم.



</doc>
<doc id="2835456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2835456" title="صفوان بن عسال">
صفوان بن عسال

صفوان بن عسال من بني الرّبض بن زاهر بن عامر بن عوبثان بن مراد‏.‏ سكن الكوفة، وغزا مع النبي محمد اثنتي عشرة غزوة‏.‏
روى عنه عبد الله بن مسعود، وزرّ بن حبيش، وعبد الله بن سلمة، وأبو الغريف‏.‏

قال أبو عمر‏:‏ يقولون إنه من بني جمل بن كنانة بن ناجية بن مراد، وقال أبو نعيم‏:‏ هو من بني زاهر بن مراد، وقال ابن الكلبي، كما ذكرناه أول الترجمة‏:‏ إنه من بني زاهر‏.‏

أخبرنا أبو منصور بن السّيحي، أخبرنا أبو البركات محمد بن محمد بن خميس، أخبرنا أبو نصر بن طوق، أخبرنا أبو القاسم بن المرجي، أخبرنا أبو يعلى، حدثنا شيبان بن فروخ، حدثنا الصعق بن حزن، حدثنا علي بن الحكم البناني، عن المنهال بن عمرو، عن زِرّ، عن عبد الله بن مسعود، قال‏:‏ حدثني صفوان بن عسّال المرادي، قال‏:‏ أتيت النبي صلى الله عليه وسلم، وهو متكئ في المسجد على برد له أحمر، فقلت‏:‏ يا رسول الله، إني جئت أطلب العلم، قال‏:‏ ‏"‏مرحباً بطالب العلم، إنّ طالب العلم لتحفُّه الملائكة بأجنحتها‏"‏‏.‏ أخرجه الثلاثة‏.



</doc>
<doc id="2835482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2835482" title="عصبة سوس">
عصبة سوس

عصبة سوس عصبة وطنية مغربية تضم فرقا رياضية من منطقة سوس و يقع مقرها بمدينة أكادير


</doc>
<doc id="2835489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2835489" title="نصري معلوف">
نصري معلوف

نصري معلوف (7 مايو 1911 - 2 أبريل 2005)، محامٍ وسياسي لبناني من طائفة الروم الكاثوليك.

ولد نصري معلوف في لبنان وتلقى تعليمه في سوريا. وكان من المشاركين والموقعين على اتفاق الطائف. وكان عضوا لفترة طويلة في البرلمان اللبناني. انتخب نائبا لأول مرة في عام 1968 جنبا إلى جنب مع ميشيل ساسين.

خدم في المناصب الوزارية في مجلس الوزراء عدة مرات، بما في ذلك منصب وزير الخارجية لبضعة أشهر في عام 1992، وكذلك وزير الدفاع ووزير العدل.


</doc>
<doc id="2835490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2835490" title="جاكمول">
جاكمول

جاكمول هو نوع من منحوتات العصر قبل الكولومبي في وسط أمريكا التي ظهرت في بداية فترة ما بعد الكلاسيكية في مواقع مختلفة من المنطقة. وفي عام 1875، اقترن هذا المصطلح باسم المستكشف أوغسطس لو بلونخيون، الذي لاحظ هذا النوع من التماثيل لأول مرة في ولاية يوكاتان، ولذا اقترح له اسمًا بلغة المايا اليوكاتية.

ظهر هذا النوع من التماثيل في وسط أمريكا بداية من عصر ما بعد الكلاسيكية، وارتبط بالتولتك. وقد عُثر على العديد من هذه المنحوتات في تشيتشن إيتزا وتولا. وكان تواجد هذه المنحوتات في هذه الأماكن بمثابة الحجة التي أحدث جدلًا واسعًا عن العلاقة بين هذين المكانين. بالإضافة إلى ذلك، فقد ظهرت بعض القطع القادمة من إواتثيو في ولاية ميتشواكان وكيوريجوا في غواتيمالا وثيمبوالا في ولاية فيراكروز والمعبد الكبير في تينوتشتيتلان من بين آخريات.

يمثل النحت رجل مستلق، متوكئا على مرفقيه والساقين مثنيين ورأسه مستدير 90 درجة إلى الجانب. ويحمل صينية على بطنه.

هذا النوع من التماثيل ظهرت في أمريكا الوسطى في أوائل العصر الكلاسيكي الأخير ومقترن إلى شعب التولتك. تم العثور على معظم العينات المعروفة في تولا أو تشيتشن إيتزا، حيث وجدت إثني عشر قطعة. هذا النوع من التماثيل هو أيضا جزء من الحجج التي تغذي النقاش حول العلاقات بين الموقعين.

هناك خمس نسخ من جاكمول مصدرها من ميتشواكان في بلد التراسكان. أنها تثير السؤال دون إجابة في الوقت الحالي، في الوقت الذي تجلى تأثير تولتيك في هذه المنطقة الغامضة من وسط أمريكا. ويمكن ببساطة تفسير وجودها من حيث الأصل المشترك للالتراسكان والتولتك




</doc>
<doc id="2835500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2835500" title="عصام نعمان">
عصام نعمان

عصام حسين نعمان(مواليد 2 أبريل 1942) هو محام، سياسي، مؤلف، محاضر، وعضو سابق في البرلمان اللبناني، ووزير سابق للاتصالات.

ولد عصام نعمان 2 أبريل 1942، في صيدا، لبنان. وحصل على درجة البكالوريوس في الإدارة العامة في عام 1958، وعلى درجة الماجستير في العلوم السياسية عام 1965، وكلاهما من الجامعة الأميركية في بيروت (AUB ). حصل على ليسانس حقوق في عام 1960، وعلى درجة الماجستير في القانون العام في عام 1979، وكلاهما من الجامعة اللبنانية. في عام 1984، وأكمل درجة الدكتوراه في القانون العام من جامعة كولومبيا - سان رافائيل في كاليفورنيا.

عمل عصام نعمان كمحامٍ منذ عام 1963. ثم أصبح عضوا في قيادة الحركة الوطنية اللبنانية (1975-1982). بالإضافة إلى كونه محاضرا في كلية الإعلام، الجامعة اللبنانية(1978-1988).

في عام 1992، انتخب عضوا في مجلس النواب اللبناني، وخسر مقعده في انتخابات العام 1996. شغل منصب وزير الاتصالات في حكومة رئيس الوزراء سليم الحص من عام 1998 إلى عام 2000. وفي عام 2005 أصبح عضوا في "حركة القوة الثالثة".



</doc>
<doc id="2835508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2835508" title="ڠ">
ڠ

الغين المثلثة (ڠ) من حروف بعض الأبجديات المشتقة من العربية،

يرمز إلى 


</doc>
<doc id="2835515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2835515" title="أي أي سي لإدارة مصانع الصلب">
أي أي سي لإدارة مصانع الصلب

شركة أي أي سي لإدارة مصانع الصلب هى احدى شركات مجموعة حديد المصريين

حصلت الشركة علي أول ترخيص مصنع لانتاج حديد التسليح بصعيد مصر وتحديداً في مدينة بني سويف بطاقة إنتاجية 830,000 طن/سنوياً من البيليت و 530,000 أ طن/سنوياً من حديد التسليح بإستخدام أحدث تكنولوجيا دانيللي. من المقرر أن يتم البدء في تشغيل مصنع بني سويف في الربع الثالث من عام 2015.

بالإضافة الى أمكانية انتاج حديد التسليح بمصنع الاسكندرية وسوف يكون جاهز للتشغيل في يونيو 2015.

تم إنشائها عام 2009 ونجحت الشركة في الإستحواذ على أول مصنع تابع لها في مدينة الإسكندرية في عام 2011 بطاقة إنتاجية 300,000 طن / سنوياً من لفائف الحديد، وخلال عامين قامت الشركة بإعادة تأهيل هذا المصنع وتطويره باحدث تكنولوجيا دانيللي وبدأ تشغيله في عام 2014.
مصنع الاسكندرية

قامت شركة أي أي سي لادارة مصانع الصلب بالتعاقد مع كبري الشركات مثل دانيللي و سيدار للأعمال الهندسية لإعادة تأهيل الطاقة الإنتاجية للمصنع ولإضافة مقاييس أضافية جديدة تتراوح من 5.5 إلي 12 مم لفائف الحديد.

مصنع بني سويف

وقع الأختيار علي مدينة بني سويف كموقع مثالي لهذا المشروع لما تتمتع بها المنطقة من الاستعداد الإقتصادي حيث يعتبر صعيد مصر هو بوابة التنمية. سوف يدعم هذا المصنع خطط التنمية في المنطقة بالإضافة إلي قربه من موانئ
التصدير الموجودة بالعين السخنة والسويس

حديد المصريين على تويتر

حديد المصريين على يوتيوب


</doc>
<doc id="2835518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2835518" title="أحدوبة كعبرية">
أحدوبة كعبرية

الأحدوبة الكعبرية هى بارزة عظمية تقع تحت عنق عظم الكعبرة، وعلى الجانب الأنسي منها. وينقسم سطحها إلى:



</doc>
<doc id="2835530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2835530" title="سامر خير أحمد">
سامر خير أحمد

سامر خير أحمد ( سامر خرينو ) (10 سبتمبر 1974 - ) كاتب أردني نال جائزة الكتاب المتميّز الصينية عن فئة الكتاب الشباب، والتي تُعد أرفع الجوائز الثقافية التي تمنحها الصين، عن كتابه العرب ومستقبل الصين و ذلك في قاعة الشعب الكبرى بالعاصمة بكين، وحضرته نائبة رئيس مجلس الدولة الصيني، ليو يان دونغ، التي قامت بتسليم الجوائز. عين في عام 2009 مديراً تنفيذياً للثقافة في أمانة عمان الكبرى بعد أن كان قد بدأ العمل فيها في عام 2002. أصدر عدة كتب و مؤلفات و هي: 


</doc>
<doc id="2835549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2835549" title="فلوكلوكزاسيلين">
فلوكلوكزاسيلين

فلوكلوكزاسيلين فلوكلوكزاسيللين (Flucloxacillin) أو floxacillin من مضادات الجراثيم.هو (INN)
(USAN) من مضادات بيتا-لاكتام ضيقة الطيف يسخدم لمعالجة العدوي بالبكتيريا إيجابية الغرام

الفلكلوكساسيلين حمض أكثر استقرارا من العديد من البنسلينات الأخرى، ويمكن أن يعطى عن طريق الفم، بالإضافة إلى الحقن . ومع ذلك، مثل ميثيسيلين، هو أقل فعالية من بنزيل بنسيلين ضد البكتيريا إيجابية الجرام غير المنتجة β-لاكتاماز.
الفلكلوكساسيلين متاح تجاريا باسم ملح الصوديوم فلكلوكساسيلين الصوديوم، في كبسولات (250 أو 500 & nbsp؛ ملغ)، عن طريق الفم معلقات (125 & nbsp؛ ملليغرام / 5 & nbsp؛ مل ]] أو 250 & nbsp؛ ملغ / 5 & nbsp؛ مل)، وحقن (مسحوق لإعادة التشكيل، 250، 500 و 1000 على & nbsp؛ ملغ لكل قنينة).

يشار للفلكلوكساسيلين لعلاج الالتهابات التي تسببها البكتيريا الحساسة.

فرط الحساسية تجاه البنسيلين.




</doc>
<doc id="2835555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2835555" title="كاوري شيميزو">
كاوري شيميزو

كاوري شيميزو (清水香里 "شيميزو كاوري") هي ممثلة يابانية ولدت في 21 مايو 1983 في طوكيو.






</doc>
<doc id="2835556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2835556" title="جهة فاس مكناس">
جهة فاس مكناس

جهة فاس مكناس (بالأمازيغية: ⵜⴰⵎⵏⴰⴹⵜ ⵏ ⴼⴰⵙ ⴰⵎⴽⵏⴰⵙ)هي إحدى الجهات الإدارية في التقسيم الجهوي الجديد للمملكة المغربية منذ 2015.
تجمع الجهة بين مدينتين لهما تاريخ سياسي وثقافي عريق في الجهة نفسها، ويتعلق الأمر بالعاصمة العلمية للمغرب فاس والعاصمة الإسماعيلية مكناس، اللتان أصبحتا تحت لواء جهة فاس مكناس، وتتكون من عمالتي فاس ومكناس وسبعة أقاليم هي بولمان، والحاجب، وإفران، وصفرو، وتاونات وتازة، ومولاي يعقوب

تتكون جهة فاس مكناس من 7 أقاليم و عماتين هما.:
في جهة فاس – مكناس، المناخ قاري عموما مع تأثيرات البحر الأبيض المتوسط​​. يتمتع إقليم إفران بمناخ محيطي متقلب مماثل لمنطقة باريس. الثلوج وفيرة جل هذه المنطقة. وبصرف النظر عن إقليم ميدلت، يبلغ متوسط ​​هطول الأمطار في السنة في هذه الجهة عالي جدا.


تضم الجهة عدة جامعات و مدارس عليا موزعة كاللآتي:


السياحة في المنطقة هي سياحة ثقافية في جوهرها نظرا للسمعة الدولية للمعماري التاريخي في حواضر الجهة. كما تُعتبر الجهة مقصدا لعشاق السياحة وعلاج الاستشفاء بفضل وجود العديد من الينابيع والمنتجعات المعدنية، بما في ذلك منتجع مولاي يعقوب و منتجع سيدي حرازم. تحتل أيضا السياحة الجبلية مكانا هاما في المنطقة، وذلك بفضل وجود أهمية خاصة و نقاط القوة متنوعة: التنوع الطبيعي، تعدد المواقع، وجود الينابيع، البحيرات، الغابات، الشلالات و المغارات (مغارة فريواطو).



</doc>
<doc id="2835561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2835561" title="ويس كرافن">
ويس كرافن

ويسلي إيرل "ويس" كرافن كان مخرج أفلام، كاتب، منتج وممثل أشتهر بأعماله على أفلام الرعب وبشكل خاص أفلام سلاشر. وقد اشتهر لخلقه سلسلة أفلام "كابوس شارع إيلم" والتي تتميز بشخصية فريدي كروغر، حيث قام كرفان بإخراج الجزء الأول وجزء "Wes Craven's New Nightmare" وشارك بكتابة الجزء الثالث "".
قام كرافن أيضاً بإخراج جميع الاجزاء الأربعة "لسلسة أفلام سكريم" بالإضافة للعديد من أفلام الرعب الأخرى.


</doc>
<doc id="2835567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2835567" title="جدول الذئب (اوكلاهوما)">
جدول الذئب (اوكلاهوما)

جدول الذئب اوكلاهوما هو عبارة عن نهر يقع في ولاية تكساس في الولايات المتحدة الامريكية .



</doc>
<doc id="2835573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2835573" title="نهر بوتيو">
نهر بوتيو

نهر بوتيو هو نهر بطول 141 ميل (227 كم) يقع في الولايات المتحدة الأمريكيةفي ولاية اركنسو وأوكلاهوما وهو النهر الوحيد في أوكلاهوما الذي يتدفق شمالا. بوتيو هي كلمة فرنسية تعني "آخر" و ويعتقد أنه كان اسمه للنهر لأن المستكشفين الفرنسيين تستخدم وظيفة أو حصة للاحتفال مصب النهر..اتخذت أوكلاهوما اسمها من النهر . يتقاطع نهر بوتيو مع نهر أركنساس في بيلي نقطة في فورت سميث، أركنساس، حيث أنها بمثابة الحدود بين البلدين لمسافة قصيرة.


</doc>
<doc id="2835581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2835581" title="نافسيلين">
نافسيلين

نافسيللين Nafcillin ، وتركيبه الكيمائي هو إيثوكسي نافثاميدو بنسلين الصوديوم (صوديوم نافسيللين). الزمرة الدوائية عبارة عن مضاد حيوي من البيتا لاكتام زمرة البنسلينات.

علاج ذات العظم والنقي وتجرثم الدم والتهاب الشغاف وإنتانات الجملة العصبية المركزية الناجمة عن المكورات العنقودية المنتجة للبنسليناز.

يتدخل في عملية تركيب الجدار الخلوي الجرثومي خلال مرحلة التكاثر الفعال، الأمر الذي يؤدي لتخرب هذا الجدار وبالتالي موت الجرثوم.


قد تحدث كما هو الحال مع جميع البنسلينات، خطيرة مهددة للحياة أمراض الحساسية .

وتشمل أخف الآثار الجانبية:
- تحدث بنسبة تقل عن 1%:




يسبب استخدامه إيجابية اختبار كومبس المباشر.



</doc>
<doc id="2835617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2835617" title="فاروبينيم">
فاروبينيم

فاروبينيم Faropenem هو مضاد حيوي فموي فعال يحتوي على حلقة البيتا لاكتام وهو ينتمي لزمرة بينامات. يعد مقاوما لبعض أشكال البيتا لاكتاماز واسعة الطيف.كما أنه متاح للاستخدام عن طريق الفم.

وقد تم تطوير فاروبينيم بواسطة الشركة الدوائية Daiichi Asubio Pharma، التي تسوق في شكلين.
(المعروف أيضا باسم daloxate ) وقد تم الترخيص من Daiichi Asubio Pharma بواسطةReplidyne، التي تخطط لتسويقه بالتزامن مع فورست الصيدلانية. كان الاسم التجاري المقترح للمنتج Orapem، ولكن أعلنت الشركة مؤخرا رسميا رفض هذا الاسم من قبل إدارة الغذاء والدواء.

لم تتم الموافقة عليه بعد في الولايات المتحدة, وقد تم تقديمه لإدارة الغذاء والدواء الأميركية ليتم النظر فيه في 20 ديسمبير 2005.

يستخدم لالتهاب الجيوب الأنفية الجرثومي الحاد, وذات الرئة المكتسبة الشائعة, وعدوى الجلد غير المعقد وعدوى بنية أو هيكلية الجلد, ولالتهاب الشعب الهوائية المزمن المتفاقم.


</doc>
<doc id="2835628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2835628" title="محافظة كارافوتو">
محافظة كارافوتو

كارافوتو ، وكانت تسمى "جنوب سخالين" ، وهي محافظة يابانية تابعة للإمبراطورية اليابانية ، ضمت الجزء الجنوبي كاملاً للأراضي اليابانية بعد خسارة القوات الروسية في الحرب اليابانية الروسية ، وتحويلها إلى محافظة يابانية ، واستقطب العدد الكثير من اليابانيين وتوطينهم بدءاً من عام 1905 ، وحتى سقطت سخالين سنة 1944.

بعد أن تمكنت الاتحاد السوفيتي من السيطرة على محافظة كارافوتو وجزر كوريل عام 1945م ، وفي عام 1946 تمت ترحيل أعداداً كبيرة من اليابانيين وذلك بأمر من القيادة السوفيتية ، وخرج اليابانيين واستقطبوا العدد من الروس إلى جنوب سخالين وضم جزر كوريل إلى الأراضي الروسية.




</doc>
<doc id="2835629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2835629" title="آ هارد دايز نايت">
آ هارد دايز نايت

آ هارد دايز نايت هو ألبوم الإستديو الثالث لفرقة الروك الإنجليزية البيتلز، صدر في 10 يوليو 1964. صدرت النسخة الأمريكية من الألبوم قبل ذلك بأسبوعين في 26 يونيو 1964 عبر يونايتد آرتيستس ريكوردز،


</doc>
<doc id="2835643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2835643" title="هويهويتيوتل">
هويهويتيوتل

هويهويتيوتل بلغة الناواتل huēhueh-teōtl، بمعنى الإله العجوز، هو الاسم الذي يُعرف به إله النار بشكل عام في حضارة المايا في وسط أمريكا. كانت عبادته واحدة من أقدم العبادات في وسط أمريكا، كما تشهد له الدمى المتواجدة في تلك المواقع القديمة كالتي في مونتي ألبان وكويكويلكو. وكان يرتبط بالتقويم حال وجوده إلهًا للشمس. وكان ثعبان النار ثيوتيكودلي بمثابة النوال لإله النار، والذي وفقًا للدين الشعبي في وسط أمريكا، يُطلق على الإنسان الذي لديه القدرة على التحول إما جسديًا أو روحيًا إلى شكل حيوان، والأكثر شيوعًا في هذه الحالة هو يغور، أسد الجبال، بغل، طائر، كلب أو وعوع. ويُعد الصليب ذو الاتجاهات الأربعة للكون أو كوينكونكس واحدًا من رموزه التي تنشأ من مكان إقامته في مركز الكون.
كان يتم تصوير هويهويتيوتل كرجل عجوز ذي ملامح مجعدة، ملتحي وبلا أسنان ومنحني. وهو جالسًا يظهر هويهويتيوتل وهو يرتدي مجمرة كبيرة على ظهره، وفي أحيان أخرى، كانت المجمرة ذاتها هي نفسها التي تُمثل الإله.


</doc>
<doc id="2835651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2835651" title="فريميوم">
فريميوم

فريميوم هي استراتيجية تسعير لخدمة أو منتج في العادة تكون برمجيات تطبيقية كالألعاب وبرامج الحاسوب وخدمات الويب حيث يتم تقديمها مجانا لكن يتم دفع المال مقابل وظائف أو مزايا احتكارية. الكلمة "فريميوم " هي لفظ منحوت مستحدث، استحدثه جاريد لوكن في 2006.



</doc>
<doc id="2835659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2835659" title="هانسينما">
هانسينما

هانسينما هو قاعدة بيانات مستقلة للأفلام والدراما الكورية أسسه سيدريك كولمين في سنة 2003. يوفر معلومات متعلقة بالسينما الكورية والدراما الكورية ومعلومات عن الممثلين ومعلومات أخرى متعلقة.



</doc>
<doc id="2835675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2835675" title="مركز القيادة والتحكم (السعودية)">
مركز القيادة والتحكم (السعودية)

مركز القيادة والتحكم، ، هو حلقة الوصل والتنسيق بين القطاعات الأمنية، أو إدارة الأزمات والحالات الطارئة بوزارة الداخلية السعودية، وهو مركز حيوي لمعالجة المعلومات الجغرافية والإدارية، وفقاً لما يتطلبه الموقف الأمني، ومرجعاً لمتخذي القرار حيال ما تمت معالجته من حالات، أو للتنبؤ بالأخطار والحالات المحتملة . ويرتبط مباشرة بوزير الداخلية السعودي.

بناء على توجيهات وزير الداخلية السعودي تم تطوير مركز القيادة والتحكم بوزارة الداخلية بأن يتولى إدارة الأزمات والحالات الطارئة وفقاً لما يتطلبه الموقف الأمني.

إن تعاقب الأحداث الأمنية الدولية والإقليمية جعل القيادة الأمنية توجه بسرعة تحريك عجلة التطوير للمركز بحيث لايقتصر عمله على كونه حلقة وصل أو تنسيق بين القطاعات الأمنية أو إدارة الأزمات الطارئة، بل يتعدى هذا المفهوم إلى أن يكون مركزاً حيوياً لمعالجة المعلومات الجغرافية والإدارية، ومرجعاً لمتخذي القرار حيال ما تمت معالجته من حالات، أو للتنبؤ بالأخطار والحالات المحتملة.

تسخر المملكة كل ما من شأنه المساهمة في استتباب الأمن وسرعة التعامل مع الحالات الطارئة على أسس علمية ومنطقية، الأمر الذي أدى إلى إنشاء وحدة أمنية تعني بمهمة التنيسق وتوحيد الجهود بين القطاعات الأمنية، وذلك تم إنشاء غرفة عمليات منذ أكثر من 20 عاماً، يتم العمل فيها من خلال تكليف مندوبين من القطاعات الأمنية عند الحاجة فقط. ونظراً لتطور الأحداث ولهدف مواكبتها، فقد أصدر وزير الداخلية توجيهه بتطوير هذه الغرفة لتصبح مركاً للقيادة والسيطرة والتحكم بتولي إدارة الأزمان والحالات الطارئة، وفقاً لما يتطلبه الموقف الأمني.

وكمرحلة أولى للتطوير ثم تشغيله بـ (6) إدارات رئيسية هي :


يقوم مركز القيادة والتحكم بمتابعة الحالة الأمنية في كافة أنحاء المملكة، والتنسيق مع الجهات الأمنية والجهات الحكومية ذات العلاقة لمعالجة الحالات الأمنية الطارئة وفقاً لما يتطلبه الموقف الأمني. وتبعا لذلك يكلف المركز بالمهام التالية :





</doc>
<doc id="2835676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2835676" title="المصرف الزراعي">
المصرف الزراعي

المصرف الزراعي (Agricultural Bank of Libya) هو أحد المصارف العالمة في ليبيا مختص بمجال التطوير و الإنماء الزراعي تأسس المصرف سنة 1957 المصرف حاليا يتبع لوزارة الزراعة و الثروة الحيوانية و البحرية و مقره الرئيسي يقع في ميدان السويحلي بالعاصمة طرابلس يمتلك المصرف ما يزيد عن 27 فرعا في طرابلس و مدن ليبية عدة المصرف عضو في جمعية الشرق الأدنى و شمال افريقيا الإقليمي للإتمان الزراعي (NENARACA) والتي مقرها في مدينة عمان - الأردن

يقدم المصرف خدماته للمزارعين على المدى القصير و المتوسط و يقدم خدمات الإئتمان الزراعي كما يقدم خدمات الدعم العيني و النقدي للمزارعين الأفراد و الجمعيات الزراعية و كذلك للشركات الزراعية كما يوفر ضمانات للمودعين أو المقترضين كما يقوم بصرف الصكوك للعملاء كما يقوم المصرف بدعم المزارعين بشراء المحصول بأسعار تزيد عن اسعار السوق و من ثم إعادة بيعها للعملاء بأسعار مخفضة و كما يتم تخصيص 100% من محفظة قروض البنك للقطاع الزراعي.

موقع وزارة الزراعة و الثروة الحيوانية و البحرية
المصرف الزراعي - ويكيبيديا بالإنجليزية


</doc>
<doc id="2835680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2835680" title="كوريو سخالين">
كوريو سخالين

كوريو سخالين ، هم مواطنين الروس الذين يرجع جذورهم إلى المهاجرين الكوريين ، وبدأ الهجرة الكورية إلى جزيرة سخالين مابين عقد 1930 و1940 في الحقبة الوجود العسكري الياباني في منطقة سخالين مايسمى محافظة كارافوتو ، وكانت الحكومة اليابانية تجبر الكوريون السخاليون أن يعملوا في المهن الشاقة بسبب نقص اليد العاملة في فترة الحرب العالمية الثانية ، وبعد أن اجتاحت القوات السوفيتية لوسط وجنوب سخالين ، فإن مواطني الكوريون السخاليون لم يتمكنوا من المغادرة إلى اليابان أو شبه الجزيرة الكورية ، وتمكن كوريو سخالين من العودة إلى وطنهم الأمعن طريق الحكومة اليابانية بغرض العودة إلى وطنهم الأم كوريا الجنوبية،

فإن الغالبية من الكوريين السخاليين ظلوا يفضلوا البقاء في جزيرة سخالين حتى يومنا هذا ، ويتحدثون باللغة الروسية.



</doc>
<doc id="2835692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2835692" title="بيتلز فور سيل">
بيتلز فور سيل

بيتلز فور سيل هو ألبوم الإستديو الرابع لفرقة الروك الإنجليزية البيتلز، أصدر في 4 ديسمبر عام 1964 في المملكة المتحدة وأنتج من قبل جورج مارتن لصالح بارلوفون.


</doc>
<doc id="2835708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2835708" title="إبنة الحظ (رواية)">
إبنة الحظ (رواية)

إبنة الحظ ، هي احدى روايات الروائية التشيلية إيزابيل الليندي، وهي من الروايات الرومانسية.

تدور أحداث الرواية عن فتاة تشيلية يتيمة تتربى في بيت أسرة متزمتة وتحظى بتربية متشددة، تقع في الحب ويصاب حبيبها بحمى الذهب ويتركها ليذهب إلى كاليفورنيا وتقرر الهرب للحاق به و تتخفى في ثياب فتى تشيلي وتذهب في رحلة للبحث عن حبها الضائع لكنها تجد شيئا آخر بدلا منه: الحرية.



</doc>
<doc id="2835734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2835734" title="الولايات المتحدة في الألعاب الأولمبية">
الولايات المتحدة في الألعاب الأولمبية

الولايات المتحدة في الألعاب الأولمبية تعتبر الولايات المتحدة من أفضل الدول ألتي تشارك في الألعاب الأولمبية ، حيث أنها عادةً ما تحتل المراكز الثلاثة الأولى ، كما أن الولايات المتحدة تحتل الصدارة ضمن أعلى الدول الحاصلة على ميداليات أولمبية في جدول للميداليات على الإطلاق ، وتكون أغلب ميدالياتها في ألعاب قوى و السباحة ، شاركت الولايات المتحدة في جميع الدورات منذ إنطلاقها في سنة 1896 في أثينا في اليونان ما عدا دورة 1980 في موسكو عاصمة الإتحاد السوفييتي إحتجاجا على قيام الإتحاد السوفيتي بغزو أفغانستان ، وفي الألعاب الأولمبية الشتوية شاركت الولايات المتحدة في كل الدورات منذ إنطلاقها في سنة 1924 في شاموني في فرنسا ولم تتخلف عن أي دورة وكانت الولايات المتحدة ضمن العشرة الأوائل في كل الدورات في ترتيب الميداليات .



</doc>
<doc id="2835753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2835753" title="كوريو-سارام">
كوريو-سارام

كوريو سارام ، هم شعوب آسيوية يعيشيون في بلدان آسيا الوسطى التي كانت تخضع للاتحاد السوفيتي السابق ، وهم خليط من العرق الكوري والعرق التركستاني.



</doc>
<doc id="2835755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2835755" title="ألعاب عموم أفريقيا 2015">
ألعاب عموم أفريقيا 2015

ألعاب عموم أفريقيا 2015 أو الألعاب الأفريقية الحادية عشرة هي النسخة الحادية عشرة من ألعاب عموم أفريقيا. أقيمت في برازافيل في جمهورية الكونغو وذلك بين 4 و19 سبتمبر 2015. استقبلت برازافيل هذه الألعاب للمرة الثانية في تاريخها بعد أول نسخة في تاريخ هذه الألعاب وهي ألعاب عموم أفريقيا 1965 ولذلك سميت نسخة هذه السنة «ألعاب الخمسينية» أو «ألعاب الذكرى الخمسين».

كل من غانا وكينيا والكونغو أبدو استعدادهم واهتمامهم بتنظيم هذه النسخة. في 14 سبتمبر 2011، المجلس الأعلى للرياضة في أفريقيا قام بإعطاء استضافة هذه النسخة لمدينة برازافيل في جمهورية الكونغو.

أغلب المنشآت الرياضية والملاعب والقاعات تقع في مجمع الكونكورد الرياضي في كينتيلي في شمال العاصمة برازافيل، وكذلك في ملعب ألفونس ماسامبا ديبا. القائمة أسفله تحتوي جميع الأماكن التي أقيمت فيها المنافسات الرياضية لهذه الألعاب.

"أخر تحيين: 20 سبتمبر 2015"

"أخر تحيين: 20 سبتمبر 2015"




</doc>
<doc id="2835764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2835764" title="فيروس ألفا">
فيروس ألفا

فيروس ألفا هي مجموعة من الفيروسات تنمتي إلى الفيروسات الطخائية.


</doc>
<doc id="2835766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2835766" title="أوتوكار أرما">
أوتوكار أرما

ارما هي مركبة قتال مدرعة برمائية بعجلات ، تم تصميمها وتطويرها من قبل شركة أوتوكار، وهي مركبة ذو مستوى عالي الحماية من الألغام بسبب صلابة جسمها الفولاذي.




</doc>
<doc id="2835771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2835771" title="فورزا هورايزون 2">
فورزا هورايزون 2

فورزا هورايزون 2 هي لعبة فيديو سباقات عالم مفتوح، تتيح للاعب قيادة اكثر من 200 سيارة من مختلف الأنواع وقد نشرت ل الاكس بوكس 360 وإكس بوكس ون وهي شبيهة بالجزء الاول من فورزا هورايزون. اللعبة من تطوير بلاي قراوند جاميز وتيرن 10 ستوديوز ومن نشر مايكروسوفت ستوديوز.

تدور احداث اللعبة عن حدث يدعى هورايزون وهو مسابقة في جنوب اوروبا للسيارات.
يشترك اللاعب بعدة احداث منها السباقات والاحداث العشوائية وال burn find وهو اساسا اشاعات حول سيارات قديمة مهجورة في مكان ما ويستطيع اللاعب العثور عليها والتسابق بها الا انه لا يستطيع بيعها.
تنتقل اللعبة صباحا ومساء وتتمتع نسخة الاكس بوكس ون بنظام جو
ديناميكي حيث ان الجو يتغير من مشمس الى عاصف الى ماطر الخ...

قامت شركة playground games بتطوير نسخة الاكس بوكس ون حيث استعملت محرك لعبة فورزا موتورسبورت 5 كنقطة بداية وهو ضروري حيث ان اللاعب يستطيع تحطيم الحواجز
والتنقل بمختلف انواع الجو وبسبب طبيعة العالم المفتوح الكبير جدا.

Sumo digital قامت بتطوير نسخة الاكس بوكس 360 حيث لا تتضمن تغير الجو المتميزة به نسخة الاكس بوكس ون وتضمن تحطيم الحواجز بشكل محدود جدا وقد استعملت sumo digital محرك فورزا هورايزون الاصلية كنقطة بداية.

تشرف وتساند الاصدارين شركة 10 turn التي عملت على فورزا هورايزون الاصلية وكان الاختلاف بين الاصدارين كبير جدا بحيث قالت "انها لعبتين مختلفتين"




</doc>
<doc id="2835788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2835788" title="مركز أبحاث مكافحة الجريمة (السعودية)">
مركز أبحاث مكافحة الجريمة (السعودية)

مركز أبحاث مكافحة الجريمة، ، هو مركز أبحاث استراتيجي لدعم القرار الأمني لمكافحة الجريمة والوقاية منها في المملكة العربية السعودية، تأسس عام 1394هـ.

مركز أبحاث مكافحة الجريمة بوزارة الداخلية يعتبر أقدم مركز أبحاث في المملكة العربية السعودية، تأسس المركز في عام 1394هـ ومنذ ذلك الوقت والمركز يقدم الدراسات الميدانية والتطبيقية والتقارير الدورية التي ترصد المظاهر الإجرامية والسلوك الإجرامي، للمساعدة في صناعة قرار أمني مبني على دراسات وبحوث علمية وتطبيقيه، للمساهمة في التكامل مع الجهات الحكومية المعنية بالجريمة، من خلال التوصيات العلمية وورش العمل ومن خلال التنسيق المستمر لمعرفة الأسباب التي تزيد من السلوك الاجرامي واتجاهات الجريمة في المملكة لرصدها والتنبؤ بها ومن ثم الحد من مسبباتها ومكافحتها والوقاية منها .

وبتوجيه وزير الداخلية السعودي أنتقل المركز إلى أهداف أبعد في الوقاية والمكافحة من خلال وحدة التحليل الرقمي للجريمة والمرصد الوطني للجريمة ليقدم المعلومة بشكل آني وآلي لمتخذي القرار ويسعى للربط الآلي بالتعاون مع مركز المعلومات الوطني لتوفير قاعدة البيانات عن الجريمة لمدة ثلاثين عاماً للباحثين والخبراء ورجال الأمن, وتعتبر اللجنة العليا لمركز أبحاث مكافحة الجريمة والتي يرأسها وزير الداخلية السعودي بمثابة مجلس الإدارة الذي يشرف على أعمال وأتجاهات ودراسات المركز بمشاركة من قادة القطاعات الأمنية المعنية والتي تهدف إلى التكامل ورسم الأولويات العلمية للمركز وتحديد احتياج القطاعات الأمنية ولكي يكون المركز على مستوى التطلعات الأمنية فقد دعم بنخبة من الباحثين المتميزين وبلجنة علمية من الخبراء والأكاديمين لضمان جودة ما يقدم علمياً وفق أحدث المنهجيات العلمية في المجال الأمني<ref name="كلمة مدير القطاع - الدكتور / ذعار بن نايف بن محيا- مركز أبحاث مكافة الجريمة">كلمة مدير القطاع - الدكتور / ذعار بن نايف بن محيا- مركز أبحاث مكافة الجريمة</ref>.

يرتبط المركز مباشرة بوكيل وزارة الداخلية، وقد أنشئ عام 1394هـ 
وكان يحمل اسم (مكتب مكافحة الجريمة). ونتيجة للتطور الذي شهدته المملكة العربية السعودية، ازدادت نشاطات المركز ومهامه حتى أصبح مركزاً علمياً متخصصاً بدراسة الجريمة من مختلف جوانبها.

ويهدف المركز إلى دراسة الأسباب والظروف التي ينشأ عنها السلوك الإجرامي والانحراف السلوكي، ثم يحاول تفسير آليات السلوك المنحرف لكي يمكن إعداد وتنفيذ برامج الوقاية المبنية على المعرفة المنهجية والعلمية، ومن ثم التحكم بالسلوك الإجرامي المعقد وضبطه. فالمركز يوجه دراساته المتخصصة إلى حقلي المكافحة والوقاية في وقت واحد.

ويعمل في المركز مجموعة من الأكاديميين والمتخصصين في مجال علم الاجتماع وعلم النفس وعلم الجريمة وعلم الاحصاء. كما قام المركز بإجراء دراسات على هيئة مشاريع مشتركة مع الأمم المتحدة والمجلس الدولي لدراسات الكحول والإدمان بلوزان، سويسرا، وفرعه في القاهرة، وكذلك التعاون مع الجامعات في مجال البحث العلمي في القضايا التي تخص المركز .

رصد وتوثيق شامل لحركة الجريمة في المملكة وتحليليها ودراسة أسبابها علمياً والتنبؤ بنموها للمساعدة في الوقاية منها عملياً.

يحظى مركز أبحاث مكافحة الجريمة بأشراف مباشر من قبل وزير الداخلية السعودي حيث يرأس اللجنة العليا لمركز أبحاث مكافحة الجريمة التي تشكلت برقم (5324) وتاريخ 10 شعبان 1434هـ .

م - الاسم - الصفة

تقوم اللجنة العلمية بتحديد السياسة العلمية للمركز والبت في ما يعرض على المركز من دراسات علمية والإشراف على البحوث والدراسات وتنظيم وتنمية العلاقات مع المؤسسات العلمية الوطنية والدولية واقتراح البحوث والدراسات الأمنية التي يتبناها المركز أو يقوم بها وتحديد مجالاتها . 



يشتمل المركز على عدد من الادارات والوحدات الإدارية التي تؤدي الأعمال المناطة بها لتحقيق أهداف المركز عبر الأنشطة التي تؤديها. وتسير أعمال هذه الإدارات في إطار تكاملي بعيداً التعقيد، ويتبع المركز الإدارات التالية :


المرصد الوطني لمكافحة الجريمة أداة تقنية تسهم في وضع مجموعة من الجهود والأولويات الاستراتيجية المستمرة للحد من الجريمة وتعزيز القدرات على حفظ أمن المواطن وجزء لا يتجزأ من منظومة رصد مستقبلية للجريمة في العالم العربي.

يقدم :


لمركز أبحاث مكافحة الجريمة عدة مبادرات منها:


الأمن في المملكة العربية السعودية./ مركز أبحاث مكافحة الجريمة.




</doc>
<doc id="2835803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2835803" title="هواسونغ-5">
هواسونغ-5

هواسونغ-5 (بالكورية: 화성 5호) هو صاروخ باليستي تكتيكي كوري مشتق من صواريخ آر-17 إلبروس الروسية. ويطلق عليه في تقارير الناتو اسم سكود .

في عام 1985، عقدت إيران صفة لشراء 90-100 صاروخ من نوع هواسونغ 5 من كوريا الشمالية، وبلغت قيمة الصفقة 500 مليون دولار أمريكي. وكجزء من الاتفاق أنتجت صواريخ هواسونغ-5 في إيران بأسم شهاب-1. 


</doc>
<doc id="2835830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2835830" title="تيوزداي ويلد">
تيوزداي ويلد

تيوزداي ويلد (بالإنجليزية:Tuesday Weld) ممثلة أمريكية من مواليد 27 أغسطس 1943 في مدينة نيويورك في الولايات المتحدة الأمريكية. بدأت التمثيل عندما كانت طفلة، وتقدمت إلى أن تنضج الأدوار في أواخر الخمسينات. حصلت على جائزة غولدن غلوب لمعظم نيومومير فيميل بروميسينج في عام 1960. وعلى مدى العقد التالي أسست مهنة لعب الأدوار الدرامية في الأفلام.


</doc>
<doc id="2835834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2835834" title="عثمان الثاني المريني">
عثمان الثاني المريني

عثمان بن أحمد بن أبي سالم يكنى أبا سعيد، هو سلطان مغربي من بني مرين، بويع و سنه يومئذ ست عشرة سنة و تعتبر فترة حكمه بداية لتدهور الدولة المرينية و سقوطها. 

ساد التدهور الاقتصادي في كل بلاد المغرب و ذلك راجع للأوبئة التي انتشرت و المجاعات، و انعكس ذلك على الحياة السياسية في الدولة المرينية و كان بداية لاضمحلالها و سقوطها، إذ واكبت هذه الفترة تولي السلطان أبي سعيد عثمان بن أبي العباس الحكم، و قد كانت بيعته يوم الثلاثاء الموفى ثلاثين جمادى الأخرى من عام 800هـ و سنه يومئذ ست عشرة سنة. و كان النقض و الإبرام و سائر التصرفات في دولته للوزراء و الحجاب، أما السلطان فكان متفرغا بالملذات و اللهو. و كان من أكبر حجابه أبو العباس القبائلي.

يقول المؤرخ الناصري في الاستقصا: « لما توفي السلطان أبو العباس الحفصي صاحب تونس ولي الأمر من بعده ابنه أبو فارس المذكور فوزع الوظائف من الإمارة و الوزارة وولاية الأعمال على إخوته فاعتضد بهم و كان من جملتهم أخوه أبو بكر بن أبي العباس بقسنطينة فنازعه بها ابن عمه الأمير أبو عبد الله محمد بن أبي زكرياء الحفصي صاحب بونة و ألح عليه في الحصار فصمد إليه السلطان أبو فارس الحفصي و أوقع به على سيبوس و قعة شنعاء انتهت به هزيمتها إلى فاس مستصرخا صاحبها و هو يومئذ أبو فارس المريني فأقام أبو عبد الله بفاس إلى سنة عشر و ثمانمائة في دولة السلطان أبي سعيد فاتفق أن فسد ما بين السلطان أبي فارس الحفصي و بين أعراب إفريقية من سليم فقدمت طائفة منهم حضرة فاس مستنجدين السلطان أبا سعيد على صاحبهم أبي فارس فألفوا عنده الأمير أبا عبد الله المنهزم بسيبوس كما مر فعقد له السلطان أبو سعيد على جيش من بني مرين و غيرهم و بعثه مع العرب فلما انتهى إلى بجاية تلقته أعراب إفريقية طائعة و هون عليه المرابط شيخ حكيم منها أمر تونس فرد الجيش المريني و قصدها بمن انضم إليه من الحشود فأخذ بجاية من أبي يحيى و فر في البحر و عقد أبو عبد الله عليها لابنه المنصور ثم زحف إلى السلطان أبي فارس فخالفه إلى بجاية فافتكها من يد ابنه المنصور و وجه به مع جماعة من كبار أهلها معتقلين إلى الحضرة و عقد عليها لأحمد ابن أخيه و نهض لقتال ابن عمه أبي عبد الله المذكور فنزع المرابط عنه إلى السلطان أبي فارس لعهد كان بينهما فانفض جمع أبي عبد الله و قتل و احتز رأسه ووجهه السلطان أبو فارس مع من علقه بباب المحروق أحد أبواب فاس إغاظة للسلطان أبي سعيد و ذلك سنة اثنتي عشرة و ثمانمائة ثم تحرك السلطان أبو فارس إلى جهة المغرب قاصدا أخذ الثار من السلطان أبي سعيد فاستولى على تلمسان ثم قصد حضرة فاس فلما شارفها جنح السلطان أبو سعيد إلى السلم فوجه إليه بهدايا جليلة فقبل ذلك أبو فارس و كافأ عليه و انكفأ راجعا إلى حضرته و لحقته في طريقه بيعة أهل فاس و انتظم له ملك المغرب و بايعه صاحب الأندلس أيضا قاله صاحب الخلاصة النقية و هو الأديب أبو عبد الله محمد الباجي أحد كتاب الدولة التركية بتونس.» .

يقول المؤرخ الناصري في الاستقصا: « كان جنس البرتغال و هو البردقيز في هذه السنين قد كثر بعد القلة و اعتز بعد الذلة و ظهر بعد الخمول و انتعش بعد الذبول فانتشر في الأقطار و سما إلى تملك الأمصار فانتهى إلى أطراف السودان بل و أطراف الصين على ما قيل و ألح على سواحل المغرب الأقصى فاستولى في سنة ثمان عشرة و ثمانمائة على مدينة سبتة أعادها الله بعد محاصرته لها حصارا طويلا و سلطان المغرب يومئذ أبو سعيد بن أحمد صاحب الترجمة و سلطان البرتغال يومئذ خوان الأول و ذكر منويل في تاريخه أن سلطان المغرب يومئذ عبد الله بن أحمد أخو أبي سعيد المذكور و سيأتي كلامه بتمامه و ذكر صاحب نشر المثاني في كيفية استيلاء البرتغال على سبتة قصة تشبه قصة قصير مع الزباء قال: (رأيت بخط من يظن به التثبت و الصدق أن النصارى جاؤوا بصناديق مقفلة يوهمون أن بها سلعا و أنزلوها بالمرسى كعادة المعاهدين و ذلك صبيحة يوم الجمعة من بعض شهور سنة ثمان عشرة و ثمانمائة و كانت تلك الصناديق مملوءة رجالا عددهم أربعة آلاف من الشباب المقاتلة فخرجوا على حين غفلة من المسلمين و استولوا على البلد و جاء أهله إلى سلطان فاس مستصرخين له و عليهم المسوح و الشعر و الوبر و النعال السود رجالا و نساء و ولدانا فأنزلهم بملاح المسلمين ثم ردهم إلى الفحص قرب بلادهم لعجزه عن نصرتهم حتى تفرقوا في البلاد و الأمر لله وحده) قال: (و سمعت من بعضهم أن الذي جرأ النصارى على ارتكاب تلك المكيدة هو أنهم كانوا قد قاطعوا أمير سبتة على أن يفوض إليهم التصرف في المرسى و الاستبداد بغلتها و يبذلوا له خراجا معلوما في كل سنة فكان حكم المرسى حينئذ لهم دون المسلمين و لو كان المسلمون هم الذين يلون حكم المرسى ما تركوهم ينزلون ذلك العدد من الصناديق مقفلة لا يعلمون ما فيها و الله أعلم بحقيقة الأمر) و لما استولى البرتغال على سبتة اعتنى بها و حصنها و استمرت في ملكتهم مدة تزيد على مائتين و خمسين سنة ثم ملكها منهم طاغية الإصبنيول في سبيل مهادنة و شروط انعقدت بينهم بمدنية أشبونة في حدود الثمانين و ألف و أخبار السلطان أبي سعيد كثيرة و قد أرخ دولته و سيرته الكاتب أبو إسحاق إبراهيم ابن أحمد التاورتي رحمه الله و توفي السلطان المذكور سنة ثلاث و عشرين و ثمانمائة و ولي الأمر من بعده ابنه عبد الحق الأخير كذا ذكره في جذوة الاقتباس ... » .

كان آخر سلطان مريني يُؤَرخ له إسماعيل ابن الأحمر هو السلطان أبي سعيد عثمان الثاني حيث ذكر ابن الأحمر في كتابه روضة النسرين قصيدة يمدح فيها السلطان أبي سعيد نذكر منها بعض الأبيات :




</doc>
<doc id="2835851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2835851" title="قبة النصر (دمشق)">
قبة النصر (دمشق)

قبة النصر إحدى معالم قاسيون التي ظلت قائمة إلى عهد ليس ببعيد (قبة النصر)، التي بناها (برقوق الصالحي) نائب دمشق سنة 841 في عهد السلطان (قايتباي) أحد سلاطين دولة الشراكسة في مصر و الشام في أعلى قاسيون، و ذلك تخليداً لانتصاره على الأمير (سوار بيك القادري)، و إلقائه القبض عليه و إعدامه و يقال أنه وجد بموضعها ذهب كثير مدفوناً، و كانت شامخة واقفة بجدرانها الثلاثة دون الرابع فدكّها الفرنسيون الفيشيون في مايو 1941 م، حينما كانوا يدافعون عن مراكزهم حول دمشق ضد الجيش الإنجليزي الزاحف من فلسطين لئلا يتخذها هدفاً.


</doc>
<doc id="2835860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2835860" title="جان آكر">
جان آكر

جان آكر (بالإنجليزية:Jean Acker) ممثلة أفلام أمريكية من مواليد 23 أكتوبر 1893 ووفيات 16 أغسطس 1978 مع مهنة التي يعود تاريخها إلى عصر السينما الصامتة من خلال في الخمسينات و ربما كانت معروفة أفضل باسم ينفر زوجة نجم السينما الصامتة رودولف فالنتينو.


</doc>
<doc id="2835881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2835881" title="خطأ دائري محتمل">
خطأ دائري محتمل

الخطأ الدائري المحتمل هو مؤشر لقياس دقة الرماية يستخدم لتحديد مدى احتمال إصابة الهدف، وهو عبارة عن رقم بالأمتار يمثل نصف قطر دائرة الهدف المتوقع سقوط نصف الرؤوس الحربية أو القذائف في حدودها.



</doc>
<doc id="2835883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2835883" title="زامور">
زامور

الزامور (في الأردن، وهي فصيحة)، ويسمى كلاكسون في تونس، وزمّور في لبنان، و«هون ونان» في اليمن، وآلة تنبيه في مصر أو كلاكس بالعامية، ويسمى البوري في بلاد أخرى، بوق متاح للسائق على مقود السيارة لغرض تنبيه الآخرين على الطريق حال حدوث خطر. وغالبا ما يحكم قانون السير الظروف المتاحة فيها استخدامه. مثلا يمنع القانون الألماني استخدام أصوات مُتتابعة في آلات التنبيه، حيث يُسمح بذلك لهيئات من قبيل الشُرطة والمطافئ فقط.


</doc>
<doc id="2835906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2835906" title="ماري أستور">
ماري أستور

ماري أستور (بالإنجليزية:Mary Astor) ممثلة أمريكية (3 مايو 1906 - 25 سبتمبر 1987) وتعتبر من أبرز الممثلات الأمريكيات في القرن العشرين .


</doc>
<doc id="2835928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2835928" title="فينانثرولين">
فينانثرولين

الفينانثرولين هو مركب عضوي مركب حلقي غير متجانس له الصيغة CHN، ويكون على شكل صلب بلوري أبيض اللون.

يحضّر الفينانثرولين من إجراء خطوتين متتاليتين من تفاعل سكراوب Skraup reaction للغليسرول مع مركب أورثو فينيلين ثنائي الأمين o-Phenylenediamine بوجود حفاز من حمض الكبريتيك، وبوجود عامل مؤكسد، والذي يمكن أن يكون محلولاً مائياً من حمض الزرنيخيك أو نترو البنزين.

إن بلمهة الغليسيرول تعطي الأكرولين والذي يتفاعل مع الزمر الأمينية متبوعاً بتفاعل تحليق من أجل تحضير المركب.

يتميز الفينانثرولين بتشكيله معقدات تناسقية قوية مع أغلب أيونات الفلزات، لذلك يستخدم كربيطة شائعة في كيمياء المعقدات.

يقوم مركب الفينانثرولين-10،1 بتثبيط إنزيم كربوكسيببتيداز Carboxypeptidase. تتم عملية التثبيط من خلال إزالة أيون الفلز والتمخلب معه، مما يعطل الدور الحفزي للإنزيم. يتعقد الفينانثرولين بشكل أساسي مع الزنك وأحياناً مع الكالسيوم.

يستخدم الفينانثرولين بشكل واسع ككاشف في كيمياء المعقدات. على سبيل المثال، يشكل الفينانثرولين معقدات مع مركبات الليثيوم العضوية مثل ألكيل الليثيوم. بالتالي يمكن معايرة مركبات ألكيل الليثيوم بإضافة كميات صغيرة من الفينانثرولين (حوالي 1 مغ)، ثم بالمعايرة بالكحولات للوصل إلى نقطة التكافؤ. يمكن معايرة كواشف غرينيار بنفس الأسلوب.


</doc>
<doc id="2835943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2835943" title="ماكوتو شينكاي">
ماكوتو شينكاي

ماكوتو شينكاي (新海 誠 شينكاي ماكوتو)، ولد بإسم ماكوتو نيتسو (新津 誠 نيتسو ماكوتو، ولد في التاسع من فبراير، 1973) وهو مخرج أفلام أنمي ياباني من محافظة ناغانو. درس شينكاي الأدب الياباني في جامعة شوؤو، وكان عضوًا في نادي الشباب الأدبي حيث كان يرسم الكتب المصورة.

نَسب شينكاي شغفه تجاه عمله إلى المانجا والأنمي والروايات التي كان مولعًا بها في المدرسة المتوسّطة. أفضل أنمي بالنسبة له هو "قلعة في السماء" للمخرج هاياو ميازاكي. اطلق على شينكاي لقب "ميازاكي الجديد"، لكنه وصف هذه المقارنة بـ "المبالغة"، بينما ذكر أيضا أن أعمالهما مختلفة وتستهدف جمهورًا مختلفًا.

بعد تخرجه من جامعة شوؤو في عام 1994، حصل على وظيفة في شركة نيهون فالكوم، وهي شركة ألعاب عمل لديها لخمس سنوات في صناعة مقاطع الفيديو للألعاب وتصميم الغرافيكس، بالإضافة إلى محتوى الويب. خلال تلك الفترة التقى بالموسيقي تينمون الذي تعاون معه لاحقًا على تلحين الموسيقى الخاصة بأفلامه.

في عام 1999 أعلن شينكاي عن فيلم "هي وقطّتها"، فيلم بالأبيض والأسود طوله خمس دقائق، حصل الفيلم على عدة جوائز، منها جائزة DoGA CG Animation Contest عام 2000. يعرض الفيلم تفاصيل حياة قطّة مع مالكتها الشابّة، من منظور القطّة نفسها.

بعد الفوز بتلك الجائزة بدأ شينكاي بالتفكير بالمتابعة وهو لا يزال يعمل في شركة فالكوم. بعدها بأشهر قليلة في يونيو 2000، ألهمته اللوحة التي رسمها لفتاة ممسكة بالهاتف داخل قمرة قيادة للبدأ بالعمل على فيلم "أصوات نجم بعيد". في شهر مايو، 2001، إستقال شينكاي من عمله لدى فالكوم، وبدأ عمله لإنتاج الفيلم. استغرق الفيلم 7 أشهر من الإنتاج، في مقابلة له ذكر شينكاي بأن الفيلم مستلهم من رواية "دراكولا" وفيلم "قلعة في السماء". الجدير بالذكر أيضًا أن شينكاي بنفسه مع صديقته آنذاك ميكا شينوهارا كانا أحد مؤدّي الأصوات في الفيلم، ولكن في النسخة المحسّنة التي أنتجت على أقراص DVD أدّى أصوات الشخصيّات مؤدّي أصوات محترفين.

بعد فيلم "أصوات نجم بعيد"، أنتج شينكاي فيلم مدّته ساعة ونصف بعنوان "المكان الموعود في أيامنا الخوالي"، الذي صدر في كل أنحاء اليابان في 20 نوفمبر، 2004. تلقى الفيلم مراجعات إيجابية من النقاد. مشروع شينكاي التالي كان بعنوان "خمسة سنتيمترات في الثانية"، وعرضه الأول كان في 3 مارس، 2007. إحتوى الفيلم على ثلاث حلقات، "الساكورا" و"المسافر عبر الفضاء وخمسة سنتيمترات في الثانية". كل الحلقات مجتمعة مدّتها 63 دقيقة تقريبًا. في سبتمبر، 2007 أطلقت كبرى الصحف في مدينة ناغانو مقطع دعائي من إنتاج ماكوتو شينكاي. بالإضافة إلى مشاريعه الخاصّة، قام شينكاي بالمساعدة في تحريك مقدّمات أفلام الرواية المرئية لشركة مينوري، وهي شركة متخصصة بإنتاج الروايات المرئية.

في عام 2008 قضى شينكاي وقته في لندن كإستراحة بعد إنتهائه من العمل على "خمسة سنتيمترات في الثانية"، وعاد إلى اليابان في 2009 للبدء بمشروعه الجديد، والذي ذكر بأنه سيكون أطول فيلم له حيث وصف القصة بـ "الحيوية" وذات طابع رومانسي ومغامرات، حيث تدور حول فتاةٍ صغيرة مرحة تخوض رحلة لكي تقول "وداعًا". في نوفمبر، 2010 أعلن شينكاي بأن اسم الفيلم سيكون "الأطفال الذين يلاحقون أصواتًا ضائعة"، وأول عرض دعائي للفيلم كان في 9 نوفمبر نفس العام، وصدر الفيلم في 7 مايو2011.

آخر أفلامه "حديقة الكلمات"، والذي بدأ التخطيط له في ربيع 2012 وتم الإعلان عنه في 24 ديسمبر من نفس العام. الفيلم استغرق إنتاجه 6 أشهر، وكانت مدّته 45 دقيقة. ذكر شينكاي بأن "حديقة الكلمات" هي محاولته الأولى لعرض قصّة حب بالمعنى الياباني التقليدي للحب. حاز الفيلم على عدة الجوائز مثل جائزة كوبي المسرحية لعام 2013 عن فئة أفضل فيلم سينمائي، وفي مهرجان Fantasia International Film حاز الفيلم على جائزة أفضل فيلم وجائزة الجمهور، كما صُنّف كأفضل أفلام الرسوم المتحرّكة في متجر الآيتونز عام 2013، في 2014 فاز الفيلم بجائزة AniMovie للأفلام المتميزة.

صدر فيلم شينكاي الجديد Kimi no Na wa ("اسمك") في 26 اغسطس، 2016.










</doc>
<doc id="2835945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2835945" title="الاتحاد الجمركي الأوراسي">
الاتحاد الجمركي الأوراسي

الاتحاد الجمركي الأوراسي أو الاتحاد الجمركي لبلاروس، قزخستان وروسيا Customs Union of Belarus, Kazakhstan, and Russia، تأسس في 1 يناير 2010 بين بلاروس، قزخستان، وروسيا. تأسس الاتحاد الجمركي كخطوة أولى نحو تشكيل تحالف اقتصادي على خطى الاتحاد الأوروبي . تخطط الدول الأعضاء إلى الإستمرار في التكامل الاقتصادي ولإزالة جميع الحدود الجمركية بين بعضها البعض بعد يوليو 2011. في 19 نوفمبر 2011، قامت الدول الأعضاء بتاسيس مفوضية مشتركة لتعزيز الروابط الاقتصادية، التخطيط لتأسيس الاتحاد الأوراسي بحلول 2015. منذ 1 يناير 2012، الدول الثلاثة الأعضاء أصبح لهم فضاء اقتصادي منفرد يطلق عليه الفضاء الاقتصادي المشترك لتعزيز المزيد من التكامل الاقتصادي. المفوضية الاقتصادية الأوراسية هي وكالة تنظيمية للاتحاد الجمركي ولتجمع الاقتصادي الأوراسي.

الولايات المتحدة عارضت الاتحاد الجمركي، وتراه على أنه محاولة لإعادة تأسيس الهيمنة الروسية بالمفهوم الاتحادالسوڤيتي بين دول ما بعد الاتحاد السوڤيتي.

رئيس روسيا أعلن الرئيس الروسي ڤلادمير پوتن عن هدفه توسيع الاتحاد الجمركي ليشمل جميع دول ما بعد الاتحاد السوڤيتي، وتشمل دول البلطيق الأعضاء في الاتحاد الأوروپي.

روسيا، بلاروس، قزخستان هم الأعضاء الحاليون في الاتحاد الجمركي. جورجيا هي دولة غي رعضو لكنها شاركت في الاستطلاع. تركمنستان انسحبت من الاستطلاع في 2012، لكنها شاركت في 2013. أرمنيا قررت الانضحام إلى الاتحاد الجمركي الأوراسي في ديسمبر 2013.



</doc>
<doc id="2835947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2835947" title="زاعجة بولينيزية">
زاعجة بولينيزية

الزاعجة البولينيزية ("Aedes polynesiensis") أو بعوضة الببر البولينيزية هي بعوضة تنتشر في جنوب المحيط الهادي (منطقة أوقيانوسيا) في جزر أوسترال وجزر كوك وجزر أليس وجزر فيجي وجزر هورن وجزر ماركيساس وجزيرة بيتكيرن والجزر الساموية وجزر المجتمع وجزر توكلو وجزر تواموتو. تمثل الزاعجة البولينيزية ناقلا لفيروس الضنك وداء الفيل.


</doc>
<doc id="2835958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2835958" title="هيد سماشد إن بافلو جمب">
هيد سماشد إن بافلو جمب

هيد سماش-إن بافلو جمب ويعني الأسم حرفياً الرأس المسحوق بقفزة البافلو، موقع تراث عالمي يقع عند خاصرة جبال روكي ، 18 كلم شمال غرب بلدة فورت ماكلويد،مقاطعة البرتا في كندا.

موقع بافلو جمب ويعني قفزة الجاموس أسُتخدم لمُدة 5500 سنة من قبل سُكان كندا الأصليين لصيد جاموس البيسون وذلك بمطاردتها ودفعها للسقوط من جرفٍ عاليٍ بإرتفاعِ 11 متر .
تَقوم قبائلُ البلاك فوت ( القدم السوداء) بدفع قطعان البافلو من مراعيها في تلال"البوركبن" الواقعة على بعد 3 كلم تقريباً غرب موقع البافلو جمب الى ممرات مسيجة بأكوام الحجارة .عند دخول قطعان البيسون في الممرات المسيجة يقوم شبان مدربون من قبائل البلاك فوت ( القدم السوداء) يلبسون أزياء الذئاب أو القيوظ وتقليد أصواتهم وحركاتهم لإثارة الذعر لدى قطعان البافلو داخل الممرات المسيجة في النهاية يندفع القطيع الى الهاوية ليسقط مما يتسبب بقتل قسم من القطيع وإصابة قسماً آخر مما يسهل ذبحه.

يبلغ طول جرف البافلو جمب حوالي 300م طولاً،وأعلى نقطة فيه عشرة أمتار إرتفاعاً. أسُتخدم هذا الموقع منذ 6000 سنة تقريباً وبقى مُستّعملاً حتى مطلع القرن التاسع عشر ،وقد وجدت في الموقعِ أكداس من عِظامِ البيسون المُتخلفة عن عمليات الصيد بسُمك 12متراً.
تُنقل جُثثَ البيسون المُصادةَ الى مُخيم مُجاور تتوفر فيه كُل مُستلزمات التقطيع والسلخ والطبخ.لايُترك شيء من جثة البافلو حيت تؤكل لحومها وتُستخدم عِظامها وجلودها كملابس ولِصناعة الخيم.
ولاتكمن أهمية الموقع بتوفيره للطعام والإحتياجات الآخرى فقط بل إن وفرة الطعام توفر فرصة للناس لِقضاء أوقات الفراغ بالأعمال الفنية والأنشطة الروحية والدينية الآخرى مما يُضفي على الموقع أهمية ثقافية آخُرى.

طبقاً لأساطير قبائل البلاك فوت فإن أحد الشُبان أراد رؤية سقوط البافلو في الهاوية من الأسفل ,لكنه دُفن أسفل الثيران المتساقطة. وقد وجد الشاب لاحقاً تحت كومة من جُثث البافلو ورأسه مسحوق تماماً.

موقع هيد سماشد هُجر خلال القرن التاسع عشر. أول تسجيل للموقع من قبل الأوربيين تم خلال 1880 وأول الحفريات الأثرية تم عام 1938 من قبل المٌتحف الأمريكي للتأريخ الطبيعي.تم تصنيف الموقع كموقع تأريخي وطني في كندا عام 1968،وصُنف كموقع تأريخي أقليمي 1979،وأضيف الى لائحة التراث العالمي عام 1981.
وقد وصف الموقع بأنه يقدم الدليل على نمط حياة السكان الأصليين في عصور ماقبل التأريخ .

المركز التفسيري في "هيد سماشد إن " أفُتتح 1987،وقد بُني في جرف من الحجر الرملي على النمط الطبيعي.يحتوي المركز على خمسة أقسام مستقلة تُصّور مُختلف جوانب حياة قبائل القدم السوداء التي كانت تسيطر على البراري قبل وصول الأوربيون الى كندا من النواحي البيئية ،الأساطير ،التقنية و نمط الحياة على ضوء الأدلة الآثارية المكتشفة. 
يعرض المتحف مخيمات "التبي" (وهي خيم مخروطية الشكل تُصنع من العظام والجلود) وورش الصناعات التقليدية مثل الأحذية والطبول الخ. يستضيف المٌتحف أحداثاً سنوية تُعرض فيها المنتُوجات الفلكورية مثل الملابس والمجوهرات والصناعات اليدوية.


</doc>
<doc id="2835992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2835992" title="مقلوب عدد نمطي">
مقلوب عدد نمطي

في الحسابيات النمطية، مقلوب عدد نمطي أو معاكس ضربي نمطي لعدد صحيح a بتردد عدد طبيعي m هو عدد صحيح x حيث:

هناك مقلوب ضربي واحد فقط إذا كان العددان formula_2 و formula_3 أوليين فيما بينهما، بمعنى أن قاسمهما المشترك الأكبر يساوي واحدا. أي formula_4.

يعبر أيضاً عن هذا العدد formula_5، إن وجد، بالرمز formula_6 دلالةً على أنه المقلوب للعدد formula_3 في المتطابقة السابقة.



</doc>
<doc id="2836014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2836014" title="لاسي هالستروم">
لاسي هالستروم

لاسي هالستروم هو مخرج سويدي شهير من مواليد 2 يونيو 1946. من أشهر أفلامه، فيلم ما الذي يضايق غيلبرت غريب وفيلم شوكولا مع أيقونة السينما جوني ديب.

ما الذي يضايق جيلبرت جريب بالإنجليزية: What's Eating Gilbert Grape هو فيلم أنتج عام 1993 ومن إخراج لاسي هالستروم وبطولة جوني ديب وجولييت لويس وليوناردو دي كابريو. كتب بيتر هيدجز السيناريو المقتبس عن روايته التي كتبها عام 1991 التي تحمل نفس الاسم.

فيان روشر (جولييت بيونشي) كأجدادها تبدأ بالتجول عبر فرنسا. في شتاء 1959 تسافر إلى بلدة فرنسية هادئة حيث تقوم هي وابنتها أنووك (فيكتوريا ثيفيسول) بفتح محل صغير لبيع الشوكولا. قريبا ما تقوم جولييت بإعادة الشغف لحياة زوج وزوجته، وتشجع حب رجل كبير ، وتجلب الراحة لإمراة مربكة تتمنى أن تترك زوجها السكير والذي يسيء إليها. ومع هذا فإن المحافظ التقي (ألفريد مولينا) يرى فيان بأنها إمراة فاسقة ويعمل ضدها بخفية. المعركة تبلغ ذروتها عندما تأتي فرقة مكونة من غجر النهر وتخيم بالقرب من البلدة ، وتجد فيان نفسها معجبة بمتجول أيرلندي اسمه روكس جوني ديب والذي بدوره يعجب بها.

http://www.filmreference.com/film/72/Lasse-Hallstroem.html
Stefan Westrin (10 October 2014). "Lars Erik Brännström". Fokus - Swedish weekly news magazine


</doc>
<doc id="2836015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2836015" title="لويس كارتن">
لويس كارتن

لويس كارتن، ولد في 19 ديسمبر 1909 في باريس و توفي في 3 ديسمبر 1943 في فولفنبوتل في ألمانيا، فيزيائي و مقاوم فرنسي. هو ابن إيلي كارتن و أخ هنري كارتن.
كان عمر لويس كارتن 33 سنة صدر بحقه حكم ترحيل ثم أعدم في ألمانيا لأعماله في المقاومة .

هو ابن الرياضياتي الشهير إيلي كارتن، بعد دراسة ملفتة للنظر في ثانوية هوش في فرساي، توقع طبيعيا المدارس الكبيرة. لكن مرض القلب أجبره على التنازل. حصل على شهادة علوم، أتم أخوه الأكبر هنري كارتن ببراعة مسار الرياضيات، في حين اختار هو الفيزياء.

عام 1932، مات أخوه الملحن ذو الموهبة الكبيرة جون كارتن بعمر 26 سنة بسبب السل. في نفس السنة، دخل لويس مختبر الفيزياء الذرية المشرف عليه موريس دو بروغلي. قام بأبحاث عميقة على «بصريات الأشعة الموجبة و تطبيقاتها على قياس الطيف الكتلي»، عنوان أطروحته للدكتوراه التي يدعم سنة 1937 . في عام 1938، تم تكليفه بأبحاث . السنة التالية، أصبح محاضرا للفيزياء الرياضية في كلية علوم بواتيي.


</doc>
<doc id="2836022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2836022" title="بيت البالونات (مزيج شريط)">
بيت البالونات (مزيج شريط)

بيت البالون هو أول مزيج شريط ظهر للمغني الكندي ذا ويكند، وصدر كتحميل مجاني بتاريخ 21 مارس، 2011، عن طريق موقعه الإلكتروني. دمجت موسيقى الألبوم بين الموسيقى الإلكترونية وبعض الأنواع الأخرى منها ريذم أند بلوز وسول مع تريب هوب ونغمات دريم بوب.

وجاءت مساهمات إنتاج مزيج الشريط من منتجين كنديون: دوك ميكني، زودياك، لإنجلو.


</doc>
<doc id="2836031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2836031" title="فيرجيل فان ديك">
فيرجيل فان ديك

فيرجيل فان ديك هو لاعب كرة قدم هولندي في مركز قلب الدفاع ولد في يوم 8 يوليو 1991 في مدينة بريدا في هولندا، يلعب حالياً مع نادي سيلتك في اسكتلندا، كما سبق له اللعب مع نادي غرونيننغن ولعب مع منتخب هولندا لكرة القدم تحت 21 سنة ويبلغ طوله 193 سم.


</doc>
<doc id="2836036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2836036" title="إم أي زد-7310">
إم أي زد-7310

مركبة إم أي زد -7310 / 543 الأعصار () هي مركبة مدفعية وشاحنة سوفيتية/بيلاروسية ذو عجلات ثمانية الدفع تصميم وتطوير MAZ في ما يعرف الآن روسيا البيضاء.



</doc>
<doc id="2836077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2836077" title="يوم الخميس (مزيج شريط)">
يوم الخميس (مزيج شريط)

يوم الخميس هو مزيج الشريط الثاني للمغني الكندي ذا ويكند، صدر بشكل مستقل 19 أغسطس، 2011. ولقد تبعته إنتقادات لاذعة. هي موسيقى ممزوجة بداون تيمبو,دبستيب, دريم بوب, هيب هوب, روك و نمط راجاي. كما كانو معه في عمله السابق, المنتج الكندي دوك مكيني و لإنجلو كان مسؤولين عن إنتاج مزيج الشريط. فنان شركة الإنتاج يونغ موني دريك ساهم صوتياً في أغنية "المنطقة".

على مشراف الإطلاق يوم الخميس تلقى مراجعات إيجابية من النقاد، من منهم من قام بمقارنته مع بيت البالون. "حجر متدحرج" و"الطيور الجزء الأول" وصدرت كأغاني شبه مستقلة قبل صدور مزيج الشريط. يوم الخميس تم إعادة إصداره لاحقاً، وتم حزمه مع ألبوم تجميع ذا ويكند "ثلاثي" (2012).


</doc>
<doc id="2836080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2836080" title="عولمة محلية">
عولمة محلية

عولمة محلية هو مصطلح حديث ذُكر لأول مرة عام 1980، من قبل رولاند روبرتسون الذي عمّم هذا المصطلح المُركّب من العالمة والمحلية.
دمج ما بين الهوية القومية المحلية مع مراحل التغير العالمي، نتج عن ذللك ثقافة محلية متأثرة من الاقتصاد العالمي.

يدّعي روبرتسون أن وجود العولمة محلية ليس بالضرورة تلغي أو تقلل من ميزة الثقافة المحلية، إنّما هي حالة مكملة لطرفين. ذكر بيلك أن كتابة المقالات في الويكيبيديا هو جانب مهم يعكس حالة العولمة محلية، وذلك لتعدد اللغات اولا ومشاركة نفس المواضيع باللغات المحلية. تعد الويكيبديا اداة ذات نفوذ عالي باعدادها مقالات عن أحداث قومية وثقافية من جهة ومن جهة اخرى احداث عالمية.

تعتبر شركة ماكدونالدز من إحدى المنظّمات الكبرى في العالم، أثرت على نهج وعادات الأكل لدى الكثير في مدن العالم، رغم أنها رمز للإمبرياليزم الثقافي في الولايات المتحدة. مع ذلك شجعت إدارة الماكدونالدز تبني بعض التغييرات في لائحة الطعام في فروعها المختلفة في العالم وفق العادات المحلية من أجل تشجيع والاقبال على منتوجاتها. 

تطوّرت بذرة هذا المصطلح في اليابان (dochakuka: عالمي محلي) من العالم الاقتصادي الزراعي عندما لائموا طرق زراعية عالميّة لظروف المحلية. تشمل استراتيجيات تسويق قد تبنّاها رجال أعمال من اليابان.


</doc>
<doc id="2836091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2836091" title="لونغ مارش 2 دي">
لونغ مارش 2 دي

لونغ مارش 2دي ، ويعرف أيضاً بأسم سي زد-2دي وإل إم-2دي، هو صاروخ حامل مدراي صيني. أطلق أول صاروخ من هذا الطراز في 24 أبريل 1970 عندما أطلق صاروخ لونغ مارش-1 أول قمر صناعى للصين وهو دونغفانغ هونغ - 1 إلى الفضاء.

قام لونغ مارش 2D برحلته الأولى في 9 أغسطس 1992.



</doc>
<doc id="2836102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2836102" title="رباط غرابي ترقوي">
رباط غرابي ترقوي

الرباط الغرابي الترقوي يعمل على توصيل الترقوة بالناتئ الغرابي للوح الكتف، وهو يتكون من حزمتين: الرباط شبه المنحرف والرباط شبه المخروطي اللذان لهما علاقة من جهة الأمام مع العضلة تحت الترقوية و العضلة المثلثة (الدالية)، وفي الخلف مع العضلة شبه المنحرفة.

الرباط الغرابي الترقوي ليس جزءا من المفصل الأخرمي الترقوي، ولكنه عادة ما يوصف معه لأنه أكثر وسيلة فعالة لإبقاء الترقوة على اتصال مع الأخرم. الرباط الغرابي الترقوي هو أقوى مُوازن للمفصل الأخرمي الترقوي.




</doc>
<doc id="2836106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2836106" title="رباط شبه مخروطي">
رباط شبه مخروطي

الرباط شبه المخروطي هو الحزمة الأمامية و الإنسية للرباط الغرابي الترقوي لعظم الكتف. وهو يتكون من حزمة كثيفة من ألياف ذات شكل مخروطي قاعدته متجهة لأعلى.

يتصل بقمته على انطباع خشن في قاعدة الناتئ الغرابي على لوح الكتف في الجهة الإنسية للرباط شبه المنحرف ، ومن أعلى ، تتصل قاعدته المتسعة المنشورة بالحديبة المخروطية فى السطح السفلى للترقوة.

تلك الأربطة تتصل من الأمام مع العضلة تحت الترقوية و العضلة المثلثة (الدالية) ، وفي الخلف مع العضلة شبه المنحرفة.



</doc>
<doc id="2836110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2836110" title="تاليسا سوتو">
تاليسا سوتو

تاليسا سوتو (بالإنجليزية: Talisa Soto) هي ممثلة أمريكية من مواليد 27 مارس 1967. اشتهرت من خلال أدوارها في فيلم النبيل خوان ماركو و فيلم رخصة للقتل التابع لسلسلة جيمس بوند و فيلم سباي هارد و أفلام مورتال كومبات.


</doc>
<doc id="2836120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2836120" title="أصداء الصمت (مزيج شريط)">
أصداء الصمت (مزيج شريط)

"'أصداء الصمت" هو مزيج الشريط الثالث للمغني الكندي ذا ويكند. صدر ب21 ديسمبر, 2011 عبر موقعه الرسمي. جميع مزيج اشرطته صدرت بنفس السنة. المشروع هو الدفعة الأخيرة الثلاثية من الألبومات المجانية التي صدرت بواسطة ذا ويكند في 2011.

وسبق الألبوم من قبل الافراج عن أغنية منفردة, "استهلال". منذ زمن طويل عن تعاون "لإنجلو", لقد عاد لإنتاج جزء كبير من المشروع, مع مساهمات إنتاج أخرى أتيه من كلامس كازينو و دروب إكس لايف من طاقم الإكس او. مغني الراب "جوسي جي" يساهم بكلمة فاصلة قصيرة في نهاية أغنية "مثل الأغنية القديمة"


</doc>
<doc id="2836121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2836121" title="جزيرة المغامرة (لعبة فيديو)">
جزيرة المغامرة (لعبة فيديو)

جزيرة المغامرة هي لعبة فيديو تحريكها على شكل لعبة منصات، أنتجت بواسطة شركة هادسن سوفت اليابانية وتم إطلاقها في اليابان لأول مرة على نينتندو إنترتينمنت سيستم وإم إس إكس في 12 سبتمبر 1986، وبعد ذلك أطلقت في أمريكا الشمالية على نينتندو إنترتينمنت سيستم في سبتمبر 1988، وكانت شخصية اللعبة الرئيسية هي الولد العجيب ألتي إبتكرته سيغا، نجحت هذه اللعبة في كسب العديد من المعجبين لها، لذا تم إطلاق نسخ وأجزاء كثيرة من هذه اللعبة في السنوات اللاحقة، إسم الشخصية الرئيسية للعبة هو مستر هيجينس أو السيد هيجينس، أما في اليابان فأسمه السيد تاكاشي.

يتحكم اللاعب بالسيد هيغنز، وهو الشاب الذي غامر في جزيرة المغامرات في جنوب المحيط الهادئ بعد سماع أن الطبيب الساحر الشرير خطف الأميرة ليلاني. ولإنقاذها، يجب على هيغنز البقاء على قيد الحياة في سلسلة من 32 مرحلة من اللعبة. هناك ثمانية عوالم تسمى "المناطق"، التي تنقسم إلى أربع مراحل أو "طلقة" لكل منهما، والتي تنقسم إلى أربع نقاط التفتيش. عندما يصل لاعب في الجولة الرابعة من كل منطقة، لا بد له من مواجهة رئيسية في نهاية الاستمرار في المنطقة القادمة. اكتمال اللعبة عندما ينقذ اللاعب الفتاة بعد فوزه على شكل الثامن والأخير من الساحر الشر.

تلقت لعبة جزيرة المغامرة لردود فعل متباينة من النقاد وأغلبها إيجابية. منحت جيم سبوت اللعبة 6.5 من أصل 10، واصفا إياه بأنه "منهاج يسير بخطى سريعة، مما يشكل تحديا". في المرتبة GamesRadar ذلك 23rd أفضل لعبة NES من أي وقت مضى. وأشاد الموظفين أنه لكون تحديها يأتي من تصميم مستوى الجودة والنوعية وليس منخفضة.



</doc>
<doc id="2836122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2836122" title="جيرالدين بيلهاس">
جيرالدين بيلهاس

جيرالدين بيلهاس (بالإنجليزية: Géraldine Pailhas) هي ممثلة فرنسية من مواليد 8 يناير 1971. اشتهرت من خلال دورها في فيلم النبيل خوان ماركو مع أيقونة السينما جوني ديب.


</doc>
<doc id="2836146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2836146" title="حادثة الخفوس">
حادثة الخفوس

حادثة الخفوس هي معركة عسكرية قصيرة، وقعت بين دولة قطر والمملكة العربية السعودية، في 30 سبتمبر 1992، انتهت المعركة بمقتل ضابط سعودي وجنديين قطريين، وسيطرة السعودية على منطقة الخفوس.

بالرغم من الاتفاق الحدودي الموقع بين قطر والسعودية عام 1965، ظلت الحدود غير مرسمة على الأرض بين الدولتين، وفي صفقة سابقة قامت السعودية بالتنازل عن أجزاء من واحة البريمي للإمارات العربية المتحدة مقابل الشريط الساحلي المعروف بخور العديد والذي أصبح بمثابة حاجز طبيعي بين قطر والإمارات، حيث أصبح على القطريين أن يمروا بهذه المنطقة السعودية للوصول إلى الإمارات بدلاً من أن تكون هناك حدود مشتركة ومباشرة بين قطر والإمارات، شعر القطريون أنهم محاصرون بالسعودية من كل الجهات وأبدوا تذمرهم وعدم رضاهم في مناسبات عديدة.

بالرغم من تضارب الأقوال والروايات، إلا أن أكثرها قربًا للواقع تلك التي تتحدث عن إقامة قطر خلال الفترة الأخيرة لمركز حدودي عبارة عن
69 خيمة في منطقة الخفوس التي تدعي السعودية أنها من نصيبها طبقاً لاتفاق سابق، ولذا فقد توجهت مجموعة من المجاهدين وهي قوات شعبية غير نظامية من أبناء القبائل، طلب زعيم المجاهدين الذي كان يستقل سيارة تابعة للحرس الوطني من آمر المركز القطري الذي ينتمي لنفس القبيلة من آل مرة أن يسلم سلاحه وأن يطوي المخيم المقام بصورة غير نظامية، وتطور النزاع إلى تلاسن ثم تشاحن ثم أطلق الآمر القطري الرصاص على المجاهدين فأردى أميرهم قتيلاً، فرد الطرف الآخر بإطلاق الرصاص ونتج عنه مقتل جنديين قطريين.

زعمت الحكومة القطرية بأن قبيلة آل مرة ساندت القوات السعودية وقامت بمواجهة القوة القطرية، وقد قيل حينذاك بأن الحادث يتزامن مع طرح قضية التجمع القبلي في المنطقة المتنازع عليها بين السعودية وقطر، حيث يتوزع أفراد القبيلة في المناطق الواقعة تحت سيادة البلدين.

وقد حاولت السلطات السعودية احتواء الأزمة في وقت لاحق عن طريق استرضاء بعض رجال قبيلة آل مرة واستمالة بعضهم المتواجدين في قطر. بحسب الرواية القطرية فإن السعودية عمدت إلى استغلال بعض أفراد القبيلة في عملية محاولة الانقلاب عام 1996 ضد الحكومة القطرية الحالية بالتعاون مع الأمير خليفة بن حمد آل ثاني، والذي أدى إلى إسقاط جنسية وتهجير المئات من رجال القبيلة إلى السعودية بحجة أن من يحمل الجنسية القطرية يجب أن يكون موالياً مائة بالمائة للعائلة الحاكمة في قطر. وتبقى مشكلة قبيلة آل مرة جزء من الخلاف القطري السعودي ضمن ملفات أخرى لم تحسم بعد.


</doc>
<doc id="2836199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2836199" title="كرة القدم الأمريكية داخل الصالات">
كرة القدم الأمريكية داخل الصالات

كرة القدم الأمريكية داخل الصالات وهي رياضة كرة القدم الأمريكية ألتي تلعب في داخل الصالات وتحديداً في ملاعب هوكي الجليد في الولايات المتحدة، وقوانين هذه اللعبة مصممة لكي تلعب بمساحة أصغر من كرة القدم الأمريكية في الهواء الطلق، حيث يكون الملعب أصغر فيها، وهناك دوري خاص لهذه اللعبة في الولايات المتحدة وهو دوري كرة القدم الأمريكية داخل الصالات Arena Football League، وقد صممت هذه اللعبة من قبل جيم فوستر في سنة 1987.



</doc>
<doc id="2836208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2836208" title="آكل العسل المفوف">
آكل العسل المفوف

آكل العسل المُفَوَّف (أبيض الخطوط) (الاسم العلمي:Meliphaga albilineata) هو من الطيور يتبع آكل العسل من آكلات العسل.



</doc>
<doc id="2836210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2836210" title="آكل العسل أصفر العجز">
آكل العسل أصفر العجز

آكل العسل أصفر العجز (الاسم العلمي:Meliphaga flavirictus) هو من الطيور يتبع آكل العسل من آكلات العسل.



</doc>
<doc id="2836211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2836211" title="آكل العسل المماثل">
آكل العسل المماثل

آكل العسل المماثل (الاسم العلمي:Meliphaga analoga) هو من الطيور يتبع آكل العسل من آكلات العسل.



</doc>
<doc id="2836212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2836212" title="آكل العسل أبيض النقط">
آكل العسل أبيض النقط

آكل العسل أبيض النقط (الاسم العلمي:Meliphaga albonotata) هو من الطيور يتبع آكل العسل من آكلات العسل.



</doc>
<doc id="2836213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2836213" title="آكل العسل أصفر النقط">
آكل العسل أصفر النقط

آكل العسل أصفر النقط (الاسم العلمي:Meliphaga notata) هو من الطيور يتبع آكل العسل من آكلات العسل.



</doc>
<doc id="2836219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2836219" title="آكل العسل مرقش الصدر">
آكل العسل مرقش الصدر

آكل العسل مرقش الصدر (الاسم العلمي:Meliphaga mimikae) هو من الطيور يتبع آكل العسل من آكلات العسل.



</doc>
<doc id="2836221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2836221" title="آكل العسل منفوخ الظهر">
آكل العسل منفوخ الظهر

آكل العسل منفوخ الظهر (الاسم العلمي:Meliphaga aruensis) هو من الطيور يتبع آكل العسل من آكلات العسل.



</doc>
<doc id="2836236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2836236" title="رباط شبه منحرف">
رباط شبه منحرف

الرباط شبه المنحرف ، الحزمة الأمامية و الوحشية له واسعة و رقيقة و رباعية الأضلاع ، تقع بميل بين الناتئ الغرابي و الترقوة.

تتصل من أسفل بالسطح العلوي للناتئ الغرابي ، ومن أعلى بالحرف المائل المتصل بالحديبة المخروطية على السطح السفلى من الترقوة.

حافته الأمامية غير متصلة بشئ ولكن حافته الخلفية متصلة بالرباط شبه المخروطي ، حيث يكوّن الرباطان معاُ باتحادهما زاوية بارزة للخلف.



</doc>
<doc id="2836279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2836279" title="حقوق المثليين في بنين">
حقوق المثليين في بنين

تواجه حقوق المثليات والمثليين وازدواجيي الميول الجنسي والمتحولين جنسياً في بنين مسائل قانونية لا يتعرض لها الأفراد الذين ليسوا من الإل جي بي تي. على الرغم من أن العلاقات الجنسية المثلية قانونية للرجال والنساء في بنين، يستمر مثليو الجنس بمواجهة الاضطهاد على نطاق واسع ونادراً ما يكون ميولوهم الجنسي مفتوح للعلن.

الأفعال الجنسية من نفس الجنس بين بالغين بالتراضي فوق سن الـ21 قانونية في بنين. قانون العقوبات المعمول به في بنين هو نفسه قانون العقوبات الخاص بغرب أفريقيا الفرنسي والذي تم اعتماده بمرسوم استعماري فرنسي في 6 مايو عام 1877. حدد تعديل جرى عام 1947 لقانون العقوبات الذي يعود لعام 1877 الحد الأدنى العام لسن الممارسة الجنسية مع طفل من كلا الجنسين بـ13 عاماً، ويُعاقب القانون أي فعل غير لائق أو ضد الطبيعة يتم ارتكابه مع شخص من نفس الجنس تحت سن الـ21 سنة: "مع عدم الإخلال بعقوبات أشد تم النص عليها في فقرات سابقة أو في المادة رقم 332 والمادة رقم 333 من هذا القانون، يُعاقب بالحبس بمدة تتراوح من ستة أشهر إلى ثلاث سنوات وغرامة من 200 إلى 50,000 فرنك أي شخص يرتكب فعل منافي للحشمة أو (فعل) ضد الطبيعة مع قاصر...من نفس الجنس تحت الـ21 سنة".

تنص المادة رقم 88 من مسودة قانون عقوبات بنين التي تعود لعام 1996 على أن: "أي شخص يرتكب فعل منافي للحشمة أو فعل ضد الطبيعة مع شخص من نفس الجنس وسيتم معاقبته بالسجن من 1 إلى 3 سنوات وغرامة قدرها 100,000 إلى 500,000 فرنك."لم يتم التصويت على مسودة العقوبات هذه.

رداً على المراجعة الدورية الشاملة لمجلس حقوق الإنسان عام 2008، ذكر ممثل بنين: ”(بخصوص) مسألة المثلية الجنسية، فإن هذه الظاهرة معروفة ولكنها هامشية. لن تسمح العائلات أبداً لأطفالها بأن يُأخذوا إلى المحكمة لمثل هذه الجريمة، لذلك لم يتم إقرار أي حكم جنائي، على الرغم من أنه منصوص عليه من قبل القانون“. ولكن هذا الرد الرسمي غير دقيق لأن الجمعية الوطنية لبنين وافقت على إعادة النظر في قانون العقوبات في كل من الأعوام 1996 و2001 و2008 و2010 ولكن لم يتم حتى الآن تنظيم قانون عقوبات معاصر يُعالج العلاقات من نفس الجنس. وبالتالي فإن القانون الوحيد المعمول به فيما يتعلق بالعلاقات من نفس الجنس هو في الواقع القانون العائد للعام 1949، والذي يحدد سناً غير متكافئة فيما يتعلق بقانونية العلاقات الجنسية الغيرية والمثلية.

في 4 مارس عام 2013، دعا السفير الفرنسي وزير عدل دولة بنين لعقد اجتماع لمناقشة رد بنين الرسمي على المراجعة الدورية الشاملة لمجلس حقوق الإنسان عام 2012. حيث أن بنين رفضت توصيات من عدة دول دعت فيها إلى تحسين وضع الأشخاص المثليين والمثليات في البلاد. ولكن في اجتماع 4 مارس، تحول الوزير إلى نائبة مديره التي قالت في وقت لاحق: "سيتم تصحيح بعض الأمور."

من بين القوانين المقترحة في بشأن النشاط الجنسي من نفس الجنس هو مسودة قانون العقوبات التي تعود لشهر أكتوبر من عام 2008، والتي لم يتم التصويت عليها. وخلافاً لمسودة عام 1996؛ لا تشمل مسودة عام 2008 من قانون العقوبات أي إشارة لعقاب بالغين ابالتراضي يمارسان علاقة جنسية من نفس الجنس على انفراد:

لا يوجد اعتراف بالحقوق القانونية للأزواج من نفس الجنس.

اعترفت الحكومة بالعلاقات من نفس الجنس من أعضاء السلك الدبلوماسي الملحق في بنين عن طريق منح تأشيرات وحصانة دبلوماسية للشركاء من نفس الجنس ممن كانوا من الدبلوماسيين الأجانب في بنين.

لا توجد حماية قانونية ضد التمييز على أساس التوجه الجنسي، على الرغم من أن المادة 36 من دستور بنين تقول: "كل مواطن وجب عليه احترام أنسبائه دون أي تمييز؛ والحفاظ على العلاقات مع الآخرين والتي تسمح لصون وتعزيز وتشجيع الاحترام والحوار والتسامح المتبادل بهدف السلام والتماسك الوطني".

وجد تقرير حقوق الإنسان لوزارة الخارجية الأمريكية عام 2012 أنه: "لم ترد تقارير عن قضايا جنائية تتعلق بالمثلية الجنسية. ولم ترد تقارير عن تمييز مجتمعي أو عنف على أساس الميول الجنسية لشخص ما."




</doc>
<doc id="2836292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2836292" title="ربلم مأكول">
ربلم مأكول

الربلم المأكول أو جذري الغمد المأكول (الاسم العلمي:Rhopilema esculentum) هو من الحيوانات يتبع الربلم من جذرية الفم.



</doc>
<doc id="2836294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2836294" title="ربلم">
ربلم

الربلم أو جذري الغمد (الاسم العلمي:Rhopilema) هو من الحيوانات يتبع جذرية الفم من جذريات الفم.



</doc>
<doc id="2836298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2836298" title="جذفمية">
جذفمية

الجذفمية أو جذرية الفم (الاسم العلمي:Rhizostomatidae) هي من الحيوانات تتبع الجذفميات من الفنجانيات.



</doc>
<doc id="2836303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2836303" title="حاملات الأصابع">
حاملات الأصابع

حاملات الأصابع (الاسم العلمي:Daktyliophorae) هي من الحيوانات تتبع الجذفميات من الفنجانيات.



</doc>
<doc id="2836306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2836306" title="جذفميات">
جذفميات

الجذفميات أو جذريات الفم (الاسم العلمي:Rhizostomeae) هي من الحيوانات تتبع من الفنجانيات.



</doc>
<doc id="2836308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2836308" title="ربلم جوال">
ربلم جوال

الربلم الجوال أو جذري الغمد الجوال (الاسم العلمي:Rhopilema nomadica) هو من الحيوانات يتبع الربلم من ال الجذرية الفم.
وهو قنديل بحر يعيش في المياه الدافئة الاستوائية للمحيط الهندي والمحيط الهادئ. منذ عام 1970 بدأ بالتواجد أيضا في البحر الأبيض المتوسط، حيث دخل عبر قناة السويس. وقد وجد في شرق البحر الأبيض المتوسط، قبالة سواحل فلسطين وتركيا وفي بحر ايجه قبالة سواحل اليونان.

لون الربلم الجوال أزرق فاتح والشكل الجرسي الخاص به مدور تقريباً. ويمكن أن ينمو ليصل إلى 10 كيلوغراما من الوزن، وقطر الجرس يكون عادة بين 40 إلى 60 سم ، ولكن يمكن أن يصل إلى 90 سم.

يدرج الاتحاد الأوروبي الربلم الجوال كواحد من أسوأ الأنواع البحرية الغازية في المياه الأوروبية.

الربلم الجوال يمكن أن يسبب إصابات مؤلمة جدا للإنسان، لأنه لديه خيوط ديدانية تغطيها خلايا لاسعة سامة.



</doc>
<doc id="2836311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2836311" title="ربلم خشن الأوبار">
ربلم خشن الأوبار

ربلم خشن الأوبار أو جذري الغمد خشن الأوبار (الاسم العلمي:Rhopilema hispidum) هو من الحيوانات يتبع الربلم من جذرية الفم.


</doc>
<doc id="2836324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2836324" title="زاعجة ترسية">
زاعجة ترسية

الزاعجة الترسية ("Aedes scutellaris") هي احدى أنواع البعوض، وتوجد في أمبون وجزر آرو سيرام وغينيا الجديدة. تعد ناقلة لفيروس الضنك.



</doc>
<doc id="2836332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2836332" title="حقوق المثليين في كوبا">
حقوق المثليين في كوبا

قد تواجه حقوق الإل جي بي تي للمثليات والمثليين ومزدوجي الميول الجنسي والمتحولين جنسياً (الإل جي بي تي) في كوبا تحديات قانونية لا يتعرض لها الأفراد الذين ليسوا من الإل جي بي تي.

كان النفور العام تجاه الأشخاص من الإل جي بي تي مرتفع، ما يعكُس طبائع المنطقة. وقد تراجع هذا إلى حد ما منذ تسعينات القرن العشرين. حالياً، يتم تطبيق حملات تثقيفية حول قضايا الإل جي بي تي من قبل المركز الوطني للتثقيف الجنسي والذي يرأسه مارييلا كاسترو وهي ابنة الرئيس راؤول كاسترو.

تعد العلاقات الجنسية الخاصة بالتراضي والغير تجارية بين بالغين من نفس الجنس من سن 16 وما فوق قانونية في كوبا منذ عام 1979.
تُعرّف المادة رقم 36 من الدستور الكوبي الزواج على أنه: "الاتحاد المؤسس طواعيةً بين رجل وامرأة". وبموجب المادة رقم 2 من قانون الأحوال الشخصية الكوبي فإن الزواج يقتصر فقط على الاتحاد الطوعي ما بين رجل وامرأة. لا يوجد بدائل متاحة للزواج مثل الاتحادات المدنية أو الشراكات المحلية. ولم توافق الجمعية الوطنية للسلطة الشعبية على العديد من التدابير المؤيدة لمجتمع المثليين بما في ذلك تشريع الاتحادات من نفس الجنس.
يحظر القانون الكوبي التمييز في التوظيف على أساس التوجه الجنسي.

منذ يونيو عام 2008، أصبح الكوبيون من المتأهلين قادرين على إجراء جراحات تغيير الجنس مجاناً.


</doc>
<doc id="2836363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2836363" title="الرياضة في سويسرا">
الرياضة في سويسرا

الرياضة في سويسرا الرياضة جزء مهم عند السويسريين ومعظمهم يمارسون رياضات معينة , بينما 1 من 4 منهم مشتركون في أندية رياضية , بسبب طبيعة وجغرافية سويسرا الجبلية تعتبر رياضات تسلق الجبال و تزحلق على الثلج من الرياضات الشعبية في سويسرا , أما أكثر رياضيتين شعبية في سويسرا هي كرة القدم و هوكي الجليد. الرياضات الشعبية الأخرى في سويسرا هي كرة السلة و كرة اليد و كرة المضرب و تنس الطاوله و الرغبي و رياضات المحركات و سباق الدراجات الهوائية وغيرها من الرياضات.

إستضافت سويسرا العديد من الأحداث الرياضية المميزة مثل الألعاب الأولمبية الشتوية 1928 و الألعاب الأولمبية الشتوية 1948 في سان موريتز , و بطولة كأس العالم لكرة القدم 1954 في سويسرا و بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2008 مناصفةً مع النمسا.

التزحلق على الثلج و تسلق جبال هي رياضة ممارسة كثيرة من قبل السويسريين ومن قبل الأجانب ألذين يزورون سويسرا , وتعتبر سويسرا أكثر بلد في العالم في المتسلقين.

الكيرلنج أيضاً هي رياضة شعبية في سويسرا منذ عدة سنين , وقد تمكن السويسريون من الفوز ب3 بطولات عالم للرجال وبطولتين للنساء في هذه الرياضة , ويعتبر دومينيك أندريس واحد من أفضل اللاعبين في هذه الرياضة.

في التزلج على الجليد أيضاً لسويسرا عدة إنجازات في هذه الرياضة ويعتبر ستيفاني لامبييه واحد من أمهر اللاعبين السويسريين في هذه الرياضة.

كأغلب الدول الأوروبية تعتبر كرة القدم هي الرياضة الشعبية الأولى في البلاد , منتخب سويسرا لكرة القدم تأهل 7 مرات إلى نهائيات كأس العالم لكرة القدم , ويعد دوري السوبر السويسري أكثر الدوريات متابعة في سويسرا وأفضل الأندية ألتي تلعب فيه هي نادي بازل و غراسهوبر زيوريخ و إف سي زيورخ و يونغ بويز و نادي سيرفيت.

تعتبر هوكي الجليد من الرياضات الشعبية في سويسرا لطبيعة سويسرا الباردة , الدوري السويسري لهوكي الجليد الدرجة الأولى , يعد من أكثر الدوريات متابعة عند السويسريين , حيث يتنافس عليه 12 نادي , ويعد منتخب سويسرا لهوكي الجليد من أقوى منتخبات الهوكي في العالم وفي أوروبا , مع أنه لم يفز ببطولة العالم إلا أنه حل الوصيف مرتين .

في سويسرا أيضاً رياضات محلية ومنها رياضة شفينغن أو المصارعة السويسرية , وألتي لديها شعبية في دول وسط أوروبا , هورنوسن هي رياضة شعبية أخرى في سويسرا تتم عبر رمي الكرة وإلتقاطها عن طريق الشباك , حيث أنها تشبه البيسبول و الغولف , ستاين ستوسن هي رياضة أخرى تشبة رمي الجلة ولكنها تكون على الحقول وتكون الجلة أثقل.



</doc>
<doc id="2836370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2836370" title="قائمة أنواع الزاعجة">
قائمة أنواع الزاعجة

الزاعجة هي جنس من البعوضيات. القائمة تالية تضم الأنواع المعروفة من الزاعجة والأمراض التي تنقلها.


</doc>
<doc id="2836399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2836399" title="إشارات المرور في جنوب إفريقيا">
إشارات المرور في جنوب إفريقيا

إشارات المرور في جنوب أفريقيا، تعتمد على اتفاقية فيينا بشأن لافتات وإشارات الطرق من حيث الشكل والوظيفة، ولكن هناك أيضا بعض الإشارات المحلية الخاصة بجنوب أفريقيا.



</doc>
<doc id="2836415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2836415" title="غير مرئي">
غير مرئي



</doc>
<doc id="2836419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2836419" title="حقل غاز زهر">
حقل غاز زهر

حقل غاز ظهر أو شروق هو اكبر حقل غاز في مصر تم اكتشافه في البحر المتوسط في عام 2015 من قبل شركة إيني الايطالية . ويعتبر هذا الحقل من اكبر الحقول المكتشفه في البحر الأبيض المتوسط متجاوزاً حقل غاز ليفياثان الاسرائيلي . سوف يبدأ الانتاج منه في 2020 والاحتياطي المؤكد 30 تريليون قدم مكعب .


</doc>
<doc id="2836425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2836425" title="أبو (إله)">
أبو (إله)

أبو (وقَد يُلفَظ أَبُّو أو أَبّا) إله الخصب والمزروعات عند الأكديّين، والسومريين. يُقابل شهر الحصاد، وهو الشّهر الخامس في التّقويم البابليّ الذي كان يبدأ السّنة بشهر نيسان، فيكون الشّهر المقصود شهر آب، أو أبّو في تلك اللّغة. أمّا في التّقاويم الّتي تبدأ السّنة بشهر آذار فيكون الشّهر الخاصّ بالإله أبو شهر تمّوز، ويُصبح أبّو نعتاً للإله تمّوز، إله الخصب الشّهير. ويُطلَق على نِنِغزيدا، إله الشّجر الأخضر، وعلى نينورتا، الّذي أصبح إلهاً للمعارك، بعد أن كان مِن جُملة آلهة الخصب. 

اكتُشف هيكل أبو في إشنونة، أو أشنوناك، المعروفة اليوم بتلّ الأسمر، في العراق، غير بعيدٍ عن بغداد، إلى شمالها الشّرقيّ، على ضفّة ديالى اليُسرى، وذلك خلال الحفريّات الّتي قامت بها بعثة أمريكيَّة من عُلماء الآثار، بإشراف هنري فرانكفورت في السّنوات 1930-1936. ولوحظ تدرُّج تخطيط الهيكل من رسم قديم مُضطرب الطِّراز المستطيل إلى الطِّراز المربّع. 
وقد اكتُشف في أنقاض الهيكل، بين مجموعة من تماثيل والدّمى، تمثال رجُل يبرُز من بين المجموعة طولاً، وسِعة عينين. فرأى فيه فرانكفورت تمثالاً للإله أبو، مُشيراً إلى أنّ الفنّان الذي صنعه أراد الدّلالة إلى أنّ هذا الإله يرى كُلّ شيء، فوسَّع عينيه إلى ما فوق الحدّ. على أنّ كثيراً من العُلماء لا يتّفقون مع فرانكفورت في استنتاجه هذا، ويميلون إلى القول بأنّ التّمثال يُمثِّلُ بالأولى أحد عُبّاد الإله أبو.


</doc>
<doc id="2836428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2836428" title="بيابينيم">
بيابينيم

بيابينيم (Biapenem) دواء مستحضر صيدلاني . بيابينيم هو مادة جديدة مضادة للبكتريا بالحقن carbapenem ذات طيف واسع في المختبر وفعالية مضادة للبكتريا التي تشمل العديد من البكتيريا الهوائية واللاهوائية ,البكتيريا سالبة الجرام وموجبة الجرام، بما في ذلك الأنواع المنتجة للبيتا-لاكتماز . بيابينيم اكثر استقرارا من imipenem، meropenem وpanipenem التي تتحلل مائياً عن طريق الكلى من قبل الإنسان بواسطة dihydropeptidase-I (DHP-I)، بعد الحقن الوريدي، يتم توزيع بيابينيم بشكل واسع ويتغلغل بشكل جيد في الأنسجة المختلفة (مثل أنسجة الرئة) وسوائل الجسم (مثل البلغم، والانصباب الجنبي، سائل تجويف البطن).

بيابينيم عامل مضاد للالتهاب ,وهو من المواد التي تمنع العناصر المعدية أو الكائنات الحية الدقيقة من الانتشار أو تقوم بإبادة الجراثيم المعدية من أجل منع انتشار العدوى. يعتبر من:





</doc>
<doc id="2836433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2836433" title="محمود عبد الخالق">
محمود عبد الخالق

محمود عبد الخالق (مواليد 1938) هو سياسي لبناني، عضو في الحزب السوري القومي الاجتماعي، الذي كان رئيسا له. 
ترشح للإنتخابات البرلمانية عام 2000 عن المقعد الدرزي في بعبدا ولم يحالفه الحظ.

في أكتوبر 2004، تم تعيينه وزيرا بدون حقيبة في حكومة عمر كرامي، وهو المنصب الذي شغله حتى فبراير 2005.



</doc>
