<doc id="2447355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2447355" title="مقدمة في ميكانيكا الكم">
مقدمة في ميكانيكا الكم

هذا المقال هو مقدمة غير تقنية للوصول لهذا الموضوع، ولقراءة المقال الرئيسي راجع ميكانيكا الكم. 
ميكانيكا الكم هي مجموعة من المبادئ العلمية التي تفسر سلوك المادة وتفاعلاتها مع الطاقة على مقياس الذرات والجسيمات دون الذرية. 
توضح الفيزياء التقليدية دراسة المادة والطاقة بالعين المجردة المستوى على نطاق مألوف لتجربة إنسانية بما في ذلك سلوك الأجسام الفلكية. لكنها تبقى المفتاح الأساسي لقياس الكثير من العلوم والتكنولوجيا الحديثة؛ ومع ذلك في نهاية القرن 19 اكتشف العلماء ظواهر في العوالم الماكروية (الكبيرة) والمايكروية (متناهية الصغر) لم تتمكن الفيزياء التقليدية من تفسيرها

فسّر توماس صامويل كون في تحليله لفلسفة العلم، أن "بنية الثورات العلمية" التي تُذكر في إطار هذه الحدود قادت إلى ثورتين عظميين في الفيزياء، ما خلق تحولاً في النموذج العلمي الأصلي: وهما نظرية النسبية وتطوّر ميكانيكا الكم توضّح هذه المقالة كيف اكتشف الفيزيائيون قيود الفيزياء التقليدية وكيف طوروا مفاهيم نظرية الكم التي حلّت محلها في العقود الأولى من القرن العشرين. وصفت هذه المفاهيم الترتيب الذي اكتشفت فيه. 
قد تبدو بعض جوانب ميكانيكا الكم متناقضة أو غير منطقية وذلك لأنها تصف سلوكا مختلفا للغاية وفي حين تعد الفيزياء الكلاسيكية مقاربة ممتازة للواقع ويعتبر ريتشارد فيمان أن ميكانيكا الكم تتعامل مع" الطبيعة وكأنها عبثية". [2]
تتصرف أنواع عديدة من الطاقة مثل الفوتونات ( وحدات ضوئية منفصلة ) كالجسيمات من ناحية وكالأمواج من ناحية أخرى. مشعات الفوتونات ( كضوء النيون ) لها طيف انبعاث منفصل فقط في حالة وجود ترددات معينة من الضوء، تتنبأ الميكانيكا الكمية بالطاقات والألوان والكثافة الطيفية لجميع أشكال الإشعاع الكهرومغناطيسي يعني بذلك مبدأ الشك للميكانيكا الكمية وبه يمكن تحديد أقرب خاصية للقياس ( كموقع الجسيم ) ويجب أن يكون أقل دقة لقياس خاصية أخرى تتعلق بالجسيم نفسه ( كزخم حركته ).
وماهو أكثر إثارةً للقلق؟ هو أنه يمكن خلق أزواج من الجسيمات " كتوأم متشابك ،" كما هو موصوف مفصلا في مقال التشابك الكمي تظهر الجسيمات المتشابكة ما أسماه انسترين "فعل عصبي على بعد مسافة " فالتشابه بين الحالتين أن الفيزياء الكلاسيكية تصر على أن يكون عشوائيا حتى لو أن المسافة وسرعة الضوء تؤكدان على أن عدم اعتبار أي علاقة سببية فيزيائية لهذه العلاقات المتبادلة .

الإشعاع الحراري هو إشعاع كهرومغناطيسي ينبعث من سطح الجسم ناتج عن درجة حرارته عند تسخين الجسم بما فيه الكفاية، ينبعث منه حينها ضوء من نهاية الطيف الأحمر وهو أحمر شديد الحرارة والاستمرار بتسخين الجسم يؤدي إلى تغيير لونه من الأحمر إلى الأصفر إلى الأبيض ومن ثم إلى أزرق حيث يبدأ الضوء في الانبعاث عند طول الموجات الأقصر (والترددات الأعلى) كما ويتضح أن الأجسام المثالية لإشعاع الضوء هي نفسها الأمثل لامتصاصه عندما تكون باردة فان هذه الأجسام تظهر كاملة السواد حيث أنها تمتص كامل الضوء الساقط عليها ولا ينبعث منها أي منه وبالتالي فإن الجسم ذو الانبعاث الحراري المثالي يُعرف بـ "الجسم الأسود" والإشعاع المنبعث منه يسمى بـ "إشعاع الجسم الأسود".
وفي أواخر القرن التاسع عشر، حُددت بوضوح خصائص الإشعاع الحراري عن طريق التجارب*ويشمل قانون إزاحة ويين على كيفية أن الطول الموجي.
فحينما يكون الإشعاع في أقوى مراحله، يتغير مع الحرارة يشتمل قانون ستيفان بولتزمان على القوة الشاملة المنبعثة من وحدة مساحة واحدة ولكن لم تتمكن الفيزياء التقليدية من شرح العلاقة بين درجات الحرارة وتردادت الإشعاع السائدة وفي الحقيقة توقعت الفيزياء التقليدية أن الطاقة في الأطوال الموجية القصيرة ستنبعث من خلال جسم ساخن بمعدل لا نهاية له وتعُرف هذه النتيجة بوضوح وهي نتيجة خاطئة تعرف باسم الكارثة فوق البنفسجية وقد بحث الفيزيائيون عن نظرية واحدة تشرح سبب تلقيهم لنتائج تجريبية لم يتوصلوا إليها.
وضع العالم ماكس النموذج الأول الذي كان قادراً على شرح مجموعة كاملة من الإشعاع الحراري عام 1900، حيث وضع هذا النموذج بناء على حالة توازن الإشعاع الحراري وذلك باستخدام مجموعة من مؤشرات التذبذب التوافقي ولاستخراج النتائج التجريبية يفترض أن كل مذبذب ينتج عدد صحيح من وحدات الطاقة في ترددها في لحظة واحدة بدلا من أن ترسل كمية من الطاقة بشكل عشوائي وبعبارة أخرى فإن طاقة كل مذبذب تحدد "الكم " لمذبدب نفسه وفقا لبلانك بما يتناسب مع تردد مذبذب ثابت التناسب الذي يعرف باسم ثابت بلانك ويرمز لثابت بلانك ب ( H ) وحيث تقدر قيمته بـ (6،63*10-34j s) وتعطي الطاقة E المذبذب من قبل التردد F ويعتبر قانون بلانك أول قانون فيزيائي لنظرية الكم، حيث حصل العالم بلانك على جائزة نوبل عام 1918 تقديراً لجهوده التي بذلها لنهوض علم الفيزياء وفي ذلك الوقت كانت نظرية العالم بلانك لتحديد الكم خدعة رياضية محضة فضلا عن التغير الجوهري في فهمنا للعالم.

في عام 1905 اتخذ ألبرت آينشتاين خطوة إضافية أشار فيها أن كمية الضوء لم تكن خدعة رياضية حيث أن الطاقة في شعاع الضوء تظهر في حزم فردية والتي تسمى الآن فوتونات [8] وتحسب طاقة الفوتون الواحد عن طريق ضرب التردد بثابت بلانك وقد تجادل العلماء لعدة قرون بين نظريتين محتملتين للضوء: هل هو موجة أم تيار من الجسيمات الصغيرة؟ وبحلول القرن التاسع عشر تم تسوية الجدال بشكل عام لصالح نظرية الموجة حيث كانت قادرة على تفسير آثار ملحوظة كانكسار وانحراف الضوء والاستقطاب وقد بين جيمس كليرك ماكسويل أن كلًا من الكهرباء والمغناطيس والضوء مظاهر لنفس ظاهرة الحقل الكهرومغناطيسي وتصف معادلات ماكسويل والتي هي مجموعة كاملة من قوانين الكهرومغناطيسية الكلاسيكية الضوء على أنها موجات مجموعة من الحقول الإلكترونية والمغناطيسية المتذبذبة وبسبب رجحان الأدلة لصالح نظرية الموجة فإن فكرة إنشتاين التقت مبدئيًا بشكوك هائلة ولكن وفي نهاية المطاف أصبح نموذج الفوتون محبذًا وكان أحد الأدلة المهمة لصالحه هو قدرته على تفسير عدد من الخصائص المحيرة للتأثير الكهروضوئي والذي سيتم وصفه في القسم التالي ومع ذلك ظل تشبيه الموجة أساسيًا لا غنى عنه لمساعدته في فهم خصائص أخرى للضوء كانحراف الضوء.

في عام 1887 لاحظ هاينريش هيرتس أن باستطاعة الضوء إطلاق الإلكترونات من المعدن. وفي عام 1902 اكتشف فيليب أنتون لينارد أن الطاقة القصوى الممكنة للإلكترون الخارج أو المطرود ترتبط بتردد الضوء لا بشدته، فإذا كان التردد منخفضًا جدًا فلا يطرد أي إلكترون بغض النظر عن شدة الضوء ويسمى أقل تردد للضوء والذي يجعل الإلكترونات تنبعث من المعدن تردد العتبة ويختلف من معدن لآخر. وهذه الملاحظة على خلاف مع الكهرومغناطيسية الكلاسيكية التي تتنبأ بأن طاقة الإلكترون يجب أن تكون متناسبة مع شدة الإشعاع.

فسّر أينشتاين ذلك التأثير بافتراض أن حزمةً من الضوء هي عبارة عن تيار من الجسيمات (فوتونات)، فلو كان تردد هذه الحزمة فإن طاقة كل واحد من هذه الفوتونات تعادل . فمن المحتمل أن يصطدم الإلكترون بفوتون واحد فقط والذي غالباً ما ينقل طاقة إلى الإلكترون؛ وبناء على ذلك فإن لا يكون هناك تأثير لشدة هذه الحزم الضوئية ليس لها أي تأثر، فقط ترددها هو من يحدد الطاقة القصوى التي يمكن نقلها إلى الإلكترون.
ولشرح تأثير العتبة، قال إينشتاين بأن إطلاق إلكترون من معدن يحتاج إلى كمية معينة من الطاقة يرمز لها بـ . تختلف كمية هذه الطاقة باختلاف نوع المعدن وإذا كانت طاقة الفوتون أقل من وظيفة العمل فحينها يكون لا يحمل طاقة كافية لإطلاق الإلكترون من المعدن وتردد العتبة هو تردد الفوتون الذي طاقته مساوية لوظيفة العمل.

وإذا كان f أكبر من f0 فتكون طاقة hf كافية لإطلاق الإلكترون ويحمل الالكترون المقذوف طاقة متحركة EK والتي غالبًا ما تكون مساوية لطاقة الفوتون ناقص الطاقة اللازمة لطرد الالكترون من المعدن.
وصف أينشتاين للضوء على أنه يتكون من جزيئات تعزز فكرة بلانك للطاقة الكمية: حيث أن الفوتون الواحد من تردد معطى د ينقل كمية ثابتة من الطاقة هـ د. بمعنى آخر فإن الفوتون الواحد يستطيع نقل طاقة أكثر أو أقل وذلك يعتمد على تردده فقط وبالرغم من أن الفوتون جزيء لكنه يوصف على أنه يحمل خصائص الترددات الموجية ومرة أخرى تم تسوية حساب جزيئات الضوء [10].

العلاقة ما بين تردد الإشعاع الكهرومغناطيسي وطاقة كل الفوتون الواحد هي السبب في أن الأشعة فوق البنفسجية يمكنها أن تسبب ضربة الشمس وهذا ما لا يمكن للضوء المرئي أو للأشعة تحت الحمراء فعله يمكن لفوتون الأشعة الفوق البنفسجية أن يولد كمية عالية من الطاقة تكفي في أن تساهم في تلف الخلايا مثل ما يحدث في ضربة الشمس.

أما فوتون ضوء الأشعة تحت الحمراء فهو يولد كمية أقل من الطاقة مما يكفي لتدفئة الجلد فقط فلذل، يمكن لمصباح الأشعة تحت الحمراء أن يقوم بتدفئة سطح كبير يكفي لجعل الناس يشعرون بالراحة في غرفة باردة ولكن لا يمكنه أن يسبب ضربة الشمس لأي شخص.
إذا كان كل فوتون منفرد له طاقة متطابقة فليس من الصواب الحديث عن "الطاقة العالية" للفوتون، الضوء ذو التردد العالي قد يحمل طاقة أكثر فقط لفيضان السطح بوصول فوتونات أكثر في الثانية الواحدة، الضوء ذو التردد المنخفض قد يستطيع حمل طاقه أكثر للسبب عينة، إذا كان ذلك صحيحًا أن كل الفوتونات تحمل نفس الطاقة فإنك لو ضاعفت نسبة وصول الفوتون ستضاعف عدد وحدات الطاقة التي تصل في الثانية الواحدة.

رفض إينشتاين النهج التقليدي المعتمد على الموجة بتأييده للتحليل القائم على الجسيمات حيث أن طاقة الجسيم قطعًا تختلف تبعًا للتردد في خطوات منفصلة (مكماة) كل الفوتونات ذات التردد نفسه لها طاقة متطابقة وكل الفوتونات ذات الترددات المختلفة لها طاقات مختلفة بالتناسب مع ترددها.

في الطبيعة ونادرًا ما تصادف الفوتونات الفردية، الشمس تبعث الفوتونات بشكل مستمر في جميع الترددات الكهرومغناطيسية لذلك يبدو أنها تنتشر كموجة مستمرة وليس كوحدات منفصلة، مصادر الانبعاثات المتاحة لهيرتز وينارد في القرن التاسع عشر شاركت هذه الخاصية، فنجم يشع ضوءا أحمر أو قطعة حديد في حداد تشع بإحمرار يمكن أن نقول عنهما أنهما يحتويان على قدر كبير من الطاقة.
يمكن التخمين بأن إضافة الاستمرارية لمجموع الطاقة لبعض الأجسام المشعة يجعلها تُشع ضوءاً أحمر، ضوءاً برتقالي، ضوءً أصفرا، َضوءً أخضر، ضوءً أزرق، ضوءً بنفسجي، وهلم جرًا بهذا النظام

ولكنها ليست على هذة الشاكلة فالنجوم الكبيرة والقطع الحديدة الكبيرة في الحدادة حينها من الضروري أن تتوهج بألوان أكثر قربة نحو البنفسجي نهاية الطيف لتغير لون جسم مشع مِماثل من الضروري أن تغير حرارتة، إن الازدياد في الحرارة تٌغِير حصة الطاقة المتاحة لتحفيز الذرات الاحادية لمستويات أعلى تمكنهم من بعث فوتونات بترددات عالية.

في مطلع القرن العشرين، تطلب برهان وجود المادة نموذجاً للذرة مع سحابة من الإلكترونات السالبة المنتشرة والتي تحيط بنواة صغيرة عالية الكثافة وموجبة الشحنة ولأجل هذه الخصائص تم اقتراح نموذج تدور فيه الإلكترونات حول النواة كما تدور الكواكب حول الشمس.

ملاحظة 5] ومع ذلك، كان من المعروف أيضا أن الذرة في هذا النموذج ستكون غير مستقرة]

وفقا للنظرية الكلاسيكية (التقليدية) في هذا الشأن التي ترى أن الإلكترونات الدوارة تخضع لتسارع الجاذبية وبالتالي فإنها تطلق الإشعاع الكهرومغناطيسي، كما أن فقدان الطاقة يؤدي إلى التوجه في دوامة نحو النواة عندها يحدث الاصطدام بها في جزء من الثانية.

الحيرة الثانية المتعلقة بها كانت في الإشعاعات الطيفية للذرات فعندما يسخن الغاز تطلق الضوء ولكن في ترددات منفصلة مثلا الضوء المرئي المطلق من الهيدورجين يحتوي على أربعة ألون مختلفة كما هو موضح في الصورة أدناه بينما في المقابل الضوء الأبيض يحتوي على إشعاعات مستمرة بلا انقطاع عبر نطاق الترددات المرئية.

في عام 1885، اكتشف عالم الرياضيات السويسري جوهان بالمر بأن كل طول موجي (لامبدا) رمزه λ "وهو الحرف الحادي عشر من الأبجدية اليونانية" في الطيف المرئي للهيدروجين يكون مرتبطاً بعدد صحيح 'n' عن طريق المعادلة

حيث أن 'B' هو في طرف ثابت قام بالمر بتحديد قيمته وهي 364.56 نانومتر لذا فإن ثابت بالمر كان الأساس لنظام مميز أي قيم ثابته وأعداد صحيحة.

والحرف R يمثل العدد الثابت بالنسبة لنظرية ريدبيرغ ويساوي 0.0110 nm−1 والحرف m يمثل المستوى الثابت لطاقة الإلكترون وn المستوى الثابت لطاقة الإلكترون بعد الاستثارة ويجب أن يكون n أعلى من m.

ويوجد في معادلة ريدبيرغ أربعة أنواع من الطول الموجي المرئي للهيدروجين وذلك عندما يكون m=3 وn=3.،4،5، كما تتنبأ أيضاً بوجود أنواع إضافية للموج الطولي في الطيف المنبعث: حيث m=1 ، وعندما تكون n أكبر من 1 فإن الطيف المنبعث يجب أن يحتوي على عدد من أنواع الموج الطولي للأشعة فوق البنفسجية وعندما تكون m=3 وn أكبر من 3 يجب أن تحتوي على عدد من أنواع الموج الطولي للأشعة فوق الحمراء وجاء الرصد التجريبي لهذه الأمواج الطولية بعد عقدين من الزمن: ففي سنة 1908 وجد العالِم لوي باسجن بعض من الأمواج الطولية للأشعة فوق الحمراء التي تم التنبأ بها وفي سنة 1914 وجد العالِم الآخر ثيودور ليمان بعض من الأمواج الطولية للأشعة فوق البنفسجية.

في عام 1913، قدّم نيلز بور نموذجاً جديداً للذرة يشمل مدارات الإلكترون المكممة، ولا تزال الإلكترونات في نموذج بوهر تدور حول النواة بقدر الكواكب التي تدور حول الشمس ويُسمح لها بالتواجد في مدارات معينة فقط وليس في أي مدار أو على أي مسافة. إن الذرة عندما تبعث أو تمتص الطاقة، فإن الإلكترونات لا تتحرك في مسار مستمر من مدار واحد حول النواة إلى آخر كما هو متوقع بشكل تقليدي، بدلاً من ذلك فإن الإلكترون يقفز من مدار إلى آخر على الفور ويُطلق الضوء المنبعث على هيئة فوتون، يتم تحديد الطاقات الممكنة من الفوتونات التي تخرج من كل عنصر على حسب الإختلافات في الطاقة بين المدارات وبالتالي فإن طيف الإنبعاث لكل عنصر من شأنه أن يحتوي على عدد من الخطوط.
كان نموذج بور قادرًا على ربط الخطوط الطيفية المرصودة في انبعاثات الطيف للهيدروجين بالكميات الثابتة المعروفة مسبقاً، بالرغم من أن هذا النموذج لم يوضح لماذا يجب أن تكون المدارات مكممة بتلك الطريقة وكان نموذج بور غير قادر أيضاً على وضع توقعات دقيقة لذرات الإلكترونات المتعددة أو لشرح لماذا بعض الخطوط الطيفية أكثر سطوعاً من غيرها ومع مرور الوقت تم إدراك الطريقة التي تسلكها الإلكترونات بأنها مختلفة بشكل يلفت النظر عن ذرة بور وكذلك عن ما نشاهده في العالم من تجاربنا اليومية وهذا ما تم مناقشته في الأسفل عن الكم الحديث للنموذج الميكانيكي في الذرة.

عام 1923 اقترح لويس دي بروي فكرة أنه كما أن للضوء خصائص كلاً من الموجات والجسيمات معاً فإن للمادة أيضاً خصائص الموجات [16]، الطول الموجي λ المتعلق بجسيمٍ ما مرتبط بكمية حركته p من خلال ثابت بلانك h :[17][18]
تنطبق العلاقة السابقة (والتي سُميت بفرضية دي بروي) على كل أنواع المادة ولذلك فإن كل المواد تمتلك خصائص كلاً من الجسيمات والموجات، بعد 3 سنوات تم الكشف عن طبيعة الإلكترون المشابهة للموجات عن طريق إظهار أن شعاع من الإلكترونات يمكنه الحيود (الإنحراف) تماماً مثل شعاع الضوء.

في جامعة أبردين قام جورج ثومسون بتمرير شعاع من الإلكترونات عبر طبقة معدنية رقيقة ولاحظ أنماط الحيود المتوقعة وفي مختبرات بل قام كلاً من دافيسون وجيرمر بتمرير شعاع من الإلكترونات عبر شبكات كريستالية، تم لاحقاً الكشف عن ظواهر مشابهة في الذرات وحتى في الجزيئات الصغيرة حيث تمتلك خصائص الموجات أيضاً، مُنح دي بروي جائزة نوبل للفيزياء عام 1929 عن فرضيته، كما تقاسم ثومسون ودافيسون جائزة نوبل للفيزياء عام 1937 لتجاربهم المتعلقة بهذا المجال.

مبدأ ازدواجية الموجة-الجسيم يُظهِر أن المفهوم الكلاسيكي لنظرية "الجسيمات" و"الموجات" لايمكنه وصف سلوك المواد (سواء كانت جسيمات أو فوتونات) على المستوى الكمي بشكل كامل ودقيق ولذا فإن ازدواجية الموجة-الجسيم هو مثال على مبدأ التكامل principle of complementarity في فيزياء الكم سوف يتم مناقشة مبدأ ازدواجية الموجة-الجسيم من خلال تجربة شقي يونغ Double-slit experiment في الفقرة التالية.
لا يمكن للمفهوم الكلاسيكي للجسيمات أو للموجات أن يصف مفهوم موجة-الجسيمات الازدواجية بشكل متكامل لسلوك كائنات الكم بكلا الحالتين: كفوتون أو كمادة، في الواقع اقترح عالم الفيزياء أي إس إيدينغتون في عام 1927 أنه " بإمكاننا أن نصف هذا الكيان كموجة أو كجسيم وربما كحل وسط ينبغي أن نطلق عليه" [Wavicle". [20 (هذا المصطلح اشتهر لاحقاً عن طريق الرياضي بانيش هوفمان)[21]:172، موجة الجسيمات الازدواجية هي مثال على مبدأ ازدواجية الجسيمات في الكم الفيزيائي ومثال فريد لموجة الجسيمات الازدواجية وهي تجربة الشقين، ستتم مناقشتها في الجزء السفلي فمعالجة الدكتور بروغلي لأحداث الكم هي النقطة البدء لشوردينغر عندما أنشئ معادلة الموجة لشرح أحداث الكم النظرية.

المقال الرئيسي في تجربة الشق المزدوج هو أن توماس يانج وأوقستن فرسنل هما أول من قاما بها في عام 1827 يتم توجيه شعاع من الضوء في شقين ضيقين متقاربين وهذا ينتج نمط متداخل لأشرطة فاتحة وداكنة على الشاشة، لو تم تغطية أحد الشقين قد يعتقد الشخص أن حدة الحواف قد تنقص بالنص في كل أرجاء الشاشة بسبب التداخل. في الحقيقة ويتم مشاهدة نمط لانكسار ضوئي أبسط. تغطية أحد الشقين ينتج نمط أبسط بعكس عندما يكونان مفتوحان وقد يتم عرض نفس التصرف بالتحديد في الأمواج المائية وهكذا فإن تجربة الشق المزدوج عُرض على أنه شرح للطبيعة الموجية للضوء.
لوحظ نفس نمط التداخل عند إجراء تجربة الشق المزدوج باستخدام الإلكترونات، الذرات وحتى الجزيئات وبالتالي فقد ثبت أنه كل المواد تمتلك خاصيتي الجزيئات والموجات.
حتى عند خفض حدة الضوء لجعل جسيم واحد (مثل الفوتون، الإلكترون) يعبر الجهاز على حدا فمع الوقت يتكون نفس نمط التداخل وتتصرف ذرة الكم على هيئة موجة عند مرورها من الشق المزدوج ولكن كـجسيم عند اكتشافها وهذه خاصية شائعة في التكامل الكمي فذرات الكم تعمل كموجات عندما نجري عليها تجارب لقياس خصائصها الموجية وكجسيم عند اجراء عليها تجارب لقياس خصائصها الجسيمية أما عند شاشة الكاشف فأي جسيم فردي يظهر هو نتيجة لعمليه عشوائية تماما .

قام دي برولي بتوسيع نموذج بور للذرة، حيث أوضح أن الإلكترون الذي يدور في مدار حول نواة يمكن أن تكون له صفات شبيهة للموجات. على وجه الخصوص، يمكن ملاحظة الإلكترون فقط في الحالات التي تسمح بوجود موجة ثابتة حول النواة وكمثال للموجة الثابتة، وتر الكمان الذي يتم ربطه عند طرفيه ويمكن هزّه.

الموجات الناتجة عن آلة وترية تتذبذب موضعياً متحركة من القمة للقاع في حركة إلى الأعلى وإلى الأسفل، الطول الموجي لموجة ثابتة يرتبط بطول الجسم المهتز والشروط الحدّية فعلى سبيل المثال لأن وتر الكمان مربوط من كلا الطرفين يمكنه أن يحمل موجات ثابتة بطول موجي 2l/n حيث l هو الطول وn هو عدد صحيح موجب.

اقترح دي برولي أن المدارات الإلكترونية المتاحة هي تلك التي يكون محيط مدارها عدد صحيح للطول الموجي، لذلك الطول الموجي للإلكترون يُحدد أن مدارات بور ممكنة فقط على أبعاد محددة من النواة، في المقابل فإن أي مسافة من النواة أصغر من القيمة المحددة سيكون من المستحيل معها إنشاء مدار، المسافة الصغرى الممكنة لتكوين مدار حول النواة تعرف باسم نصف قطر دائرة بور.

قام إروين شرودنغر في عام 1925 بناءً على فرضية دي برولي بتطوير المعادلة التي تصف سلوك الموجة الميكانيكية الكميّة وتعد المعادلة التي يطلق عليها معادلة شرودنجر نسبة للعالم الذي اكتشفه، أساسية لميكانيكا الكم، فهي تعرّف الحالات المستقرّة للنظام الكمّي وتصف كيف تتغير الحالة الكمية للنظام الفيزيائي عبر الزمن وذكر في الأطروحة التي قدّمت قطة شرودنجر أن وظيفة الدالة الموجبة Ψ في معادلته هي تقديم "وسائل التنبؤ للتوقعات المحتملة لنتائج القياسات"، وبالتالي توفير "التوقعات المستقبلية كما تم وضعها في الكتالوج إلى حد ما." [24]
وكان سكرودنغ قادرا على حساب مستويات الطاقة في الهيدرجوين وذلك بمعالجة إلكترون ذرة الهيدروجين كموجة كلاسيكي متحركا داخل جدارا من الجهد الكهربي بفعل البروتين.وتعيد هذه العملية إنتاج مستويات طاقة نموذج بوهر.
كان ورنر هايزنبرغ في زمن سابق يحاول إيجاد تفسير للإختلافات الموجودة في قوة انبعاث طيف الهيدروجين بسلسة من التماثلات الرياضية إذ كتب عن قوة التماثلات الميكانيكية الكمية، بعد ذلك بوقت قصير أدرك زميله ماكس بورن أن طريقة هايزنبرغ في حساب احتمالات انتقال مستويات الطاقة المختلفة يمكن أن يفسر أفضل باستخدام مفهوم المصفوفات.
في مايو 1926، أثبت شارودنغر أن نظريتي هايزنبيرغ لميكانيكا المصفوفات وميكانيكيا الموجة في التنبؤ بخصائص وسلوكيات الإلكترون متطابقتان رياضياً، لكن مع ذلك لم يتفق شارودنغر وهايزنبيرغ على التفسير المشترك للنظرية فهايزنبيرغ مثلاً لا يرى أي مشكلة في فرضية الانتقال الفوري للإلكترونات بين المدارات في الذرة، بينما كان شارودنغر يأمل بأن تتجنب النظرية القائمة على خصائص الموجة الطولية ما أسماه (القفزات الكمية حول النواة) والتي أقتبست من قبلفلهلم فيين 

حاول بور وهايزنبيرغ وآخرين تفسير ما تعنيه نتائج هذه التجارب والنماذج الرياضية، كان وصفهم والذي اشتُهر بـ "تأويل كوبنهاغن لميكانيكا الكم" يهدف إلى شرح الطبيعة الحقيقية والتي كانت تٌبحث عن طريق القياسات وتُوصف عن طريق معادلات رياضية لميكانيكا الكم.

المبادئ الأساسية لتفسير كوبنهاغن هي:

تم مناقشة عدة نتائج لهذه المبادئ بالتفصيل في الأقسام الفرعية التالية.

لو افترضنا أننا أردنا قياس موضع وسرعة جسم ما أثناء مرور سيارة ما عند جهاز رادار على سبيل المثال سنفترض أن حالة السيارة وسرعتها في لحظة معينة واضحة لدينا فإن دقة هذه المقاييس تعتمد على جودة أدوات القياس لدينا فعندما نقوم بتحسين دقة أدوات القياس سنحصل على نتيجة أقرب للقيمة الحقيقية وبالأخص سنفترض أن دقة قياس سرعة السيارة لا تؤثر على موضعها والعكس صحيح.

في عام 1927 أثبت هايزنبيرغ عدم صحة هذه الفرضيات. تظهر ميكانيكا الكم أن خاصيتين فيزيائيتين محددتين كالموضع والسرعة، لا يمكن أن تكونا معروفتين بدقة عشوائية فكلما عُرفت إحداهما بدقة أكبر كلما قلت إمكانية التعرف على الأخرى بدقة مماثلة، ويعرف هذا المبدأ بمبدأ الريبة (مبدأ عدم اليقين) uncertainty principle، وهو ليس تعريفاً لدقة آلات القياس،بل لطبيعة النظام نفسه، فافتراضنا أن للسيارة موضع وسرعة محددان كان خاطئاً، هذه الشكوك أصغر من أن تُلاحظ عندما يكون الأمر في نطاق البشر والسيارات ولكن عندما نصبح بصدد الذرات والإلكترونات تصبح مهمةً وحاسمة.

كمثال توضيحي، أعطى هايزنبيرغ قياسات موضع وكمية (زخم) حركة الإلكترون position and momentum باستخدام فوتون ضوئي. في حالة قياس موضع الإلكترون فإنه كلما كان تردد الفوتون أعلى زادت دقة قياس موضع الاصطدام، ولكن ذلك يتسبب في ازدياد اضطراب الإلكترون مما يؤدي إلى امتصاصه لكمية عشوائية من الطاقة، وهذا بدوره يؤثر على دقة قياس كمية الحركة فتصبح غير مؤكدة بشكل متزايد وأقل دقةً (كمية الحركة هي حاصل ضرب كتلة الجسم في سرعته).

يكون القياس بالضرورة لكمية الحركة المضطربة للإلكترون كناتج من نواتج الاصطدام، وليس لكمية حركته الأصلية. أما باستخدام فوتون ذو تردد أقل فيكون الاضطراب –وبالتالي عدم اليقين- المصاحب لكمية الحركة أقل، ولكن ذلك يؤدي إلى انخفاض دقة قياسات موضع الاصطدام.]

وبشكل حسابي يظهر مبدأ الشك أن إنتاجه في موقع الذرة وكمية حركته الدافعة ( كمية الحركة الدافعة هي السرعة مضروبة في الكتلة) لا يمكن أن تكون أقل من قيمة معينة وأن هذه القيمة ترتبط بـ ثابت بلانك.

انهيار الدالة الموجية هو تعبير إجباري لحدث ما عندما يصبح مناسبا ليحل محل الوصف لحالة غير مؤكدة لنظام ما بوصف النظام في حالة محددة فالتفسيرات لطبيعة عملية التحول ليصبح مؤكدًا هي مثيرة للجدل، في أي وقت قبل أن "يظهر" الفوتون على شاشة الكشف لا يمكن إلا أن يوصف بواسطة مجموعة من الاحتمالات التي قد تظهر وعندما تظهر على سبيل المثال في اتفاقية مكافحة التصحر للكاميرا الإلكترونية فإن الوقت والمساحة اللذان قد تفاعلا مع الجهاز يكونا معروفان في حدود ضيقة جداً ومع ذلك فقد اختفى الفوتون والدالة الموجية قد اختفت معها وقد يظهر بعض التغيير المادي في شاشة الكشف في مكانها، على سبيل المثال، بقعة معرضة في ورقة من الأفلام الفوتوغرافية أو تغيير في الجهد الكهربائي في بعض الخلايا لاتفاقية مكافحة التصحر.

بسبب مبدأ الريبة، بيانات كل من الموقع وكمية التحرك الدافعة للجزئيات يمكنها فقط تحديد احتمالية أن الموقع أو كمية التحرك الدافعة سيكون لهما بعض القيم العددية، علاوة على ذلك فإنه من المهم صياغة الاختلاف بين حالة الشيء الغامض مثل إلكترون في سحابة الاحتمال وحالة الشيء عندما يكون له قيمة محددة بوضوح عندما يكون الجسم واضح أو ثابت بشكل ما قطعًا يقال أن لديه قيمة ذاتية.

اقترح ولفجانج باولي في عام 1924 درجة جديدة من الحرية الكمية (أو العدد الكمي) مع احتمالية قيمتين لحل التناقضات بين الأطياف الجزيئية الملحوظة وتنبؤات ميكانيكا الكم، كان لدى الطيف الذري للهيدروجين على وجه الخصوص ازدواج أو زوجاً من الخطوط، مختلفة بمقدار صغير بحيث كان من المتوقع وجود خطٍ واحد فقط، قام باولي بتكوين مبدأ الإقصاء مشيراً إلى أنه "لا يمكن لأي ذرة بهذه الحالة الكمية أن تتضمن اثنين من الإلكترونات يحتويان على نفس المجموعة من الأرقام الكمية" .

وبعد مرور عام حدد أولنبيك وجودسميت درجة جديدة من الحرية لباولي مع خاصية تسمى الغزل، كانت الفكرة التي نشأت مع رالف كرونيغ أن الإلكترونات تظهر كما لو أنها تدور أو "تلف" حول المحور بحيث تدور لحساب العزم المغناطيسي لمهدور والسماح لإلكترونين فينفس المدار لاحتلال حالة الكمية المستقلة إذا كانت "تلف" في اتجاهين متعاكسين وبالتالي يمثل لمبدأ الاستبعاد بحيث يمثل عدد كمية الدوران أي (الإيجابية أو السلبية) .

المقالة الرئيسية: نموذج المدار الذري
كان نموذج بور الذري كوكبياً حيث تدور الإلكترونات حول "الشمس" الذرية، لكن مبدأ الشك في الإلكترون ينص على أنه لا يستطيع أن يمتلك مكاناً محدداً وسرعة متجهة في أنٍ واحد كما تمتلك الكواكب بدلاً عن المدارات التقليدية ، لذلك يُقال عن الإلكترونات بأنها تقطن في مدارات ذرية، المدار هو "غيمة" ويعني الأماكن التي يُحتمل وجود إلكترون فيها لذا هو عبارة عن توزيع احتمالات عوضاً عن مكان محدد. [37]
لكل مدار ذرّي ثلاثة أبعاد، وهي نوعاً ما أكثر من المدارات الثنائية، وغالباً ما تصور كمناطق ثلاثية أبعاد داخلية مع احتمال وجود الإلكترون داخلها بنسبة 95%.[31] وقد تمكن العالم إرفين شرودينغر من حساب مستويات طاقة الهيدروجين بمعاملة إلكترون ذرة الهيدروجين كموجة، ووصفت بـ " الدالة الموجية" Ψ، وأما في فرق الجهد الكهربائي V، فيعد البروتون مكُوّنها. كما أن الحلول لمعادلة شرودينغر كانت تكمن في تصنيف احتمالات لأوضاع وأماكن الإلكترون. وللمدارات الذرية مجموعة مختلفة من الأشكال الثلاثية الأبعاد. ومن الممكن حساب طاقة هذه المدارات التي تتطابق بدقة مع مستويات الطاقة في نموذج بور.

وفي مثال شرودينغر، لكل إلكترون أربع خصائص:
1. تعيين "مداري" يشير إلى ما إذا كانت موجة الجسيم الأقرب من النواة لها طاقة أقل أو أن الأبعد من النواة لها طاقة أكثر.

2. "شكل" المدار سواء كان كروي أو غير ذلك.

3. "ميل" المدار، وذلك بتحديد العزم المغناطيسي للمدار حول محور-z.

4. "عزل" الإلكترون.

والاسم المجمع لهذه الخصائص هو الحالة الكمومية للإلكترون quantum state. والحالة الكمومية يمكن أن توصف بإعطاء رقم لكلٍ من هذه الخصائص: وهذه الأرقام تعرف بأعداد الكم للإلكترون quantum numbers، الحالة الكمومية للإلكترون توصف بدالته الموجية، وينص مبدأ استبعاد باولي بأنه لا يمكن لإلكترونين في الذرة أن يكون لهم نفس القيم لكل الأرقام الأربعة.
أول خاصية تصف المدار هي عدد الكم الرئيسي وهي الأعداد الصحيحة ورقم الكم لمدار الكتروني n هو نفسه نموذج بور بحيث يمثل n مستوى الطاقة لكل مدار كما أن القيم الممكنة لـ n هي أعداد صحيحة.
عدد الكم التالي هو عدد الكم المداري الذي تمت الإشارة إليه يصف الشكل المداري I وهذا الشكل نتيجة لزخم الزاوية المداري ويتم هذا الزخم الزاوي بمقاومة اللف المغزلي لزيادة السرعة أو إبطاءها تحت تأثير قوى خارجية ويمثل عدد الكم المداري زخم الزاوية المداري للإلكترون حول النواة والقيمة الممكنة لـ I هي الأعداد الصحيحة من 0 إلى 1

يُرمز لشكل كل مدار بحرف معين أيضاً. الشكل الأول يرمز إليه بالحرف s (ليساعد في تذكر كلمة “sphere”). الشكل الثاني يرمز إليه بالحرف p وله شكل الدمبل (الذي يستخدم في تمرين عضلات اليد)، المدارات الأخرى لها أشكال أكثر تعقيداً (أنظر المدار الذري) ويرمز إليها بالحروف d، f، وg.

الرقم الكمي الثالث، الرقم الكمي المغناطيسي، يصف اللحظة المغناطيسية للإلكترون، ويرمز إليه بـ ml(أو m). القيم المحتملة لـ ml هي أعداد صحيحة من -| إلى |:
العدد الكمي المغناطيسي يقيس المُكَوِّن للعزم الزاوي في اتجاه معين، اختيار الاتجاه يتم اعتباطيا، اعتياديا يتم اختيار الاتجاه z.

عدد الكم الرابع، عدد الكم الدوار (متعلق "باتجاه" دوران الإلكترون) ويرمز له بـ ms، مع اتخاذ القيمة +2/1 أو -2/1.

كتب الكيميائي لينوس بولينغ، على سبيل المثال في حالة ذرة الهيليوم مع اثنين من الإلكترونات في المدار 1s، مبدأ باولي للاستبعاد يتطلّب أن يكون الإلكترونان مختلفين في قيمة عدد كمي واحد. قيمهما n، l، وَ ml هي نفسها، علاوة على ذلك الإلكترونان لديهم نفس الدوران، s = 1/2 وفقاً لذلك يجب أن يختلفان في قيمة ms، والتي يمكن أن يكون لها قيمة +2/1 لإلكترون واحد وَ -2/1 للآخر."[30]

هي الهيكل الأساسي والتماثل لـلمدارات الذرية وطريقة ملئ الإلكترونات لها وهذا يؤدي إلى تنظيم الجدول الدوري فطريقة تجمع المدارات الذرية بذرات مختلفة لتشكل مدارات جزيئية تحدد هيكل الروابط الكيميائية وقوتها بين الذرات.

في عام 1928 قام بول ديراك بتطوير وإعادة صياغة معادلة باولي التي وصفت نشاط الإلكترونات لحساب النظرية النسبية الخاصة، ظهرت النتيجة كنظرية تعاملت بشكل مناسب مع الأحداث فعلى سبيل المثال قدرت سرعة الإلكترون حول مدار النواة في جزء كبير من سرعة الضوء وقام ديراك باستخدام أبسط التفاعلات الكهرومغناطيسي وكان قادراً على التنبؤ بقيمة العزم المغناطيسي المرتبط بدوران الإلكترون حيث وجدا قيمتها الفعلية والتي كانت كبيرة جداُ لتكون في نطاق تحكم الفيزياء الكلاسيكية وكان قادراً على حل الخطوط الطيفية لذرة الهيدروجين وعلى إمكانية التكاثر نسبةً لمبادئ الجسدية الأولى لمعادلة سمرفلد الناجحة لإنتاج تركيبة دقيقة من طيف الهيدروجين.

أسفرت معادلات ديراك في بعض الأحيان عن قيمة سالبة للحصول على الطاقة فقد اقترح حلًا لـ الرواية وقال أنه افترض وجود ضديدي الإلكترون وفراغ الديناميكية مما أدى إلى نظرية الحقل الكمومي عديد الجسيمات.

المقال الرئيسي: التشابك الكمي

ينص مبدأ باولي للاستبعاد على أنه لا يمكن لإلكترونين في نفس النظام أن تكون لهم نفس الحالة، الطبيعة -على أي حال- تترك الاحتمالية مفتوحة لأن يكون للإلكترونين كلا الحالتين "متداخلة" على كل واحد منهم، نستذكر أن دوال الموجة التي تنشأ في نفس اللحظة من شقين إثنين تصل إلى شاشة الكشف في حالة تراكب فلا شئ مؤكد مالم تنهار الأشكال الموجية المتراكبة ففي تلك اللحظة يبرز إلكترون في مكان ما حسب الإحتمالية التي هي مربع القيمة المطلقة لمجموع السعات ذات القيم المركبة للشكلين الموجيين المتراكبين فالحالة هناك هي تصورية جدا حالياً فهي طريقة محددة في التفكير عن الفوتونات المتشابكة الفوتونات حيث تتراكب حالتان متضادتان إثنتان على كل منهما في نفس الحدث هي كما يلي:

تخيل أن تركيب حالتين يمكن وصفهما ذهنياً باللون الأزرق والآخر باللون الأحمر فسوف يظهر (تخيلياً طبعاً) كحالة أرجوانية ولنفترض أيضاً أن الفوتونان نتجا عن نفس الحدث الذري وقد يكون تكونهما ناتج عن إثارة كريستالة لديها خاصية امتصاص فوتون ذو تردد معين ومن ثم إصدار فوتونان لديهما نصف التردد الأصلي لذا فكلا الفوتونين يكونان بالحالة الأرجوانية.

إذا ما قام المختبر ببعض التجارب لتحديد كون أحد الفوتونات أحمر أو أزرق فإن هذه التجربة تغير حالة الفوتون المعني من كونه يمتلك حالة تراكب من "الأحمر" و"الأزرق" إلى فوتون لديه واحد فقط من هذه الصفات كانت المشكلة التي عانى منها اينشتاين مع هذه الحالة التخيلية هي أنه إذا كان أحد هذه الفوتونين في حالة ارتداد مستمر بين مرايا متعددة في مختبرعلى كوكب الأرض وقطع الفوتون الثاني نصف مسافة الطريق إلى أقرب نجم خارجي فعندما يتم الكشف عن الفوتون الأول بكونه أزرق أو أحمر فهذا يعني أن الفوتون البعيد عليه أيضا ً ان يفقد حالته الأرجوانية فإذا تم اختباره بعد قياس الفوتون التوأم فإنه حتماً سوف يظهر في الحالة المعاكسة لحالة توأمه.

في محاولة لإثبات أن ميكانيكا الكم ليست نظرية كاملة بدأ اينشتاين بالتنبؤ الخاص بالنظرية التي تنص على أن اثنين أو أكثر من الجسيمات التي تفاعلت في الماضي يمكن أن يُظهرا ارتباطاً قوياً عندما يتم قياس خصائصهما المختلفة في وقتٍ لاحق، سعى اينشتاين لتفسير هذا التقاعل بطريقة كلاسيكة أي من خلال ماضيهما المشترك، مفضلاً أن لا يكون التفسير على افتراض "عمل تخيلي عن بعد" وقام كلاً من إينشتاين وبودولسكي وروزن عام 1935 بكتابة ورقة بحثية علمية شهيرة عُرفت اختصاراً بـ(EPR إي-بي-آر نسبة إلى الحروف الأولى لأسمائهم) مفصلة مايُعرف الآن ب"مفارقة إي-بي-آر" EPR paradox والتي استناداً على مايُعرف الآن بالواقعية المحلية تحاول أن تُظهر من خلال النظرية الكمية أن الجسيم يمتلك موضع وكمية حركة في آنٍ معاً على عكس مايفترضه تفسير كوبنهاغن القائل بأنه واحد فقط من هذه الخصائص يمكن أن يتواجد وفقط في اللحظة التي يتم قياسه فيها. تستنتج فرضية إي-بي-آر أن النظرية الكمية غير مكتملة لأنها ترفض الأخذ بالإعتبار الخصائص الفيزيائية التي توجد بشكل مؤثر في الطبيعة (تعد ال إي-بي-آر أحد أكثر فرضيا اينشتاين ذِكراً في مجالات الفيزياء) ففي نفس العام استخدم إرفين شرودنغر Erwin Schrödinger مصطلح "التشابك الكمي" "entanglement" وصرح قائلاً: "لايمكنني أن أصفه بأنه صفة واحدة بل سمة مميزة من سمات ميكانيكا الكم".[31] يظل التساؤل حول ما إذا كان "التشابك الكمي" حالة واقعية محل خلاف وجدل بين العلماء. [32] كما تظل مبرهنة (لاتساويات) بيل Bell inequalities من أكبر التحديات التي تواجه فرضية اينشتاين.

المقال الرئيسي: نظرية الحقل الكمي

بدأت فكرة نظرية الحقل الكمي في أواخر العشرينات حيث قام الفيزيائي البريطاني بول ديراك بمحاولة تحويل التفسير الكلاسيكي للمجال الكهرومغناطيسي إلى التفسير الكمي الميكانيكي وهي عملية لبناء نظرية كمية بدءًا بنظرية كلاسيكية.
الحقل في علم الفيزياء: "هو المنطقة أو الحيز التي يوجد بها تأثير معين (مثل التأثير المغناطيسي)"[34] أما الآثار الأخرى التي يُعبَّر عنها بالحقول فهي حقلي الجاذبية والكهرباء الساكنة في عام 2008، كتب الفيزيائي ريتشارد هاموند أنه في بعض الأحيان نميز بين ميكانيكا الكم ونظرية الحقل الكمي حيث تشير ميكانيكا الكم إلى النظام الذي يتم فيه تثبيت عدد من الجسيمات والحقول (مثل الحقل الكهروميكانيكي) هي كائنات كلاسيكية مستمرة أما نظرية الحقل الكمي فتأخذ خطوة أبعد وتسمح بإنشاء وإبادة الجسيمات.

واستطرد قائلًا أن آلية الكمية عادةً ما تستخدم للإشارة إلى " الفكرة العامة لنظرية الكمية". [36]:108

في عام 1931، طرح ديرك فكرة وجود الجسيمات والتي عرفت لاحقًا بالمادة المضادة.[37] كما تقاسم ديرك جائزة نوبل للفيزياء مع سكرودنغر " لاكتشاف أشكال إنتاجية جديدة للنظرية الذرية". [38]

الديناميكا الكهربائية الكمومية ( QED) هو اسم لنظرية القوة الكهرومغناطيسية الكمية، فـفهم الديناميكا الكهربائية الكمومية يبدأ بفهم الكهرومغناطيسية، ويمكننا أن نُطلق على الكهرومغناطيسية أيضًا "الديناميكا الكهربائية"؛ وذلك لأنها تفاعل ديناميكيًا بين القوى الكهربائية والمغناطيسية، فالكهرومغناطيسية تبدأ بالشحنة الكهربائية.
الشحنات الكهربائية هي مصادر المجالات الكهربائية ومنشأها فالمجال الكهربائي هو مجال يبذل القوة على أي من الجزئيات التي تحمل شحنات كهربائية في أي نقطة في الفضاء، يتضمن ذلك الإلكترون والبروتون وحتى الكواركات من بين الجزيئات الأخرى، عندما تُبذل القوة تتحرك الشحنات الكهربائية فيتدفق التيار وينتج المجال المغناطيسي في المقابل فإن هذا المجال المغناطيسي يسبب تيار كهربائي (الإلكترونات المتحركة) ويسمى هذا التفاعل الكهربائي والمجال المغناظيسي بالمجال الكهرومغناطيسي.

يسمى الوصف الفيزيائي لتفاعل الجزيئات المشحونة والتيارات الكهربائية والمجالات الكهربائية والمغناطيسية بالكهرومغناطيسية.

في عام 1928، أنتج باول ديرك نظرية كمية نسبية للكهرومغناطيسية، كانت هذه أصل الديناميكا الكهربائية الكمية الحديثة التي كانت تمتلك المكونات الأساسية للنظرية الحديثة لكن مشكلة اللانهائيات غير القابلة للحل تطورت في نظرية الحقل الكمومي ، حلت إعادة التطبيع هذه المشكلة في سنوات لاحقة، مبدئيًا كان يُشتبه بأنها إجراء مؤقت من بعض منشئيها، لكن في النهاية تُقُبّلت إعادة التطبيع كأداة مهمة ومتماسكة بذاتها في الديناميكا الكهربائية الكمية وحقول أخرى في الفيزياء كما حاكت رسومات فينمان في أواخر الثلاثينات جميع التفاعلات الممكنة والمرتبطة بحدث معطى وأوضحت الرسومات أن القوة الكهرومغناطيسية هي تفاعلات الفوتونات بين الجزيئات المتفاعلة.

يعتبر" تحول لامب" مثال على التنبؤ بالديناميكا الكهربائية الكمية والذي تم التحقق منه تجريبيًا. يشير ذلك إلى التأثير الذي عن طريقه تتسبب الطبيعة الكمية للمجال الكهرومغناطيسي في انحراف بسيط في مستويات الطاقة في الذرة أو الأيون عن ما كانت ستكون عليه بدون هذا التحول. نتيجة لذلك قد تتحول أو تنقسم الخطوط الطيفية.

في الستينات أدرك الفيزيائيون أن الكهروديناميكية الكمية تتحلل عند طاقات عالية جدًا، ومن هذا التقلّب، تم اكتشاف "النموذج القياسي" لفيزياء الجسيمات الذي عالج تحلل الطاقة الأعلى في النظرية. ويوحد النموذج القياسي التفاعلات الضعيفة والكهرومغناطيسية في نظرية واحدة تسمى "النظرية الكهروضعيفة".

جميعُ القياسات الفيزيائية، والمعادلات والوثائق المُسندة لميكانيكا الكم ثابتة ،وتحملُ مستوىً عالياً من الإثبات. والسؤال الذي تطرحه هذه النماذجُ النظريةُ عن الطبيعةِ في الحياةِ التطبيقيةِ وُجِدت لها إجاباتٌ تنافسية.

تتضمن تطبيقات ميكانيكا الكم الليزر والترانزستور والمجهر الإلكتروني والتصوير بالرنين المغناطيسي، وهناك نوع خاص من تطبيقات الكم الميكانيكية يرتبط بـظواهر المجهر الإلكتروني مثل الهليوم الفائق والموصلات الفائقة. كما أدت دراسة أشباه الموصلات إلى اختراع الصمام الثنائي والترانزستور اللذان يعدان هما أساس الإلكترونيات الحديثة حيث لا يمكن الاستغناء عنهما. وفي ضوء هذه التحولات البسيطة، يعد نفق الكم نفق حيوي، في الجانب الآخر لا يمكن لـلالكترونيات في التيار الكهربائي أن تخترق الحاجز الجهدي المصنوع من طبقة الأكسيد. بالإضافة إلا ذلك، رقائق الذاكرة السريعة الموجودة في محرك الناقل التسلسلي العام أيضًا تستخدم نفق الكم وذلك لمسح خلايا الذاكرة.
ملاحظات

الفيزياء الكلاسيكية -أيضًا- لا تصف بدقة الكون على مقاييس أكبر أو عند سرعات قريبة من سرعة الضوء. يتطلب الوصف الدقيق النسبية العامة.

كلمة "كمي" تأتي من الكلمة اللاتينية المقابلة لـ "كم" (و كذلك "الكمية"). الشئ الـ "مكمم"، مثل طاقة مذبذب بلانك الهرموني، يمكن أن تكون له قيم محددة. مثلًا، في أغلب البلدان، المال مكمم فعليًا، حيث "كم المال" هو أقل عملةٍ قيمةً في عملية التداول. "الميكانيكا" هي فرع من العلم يتعامل مع فعل القوى على الأشياء، إذا "ميكانيكا الكم" هو الجزء من الميكانيكا الذي يتعامل مع الأشياء التي لها خصائص معينة مكممة.

حقيقةً، يمكن أن يكون هناك تأثيرات تعتمد على الكثافة، لكن على الكثافات المُتَحصّلة من مصادر غير الليزر فإن هذه التأثيرات غير ملاحظة.

معادلة التأثير الكهروضوئي لآينشتاين يمكن أن تُشتَق وتبين دون الحاجة إلى مفهوم الـ "فوتون". ذلك أن الإشعاع الكهرومغناطيسي يمكن أن يعامل على أنه موجة كهرومغناطيسية كلاسيكية، طالما أن الإلكترونات في المادة تعامل بواسطة قوانين ميكانيكا الكم. كميًا، تكون النتائج صحيحة بالنسبة لمصادر الضوء الحرارية (مثل الشمس، المصابيح المتوهجة .. إلخ) لكل من معدل انبعاث الالكترون وكذلك توزيعها الزاوي. للمزيد حول هذه النقطة، انظر [12]

يدعى النموذج الكلاسيكي للذرة بالنموذج الكوكبي، أو أحيانًا نموذج رذرفورد تبعًا لإرنيست رذرفورد الذي اقترحه عام 1911، اعتمادًا على تجربة رقاقة الذهب لجيجر ومارسيديان والتي تستعرض أولًا وجود الذرة.

يمكن تعديل النموذج بسهول لاعتبار طيف الإنبعاث لأي نظام يتكون من نواة وإلكترون واحد (ذلك أن، الأيونات كـ He+، أيون الهيليوم، أو كـ O7+، أيون الأوكسجين، تحتوي على إلكترون واحد).

لنظرة أكثر تعمقًا لكيفية انتقال هايزنبرج من نظرية الكم القديمة والفيزياء الكلاسيكية إلى ميكانيكا الكم الجديدة، انظر مدخل هايزنبرج لميكانيكا المصفوفات.


</doc>
<doc id="2447376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2447376" title="سجون البحرين">
سجون البحرين

السجون في البحرين وهي سجون مملوكة وتدار من قبل الدولة، ومن قبل 3 جهات حكومية، وهي جهاز الأمن الوطني وقوة دفاع البحرين ووزارة الداخلية. ويشرف على إدارة السجون السلطات القضائية وكذلك النيابة العامة. ويوجد 20 سجن في البلاد أربعة منها رئيسية وواحد للنساء، والسجون الرئيسية هي: سجن القرين (الذي يديره قوة دفاع البحرين) ومركز التوقيف الحوض الجاف وسجن جو ومركز مدينة عيسى للتوقيف للنساء (الذي يديره وزارة الداخلية).

حتى أواخر عام 2011 فقد كان الأطفال أكبر من 15 سنة وأصغر من 18 سنة تتم محاكمتهم في محكمة جنائية وليس في محكمة الأحداث. في عام 2001 أوصى الفريق العامل المعني بالاحتجاز التعسفي أن جميع مراكز احتجاز الأحداث التي تديرها وزارة الداخلية يجب أن تنقل إلى تحت سلطة وزارة التنمية الاجتماعية. اعتبارا من عام 2010 هذه التوصية لم تنفذ رغم قرار مجلس الوزراء للنقل في 4 ديسمبر 2005. في عام 2011 تم محاكمة بعض الأطفال أمام المحاكم العسكرية.

خلال الحملات الأمنية التي استهدفت الناشطين في مجال الحقوق السياسية وحقوق الإنسان في أغسطس عام 2010 ألقي القبص على 76 طفلا من بينهم طفل يبلغ من العمر 10 سنوات. في المجموع اعتقل 355 شخص ويمثل الأطفال منهم 21%. قال مركز البحرين لحقوق الإنسان أن جهاز الأمن الوطني كان وراء معظم هذه الاعتقالات والاعتداءات الجسدية المستمرة على الأطفال. زعمت السلطات أن الأطفال المعتقلين اعتقلوا في احتجاجات سياسية مثل حرق الاطارات. الأطفال المحتجزين في مراكز الاحتجاز مع السجناء البالغين يحاكمون بتهم جنائية مثل توزيع المخدرات غير المشروعة. أفاد محامون أن بعض الأطفال قد عانوا من الضرب وأظهروا علامات التعذيب واشتكى طفلان من سوء المعاملة أثناء المحاكمة.

وثقت مركز البحرين 188 حالة اعتقال لأطفال خلال احتجاجات عام 2011 التي وصفت بأنها غير قانونية والعديد من هذه الحالات تندرج تحت مسمى الاغتصاب أو الاختطاف. أغلبهم ذكروا سوء المعاملة أثناء الاحتجاز وتم نقل بعضهم إلى المستشفيات بعد اعتقالهم وكانت علامات التعذيب واضحة عليهم. زعم أنهم يعذبون نفسيا واثنان منهم تعرضوا للاعتداء الجنسي.

أفاد مركز البحرين لحقوق الإنسان بأن 500 شخص كانوا سجناء رأي اعتبارا من 22 نوفمبر 2011 مما يجعل من البحرين البلد الأعلى عالميا في نصيب السجناء السياسيين. يدعم هذا الادعاء التشريعات التي تنص على الحكم بالسجن لمن يدعو لقلب أو تغيير نظام الحكم أو يحرض باستخدام إحدى الطرق المنشورة لزيادة كراهية النظام الحاكم أو الازدراء به.

خلال الفترة من 1975 إلى 1999 المعروفة باسم عصر قانون أمن الدولة كثيرا ما كان يتم استخدام التعذيب من قبل الحكومة البحرينية الذي أسفر عن مقتل 17 شخصا. بعدما تولى حمد بن عيسى بن سلمان آل خليفة الحكم على إثر وفاة والده في عام 1999 انخفضت تقارير التعذيب بشكل كبير وتحسنت ظروف الاحتجاز. ومع ذلك فقد أعطى المرسوم الملكي 56 لسنة 2002 حصانة فعالة لجميع المتهمين بالتعذيب خلال الانتفاضة التسعينية أبرزهم إيان هندرسون وعادل فليفل. في نهاية عام 2007 عاد استخدام التعذيب مرة أخرى وبحلول عام 2010 أصبح استخدام التعذيب اعتياديا.

وصف التعذيب خلال احتجاجات عام 2011 في العديد من تقارير حقوق الإنسان بأنه واسع النطاق ومنهجي. 64٪ من هؤلاء المعتقلين البالغ عددهم 1866 شخص تعرضوا للتعذيب. قتل خمسة على الأقل من المعتقلين نتيجة لذلك. خلال الاحتجاجات تم استجواب المعتقلين من قبل ثلاث وكالات حكومية وهي وزارة الداخلية وجهاز الأمن الوطني وقوة دفاع البحرين. وفقا لتقرير اللجنة البحرينية المستقلة لتقصي الحقائق فإن الانتهاكات الجسدية والنفسية من قبل جهاز الأمن الوطني ووزارة الداخلية كانت على أساس منتظم وفي كثير من الحالات وصلت إلى حد التعذيب. يصف التقرير أن الاستخدام المنتظم لتقنيات مماثلة لتلك المستخدمة خلال قمع الانتفاضة التسعينية والتي تدل على مشكلة منهجية والتي لا يمكن معالجتها إلا على المستوى المنهجي.

أساليب سوء المعاملة المحددة كانت سائدة في بعض السجون. كانت يتم إجبار المعتقلين على التبول على أنفسهم نتيجة حرمانهم من المراحيض والأكثر شيوعا في سجن العدلية وأسري. كان الحرمان من النوم أيضا الأكثر شيوعا في هذان السجنان. في سجن القرين العسكري يتم وضع القادة السياسيين في الحبس الانفرادي الذي يستخدم بشكل مفرط وأفيد أن الأوضاع تحسنت وتوقفت سوء المعاملة بعد 10 يونيو 2011 خلافا عن السجون الأخرى.

نفت السلطات البحرينية في البداية جميع مزاعم التعذيب. قال مسؤول من وزارة التنمية الاجتماعية لمنظمة حقوق الإنسان أولا أنه لا يوجد أحد تعرض للتعذيب في البحرين وأضاف أن كل شخص تم القبض عليه كان من خلال مذكرة اعتقال بوثائق صحيحة ولا يوجد أحد اعتقل من قبل رجال ملثمين.

بعد ذلك زعموا أنهم أجروا تحقيق فيما زعم أنه حالات فردية. قال عبد العزيز بن مبارك مدير هيئة شئون الإعلام لوسائل الإعلام البحرينية وقناة إيه بي سي نيوز أن الحوادث الفردية تأخذ على محمل الجد والتحقيق وأن أي تعذيب يحدث فهو غير مرخص به مشيرا إلى أن خمسة من حراس السجن قد اعتقلوا لوفاة معتقل. ومع ذلك أفرج عن الخمسة المتهمين بالتعذيب في وقت لاحق.

في 14 مارس 2011 تمكن مجموعة من السجناء يقدر عددهم ب109 من الفرار من سجن الحوض الجاف. حاول بعضهم الهرب عن طريق البحر والبعض الآخر عن طريق حافلة صغيرة واختبأ آخرون في المباني المجاورة. ومع ذلك فقد تم إلقاء القبض على معظم الفارين في اليوم نفسه.

في 8 مايو 2012 أعلنت وزارة الداخلية أن السجين رضا الغسرة (25 سنة) الذي اعتقل لأنشطة متصلة بالاحتجاجات هرب من سجن الحوض الجاف. تم استجواب عائلته وعائلات أخرى كانوا يزورونه من قبل الشرطة لعدة ساعات.

تتم إدارة كافة السجون من قبل وزارة الداخلية باستثناء سجنان اثنان فقط:


</doc>
<doc id="2447388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2447388" title="قائمة الصحفيين القتلى في سوريا">
قائمة الصحفيين القتلى في سوريا

هذه قائمة بالصحفيين المحترفين والناشطيين الإعلاميين السوريين والأجانب الذين قتلوا خلال الأزمة السورية.


</doc>
<doc id="2447406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2447406" title="كيو (قصة شعر)">
كيو (قصة شعر)

كيو هي قصة شعر للرجال حيث يتم حلاقة مقدمة الرأس وعمل جديلة للشعر من الخلف. كانت هذه القصة منتشرة بين قومية المانشو وبعض مجموعات الهنود الحمر. حتى عام 1910 بالصين كان الإعدام عقوبة من لا يحلق شعرة قصة الكيو ويعتبر خائناً لبلاده وكان هناك مقولة دارجة تنص على: "احتفظ بشعرك وافقد رأسك أو احتفظ برأسك وأفقد شعرك". ويذكر أن الصورة النمطية للصينيين ذوي الجدائل الطويلة التي كانت تعرض في الكتب المصورة القديمة يعود سببها لهذه القصة.


</doc>
<doc id="2447431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2447431" title="منظم ضغط الغاز">
منظم ضغط الغاز

انظر هُنا : منظم ضغط

يقوم جهاز المنظم بشيئين هما تشغيل وقود الغاز المسال حتى يتبخر تقليل ضغط البخار إن وقود الغاز المسال يجب تحويله إلى بخار قبل استخدامه في المحرك ويجب أيضاً تقليل ضغط حتى يتمكن الكاربيتر من مزجه مع الهواء ويحتوي جهاز المنظم على غرفتين منفصلتين بواسطة جدار يتكون المنظم : 1. غرفة المبادل الحراري 2. غرفة الضغط المنخفض 3. عتلة وصمام الضغط العالي 4. مدخل وقود الغاز المسال 5. غشاء الضغط - العالي 6. بخار الغاز 7. ممر الغاز الحلزوني

غرفة المبادل الحراري : مقسمة إلى ممرين حلزوني ممر خاص بالغاز المسال والممر الثاني خاص بمياه تبريد المحرك

وظيفته : يدخل الغاز المسال إلى جهاز المنظم تحت ضغط عبر صمام الضغط العالي ويمر في داخل حلزوني المتبادل الحراري الذي يحوله إلى بخار بسرعة لان الغاز المسال يتبخر بسبب الحرارة المتوفرة في الممرات الجانبية لمياه تبريد حيث يمتص الحرارة من مياه التبريد من خلال الجدران لغرض تبخر الغاز وهذه الحرارة الثابتة تمنع جهاز المنظم من التجمد وتحفظ سرعة التبخر.

غرفة الضغط المخفض : هي الغرفة الثانية لجهاز المنظم الغاز وتتصل بغرفة المبادل الحراري بممر الغاز بواسطة صمام الضغط المنخفض وهذه الصمام يبقى مغلقاً حتى يفتح بواسطة عتلته حيث إن العتلة تتحرك بواسطة الغشاء اللين الكبير وتتكون غرفة الضغط المنخفض لجهاز المنظم الغاز من : 1. مخرج بخار الغاز إلى الكاربيتر 2. العتلة وصمام الضغط المنخفض 3. غشاء الضغط المنخفض

طريقة عمل المنظم : عندما يكون مكبس المحرك في شوط السحب فانه يسحب البخار من خلال الكاربيتر من غرفة الضغط المنخفض بسبب انخفاض الضغط الموجود تحت الغشاء الكبير بأقل قليل من الضغط الجوي حيث إن الجانب الأخر من الغشاء متصل بالضغط الجوي ولهذا يدفع الغشاء إلى الأسفل وخلال حركته إلى أسفل تؤثر على عتلة صمام الضغط المنخفض والتي تفتح صمام الضغط المنخفض وتسمح للغاز في غرفه التبادل الحراري ليدخل إلى غرفة الضغط المنخفـض من هنا يذهب بخار الغاز إلى الكاربيتر ثم إلى الاسطوانة المحرك وعندما يغلق صمام اسحب في المحرك فان الحاجة إلى بخار الغاز تتوقف لحظات لان الضغط على جانبي الغشاء الكبير يصبح متعادل ويغلـق اللولب مرة ثانية صمام الضغط المنخفض في حين إن بعض البخار المسحوب من غرفة الـتبادل الحراري أدى إلى انخفاض الضغط في الغرفة وسمح للولب صمام الضغط العالي إن يدفع غشاء الضغط العالي إلى أسفل ليفتح صمام الضغط العالي مرة ثانية ليـنساب الغاز إلى داخل غرفة التبادل مكان تبخر مرة ثانية وبهذا يتجمع الضغط ويغلق الصمام .


</doc>
<doc id="2447435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2447435" title="أحمد كسروي">
أحمد كسروي

أحمد كسروي (وإسمه باللغة الفارسية أحمد کسروی وباللغة الأذرية Əhməd Kəsrəvi) هو لغوي ومؤرخ ومصلح إيراني ولد في يوم 29 سبتمبر 1890 في مدينة تبريز في إيران انضم إلى الثورة الدستورية الفارسية 1906 وتلقى تعليمه في الغرب وقد أصبح مع روي متحدة من أبرز دعاة العلمانية في إيران وانتقدوا رجال الدين الإيرانيين وتوفي في يوم 11 مارس 1945 بعد مقتله من قبل مجموعة شيعية متشددة.


</doc>
<doc id="2447451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2447451" title="الانتخابات الرئاسية النمساوية 2010">
الانتخابات الرئاسية النمساوية 2010

الانتخابات الرئاسية النمساوية هي الانتخابات الرئاسية الثانية عشر التي عقدت في 25 ابريل 2010. المرشحون همهاينز فيشر بربرا روسنكراس عن حزب الحرية النمساوي و رودولف جارهنغ عن الحزب المسيحي النمساوي وفاز فيها المرشح المستقل هاينز فيشر من المرحلة الاولى بقرابة 80% من الاصوات الصحيحة. 


</doc>
<doc id="2447480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2447480" title="عظم قاعدي">
عظم قاعدي

العظم القاعدي هو النسيج العظمي للفكين السفلي والعلوي باستثناء النواتئ السنية (الحويصلية) .


</doc>
<doc id="2447489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2447489" title="كلمة حق (مسلسل)">
كلمة حق (مسلسل)

كلمة حق مسلسل اجتماعي درامي بطولة زيزي البدراوي وميرفت أمين وحسن حسني وشيري عادل وأحمد السعدني وكريم الحسيني وغيرهم.

تجري القصة حول رجل أعمال وهو حسن حسني يتورط ابنه بجريمة قتل ولد آخر اسمه أسامة، ابن زيزى البدراوى لكي ينتقم منه لأنه يحب نفس الموظفة التي يحبها، وهي ترفضه في كل مرة يصرح لها بحبه. فيراقبها ويعرف أنها تحب شخصا آخر فقيرا وتفضله عليه ويقتله. تكون الشاهدة الوحيدة ميرفت أمين التي تكتشف أن ابنها صديق للمتوفي وكان أعز أصدقائه، فيتعرض لصدمة كبيرة في حين يخبر أحمد السعدني والدة رجل الاعمال (حسن حسنى) ويخفيه عن الأنظار حتى لا يتعرف عليه أحد ويخبره ابنه عن وجود شاهد. يتحرى حسن حسنى رجل الأعمال الشهير عن الشاهد ويحاول تهديد ميرفت أمين بأولادها حتى تنتهي الأحداث برغم ميرفت امين عن معرفة الحادث.


</doc>
<doc id="2447494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2447494" title="تقويض (توضيح)">
تقويض (توضيح)



</doc>
<doc id="2447515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2447515" title="أبو دينار">
أبو دينار

أبو دينار وهو نوع من أنواع الصدف.


</doc>
<doc id="2447530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2447530" title="الانتخابات الفيديرالية الألمانية 2013">
الانتخابات الفيديرالية الألمانية 2013

الانتخابات الفيديرالية الألمانية 2013 هي الانتخابات البرلمانية التي عُقدت في 22 سبتمبر 2013 لانتخاب اعضاء البوندستاغ الألماني لمدة 4 سنوات. ..

معطيات عامة


</doc>
<doc id="2447542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2447542" title="عملية سولفاي">
عملية سولفاي

عملية سولفاي (Solvay process) ويطلق عليها أيضاً اسم عملية أمونيا-صودا هي عملية كيميائية لإنتاج كربونات الصوديوم (رماد الصودا)، وهي طورت من قبل الكيميائي إرنست سولفاي خلال ستينات القرن التاسع عشر، وحلت بالتالي محل عملية لابلانك.

إن مكونات هذه العملية متوافرة غالباً، وهي عبارة عن محلول أجاج ملحي وحجر جيري. أنتج سنة 2005 حوالي 42 بليون كيلوغرام من رماد الصودا. يستخدم كربونات الصوديوم كما هو في الصناعة، كما يمكن أن يحول إلى فوق كربونات الصوديوم.

في بداية العملية يحرق الحجر الجيري، فيحدث تفاعل تفكك حراري ويتشكل أكسيد الكالسيوم وينطلق غاز ثنائي أكسيد الكربون.

ثم يفاعل ثنائي أكسيد الكربون مع الأمونياك في محلول ملحي مركز (أجاج)، فيترسب بيكربونات الصوديوم ويفصل عن كلوريد الأمونيوم من المحلول.

يجري التفاعل أعلاه وفق الخطوات التفصيلية التالية:

بعد الحصول على بيكربونات الصوديوم يجري تسخينها برفع درجة الحرارة إلى 200 °س، حيث ينفصل الماء وثنائي أكسيد الكربون ويتشكل مركب كربونات الصوديوم:

في الخطوة الرابعة والأخيرة يفاعل أكسيد الكالسيوم الناتج من الخطوة الأولى مع كلوريد الأمونيوم الناتج من الخطوة الثانية للحصول على الأمونياك مرة أخرى من أجل استخدامه في الخطوة الثانية.


</doc>
<doc id="2447573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2447573" title="محمد زكي الدين إبراهيم">
محمد زكي الدين إبراهيم

هو الإمام الأزهري الفقيه المحدث، مجدد التصوف الإسلامي، الإمام الفقيه المحدث الشاعر، بقية السلف الصالح: محمد زكي إبراهيم، رائد العشيرة المحمدية، اسمه: محمد، ولقبه: زكي الدين، وكنيته: أبو البركات، شريف حسيني أباً وأماً .

ولد في محافظة القاهرة في 22/8/1916، بمنزل والده بحي بولاق أبو العلا، وتاريخ مولده وقيل إن مولده كان في 22/8/1916 م، 
ووالد الشيخ هو العالم الأزهري الشيخ إبراهيم الخليل بن علي الشاذلي، صاحب كتاب (المرجع: معالم المشروع والممنوع من ممارسات التصوف المعاصر)، وله سلسلة مقالات نشرت في جريدة الإخوان سنة 1932 م، كما أن له بعض المقطوعات من الشعر الروحي الرائق، وقد جمعتها مع نبذة عن حياته وطبعت في رسالة مطبوعة .
وجَدّ الشيخ لأمه هو الشيخ محمود أبو عليان، أحد شيوخ الطريق العلماء المجددين، تتلمذ على يد الشيخين الجليلين الشيخ حسن العدوي الحمزاوي، والشيخ عليش شيخ مالكية عصره، وقد أثنى عليه ومدحه وترجم له الدكتور عبد المنعم خفاجي في كتابه عن التصوف .حفظ القرآن الكريم على يد الشيخ جاد الله عطية بالقراءات المختلفة، بـ مسجد السلطان أبي العلاء حيث كانت تقيم أسرته، وأتم حفظه عن ظهر قلب على يد الشيخ أحمد الشريف بـ مسجد سيدي معروف، وكان حينئذ بين التاسعة والعاشرة من عمره .
وفي الأزهر الشريف اعتنى بكتاب الله تعالى وتفاسيره وكتب إعرابه ومعانيه، وقراءاته، وعلومه بأنواعه وقد ظهر أثر ذلك واضحاً في حياته (خطابة وتدريساً وتأليفاً وفتوى وإرشاداً) . تدرج تعليمه فحصل على العالمية القديمة من الأزهر الشريف، وكان ذلك في الفترة ما بين 1926 إلى 1930م.

 كان عضوا بـالمجلس الأعلىٰ للشئون الإسلامية، و عضوا بـ الهيئة العليا للدعوة بالأزهر برئاسة الإمام الأكبر الدكتور عبد الحليم محمود. كما كان عضوًا إداريًّا عاملًا في أكثر من جماعة وهيئة ولجنة إسلامية، واجتماعية، وثقافية عامة وخاصة، رسمية وشعبية، بمصر والخارج، منها: جماعة أبوللو للشعراء بدعوة المرحوم أحمد شوقي أمير الشعراء.

اشتغل شيخنا الإمام محمد زكي إبراهيم رحمه الله بالكتابة في الصحف والمجلات السيارة (الأدبية والعامة والإسلامية)، منذ أواخر العشرينات ؛ فكتب في مجلات: الأزهر، ومنبر الإسلام، واللواء الإسلامي،والمسلم، والخلاصة، والعمل، والرسالة الإسلامية، والتصوف الإسلامي، وجريدة الإخوان المسلمين الأسبوعية، والسياسة الأسبوعية،والنهضة الفكرية، والفجر، وأبولو وعقيدتي، والأخبار، والأهرام، والجمهورية.. وغيرها من المجلات . .
وقد أسس رحمه الله جماعة ( الروّاد الأوائل )، وكان يقوم بتحرير مجلتها ( التعارف ) .
واشتغل في الخمسينات بتحرير وإدارة مجلة ( الخلاصة ) لصاحبها الأستاذ سيد مصطفى، أمين رابطة الإصلاح، ثم بتحرير وإدارة مجلة ( العمل ) لصاحبها الأستاذ عبد العليم المهدي، ثم أسس مجلته ( المسلم ) سنة 1950 م، وقام بوضع منهجها وتحريرها وإدارتها وتطويرها والإشراف عليها إلى وفاته رحمه الله .
وقد تنوعت مقالات الشيخ وكتاباته ؛ فكان منها المقال الديني، والاجتماعي، والتاريخي، والأدبي، والسياسي، وكان منها البحث الأكاديمي، والمقال الصحفي 

بعد أن حصل رحمه الله على العالمية الأزهرية لم يجد عملاً في ذلك الوقت، حتى تقدم للتدريس بالمدارس الأميرية بمحافظة بني سويف، وظل هناك مؤدياً عمله عدة سنوات، ثم عاد إلى القاهرة مدرساً أيضاً، وظل يتدرج في وظائف التعليم المختلفة، حتى أصبح رئيساً للسكرتارية العامة للتعليم الحر المسمى بالتعليم الخاص الآن، ثم عين مفتش قسم، وكان القسم وقتها يعني القسم الإداري .
وقد عمل أيضاً: أستاذاً ومحاضراً للدراسات العليا بالمعاهد العالية ومعهد الدراسات الإسلامية ومعهد إعداد الدعاة، وحاضر أيضاً بالدراسات العليا في بعض الكليات الأزهرية ودورات إعداد الأئمة والوعاظ والبعوث الإسلامية . 
وعمل بعض الوقت مديراً لمؤسسة ( الزفاف الملكي )، والتي سميت بعد الثورة ( مؤسسة البر الأميرية )، كما كان أميناً عاماً لجمعيات الشبان المسلمين ومرشداً دينياً، وعمل بعدة مناصب أخرى، وأخيرا تفرغ لإدارة جمعية العشيرة المحمدية، ونشر فكرتها ودعوتها ومنهجها .
له رحمه الله العديد من المؤلفات النافعة والتى منها :
“ليس التصوف رقص الراقصين ولا طبل وزمر و تصخاب وتهييج
ولا هو الذكر بلألفاظ ساذجة محرفات,و لا صعق وتشنيج
ولا مواكب رايات ملونة فيها لما يغضب الديان ترويج
ولا هو العمةالكبرى,ولا سبح حول الرقاب ولا جمع مفاليج
ولا التعطل أو دعوى الولاية,أو صنع الخوارق أوكذب وتدبيج
ولاوشاح وعكاز ولا نسب إلى النبي,من البهتان منسوج
ولاالإجازات تشرى بالدراهم,أو وظائف صرفها بالزيف ممزوج
ولا مظاهرآثام الموالد,أو تكاثر برجال خيرهم عوج
وليس بلفلسفات الهوج ينقلها كالببغاوات جهلا,قلةهوج
إن التصوف(فقه الدين)قاطبة والفقه بالدين توثيق وتخريج
هو الكتاب, وماجاءالنبي به وكل شئ سوى هذا فمحجوج
إن التصوف سر الله يمنحه من قد أحب وحب الله تتويج
و إنما الحب أخلاق ومعرفة ذكر وفكر وترويح وتأريج
إن التصوف:تحقيق الخلافة في أرض الإله وإلا فهو تهريج” 
― محمد زكي الدين إبراهيم, ديوان البقايا 1
انتقل إلى رحمه الله في 16 من جماد الآخر 1419هـ الموافق 7أكتوبر 1998، ودفن بجوار أبيه وجده بقايتباي القاهرة.

http://www.almoslem.net/modules.php?name=News&file=article&sid=10
https://www.goodreads.com/author/show/5804635._
https://www.facebook.com/pages/%D8%A7%D9%84%D8%A5%D9%85%D8%A7%D9%85-%D8%A7%D9%84%D8%B1%D8%A7%D8%A6%D8%AF-%D9%85%D8%AD%D9%85%D8%AF-%D8%B2%D9%83%D9%8A-%D8%A7%D8%A8%D8%B1%D8%A7%D9%87%D9%8A%D9%85/265877030158483
http://alemamalraed.blogspot.com/
influenceshttp://sufiacademy.net/


</doc>
<doc id="2447588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2447588" title="بحيرة الريان">
بحيرة الريان

بحيرة الريان هي بحيرة ضمن محمية وادي الريان في مصر، تبلغ مساحتها 50.9 كم وتتكون من بحيرتين يربطهما منطقة شلالات، وتعتبر مصدرا هاما من مصادر الثروة السمكية.

تقع بحيرة الريان في الجزء الجنوبي الغربي لمحافظة الفيوم بالصحراء الغربية على بعد 25 كيلو مترا جنوب المدينة ، وقد بدأ العمل في مشروع وادي الريان في أكتوبر 1968 بعدما ارتفع منسوب المياه في بحيرة قارون وهدد المنشآت التي شيدت حولها ليكون خزانا لمياه الصرف الزراعي بالفيوم ، وانتهى العمل في هذا المشروع في يناير [1973] ليستقبل أول قطرة من مياه الصرف الزراعي. والمشروع عبارة عن قناة بطول 5.9 كيلو متر تبدأ من أطراف المحافظة حتى حدود الصحراء، ثم قناة مغطاة بطول 5 كيلو مترات وعرض 3 أمتار عند هضبة البقيرات التي تصب في البحيرة ، وتقدر كمية مياه الصرف الزراعي الداخلة إلى منخفضات الريان بحوالي 200 مليون متر مكعب سنويا.

وتنقسم البحيرة إلى بحيرة عليا ومساحتها 50,90 كم مربع ونسبة الملوحة بها حوالي 5.1 جرام في اللتر وأقصى عمق لها 22 متر ثم البحيرة السفلى ومساحتها 6200 هتكار ويربط بين البحيرتين منطقة الشلالات ويصل منسوب المياه فيها إلى 20 مترا وتتميز هذه المنطقة بكثافة الأسماك التي تعيش فيها.
تعتبر مياه منخفضات الريان مياه شبه عذبه ومعظم إنتاجها أسماك نيلية ماعدا العائلة البورية و القاروص . حيث يتم نقلهما للبحيرات في صورة زريعة يتم جلبها من سواحل مصر البحرية.

وأهم أنواع الأسماك التى تعيش في منخفضات الريان: العائلة البوريةو البلطىو البياضوقشر البياضو المبروك القاروص.

ويوجد خمسة مراكز لتجميع الأسماك على مسطحات الريان منها ثلاثة مراكز على المنخفض الأول ، ومركزين على المنخفض الثالث. ويصل موسم الصيد بمسطحات الريان إلى 200 يوم تقريباً. ويقدر الإنتاج الموسمى لمسطحات الريان بحوالى ( 1100 - 1200 ) طن من الأسماك .

ويتبع المنطقة مصنع لل ثلج بوادى الريان يعمل بالطاقة الشمسية عن طريق الخلايا الفوتوفولطية ، ويعمل المصنع فقط في أيام المصيد بمسطحات الريان ، ويخدم مشروع تسويق الأسماك بالمحافظة وجمعيات الريان وقارون .
بالإضافة لأهمية البحيرة الكبيرة كمنفذ لمياه الصرف الزراعي ، فبحيرة الريان وكذلك ما يحيط بالبحيرة من وادي خصب و شلالات جعل من المنطقة منطقة سياحية متميزة. هذا بالإضافة إلى جبل ريان وما يحتويه من حيوانات برية نادرة.



</doc>
<doc id="2447593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2447593" title="السيمفونية السادسة (بيتهوفن)">
السيمفونية السادسة (بيتهوفن)

السيمفونية السادسة لبيتهوفن في سلم فا الكبير تصنيف Op. 68، (والتي تعرف أيضاً باسم "السيمفونية الرعوية" "Pastorale" نسبة إلى الأدب الرعوي) هي سيمفونية للمؤلف الموسيقار لودفيج فان بيتهوفن من خمس حركات، والتي أتمها سنة 1808.

عزفت السيمفونية لأول مرة في كانون الأول/ديسمبر سنة 1808 في مسرح تياتر أن در فين Theater an der Wien في فيينا في حفلة موسيقية امتدت لأربع ساعات.

يلزم للسيمفونية وجود 2 فلوت، و2 أوبوا، و2 كلارينيت، و2 فاجوت، و2 هورن و2 بوق و1 تيمباني (من أجل الحركة الرابعة فقط) و1 بيكولو (من أجل الحركة الرابعة فقط) و2 ترومبون (من أجل الحركتين الرابعة والخامسة) بالإضافة إلى الآلات الوترية ذات القوس.

هناك خمس حركات في هذه السيمفونية، بدلاً من أربع كما كان سائداً في الحقبة الكلاسيكية. قام بيتهوفن بعنونة كل حركة بعنوان كالتالي على الترتيب (العنوان بين قوسين باللغة الألمانية وترجمتها إلى العربية):


</doc>
<doc id="2447610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2447610" title="بياترو جراسو">
بياترو جراسو

بياترو جراسو (ليكاتا، 1 يناير 1945) سياسي وقاضي إيطالي، عضو في الحزب الديمقراطي ورئيس مجلس الشيوخ الإيطالي منذ 2013.

في 14 يناير 2015 بعد استقالة جورجو نابوليتانو، أصبح الرئيس المؤقت للجمهورية الإيطالية.


</doc>
<doc id="2447627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2447627" title="سردار آزمون">
سردار آزمون

سردار آزمون (؛ مواليد 1 يناير 1995) لاعب كرة قدم إيراني. يجيد اللعب في مركز الهجوم أو الجناح مع منتخب إيران الوطني و نادي روبين كازان في الدوري الروسي الممتاز.



</doc>
<doc id="2447678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2447678" title="هالوين 4 : عودة مايكل مايرز">
هالوين 4 : عودة مايكل مايرز

الهالووين 4: عودة مايكل مايرز هو فيلم رعب اثاره امريكى من اخراج توم لى والاس من انتاج مصطفى العقاد وبول فريمان سنة 1988 وهو الفيلم الرابع من سلسلسة افلام الرعب الهالووين .


</doc>
<doc id="2447693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2447693" title="محمد طاهر الخاقاني">
محمد طاهر الخاقاني

محمد طاهر الخاقاني هو المرجع الديني الكبير الذي كان قد نهض ضد حكام إيران الجدد بعد الثورة عام 1979م برغم انه كان في بادئ الامر من الموالين للثورة ومن المقربين من اصحاب القرار فيها والخميني نفسه. قضى الخاقاني سبع سنوات باشد الظروف اضطهادا وحصارا في مدينة قم تحت الاقامة الجبرية إلى ان بلغ به الامر ان امتنع الاطباء عن علاجه خوفا من السلطات حتى توفي عام 1986م.

هو الشيخ محمد طاهر بن اية الله الشيخ عبد الحميد بن المرجع الديني الكبير الشيخ عيسى بن حسن بن 
الشيخ ذياب بن الشيخ شبير الخاقاني(الذي كان زعيما دينيا في خوزستان او عربستان جنوب غرب إيران على الحدود العراقية مع العمارة وله انجازات في مجهول المالك وقد عثر عليها في بعض الصكوك القديمة وهو من ال خاقان حيث يرجع نسبه إلى قحطان في مدينة حمير في اليمن.

وكان من اشد المعارضين للنظام البهلوي حيث حكم عليه في عهد رضا خان بالتبعيد من بلدة المحمرة إلى طهران ليمثل امام محكمة عسكرية بتهمة معارضة النظام وعدم شرعيته إذ انه كان مرجعا دينياومن اعلام الشيعة انذاك وبعدها انتقل إلى العراق ليستقر في النجف الاشرف ثم عاد إلى إيران في زمن محمد رضا ليواصل معارضته حتى سقوطه سنة 1979م ورغم ذلك كان أيضا من معارضي حكام إيران الجدد بعد الثورة رغم انه كان من عماد الثورة وكبار قادتها.




توفي الشيخ الخاقاني يوم الاربعاء الثامن عشر من شهر جمادي الاولى من عام 1406 هـ / 1986 م بمدينة 
قم المقدسة, ودفن في صحن السيدة فاطمة المعصومة(ع).

وممن رثاه وارخ وفاته السيد محمد صالح ابن السيد عدنان الوسوي بقصيدة منها:_

أخي (محمد) قد جل المصائب فلم****يــترك مجالا لمن يرثـى ولا خلدا

اب الجميع فقدنـا في ابـيك فلا****إنسان الا يـرى فيه ابـا فقــدا

بفقده قد خسرنــا الخير قاطبة****والعلم والفقه والايمان والرشدا

فحق لو قـــامت الـدنيا مؤرخة****[تــبكي لال شبير طاهرا فقــدا]



</doc>
<doc id="2447708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2447708" title="علي أكبر ولايتي">
علي أكبر ولايتي

علي أكبر ولايتي هو سياسي أصولي إيراني مولود في طهران عام 1945. درس الطب وتخصص في طب الأطفال بشهادة دكتوراه من جامعة طهران، ثم شهادة أخرى في أمراض الإلتهابات من جامعة جون هوبكينز الأمريكية. يشغل منذ عام ۱۹۹۷ منصب مستشار الشؤون الدولية لقائد الثورة الإسلامية الخامنئي.

خبر علي أكبر ولايتي السياسة مذ كان شاباً بسبب مصاحبته لوالده الذي كان مهتماً بشؤون السياسة. لذا صار يمارسها، فكان في المناسبات المختلفة يدعو أقرانه في الإعدادية إلى الاضراب عن الدراسة والتظاهر احتجاجاً على سياسات الشاه، فاستجوب أكثر من مرة من قبل أجهزة البوليس السري المعروفة آنذاك باسم "السافاك". عام ۱۹6۲، انتمى للجبهة الوطنية وهو في السابعة عشرة من العمر.

وفي الجامعة أحيا جمعية الاطباء الإسلامية بعد تجميد دام طويلاً، وتواصل إلى جانب ذلك بانتظام مع مختلف المجموعات السياسية والروحية السائرة على نهج الامام الخميني.

بعد انتصار الثورة الإسلامية، شغل بعض الوقت منصب مساعد وزارة الصحة، ومن ثم اختير نائباً عن اهالي طهران في الدورة الأولى لمجلس الشورى الإسلامي، ليتسلم بعدها حقيبة الخارجية ويظل وزيراً لخارجية الجمهورية الإسلامية مدة ۱6 سنة، أي على عهدي رئاسة السيد علي الخامنئي والشيخ هاشمي رفسنجاني. لكن هذه المهام لم تبعد الدكتور ولايتي عن ممارسة التدريس الجامعي، فضلاً عن مشاركاته في بعض مجالس الدولة الرسمية، مثل: المجلس الاعلى للثورة الثقافية، مجمع تشخيص مصلحة النظام، ومؤسسة الموسوعة الإسلامية.

للدكتور ولايتي الكثير من شهادات الدكتوراه الفخرية من كبريات جامعات في العالم. وهو عضو في عدد من الجمعيات التخصصية والمعنية بالبحوث والدراسات في العالم.


</doc>
<doc id="2447727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2447727" title="كيه2 بلاك بينثر">
كيه2 بلاك بينثر

كيه2 بلاك بينثر وتعني الفهد الأسود، هي دبابة قتال رئيسية تمتلكها كوريا الجنوبية. هذه الدبابة قوية التدريع، كما بها نسخة مزودة بدروع تفاعلية، و هي أيضا مزودة بنظام الحماية النشطة المضادة، الدبابة الكورية مزودة بالمدفع الألماني عيار 120 ملم مشابه لذلك التي تستعمل الليوبارد 2، هذه الدبابة لديها نظام تحكم بالنيران متقدم جدا، قادر على الرصد، التتبع والاطلاق بصفة آلية على الاهداف الارضية المعادية و قادر على استهداف طائرات الهليكوبتر التي تطير على علو منخفض.


</doc>
<doc id="2447732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2447732" title="تايب 10">
تايب 10

تايب 10 ، هي دبابة قتال رئيسية يابانية متقدمة من الجيل الرابع. دخلت الدبابة الخدمة سنة 2012، و تتميز بقدرتها على الحركة نظرا لخفة وزنها وقوة محركها و ناقل الحركة الآلي ونظام التعليق الهيدروليكي الحديث. الدبابة مسلحة بمدفع املس عيار 120 ملم . أيضا هي مزودة بنظام تحكم بالنيران متقدم جدا. هذه الدبابة غير معدة للتصدير لان القانون الياباني يمنع تصدير الاسلحة و هذا ما فرض عليها منذ نهاية الحرب العالمية الثانية.



</doc>
<doc id="2447734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2447734" title="تي-84">
تي-84

تي-84 هي دبابة قتال رئيسية أوكرانية، تم تطويرها بعد انهيار الاتحاد السوفيتي على أنقاض دبابة T-80 UB. الدبابة مزودة بدروع تفاعلية، هذه الدبابة ورثت من التي 80 نظام التلقيم الآلي، لكن كعادة الدبابات الروسية، مخزن الذخيرة موجودة في المقصورة الرئيسية عوض ان يكون في مقصورة مستقلة أيضا، الدبابة غير فعالة وليست دقيقة ضد الاهداف البعيدة، لكنها تستطيع اطلاق صواريخ موجهة مضادة للدبابات بنفس طريقة اطلاق القذائف التقليدية.


</doc>
<doc id="2447742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2447742" title="صامويل تشايس">
صامويل تشايس

صامويل تشايس (1741-1811) هو خبير قانوني أمريكي وأحد الموقعين على إعلان الإستقلال وعين قاضيا في المحكمة العليا. 
ولد تشايس في مقاطعة سومرسيت، ماريلاند، ودرس القانون في أنابوليس، أدخل في سجل المحاماة في عام 1761؛ وبرع في المحاماة وأصبح فردا بارزا في سياسة المستعمرات. وخدم لأكثر من عشرين سنة في الجمعية العامة لماريلاند؛ كان ضمن حركة "أبناء الحرية" أثناء أزمة قانون الطابع عام 1765؛ كان أحد من صاغوا إعلان حقوق ماريلاند؛ وكان عضوا في الكونغرس القاري بين عامي 1774 و1778. في عام 1775 دخل مع فرانكلين وكارول في مهمة فاشلة لضمان جانب كندا في الثورة، وبعد عودته مباشرة قام بتوقيع اعلان الاستقلال. ذهب إلى إنجلترا في عام 1783 كوكيل لولاية ماريلاند، لاستعادة قيمة أسهم الولاية في بنك إنجلترا المركزي قبل اندلاع الحرب، وبعد سنة نجح في الحصول على حوالي 650,000 دولار. في عام 1788 كان عضوا في مؤتمر ماريلاند الذي صادق على الدستور الاتحادي، لكنه نفسه، مع لوثر مارتن، عارض تلك الوثيقة. 
عين قاضي المحكمة العامة في ماريلاند في عام 1791، وقاضي محكمة الجنايات لمقاطعة بالتيمور في عام 1793، وأصبح قاضي مساعد في المحكمة العليا الأمريكية عام 1796، وذلك بتعيين من واشنطن. ترأس محاكمات توماس كوبر وجون فرايز وتوماس كاليندر في عام 1800، وترأس الأخيرتين بخشونة ومحسوبية ما جعل مستشار المتهمين ينسحب من المحاكمة بسخط. ورغم أنه أظهر الحزم والمقدرة في القضاء، فكثيرا ما أظهر ميوله السياسية، وفي مناسبات مختلفة، بالأخص في بالتيمور في 2 مايو 1803، حيث قدم ما اعتبره معارضوه السياسيون خطب تحزبية أمام هيئة المحلفين. جذبت خطبته في بالتيمور أعين العديد من الديمقراطيين البارزين، الذين انشغلوا وقتها في حركة عامّة لتقليل نفوذ السلطة القضائية، وقدم جون راندولف طلبا لمجلس النواب للنظر بشأن تشايس، فأصدروا قرارا بمعاقبته في عام 1804.

أقيمت المحاكمة في السنة التالية أمام مجلس الشيوخ، تم تمثيل تشايس عن طريق لوثر مارتن، روبرت هاربر، تشارلز لي، فيليب بارتون كي، جوزف هوبكينسون، والادعاء من قبل جون راندولف، جورج كامبل، جوزف نيكلسون، سيزر أغسطس رودني، جون بويل، بيتر إيرلي، وكرستوفر كلارك. قدم الادعاء ثمان مرافعات، اثنان منها تتعلق بمحاكمة فرايز واستبداد تشايس في المحاكمة، إثنان أخرى تتعلق محاكمة كاليندر المشابهة، ومرافعة حول انتهاك قوانين فرجينيا في قضية كاليندر، وأخرى حول حول تصرف غير لائق وغير عادل أمام هيئة المحلفين في ديلاوير، والأخيرة كانت حول خطبته أما هيئة المحلفين في بالتيمور. تمت تبرئة تشايس من كافة التهم إلا تهمتين: التحيز في محاكمة كاليندر، والدعوة للمرشحين أمام هيئة المحلفين في بالتيمور، ولم تتلقى أي تهمة عدد ثلثي الأصوات اللازم لإقرار العقاب. يعتبر هذا القرار ذا أهمية كبيرة في تاريخ القضاء الأمريكي، حيث استنكر محاكمات العزل ما لم تكن مستندة على أسس جدية، وفي نفس الوقت فقد شكل تحذيرا للقضاة بوضع تحيزاتهم على جنب وهم في المحكمة. بعد المحاكمة، وحتى موته، واصل تشايس العمل كعضو في المحكمة العليا.


</doc>
<doc id="2447767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2447767" title="كريستيان غروس">
كريستيان غروس

كرستيان غروس مدرب كرة قدم سويسري، درب أندية عدة منها توتنهام الإنجليزي وبازل السويسري والأهلي السعودي وحقق ألقاب معهم.


</doc>
<doc id="2447793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2447793" title="لمفوما جريبية">
لمفوما جريبية

لمفومة جريبية هي اللمفومة الأكثر إنتشارًا ضمن مجموعة اللمفومات اللاهودجكينية بطيئة التنامي، والثاني أكثر انتشارًا ضمن مجموعة اللمفومات اللاهودجكينية بشكل عام. وتعرّف اللمفومة الجريبية على أنها اللمفومة في خلايا B المتواجدة في مركز الجريب (خلايا مركزية والأرومات المركزية) صاحبة النمط الجريبي بشكل جزئي. وهي إيجابية لواسمات خلايا B مثل CD10، و CD19 ، و CD20، و CD22 وتقريبًا دائمًا ما تكون سلبية لـ CD5.

متوسّط البقاء هو حوالي 10 سنوات، ولكنه يمكنه أن يتراوح ما بين أقل من سنة حتى أكثر من 20 عامًا. بعض المرضى قد لا يحتاجون إلى علاج. معدّل البقاء على قيد الحياة خلال 5 أعوام هو %77-72.

تشكل اللمفومة الجريبية %22 من جميع حالات السرطان الخاصة بنفس صنف خلية الدم المصابة في اللمفومة الجريبية.



</doc>
<doc id="2447794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2447794" title="سور مدينة الرياض القديم">
سور مدينة الرياض القديم

سور مدينة الرياض القديم هو سور قديم كان يحيط بمدينة الرياض عاصمة المملكة العربية السعودية، وقد أصبح في طي النسيان وعلاه التدمير والخراب بسبب التطور العمراني الهائل الذي حصل لمدينة الرياض، ثم قامت الهيئة العليا لتطوير مدينة الرياض باستعادة مكان السور وحفظة واعادة تطويره وترميمه، كجزء من منطقة قصر الحكم .

قامت الهيئة العليا لتطوير مدينة الرياض بتحديد مواقع البوابات والأبراج ومسار السور والمواد المستخدمة في التشييد وفقا لدراسات شاملة، والرجوع إلى مصادر متعددة داخل المملكة العربية السعودية وخارجها خاصة من كتب الرحالة والمستشرقين، مما أتاح إمكانية تصميم هذه المواقع بنمطها الأصلي من حيث الشكل والطابع، واستخدمت مواد البناء التقليدية في عمليات التشييد، حيث بنيت قواعد البوابات من الحجر الطبيعي وجدرانها من اللبن، كما استخدم في تنسيقها عروق الأثل وسعف النخيل، واستخدم الطين المقوى بالتبن في عمليات اللياسة، وتم الاستعانة في بناء هذه العناصر بحرفيين محليين، مما ساعد على تشييدها بشكل مماثل لما كانت عليه في السابق .

يتكون السور من جزء من السور القديم، بالاضافة لبوابتين للسور هما بوابة الثميري وبوابة دخنة، اضافة لذلك يحتوي السور القديم على برج الديرة .

تمثل بوابة الثميري المطلة على شارع الملك فيصل المدخل الشرقي لمنطقة قصر الحكم، وكانت هذه البوابة في الماضي إحدى المداخل الرئيسية لمدينة الرياض عندما كان سور المدينة القديم ما يزال قائما، وقد هدمت مع هذا السور عندما بدأ التوسع العمراني يزحف من المدينة إلى خارجة، وقد أعيد بناء هذه البوابة مع جزء من السور ضمن المرحلة الثانية من برنامج تطوير منطقة قصر الحكم وذلك في مواقعها الأصلية وبأسلوب بنائها السابق وبمواد البناء التقليدية .

أعيد بناء بوابة دخنة في موقعها السابق في نهاية شارع الإمام محمد بن عبد الوهاب عند التقائه مع شارع طارق بن زياد، كما أعيد بناء البرج المجاور لهذه البوابة وكذلك جزء من السور، كجزء من السور ضمن المرحلة الثانية من برنامج تطوير منطقة قصر الحكم وذلك في مواقعها الأصلية وبأسلوب بنائها السابق وبمواد البناء التقليدية .

تم إعادة بناء برج الديرة الواقع في المنطقة المحصورة بين سوق الديرة ومجمع الإمارة في جهته الجنوبية .

أعيد بناء سور مدينة الرياض القديم على أنقاض السور الشرقي القديم في المنطقة الواقعة شرق مجمع سويقة التجاري، كما جرى توضيح مساره على الشارع بأحجار ذات ألوان مختلفة عن لون الإسفلت في الأجزاء التي تعذرت فيها إعادة بنائه .


</doc>
<doc id="2447796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2447796" title="ساحة المصمك">
ساحة المصمك

ساحة المصمك هي ساحة تقع في مدينة الرياض عاصمة المملكة العربية السعودية، وتمثل الساحة أحد ساحات منطقة قصر الحكم، أقيمت ساحة المصمك بامتدادها واتساعها لإبراز حصن المصمك بالشكل اللائق نظرا لمكانته التاريخية، وتبلغ مساحتها 4500 متر مربع، وقد غرس في الجزء الجنوبي منها صفوف من أشجار النخيل فيما غرست أشجار وشجيرات أخرى في بقية أجزاء الساحة عدا الجهة الشرقية، والتي زينت بتنسيق صحراوي تنتهي بمدرجات مرتفعة عن سطح الأرض للجلوس عليها ولحماية الحصن. 

ويتخلل هذه الساحة ممرات للمشاة مرصوفة بحجر الرياض، وهي مهيأة لإقامة أنشطة الفنون الشعبية والتراثية فيها، وقد أعيد بناء المسجد المجاور لحصن المصمك على النمط العمراني التقليدي للمنطقة ليتناغم مع المشهد الجمالي في منطقة قصر الحكم، كما روعي اتصال ساحة المصمك من جهتها الغربية مع ميدان العدل .

احتضنت ساحة المصمك أحداث قرعة كأس الخليج العربي لكرة القدم 2014 (خليجي 22)، التي أقيمت في الرياض عام 2014، وقد جرت القرعة في 12 أغسطس 2014.


</doc>
<doc id="2447801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2447801" title="ساحة الإمام محمد بن سعود">
ساحة الإمام محمد بن سعود

ساحة الإمام محمد بن سعود هي ساحة تقع في مدينة الرياض عاصمة المملكة العربية السعودية، وتمثل الساحة أحد ساحات منطقة قصر الحكم، تشغل الساحة أرض مساحتها 14 ألف متر مربع وتتصل من جهة الغرب بسلسلة من الميادين والساحات العامة المفتوحة التي تمثل عنصر الربط الرئيسي للمكونات العمرانية في منطقة قصر الحكم وتضفي على تخطيطها نمطا عمرانيا متميزا، والساحة مزروعة بأشجار و شجيرات متنوعة كما أنها مجهزة بأماكن مظللة للجلوس ونوافير، ويطل عليها قصر الحكم من جهتها الشرقية وأمانة مدينة الرياض من جهتها الجنوبية ومركز المعيقلية التجاري من الجهة الشمالية .

اختارت جمعية المعمارين الدنماركية ساحات منطقة قصر الحكم بمدينة الرياض التي نفذتها الهيئة العليا لتطوير مدينة الرياض، ضمن أفضل الساحات في العالم وذلك في كتاب الساحات الجديدة للمدن الذي أصدرته الجمعية، وتضمن 39 ساحة شهيرة في تسع مدن كبرى حول العالم جميعها من القارة الأوروبية والأميركية ما عدا ساحات ميدان العدل وساحة الإمام محمد بن سعود وساحة الصفاة بالرياض، على اعتبارها أفضل ساحات في العالم لمميزاتها العمرانية.



</doc>
<doc id="2447808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2447808" title="ميدان العدل">
ميدان العدل

ميدان العدل هو ميدان يقع في مدينة الرياض عاصمة المملكة العربية السعودية، ويمثل الميدان أحد ساحات منطقة قصر الحكم، يمثل الميدان أحد الساحات المفتوحة التي تشكل عنصر الربط بين المواقع الأخرى في منطقة قصر الحكم، وهو الميدان الرئيسي لمدينة الرياض حيث تطل عليه العناصر العمرانية الرئيسية بالمنطقة مثل قصر الحكم وجامع الإمام تركي بن عبد الله، إضافة إلى الأنشطة الإدارية والتجارية والمكتبية الأخرى.

تبلغ مساحة ميدان العدل 14 ألف متر مربع بأبعاد تتناسب مع ارتفاعات المباني المطلة عليه، وتحده من جهة الشمال مكاتب إدارية تحتها محلات تجارية، وتحده من جهة الجنوب أسواق الأوقاف الخيرية، أما الحد الشرقي للميدان فتشكله أروقة مظللة تحتها محلات تجارية، وتتناثر في أطراف الميدان أشجار النخيل متتبعة اتجاهات حركة المشاة الرئيسية التي تنطلق من الميدان وتصب إليه، ويشكل الميدان امتدادا لجامع الإمام تركي بن عبد الله، ونقطة التقاء لممرات المشاة التي تتخلل منطقة قصر الحكم .
ويعتبر ميدان العدل بهذه المعطيات مكانا مناسبا لإقامة الاحتفالات والمناسبات الرسمية والشعبية في مدينة الرياض، ويقف جنوب ميدان العدل برج الساعة الذي رمم واستبدلت ساعته وأبقي ليشير إلى مرحلة من مراحل نمو المدينة .

أنشئ مجسم الساعة بالقرب من مبنى إمارة منطقة الرياض في فترة التسعينات الهجرية، وذلك عندما أنشئت الهيئة العليا لتطوير مدينة الرياض عام 1394 هـ، وقامت بتأسيس المخطط التوجيهي الأول لمدينة الرياض ورسم السياسات العليا لتطوير المدينة وإقرار خطة شاملة للمنطقة، واحتفظ مجسم الساعة بنفس التصميم والارتفاع القديم له وقت بنائه، ولم يتغير سوى أنه كان يقع في وسط ميدان للشوارع يحيطه من كل جانب، إنما الآن أصبحت ضمن مناطق المشاة في الساحة التي تقابل عند دخول شارع الشيخ محمد بن إبراهيم الممتد شمالاً بحيث تكون الساعة أمامك وعندما تقترب منها سوف تكون بمحاذاة شارع الثميري الذي يلتقي مع شارع محمد بن عبد الوهاب غرباً.


</doc>
<doc id="2447813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2447813" title="برج السويكت">
برج السويكت

برج السويكت ، هي مبنى سكني وأطول ناطحة سحاب في المنطقة الشرقية من المملكة العربية السعودية ، وهي تطل على ساحل الخليج العربي ، وحمل البرج بإسم برج الظهران ، وتكونت من 46 طابقاً بإرتفاع نحو 185 متر ، وكانت تكلفة البناء نحو 300 مليون ريال سعودي أي 80 مليون دولار أمريكي ، والتي شكلت نهضة معمارية جديدة في المنطقة ، وقد أنشأها مجموعة السويكت القابضة ، وتقع في تقاطع طريق الخبر - الدمام مع شارع الأمير سلطان على بعد 40 دقيقة من مطار الملك فهد الدولي .

خبر من صحيفة الشرق الأوسط حول برج السويكت بالمنطقة الشرقية


</doc>
<doc id="2447816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2447816" title="سوق الديرة">
سوق الديرة

سوق الديرة أحد أسواق مدينة الرياض عاصمة المملكة العربية السعودية، يعتبر السوق أحد أجزاء منطقة قصر الحكم التجارية، يقع سوق الديرة جنوب ساحة الإمام محمد بن سعود في موقع سوق المقيبرة القديم بجوار مبنى أمانة مدينة الرياض، ويضم السوق 400 محل تجاري لبيع سلع متنوعة، بالاضافة لمكاتب للصرافة وأنشطة أخرى متعددة، تم تطوير سوق الديرة من قبل الشركة السعودية لمركز المعيقلية التجاري .


</doc>
<doc id="2447820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2447820" title="مظرعة (ريمة)">
مظرعة (ريمة)

قرية مضرعة هي إحدى قرى عزلة اليمانية الواقعة ضمن مديرية الجعفرية التابعة لمحافظة ريمة، بلغ تعداد سكانها (790) نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.




</doc>
<doc id="2447821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2447821" title="قصر مانهايم">
قصر مانهايم

قصر مانهايم أو شلوس مانهايم (بالألمانية: Schloss Mannheim) هو قصر بني في عهدي الأميرين الألمانيين "كارل فيليب" و"كارل تيودور" على ثلاثة مراحل بين الأعوام 1720 و1760 في مدينة مانهايم بألمانيا. وكان هذا القصر مقرا لحكمهما بين السنوات 1720 وحتى 1777 
لحكم منطقة الفالز .

يشمل قصر مانهايم المبنى على فن الباروك عدة أجنحة : منها الجناح الشرقي ، ووساحة التشريفات الشرقية والمبنى الوسطي وساحة التشريفات الغربية والجناح الجنوبي والجناح الغربي.

كما يشمل القصر كنيسة القصر والمكتبة وهما من ضمن مبنى القصر. الواجهة طويلة وعريضة وتتكون من ثلاثة طوابق. في الوسط جزء مكون من أربعة طوابق (بافليون) يميز الواجهة الطويلة ويحسن من منظرها. ويتميز الأثاث والديكور الداخلي بتعبيره عن الفن الأوروبي الغالب في وقت بناء القصر.

يلحق بالقصر الذي يبلغ عرضه 450 متر بحديقة كبيرة تبلغ مساحتها 6 هكتار ، وهي واحدة من أكبر حدائق القصور الأوروبية. يعتبر قصر مانهايم هو ثاني القصور الأوروبية من وجهة حجمه وتصميمه على الطراز الباروكية، بعد قصر فرساي الفرنسي. وقد روعي عند بناء القصر أن يكون في لكل جناح منه نافذة أزيد من عدد نوافذ أجنحة قصر فرساي، بغرض تثبيت منزلة حكام الألمان خلال عهد الإمبراطورية الرومانية المقدسة.

القصر مفتوح للزوار . ويشغل جزء منه مكتبة جامعة مانهايم ، كما تقام محضرات الجامعة فيه بعض صالاته . .



</doc>
<doc id="2447822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2447822" title="الانتخابات الرئاسية الإسرائيلية 2007">
الانتخابات الرئاسية الإسرائيلية 2007

شمعون بيريز , رئيس وزراء سابق و عضو بحزب كاديما.أنتخب من قبل الكنيست كرئيس قادم لإسرائيل في 13 جوان 2007.
تخصيص تصويت (من أصل 120) كان: .


</doc>
<doc id="2447825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2447825" title="سوق الزل">
سوق الزل

سوق الزل أحد أسواق مدينة الرياض عاصمة المملكة العربية السعودية، يعتبر السوق أحد أجزاء منطقة قصر الحكم التجارية، يعتبر السوق أكبر تجمع لمحلات بيع الملبوسات والأدوات الرجالية التراثية والتحف والتراثيات وصناعة الأحذية الشعبية ومحلات بيع العطورات الشرقية، إضافة إلى وجود حراج ومزاد علني دائم .

سوق الزل في مدينة الرياض يمثل الصورة الحقيقية للتراث السعودي، حيث يقع وسط مدينة الرياض بالقرب من قصر الحكم ويعود تاريخه إلى عام 1319 هـ، ويحيط باالسوق قصر المصمك وشارع الثميري وجامع الإمام تركي بن عبد الله، ويكتسب السوق تميزا لا يوجد في مكان آخر في مدينة الرياض إذ أصبح أكبر تجمع لمحلات بيع الملبوسات الرجالية كالمشالح والفري والبشوت والأشمغة المطرزة يدويا والسجاد والتراثيات والأحذية الشعبية والبخور والعطورات الشرقية بجميع أنواعها، إضافة إلى وجود حراج مستقل داخل السوق يتم من خلاله عرض السلع القديمة . 

كان الهدف الرئيسي من عمليات تحسين سوق الزل التي قامت به الهيئة العليا لتطوير مدينة الرياض هو الحفاظ على الطابع العام والأنشطة التجارية القائمة، لذا تمت إعادة تنظيم البنية التحتية وإزالة بقايا المباني الطينية المتهدمة حول السوق والقيام بأعمال التبليط والإنارة للممرات الداخلية للسوق حيث المحلات التجارية النشطة وتنظيم لوحات المحلات التجارية بصورة موحدة وتحسين واجهات الممرات الداخلية وأسقفها .

وقام مركز المشاريع والتخطيط بالهيئة العليا بدراسة منطقة سوق الزل وهي المنطقة المحصورة بين شارع طارق بن زياد جنوبا وشارع الشيخ محمد بن عبد الوهاب غربا وشارع الشيخ محمد بن إبراهيم شرقا، وتبلغ مساحتها 38,580 متر مربع، وتحتوي في جزئها الشمالي على أنشطة تجارية لبيع وتصنيع المواد التقليدية والتراثية مثل البشوت والسيوف والتحف والسجاد (الزل) والأحذية وغيرها، وفي جزئها الجنوبي الغربي تم إعادة بناء مسجد الشيخ محمد بن إبراهيم، ويوجد على شارعي الشيخ محمد بن إبراهيم والشيخ محمد بن عبد الوهاب بعض الأنشطة التجارية، أما بقية المنطقة فمعظمها ملكيات وعقارات خاصة متهدمة ومهجورة وأراضي غير مطورة .



</doc>
<doc id="2447830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2447830" title="مركز سويقة التجاري">
مركز سويقة التجاري

مركز سويقة التجاري أحد أسواق مدينة الرياض عاصمة المملكة العربية السعودية، يعتبر السوق أحد أجزاء منطقة قصر الحكم التجارية، تم تصميم مركز سويقة التجاري بأسلوب معماري يتناغم مع طبيعة العمران السعودي في منطقة قصر الحكم، ومركز سويقة التجاري هو عبارة عن سوق شعبي اعتمد فيه التصميم على امتداد المساحات والمشهد الجمالي البصري، ويتوسط السوق عدة أفنية يتخللها ممرات مغطاة بخيام ومشربيات، ويضم المركز 260 محلا تجاريا في الجانب الشرقي بإتساعات مختلفة، ويقع إلى الغرب من مركز سويقة ساحة عامة تحيط بحصن المصمك التاريخي الذي أقيم في مطلع القرن الرابع عشر الهجري .



</doc>
<doc id="2447833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2447833" title="مركز المعيقلية التجاري">
مركز المعيقلية التجاري

مركز المعيقلية التجاري أحد أسواق مدينة الرياض عاصمة المملكة العربية السعودية، يعتبر السوق أحد أجزاء منطقة قصر الحكم التجارية، يقع مركز المعيقلية التجاري في أقصى الطرف الغربي لمنطقة قصر الحكم وقامت على تطويره الشركة السعودية لمركز المعيقلية التجاري المكونة من أمانة مدينة الرياض ومصلحة معاشات التقاعد والمؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية والشركة العقارية السعودية، ويضم المركز حوالي 1000 محل تجاري، بالإضافة إلى مكاتب وشقق سكنية، كما توجد تحته مواقف للسيارات تتسع لحوالي 2000 سيارة .


</doc>
<doc id="2447858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2447858" title="الانتخابات الرئاسية التشيكية 2013">
الانتخابات الرئاسية التشيكية 2013

الانتخابات الرئاسية التشيكية هي الانتخابات الرئاسية الخامسة للجمهورية التشيكية و الاولى بالاقتراع العام المباشر و هو التصويت لانتخاب الرئيس الثالث للجمهورية التشيكية لمدة 5 سنوات .9 مرشحين تقدموا للانتخابات التشيكية التي عقدت الجولة الاولى منها في 11 و 12 يناير 2013 اما الثانية ففي 25 و 26 يناير 2013. وفقا للدستور، الرئيس المنتهية ولايته للجمهورية، فاتسلاف كلاوس، لا يمكنه التنافس في هذه الانتخابات بعد أن قضى ولايتين متتاليتين.


</doc>
<doc id="2447867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2447867" title="سينما الخيال العلمي">
سينما الخيال العلمي

سينما الخيال العلمي (أو الخيال العلمي)تعد سينما الخيال العلمي إحدى أنواع فن التصوير السينمائي الأكثر شعبية. ومواضيع الخيال العلمي النموذجية هي الدعامة لتطوير الحبكة الدرامية, والتي تعبر عن الخيال العلمي من اجل تطور المقال . في أفلام الخيال العلمي , تم استدراج تقنية السرد من وجود العناصر العلمية والخيالية أو الافتراضية , وكما من الممكن أن تكون ع سبيل المثال , صياغة نظرية رياضية جديدة , اختراع المعدات التكنولوجية المبتكرة واكتشاف تطورات جديدة وواعدة في مجال الهندسة الحيوية . عادة ما يرتبط هذا النوع من الأفلام في بيئة أكثر أو اقل بعدا من المستقبل , كما هو الحال في السفر بين النجوم والتي لها علاقة بالتواجد خارج كوكب الأرض , والحروب النووية أو الكوارث المناخية العالمية . 
إذا كنا قد عرفنا سينما الخيال العلمي كنوع مستقل مع نهاية الخمسينيات , فان عنصر الخيال قد عرف مع بدايات الأدب السابع . وبمرور الزمن استكشفت سينما الخيال العلمي كمية كبيرة من المواضيع المختلفة ., وكثير منها لم يكن من الممكن أن يتجسد بطريقة أخرى . يعتبر الميل إلى توصيل الرسائل الفلسفية والسياسية بدقه وتميز هي إحدى الصفات التي تضفى لمعانا علي هذا النوع . تم استخدام أعمال الخيال العلمي لتعبر عن مواضيع مجتمعية دقيقة والشئون الجارية مثل الدعوة إلى السلام , الحرب الباردة , الرهبة من الأجانب , نتائج التلوث _ في أزمنة تاريخية عبرت عن أزمات أخلاقية بدون الإفصاح عنها , وفى نفس الوقت دون التخلي عن تقديم الترفيه للجماهير المبتدئين . في البداية اهتم إنتاج أفلام الخيال العلمي بالشكل التقني للمؤثرات الخاصة كمرحلة أولى , وفى نفس الوقت بقاعات المسرح للشغوفين الذين تعودوا علي تصوير الواقع وصور الحياة المختلفة , مشاهد الحروب الفضائية , أسلحة الطاقم والعالم الغير واقعي ونتيجة التطور السريع والدائم للتكنولوجيا الإنسانية وفن الكمبيوتر . 
هناك العديد من أفلام الخيال العلمي الراسخة في الذاكرة وعدد كبير أيضا من الأعمال البسيطة , والتي من الممكن أن تحسب ضمن الأمثلة السيئة للإنتاج السينمائي في كل العصور . بدأت سينما الخيال العلمي تتخذ إحدى أشكال الفن عن طريق الجهود الجماعية للعديد من السينمائيين الموهوبين وقد استغرق الأمر عدة عقود . ظهرت سينما الإرهاب كنوع من أنواع الفساد الذي يختفي في إطار أفلام الخيال العلمي وحدوده .

تأثرت سينما الخيال العلمي كثيرا بالأدب _ منذ بدايتها _ بالإضافة إلى بعض روائع الأعمال السينمائية والتي ترجع أصولها إلى كتب الخيال العلمي. وسرعان ما أصبحت الروايات والأفلام كيانين مستقلين. يتوقف تأثير الكتب على المواضيع, على الأفكار الأساسية, حيث تطورت السينما فيما بعد إلى أعمال مستقلة . تميل السينما إلى اختراع "نظريات خيالية" خاصة بها ولاسيما منذ سبعينيات القرن العشرين وما بعده. الخيال العلمي مثل الأدب تحليلي, ويتعلق بالأفكار في حين أن الفيلم بعيد كل البعد عن التحليلية, أما فيما يتعلق بطريقة عرض الأفكار فهي عن طريق عرضها في صورة بصرية, تمتلك الصور وظائف مجازية, استعاره, من الممكن أن تكون قوية ولكنها ليست دقيقة. تعد السينما أيضا شكل من أشكال الفن الشعبي ولذلك فهي تميل إلى التبسيط غالبا. يود الجدد في الخيال العلمي. من مؤلفي هوليوود هناك جورج لو كاس, ستتفين سبيليبرج الذين اثروا المجال بكتابة قصص الأفلام الناجحة, مع بعض الاستثنائيات القليل من الكتاب السينمائيين المحترفين, مبدين رغبتهم في أن يشاهد المراهقين هذه النوعية من الأفلام في السينما.

ولهذا يرى صناع السينما في هوليوود مؤلفي الخيال العلمي كالخارقين. لا يتوقف عمل الروايات والقصص عند كونها مصدر للأفكار من اجل السينما, ولكنهم يدعمون أيضا مصادر أخرى للإلهام, مثل الكتب المصورة, التلفاز, ألعاب الفيديو وأنواع أخرى مختلفة, أو السينما في حد ذاتها وإعادة تكرار الأفلام منذ الثمانينات.

مع مرور الوقت, استمر هذا النوع من أفلام الخيال العلمي في ترسيخ اساساياته, مسيطرا على فئة كبيرة من السوق: إذ في عام 1971 تضمنت السينما بالإضافة إلى الخيال العلمي الرعب أيضا, الخيال, الأحداث الغير واقعية, ممثله نحو 5% من العائدات في الولايات المتحدة , وفى عام 1982 ارتفعت هذه النسبة فجأة لتقترب من 50% وفى عام 2010 وصلت إلى ما يقرب 90% .

تتزامن بدايات تاريخ سينما الخيال العلمي مع الفن السابع تقريبا . في الواقع , تم اكتشاف السينما الوليدة كأداة تسمح للظهور على الشاشة ليس فقط الواقع اليومي , ولكن أيضا كوسيلة مبتكرة وغير عادية لتصوير الأحلام وخيالات الإنسان بطريقة تثير ذهول وإعجاب المشاهد , في الوقت الذي يكون من المستحيل أن يتم عرضه على ساحة المسرح . يعتبر فن الخداع في السينما هو المثالية للتعبير عن الأشياء الغير واقعية , والتي لم تصبح واقعية حتى الآن . تتزامن بدايات تاريخ سينما الخيال العلمي مع الفن السابع تقريبا . في الواقع , تم اكتشاف السينما الوليدة كأداة تسمح للظهور على الشاشة ليس فقط الواقع اليومي , ولكن أيضا كوسيلة مبتكرة وغير عادية لتصوير الأحلام وخيالات الإنسان بطريقة تثير ذهول وإعجاب المشاهد , في الوقت الذي يكون من المستحيل أن يتم عرضه على ساحة المسرح . يعتبر فن الخداع في السينما هو المثالية للتعبير عن الأشياء الغير واقعية , والتي لم تصبح واقعية حتى الآن .على الرغم من أن بدايات هذا النوع من الخيال العلمي تم تحديده فقط منذ الخمسينيات , وخاصة في محيط الولايات المتحدة , من أوائل أفلام الخيال العلمي هو رحلة إلى القمر عام 1962 لجورج ميلي , يلحقه بوقت قصير تجسيد رحله للغير مستحيل . ونفس الحال مع ميليس ( كاتب فرنسي ) الذي ظهر موضوع الخيال العلمي المستوحي من الأدب المعاصر , كما ظهر في فيلمه (La lune à un mètre) عام 1898 , وأيضا هو مبتكر المؤثرات الأولية الخاصة . منذ ما يقرب نصف قرن تم إخراج سلسلة من الأعمال التي تم وصفها بأفلام الخيال العلمي , ولكن هذه الأعمال واغلبهم يتبع هذا النوع من المغامرة والإعدادات الغريبة والتي جاءت فكرتها من الخيال وأدت إلى تفاصيل علمية زائفة , هناك بعض الاستثناءات القليلة التي ظهرت في بعض الأفلام وبدءا من فيلم ميتروبولس الشهير عام 1927 ل _فيرتيز لانغ , وهو حكاية مستقبلية حول الصراع الطبقي في مدينة ضخمة عام 2026 . فيلم آخر من أفلام فيرتز لانغ _ ورحلة أخرى إلى القمر _ مع وجود امرأة على سطح القمر ( ) عام 1628 , وهو ميلو دراما من الخيال العلمي التي تظهر لأول مرة إلى الجمهور وتعرض الأساسيات العلمية الحقيقية للسفر إلى الفضاء باستخدام الصورايخ , والاستفادة من نصائح الرواد السابقين مثل هيرمين اوبيرث و ويلي لي . تعتبر أعمال لانغ وأعمال أخرى ظهرت في العشرينيات, مثل باريس التي تنام و اليطا , هي المعالم الحقيقية والأساسية في تاريخ هذا النوع من ونصدر الوحي لإنتاج العديد من الأفلام الناجحة في الثلاثينيات من أشهرها , فرانكشتاين , كينغ كونغ , المرأة والوحش , قناع فو ماتشو , جزيرة فقدت النفوس , وهذا علي سبيل المثال لا الحصر .

أثناء سنوات الكساد الكبير عام 1929 , كان الشعب الأمريكي غالبا ما يبحث عن وسائل للتخلص من الواقع اليومي القاسي . من بين العيد من المسرحيات الغنائية التي غزت السينما بعد اختراع الصوت هناك فيلم المعجزات عام 200( فقط تخيل ) عام 1930 أخرجه ديفيد بيتلر , وهو كوميديا موسيقية فريدة من نوعها تحكى قصت رجل صعق بالكهرباء عام 1930 ليعاود الاستيقاظ مره أخرى بعد 50 عاما في نيويورك عام 1980 . 
بعد العديد من تحويل الروايات إلى أفلام , هناك قصه أصليه هي فيلم كينج كونج عام 1933 , أخرجه ميرين كالدويل كوبر , و ايرنست بيومونت سكودوساك . يعد الفيلم أحد النماذج الأساسية للغة السينمائية : التركيبة المتقنة لعناصر المغامرة , الرومانسية , الخيالية , بالإضافة إلى سلسلة من الخدع البصرية في الفترة الثورية , خلفوا إحدى أعظم الروائع في تاريخ السينما . بالنسبة لكينج كونج , فان خبير المؤثرات الخاصة ويلين اوبرين جمع لأول مرة تقنية إيقاف الحركة ( الإطارات الثابتة ) بتقنية أخرى مثل الإسقاط الخلفي , الإسقاط المصغر , شاشة زرقاء , وإدراج الممثلين في مشاهد لم تسبق من قبل .في فيلم " العوالم المفقودة " قد توقف الوقت , مثل الجزيرة التي حاربت فيها الغوريلا العملاقة ضد الحيوانات الشرسة الموجودة قبل التاريخ , هي فكره مستوحاة مباشرة من روايات المغامرة التي ظهرت في وقت متأخر من التاريخ الفيكتوري نهاية القرن التاسع عشر , وتحولت بنجاح إلى فيلم مدهش في السينما مشابه فيلم العالم المفقود ( العالم المفقود , 1925) لهاري هويت , وهو أول تكييف للرواية لآرثر كونان دويل , وأول فيلم يظهر فيه الديناصورات بشكل حقيقي إلى الجمهور الكبير , ويرجع الفضل في ذلك إلى تقنية إيقاف الحركة وبث الحياة في الصور لتبدو طبيعية والتي تظهر دائما في أعمال ويليس اوبرين . هناك فيلم أخر يحمل عنوان العالم المفقود ( الأفق المفقود _ 1937 ) لفرانك كابرا , و ماخوذ من رواية ألفها جيمس هيلتون . 
في نهاية الثلاثينيات كانت أفلام الخيال العلمي قليلة إلى حد ما لان الموضوع الأكثر انتشارا كان اوبرا الفضاء . في تلك الحقبة دخلت الشخصيات البطولية للخيال العلمي إلى السينما عن طريق الشرائط الشعبية المصورة , ومنهم فلاش غوردن عام 1936 , باك روجيرز عام 1939 وظهروا في العيد من المسلسلات التي يتم بثها إلى الجمهور الناضج .في الوحش المجنون (The Mad Monster, 1942 ) لسام نيوفيلد , يوضح كيف تحول بستاني برئ إلى جندي خارق يرغب في الحصول على أي شي ولكن بطريقه شرسة ويتحول إلى إنسان _ الذئب وذلك عن طريق عملية نقل دم . السيدة والوحش (The Lady and the Monster, 1944)) لجورج شيرمان , يحكى عن قصة عقل بشرى استمر في العمل على الرغم من موت الجسد >

في الخمسينيات وبداية من الولايات المتحدة , تحققت سلسلة من الانفجارات والشهرة لنوع الخيال العلمي مع إنتاج كمية كبيرة من الأفلام في استوديوهات هوليوود أو الاستوديوهات المستقلة . أخيرا خرج الخيال العلمي , بعيدا عن مجلات اللب ( والتي تتجه إلى المراهقين , ليظهر إلى الجمهور الغفير , وليصبح موجودا بالإضافة إلى السينما , في المكتبات , الرسوم المتحركة , أفلام الكارتون , في الألعاب الحديثة , وفى التلفاز . شعرنا بالتغيير نتيجة التأثير الثقافي الجديد : من جانب هناك الحماس من اجل التقدم في صناعة الصواريخ الجديدة والفضاء الجوي , وإطلاق سباق الفضاء حوالي عام 1957 , ومن جانب أخر هناك الحلم بالمستقبل , وهو طريقة للهروب من الحاضر وبالأخص نسيان الحرب العالمية الثانية والتي انتهت لتوها . في الولايات المتحدة , ظهر الشعور بالتفاؤل بسبب التقدم الصناعي وإنشاد السلام الحديث والذي يوازي قلق الحرب الباردة وكذلك الإرهاب . ظهرت أول مشاهد للأطباق الطائرة وعلم الأجسام الغريبة عام 1947 بالإضافة إلى إنعاش النبض لدى الشعب لانتشار النموذج الأصلي الأجنبي في الثقافة الشعبية .مع بدايات الخمسينات , يعتبر بداية تدوين الخيال العلمي , بالإضافة إلى وصول أوائل الروائع " الخيال العلمي الحديث " ( والذي كان يصنف في ذلك الوقت الخيال العلمي) . هناك فيلم يوم الأرض ل روبرت ويز و شي من العالم الأخر ل كريستيان نوبي وهوا رد هوكس وكلا الفيلمين من إنتاج 1951 . تم الحكم على فيلم يوم وحدة الأرض من قبل النقاد بأنه فيلم خيال علمي للكبار ويصور ما يوجد خارج سطح الأرض ويعبر عن حكمة مرسلة إلى واشنطن من خلاب قوة عظمى .يعتبر فيلم رجال على القمر ( وجهة القمر ) ل اريفينج بيتشل (Irving Pichel )عام 1950 أول واكبر عمل كلاسيكي في الخيال العلمي الحديث , مشتملا على معلومات خيالية علمية دقيقة ( لهذه الفترة ) وقع الهبوط على سطح القمر بعد هذا الفيلم بحوالي 20 عاما ويرجع الفضل إلى الباحث العلمي ويلي لي ومصور الفضاء تشيسلي بونيستل (Chesley Bonestell) . ويتدرج تحت هذا النوع أيضا فيلم غزو الفضاء عام 1955 والذي أنتجه جورج بال وأخرجه بيرون هاسكين(Byron Haskin)_ وهو فيلم بنكهة وثائقية مستوحى قصته من كناب مشروع المريخ ل دى ويرنهر فون براوين (Wernher von Braun) _ والذي ظل لسنوات عديدة حجر الأساس لهذا النوع بفضل المؤثرات الخاصة سيناريوهات بون يستل والاستكشاف والمغامرات للمريخ والذي حدث عام 1980 .محطة الفضاء 1959 ل (Небо зовет, 1959) di Michail Karyukov والكسندر كوزير أول واكبر فيلم خيال علمي روسي بعد Aelita عام 1924 ويتعلق ب المنافسة لغزو الفضاء بين الولايات المتحدة والاتحاد السوفيتي . يصف فيلم عندما يصطدم عالمين ( When Worlds Collide, 1951 ) ل رودولف ماتى عن هروب مثير للبشرية للنجاة من الدمار الذي سيلحق بالأرض نتيجة لتأثيرات فلكية .في نهاية المطاف تتميز سينما الخيال العلمي في سنوات الخمسينيات كمغامرة تركزت على الفضاء ( موضوع الفضاء كعمل أدبي ) والذي يتعلق بالخروج من الكوكب لاستكشاف المصدر ( الكوكب المحرم 1956 ) أو لاستكشاف السكان الغامضين ودعوتهم لزيارة الأرض وغالبا ما يكشف قليلا عن النوايا الخيرة . فيلم الحرب بين العوالم عام 1953 ل بروين هاسكين مبنى أساسا على رواية ويلز , ويشكل واقعية الغزو المروع من جانب الأجانب القاسيين . وأيضا عام 1953 هناك قصص أخرى للغزو ( جاء من الفضاء الخارجي ) لجاك ارنولد , غزاة الفضاء ( غزاة من المريخ ) ل ويليام كاميرون مينزيس .هناك قلق كبير في طريقة سرد التسلل الغريب السري الذي حدث في فيلم غزو جسم المخطوفين (Invasion of the Body Snatchers, 1956 ) ل دون سيجال , حيث يتم استبدال البشر بنسخ غريبة ومثالية من خارج سطح الأرض كنوع من التمويه , وأيضا في فيلم تزوجت من الوحش (I Married a Monster from Outer Space, 1958 ) الذي كتبه جيم فاولر الاين . ظهر في العديد من الأفلام القلق من فترة الحرب الباردة , مع وجود هاجس بأنهم جواسيس والتهديدات التي تلوح في الأفق بنشوب صراع نووي , حيث يظهر في هذه الأفلام الصورة الموجودة من خارج سطح الأرض , والتي تنم عن الخوف الجماعي من الغزو السوفيتي .إن الخطر الذي يلوح في الأفق موجود حتى عندما وصل الأغراب إلي الهيئة البشرية بنية طيبة , كما هو الحال في فيلم جزيرة الأرض أو موطن الفضاء ل جوزيف . م . نيومان وهي أول حقيقة وأول عمل فضائي سينمائي , وأيضا في فيلم أطفال من الفضاء , هو عمل " صغير " ل جاك ارنولد والتي تبعث _ برسالة للسلام والتي تهدف إلي وضع قوة في الأطفال والتي تؤدي بالضرورة إلي إنقاذ مستقبل البشرية . انه بالفعل جاك ارنولد _ بالرغم من عدم شهرته خارج المجال _ إلا انه بعد واحد من أعظم السادة بلا منازع في مجال الخيال العلمي في ذلك الوقت ; في عام 1953 في نهاية العقد فانه اخرج العديد من الأفلام والتي تعتبر الان من الروائع في ذلك النوع , بالرغم من أنها تدور في حدود متوسطة وأيضا هو بغض النظر عن الغزو المسموح في لغة السينما , والتي تفرض سطوتها علي مواضيع هذه الأعمال والتي تتعارض مع تلك الفترة , مثل الأقليات , والتسامح . من الممكن أن يأتي التهديد من الفضاء على متن النيزك , كما حدث في وحوش متراصة (The Monolith Monsters, 1957) التي كتبها جون شيروود .لا تأتي الغرابة من كوكب بعيد ولكن من الممكن أن تكون مرعبة على حد سواء , مثل مخلوق من البحيرة السوداء (Creature from the Black Lagoon, 1954) لجاك ارنولد , والنمل العملاق التي كبرت بسبب تجربة نووية مثل فيلم الاعتداء على الأرض (Them!, 1954) لجوردن دوغلاس , أو الديناصور المشع من البحار للياباني غودزيلا (Gojira, 1954)) ل اتشيرو هوندا , والعناكب الضخمة ترانتولا (Tarantula) لجاك ارنولد , والإخطبوط الضخم الذي أرعب سواحل أمريكا في فيلم وحش البحار ( جاء من تحت البحار 1955) لروبرت غوردون , هجوم من وحوش السل طعون (Attack of the Crab Monsters, 1956) ل روجر كورمان ,أو , حتى أيضا الرجل العادي الذي خفض الأبعاد المجهرية والإشعاعية ( الرجل الذي لا يصدق ) لجاك ارنولد والعالم سيئ الحظ الذي ظل ضحية الأبحاث الخاصة في تجربة دكتور كورت نيو مان . في وقت مبكر من نهاية العقد السابق , والعلوم والتكنولوجيا تثير الحماس والأمل , ولكن أيضا هناك الكثير من عدم الثقة والخوف , وإذا حدث أي خطا من الممكن أن يسبب وحوش رهيبة . في الفيلم التشيكوسلوفاكي وروائع العالمي لجول فيرن ( 1958 ) لكارل زى مان وهو العلم الذي اخترع مادة شديدة التفجير لم يسبق لها مثيل حيث يقام سجين على جزيرة وسوف يضطر إلى تفجير أنفسهم من اجل عدم الوقوع في الأيدي الخاطئة نتيجة لدراسته .عالم بلا نهاية (1956)ل ادوارد بيرندس وهو أول فيلم خيال علمي تعامل مع السفر والوقت الذي يستغرقه السفر ومفارقات الزمان والمكان , وأول فيلم صدر في سينما سكوب .
في النهاية لا يبقى سوى إصدارات هوليوود للرحلات الغير عادية من روايات فيرن , مثل 20000 فرسخ تحت البحار (1954) من قبل ريتشارد فليتشر والذي تجسد فيه غواصة نويتلوس للكابتن نيمو ورحلة إلي مركز الأرض ( رحلة إلي مركز الأرض 1959 ) من قبل هنري ليفين , وهو رحلة رائعة في أعماق كوكب الأرض لاكتشاف الحقيقي ( العالم المفقود ) " وفي الألفين لا تسطع الشمس " 1956 ل مايكل اندرسون وهو أول فيلم مأخوذ عن رواية عام 1984 لجورج اورويل .
خلال فترة الستينات , ولحد الآن فان سينما الخيال العلمي اقتصرت على محيط السينما الشعبية " المنخفضة " , وقفزت قيمتها وصعدت إلي مستوى عالي من الفن من مجرد عدد من الأعمال للكاتب إلى نتائج أكثر أو اقل سعادة . للمرة الأولي , قام الكاتب القصصي الفرنسي , منذ فيلمه القصير التجريبي رصيف الميناء عام 1962 لكريس ماركر , والمخرج الطليعي الذي سرد قصة مؤلمة من السفر عبر الزمن مما أدى إلى تصوير الفيلم كمونتاج بوجود إطارات الصور فقط . في منتصف الستينات , شارك هذا النوع اثنين من الممثلين الأكثر شهرة للحركة , الأول جن لوك غودار في فيلمه (Alphaville, une étrange aventure de Lemmy Caution, 1965 ) والذي مزج بين محاكاة ساخرة للسينما وظهور التجسسية مع استعارة الأفكار المناهضة للرأسمالية , ثم فرانسوا تروفوولهذا انضم عام 1968 روجر فاديم مع باربيلا , وظهرت الكوميديا الهزلية , وتتركز على مغامرات الفضاء , والبطلة الوسيمة . وفي نفس الوقت في الخيال الأدبي _ والتي غالبا ما تبقي مصدر الإلهام والقوة الدافعة _ والتي ولدت موجة جديدة , وهو تيار مستوحى غالبا من الروايات الغامضة التي تعكس الاتجاهات الاجتماعية والإنسانية أكثر من تلك التكنولوجية والعلمية , والتي تتجه إلى امتلاك تأثير عميق ومبتكر على هذا النوع من الخيال العلمي , والذي يقدم فيه العديد من القضايا وفي الأسبقية وقبل كل شي الجنس .بالنسبة لتلك الفترة , فان المشاهد كانت فعالة وغير عادية لسرعة مرور الوقت في فيلم الرجل الذي سيعيش في المستقبل ( آلة الزمن 1960 ) من قبل جورج بال , نزهة في المستقبل البعيد للبشرية على متن آلة الزمن وظل واحد من الأفلام الأكثر شهرة بين روايات h.g wells


</doc>
<doc id="2447886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2447886" title="جليلة السلمان">
جليلة السلمان

جليلة محمد رضا السلمان (مواليد 1965) بحرينية معلمة ونائب رئيس جمعية المعلمين. نظرا لدورها في احتجاجات عام 2011 تم إلقاء القبض عليها لمدة 149 يوما وتعرضت للتعذيب وحكم عليها بالسجن لمدة 3 سنوات. في 21 سبتمبر 2012 تم تخفيض الحكم الصادر ضدها إلى السجن لمدة ستة أشهر من قبل محكمة الاستئناف.
عملت جليلة السلمان كمعلمة لمدة 25 عاما. وفقا لمنظمة حقوق الإنسان أولا فإن السلمان عملت على إصلاح نظام التعليم في البحرين ونتيجة لذلك تواجه تهديدات عديدة وتخطوها في منح الترقية. عندما سجنت كانت في منصب نائب رئيس جمعية المعلمين.

في فبراير 2011 بدأت على نطاق واسع الاحتجاجات المؤيدة للديمقراطية في البحرين كجزء من الربيع العربي. نشطت السلمان في تنظيم إضرابات المعلمين في شهري فبراير ومارس. في 20 فبراير دعت جمعية المعلمين إلى إضراب لمدة ثلاثة أيام للمطالبة بإصلاحات في النظام التعليمي في البحرين والاحتجاج على قتل وقمع المتظاهرين الذين يتكونون معظمهم من طلاب المدارس. شارك أكثر من خمسة آلاف معلم في الاضراب. عندما فرضت الأحكام العرفية في 16 مارس دعت جمعية المعلمين لإضراب آخر يستمر لمدة عشرة أيام. في 16 أكتوبر شاركت السلمان في ندوة نظمتها جمعية الوفاق الوطني الإسلامية الشيعية المعارضة وطلبت من المعلمين رفع صوتهم والحديث عن انتهاكاتهم مثل الأطباء.
في 29 مارس داهم عشرات ضباط الأمن المقنعين والمسلحين بالرشاشات والهراوات منزل السلمان بعد منتصف الليل واعتقلتها أمام عائلتها بما في ذلك أطفالها الثلاثة في حين أنها كانت ترتدي لباس النوم. قال السلمان: "لقد سحبوني من رقبتي ووجهوا الأسلحة صوب رأسي وطلبوا مني ألا أخاف لأنهم من الشرطة". وفقا لعائلتها تعرضت السلمان للتعذيب أثناء وجودها في السجن. ذكرت أنها تعرضت للإساءة اللفظية والجسدية من قبل قوات الأمن الذين اعتقلوها.

وفقا للسلمان ففي الأسبوع الأول اقتيدت إلى مديرية التحقيقات الجنائية في العدلية حيث احتجزت في الحبس الانفرادي لمدة 10 أيام وأجبرت على الوقوف لفترات طويلة والتحقيق معها في ظروف قاسية وأجبرت على التوقيع على أوراق لم يسمح لها بقرائتها. هددوها أيضا بالاعتداء الجنسي. نقلت بعدها السلمان إلى سجن القرين العسكري حيث بقيت لمدة شهرين. بعد ذلك انتقلت إلى مركز احتجاز مدينة عيسى النسائي وعندها علمت عائلتها بموقعها. سمح لها بمقابلة عائلتها لمرات قليلة وتحت مراقبة صارمة للغاية.

أول جلسة للسلمان كانت في محكمة عسكرية خاصة في 6 يونيو. سمح لها برؤية محام لمدة خمس دقائق قبل جلسة الاستماع. السلمان جنبا إلى جنب مع رئيس جمعية المعلمين مهدي أبو ديب أقرا بأنهما غير مذنبان في تحريض الآخرين على ارتكاب الجرائم والدعوة إلى كراهية النظام الحاكم والإطاحة به وتوزيع الكتيبات ونشر القصص والمعلومات الملفقة وترك العمل عن قصد وتشجيع الآخرين على القيام بذلك والمشاركة في تجمعات غير قانونية. ومع ذلك قال القاضي أن التصريحات والتحقيقات والمعلومات التقنية لا تكفي لإلقاء اللوم عليهما. تم تأجيل القضية إلى 15 يونيو. عقدت جلستي استماع أخرى في 22 و29 يونيو.

في اليوم التالي أمرت وزارة التنمية الاجتماعية بحل جمعية المعلمين لإصدار بيانات وخطب التحريض للمعلمين والطلاب والدعوة إلى إضراب في المدارس وتعطيل المؤسسات التعليمية بالإضافة إلى التلاعب بطلاب المدارس.

بعد إضراب عن الطعام لمدة ثلاثة أسابيع مع سجينة أخرى احتجاجا على اعتقالهم وسوء المعاملة في السجن أطلق سراحهم بكفالة في 21 أغسطس وذلك بعد الزيارة التي قام بها عدد من المحققين من اللجنة البحرينية المستقلة لتقصي الحقائق.

تم تأجيل محاكمة السلمان من قبل المحكمة العسكرية من 29 أغسطس إلى 25 سبتمبر وأدينت السلمان مع أبو ديب بتهمة وقف العملية التعليمية وتعزيز كراهية النظام ونشر المعلومات الملفقة. شهدت مباحث جهاز الأمن الوطني أن كلا من السلمان وأبو ديب قد أصدرا بيانات أدت إلى مشاكل داخل قطاع التعليم بأكمله في البحرين.

حكم على السلمان بالسجن 3 سنوات. حكم على أبو ديب بالسجن عشر سنوات. عقدت جلسة الاستئناف في محكمة مدنية في 12 ديسمبر. تم تأجيلها إلى 19 فبراير 2012 ثم تأجلت مرة أخرى حتى 2 أبريل وبعد ذلك مرة أخرى إلى 2 مايو.

في 18 أكتوبر اعتقلت السلمان مرة أخرى في غارة قبل الفجر. وصولت سبع سيارات واعتقلها أكثر من ثلاثين رجل أمن. على الرغم من أنهم ذكروا بأنهم حضروا من أجل تنفيذ أمر من المحكمة إلا أنهم رفضوا عرض مذكرة اعتقال. أدانت منظمة العفو الدولية ظروف الاعتقال الثاني بأنه محاولة ترهيب وجددت المخاوف بشأن سلامتها في الحجز. في 1 نوفمبر أطلق سراحها بكفالة.

لفتت إدانة السلمان وأبو ديب احتجاج المنظمات المحلية والدولية لحقوق الإنسان. احتجت منظمة العفو الدولية على الأحكام واعتبرت السلمان وأبو ديب سجناء رأي وأنهما تم استهدافهم فقط لقيادتهما جمعية المعلمين وممارستهم السلمية لحقهم في حرية التعبير ودعت محاكماتهما بغير العادلة ودعت إلى إطلاق سراحهما فورا. قال مالكوم سمارت من منظمة العفو الدولية عن الاعتقال الثاني للسلمان: "لم تكن تشكل خطرا في المرحلة الحالية ولكنها استمرت في التحدث عن تجربتها الخاصة في الاعتقال ومحنة الآخرين مما يجعلنا نستنتج بأنه سبب الاعتقال الثاني هذا الصباح. هيومن رايتس ووتش اعتبرت حالة السلمان من بين انتهاكات الحكومة البحرينية لحرية تكوين الجمعيات. نددت منظمة التعليم الدولي بحل جمعية المعلمين ومحاكمة قياداته في محكمة عسكرية داعية الحكومة إلى احترام الحقوق النقابية البشرية وحريات المعلمين الأساسية. بعد إضراب السلمان عن الطعام أعربت منظمة فرونت لاين ديفندرز عن قلقها البالغ لصحتها ودعت الحكومة للافراج عنها بكفالة. دعا كونغرس اتحاد النقابات الإفراج عن السلمان وأبو ديب الفوري ومحاسبة المسؤولين عن اعتقالهم والاعتداء عليهم. أصدرت نقابة المعلمين البريطانيين أيضا بيانا لدعم أبو ديب والسلمان ويدين التعامل معهما باعتبارهما وحشية وغير إنسانية.

أصدر مركز البحرين لحقوق الإنسان ومركز الخليج لحقوق الإنسان بيانا مشتركا حول قلقهما العميق من قبل الأحكام المسيسة مشيرا أيضا إلى أن محاكمة المدنيين أمام محكمة عسكرية تشكل انتهاكا للقانون البحريني. نددت جمعية الوفاق المعارضة باعتقال السلمان فجرا وطالبت بالافراج الفوري عنها.

في 21 سبتمبر 2012 تم تخفيض الحكم الصادر ضدها من قبل محكمة الاستئناف إلى السجن لمدة ستة أشهر.


</doc>
<doc id="2447893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2447893" title="حافر الحمار (المعنى الأول)">
حافر الحمار (المعنى الأول)

هناك معنى ثانٍ لنفس الكلمة حافر الحمار (المعنى الثاني)

حَافر الحِمار محار كبير


</doc>
<doc id="2447899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2447899" title="حافر الحمار (المعنى الثاني)">
حافر الحمار (المعنى الثاني)

هناك معنى ثانٍ لنفس الكلمة حافر الحمار (المعنى الأول)

حَافر الحِمار جنس من المحار الكبير (عن فورسكال).



</doc>
<doc id="2447918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2447918" title="بصر (محار)">
بصر (محار)

بُصر محار كبير. (عن فورسكال)


</doc>
<doc id="2447919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2447919" title="عرسمة (ريمة)">
عرسمة (ريمة)

قرية عرسمة هي إحدى قرى عزلة رماع الواقعة ضمن مديرية الجعفرية التابعة لمحافظة ريمة، بلغ تعداد سكانها (820) نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.




</doc>
<doc id="2447920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2447920" title="القرينة (الهرمل)">
القرينة (الهرمل)

القرينة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء الهرمل في محافظة بعلبك الهرمل.

تم إضافتها كنطاق قروي مستقل بقانون رقم 488 بتاريخ 12/12/2002 الصادر عن المجلس النيابي اللبناني


</doc>
<doc id="2447923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2447923" title="الأدوات التي تجزم الفعل المضارع">
الأدوات التي تجزم الفعل المضارع

الفعل المضارع هو الفعل الوحيد المُعرب - وقد يكون مبنيًّا في بعض الأحيان - ويكون مرفوعًا دائمًا إلا إذا اتصلت به أداة جزم أو أداة نصب، وأدوات الجزم نوعان إما أداة تجزم فعلًا واحدًا أو أدوات الشرط الجازمة والتي تجزم فعلين



تحرك السكون في الأفعال المضارعة بعض الأحيان للكسر عند التقاء ساكنين مثل "لتأكلِ الطعام" وقد يُحرك للفتح في بعض الأحيان "لا تعدَّ الطعام"


</doc>
<doc id="2447933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2447933" title="الحوية (ريمة)">
الحوية (ريمة)

قرية الحوية هي إحدى قرى عزلة رماع الواقعة ضمن مديرية الجعفرية التابعة لمحافظة ريمة، بلغ تعداد سكانها (161) نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.




</doc>
<doc id="2447940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2447940" title="حميرة (الهرمل)">
حميرة (الهرمل)

حميرة أو حميره هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء الهرمل في محافظة بعلبك الهرمل.


</doc>
<doc id="2447941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2447941" title="فعرا">
فعرا

فعرا هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء الهرمل في محافظة بعلبك الهرمل.


</doc>
<doc id="2447942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2447942" title="وادي التركمان">
وادي التركمان

وادي التركمان هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء الهرمل في محافظة بعلبك الهرمل.


</doc>
<doc id="2447944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2447944" title="وادي الرطل">
وادي الرطل

وادي الرطل هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء الهرمل في محافظة بعلبك الهرمل.


</doc>
<doc id="2447945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2447945" title="وادي العس">
وادي العس

وادي العس هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء الهرمل في محافظة بعلبك الهرمل.


</doc>
<doc id="2447946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2447946" title="قنافذ (الهرمل)">
قنافذ (الهرمل)

قنافذ هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء الهرمل في محافظة بعلبك الهرمل.


</doc>
<doc id="2447947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2447947" title="وادي الكرم">
وادي الكرم

وادي الكرم هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء المتن في محافظة جبل لبنان.

تضم ابرز ثلاث عائلات هي:الهيبي، نكد,و ابي عازار, وفي البلدة دير مار سمعان العامودي.


</doc>
<doc id="2447948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2447948" title="سهلات الماء">
سهلات الماء

سهلات الماء هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء الهرمل في محافظة بعلبك الهرمل.


</doc>
<doc id="2447950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2447950" title="الحريقة (الهرمل)">
الحريقة (الهرمل)

الحريقة أو حريقه هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء الهرمل في محافظة بعلبك الهرمل.


</doc>
<doc id="2447951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2447951" title="البستان (الهرمل)">
البستان (الهرمل)

البستان هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء الهرمل في محافظة بعلبك الهرمل.


</doc>
<doc id="2447953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2447953" title="وادي بنيت">
وادي بنيت

وادي بنيت هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء الهرمل في محافظة بعلبك الهرمل.


</doc>
<doc id="2447954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2447954" title="الزويتيني">
الزويتيني

الزويتيني هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء الهرمل في محافظة بعلبك الهرمل.


</doc>
<doc id="2447956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2447956" title="المنيرة (الهرمل)">
المنيرة (الهرمل)

المنيرة أو المنيره هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء الهرمل في محافظة بعلبك الهرمل.


</doc>
<doc id="2447957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2447957" title="نيحا (الهرمل)">
نيحا (الهرمل)

نيحا هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء الهرمل في محافظة بعلبك الهرمل.


</doc>
<doc id="2447958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2447958" title="مراح العين">
مراح العين

مراح العين هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء الهرمل في محافظة بعلبك الهرمل.


</doc>
<doc id="2447959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2447959" title="السويسة (الهرمل)">
السويسة (الهرمل)

السويسة أو سويسه هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء الهرمل في محافظة بعلبك الهرمل.


</doc>
<doc id="2447961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2447961" title="مزرعة سجد">
مزرعة سجد

مزرعة سجد هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء الهرمل في محافظة بعلبك الهرمل.


</doc>
<doc id="2447962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2447962" title="حارة المعاصر">
حارة المعاصر

حارة المعاصر هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء الهرمل في محافظة بعلبك الهرمل.


</doc>
<doc id="2447963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2447963" title="حوش السيد علي (الهرمل)">
حوش السيد علي (الهرمل)

حوش السيد علي هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء الهرمل في محافظة بعلبك الهرمل.


</doc>
<doc id="2447964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2447964" title="مزرعة بيت الطشم">
مزرعة بيت الطشم

مزرعة بيت الطشم هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء الهرمل في محافظة بعلبك الهرمل.


</doc>
<doc id="2447965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2447965" title="بريصا">
بريصا

بريصا هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء الهرمل في محافظة بعلبك الهرمل.


</doc>
<doc id="2447966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2447966" title="مزرعة الفقيه">
مزرعة الفقيه

بيت الفقيه هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء الهرمل في محافظة بعلبك الهرمل. 

بيت الفقيه هي امتداد جغرافي لجرود الهرمل تقع الى جنوب من مدينة الهرمل بالقرب من مراح ياسين .

عدد سكان بيت الفقيه 350 نسمة تقريبا" بينهم حوالي 125 ناخبا". 

اما العائلات فجميعهم من آل الفقيه ومن انسابهم آل الفقيه الذين نزحوا الى بلدات شواغير الفوقا و شواغير التحتا بمجموع 750 نسمة و حوالي 250 ناخبا".

لم يتم انشاء مجلس بلدي في البلدة، لها مختار وهو المختار قاسم طيفور الفقيه. 

تعود تسمية البلدة "بيت الفقيه " الى ١٠٠ سنة او اكثر حيث انتقلت مجموعة من آل الفقيه من بلدتهم علي النهري و اقاموا قرب الهرمل في جرد صغير وتكاثروا و سمي الجرد باسمهم "بيت الفقيه" نسب لأسم العائلة الفقيه و هناك الكثير من البلدات المسماة بأسم العائلات "بيت مشيك /بيت سجد /بيت الطشم "..

ركان الفقيه: صحافي و اعلامي بارز في المجتمع اللبناني .

قاسم الفقيه: مختار البلدة ، الذي يسعى جاهدا لخدمتها ،يعرف بحبه و عطائه لابناء البلدة .

عامر الفقيه: عضو المجلس البلدي في الشواغير ،يعرف بخدمته و وفائه. 


</doc>
<doc id="2447968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2447968" title="البويضة (الهرمل)">
البويضة (الهرمل)

البويضة أو بويضه هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء الهرمل في محافظة بعلبك الهرمل.


</doc>
<doc id="2447969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2447969" title="الدورة (الهرمل)">
الدورة (الهرمل)

الدورة أو الدورة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء الهرمل في محافظة بعلبك الهرمل.


</doc>
<doc id="2448016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448016" title="بيت شاما">
بيت شاما

بيت شاما هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعلبك في محافظة بعلبك الهرمل. وتعني بالعبرية "بيت سام". أي بيت سام بن نوح (ع) الذي سكنها منذ آلاف السنين . ويتناقل الناس روايات تراثية تفيد أنه بعد أن زالت مياه الطوفان أقام نبي الله نوح في بلدة كرك نوح - زحلة وانتقل إبنه سام الى بيت سام فيما انتقل أخاه الى بلدة حام في سلسلة لبنان الشرقية.


</doc>
<doc id="2448044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448044" title="الانتخابات الرئاسية البولندية 2010">
الانتخابات الرئاسية البولندية 2010

الانتخابات الرئاسية البولندية هي الانتخابات الرئاسية التي عقدت في 20 جوان و 4 جويلية 2010.

بعد الجولة الثانية، تفوق الليبرالي المحافظ برونيسواف كوموروفسكي (المنتدى المدني) على الاجتماعي المحافظ ياروسلاف كاتشينسكي (حزب العدالة والقانون البولندي)، الشقيق التوأم للرئيس الراحل، ب 53.01٪ من الأصوات . تسلم برونيسواف كوموروفسكي مهام منصبه رسميا في 6 أوت 2010.


</doc>
<doc id="2448054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448054" title="دوب دي.أو.دي">
دوب دي.أو.دي

دوب دي.أو.دي (بالإنجليزية : Dope D.O.D) .فرقة هيب هوب شديد (هارد-كور هيب هوب) و دب-ستيب تتالف من : سكيتس فيشس (Skits Vicious) ، دوبي روتن (Dopy Rotten) و جاي ريبر (Jay Reaper) والدي جي دوكتور ديغلز (Dr. Diggels

تأسست الفرقة في هولندا ، بالبداية تألفت فقط من سكيتس فيشس ودوبي روتن الذي أصدرا ألبوم "Fountain of Death" (نافورة الموت) سنة 
2008 والذي لم يقابل نجاحاً كبيراً. لكن بعد انضمام جاي ريبر قامت الفرقة بإنتاج ألبوم قصير تحت عنوان "The Evil EP" (الشر) والذي يتألف 
من 4 مسارب (أغاني) وفي نفس السنة قاموا بانتاج فيديو كليب تحت عنوان "What Happened" (ماذا حدث) الذي حصد الملايين من المشاهدات 
والذي لاقى نجاحاً كبيراً في العالم 


</doc>
<doc id="2448067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448067" title="الانتخابات الرئاسية اليونانية 2010">
الانتخابات الرئاسية اليونانية 2010

الانتخابات الرئاسية اليونانية هي الانتخابات الرئاسية غير المباشرة التي عقدت في 3 فبراير 2010. انتخب الرئيس الحالي كارولوس بابولياس بالتزكية كما هو متوقع، مع 266 من 300 صوتا مؤيدا.


</doc>
<doc id="2448079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448079" title="جوليان نول">
جوليان نول

جوليان نول مواليد 29 أبريل 1974 في النمسا، هو لاعب كرة مضرب محترف نمساوي، متخصص بمُسابقات الزوجي. كان أول لاعب زوجي نمساوي يصِل للتصنيف رقم.6 في يناير 2008، ثم تخطاه اللاعب النمساوي أليكساندر بيا بوصوله للمركز الثالث في أغسطس 2013.


</doc>
<doc id="2448100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448100" title="أونيكس (فرقة)">
أونيكس (فرقة)

أونيكس أو العقيق (بالإنجليزية:Onyx) فرقة هيب هوب شديد (هارد-كور هيب هوب) أمريكية من جنوب جمايكا، كوينز ، نيويورك. الفرقة

تتكون من مؤديي راب الساحل 
الشرقي: ستيكي فينغاز ، فريدو ستار ، سوني سيزا والراحل بيغ دس الذي ترك الفرقة بعد ألبومهم الأول


</doc>
<doc id="2448102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448102" title="الانتخابات الرئاسية اليونانية 2005">
الانتخابات الرئاسية اليونانية 2005

الانتخابات الرئاسية اليونانية هي الانتخابات الرئاسية غير المباشرة التي عقدت في 8 فبراير 2005 من قبل البرلمان اليوناني.
جريا بالتزكية, انتخب مخضرم حزب الحركة الاشتراكية اليونانية السياسي و وزير الخارجية اليونانية الاسبق كارولوس بابولياس من الاقتراع الاول ب279 صوت , 163 صوت من حزب الديمقراطية الجديدة) و مدعوما ب 144 صوت من حزب الحركة الاشتراكية اليونانية و مستقلين اثنين و 4 اصوات غائبة بينما 17 صوت من سيريزا و الحزب الشيوعي اليوناني صوتوا بالحضور.

أدى اليمين الدستورية في 12 مارس 2005، خلفا لكوستاس ستيفانوبولوس.


</doc>
<doc id="2448103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448103" title="جو شوستر">
جو شوستر

جو شوستر (joe shuster) هو فنان كوميكس كندي-أمريكي اشتهر بعد تصميمه لشخصية سوبرمان مع جيري سيغل.

ولد جوزيف شاستر في 10 يوليو 1914 في تورونتو لعائلة يهودية، والده جولياس مهاجر من روتردام و والدته ايدا من كييف (أوكرانيا) عائلته بما في ذلك شقيقته جان عاشت في باثورست، أكسفورد و درس في مدارس رايرسون و لانسداون العامة . في صغره عمل شاستر كفتى جرائد لصحيفة تورونتو ديلي ستار. عائلته بالكاد قدرت على تلبية احتياجاتهم و الفنان الشاب إستدان لشراء الورق. في وقت ما من 1924 انتقلت عائلته إلى كليفلاند، أوهايو. وهناك إرتاد شاستر المدرسة الثانوية و تعرف على جيري سيغل وبدأ معه في نشر مجلة خيال علمي و قدما رسوماتهما إلى دي سي كوميكس.


توفي جو شاستر في 30 يوليو 1992 في منزله بغرب لوس أنجلوس عن عمر 78 بسبب قصور القلب الاحتقاني وارتفاع ضغط الدم.


</doc>
<doc id="2448110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448110" title="كم بوم">
كم بوم

كم سانغ بوم (بالهانغل: 김상범 / بالهانجا: 金尚泛) ولد في 7 يوليو 1989. هو ممثل ومغنٍ وعارض من كوريا الجنوبية ويعرف باسمه الفني كم بوم. اشتهر كم بدوره سو إي جنغ في مسلسل فتيان قبل الزهور.

ولد كم سانغ بوم في مدينة سول في كوريا الجنوبية في السابع من يوليو في سنة 1989. عائلته مكونة من والديه وشقيقته الصغرى. تميز كلاعب كرة قدم في المرحلة الثانوية وكان رئيساً للطلاب وذا درجات عالية. انضم لقسم الفلم والمسرح في جامعة تشنغ أنغ وتخرج منها.

انضم كم لتجربة أداء نجم البوب الكوري وحصل على المرتبة السادسة ضمن مئات من المتسابقين ولكنه لم يستطع إكمال المسابقة لكونه في السابعة عشر في حين أن البرنامج موجه لمن في العشرين. بعد ذلك حصل كم على العديد من الفرص حيث حصل على العديد من الأدوار في المسلسلات التلفزيونية. في 2008 حصل كم على جائزة الشهرة بين مستخدمي الإنترنت ضمن حفل جوائز الدراما الكورية.

اشتهر كم بعد دوره سو إي جنغ في مسلسل فتيان قبل الزهور والذي عرض في 2009. في 2011 قام بأداء دور إي غك سو في مسلسل . في 20 يونيو 2012 قام كم بإصدار أول ألبوم له بعنوان "موطني". قام بأداء أول حفل فردي له في فندق الأمير شيناغاوا في طوكيو في 2012.


</doc>
<doc id="2448126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448126" title="حربا">
حربا

حربا هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء حاصبيا في محافظة النبطية.


</doc>
<doc id="2448129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448129" title="الدلافة">
الدلافة

الدلافة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء حاصبيا في محافظة النبطية.
وكانت سابقا تعرف بحاصبيا السراي، وهي من أحياء حاصبيا المدينة، وقد اعتمد اسم الدلافه بدلاً من حاصبيا - السراي، وذلك في السجل العائد لقيود حي السراي - حاصبيا من رقم 1 إلى رقم 17 وفقاً للقانون رقم 638 بتاريخ 20/11/2004


</doc>
<doc id="2448161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448161" title="مزرعة سلعاتا">
مزرعة سلعاتا

مزرعة سلعاتا هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء راشيا في محافظة البقاع.


</doc>
<doc id="2448162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448162" title="مجدل بلهيص">
مجدل بلهيص

مجدل بلهيص هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء راشيا في محافظة البقاع.


</doc>
<doc id="2448169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448169" title="الانتخابات البرلمانية النرويجية 2013">
الانتخابات البرلمانية النرويجية 2013

الانتخابات الفيديرالية الألمانية 2013 هي الانتخابات البرلمانية التي عُقدت في 8 و 9 سبتمبر 2013 لانتخاب اعضاء البرلمان النرويجي لمدة 4 سنوات.


</doc>
<doc id="2448176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448176" title="تل ذنوب">
تل ذنوب

تل ذنوب هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء البقاع الغربي في محافظة البقاع.


</doc>
<doc id="2448181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448181" title="مريق">
مريق

مرَّيق صدف يستخرج منه الارجوان، وهو جنس أصداف كثير الأنواع وينتمي لفصيلة الموريسيدي.


</doc>
<doc id="2448185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448185" title="دير عين الجوزه">
دير عين الجوزه

دير عين الجوزة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء البقاع الغربي في محافظة البقاع.

تبلغ مساحة عقارات دير (عين الجوزة) 325 هكتاراً.

يحدّها من الشرق بحيرة القرعون ونهر الليطاني، ومن الغرب جبل الباروك ومن الشمال عين زبدة ومن الجنوب باب مارع. 
وهي تتبع إداريا لبلدية صغبين


</doc>
<doc id="2448193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448193" title="كربنة (كيمياء)">
كربنة (كيمياء)

الكربنة (Carbonation) في الكيمياء هي عملية إذابة/إحلال غاز ثنائي أكسيد الكربون في سائل ما، وهي غالباً ما تتم تحت تطبيق ضغط مرتفع. عند تخفيف أو إزالة الضغظ فإن ثنائي أكسيد الكربون يتحرر من المحلول على شكل فقاعات، (يوصف عادة على أنه غاز فوّار).

من الأمثلة التي تطبق فيها عملية الكربنة إذابة/إحلال غاز ثنائي أكسيد الكربون في الماء للحصول على المياه المكربنة.



</doc>
<doc id="2448212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448212" title="الدكوه">
الدكوه

الدكوة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء البقاع الغربي في محافظة البقاع.

هي بلدة زراعية تبلغ مساحتها نحو 9 آلاف دونم, وترتفـع عن سطـح البحر ما بين 800 و850 متراً.

بلغ عدد سكان دكوة نحو 425 نسمة توزع على العائلات الآتي ذكرها: الغجر, صوفيا, عازر, فاضل, أبو عني, عنتر, حسين, سرور, العسكر.

وجد فيها معابد ونواويس وأعمدة هياكل وتماثيل آلهة تعود للعصر الروماني.


</doc>
<doc id="2448214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448214" title="دير طحنيش">
دير طحنيش

دير طحنيش - Deir Tahnich هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء البقاع الغربي في محافظة البقاع.


</doc>
<doc id="2448217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448217" title="زلايا">
زلايا

زلايا - Zellaya هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء البقاع الغربي في محافظة البقاع.


</doc>
<doc id="2448219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448219" title="لوسي (البقاع)">
لوسي (البقاع)

لوسي هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء البقاع الغربي في محافظة البقاع.


</doc>
<doc id="2448221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448221" title="الشبرقية">
الشبرقية

الشبرقية - Chebreqiyet Aammiq هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء البقاع الغربي في محافظة البقاع.


</doc>
<doc id="2448230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448230" title="نهيد">
نهيد

نُهَيد جنس من صدف بحري.


</doc>
<doc id="2448235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448235" title="الانتخابات الرئاسية المنغولية 2013">
الانتخابات الرئاسية المنغولية 2013

الانتخابات الرئاسية المنغولية هي انتخابات رئاسية عقدت في 26 جوان 2013. أعيد انتخاب مرشح الحزب الديمقراطي المنغولي الرئيس الحالي تشياغين البجدورج بعد فوزه على المرشحين الآخرين: بابمانيوجين باد اردان عن حزب الشعب المنغولي وناستاجين ادفال عن حزب الشعب الثوري المنغولي والذي كان وزيرا للصحة في الفترة الانتخابية .

تولى تشياغين البجدورج المنصب يوم 10 جويلية 2013 لفترة رئاسية ثانية.


</doc>
<doc id="2448265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448265" title="جمعية الصداع الدولية">
جمعية الصداع الدولية

جمعية الصداع الدولية هي منظمة خيرية تأسست عام 1981 لتجمع المختصين الملتزمين بمساعدة الناس المصابين بالصداع.

تضم الجمعية أكثر من 1000 عضو اعتيادي بضمنهم أعضاء الجمعية الوطنية. سجلت الجمعية في إنكلترا وويلز عام 1994 كشركة محدودة، وسجلت كمنظمة خيرية عام 1995.

تصدر الجمعية مجلة سنوية اسمها سيفالالجيا (Cephalalgia).

يعقد مؤتمر الصداع العالمي كل سنتين. وينضم من قبل أعضاء الجمعية.



</doc>
<doc id="2448270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448270" title="جون ستونز">
جون ستونز

جون ستونز (بالإنجليزية: John Stones؛ المولود 28 مايو 1994) لاعب كرة قدم إنجليزي يلعب حالياً مع نادي مانشستر سيتي الإنجليزي والمنتخب الإنجليزي في مركز قلب الدفاع.

انتقل إلى الستي صيفَ 2016 في صفقة قياسية من إيفرتون بلغت حوالي 47.5 مليون جنيه أسترليني (حوالي 55.6 مليون يورو) صفقة جعلته يدخل قائمة أغلى لاعبي كرة القدم عبر التاريخ، وجعلته المدافع الأغلى على الإطلاق، وسبق له اللعب مع نادي بارنسلي ولعب مع منتخب إنجلترا لكرة القدم ويبلغ طوله 188 سم.


</doc>
<doc id="2448286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448286" title="تشياغين البجدورج">
تشياغين البجدورج

تشياغين البجدورج (بالمنغولية: Цахиагийн Элбэгдорж) ولد يوم 30 مارس 1963 بزيريج , منغوليا.هو رجل سياسي منغولي تولى منصب رئيس الوزراء سابقا من 20 اوت 2014إلى 13 يناير 2006 و رئيس منغوليا منذ 18 جوان 2009.


</doc>
<doc id="2448288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448288" title="سيفالالجيا">
سيفالالجيا

سيفالالجيا ("Cephalagia: An International Journal of Headache") هي مجلة طبية عامة مراجعة الأقران مختصة بالصداع.

تصدر المجلة عن جمعية الصداع الدولية وتنشرها منشورات ساغا (Sage Publications). صدرت المجلة أول مرة عام 1981 وكانت تنشرها ويلي بلاكول (Wiley-Blackwell).

رئيس التحرير هو ديفد دوديك من مدرسة مايو الطبية.


</doc>
<doc id="2448289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448289" title="لص بغداد (توضيح)">
لص بغداد (توضيح)

قد يشير هذا العنوان إلى:


</doc>
<doc id="2448308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448308" title="لنا الحق">
لنا الحق

لنا الحق هو حملة سياسية أطلقت لحماية الحريات الشخصية في البحرين من قبل جمعية المنتدى المدعومة من قبل المثقفين والليبراليين في 22 نوفمبر 2005.

الهدف من حملة لنا الحق هو مواجهة تهديد الحريات المدنية التي تفرضها الجمعيات الدينية المتطرفة التي تسيطر على الفضاء السياسي التي فتحها إصلاحات واسعة النطاق من الملك حمد بن عيسى بن سلمان آل خليفة منذ عام 1999. استخدمت الجمعيات الإسلامية السنية والشيعية الحرية الجديدة للحد من الحقوق الفردية من خلال السعي لتمرير تشريعات لإجبار الفصل بين الجنسين في جامعة البحرين وحظر استهلاك الكحول وتطبيق الشريعة الإسلامية.

وفقا للمتحدث الرسمي باسم جمعية المنتدى فإن حملة لنا الحق أطلقت لشجب التهديدات للمجتمع المدني وحرية الفرد عن طريق موجات التطرف والتعصب والتعصب والإرهاب الفكري. قال عادل فخرو رئيس مجلس إدارة جمعية المنتدى في الاجتماع الأول: "ما نخشاه هو أن المواطن البحريني من شأنه أن يفقد حقه في العيش بسلام في مجتمع متسامح فيه كل فرد يحترم الآخر".

يصرح الليبراليون البحرينيون أن مبدأ احترام الحريات الشخصية هو ضمان الاستقرار الاجتماعي وبيئة الأعمال المواتية وفرص العمل وكذلك الحماية من التعصب.

انتقدت النخب الليبرالية فشل حملة لنا الحق في كسب تأييد الجمعيات اليسارية مثل جمعية العمل الوطني الديمقراطي وجمعية التجمع القومي الديمقراطي. كلا الجمعيتان تدعمان أهداف الحملة ولكنهم شعروا بأن جمعية المنتدى مقربة جدا من الحكومة. اقترح المعارضين للحملة أن يهتموا أساسا في حق استهلاك الكحول والسعي إلى تصوير الأمر على أنه غير إسلامي ووصفها بأنها "لنا الحق ... لشرب الكحول".


</doc>
<doc id="2448358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448358" title="بينونة">
بينونة

البينونة في فقه المعاملات صفة للفرقة بين الزوجين هي التي ليس للزوج بعدها حق الرجعة. 

البينونة في المصطلح الفقهي، صفة لنوع من الفرقة (حل عقد النكاح) بين الزوجين، بمعنى: "الفرقة التي ينتفي بموجبها حق الزوج في الرجعة" أي: ليس له حق المراجعة. والفائدة الشرعية من البينونة المرتبطة بالفرقة تظهر في معنى رعاية الشرع لحق المرأة؛ لأن الفرقة شرعت لدفع الضرر، أي: عند الحاجة، وقد يسر الشرع لهذا الأمر حيث جعل للزوج حق اختيار الفرقة بالطلاق، الذي لا يستعمل إلا للضرورة، لا لمجرد الغضب ونحوه، لكن لو حصل؛ فللزوج حق الرجعة (في زمن العدة). لكن الشرع يسلب منه حق الرجعة بعد الفرقة، عند ما تقترن هذه الفرقة بالبينونة.
الفرقة هي: "حل عقد النكاح بطلاق أو فسخ أو وفاة وما في معنى ذلك"

بينونة الطلاق أي: (البينونة التي تتصف بها فرقة الطلاق) هي: "فرقة الطلاق بصفة البينونة إما باستكمال عدد الطلقات الثلاث، أو الطلاق قبل الدخول، أو الخلع"
فمن طلق امرأته ثلاثا؛ لا تحل له حتى تنكح زوجا غيره، ثم يطلقها ثم تنقضي عدتها منه. ويشترط في ذلك مايلي:
بينونة الطلاق قبل الدخول وتسمى: (بينونة صغرى) وتحصل بالفرقة قبل البناء. فإذا طلق الرجل امرأته قبل البناء بها، بانت منه، بمعنى: أنه ليس له حق الرجعة، سواء طلقها طلقة واحده، أو أكثر؛ لأن المطلقة قبل الدخول لا عدة عليها، فتحصل بينونتها بمجرد الطلاق. ولا تحل له إلا برضاها، وبعقد ومهر جديدين، وبشرط عدم عدم استيفاء عدد الطلقات الثلاث.
بينونة الخلع هي التي تحصل بسبب الخلع، والخلع هو: "طلاق بعوض"


</doc>
<doc id="2448365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448365" title="غوسلار">
غوسلار

غوسلار وهي بلدة تاريخية تقع في سكسونيا السفلى في ألمانيا يبلغ عدد سكانها 50,681 وتبلغ مساحتها 163.71 كلم مربع , تتواجد في هذه المدينة مناجم راملسبيرغ وهي مصنفة ضمن مواقع التراث الثقافي العالمي في اليونسكو.



</doc>
<doc id="2448369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448369" title="الموي">
الموي

الموي او 萌え باليابانية تنطق الكلمة مو-ويه، الميم ساكنة، الواو الأولى خفيفة، الضغط في الكلمة على الجزء الثاني “ويه” مع عدم التشديد على الهاء. ككتابة عربية فهي تكتب موي.

تعريف هذه الكلمة غير واضح، وهذا مكتوب في كل المراجع المتخصصة، فهي تقال لشخصيات الأنيمي اللطيفة والتي لا يستطيع الشخص مقاومة شعوره نحوها، ولأنها تشارك حرفًا مع الكلمة 燃え التي أيضًا تنطق موي وتعني احترق، فإن بعض التفسيرات تقول أن الموي هو شعور الحب المشتعل تجاه شخصيات الأنيمي. بينما المانغاكا أكاماتسو كين مؤلف مانغا Love Hina يعرف الموي بأنه غريزة الأم عند الرجل التي تجعله يريد حماية وتربية هذه الشخصيات الافتراضية، وفي نفس الوقت منجذب جنسيًا لها.

استخداماتها متعددة، يمكن قول موي عند رؤية شخصية محبوبة جدًا، أو تقول لأحدهم أنت لديك موي للشخصيات ذات الأعين الكبيرة (أي حب لها)، أو عند رؤية فتاة ذات صدر كبير وأعين واسعة فتقول “يالها من فتاة موي!”.

كلمة موي موجودة في اليابانية منذ القرن السابع، اختصارًا للكلمة moeru 萌える التي تعني التبرعم، لكن سبب دخول هذه الكلمة وارتباطها بالأنيمي في الحاضر لا يزال مجهولًا. يُقال أن بداية استخدام الكلمة كان عام 1993، عندما أخطأت قناة 2channel مطبعيًا في استبدال حروف كلمتي التبرعم 萌え والاحتراق 燃え، وهي نظرية مقبولة كون الكمبيوتر يحوّل حروف الهيراغانا اليابانية البسيطة إلى كانجي تلقائيًا، وهكذا انتشر هذا المصطلح بين محبي الأنيمي والأوتاكو. نظرية أخرى أن الكلمة أتت من شخصية ساغيساوا موي أحد الشخصيات الطفولية في أنيمي Dinosaur Planet عام 1993، أو شخصية تاكاتسو موي من الأنيمي Taiyo ni Smashu في نفس العام، أو ربما من شخصية توموي هوتارو من الأنيمي Sailor Moon S عام 1994.

يرجع الفضل لانتشار وتوسع شعبية هذه الكلمة للمانغا Densha Otoko المنشورة عام 2004، والتي حصلت على دراما تلفازية عام 2005 .



</doc>
<doc id="2448383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448383" title="عطار (جنس صدف)">
عطار (جنس صدف)

العطَّار (مفرد) أو الدَوْلَع والمفرد دَوْلَعة أو دُلاّع والمفرد دُلاّعة جنس من الحلزون كبير له غطاء يجفف فيكون منه أظفار الطيب وهو كثير في البحر الأحمر وبحر فارس وبحر الهند وأنواعه كثيرة.

هذا الجنس من الحلزونات البحرية كان يحوي 50 نوعاً, 38 نوعاً منها في المنطقة الهندية الهادئة (بحر). ، والأنواع في جنس الدولع كما يلي:




</doc>
<doc id="2448390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448390" title="عامل نفاشية">
عامل نفاشية

عامل النفاشية (والذي يعرف أيضاً باسم "عامل التخمير" وأيضاً باسم عامل الرفع هو أي مادة تؤدي إلى حدوث عملية نفش في عجينة الخبز أومضروب الكاتو أو المعجنات. يعتمد مبدأ العملية على إطلاق غاز، والذي غالباً ما يكون هو غاز ثنائي أكسيد الكربون.

تقسم عومل النفاشية إما إلى مركبات حيوية وأشهرها الخميرة وإلى مركبات كيميائية وأشهرها ذرور الخبز (بيكربونات الصوديوم). يعتمد مبدأ النفش في الخميرة على حدوث تفاعل التخمر، فينطلق غاز ثنائي أكسيد الكربون CO، في حين أن بييكربونات الصوديوم تتفكك حرارياً وتتفاعل مع الحمض في الوسط لتطلق غاز CO.



</doc>
<doc id="2448459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448459" title="لمى خاطر">
لمى خاطر

لمى خاطر محللة سياسية وإعلامية وكاتبة في مجالي الأدب والسياسة في عدد من الصحف ومواقع الإنترنت، من مواليد مدينة رام الله في فلسطين عام 1976م، حاصلة على شهادة البكالوريوس في اللغة العربية من كلية الآداب في جامعة الخليل ، تشتهر بكتاباتها المؤيدة للمقاومة الفلسطينية .
عانت منذ الانقسام الفلسطيني وما زالت من تضييق وملاحقة أجهزة السلطة الفلسطينية التابعة لحركة فتح، حيث قامت باعتقال زوجها "حازم الفاخوري" في الخليل أكثر من مرة، كما تم تهديدها باعتقال، كما تم تفتيش منزلها أكثر من مرة ومصادرة حاسوبها؛ للضغط عليها لوقف كتاباتها النقدية ضد ممارسات السلطة التي تخالف القانون وعادات وقيم المجتمع الفلسطيني.

استنكرت المنظمة العربية لحقوق الإنسان في بريطانيا ملاحقة أجهزة السلطة لحرية الرأي والتعبير وسياسة تكميم الأفواه؛ وهو ما يعانيه الكثير من الإعلاميين الآخرين، التي كان آخرها ما جرى مع الكاتبة خاطر.

وتؤكد المؤسسات الحقوقية العاملة في الضفة الغربية ومنها مؤسسة الحق أن ملاحقة أي صحفي على خلفية كتاباته الصحفية يعتبر انتهاك خطير لاتفاقية جنيف الرابعة ومبادئ القانون الدولي الإنساني التي تحمي المدنيين زمن الإحتلال.

وتوثق المراكز الحقوقية الإعلامية العاملة في الضفة ومنها مركز مدى للحريات الإعلامية قيام أجهزة السلطة من مخابرات ووقائي باستدعاء واعتقال العديد من الصحفيين والكتاب وحتى أشخاص عاديين على خلفية كتاباتهم على الفيس بوك.

كما عبرت رابطة الكتاب والأدباء الفلسطينيين عن تضامنها مع "لمى خاطر"، وذكرت الرابطة أن "لمى خاطر" تتعرض لضغوط على الأرض تتمثل باعتقال زوجها، وذلك بعد نشرها مقال انتقدت فيه تكبيل حرية الصحافة والفكر في الضفة الغربية.




</doc>
<doc id="2448471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448471" title="كارولين غارسيا">
كارولين غارسيا

كارولين غارسيا مواليد 16 أكتوبر 1993 في فرنسا، هي لاعبة كرة مضرب فرنسية محترفة.


</doc>
<doc id="2448480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448480" title="الانتخابات الرئاسية الفنلندية 2006">
الانتخابات الرئاسية الفنلندية 2006

الانتخابات الرئاسية الفنلندية هي الانتخابات المباشرة التي عقدت في 15 يناير و 19 يناير 2006 .حيث شهدت تنصيب المترشحة تاريا هالونن لمنصب رئاسة الجمهورية الفنلندية لفترة ثانية ل 6 سنوات .


</doc>
<doc id="2448483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448483" title="كريم عجة">
كريم عجة

كريم عجة من مواليد 27 أغسطس 1965 في جنيف، هو رجل أعمال وسائق سباقات سعودي. شارك في سباق لو مان 24 ساعة للمرة الأولى في عام 2004 بسيارة فيراري 360.


</doc>
<doc id="2448494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448494" title="سعيد المطيري">
سعيد المطيري

سعيد المطيري ولد في 24 سبتمبر 1968 في الرياض، هو لاعب رماية سعودي. كان أول ظهور رسمي للمطيري في الأولمبياد في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 1996 في أتلانتا. شارك أيضا في الألعاب الأولمبية الصيفية 2000 في سيدني ثم الألعاب الأولمبية الصيفية 2004 في أثينا حيث حقق أفضل رقم له عندما أصاب ما مجموعه 120 هدفاً في التصفيات، وانتهى في المركز السابع عشر. مشاركته الأولمبية الرابعة كانت في الألعاب الأولمبية الصيفية 2008 في بكين.


</doc>
<doc id="2448498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448498" title="ماجد التميمي">
ماجد التميمي

ماجد التميمي من مواليد 21 أغسطس 1971، هو لاعب رماية سعودي. شارك في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012 وحل في المركز 29 بمجموع 111 نقطة.


</doc>
<doc id="2448513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448513" title="أحمد القضماني">
أحمد القضماني

أحمد القضماني ولد في 18 أغسطس 1979 في جدة، هو سباح سعودي متخصص في سباحة الصدر. شارك مرتين في الأولمبياد. وهو حامل الرقم القياسي السعودي الحالي في 100 و 200 متر صدر، وحقق عدة ميداليات في دورة الألعاب العربية.


</doc>
<doc id="2448527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448527" title="بدر المهنا">
بدر المهنا

بدر المهنا ولد في 15 نوفمبر 1988 في الرياض، هو سباح سعودي متخصص في سباحة الفراشة. مثل المهنا المملكة العربية السعودية في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية لعام 2008 في بكين، في حدث 100 متر فراشة للرجال والذي هيمن عليه السباح الأمريكي مايكل فيلبس.


</doc>
<doc id="2448539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448539" title="ضفدع شيفروني">
ضفدع شيفروني

ضفدع شيفروني (الاسم العلمي:Rana chevronta) هو من الحيوانات يتبع الضفدع الحقيقي من الضفادع الحقيقية .



</doc>
<doc id="2448540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448540" title="عباس القيصوم">
عباس القيصوم

Abbas Al-Qaisoum من مواليد 31 أكتوبر 1980 في القطيف، السعودية، هو رباع سعودي، نافس للمملكة العربية السعودية في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012 حيث حل في المركز 15 في منافسة 94 كجم المجموعة (ب) 


</doc>
<doc id="2448561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448561" title="حقوق المرأة في البحرين">
حقوق المرأة في البحرين

حقوق المرأة في البحرين هو حجر الزاوية في الإصلاحات السياسية التي بدأها الملك حمد بن عيسى بن سلمان آل خليفة مع حصول المرأة على حق التصويت والترشح في الانتخابات النيابية والبلدية لأول مرة بعد أن تم تعديل الدستور في عام 2002. بتوسيع الحقوق السياسية المتساوية رافقه حملة واعية للارتقاء بالمرأة إلى مواقع السلطة داخل الحكومة.

إن هذه الخطوة لإعطاء المرأة حق التصويت في عام 2002 تعتبر جزءا من عدة إصلاحات سياسية واسعة النطاق التي شهدت إنشاء مجلس نواب منتخب ديمقراطيا والإفراج عن السجناء السياسيين. قبل عام 2002 كانت النساء لا تملك حقوق سياسية ولا يمكنها أن تصوت في الانتخابات أو تترشح.

كان هناك بعض الغموض نحو توسيع الحقوق السياسية من قبل المجتمع البحريني حيث أبدت 60% من النساء أنفسهن بعدم اعطائهن صوتهم لمرشحات نساء في عام 2001.

على الرغم من أن العديد من النساء ترشحن في الانتخابات البلدية والبرلمانية على حد سواء في عام 2002 فإنهن لم تنجح منهن أي واحدة. غابت المرشحات بشكل واضح من قوائم الجمعيات الإسلامية مثل جمعية الوفاق الوطني الإسلامية وجمعية المنبر الوطني الإسلامي وجمعية الأصالة الإسلامية.

بعد الأداء الضعيف للمرشحات الستة بما فيهن مسيحية واحدة في الانتخابات النيابية تم تعيين بعضهن في مجلس الشورى. في عام 2004 عينت البحرين أول وزيرة وهي ندى حفاظ في منصب وزيرة الصحة وفي عام 2005 فاطمة البلوشي وزيرة للتنمية الاجتماعية. في أبريل 2005 أصبحت أليس سمعان عضوة مجلس الشورى أول امرأة تترأس الدورة البرلمانية في العالم العربي عندما ترأست مجلس الشورى. أعطيت رئيسة المنظمة النسائية الرئيسية المجلس الأعلى للمرأة لولوة العوضي لقب الوزيرة الفخرية.

في يونيو 2006 تم انتخاب البحرين لرئاسة الجمعية العامة للأمم المتحدة وتم تعيين هيا بنت راشد آل خليفة رئيسة مما يجعلها أول امرأة في الشرق الأوسط وثالث امرأة في التاريخ تتولى هذا المنصب. هيا محامية بحرينية بارزة وداعية لحقوق المرأة. قال الأمين العام للامم المتحدة كوفي عنان عنها: "التقيت بها أمس ووجدتها مؤثرة جدا. جميع الدول الأعضاء مصممة على العمل معها ودعمها واعتقد انها سوف تجلب بعدا جديدا للعمل هنا".

أصبحت ناشطات حقوق المرأة شخصيات سياسية في البحرين مثل غادة جمشير التي اختيرت من قبل مجلة فوربس باعتبارها أحد عشرة نساء الأكثر قوة وفعالية في العالم العربي في مايو عام 2006.

دعت غادة جمشير الناشطة الأبرز في مجال حقوق المرأة في البحرين إصلاحات الحكومة بأنها اصطناعية وهامشية في بيان صدر في ديسمبر 2006:

الحركة النسائية في البحرين شجعت الناشطين في مجال حقوق المرأة في بقية دول الخليج العربي لتصعيد المطالب من أجل المساواة. في عام 2005 تم الإعلان عن أن المرأة الكويتية سيتم منحها حقوق سياسية متساوية مع الرجل.
القضية الأكثر إلحاحا بالنسبة للعديد من النساء البحرينيات هي عدم وجود قانون أسرة موحد أو قانون الأحوال الشخصية كما هو معروف وترك مسائل الطلاق وحضانة الأطفال لتقدير القضاة الشرعيين الذين قد يتعرضون لانتقادات عن الأحكام الصادرة منهم. في نوفمبر 2005 تحالف المجلس الأعلى للمرأة مع ناشطات في مجال حقوق المرأة من أجل القيام بحملة من أجل التغيير وتنظيم المظاهرات ووضع ملصقات في جميع أنحاء البلاد وتنفيذ سلسلة من المقابلات الإعلامية.

ومع ذلك فقد تمت مقاومة إصلاح القانون من قبل جمعية الوفاق الوطني الإسلامية الشيعية المعارضة مما أدى إلى مواجهة سياسية كبيرة مع نشطاء حقوق المرأة. ذكرت جمعية الوفاق أن أيا من مجلس النواب أو الحكومة لديهم السلطة لتغيير القانون لأن هذه المؤسسات يمكن أن يسيئوا تفسير كلام الله. بدلا من ذلك فإن حق إصلاح القانون هو من مسؤولية الزعماء الدينيين.

في 9 نوفمبر 2005 ادعى أنصار جمعية الوفاق أنهم قد نظموا أكبر مظاهرة من نوعها في البحرين بمشاركة 120 ألف شخص للاحتجاج على قانون الأحوال الشخصية والحفاظ على وجود قوانين الطلاق والميراث الخاصة بكل جماعة دينية. في نفس اليوم نظم تحالف منظمات حقوق المرأة مظاهرة تدعو إلى قانون موحد ولكن لم يستطع جذب سوى 500 شخص فقط.

قسمت قضية قانون الأحوال الشخصية الموحد المجتمع المدني إلى معسكرين أحدهما المؤيدين ويشملون نشطاء حقوق المرأة وجماعات حقوق الإنسان والآخر المعارضون وهما جمعية الوفاق وجمعية الأصالة الإسلامية السلفية:


ثمانية عشر مرشحة تنافست في الانتخابات النيابية في البحرين في 25 نوفمبر 2006 ولكن فازت مرشحة واحدة بمقعد في مجلس النواب وهي لطيفة القعود بسبب التوجيه السياسي في توزيع الدوائر الانتخابية. معظم النساء ترشحن إما عن الجمعيات اليسارية أو مستقلات ولم تترشحن عن تمثيل أي جمعية سياسية دينية على الرغم من أن جمعية الأصالة السلفية هي الجمعية الوحيدة التي تعارض علنا ترشيح المرأة في الانتخابات النيابية.


</doc>
<doc id="2448563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448563" title="مزرعة جودمونت">
مزرعة جودمونت

مزرعة جودمونت هي مزرعة لتربية الخيول فائزة بعدة جوائز مملوكة لرجل الأعمال السعودي خالد بن عبدالله بن عبد الرحمن آل سعود رئيس شركة موارد القابضة. تأسست في 1977. يقع مقرها الرئيسي في كنتاكي، الولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="2448584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448584" title="الانتخابات الرئاسية الفنزويلية 2013">
الانتخابات الرئاسية الفنزويلية 2013

الانتخابات الرئاسية الفنزويلية هي الانتخابات الرئاسية المباشرة التي عقدت في 14 أبريل 2013 بعد وفات الرئيس هوغو تشافيز في 5 مارس 2013. منح الناخبون أصواتهم للمرشح نيكولاس مادورو الذي تولى دور الرئيس بالوكالة منذ وفاة هوغو تشافيز.


</doc>
<doc id="2448588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448588" title="عثمان الملا">
عثمان الملا

عثمان الملا ولد في 9 يوليو 1986، هو لاعب جولف سعودي. وهو أصغر لاعب جولف هاوي عربي ينجح في التأهل واللعب في بطولة دبي ديزرت كلاسيك في عام 2007. فاز ببطولة قطر المفتوحة في يناير عام 2008. فاز ببطولة أرامكو للجولف في 2008. وكان أيضا أصغر لاعب جولف عربي يفوز ببطولة العرب للهواة، في سن الحادية والعشرين.


</doc>
<doc id="2448597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448597" title="تاريخ الفاشية الإيطالية">
تاريخ الفاشية الإيطالية

تاريخ الفاشية الإيطالية (وتسمى أيضا بالسنوات العشرين من الفاشية أو العشرين عاماً فقط) وتشمل الفترة التاريخية الإيطالية بدءاً من إستيلاء بينيتو موسوليني على السلطة في 30 أكتوبر 1922، حتى نهاية ديكتاتوريته في 25 يوليو 1943.

في بعض الحالات، يشير هذا التعبير إلى العقدين الفاشيين (1925-1945)، يحدهما اثنين من التواريخ الهامة:

- العام 1925، الذي أعلن فيه بعدم قانونية جميع الأحزاب مع استبعاد الحزب الوطني الفاشي

- العام 1945، الذي شهد تفكك الجمهورية الاشتراكية الإيطالية.
كريستيانو رونالدو siii

في أعقاب الحرب العالمية الأولى وجدت إيطاليا نفسها في حالة اقتصادية وسياسية واجتماعية صعبة ومحفوفة بالمخاطر. كانت نتائج الحرب العالمية الأولى من حيث الخسائر في الأرواح فادحة، حيث بلغ عدد القتلى أكثر من 650،000 قتيل ونحو مليون ونصف المليون بين مشوهين وجرحى ومفقودين. وبغض النظر عن الدمار الذي وقع في شمال شرقي البلاد، حيث كانت جبهة القتال، والأكثر من ذلك هو فقدان المأوى والمئونة لمئات الآلاف من اللاجئين الذين فروا من منازلهم وسط الاعتداءات وعمليات القصف.

يمثل نشوء مملكة يوغوسلافيا في الحدود الشرقية الصخرة التي تحطمت عليها أحلام إعادة الوحدة الوطنية الإيطالية، وذلك بعد الحصول على الأراضي الموعودة والمدرجة في معاهدة لندن: دعم الحلفاء الآخرين مقترحات الرئيس الأمريكي وودرو ويلسون لإعطاء مملكة يوغوسلافيا نفسها (في السلافية SHS، صربيا-كرواتيا-سلوفينيا) مدينة دالماتسيا، ومدينة رييكا (التي يجب أن تبقى في نمسا-المجر وفقا لمعاهدة عام 1915، أو في البديل، في دولة كرواتية الصغيرة) و أستريا الشرقية. وقد ابدت مدينة رييكا منذ نهاية الحرب رغبتها بالانضمام إلى إيطاليا واضعةً حكومة روما في موقف حرج مما اضطرها لقبول هوية اصوات مدينة رييكا وفي الوقت نفسه الدخول في صدام مع فرنسا، بريطانيا العظمى، الولايات المتحدة الأمريكية ومملكة يوغوسلافيا.

كان الوضع السياسي الدولي صعباً بالإضافة إلى الحالة الاقتصادية الداخلية المأساوية. كانت إيطاليا تعتمد إلى حد كبير على الواردات الخارجية من الحبوب والفحم وما نتج عن ذلك من ديون لصالح الولايات المتحدة. كانت خزائن الدولة فارغة تقريبا وذلك لأن العملة المحلية للدولة فقدت الكثير من قيمتها خلال الصراع، بالتزامن مع ارتفاع التكاليف المعيشية والتي ارتفعت بنسبة 450% على الأقل.

وقد أدى نقص المواد الخام إلى التسريح التدريجي للجيش الملكي (بعد أن استُخدِم جزء كبير منه للعمل علي لتلبية الاحتياجات الفورية لفترة ما بعد الحرب والمحصول الأول من 1919) ونهاية الإنتاج الحربي، الذي أدى لتوقف المصانع ونظرا لعدم وجود سوق محلية قوية وأزمة الاسواق الخارجية حالت دون أن يجد الإنتاج متنفسا، وبالتالي اُغلقت العديد من المصانع ببساطة.

وباختصار وجدت إيطاليا نفسها أيضا في مواجهة مع مشكلة استيعاب مئات آلاف من العاطلين عن العمل الذين كانوا يعملون في المصانع الحربية، وملايين من الجنود المسرّحين. الكثير من الوعود التي قطعت لهم أثناء الحرب (مثل مصادرة الأراضي من ملاك الأراضي وتوزيعها على دفعات لقدامى المحاربين) لم تحترم، مما تسبب في استياءهم. فالتحالف بين الجماهير المقاتلين السابقين وهؤلاء العمال تشكل على الفور.

في البداية تسبب هذا التحالف في زيادة كبيرة في الأحزاب والحركات اليسارية، وخاصة الحزب الاشتراكي الإيطالي، الذي كانت أقليته الثورية الحافز في نجاح الثورة الروسية. نهاية الحرب والقيود السياسية والرقابية سمحت باستئناف أنشطة الدعاية والنقابات. وعلى الجانب الآخر، فإن التشكيلات القومية شكلت جبهة احتجاجية ضد الحكومة ومعاهدات السلام، في حين خلقت الدوائر الدانونزياني مصطلح "النصر مشوه"، التي سيصبح كلمة السر لغير الراضين.

وجدت الدولة نفسها في مواجهة مع هجوم ثلاثي: من الخارج، وتمثل في محاولة واضحة من قبل قوات الحلفاء للحد من نطاق الانتصارات والمطالبات الإيطالية لصالح مملكة يوغوسلافيا، ومن قبل التشكيلات الاشتراكي والنقابية والتي بدأت حملة شبه ثورية، وذلك من خلال توجيه ضربات قاسية وخاصة عن طريق الإضرابات العامة، وبواسطة التشكيلات القومية، التي حملت على عاتقها القيام بحملة من التشويه ضد أعمال الحكومة والتي انتهت في سبتمبر 1919 بحركة اييكا وبنحو خاص القانون والنظام، مع تصاعد التطرف والعنف، التصادم بين الفريقين الاشتراكي والقومي.

قبل نهاية الحرب العالمية الثانية، حاول بينيتو موسوليني، واحد من أهم داعمي التدخل، أن يجد العديد من البنوك التي تدعم الحرب وتضيف لها دفعة ثورية.
ومع ذلك، فشلت جهوده في ان تتحقق بعد ستة أشهر فقط بعد انتهاء الأعمال العدائية، عندما السند مجموعة صغيرة من المحاربين القدامى والمثقفين المتدخلين والقوميين والفوضويين ورؤساء البلديات والثوريين، وجمعت في قاعة في ميدان القديس القبر في ميلانو، وإعطاء الحياة ليسخر من القتال، الذي تم تكوينه برنامجه من الاشتراكية والقومية في وقت واحد.
من قبل الطبقات الاجتماعية الساخطة والتي تخضع لاقتراحات الدعاية القومية التي نتيجة لمعاهدات السلام أشعلت وغذت أسطورة النصر المشوهة
ظهرت منظمات قدامى المحاربين على وجه الخصوص، أولئك الذين جمعوا جراة السابقة هذا الأخير المعترف بها الآن من قبل القيادات العسكرية كمصدر من الاضطراب للسياسية ، تم حلها وتم ايقاف أعضائها، والعودة إلى الحياة المدنية عشرات الآلاف من الجنود السابقين في العدوان وحاملي أيديولوجية عنيفة .
من بينها، بين آخرين رفضت السخط على نطاق واسع _يشق طريقه استيائه سببه عدم الحصول على الاعتراف الكافي للتضحيات والشجاعة وازدراء من خطر ثبت على مدى سنوات من القتال العنيف في الجبهة وعن إصابات نشطاء الاشتراكين، وصل إلى ارتياد النوادي ضباط يرتدون الزي العسكري للتعبير عن الإهانة ضد المزخرفة أن تتباهى بالميداليات.
كما لاحظ العديد من المؤرخين (مثل فيديريكو Chabod) هو ثم قبل كل شيء عن البرجوازية الصغيرة، وخاصة في المناطق الريفية واحدة أن الفاشية البدائية توجه مقاتليها.
هذه الطبقة الاجتماعية -
أجبرت أساسا إلى إيطاليا من قبل البروليتاريا الصناعية والزراعية سواء كانت أكثر أو أقل تنظيما وممثلة من قبل أطراف الجماعية (PSI والشعبية) والنقابات العمالية والطبقة الوسطى العليا، وبطل الرواية من الفترة الليبرالية المهيمنة في إيطاليا -
مع ان الحرب قد اكتسبت دورا رئيسيا، وتوفير العمود الفقري لضباط الاحتياط بالقوات المسلحة والبرجوازية الصغيرة بعد الحرب وجد إلى حد ما، ثم، في مواجهة الطبقات الاجتماعية الأخرى، نظمت بالفعل أو مثلت نفسها دون مرجعيات وهدد إبلاغها إلى دور ثانوي، كما هدد من أدناه عن طريق التحريض الاشتراكي ، من الرأسمالية التي وعدت لاستيعاب الأسواق الكبيرة والموارد.كان الإحباط لهذا الوضع أرض خصبة ليتأسس في 23 مارس 1919 في ميلانو، وشعاع الفاشي الأول للقتال، واعتماد الرموز والتي حتى ذلك الحين كانت جريئة، مثل العباءات السوداء والجمجمة.

بعد مؤتمر نابولي، هتف 40،000 عضو تابع للقمصان السوداء _ للزحف الي  روما، واضطر موسوليني للتصرف : لحظة بدت مواتية، وقوية تم تجميع فرقة من 50،000 بالرصاص في شمال لاتسيو ودفعت من قبل quattuorviri (وفي روما القديمة quattuorviri كان أربعة من أعضاء هيئة انتخابية أن يعزى إلى أربعة مواطنين مع السلطات والوظائف القضائية للشرطة، مع مدة خمس سنوات.) ضد العاصمة في 28 تشرين الأول 1922.  الخط الثابت) الملك فيتوريو ايمانويل الثالث نهى عن الجيش الملكي إلى التدخل لمواجهة محاولات الانقلاب وتفريق المسلحين، ولتكون فرص لحسابات سياسية و يكون ل ولي العهد ودور فعال وتجنب المزيد من إراقة الدماء التي يمكن أن يغرق البلاد في حرب أهلية ثانية، لم يوقع على مرسوم الأحكام العرفية، مما يمهد الطريق لفي الواقع الأعمدة الفاشية نحو عاصمة الولاية.
ولكن دخلت جماعة القمصان السوداء في روما في 30 أكتوبر تشرين الأول.

في 30 تشرين الأول، في الوفاء المسيرة الي  روما، عين الملك بنيتو موسوليني لتشكيل حكومة جديدة في وتفويض موسوليني ليستخدم  قوة ولي العهد سافوي  ضد البرلمان.وكان رئيس الفاشية غادر ميلان لروما، وعلى الفور لمجموعة العمل. في عمر 39 فقد أصبح موسوليني رئيس مجلس الإدارة، وأصغرهم سنا في تاريخ إيطاليا موحدة.

وضمت الحكومة الجديدة عناصر من الأحزاب المعتدلة في الوسط واليمين، والجيش، وبعض أعضاء الفاشيين.
ومن بين الخطوات الأولى التي اتخذتها المسار السياسي الجديد كان هناك محاولة "تطبيع" فرق الفاشية التي في كثير من الحالات استمرت في ارتكاب العنف ، و التدابير المتخذة لصالح المبتورين ومصابي الحرب، تخفيضات جذرية في الإنفاق العام، وإصلاح مدرسة (الإصلاح غير اليهود)، وتوقيع البحرية نزع السلاح واشنطن، وقبول الوضع الراهن مع مملكة يوغوسلافيا حول الحدود الشرقية وحماية الأقلية الإيطالية في دالماتيا.

في الأشهر القليلة الأولى من حكومة موسوليني تأسست أيضا حديقة غران باراديسو الوطنية، اهديت في عام 1919 إلى الدولة الإيطالية، والصيد الملكي فيتوريو إيمانويل الثالث، وذلك بفضل تبرعات .

في الحركة الفاشية، وقد كانت كذلك جريئة و مستقبلية و القومية ووقد  دمجت الثوريين والمقاتلين السابقين من كل سلاح في وقت لاحق ضمت أيضا عناصر المشكوك في انتمائهم (الأخلاق) والمغامرين.بعد 20 يوما فقط من تأسيس فرق الحزب الوليد(الناشئ, لجديد) الفاشي  اشتبكت الفرق العمالية مع الاشتركيين فقداقتحموا مقر الصحيفة الاشتراكية أفانتيوقامت بتدميره : وقد اقتلعت علامة صحيفة وتقديمه إلى موسوليني كغنيمة في غضون بضعة أشهر انتشر الحزب الفاشي  في جميع أنحاء إيطاليا وإن كان ذلك من حيث  الاتساق سيئ للغاية.
يوم 23 يونيو 1919 استقرت حكومة فرانشيسكو سافيريو نيتي، لتحل محل الاستقالة فيتوريو ايمانويل أورلاندو، بعد اتباع خيبة الأمل في معاهدات السلام أدت السياسات التي تقوم بها (نيتي) الي استياء كبيرا، وخاصة بين قدامى العسكريين المسرحين، والقوميين.

في 19 سبتمبر لعام 1919، كسر الشاعر غابرييلي دانونسيو التاخير التابع لرؤساء المتمردين للجيش المالكي وسار بجانب  النهر بالقوة العسكرية حيث التي أنشئت حكومة ثورية بهدف التأكيد على النقابة لإيطاليا اقليم كارنيرو . علي الفور تم تعزيز هذا العمل من قبل الحركة الفاشية، على الرغم من موسوليني لم تقدم - ولا يمكن أن يقدم - أي دعم حقيقي لقضية هذه الكتائب.

في 16 نوفمبر لعام 1919، وشهدت الانتخابات (لأول مرة وفقا للنظام النسبي) انتصار لاثنين من الأحزاب الجماهيرية : الحزب الاشتراكي التي برز كحزب أول مع 32٪ من الأصوات و 156 مقعدا، وحزب الشعب من الناشئ  التابع لدون  ستورزو، في أول ظهور له في الانتخابات التي تم الحصول عليها 20٪ من الأصوات و 100 مقعدا. الحركة الفاشية، والتي تظهر في الكلية الوحيدة في ميلان، مع قائمة برئاسة موسوليني ومارينيتي، وفازت ب أقل من 5،000 صوتا من أصل حوالي 370،000 المدلى بها للتصويت في الانتخاب، وعدم انتخاب أي ممثل منهم .

إثر هذه الهزيمة الانتخابية الصعبة، فكرموسوليني جديا في التخلي عن هذه السياسة، علي الرغم من وجود 88 من المقاتلين الفاشيين مع  20،000 منالمقيدين.الرقم الذي يعتقد بعض المؤرخين انه افسدالتفاؤل المفرط.علي ايه حال، فإن الشعب الإيطالي في يوم 23 مارس 1929، سكرتير PNF أوغستو توراتي،وذكر في  يوم 31 ديسمبر عام 1919، كان للفاشين  في إيطاليا 31 مع أعضاء فقط 870.
نتائج الانتخابات لا تضمن تضمن الاستقرار اللازم لهذا البلد و لحزب PSI، والذي له  الاغلبية عظمي ،  و استمر في رفض تحالف مع أحزاب "البرجوازية". ولذا بقي مبادرة سياسية في أيدي الحركات النقابية ممثلة في رابطات الاشتراكية والشعبية التي أطلقت تصعيد الاضرابات  والشغب والمعروفة تاريخيا باسم "العامين الأحمر "، والتي بلغت ذروتها في صيف عام 1920 في احتلال العام  للأراضي الزراعية والمصانع والمنشآت الصناعية في البلاد تقريبا، مع التجارب في الإدارة الذاتية والإنتاج الذاتي وإنشاء مجالس أعمال على غرار السوفيات .

و خاصة في احتلال للأراضي الزراعية فقد أقنع العديد من ملاك الأراضي، وخاصة في إميليا، و في شمال توسكانا وومباردي منخفضة، لبيع المزارع إلى المزارعين المستأجرين السابقة، والعاملين أو صغار الملاك. وأصبحت هذه هي فئة جديدة من ملاك الأراضي، أكثر تصميما للدفاع عن ممتلكاتهم ضد الاحتلال من ملاك الأراضي السابقة بكثير، والتي حولت  فكرموسوليني لإعطاء الاتساق للحركة الفاشية، التحالف الحاجة الكاملة.
هكذا بينما تمزقت الأحزاب  الاشتراكيين بسبب الخلافات الداخلية والمنافسات النقابية بين الروابط  البيضاء الجماعات الشعبية
والجحافل المنتمية إلى الطبقة الصغيرة الزراعية البرجوازية، سواء  حرفة أو تجارة، والمنزعجة من والاضطرابات،اندمجت في الحركة بقيادة فكرموسوليني. وفي غضون بضعة أشهر في إيطاليا أنشئت أكثر من 800 مقر جديد للفاشية ، مع حوالي 250،000 عضوا، والتي أدت إلى إنشاء فرق العمل، و أطلق  باستخفاف اسم "العصابات" علي المعارضين السياسيين، في  يتناقض رابطات الحمراء والبيضاء، خلال الإضراب أو العمل، في مناخ من العنف السياسي على نطاق واسع.

ومن بين الكتائب الفاشية في جنوب ناضل حتى بعض المجرمين. ولا سيما في نابولي، حيث كان للمركزية منظمة كامورا القرن التاسع عشر تمر بمرحلة من الفوضى، وقدم بعض كامورا أنفسهم جسدا وروحا فداء للفاشية بحيث رأوا في إمكانية لتحسن انفسهم وإلغاء الجرائم السابقة. على سبيل المثال، كما في حالة غيدو سكالتيذلك المبتز صغير من الحي الإسباني، الذي أسس أول اتحاد نابولي رئيسي، أو إنريكو فورت لخدماته لفرقة كوفئ في عام 1924 اشرافه علي "مصنع التبغ".
مرة واحدة استولى الفاشية على السلطة وذلك بمهارة قامت باستخدام كامورا للسيطرة وقمع النشاط جنوح الاقيلمذلك في مقابل الاستغناء عن المناصب العامةذلك وظائف، وقبل كل شيء، والتسامح مع التهريب. تم تكثيف أنشطة الشرطة وشرطة العسكرية وتوجه نحو المجرمين الذين لم تتعاون مع النظام. في منطقة أفيرسا، شكلت هيكل كامورا منافس قوي إلى أن من نابولي، في عام 1927 الشرطة تعمل أكبر حملة مضادة كامورا ومطاردة، و 4،000 القبض عليهم.

الاتجاه غير واقعية والخلط، والتي أظهرت عدم قدرة القوى السياسية تطوير العمل الثوري الحقيقي وتقدمه، كان واضحا على الفور إلى العديد من السياسيين، ولا سيما في غرامشي وجيوليتي واستبدال الحكومة الثانية ل نيتي.

في سبتمبر 1920 نجح  جوليتي في كسر الجبهة الاحتلالية من خلال منح الأجور تقدما محدودا، والعمل على عودة الشرعية. تأسيس السلام الاجتماعي المؤقت في الداخل، تناول مسألة النهر، والعزم على حل مشكلة دولية من وصاية كاروما. بعد مفاوضات مكثفة بين إيطاليا ويوغوسلافيا ودانونسيو، أعطى جوليتي  طريقة لعمل عسكري يهدف إلى طرد بالقوة من الفيلق كارنيرو المشتركة، وبلغت ذروتها عيد الميلاد الدموي 1920.

العنصر العسكري السائد على نطاق واسع في هذه الفرق أعطى التفوق الواضح في اشتباكات مع الاشتراكيين، وشعبية ونقابات غير الفاشية، الذي سرعان ما - على الرغم من أن أكثر عددا بكثير - عانت من وطأة أصحاب القمصان
أسود. قامت حملة منهجية لتدمير مراكز المجتمع الاشتراكية للفاشية والترهيب الشعبية والمنافسات النقابية والعدوان من المتشددين - جنبا إلى جنب مع سياسة التعامل تحت الأرض المعاصر بقيادة فكرموسوليني ضد الأطراف المعتدلة واليمينية - أدت إلى أزمة في اتجاه الاشتراكية، بينما في نفس الوقت فان زيادة القوة العددية والروح المعنوية للفاشيين  في القتال.
وهكذا، بينما في عام 1921 تفكك الحزب الاشتراكي الإيطالي في فرقتين متتالية، وإعطاء الحياة إلى الحزب الشيوعي في إيطاليا)، وفي 7 نوفمبر، ولدت عام 1921 في الحزب الوطني الفاشي (PNF)، وتحول الحركة إلى حزب، والتخلي عن مواقف الحركة النقابية ثوري، وقبول بعض التنازلات قانونيه والدستورية مع القوى المعتدلة وتنأى حد كبير من تأسيس سياسة الحركة، على النحو المنصوص عليه في برنامج القديس القبر في عام 1919. وفي ذلك الوقت جاء PNF إلىلها 300،000 المشتركين (في التوسع إلى أقصى حد من PSI تجاوزت قليلا 200،000 مشترك).

من الناحية التنظيمية، ففي "مجموعة ميلان" معقل الفاشية - انضم إلى مجموعة ريفية وزراعية قوية من الملاك وأصحاب الأراضي في مناطق مثل إميليا، توسكانا وبوليا . 
على وجه التحديد في هذه المناطق كانت الفرق تقود بفكر أكثر تحديدا لضرب النقابيين، و القوميين و الشيوعيين ، والجماهير الريفية التي نظمت التقدم بادعاءات الاجتماعية والسياسية والاقتصادية وترهيبهم بالممارسة الشائنة من استخدام العصا والزيت الخروع، أو حتى جرائم القتل ترتكب دون عقاب في بعض الأحيان.في هذا المناخ من العنف و، في انتخابات 15 مايو عام 1921 نجح الفاشيين على جلب نوابهم الي البرلمان الأول، بما في ذلك موسوليني فقد أصبح نائبا .

نمت  شهرة الحزب  حتى عندما  وان لم تكن النقابات تابعة للفاشيين ففي يوم 1 أغسطس 1922 دعوا إلى إضراب عام ردا على الاشتباكات التي وقعت في رافينا: الفاشيين بناء على أوامر من موسوليني دعموا  المضربين، وكانت النتائج سيئة للإنتاج، في محاولة لعرقلة احتجاج.مرة أخرى في أغسطس 1922 تمكن سكان بارما، وكان مركزه في حي شعبي من Oltretorrente، التي نظمتها أرديتي ديل بوبولو، بقيادة غيدو بيتشلي وأنطونيو شييري لمقاومة كتائب الفاشية بقيادة إيتالو بالبو، ومستقبل "يطير عبر المحيط الأطلسي". وكانت هذه المقاومة الأخيرة ضد 'الرغبة الفاشية.

في انتخابات 6 أبريل، أصدر موسوليني عام 1924 قانون الانتخابات الجديد (القوانيين غير ناضجة) التي من شأنها أن تعطي ثلثي المقاعد للقائمة التي حصلت على الأغلبية مع لا يقل عن 25٪ من الأصوات. عقدت الحملة الانتخابية في أجواء من التوتر مع الترهيب والضرب غير مسبوق.
عقدت الحملة الانتخابية في أجواء من التوتر مع الترهيب والضرب والعنف غير مسبوق.القائمة الوطنية بقيادة موسوليني اكتسبت الأغلبية المطلقة، مع 64.9٪ من الأصوات. الانتخابات العامة الإيطالية في عام 1924، كما كتبه المؤرخ وعضو مجلس الشيوخ الشيوعي فرانشيسكو ريندا، إلا أنه كانت "الشرعية الدستورية الأولى والأخيرة من الفاشية" .

وفي يوم 30 مايو 1924 تحدث النائب الاشتراكي جياكومو ماتيوتي إلى الدائرة الطعن في نتائج الانتخابات. 10 يونيو، وفي عام 1924 اختطف  ماتيوتي وقتل.

استجابت المعارضة لهذا الحدث من قبل التقاعد في Aventino ( انفصال افتتينا)، ولكن موقف موسوليني تعقد حتى 16 أغسطس تم العثور على جثة متحللة لماتيوتي بالقرب من روما.جال مثل إيفانو بونومي، أنطونيو سالاندرا وفيتوريو ايمانويل أورلاندو ثم مارست ضغوطا على الملك بعزل موسوليني ،فالتنقيب الذي قام به  جيوفاني أمندولا ادي الي سيناريوهات مقلقة، ولكن فيتوريو ايمانويل الثالث بمناشدة النظام الأساسي ألبرتينو أجاب: "أنا اصم واعمي. عينياي وأذنياي  هما مجلسي النواب والشيوخ "، وبالتالي لم يتدخل .

ما حدث بالضبط ليلة ليلة رأس السنة 1924 لن ربما لم تتحقق. يبدو ان أربعين من  قناصل الميليشيا، التي يقودها انزو جلياتي وأمر لتأسيس ديكتاتورية موسوليني تهديد للاطاحة به في حاله معارضته ذلك.

في 3 يناير 1925، في مجلس النواب، قال موسوليني الخطاب الشهير الذي اعلن فيه مسئوليته عن الأحداث الجارية:

"اعلن هنا، أمام هذا المجلس وبحضور الشعب الإيطالي، أن أغتنم، وأنا وحدي ، المسؤولية السياسية والأخلاقية والتاريخية في كل ما حدث .لو كانت العقوبات أكثر أو أقل شلت بما يكفي لشنق رجل، بالقائم والخروج من حبل!لو كانت الفاشية لا تعني أن زيت وعصا، ولكن علي العكس تعني  العاطفة الرائعة أفضل من الشباب الإيطالي، لإلقاء اللوم لي! لو كانت الفاشية الإجرامية، وأنا على رأس هذه الإجرامية! لو كان كل من العنف نتيجة للمناخ التاريخي المحدد والسياسي والأخلاقي، حسنا، بالنسبة لي المسؤولية عن هذا، لأن هذا المناخ التاريخي والسياسي والأخلاقي لقد خلق الدعاية التي يمر تدخل حتى الآن. »

يعد ذلك الخطاب هو مقدمة لظهور الديكتاتورية.

في 26 يناير كانون الثاني و كانت المرة الأولي والوحيدة ان  يتداخل بواسطة نائب، ندد غرامشي طابع النظام البرجوازية الصغيرة الفاشية، حليفة وو القائمة تحت رعاية كبار ملاك الأراضي والصناعيين والمفارقات بشكل كبير على الحليف السابق للحزب، في الماضي و مشيرا الي الحزب  الاشتراكي.

في الفترة 1925-1926 صدرت سلسلة من الإجراءات من الحرية المدنية: تم حل جميع الأحزاب السياسية والنقابات العمالية الغير فاشية ، قمعت حرية الصحافة والتجمع والتعبيرعن الراي ، تمت استعادة عقوبة الإعدام وتم إنشاء المحكمة الخاصة مع صلاحيات واسعة جدا، وقادرة على إصدار احكام تصل إلى الحبس مع اجراءات بسيطة فأصبح  الإدارية فأصبح الناس كارهين للنظام.

في 24 ديسمبر 1925 والقانون يغير خصائص الدولة الليبرالية: بينيتو موسوليني يتوقف عن أن كونه رئيس مجلس الأمن، وهذا هو بين متكافئين بين الوزراء و يصبح رئيس وزراء دولة، يعينه الملك والمسؤولين له وليس للبرلمان. بدوره يتم تعيين وزراء مختلفين من قبل الملك بناء على اقتراح رئيس مجلس الوزراء ويكون مسؤولا أمام الملك و أمام رئيس الوزراء. وينص القانون أيضا على أن أي مشروع سيتم مناقشة من قبل البرلمان من دون موافقة رئيس مجلس الوزراء.

في 4 فبراير 1926، ويجري استبدال رؤساء البلديات المنتخبين بواسطة رئيس بلدية عين بموجب مرسوم ملكي، في حين يتم استبدال الهيئات المنتخبة على هذه التوصيات وشبك من قبل المجالس البلدية لتعيين المحافظات.

في 16 مارس 1928، ودعا مجلس النواب إلى التصويت علي المسار  لتجديد التمثيل الوطني. وتنص علي سياسة قائمة واحدة من 400 مرشحين المختارين من قبل المجلس الأعلى الفاشي على اقتراح من منظمات العمال وأصحاب العمل، وكذلك جمعيات أخرى معترف بها.

سيكون من حق الناخبين قبول أو رفض القائمة. يمر الإصلاح، تقريبا دون قرارات، مع 216 نعم و 15 لا. جيوليتي هي واحدة من عدد قليل قام  بالاحتجاج، ولكنه عدل عن موقفه بسرعة وفعل كام البقية بواسطة موسوليني مع عبارة: "سنأتي لها لمعرفة كيفية جعل الانتخابات". وفي مجلس الشيوخ احتجاجات الولايات هي قليلا الأكثر تحركا، ولكن تمرير القانون مع 161 لصالح و 46 ضد. في 8 ديسمبر اغلق حتى السلطة التشريعية في  28.

في 24 مارس 1929، ودعا الشعب الإيطالي للتصويت على قائمة النواب التي قدمها المجلس الأعلى الفاشي، ثمانية ونصف مليون سيصوتون بنعم، فقط 136،000 سيصوت لا، نسبة الناخبين هي 89،6٪.


</doc>
<doc id="2448609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448609" title="جبعا">
جبعا

جبعا إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعلبك في محافظة بعلبك الهرمل.

تقع في غرب قضاء بعلبك، وتحدها بلدة كفردان، وتخترقها مياه نبع اليمونة. 


</doc>
<doc id="2448615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448615" title="حوش الذهب">
حوش الذهب

حوش الذهب إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعلبك في محافظة بعلبك الهرمل.

تقع إلى الغرب من بلدة حوش تل صفية


</doc>
<doc id="2448617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448617" title="دار الواسعة">
دار الواسعة

دار الواسعة إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعلبك في محافظة بعلبك الهرمل.

تقع إلى الغرب من مدينة بعلبك

آل جعفر 


</doc>
<doc id="2448618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448618" title="فصيلة الدولع">
فصيلة الدولع

الدَوْلَع أو الدلاّع أو (فصيلة الدولع) أو (فصيلة الدلاّع) هي فصيلة من الحلزون الكبار لها أغطية عطرية الرائحة تسمى الأظفار وأظفار الطيب وفي السودان الظفر أو ظفر العفريت تتبخر به النساء.


</doc>
<doc id="2448622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448622" title="ريحا">
ريحا

ريحا إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعلبك في محافظة بعلبك الهرمل.

تقع إلى غرب بلدة شعث البعلبكية. 


</doc>
<doc id="2448623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448623" title="سفاكة (ريمة)">
سفاكة (ريمة)

قرية سفاكه هي إحدى قرى عزلة البيادح الواقعة ضمن مديرية الجعفرية التابعة لمحافظة ريمة، بلغ تعداد سكانها (349) نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.



</doc>
<doc id="2448626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448626" title="مزرعة السيد (بعلبك)">
مزرعة السيد (بعلبك)

مزرعة السيد إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعلبك في محافظة بعلبك الهرمل.


</doc>
<doc id="2448627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448627" title="القصيدية">
القصيدية

القصيدية إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعلبك في محافظة بعلبك الهرمل.


</doc>
<doc id="2448630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448630" title="مزرعة الضليل">
مزرعة الضليل

مزررعة الضليل إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعلبك في محافظة بعلبك الهرمل.


</doc>
<doc id="2448632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448632" title="الانتخابات العامة التشيلية 2013">
الانتخابات العامة التشيلية 2013

الانتخابات العامة التشيلية هي الانتخابات الرئاسية المباشرة التي عقدت في 17 نوفمبر و 15 ديسمبر 2013. في الدورة الاولى لم تستطع المرشحة ميشال باشيلي من تحقيق الاغلبية المطلقة للفوز . في انتخابات الاعادة التي عقدت في 15 ديسمبر هزمت ميشال باشيلي مرشحة الاتحاد الديمقراطي المستقل ايفيلين ماتهيل باكثر من %62 من الاصوات الا ان الاقبال كان ضعيفا جدا مقارنة بالدورة الاولى.


</doc>
<doc id="2448633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448633" title="الدمدوم">
الدمدوم

الدمدوم أو نبحا الدمدوم إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعلبك في محافظة بعلبك الهرمل.

وتتبع مع بلدة المحفارة (نبحا المحفارة) لبلدية واحدة.


</doc>
<doc id="2448636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448636" title="المجبان (ريمة)">
المجبان (ريمة)

قرية المجبان هي إحدى قرى عزلة بني القحوي العتم الواقعة ضمن مديرية الجعفرية التابعة لمحافظة ريمة، بلغ تعداد سكانها (312) نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.




</doc>
<doc id="2448638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448638" title="المحفارة">
المحفارة

المحفارة أو نبحا المحفارة إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعلبك في محافظة بعلبك الهرمل.

وتتبع مع بلدة الدمدوم (نبحا الدمدوم) بلدية واحدة.


</doc>
<doc id="2448641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448641" title="عطار (صدفة)">
عطار (صدفة)

عطّار وهو نوع من جنس العطار أو دَولَعة نمشاء أو دُلاّع أنمش.


</doc>
<doc id="2448642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448642" title="مقراق">
مقراق

مقراق إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعلبك في محافظة بعلبك الهرمل.


</doc>
<doc id="2448647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448647" title="البجاجة">
البجاجة

البجاجة أو بجاجة إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعلبك في محافظة بعلبك الهرمل.


</doc>
<doc id="2448649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448649" title="النبي سباط">
النبي سباط

النبي سباط إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعلبك في محافظة بعلبك الهرمل.


</doc>
<doc id="2448652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448652" title="شعبية (بعلبك)">
شعبية (بعلبك)

الشعبية أو شعبية إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعلبك في محافظة بعلبك الهرمل.


</doc>
<doc id="2448653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448653" title="الزرازير">
الزرازير

الزرازير إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعلبك في محافظة بعلبك الهرمل.


</doc>
<doc id="2448654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448654" title="كوين (فيلم)">
كوين (فيلم)

ملكة هو فيلم هندي صدر يوم 7 مارس عام 2014. الفيلم من إخراج فيكاس باهل و بطولة كل من كانغنا رنولت و راجكومار راو في الأدوار الرئيسية.
تم عرض الفيلم لأول مرة في مهرجان بوسان شهر أكتوبر 2013 .

بعدما فسخ راجكومار راو خطبتهما , تقرر كانغنا رنولت _الفتاة غير الواثقة من نفسها_ السفر وحدها إلى باريس (الوجهة التي كان مقررا أن يقضيا فيها شهر العسل بعد الزواج ). هذا السفر كان مناسبة لتتعرف على أصدقاء جدد من جنسيات مختلفة وتكتشف برفقتهم أماكن رائعة وتعيش لحظات ومواقف مميزة غيرت حياتها بالكامل وأنستها صدمة فسخ الخطبة وتستعيد بذلك ثقتها بنفسها.


بلغ مجمل ايرادات الفيلم 97 كرور أي ما يعادل 15 مليون دولار أمريكي.

لقي الفيلم استحسان كبير من طرف النقاد, مشيدين بأداء كانغنا رنولت الرائع.

موسيقى الفيلم التصويرية هي من تأليف الملحن أميت تردفي



</doc>
<doc id="2448655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448655" title="وادي الزين">
وادي الزين

وادي الزين إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعلبك في محافظة بعلبك الهرمل.


</doc>
<doc id="2448658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448658" title="الحرفوش">
الحرفوش

الحرفوش أو نبحا الحرفوش إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعلبك في محافظة بعلبك الهرمل.

سكانها مسيحيون وغالبهم غير مقيمين فيها.
تقع بالقرب من بلدة قليلة (بعلبك)، وتتبعان لبلدية واحدة.


</doc>
<doc id="2448661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448661" title="مزرعة آل سويدان">
مزرعة آل سويدان

مزرعة بيت سويدان أو مزرعة آل سويدان إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعلبك في محافظة بعلبك الهرمل.


</doc>
<doc id="2448664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448664" title="قبضان">
قبضان

قَبْضان نوع من الدلاّع يكون منه أظفار الطيب.


</doc>
<doc id="2448665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448665" title="صفرا (بعلبك)">
صفرا (بعلبك)

الصفرا أو صفرا إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعلبك في محافظة بعلبك الهرمل.
فيها مزار دير مار نهرا.


</doc>
<doc id="2448667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448667" title="قليلة (بعلبك)">
قليلة (بعلبك)

قليلة إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعلبك في محافظة بعلبك الهرمل.
وتقع بالقرب من بلدة الحرفوش وتتبعان لبلدية واحدة.


</doc>
<doc id="2448669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448669" title="السفري">
السفري

السفري إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعلبك في محافظة بعلبك الهرمل.


</doc>
<doc id="2448670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448670" title="مصنع الزهرة">
مصنع الزهرة

مصنع الزهرة إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعلبك في محافظة بعلبك الهرمل.

تقع شمال بلدة طاريا البعلبكية.


</doc>
<doc id="2448671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448671" title="الانتخابات الرئاسية الكولومبية 2014">
الانتخابات الرئاسية الكولومبية 2014

الانتخابات الرئاسية الكولومبية هي الانتخابات الرئاسية التي عقدت في 25 ماي و 15 جوان 2014. وفاز فيها المرشح خوان مانويل سانتوس بنسبة %50.95 ضد منافسه أوسكار إيفان زولواجا. 


</doc>
<doc id="2448674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448674" title="سرنباق (صدف)">
سرنباق (صدف)

سرُنباق نوع من الدلاع يكون منه أظفار الطيب.


</doc>
<doc id="2448676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448676" title="مزرعة التوت">
مزرعة التوت

مزرعة التوت إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعلبك في محافظة بعلبك الهرمل.
كانت في الماضي تتبع إداريا لبلدية شمسطار، أما اليوم فقد تم إنشاء بلدية خاصة بها.


</doc>
<doc id="2448678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448678" title="أحمد محمود حسن">
أحمد محمود حسن

أحمد محمود حسن السيد الشهير بـ أحمد زنجر (17 نوفمبر 1944 - 7 أكتوبر 2014)، لاعب كرة قدم مصري وأحد أفضل لاعبي نادي الأوليمبي السكندري. ولد سنة 1944 في منطقة محرم بك في الإسكندرية. التحق بالمدرسة المحمودية الثانوية التجارية في محرم بك. عشق لعب كرة القدم منذ الصغر فكان يلعب الكرة باستمرار في الشارع إلى أن أصبح أحد أشهر لاعبي منطقة محرم بك في "الكرة الشراب". إلى أن اكتشفه الحاج شتا ليضمه إلى فريق الأشبال في نادي الأوليمبي السكندري وأصبح مقيداً رسمياً عام 1959, وقد أصبح مشهوراً بـ أحمد زنجر نسبةً إلي اللاعب الأفريقي زنجر نظراً لسماره الشديد. انضم إلى الفريق الأول عام 1964 ، حيث كان يضم اللاعبين سعيد قطب وعز الدين يعقوب وأحمد محمد كلاوي ومحمود بكر وبدوي عبد الفتاح وحلمي سليمان وعادل محمد حميدة وسعيد أحمد النحاس وسعد موسي وسلامة محمد خليل الشهر بـ الزنجيري وغيرهم.

وتلقي عدة عروض في أندية كبرى للعب في الفريق الاول ومنها الاتحاد السكندري ونادي الترسانة (مصر) ونادي دمياط ولكن النادي الأوليمبي رفض الاستغناء عنه.

شارك في الفريق الأول في نادي حرس الحدود عام 1970 - 1972 ثم انتقل إلى نادي القناة عام 1975 - 1976 بعد تعيينه موظف في مكتب صحة بنها ، ثم أنتقل للعمل بالشركة الشرقية للأقطان في الإسكندرية. وعرض عليه العمل في الأكاديمية العربية للعلوم والتكنولوجيا والنقل البحري ولكنه رفض السفر لأن مقرها الرئيسي كان في تونس. عمل كضابط إداري أول ممتاز في الشركة المصرية للملاحة البحرية ولعب باسم الشركة في دوري الشركات عام 1985.

عمل كإداري للفريق الأول في نادي شركة الشحن والتفريغ عام 1990، ثم عمل كمدرب في مركز شباب المعمورة عام 2010 ونادي أبو قير الرياضي عام 2010.

وافته المنية في 7 أكتوبر 2014 رحمه الله و غفر له.





</doc>
<doc id="2448682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448682" title="عين البنية">
عين البنية

عين البنية إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعلبك في محافظة بعلبك الهرمل.


</doc>
<doc id="2448683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448683" title="الصوانة (بعلبك)">
الصوانة (بعلبك)

الصوانة إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعلبك في محافظة بعلبك الهرمل.

كانت في الماضي تتبع لبلدية يونين وقد انفصلت عنها لتشكل نطاق بلدي مستقل.


</doc>
<doc id="2448686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448686" title="مزرعة بيت مطر">
مزرعة بيت مطر

مزرعة بيت مطر إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعلبك في محافظة بعلبك الهرمل.


</doc>
<doc id="2448688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448688" title="الحوبانية">
الحوبانية

الحوبانية إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعلبك في محافظة بعلبك الهرمل.


</doc>
<doc id="2448691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448691" title="النقرة (بعلبك)">
النقرة (بعلبك)

النقرة إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعلبك في محافظة بعلبك الهرمل.


</doc>
<doc id="2448693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448693" title="مزرعة قلد السبع">
مزرعة قلد السبع

مزرعة قلد السبع إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعلبك في محافظة بعلبك الهرمل.


</doc>
<doc id="2448695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448695" title="العقيدية">
العقيدية

العقيدية إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعلبك في محافظة بعلبك الهرمل.


</doc>
<doc id="2448697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448697" title="سيرة هناء">
سيرة هناء

سيرة هناء إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعلبك في محافظة بعلبك الهرمل.


</doc>
<doc id="2448698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448698" title="وادي أم علي">
وادي أم علي

وادي أم علي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعلبك في محافظة بعلبك الهرمل.


</doc>
<doc id="2448704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448704" title="الأنصار (بعلبك)">
الأنصار (بعلبك)

الأنصار إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعلبك في محافظة بعلبك الهرمل.
تقع بالقرب من بلدة دورس


</doc>
<doc id="2448706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448706" title="وادي الأسود">
وادي الأسود

وادي الأسود إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعلبك في محافظة بعلبك الهرمل.


</doc>
<doc id="2448709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448709" title="وادي الصفا الشرقي">
وادي الصفا الشرقي

"الجمالية"' إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعلبك في محافظة بعلبك الهرمل 

ترتفع عن سطح البحر 1100 متر

تبعد عن العاصمة بيروت 90 كلم

تبعد عن مدينة زحلة 45 كلم

تبعد عن مدينة بعلبك 10 كلم

تحدها نحلة شرقا تل الأبيض جنوبا إيعات غربا و مقنة شمالا .
تتميز البلده بموقع جغرافي مميز يحدها غربا سهل واسع و شرقا جبال.. وهي مركز للصيادين في مواسم المطوق و الفري

آل جمال الدين، آل عمّار

و هنالك اكثر من 150 بيتا

600 من آل جمال الدين

50 من آل عمار في الجمالية

سميت بهذا الاسم نسبة لآل جمال الدين، الذين اتو اليها من مقنة هم و بعض الاقرباء لهم و سكنوا فيه مع بعض العائلات .


</doc>
<doc id="2448714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448714" title="حقيبة دبلوماسية">
حقيبة دبلوماسية

الحقيبة الدبلوماسية تعبير مجازي يشير إلى أي مظروف أو طرد أو صندوق أو حاوية شحن أو أي وعاء آخر يستخدم بواسطة البعثة الدبلوماسية. تتمتع بالحصانة الدبلوماسية، بمعنى أنه لا يجوز تفتيشها عند منافذ الحدود والمنافذ الجمركية، كما لا تجوز مصادرتها. ليس للحقيبة الدبلوماسية حجم أو وزن أو شكل معين كشرط لتمتعها بالحصانة. تنص اتفاقية فيينا على أن الحقيبة الدبلوماسية يجب ألا تستخدم في غير الأغراض الرسمية التي تخدم مهمة البعثة الدبلوماسية. تدخل الحقيبة إلى الدولة المضيفة غالباً بصحبة عضو في البعثة الدبلوماسية يتمتع بالحصانة الدبلوماسية، ويسمى حامل الحقيبة الدبلوماسية.


</doc>
<doc id="2448715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448715" title="وادي المشمشة">
وادي المشمشة

وادي المشمشة إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعلبك في محافظة بعلبك الهرمل.


</doc>
<doc id="2448718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448718" title="الحفير (بعلبك)">
الحفير (بعلبك)

الحفير أو حفير إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعلبك في محافظة بعلبك الهرمل.


</doc>
<doc id="2448723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448723" title="منتجات الألبان">
منتجات الألبان

منتجات الألبان (أو مشتقات الحليب) هي مواد غذائية مصدرها حليب المواشي من الأبقار أو الغنم أو الماعز أو أو الإبل أو الجواميس أو غيرها من الثدييات.

تشمل منتجات الألبان العديد من الأصناف مثل الأجبان والألبان بالإضافة إلى الزبدة والقشطة.

تشكل منتجات الألبان قسماً مهماً من مطبخ دول حوض المتوسط وفي المطبخ العربي على وجه العموم.



</doc>
<doc id="2448771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448771" title="ويبلاش">
ويبلاش

ويبلاش هو فيلم دراما من تأليف وإخراج داميان تشازل. الفيلم من بطولة مايلز تيلر بدور قارع طبول الجاز يرتاد واحدة من أفضل المدارس الموسيقية في الولايات المتحدة تحت إدارة مايسترو المدرسة المخيف (جي كي سيمنس). الفيلم مأخوذ عن فيلم قصير بنفس الاسم كتبه وأخرجه داميان تشازل.

عرض "ويبلاش" لأول مرة في مهرجان صاندانس السينمائي في 16 يناير 2014، حيث أفتتح به المهرجان. بعد وقت قصير من عرض الفيلم، حصلت سوني بيكتشرز كلاسيك على حقوق التوزيع الدولية له. نال الفيلم إشادات نقدية إيجابية جدا من مُختلف النُقاد وتم إعتباره أحد أفضل أفلام سنة 2014، حَصل أيضا على خمسة ترشيحات في حفل توزيع جوائز الأوسكار السابع والثمانون، من ضمنها أفضل فيلم وأفضل سيناريو مقتبس و جائزة الأوسكار لأفضل ممثل مساعد لجي كي سيمنس.

آندرو نيمان، هو طالب سنة أولى في معهد شايفر الموسيقي المرموق في نيويورك. يطمح إلى أن يصبح طبالً عظيمً مثل بادي ريتش. يَضمه قائد الأوركسترا تيرنس فلتشر إلى فرقته كبيديل إحتياطي لكارل، الطبال الرئيسي للفرقة. أسلوب فلتشر مُتعسف تجاه تلاميذه، حيث يَسخر منهم ويهينهم بإستمرار؛ خلال تدريب الفرقة على مقطوعة "ويبلاش" لهانك ليفي، يرمي فلتشر كرسيً على آندرو لأنه لا يَسير مع إيقاعه، ويصفعه ويُوبخه أمام باقي التلاميذ.

يُصمم آندور على إثارة إعجاب فلتشر، فيتدرب إلى أن تنزف يداه ويَنفصل عن صديقته نيكول، لأنه يعتقد بأنها سوف تُشتته. خلال مُسابقة الجاز المحلية، يضيع آندور ورقة الموسيقى الخاصة بكارل، فيُصبح الطبال الرئيسي للفرقة بسبب قدرته عزف مقطوعة "ويبلاش" غيبًا. لكن يستبدله فلتشر لاحقا برايان، الطبال الرئيسي في فرقته السابقة.

في اليوم التالي، يَكشف فلتشر حزينا نبأ موت شون كيسي، أحد طلابه السابقين، في حادث سيارة. تَتمرن الفرقة على معزوفة "كارافان"، لكن لا يتمكن رايان من الحفاظ على الإيقاع، لذلك يقوم فلتشر بإختبار آندور ورايان وكارل لساعاتٍ طويلة، في النهاية يتمكن آندور من إتقانها ليحصل على المركز الرئيسي كطبال في الفرقة.

في طريقه إلى إحدى مسابقات الجاز، تَتعطل حافلته، فيسرع آندرو ويستأجر سيارة، لكنه يصل متأخرا ومن دون عصي الطبول، فيعود لمكتب تأجير السيارات لإحضار عُصيه. لكن في طريق العودة تَصدمه شاحنة. يزحف خارج حُطام السيارة ويصل إلى المسرح مصابا بشدة. لا يتمكن آندرو من العزف بشكلٍ جيد، فيطرده فلتشر، ليقوم آندرو بمهاجمته أمام الجمهور.

يُفصل آندرو من معهد شايفر، وتتواصل معه مُحامية والدي شون كيسي. تُخبره المحامية بأن شون انتحر في الواقع، لأنه كان يعاني من القلق والإكتئاب منذ أن إنضم لصف فلتشر. يريد والدا شون منع فلتشر من التعليم، فيوافق آندرو على الشهادة ضده، ويُطرد فلتشر من المعهد.

بعد عدة أشهر. يرى آندرو فلتشر يعزف في مقهى للجاز. يَجلس كلاهُما ويتحدثان فيخبره فلتشر بأنه يضغط على تلاميذه لكي يظهروا أفضل ما لديهم ويبلغوا العَظمة. يدعوا آندرو ليعزف في حفل الجاز معه في الفرقة. يوافق آندور على عرضه ويتصل بنيكول ليدعوها إلى الحفل، فتخبره بأنها في علاقة جديدة وترفض دعوته.

على خشية المسرح، يُخبر فلتشر آندرو بأنه يَعلم بأنه هو شَهِد ضده. كإنتقامٍ منه، يقود فلتشر الفرقة لعزف مقطوعة جديدة لم يُعطي آندرو الأوراق الموسيقية لها. يُغادر إندرو المسرح خجلا بعد أن أفسد المقطوعة، لكنه يعود ويبدأ بعزف مقطوعة "كارافان"، مقاطعا فلتشر أثناء مُخاطبته الجمهور. تَنضم باقي لآندرو ومن ثَم فلتشر. يُنهي آندرو المقطوعة بأداء فردي مُطول. قبل إنتهاء إدائه بلحظات، يومئ فلتشر، الذي كان غاضبا، لآندرو إيماءةً تدل على رِضاه وإقراره بموهبته.


صَدر "ويبلاش" في البداية بشكلٍ محدود في الولايات المتحدة، حيث تم عرضه في 6 صالات عرض ليحصد 135,388 دولار ويحتل المرتبة الـ 34 في شباك التذاكر. بعد توسيع عرضه جنى الفيلم 10,4 مليون دولار، 9,583,000 دولار منها محليا و901,092 دولار في باقي الدول، مقابل تكلفة بلغت 3.3 مليون دولار.

تلقى الفيلم مراجعات إيجابية جداً من قبل النقاد عَقب عَرضه في مهرجان صاندانس السينمائي 2014، مع إشادة خاصة بأداء سيمنس. حصل الفيلم على تقييم 95% على موقع الطماطم الفاسدة بمتوسط تقييم 8.6/10، بناءً على 236 مراجعة، حيث كان الإجماع النقدي للموقع: "حاد، مُلهم، مُمثل بشكل ممتاز، "ويبلاش" جهد رائع للمخرج الوافد داميان تشازل وحلقة وصل ما بين نجميه، سيمنس وتيلر". أعطى ميتاكريتيك الفيلم 88 من 100 بناءً على 49 مراجعة نقدية.



</doc>
<doc id="2448830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448830" title="السيمفونية السابعة (بيتهوفن)">
السيمفونية السابعة (بيتهوفن)

السيمفونية السابعة لبيتهوفن في سلم لا الكبير تصنيف Op. 92 هي سيمفونية من أربع حركات للمؤلف الموسيقار لودفيج فان بيتهوفن، والتي عمل عليها بين سنتي 1811 و 1812، وذلك خلال إقامته في منتجع في قرية تبليتسه البوهيمية لتحسين حالته الصحية. أهدى بيتهوفن هذا العمل إلى الكونت "موريتس فون فريس Moritz von Fries".

عرضت السيمفونية لأول مرة في كانون الأول/ديسمبر سنة 1813 في فيينا وذلك في حفلة موسيقية خيرية من أجل الجنود الجرحى في معركة هاناو Battle of Hanau.

لاقت السيمفونية الكثير من الاستحسان بعد عرضها الأول، وخصوصاً الحركة الثانية بسرعة إيقاع "Allegretto"، حيث أنه طلب من إعادة عزفها، بحيث أنه صار من الشائع لاحقاً عزفها بشكل منفصل.

يلزم للسيمفونية وجود 2 فلوت، و 2 أوبوا، و 2 كلارينيت، و 2 فاجوت، و 2 هورن و 2 بوق و 1 تيمباني بالإضافة إلى الآلات الوترية ذات القوس.

هناك أربع حركات في هذه السيمفونية لكل منها سرعة الإيقاع التالية على الترتيب:


</doc>
<doc id="2448851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448851" title="السيمفونية الثامنة (بيتهوفن)">
السيمفونية الثامنة (بيتهوفن)

السيمفونية الثامنة لبيتهوفن في سلم فا الكبير تصنيف Op. 93 هي سيمفونية من أربع حركات للمؤلف الموسيقار لودفيج فان بيتهوفن، والتي عمل عليها بين سنتي 1811 و 1812، وذلك خلال إقامته في منتجع في قرية تبليتسه البوهيمية لتحسين حالته الصحية.

عرضت السيمفونية لأول مرة في 27 شباط/فبراير سنة 1814 في حفلة موسيقية في قصر هوفبورغ في فيينا، وذلك في المكان نفسه الذي عرضت فيه السيمفونية السابعة. 

يلزم للسيمفونية وجود 2 فلوت، و 2 أوبوا، و 2 كلارينيت، و 2 فاجوت، و 2 هورن و 2 بوق و 1 تيمباني بالإضافة إلى الآلات الوترية ذات القوس.

هناك أربع حركات في هذه السيمفونية لكل منها سرعة الإيقاع التالية على الترتيب:


</doc>
<doc id="2448894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448894" title="كوريواكتس">
كوريواكتس

كوريواكتس Chorioactis جنس من الفطور يحتوي على نوع واحد وهو Chorioactis geaster يعد هذا الفطر فطرا فريد ونادر 
أول اكتشاف له تم في اليابان في كيوشو Kyushu عام 1936 ولم يعثر عليه بعدها في ذات المكان إلا بعد 36 سنة ولا يوجد إلا فيها وفي تكساس في الولايات المتحدة.

في عام 2004
تمت دراسة تسلسل الدنا تسلسل الحمض النووي وإجراء حسابات الساعة البيولوجية الجزيئية لكلا الجمهرتين لتحديد فيما إذا كان الإنسان هو سبب هذا التوزع الجغرافي الفريد أم لا
فوجدت الدراسة أن النوعين قد انفصلا عن بعضهما قبل نحو 90 مليون سنة مستبعدة اي دور للبشر في ذلك ومع ذلك فلا نجد بينهما أي فوارق جوهرية مهمة.



</doc>
<doc id="2448904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448904" title="أحمد إلياس">
أحمد إلياس

أحمد علي إلياس (مواليد 9 نوفمبر 1990) لاعب كرة قدم أردني من أصل فلسطيني. يجيد اللعب في مركز الجناح الأيسر أو محور وسط مع منتخب الأردن الوطني و نادي الوحدات.



</doc>
<doc id="2448910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448910" title="سلامة الخيوط">
سلامة الخيوط

سلامة الخيوط (Thread safety) هو مفهوم يتم استخدامه في الحوسبة المتوازية، ويعني أن جزء معين من برنامع يمكن استدعائه بالتوازي دون أن يكون هناك تأثير سلبي على أي من الاستدعاءات. توفر نظم التشغيل تقنية مسماة بالخيوط، تسمح بتشغيل أجزاء من برنامج بالتوازي. في أحيان كثيرة يكون هناك ذاكرة مشتركة بين الخيوط لتبادل المعلومات فيما بينها. يجب تنظيم استخدامات هذه الذاكرة لتفادي الوصول لوضع فوضوي في الذاكرة يمنع بعض أجزاء البرنامج من أداء المهمات المنوطة بها. من الآليات المستخدمة لتحقيق ذلك: الأقفال و استبعاد التشارك و السيمافور.


</doc>
<doc id="2448922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448922" title="سعد عبد الأمير">
سعد عبد الأمير

سعد عبد الأمير الزرجاوي (مواليد 19 يناير 1992) لاعب كرة قدم عراقي. يجيد اللعب في مركز الوسط مع منتخب العراق الوطني و النادي الأهلي السعودي في الدوري السعودي.

انتقل الى نادي القادسية السعودي في عام 2015 و في مطلع عام ٢٠١٧ انتقل الى النادي الأهلي السعودي .


</doc>
<doc id="2448936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448936" title="قناص أمريكي (فيلم)">
قناص أمريكي (فيلم)

قناص أمريكي هو فيلم دراما وحركة أمريكي صدر سنة 2014. الفيلم من إخراج كلينت إيستوود وكتابة جيسون هول. هو مقتبس من مذكرات كريس كايل "قناص أمريكي: السيرة الذاتية لأشد قناص فتكا في تاريخ الولايات المتحدة العسكري". من بطولة برادلي كوبر وسينا ميلير. يعد كريس كايل أكثر الرماة فتكاً في تاريخ الولايات المتحدة العسكري مع 255 قتيلاً، 160 منهم موثقة رسمياً من قبل البنتاغون. الفيلم من برادلي كوبر بدور كريس وسينا ميلير بدور زوجته تايا كايل.

عرض "قناص أمريكي" لأول مرة خلال مهرجان معهد الفيلم الأمريكي في 11 نوفمبر 2014، تبعه إصدار محدود إصدار سينمائي محدود في الولايات المتحدة في 25 ديسمبر 2014، ثم إصدار عالمي موسع في 16 يناير 2015، حيث سجل أرقام قياسية في صناديق التذاكر، منها أعلى أفتتاحية لفيلم خلال شهر يناير وأعطى كلينت إيستوود أكبر أفتتاحية في مسيرته.

في حفل توزيع جوائز الأوسكار السابع والثمانون، تلقى "قناص أمريكي" ستة ترشيحات، منها أفضل فيلم وأفضل سيناريو مقتبس وأفضل ممثل لبرادلي.

يحكي الفيلم القصة الحقيقية لحياة الجندي كريس كايل (برادلي كوبر)، القناص الأمريكي المعروف بالجندي الأكثر فتكًا في تاريخ العسكرية الأمريكية، برصيد مائة وستين قتيلًا مؤكدًا باسمه، ويستعرض الفيلم أيضا مدى تأثير مواجهته للموت يوميًا أثناء عمله على حياته الشخصية والعاطفية.

عرض "قناص أمريكي" لأول مرة خلال مهرجان معهد الفيلم الأمريكي في 11 نوفمبر 2014، تبعه إصدار محدود إصدار سينمائي محدود في الولايات المتحدة في 25 ديسمبر 2014، ثم إصدار عالمي موسع في 16 يناير 2015.

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 58.8 مليون $. سجل الفيلم أرقام قياسية في صناديق التذاكر الأمريكية، منها أعلى أفتتاحية لفيلم خلال شهر يناير وأعطى كلينت إيستوود أكبر أفتتاحية في مسيرته. حتى الآن وصلت إيراداته إلى 547.4 مليون $.

تلقى الفيلم مراجعات إيجابية من قبل النقاد. الفيلم حصل على تقييم 73% على موقع الطماطم الفاسدة، بناءً على 203 مراجعة، مع متوسط تقييم 6.9/10. الأجماع النقدي في الموقع نص على: "مدعوم بإخراج كلينت إيستوود الواثق والماهر وأداء مركزي محكم من برادلي كوبر، يقدم "قناص أمريكي" يقدم تحية مشوقة وقوية لموضوعها الحي." ميتاكريتيك أعطى الفيلم 72 من 100 بناءً على 45 مراجعة نقدية.

قالت اللجنة الأمريكية العربية لمناهضة التمييز أن إصدار الفيلم أدى إلى زيادة موجة التهديدات ضد العرب والمسلمين في الولايات المتحدة. اللجنة وغيرها اتهموا كلينت إيستوود بالربط غير الصادق للعراق بهجمات 11 سبتمبر. الصحفي الأمريكي، مات تايبي من مجلة رولينغ ستون، أنتقد التصوير السياسي للفيلم. كريس هيدجز، وهو ناقد لإسرائيل، قد قارن الفيلم بتنظيم الدولة الإسلامية، منتقداً الفيلم لإحتفائه بثقافة الأسلحة وتعزيز العشق الأعمى للجيش. زيد جيلاني من موقع "صالون" (Salon)، أقتبس كلام كايل، وجادل بأن كلً من الفيلم وسمعة كايل "كلها مبنية على مجموعة من أنصاف الحقائق، والخرافات والأكاذيب". ماكس بلومنتال قال أن الفيلم "مليئ بالأكاذيب والتشويه من البداية إلى النهاية،" ويصنع بطلاً من "كذاب وسفاح." الأستاذ نعوم تشومسكي أنتقد "ماذا تقول عبادة فيلم عن قاتل بدم بارد عن الشعب الأمريكي."

رشح الفيلم لستة جوائز أوسكار لعام 2015 ، وسيتم الإعلان عن الجوائز رسميا في 20 فبراير 2015


</doc>
<doc id="2448939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448939" title="بينيت ميلر">
بينيت ميلر

بينيت ميلر مواليد 30 ديسمبر 1966 في نيويورك، هو مخرج أمريكي بدأ مسيرته الفنية عام 1998، أشهر أعماله : كرة المال عام (2011) وصائد الثعالب عام (2014).


رشح لجائزة الأوسكار كأفضل مخرج عن فيلم صائد الثعالب ، وسيتم الإعلان عن الجوائز في فبراير 2015


</doc>
<doc id="2448944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448944" title="مورتين تيلدوم">
مورتين تيلدوم

مورتين تيلدوم هو مخرج نرويجي.


رشح لجائزة الأوسكار كأفضل مخرج عن فيلم لعبة التقليد ، وسيتم الإعلان عن الجوائز في فبراير 2015


</doc>
<doc id="2448947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448947" title="خطيئة متأصلة">
خطيئة متأصلة

خطيئة متأصلة هو فيلم كوميدي درامي تم إنتاجه في الولايات المتحدة. من بطولة خواكين فينيكس وجوش برولين وأوين ويلسون وريس ويذرسبون ، ومن اخراج بول توماس أندرسون ، حصد الفيلم بعض الجوائز ورشح مؤخرا لجائزتي أوسكار لعام 2015 .

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي $20 مليون، بينما حقق أرباحا تقدر بـ $5.3 مليون.



</doc>
<doc id="2448985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2448985" title="الأوفى (محرك بحث)">
الأوفى (محرك بحث)

الأوفى محرك بحث إسلامي عربي مختص بالبحث في نص القرآن الكريم وكتب التفسير، كما يقوم المحرك بالبحث في تطبيقات iPhone & iPad عن التطبيقات المتعلقة بالقرآن الكريم، وكذلك البحث في انستغرام عن الصور التي تحتوي على آيات القرآن الكريم من خلال توضيحات الصور وتعليقات الأعضاء.
بدأ الموقع في حوالي عام 2004م وكان يبحث في القرآن الكريم والسنة النبوية وفي عام 2012 اقتصر الموقع على تقديم خدمة البحث في القرآن الكريم وتفاسيره والتطبيقات الهاتفية الخاصة بالقرآن الكريم والصور التي تحتوي على آيات قرآنية في خدمة انستغرام، يوفر الموقع خدمة البحث في كتب التفسير التالية: تفسير الجلالين و التفسير الميسر.
تتوفر خدمة الاكمال التلقائي في محرك بحث الأوفى، حث يقوم محرك البحث الأوفى بمساعدتك عند كتابة الكلمات باكمالها التلقائي، فعند وضع مسافة فراغ بعد الكلمة يقوم محرك بحث الأوفى باقتراح الآيات لك.
وللبحث في سور معينة: استخدم علامة الترقيم (:) لتقوم بالبحث عن الكلمات في سور معينة، كما يمكن البحث في عدة سور بوضع فاصلة بين السورتين، مثال: (الله : البقرة، الإخلاص) حيث تبحث عن ورود كلمة (الله) في كل من سورتي (البقرة) أو (الإخلاص).


</doc>
<doc id="2449012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449012" title="بناء فعل المضارع">
بناء فعل المضارع

الفعل المضارع هو الفعل الوحيد من الأفعال الذي يكون مُعربًا غالبًا وقد يكون مبنيًّا في حالتين فقط



</doc>
<doc id="2449022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449022" title="موقع الدرر السنية">
موقع الدرر السنية

موقع الدرر السنية موقع إسلامي متخصص في نشر الموسوعات العلمية الإسلامية 
مؤسسة الدرر السنية: مؤسسة علمية، دعوية، إعلامية، وقفية، تهدف إلى الحفاظ على السنة وميراث النبوة (بمفهومه الشامل). وتوفير محتوى عربي عالمي من خلال إيجاد مرجعية علمية على منهج أهل السنة والجماعة، وتيسير الوصول إليها من خلال التقنيات الحديثة. وذلك ببناء أضخم قاعدة بيانات إلكترونية شاملة لميراث الرسول بمفهومه الشامل، وتيسير الوصول إليها من خلال التقنيات الحديثة.



</doc>
<doc id="2449034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449034" title="جورج ريد">
جورج ريد

جورج ريد (1733 – 1798) هو سياسي أمريكي وأحد وقعوا اثنين على ثلاثة مستندات بنت الحكومة الأمريكية: عريضة الدستور الأصلية الموجهة للملك، وإعلان الاستقلال، ودستور الولايات المتحدة.

ولد جورج ريد في أملاك العائلة في 17 سبتمبر 1733 في مقاطعة سيسل في ماريلاند، وهو ابن تاجر أيرلندي يدعى جون ريد. تلقى تعليمه في تشيستر، بنسلفانيا ثم في نيو لندن، وأدخل سجل المحاماة في فيلادلفيا بعمر التاسعة عشرة. انتقل بعدها إلى نيوكاسل عام 1754 حيث امتلكت عائلته أراضي هناك. شغل منصب النائب العام في مقاطعات كينت وديلاوير وسوسيكس بين عامي 1763 – 1774، وأوضح للحكومة البريطانية خطورة فرض الضرائب على المستعمرات دون تمثيل مباشر في البرلمان، وذكر في رسالة وجهها عام 1765 إلى السير ريتشارد نيف، الذي أصبح لاحقا مدير مصرف إنكلترا، أن الاستمرار بهذه السياسة سيقود للثورة والاستقلال. وكان عضوا في مجلس ديلاوير لاثني عشر عاما، وكتب خلالها رسالة إلى الملك جورج الثالث عن قضية المستعمرات، وقال اللورد شيلبورن أن الملك أعجب بها لدرجة انه قرأها مرتين. ترك ريد منصبه كنائب عام عندما لم يلحظ أي تغير في سياسة بريطانيا، ودخل في أول مؤتمر أقيم في فيلادلفيا عام 1774. ورغم أنه صوت ضد الاستقلال، فقد وقع في النهاية على إعلان الاستقلال.

كان ريد رئيس أول لجنة بحرية في عام 1775، ورئيس المؤتمر الدستوري في عام 1776، وهو من صاغ أول دستور لولاية ديلاوير، وأول مسودة من قوانين الولاية، وكان نائب الحاكم عليها، وتولى الحكم عليها بعد القبض على الرئيس جون مكينلي، وكان قاضي المحكمة البحرية الوطنية في عام 1782، وتم تفويضة لتسوية النزاعات الحدودية بين ماساتشوستس ونيويورك عام 1785. كما كان مفوضا في مؤتمر أنابوليس عام 1786 الذي سبق مؤتمر فيلادلفيا عام 1787، والذي صيغ فيه دستور الولايات المتحدة، وطالب في المؤتمر الأخير بتمثيل متساوي للولايات الأصغر في مجلس الشيوخ. تم انتخابه مرتين في مجلس الشيوخ بين عامي 1789 و1793، وتولى بعدها منصب رئيس محكمة ديلاوير حتى وفاته في 21 سبتمبر 1798 في نيو كاسل، ديلاوير عن عمر 65 عاما، وكانت وفاته في مدينة نيوكاسل في ديلاوير.

تزوج ريد عام 1763 من غيرترود روس وهي ابنة القس جورج روس وأخت السياسي جورج روس الذي وقع على إعلان الاستقلال. ومن أشقائه توماس ريد (1740 - 1788) أول ضابط في البحرية الأمريكية ينال رتبة عميد بحري، وله ابن يدعى جون ريد (1769 - 1854) محامي ومصرفي.


</doc>
<doc id="2449039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449039" title="المعلم (فيلم 2012)">
المعلم (فيلم 2012)

المعلم هو فيلم دراما تم إنتاجه في الولايات المتحدة وصدر في سنة 2012. الفيلم من إخراج بول توماس أندرسون وكتابة بول توماس أندرسون. من بطولة خواكين فينيكس وفيليب سيمور هوفمان وإيمي آدمز ولورا ديرن.

بروفيسور عبقري تجاوز الآثار النفسية المُدمرة التي عانى منها بعض الجنود العائدين من الحرب العالمية الثانية، عن طريق الدعوة لإنشاء جماعة خاصة بهم، لكنه يواجه العديد من العداوات، بجانب انضمام الكثير من الأشخاص إليه.

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 32 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 28,258,060 دولار.




</doc>
<doc id="2449044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449044" title="المعارضة البحرينية">
المعارضة البحرينية

المعارضة البحرينية تشير إلى مجموعة من المجموعات السياسية الذين يعارضون الحكومة أو نظام آل خليفة تماما. حاليا يمكن تقسيم المعارضة البحرينية حسب الجمعيات السياسية المسجلة رسميا الذين يطالبون بإصلاحات للنظام السياسي الحالي وجماعات المعارضة غير المرخصة الذين يسعون لإزالة نظام آل خليفة.

جمعيات المعارضة المسجلة تتكون من:

وتتألف المعارضة غير المرخصة من:

منذ احتجاجات عام 2011 قاطعت جميع جمعيات المعارضة الانتخابات النيابية واستمرت في حركة الاحتجاج في الشوارع للمطالبة بإصلاحات.


</doc>
<doc id="2449051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449051" title="جمعية الشبيبة البحرينية">
جمعية الشبيبة البحرينية

جمعية الشبيبة البحرينية هي منظمة شبابية ديمقراطية في مملكة البحرين التي تكافح من أجل حقوق الشباب البحرينيين في التعليم والرعاية الصحية والديمقراطية والحرية والمشاركة في الحياة السياسية.

تركز جمعية الشبيبة أيضا على العمل الدولي بصفتها عضوا في اتحاد الشباب الديمقراطي العالمي.

تعتبر جمعية الشبيبة التنظيم الشبابي اليساري الوحيد في منطقة الخليج العربي. تعاني المنطقة من القمع السلطوي والاجتماعي ولا يوجد فيها التجربة الديمقراطية الحقيقية.

نظمت جمعية الشبيبة مؤتمر دولي بعنوان شباب الخليج والطريق إلى الديمقراطية من 31 أكتوبر إلى 1 نوفمبر 2008 بمشاركة دولية ومحلية واسعة ووضعت بعض التوصيات للنضال من أجل الإصلاح المستقبلي في المنطقة. كان من بين المشاركين شباب وناشطين من الأردن والكويت والمملكة العربية السعودية ولبنان والبحرين والسويد والبرتغال واليونان والهند وموريشيوس وقبرص.


</doc>
<doc id="2449077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449077" title="سباق جائزة البحرين الكبرى 2012">
سباق جائزة البحرين الكبرى 2012

سباق جائزة البحرين الكبرى لعام 2012 هو سباق سيارات الفورمولا واحد الذي عقد في 22 أبريل 2012 في حلبة البحرين الدولية في الصخير بمملكة البحرين. نظم هذا السباق بعد انقطاع استمر لسنة واحدة فقط بسبب الاحتجاجات المستمرة المناهضة للحكومة. السباق الثامن في تاريخ جائزة البحرين الكبرى يتكون من أكثر من 57 لفة والجولة الرابعة من بطولة العالم لسباقات الفورمولا واحد موسم 2012.

فاز سباستيان فيتل بالمركز الأول وكيمي رايكونن في المركز الثاني ورومان غروجان في المركز الثالث.

وصفت قرار تنظيم السباق على الرغم من الاحتجاجات والعنف الجارية بأنه مثير للجدل من قبل قناة الجزيرة الإنجليزية وسي إن إن ووكالة فرانس برس وسكاي نيوز. اعتبر صحيفة ذي إندبندنت أنه أحد أكثر السباقات إثارة للجدل في تاريخ هذه الرياضة.
ملاحظة: بوتون وسينا لم يكملا السباق ولكن تم تصنيفهم لأنهم أنجزوا أكثر من 90٪ من مسافة السباق.


</doc>
<doc id="2449080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449080" title="الجرجرة (ريمة)">
الجرجرة (ريمة)

قرية الجرجرة هي إحدى قرى عزلة البيادح الواقعة ضمن مديرية الجعفرية التابعة لمحافظة ريمة، بلغ تعداد سكانها (297) نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.




</doc>
<doc id="2449085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449085" title="شنج">
شنج

شَنْج (سنسكريتية) صدف حلزوني كبير واللفظة واردة في مفردات ابن البيطار وقد يكون الشنج الذي ذكره ابن البيطار غير هذا الحلزون ولكن اللفظة واحدة.


</doc>
<doc id="2449091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449091" title="الراحة (ريمة)">
الراحة (ريمة)

قرية الراحة هي إحدى قرى عزلة البيادح الواقعة ضمن مديرية الجعفرية التابعة لمحافظة ريمة، بلغ تعداد سكانها (111) نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.





</doc>
<doc id="2449095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449095" title="تأثير هالدين">
تأثير هالدين

تأثير هالدين هو صفة مميزة للهيموغلوبين وصفت لأول مرة من قبل جون سكوت هالدين. حيث يزيد نزع الأكسجين من الدم من قدرته على حمل ثنائي أكسيد الكربون وهذا التأثير هو ما يعرف بتأثير هالدين. بالمقابل يمتلك الدم المؤكسج قابلية منخفضة على حمل ثنائي أكسيد الكربون.

يستطيع ثنائي أكسيد الكربون أن يرتبط بمجموعات الأمين مكونا مركبات الكاربامينو. وتكون مجموعات الأمين متوافرة للارتباط عند الطرف الأميني لسلسلة عديد الببتيد وعند السلاسل الجانبية للحمضين الأمينيين أرجنين ولايسين في الهيموغلوبين. وهذا يكون مركب الكاربامينوهيموغلوبين الذي يعد مساهما أساسيا في تأثير هالدين.




</doc>
<doc id="2449100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449100" title="زهير (ريمة)">
زهير (ريمة)

قرية زهير هي إحدى قرى عزلة البيادح الواقعة ضمن مديرية الجعفرية التابعة لمحافظة ريمة، بلغ تعداد سكانها (128) نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.




</doc>
<doc id="2449109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449109" title="حامية (ريمة)">
حامية (ريمة)

قرية حاميه هي إحدى قرى عزلة البيادح الواقعة ضمن مديرية الجعفرية التابعة لمحافظة ريمة، بلغ تعداد سكانها (110) نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.



</doc>
<doc id="2449110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449110" title="بطولة زغرب للتنس">
بطولة زغرب للتنس

بطولة زغرب للتنس هي بطولة تلعب على الأراضي الصلبة , وتندرج تحت قائمة بطولات رابطة محترفي كرة المضرب ال250 نقطة. تقام البطولة في مدينة زغرب في كرواتيا كل عام.


</doc>
<doc id="2449112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449112" title="الخوالد (البحرين)">
الخوالد (البحرين)

الخوالد هم فرع من عائلة آل خليفة الأسرة الحاكمة في مملكة البحرين. غالبا ما يتم استخدام الخوالد للإشارة إلى أحفاد خالد بن علي آل خليفة. كما يشير هذا المصطلح أيضا إلى الإخوة خالد بن أحمد آل خليفة وزير الديوان الملكي وخليفة بن أحمد آل خليفة القائد العام لقوة دفاع البحرين.

تاريخ الخوالد يعود إلى عقد 1920 عندما عارض الخوالد الإصلاحات الإدارية التي تقودها بريطانيا وشنت حملة عسكرية على الشيعة الذين أيدوا الإصلاحات. تم محاكمة الجناة في وقت لاحق وحكمت عليهم المحكمة بالنفي. عادوا تدريجيا إلى البحرين حيث تم الاحتفاظ بهم خارج مجلس الوزراء رغم تنمية العلاقات الشخصية مع من هم في السلطة. استعادوا بعض النفوذ منذ أواخر عقد 1960 لكنهم بقوا خارج دائرة صنع القرار الداخلية. خلال هذه الفترة كان كبار أعضاء الخوالد ينتقدون الأسرة الحاكمة بشأن معارضتهم للإصلاحات السياسية وعقد ضغينة ضد البريطانيين.

منح الإخوة الخوالد بعض السلطة في عهد الملك حمد بن عيسى بن سلمان آل خليفة (1999 إلى الوقت الحاضر) بسبب العلاقة الشخصية الطويلة مع الفرع الأم. استلموا مواقع قيادية وأصبحوا مؤثرين على نحو متزايد بحيث تجاوزت قوتهم رئيس مجلس الوزراء خليفة بن سلمان بن حمد آل خليفة. يذكر أن آل خليفة قد انقسموا إلى فصيلين أحدهما المعتدل بقيادة ولي العهد سلمان بن حمد آل خليفة وفصيل المتشددين بقيادة الأخوين الخوالد الذين يشتركون مع رئيس الوزراء في مكافحة أجندة الإصلاح. في عام 2006 كشف تقرير عن خطة سرية مزعومة من قبل الاخوة الخوالد تهدف إلى تهميش الأغلبية الشيعية وتم تحديد أحد أبناء عمومتهم وهو أحمد بن عطية الله آل خليفة كزعيم للمؤامرة المزعومة.

خلال احتجاجات عام 2011 اعترض الإخوة الخوالد على التوصل إلى حل وسط مع المعارضة وفضلوا القمع بدلا منه. بعد جولة من المفاوضات الفاشلة بقيادة ولي العهد قاد الإخوة الخوالد الحملة الأمنية الأوسع نطاقا في تاريخ البحرين الحديث. أعطي القائد العام للجيش خليفة بن أحمد صلاحيات واسعة مع إعلان الأحكام العرفية. قاد عملية القمع الرئيسية وأقاموا المحاكم العسكرية وقدموا عدة مقابلات مع وسائل الإعلام المحلية والإقليمية. شارك عضو آخر في الخوالد الذي تم تعيينه لاحقا مديرا لجهاز الأمن الوطني في حملة القمع الذي كان مسؤولا عن الاعتقالات التعسفية والتعذيب المنهجي. الحملة الأمنية التي قادها الإخوة الخوالد أبعدت وهمشت ولي العهد الذي وجد نفسه وحلفائه مجردين من صلاحياتهم.

يشترك الإخوة الخوالد في الأيديولوجية المحافظة المعادية للغرب. يعتقدون أن الغرب يتآمر مع إيران ضد البحرين ودول مجلس التعاون لدول الخليج العربية الأخرى ويتهمون الولايات المتحدة بدعم المعارضة سرا في كثير من الأحيان. تحالفوا مع المملكة العربية السعودية والجماعات الإسلامية السنية وعقدوا أيديولوجية ضد الشيعة الذين ينظر إليهم بكونهم طابور خامس لإيران. بناء على اعتقادهم قرر الإخوة الخوالد التعامل أمنيا مع الشيعة بدلا من الإصلاحات السياسية وزعم أنهم استخدموا الطائفية كأداة سياسية.
يشار الخوالد في الغالب إلى أحفاد خالد بن علي آل خليفة (1853-1925) الأخ غير الشقيق لعيسى بن علي آل خليفة (1848-1932) حاكم البحرين من 1869 إلى 1923. الخوالد فرع من آل خليفة الذين يحكمون البحرين منذ أن قادوا تحالف للعشائر السنية التي غزت البلاد عام 1783. خالد كان متزوجا من أربع نساء وأنجب أربعة أبناء وابنة واحدة وهم: إبراهيم (مواليد 1873) وسلمان (مواليد 1893) وعلي (مواليد 1900) ونجلاء (1912-1992) وعبد الله (مواليد 1921 أو 1922) . اثنين من أبنائه لقوا حتفهم بحلول عام 1900 وهما أحمد (مواليد 1874) وعلي الأكبر (مواليد 1876).

كما يستخدم هذا المصطلح أحيانا للإشارة تحديدا إلى الإخوة خالد (1942) وخليفة (1946) أبناء أحمد بن سلمان بن خالد (توفي 2007). يرتبط الأخوين من جهة الأم مع محمد وأحمد (مواليد 1966) بن عطية الله آل خليفة. هؤلاء الأربعة في بعض الأحيان يعرفون باسم أبناء بنات السويدي وأمهاتهم هن مريم وموزة ابنتي ناصر السويدي. أحيانا يتم تضمين أخوي محمد وأحمد من جهة الأب سلمان وعبد العزيز ضمن الخوالد.

تاريخ الخوالد يعود إلى عقد 1920 عندما تم دفع البريطانيين بإصلاحات إدارية في البلاد. كانت طبيعة الإصلاحات التي يشار إليها أحيانا باسم إصلاحات العشرينات إدارية فقط تاركة القضايا السياسية مثل الشرعية والتمثيل العام. تركزت الإصلاحات بشكل رئيسي على إعادة تنظيم المكاتب العامة والموارد الاقتصادية. قبل عام 1921 تم تقسيم البلاد إلى معسكرين أحدهما الداعم للإصلاحات بقيادة النجل الأكبر للحاكم وولي العهد حمد بن عيسى بن علي آل خليفة (1872-1942) والوكيل السياسي البريطاني الميجور س. ك. دالي (1920-1926) والشيعة الذين كانوا في ذلك الوقت يشكلون حوالي نصف السكان والآخر المعارض للإصلاحات بقيادة الحاكم عيسى بن علي آل خليفة وابنه الأصغر عبد الله والخوالد ورجال القبائل السنة.

الشيعة الذي كانوا يخضعون لضريبة كبيرة يسعون بشكل يائس للتخلص من النظام القبلي جنبا إلى جنب مع الميجور دالي الذي زعم بأن الشيعة ضحايا الفساد وسوء الإدارة والأعمال الوحشية والقمع. رفض فصيل المعارضة الإصلاحات على أساس أن المساواة وتوحيد القانون من شأنه أن يمنح الشيعة مزايا منها الإعفاء من الضرائب وتملك العقارات. قدمت سلسلة من التماسات الإصلاح الموالية والمعادية من قبل الفصيلين لمسؤولين بريطانيين مختلفين بما في ذلك وزارة الخارجية. ومع ذلك لا يزال الوضع على حاله لمدة عامين كما أن البريطانيون كانوا مترددين.

كان خالد بن علي جد الخوالد محافظ الرفاع وجزيرتي سترة والنبيه صالح وابنه الأكبر إبراهيم حكم جبلة حبشي. كان معروفا أن الخوالد يقسون كثيرا على الشيعة. في عام 1923 اتخذت الأحداث منعطفا جديدا. رغبة في إنهاء دعوات الإصلاح استخدم الخوالد وقبيلة الدواسر التكتيكات المسلحة لترهيب مؤيدي الإصلاح. القوات شبه العسكرية تشكلت من 100 شخص وهو ما يشكل خمس إجمالي جيش آل خليفة الذي بقي لديه حوالي 400 رجل.

هاجم الدواسر قريتي باربار وعالي الشيعيتين بينما هاجم الخوالد جزيرة سترة. أسفرت الهجمات عن مقتل 12 قروي وحرق عدد من المنازل واغتصاب النساء. اختفت أعمال العنف بعد وصول الكولونيل نوكس المقيم السياسي البريطاني في البحرين في سفينتين حربيتين. أجبر نوكس عيسى بن علي على التنازل عن العرش لصالح ابنه الأكبر حمد. وافق الخوالد على تخفيض قيمة الضرائب على سكان سترة بمجرد وصول نوكس. ومع ذلك بمجرد رحيل نوكس زادوا الضرائب مرة أخرى واستمر السكان الشيعة في العمل بنظام السخرة. دفع الوضع نحو 500 شيعي إلى تنظيم احتجاج أمام الوكالة البريطانية مطالبين بحل للوضع وضرائب متساوية مع باقي المواطنين (تم فرض الضرائب فقط على الشيعة).

قال جوستين غينغلر في مقالته التي نشرتها مجلة الدراسات العربية أن السبب وراء تورط الخوالد ربما كان طموح والدهم في الحصول على منصب رفيع إذا نجحوا في وقف الاصلاحات وتنصيب عبد الله بن عيسى حاكما للبلاد. وأضاف غينغلر:

استمرت العرائض والأزمة السياسية طوال عهد حمد (1923-1942) الذي قام وبتشجيع من قبل البريطانيين إنشاء محكمة جنائية لمحاكمة المتورطين في أعمال العنف بما في ذلك أبناء عمومته الخوالد. وضع الحاكم في مأزق ما بين محاباة أبناء قبيلته وتطبيق القانون حتى تم نفي أبناء عمومته ولكنه كان يدفع قيمة نفقاتهم. ومع ذلك فإن الخوالد عقدوا ضغينة عميقة ضد سكان سترة الذين شهدوا ضدهم وفي عام 1924 هاجموا الجزيرة قبل نفيهم مما أسفر عن مقتل عدد من الشيعة رجالا ونساء وأطفالا. حكم على المهاجمين بالإعدام بعد احتجاجات شيعية ومحاكمة ثانية طويلة لكنهم تمكنوا من الفرار قبل تنفيذ العقوبة. وضع والدهما تحت الإقامة الجبرية في المنامة. تمثل هذه المحاكمات المرة الأولى في تاريخ البحرين الذي يتم فيه إدانة أعضاء من الأسرة الحاكمة.

تدريجيا تم العفو عن الخوالد وسمح لهم بالعودة إلى البحرين بعد أن أقنعوا قادة الطائفة الشيعية في سترة أن الخوالد لن يهاجموا قراهم مرة أخرى. إبراهيم أكبر أبناء خالد الذي نفي إلى الزبارة في قطر لمدة 10 أعوام أدين في عام 1929 بالمسؤولية عن محاولة اغتيال فاشلة للحاكم في عام 1926. بدلا من محاكمته عين الحاكم إبراهيم في مكتبه في قصر الصخير. سمح لشقيقه سلمان المنفي أصلا لمدة 10 أعوام بالعودة مرة أخرى في عام 1928 بينما لم يتم نفي عبد الله لأنه كان رضيعا عندما وقعت حوادث 1923 و1924.

ومع ذلك تم الإبقاء على الخوالد خارج دائرة صنع القرار الداخلية حتى عهد حمد بن عيسى بن سلمان آل خليفة (1999 إلى الوقت الحاضر). أبعدوا كذلك عن جميع المناصب الوزارية عندما كان تشارلز بلجريف مستشار للحاكم (1926-1957) حيث قال غينغلر بأن إدارة الاستعمار لا ترى من المناسب إعادة تمكين المعارضين للإصلاحات الإدارية المسلحين. كانت العوامل الأخرى التي حافظت على إبعاد الخوالد بعيدا عن السلطة افتقارهم النسبي لكفاءة رئاسة المكاتب المتخصصة الجديدة وعلى العزلة الذاتية بسبب العداوة العالقة تجاه البريطانيين فضلا عن عداوة بعض من آل خليفة. ولكن احتفظوا ببعض الصلات الشخصية مع مركز السلطة عن طريق اثنين من الحكام وهما سلمان بن حمد آل خليفة (1942-1961) وابنه عيسى بن سلمان آل خليفة (1961-1999) اللذان تزوجا من: لطيفة بنت إبراهيم بن خالد وحصة بنت سلمان بن إبراهيم بن خالد على التوالي. هذه الأخيرة هي والدة الملك الحالي للبحرين حمد بن عيسى.

كانت العودة الاولى للخوالد إلى الحكومة في عام 1967 عندما عين عبد الله بن خالد وزيرا للبلديات والشؤون الريفية. في عام 1973 عين وزيرا للعدل والشؤون الإسلامية واحتفظ بمنصبه حتى نوفمبر 2002. خلال عقد 1970 عارض عبد الله الإصلاحات الدستورية التي مهدت الطريق القصير للمجلس الوطني من 1973 إلى 1975. كما انتقد الأسرة الحاكمة بتسليط الضوء على الاستغلال الاقتصادي المستشري ومصادرة ممتلكات المزارعين الشيعة. سلمان الأخ الأكبر لعبد الله انتقد أيضا الأسرة الحاكمة. ومع ذلك فإن سلمان وأولاده يحصلوا على أي مناصب عليا في عهد عيسى بن سلمان إما بسبب رفضهم مثل هذه المناصب أو لكي لا يعتبر كجزء من الترضية بسبب انتقاداتهم. لوحظ انصباب كره سلمان على البريطانيين وبعض من العائلة الحاكمة.

بعد وفاة أبيه المفاجئ في مارس 1999 أصبح حمد بن عيسى حاكم البحرين. والدة الحاكم الجديد حصة تنتمي إلى فرع الخوالد. خلال السنوات الأولى من حكمه بدأ حمد سلسلة من الإصلاحات بما في ذلك الإفراج عن السجناء السياسيين والسماح للمنفيين بالعودة. ومع ذلك بحلول عام 2007 كان قد تراجع عن العديد من الإصلاحات السابقة. كان الإخوة الخوالد (خالد وخليفة أبناء أحمد بن سلمان بن خالد) على علاقة قوية مع الملك تعود إلى عام 1965. وفقا لصحيفة وول ستريت جورنال فإن ولي العهد آنذاك حمد عندما كان يبلغ من العمر 15 عاما كان خالد بن أحمد الذي كان يبلغ من العمر وقتذاك 21 سنة وزير ديوان ولي العهد. رفض عبد الهادي خلف تقرير الصحيفة معتبرا إياه خيالي جدا. في عام 1968 كلف حمد شقيقه خالد الأصغر خليفة الذي يقال أنه كان يركب الدراجة مع حمد خلال سنوات الدراسة الجامعية بمساعدته في بناء قوة دفاع البحرين. خلال حرب أكتوبر عام 1973 تمت ترقية خليفة إلى منصب رئيس هيئة أركان الجيش. في كتابه الصادر عام 1994 الضوء أولا: البحرين الحديثة وتراثها قدم حمد خليفة بأخي وزميلي.

كان خلال عهد حمد الذي بدأ في عام 1999 استعاد الخوالد نفوذهم في دائرة صنع القرار الداخلية. كتب غينغلر أن حمد واصل تمكين الخوالد. لقد احتلوا مناصب قيادية ومؤسسات هامة بما في ذلك جهاز الأمن الوطني والسلطة القضائية والجهاز المركزي للمعلومات. عبد الله الابن الاصغر لخالد بن علي ترأس اللجنة العليا المكلفة بصياغة ميثاق العمل الوطني بين عامي 1999 و2000. في عام 2002 تم تغيير منصبه من وزير العدل والشؤون الإسلامية إلى وزير الشئون الإسلامية ونائب رئيس مجلس الوزراء. في عام 2006 خسر منصبه الوزاري بتعيينه رئيسا للمجلس الأعلى للشئون الإسلامية. عبد الله عضو بارز في عائلة آل خليفة كونها أحد ثلاثة فقط يسبق اسمه بلقب سمو.

أصبح خالد بن أحمد وزير الديوان الملكي في عام 1999. في عام 2007 سربت ويكيليكس برقية أشار فيها السفير الأمريكي أن الملك حمد يفعل القليل لكبح جماح خالد وبدلا من ذلك يسمح له بإجراءات صارمة ضد المتظاهرين. يعتبر خالد أحد المتشددين الرئيسيين. نقلت نفس البرقية أن منصور الجمري رئيس تحرير صحيفة الوسط الشيعية المعارضة قال أن خالد هو رئيس مجلس الوزراء بحكم الواقع. ذكر مايكل فيلد أن خالد كان قويا جدا ويسيطر على الملك.

خليفة شقيق خالد الأصغر أصبح وزير الدفاع والقائد العام للجيش. تمت ترقيته لاحقا إلى القائد الأعلى للقوات المسلحة ورقي إلى رتبة مشير. ارتفعت ميزانية الدفاع من 153 مليون دينار بحريني (406 مليون دولار أمريكي) في عام 2001 إلى 333 مليون دينار (883 مليون دولار) في عام 2011. الزيادة البالغة 118٪ لا مثيل لها من قبل أي دولة في المنطقة باستثناء العراق الذي مزقته الحرب. استشهد الكاتب البحريني عباس المرشد بالأمر الملكي عام 2008 بمنع مجلس النواب من استجواب المشير حول الميزانية العسكرية كعلامة لتنامي نفوذ الخوالد.

كتب فريدريك هري أن الخوالد أصبحوا أقوى من رئيس الوزراء. قال نبيل رجب أن الاثنان حاليا هما اللذان يحكمان البحرين بحكم الأمر الواقع. قال موقع مرآة البحرين أن الخوالد أقوياء جدا ويمثلون العائلة المالكة الجديدة. وأشار المصدر نفسه إلى أن خالد وزير ملك. الإخوة خالد وخليفة وعمهما الكبير عبدالله بن خالد وابنه خالد هم أيضا أعضاء في مجلس العائلة الحاكمة.

باقي الخوالد البارزون الذين يحتلون مناصب قيادية هم محمد بن خليفة بن أحمد الرئيس التنفيذي للهيئة الوطنية للنفط والغاز ومدير مصرف البحرين المركزي ومحمد بن عبد الله بن خالد رئيس المجلس الأعلى للصحة وشقيقه خالد نائب رئيس مجلس الوزراء ورئيس مجلس إدارة شركة ممتلكات البحرين القابضة ولجنة الإسكان ومجمع السيف. هذا الأخير يعتبر مرشح الخوالد لخلافة رئيس الوزراء الحالي. ابن أخيهما خالد بن علي هو وزير العدل الحالي الذي عاش معظم حياته في مصر حيث ولد من أم مصرية قبل أن يعود إلى البحرين في عام 1999. من نسل إبراهيم بن خالد ويعتبر من الخوالد البارزين خليفة بن عبد الله بن محمد الوزير العام للمجلس الأعلى للدفاع وسابقا رئيس جهاز الأمن الوطني (2008-2011).

حمد شقيق خليفة هو رئيس مجلس إدارة شركة البحرين للاتصالات السلكية واللاسلكية. ابن عمهما إبراهيم بن خالد هو مدير عام مجلس العائلة الحاكمة وأخيرا سلمان بن إبراهيم بن حمد بن عبد الله هو الرئيس الحالي للاتحاد الآسيوي لكرة القدم. من أبناء عطية الله آل خليفة عبد العزيز المستشار الأمني في ديوان رئيس الوزراء الذي سبق له رئاسة جهاز الأمن الوطني (2002- 5) وأصبح محمد رئيس المكتب المركزي للإحصاء والديوان الملكي حتى عام 2010 وأصبح أحمد وزير شؤون مجلس الوزراء ومدير مكتب الإحصاء المركزي حتى عام 2011 وأصبح سلمان رئيس مستشفى قوة دفاع البحرين وفي وقت لاحق رئيس مستشفى الملك حمد الجامعي وعضو المجلس الأعلى للصحة.
قال كريستيان كوتس أولريكسين من معهد تشاتام هاوس اللندني أن الخوالد يخوضون معركة ضخمة من أجل السيطرة على الأسرة بعد عودتهم إلى المناصب القيادية. أعرب مراقبون أجانب مثل إميل نخله وكذلك العاملون في القصر قلقهم من أن الإخوة الخوالد قد يغيرون خط الخلافة الملكية تجاه أنفسهم. قلل مسؤولون أمريكيون لم يذكروا أسمائهم من احتمال مثل هذا التغيير. أصبح الانقسام في العائلة الحاكمة واضحا جدا عندما أجرى عضو بارز مجهول الهوية من العائلة الحاكمة مقابلة مع صحيفة وول ستريت جورنال قائلا أن من يحيط بالملك كلهم من الخوالد الأقوياء.

رفض ملك البحرين والعديد الخوالد التعليق على القصة. ومع ذلك قال أحد كبار مستشاري الملك ومقرب من الخوالد لصحيفة وول ستريت جورنال أن الموضوع مبالغ فيه ولا يزيد عن المنافسة على خلافة رئيس الوزراء العجوز وأضاف أن هذا النقاش صحي وليس عبارة عن حكايات الثأر. شكلت لجنة التحقيق لتحديد المصادر التي سربت المعلومات إلى وول ستريت جورنال.

من جهة فإن فصيل الإخوة الخوالد بقيادة خالد بن أحمد يمثلون المتشددين بينما من ناحية أخرى فإن ولي العهد الأمير سلمان بن حمد آل خليفة ينظر إليه كزعيم للمعتدلين حسب ما ذكرت صحيفة لوس أنجلوس تايمز. وفقا لجين كينينمونت من معهد تشاتام هاوس فإن الملك لا يميل تجاه أي إيديولوجية معينة ولكنه كحاكم فهو الشخص الرئيسي الذي تسعى الفصائل الأخرى للتأثير عليه. كان يعتقد في السابق أن رئيس الوزراء خليفة بن سلمان آل خليفة هو رئيس المعسكر الأول ولكن في السنوات الأخيرة تبين صعود أسهم الإخوة الخوالد. ذكرت وحدة الاستخبارات الاقتصادية أن العائلة المالكة انقسمت الآن إلى ثلاثة فصائل: الأول بقيادة ولي العهد والثاني بقيادة رئيس الوزراء والثالث بقيادة الإخوة الخوالد. خليل المرزوق من جمعية الوفاق الوطني الإسلامية دعم البيان المذكور وادعى أن خالد بن أحمد هو رئيس الفصيل الثالث.

قبل احتجاجات عام 2011 كان الاخوة الخوالد على علاقات متوترة مع رئيس الوزراء وكلا الجانبين يكرهون بعضهم البعض. ذكر موقع مرآة البحرين الإخباري أن رئيس الوزراء أعرب عن كراهيته للأخوة الخوالد عدة مرات للجمهور في مجلسه ورفض التعاون مع وزراء تحت نفوذهم مثل أحمد بن عطية الله. ومع ذلك وبعد بدء الاحتجاجات تحسنت العلاقات فيما بينهما. شكل الاخوان خالد وخليفة ورئيس الوزراء حكم ثلاثي مضاد للاصلاح على الرغم من أن رئيس الوزراء يعتبر الأكثر مرونة سياسيا.

في عام 2006 وزع صلاح البندر مستشارا وزارة شؤون مجلس الوزراء تقرير فضيحة مكون من 240 صفحة وكشف عن مؤامرة سياسية مزعومة بقيادة الخوالد تهدف إلى حرمان وتهميش الأغلبية الشيعية والتقليل من تأثير الإصلاحيين في العائلة الحاكمة. كان من بين استراتيجيات المؤامرة المزعومة تجنيس السنة من أجل تغيير تركيبة السكان. تضمنت الاستراتيجيات الأخرى تمسيد الطائفية في وسائل الإعلام واستخدام منظمات مدعومة وتزوير الانتخابات النيابية. التقرير يدعي أن أحمد بن عطية الله هو رئيس المؤامرة التي تهدف لتجاوز الشرعية القانونية وتزييف الإرادة الشعبية وتشويه سمعة منظمات المجتمع المدني. هذا الأخير وصف بأنه متشدد ذو نفوذ وربيب خالد بن أحمد.

بلغ مجموع ميزانية المؤامرة مليون دينار بحريني (2.65 مليون دولار أمريكي). ذكر التقرير أن أصول المؤامرة تنبع من دراسة سرية من قبل الأكاديمية العراقية في عام 2005 التي توصي بتهميش الشيعة من قبل الحكومة. تم ترحيل البندر ومنع من نشر تقريره في وسائل الإعلام ومجلس النواب. نفى عطية الله هذه المزاعم وادعى أنها محاولة إيرانية لزعزعة الاستقرار في البحرين. ولكن اتهمت الحكومة البندر غيابيا بحيازة وثائق حكومية مسروقة. قال كينينمونت أن هذا الاتهام يعطي هذه الوثائق مصداقية. اكتسب التقرير المزيد من المصداقية في عام 2008 عندما نشرت الحكومة البيانات الديموغرافية الجديدة التي أظهرت أن أكثر من 70 ألف شخص تم تجنيسهم في السنوات السبع السابقة. ذكرت صحيفة لوس انجليس تايمز ان تقرير البندر أول دليل على الدعم الحكومي للمتطرفين السنة.

مستوحاة من الانتفاضات الشعبية في تونس ومصر خرج المتظاهرون في البحرين إلى الشوارع في يوم الغضب في 14 فبراير 2011. ردت قوات الأمن بإطلاق الغاز المسيل للدموع والرصاص المطاطي وقنابل الصوت لتفريق حشود المتظاهرين مما أسفر عن مقتل واحد منهم. في اليوم التالي قتل متظاهر آخر واحتل آلاف المتظاهرين دوار اللؤلؤة في العاصمة المنامة. في 17 فبراير شنت السلطات غارة قبل الفجر على المتظاهرين المتواجدين في مخيمات مؤقتة في دوار اللؤلؤة مما أسفر عن مقتل أربعة متظاهرين وإصابة أكثر من 300 متظاهر.

في اليوم التالي قامت قوات الجيش المتمركزة في دوار اللؤلؤة باطلاق الذخيرة الحية على مئات المتظاهرين الذين حاولوا اعادة احتلال الموقع. أصيب 120 متظاهر على الاقل أحدهم إصابة قاتلة وبذلك يرتفع عدد الوفيات إلى سبعة. عرض ولي العهد الحوار مع جمعيات المعارضة. في 19 فبراير عاد عشرات الآلاف من المحتجين إلى احتلال دوار اللؤلؤة بعد أن أمر الجيش بالانسحاب. في 16 مارس أعلنت الأحكام العرفية ودخلت قوات درع الجزيرة البلاد. على الرغم من الحملة الأمنية الصعبة والحظر الرسمي إلا أن الاحتجاجات استمرت.

حدثت انقسامات علنية داخل عائلة آل خليفة المالكة خلال الاحتجاجات. الملك مع ابنه الأكبر وولي العهد سلمان كانا يستجيبان بشكل إيجابي للضغوط الأمريكية لتقديم تنازلات لصالح المعارضة في حين أن الإخوة الخوالد يفضلون الحملة الأمنية. في فبراير ومارس 2011 منح الملك الإذن لولي العهد لقيادة مفاوضات شبه سرية مع المعارضة وتقديم تنازلات تاريخية لهم بما في ذلك حصة أكبر في مجلس النواب". وفقا لموقع مرآة البحرين فاجأ تحرك ولي العهد الإخوة الخوالد الذي يهدف من بين أمور أخرى للحد من نفوذهم. خلال هذه الفترة خسر أحمد بن عطية الله منصبه وزيرا لشؤون مجلس الوزراء في تعديل وزاري محدود يهدف إلى تلبية مطالب المعارضة التي اتهمته مرارا وتكرارا بالتمييز ضد الشيعة. التعديل الوزاري شمل تعيين مجيد العلوي مستشارا لولي العهد ووزيرا للإسكان.

وفقا لمصادر قابلتهم وول ستريت جورنال رفض الإخوة الخوالد صفقة ولي العهد مما أدى إلى المواجهة فيما بين ولي العهد ووزير الديوان الملكي في اجتماع الأسرة. وفقا لنفس المصادر توجه خالد بن أحمد إلى المملكة العربية السعودية وأقنع ملكهم بمعارضة صفقة ولي العهد. بعد ذلك تذكر المصادر أن قوات الأمن بقيادة الأخوين الخوالد هاجموا المتظاهرين وانهار الحوار ما بين ولي العهد والمعارضة. نفى مصدر مقرب من الإخوة الخوالد السرد المذكور وألقوا باللوم على فشل المحادثات لرفض المعارضة لصفقة ولي العهد. قال علي سلمان رئيس جمعية الوفاق الشيعية المعارضة أنهم قبلوا مبادرة ولي العهد ولكن بعد 12 ساعة وصلت قوات درع الجزيرة وقطعت الحوار. وفقا لوول ستريت جورنال فإن الاخوة الخوالد أيضا منعوا بشكل فعال أي حوار مباشر جديد ما بين ولي العهد والمعارضة بعد فشل حوار مارس 2011.

في 15 مارس أعلن الملك حالة السلامة الوطنية (حالة الطواريء) لمدة 3 أشهر ومنح المشير خليفة بن أحمد سلطات واسعة النطاق بما في ذلك سلطة إصدار اللوائح التي تنظم كل أنواع السلوك. المرسوم الملكي المذكور أذن للمشير الإشراف على تنفيذ هذا المرسوم عن طريق جميع الوزارات والهيئات الحكومية. قاد عملية طرد المحتجين من دوار اللؤلؤة في الساعات الأولى من صباح 16 مارس. ثمانية أشخاص لقوا حتفهم في ذلك اليوم ستة إثر إصابتهم بطلق ناري واثنان من قوات الأمن دهسا من قبل سيارة دفع رباعي لأحد المتظاهرين.

كثيرا ما ظهرت المشير على وسائل الإعلام المحلية والإقليمية. في إحدى المقابلات وصف المحتجون بالخونة. وفي مقابلة أخرى ردد نفس اتهامات معمر القذافي للمحتجين بتعاطي المخدرات قائلا: "المحتجون أعطوا حبوب أثرت على عقولهم وجعلتهم يفعلون أشياء غير عادية". وحذر المتظاهرين قائلا: "أقول لهؤلاء الذين لم تصلهم الرسالة، إذا عدتم سنعود أقوى من هذه المرة". وأضاف أن الاحتجاجات كانت: "بكل المقاييس مؤامرة إيرانية بدعم من الولايات المتحدة". وقال أيضا أن الاحتجاجات التي وصفها بأنها "مؤامرة انقلاب" وتحظى بتؤييد عدة أشخاص في الولايات المتحدة ودولة خليجة لم يذكر اسمها.

في أيام لاحقة اجتاحت البحرين الحملة الأمنية التي يقودها الأخوة الخوالد ووقعت اشتباكات شبه يومية بين قوات الأمن ونشطاء المعارضة. كانت الحملة الأمنية الأوسع نطاق ضد المعارضة في تاريخ البحرين الحديث. قتل عشرات المتظاهرين وتعرض بعضهم للتعذيب في مراكز الشرطة. طرد آلاف الشيعة من وظائفهم وهدمت عشرات المساجد الخاصة بهم. ترأس المشير أيضا أكثر من محكمة للسلامة الوطنية وهي محكمة عسكرية أدين بها أكثر من 500 متهم بما في ذلك جميع قادة المعارضة من غير منتسبي جمعية الوفاق (البحرين ثلاثة عشر). قال كينينمونت: "إن نمط مختلف من القمع يعكس قيادة مختلفة". ذكرت صحيفة الإندبندنت أن استمرار القمع والتدخل السعودي زاد من نفوذ المشير المتشدد البارز داخل العائلة الحاكمة. قال البروفيسور مايكل هدسون: "تميزت الحملة بانتصار المتشددين داخل النظام الملكي".

جهاز الأمن الوطني قيادة عضو من الخوالد وهو خليفة بن عبد الله آل خليفة لعب دورا مهما في الحملة الأمنية. وجدت اللجنة البحرينية المستقلة لتقصي الحقائق أن جهاز الأمن الوطني أعدم مئات الاعتقالات التعسفية التي استخدم خلالها "القوة المفرطة غير الضرورية" و"سلوك الإرهاب الملهم" والممتلكات المتضررة. وجدت لجنة تقصي الحقائق أيضا أن جهاز الأمن الوطني استخدم التعذيب المنهجي للمعتقلين مما أدى إلى وفاة كريم فخراوي. بعد صدور تقرير لجنة تقصي الحقائق تم ابعاد خليفة بن عبد الله من منصبه وتعيينه في منصبي مستشار الملك والأمين العام للمجلس الأعلى للدفاع. وفقا لكينينمونت: "يعتقد أنه لا يزال يشارك في إدارة الجهاز".

تم رفع الأحكام العرفية في 1 يونيو وتبعها دعوة الملك لحوار وطني. فشل الحوار سيؤدي إلى تعميق الفجوة بين فروع آل خليفة حسب أولريكسين. وفقا لمصادر كينينمونت ووول ستريت جورنال فقد غاب ولي العهد بعدما تم ابعاد حلفائه عن مواقعهم المؤثرة وتجريد مجلس التنمية الاقتصادية من صلاحياته. كتب هري أن الملك نفسه اختفى. زاد تأثير الإخوة الخوالد أكثر بعد الاحتجاجات. عطية الله الذي فقد منصبه الوزاري خلال الأيام الأولى للاحتجاجات عين وزيرا لشئون المتابعة في الديوان الملكي. في يناير 2012 أراد الإخوة الخوالد بدء المحادثات إلا أنهما تخليا عن الفكرة بعد معارضة المتطرفين السنة الموالين للحكومة.

دعا ولي العهد أخيرا لتجديد الحوار في ديسمبر بعد خطابه الذي تضمن إشارات للخوالد بمزيد من النفوذ. بدأ حوار جديد في فبراير 2013 إلا أن ولي العهد لم يشارك على الرغم من دعوات المعارضة له. نشر المتحدث الرسمي عن المشير تغريدة على تويتر واصفا المشاركين في المحادثات بأنهم حمير وحذر من أي تنازل من شأنه أن يرقى إلى انقلاب. أثار تعيين ولي العهد نائبا أول لرئيس الوزراء الارتياح حيث رحب الجمري ومستشاري الحكومة المعتدلين بهذا التعيين. قال الجمري: "هذه خطوة هامة يمكن أن تمثل نقطة انطلاق لإصلاح ذي معنى في وقت لاحق". ذكرت وحدة الاستخبارات الاقتصادية أن هذا التعيين وضع ولي العهد كمرشح أول لخلافة رئيس الوزراء. ومع ذلك فإن غينغلر قال أن ولي العهد مازال غائبا تماما عن دائرة صنع القرار. حذر كريستوفر ديفيدسون أن هذه الخطوة تعتبر إحدى حيل العلاقات العامة.

وفقا لمؤسسة فريدوم هاوس فإن الاخوة الخوالد يمثلون ويروجون للتوجه الأيديولوجي الذي يرى البحرين هدفا للمؤامرات الإيرانية والشيعة البحرينيين المدعومين من الغرب على حساب العائلة الحاكمة والسنة. الولايات المتحدة اسقطت الحكم السني في أفغانستان (طالبان) والعراق (صدام حسين) والتقاعس عن العمل العسكري النسبي تجاه إيران النووية.

في مقابلة مع صحيفة الراي الكويتية اعتبر المشير حركات الربيع العربي في تونس ومصر واليمن والبحرين وليبيا مؤامرة غربية. اعترف فقط بالأزمة السورية ثورة شعبية حقيقية كما وألمح إلى أن قوات مجلس التعاون الخليجي قد تتدخل هناك. وأضاف: "إذا لم يهزموا مرتزقة إيران في سوريا فسوف يأتي الدعم من الخليج". في مقابلة في مارس 2012 اتهم المشير الولايات المتحدة "بدعم المعارضة سرا وزرع الخلاف بين دول الخليج". احتج على وقف الولايات المتحدة إمداداتها من الأسلحة للسيطرة على المتظاهرين من خلال منع بيع طائرات أمريكية. وصفت هذه الخطوة التي كتبها هري بأنها ألغى الملك بشطل فعال.

صنف الإخوة الخوالد من قبل وول ستريت جورنال باسم "المتشددين المعادين للولايات المتحدة". قالت صحيفة اندبندينت أن الخوالد المحافظين يحاولون إقامة علاقات وثيقة مع المملكة العربية السعودية و"يعارضون بشدة أي تنازلات" للمعارضة و"دفعوا إلى نحو متزايد الطائفية وجدول أعمال المحافظين". زأضاف الصحيفة اللندنية: "يخشى حليفا البحرين الكبيران في أمريكا وبريطانيا استبدال النظام الملكي الموالي لهم إلى نظام يعاديهم".

ذكرت المونيتور أن الأخوة خالد وخليفة بن أحمد تحالفوا مع الجماعات الإسلامية السنية البارزة وهي جمعية الأصالة الإسلامية السلفية وجمعية المنبر الوطني الإسلامي (الإخوان المسلمين) والجمعية الوحدة الوطنية (مستقلة). قال سعيد الشهابي زعيم حركة أحرار البحرين التي يقع مقرها في لندن أن المملكة المتحدة تفضل التعامل مع المعتدلين بدلا من الإخوة الخوالد. وأضاف "لكن الإخوة الخوالد مدعومين من المملكة العربية السعودية مما يجعل البريطانيون يهملونهما". ذكرت صحيفة لوس أنجيلوس تايمز أن مساعدة الخوالد في قمع التطلعات الشيعية يعني دعم الجماعات السنية مدفوعين بنفس الأيديولوجيات التي تلهم أسامة بن لادن. أضافت الصحيفة التي مقرها في لوس أنجلوس أن جريدة أخبار الخليج الموالية للحكومة تشير إلى بن لادن بأنه شيخ وهو لقب مشرف.

صحيفة الوطن التي يسيطر عليها الإخوة الخوالد نشرت اسم وصورة دبلوماسي أمريكي يعطى الكعك للمحتجين خارج السفارة الأمريكية في المنامة. صورته الصحيفة بأنه عميل إسرائيلي إيراني مما اضطر السفارة إلى أن ترسله إلى الوطن بسبب مخاوف السلامة. انتقدت الصحيفة ذاتها الدعم الأمريكي المزعوم للمتظاهرين من خلال عرض سلسلة من المقالات عن رئيس الولايات المتحدة بعنوان آية الله أوباما والبحرين. قال غينغلر أن كاتب "آية الله أوباما" يوسف البنخليل أشاد به المشير وقرر ترقيته إلى رئيس تحرير الصحيفة في العام التالي.

تزايد نفوذ الإخوة الخوالد داخل آل خليفة أدى إلى حدوث انقسامات مما دفع اثنين مسؤولين أميركيين سابقين إلى القول بأنه لن يكون قابلا للتطبيق مواصلة تبني الآلاف من أعضاء خدمة الولايات المتحدة وأسرهم هناك ومؤسسة كارنيغي للسلام الدولي دعت الولايات المتحدة ل"إعداد خطط للنقل التدريجي للموجودات الاسطول الخامس". من ناحية أخرى كتب سايمون هندرسون أن نقل مقر الأسطول الخامس سوف يؤدي إلى تشجيع الاخوة الخوالد. وأضاف أن "فصيل الإخوة الخوالد في المنامة يستمتعون بفكرة رحيل القاعدة الأمريكية لتبرير المسار المتشدد".

في عام 1995 أي بعد عام واحد من بدء الانتفاضة التسعينية وزع خالد بن أحمد علنا قصيدة مشحونة سياسيا تحتوي على وجهات النظر العنصرية والبغيضة للشيعة. أحد أبيات القصيدة تدعو إلى إراقة الدماء عنها قبل أن يموت الجميع وبيت آخر دعا إلى إزالتهم من كل موقف حساس. قال خلف أن القصيدة جزء من العنصرية القبلية وضعت ضمن تعبئة سياسية وتعبئة مضادة. وفقا لمايكل فيلد فإن خالد لديه سمعة بأنه قاسي على الشيعة. ذكر فريدوم هاوس أن الإخوة الخوالد يتبنيان أجندة ضد الشيعة وتصورهم كطابور خامس حقيقي ليتم التعامل معهم في إطار أمني وليس من خلال المساومات السياسية. العنف الطائفي وصعود قوى شيعية في العراق عززت هذا الاعتقاد. اعتبار الشيعة مشكلة أمنية أدى بالإخوة الخوالد للنظر إلى أي إصلاحات اقتصادية وسياسية بأنها غير صالحة. بدلا من ذلك كانوا يعتقدون أن هذه الإصلاحات ستؤدي إلى أن يطالب الشيعة بالمزيد.

كتب غينغلر بأن الوضع الحالي سيؤدي إلى مزيد من عدم الاستقرار. يزعم أن الإخوة الخوالد سيتخذون تدابير وقائية للحد من نفوذ الأغلبية الشيعية عبر استبعادهم من المناصب الحساسة (الوزارات السيادية والشرطة والجيش) وتجنيس السنة لإعادة التوازن إلى التركيبة السكانية والغش في الدوائر الانتخابية وحشد الرأي العام السني ضد الشيعة. قدم أول دليل على هذه السياسات من قبل منصور الجمري في عام 1998 وفي وقت لاحق من عام 2006 نشر تقرير البندر. قال ديوان: "في حين تم إنجاز استبعاد الأقلية الشيعية من المجال العام في المملكة العربية السعودية من خلال إيديولوجية ومؤسسات الوهابية وإقصاء الأغلبية في البحرين من المرجح أن يكون أكثر صعوبة.

كتب هري أنه خلال احتجاجات عام 2011 فإن الاخوة الخوالد ساعدوا حلفائهم السنة الإخوان المسلمون والسلفيون لحسن استخدام الطائفية لنزع الشرعية عن المعارضة الشيعية ومنع تشكيل حركة شعبية على نطاق واسع. وأضاف أنهم وظفوا صحيفة الوطن الموالية للخوالد لتصوير الوفاق كوكيل لحزب الله وإيران. قالت المعارضة ان الجماعات الطائفية دعمت بشكل رئيسي من قبل خالد بن أحمد الذي اعتبروه "قوية وضار للغاية. ذكر تقرير خدمة أبحاث الكونغرس أن الإخوة الخوالد يستخفون ويعارضون التوصل إلى حل وسط مع الشيعة.

جادل غينغلر أن التمكين الملك حمد للإخوة الخوالد ليس لأنه لم يكن على علم بأيديولوجية وإجراءات مكافحة الإصلاحات ولا كان من المقرر له أن يكون الذئب في ثياب الحملان. بدلا من ذلك كتب غينغلر أن الملك حمد ربما أراد أن يواجه تأثير عمه رئيس الوزراء القوي خليفة بن سلمان الذي كان الحاكم الفعلي من 1971 إلى 1999. ويخلص غينغلر أن صعود الاخوة الخوالد نتيجة لمزيج من العلاقات الشخصية والخلفية المشتركة في الجيش والنفعية السياسية. تفسيرات أخرى عرضها غينغلر تشمل أن الملك حمد ببساطة غير مهتم بالحكم ويفضل بدلا من ذلك الاهتمام بالترفيه والهوايات أو أنه قد بدأ بمقاربة أمنية بالتوازي مع الإصلاحات كاجراء احترازي في حال فشلت.

ذكر مرآة البحرين أن الملك قد فوض الإخوة الخوالد سلطة إدارة شؤون الدولة كما يحلو لهم. كتب غوين داير أنه طالما بقي الخوالد في السلطة فلن يكون هناك حل وسط على الرغم من مقتل أكثر من 80 متظاهر شيعي. جادل الباحث البحريني يوسف مكي تضخيم دور الإخوة الخوالد وأنهم لا يشكلون فصيل خاص بهم وبدلا من ذلك قال مكي أنهم فصيل بقيادة رئيس وزراء.

من ناحية أخرى قال الكاتب البحريني عباس بوصفوان أن الإخوة الخوالد هم من حاشية الملك والادعاءات المقدمة ضدهم بما في ذلك تقرير البندر ليس أكثر من مشاريع الملك الخاصة وقال إن الإصلاحات المبكرة التي بدأها الملك المعروف باسم مشروع الإصلاح الهدف منه هو وضع السلطة في يده بعيدا عن رئيس الوزراء وليس لخلق شراكة شعبية وحياة ديمقراطية. وأضاف بوصفوان أن خالد بن أحمد وأحمد بن عطية الله كانا مسؤولين عن تشكيل وتنفيذ ما أسماه استراتيجية حمد وقال أنه لا يعتبر ولي العهد معتدلا وبدلا من ذلك فإن ولي العهد غير قادر على تشكيل توازن مع قوة الخوالد.


</doc>
<doc id="2449114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449114" title="اللكيمات (ريمة)">
اللكيمات (ريمة)

قرية اللكيمات هي إحدى قرى عزلة البيادح الواقعة ضمن مديرية الجعفرية التابعة لمحافظة ريمة، بلغ تعداد سكانها (168) نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.





</doc>
<doc id="2449115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449115" title="مسجد أغاديس">
مسجد أغاديس

مسجد أغاديس هو مسجد بارز في مدينة أغاديس عاصمة منطقة أغاديس في النيجر، بني المسجد من الطين، وتم بناؤه في الأصلا في عام 1515، ثم أعيد بنائه في عام 1844، تمثل منارة ومئذنة المسجد المرتفعه فوق الصحراء بأكثر من 27 متر علامة بارزه في المدينة.

مواد البناء مثل الخشب والاسمنت وحجر البناء تتوفر بشكل نادرا في الصحراء، ليس هناك ما يكفي من الاخشاب أو وقود آخر لصنع طوب مناسبة، ومع ذلك هناك وجد بنائي مسجد أغاديس حل لكل مشكلة، تتكون المباني في المدن الصحراوية الصحراء من المواد المحلية وهي الطين والقش والحصى، وهذا المزيج يجف مع أشعة الشمس، وعليه تم خلق مادة قوية إلى حد ما تسمى بانكو وهو نوع من طين، مواد البناء المحددة وأساليب البناء وأعمال الصيانة حددت شكال بناء المسجد، المباني يحتاج صيانة في كثير من الأحيان بسبب الرياح والمطر الذي أحيانا يرتد أسفل الجدران، وأبراج المسجد الطويلة تحتاج تركيب سقالات لكل إصلاح، وقد استطاع الطوارق حلل هذه المشاكل ببراعة، فقد بنو البرج وجعلوه بحد ذاته يحتوي على سقالات وهي عوارض خشبية تخرج من جدران البرج .

مسجد أغاديز هو الضريح المركزي في المدينة، وقد بدأت مدينة أغاديس بالتطور في القرن الحادي عشر والقرن الرابع عشر الميلادي، وفيها بنيت مقر إقامة السلطان في أغاديس زعيم الطوارق المحليين، وكانت المدينة مركزا تجاريا هاما وأيضا مركزا للتعليم، وقد بني مسجد أغاديس في عام 1515، عندما تم الاستيلاء على المدينة من قبل إمبراطورية سونغاي، الطوارق حسبما ورد ذهبوا إلى تمبكتو لتعلم تقنيات البناء، وعندما عادوا بنوا مسجد أغاديس الرائع .

تم ترميم المسجد وإعادة بنائه جزئيا في 1844، الآن هيكل المسجد هو المعلم المهيمن في هذه المدينة الصحراوية، فقوافل التجارة تقترب منه لترى هذه التحفة المعمارية، يقدم المسجد نفسه في مدينة أغاديس على شكل برج طويل القامة كما برج مراقبة، وقد كانت مدينة أغاديس محصنة في الماضي، وكان المسجد يقف مع المدينة ضد الحصار، المسجد الان هو هو رمز لمدينة أغاديس وبطريقة أخرى هو رمزا الشمال كله في النيجر .



</doc>
<doc id="2449126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449126" title="خديشة (ريمة)">
خديشة (ريمة)

قرية خديشه هي إحدى قرى عزلة البيادح الواقعة ضمن مديرية الجعفرية التابعة لمحافظة ريمة، بلغ تعداد سكانها (206) نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.





</doc>
<doc id="2449129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449129" title="باب سلم (ريمة)">
باب سلم (ريمة)

قرية باب سلم هي إحدى قرى عزلة البيادح الواقعة ضمن مديرية الجعفرية التابعة لمحافظة ريمة، بلغ تعداد سكانها (100) نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.




</doc>
<doc id="2449131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449131" title="الضاحي (ريمة)">
الضاحي (ريمة)

قرية الضاحي هي إحدى قرى عزلة البيادح الواقعة ضمن مديرية الجعفرية التابعة لمحافظة ريمة، بلغ تعداد سكانها (239) نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.





</doc>
<doc id="2449134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449134" title="مسجد نيامي الكبير">
مسجد نيامي الكبير

مسجد نيامي الكبير أحد مساجد مدينة نيامي في النيجر .

مسجد نيامي الكبير هو مسجد إسلامي في مدينة نيامي عاصمة النيجر، يعد المسجد أكبر مسجد في المدينة، ويقع على طول شارع الإسلام، مول بناء مسجد نيامي الكبير بأموال أتت من قبل ليبيا، ويتميز المسجد بمئذنة يبلغ طولها 171 متر من الأعلى إلى الأسفل .



</doc>
<doc id="2449135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449135" title="باب هيفان">
باب هيفان

قرية باب هيفان هي إحدى قرى عزلة البيادح الواقعة ضمن مديرية الجعفرية التابعة لمحافظة ريمة، بلغ تعداد سكانها (21) نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.




</doc>
<doc id="2449147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449147" title="الدنبة (ريمة)">
الدنبة (ريمة)

قرية الدنبه هي إحدى قرى عزلة رماع الواقعة ضمن مديرية الجعفرية التابعة لمحافظة ريمة، بلغ تعداد سكانها (255) نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.





</doc>
<doc id="2449148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449148" title="مسجد ياما">
مسجد ياما

مسجد ياما هو مسجد بني على الطراز المعماري للمنطقة وهو العمارة السودانية الساحلية، شيد المسجد في عام 1962 في ياما وهي قرية في منطقة شبه الصحراء من النيجر، ويعد النيجر بلد غير ساحلي في أفريقيا جنوب الصحراء في غرب أفريقيا .

حتى بعد أكثر من ستين عاما من الاستعمار الفرنسي الذي انتهى في عام 1960، كانت المنطقة يمسها بشكل ملحوظ التأثير الخارجي، وعندما قررت القرية بناء مسجد الجمعة الذي يمكن أن يجتمع فيه جميع السكان للصلاة، اختاروا استخدام الطرق التقليدية في بناء المسجد، شيد الهيكل المسجد من طوب الطين، وشملت التعديلات في وقت لاحق بناء قبة مركزية تحيط بها أربعة أبراج ركنية، بذل فيها كل قروي مساهمة خاصة من تكلفة البناء، من صاحب الأرض الذي تبرع للموقع لبقيت السكان الذين صنعوا الطوب الطين والمياه وجلبوا الخشب .

حصل مسجد ياما على جائزة آغا خان للعمارة في عام 1986 .



</doc>
<doc id="2449178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449178" title="بري (فيلم)">
بري (فيلم)

بري هو فيلم مغامرة تم إنتاجه في الولايات المتحدة وصدر في سنة 2014. من بطولة ريس ويذرسبون ولورا ديرن.

تدور أحداث الفيلم في إطار درامي اجتماعي حول يوميات فتاة تقرر بداية رحلة الـ 1100 ميل مشياً على الأقدام، وحدها، حيث أنها بعدما تم طلاقها مرة بعد مرة وبعد وفاة والدتها، وجدت نفسها محطمة نفسيا، منغلقة على حياتها وعلى أزمتها الشخصية، فقررت الشروع في هذة الرحلة لتستعيد نفسها كما كانت عليها.


</doc>
<doc id="2449196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449196" title="منظومة سلم الوصول (عقيدة)">
منظومة سلم الوصول (عقيدة)

سلم الوصول إلى علم الأصول هي منظومة في العقيدة والتوحيد نظمها الشيخ حافظ الحكمي بناء على طلب شيخه عبد الله القرعاوي وقد دلل على ذلك في قصيدته في أحد أبياتها إذ قال: 
وقد تناول فيها أهم أبواب التوحيد والعقيدة الإسلامية.

احتوت القصيدة على مقدمة وخمس عشرة فصلاً وهي: <br> 
1 المقدمة <br> 
2 فصل في توحيد الله واتِّباع الرَّسُول صلى الله عليه وسلّم <br> 
3 فصل في تُعرِّف العبد بما خُلِق له، وبأول ما فرض الله تعالى عليه <br> 
4 فصل في كون التوحيد ينقسم إلى نوعين وبيان النوع الأول <br> 
5 فصل في بيان النوع الثاني من التوحيد وهو توحيد الطلب والقصد <br> 
6 فصل في تعريف العبادة، وذكر بعض أنواعها <br> 
7 فصل في بيان ضد التوحيد وهو الشرك <br> 
8 فصل في بيان أمور يفعلها العامة <br> 
9 فصل من الشرك فعل من يتبرك بشجرة أو حجر أو بقعة أو قبر أو نحوهما <br> 
10 فصل في بيان ما وقع فيه العامة اليوم مما يفعلون عند القبور <br> 
11 فصل في بيان حقيقة السحر وحد الساحر <br> 
12 فصل يجمع معنى حديث جبريل المشهور في تعليمنا الدين <br> 
13 فصل في كون الإيمان يزيد بالطاعة وينقص بالمعصية <br> 
14 فصل في معرفة نبينا محمد صلى الله عليه وسلّم وتبليغه الرسالة <br> 
15 فصل في من هو أفضل أمة بعد الرسول صلى الله عليه وسلم <br> 
16 خاتمة في وجوب التمسك بالكتاب والسنة

أول من شرحها هو الشيخ حافظ الحكمي في كتابه معارج القبول، وكذلك اهتم العديد من أهل العلم بشرحها ومنهم الشيخ هاني الجبير والشيخ محمد بن شمس الدين والشيخ أحمد الحازمي.


</doc>
<doc id="2449211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449211" title="حاكم إمارة رأس الخيمة">
حاكم إمارة رأس الخيمة

هذه قائمة بحكام إمارة رأس الخيمة:


</doc>
<doc id="2449213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449213" title="ولي عهد رأس الخيمة">
ولي عهد رأس الخيمة

هذه قائمة أولياء عهود إمارة رأس الخيمة:


</doc>
<doc id="2449231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449231" title="جزيرة ماريا">
جزيرة ماريا

جزيرة ماريا هي جزيرة جبلية على الساحل الشرقي من تسمانيا. وهي بالكامل عبارة عن منتزه وطني. المنتزه الوطني في جزيرة ماريا يمتلك مساحة كلية تقدر ب 115.50 كم مربع تشتمل على منطقة بحرية تقدر ب 18.78 كم مربع على الشاطئ الشمالي الغربي من الجزيرة.
أبعاد الجزيرة هي حوالي 20 كم طولاً من الشمال إلى الجنوب، وحوالي 13 كم عرضاً من الشرق إلى الغرب. مكتشف الجزيرة هو البحار الهولندي أبل تاسمان. عرفت الجزيرة باسم جزيرة ماريا في القرن التاسع عشر.

جزيرة ماريا تأخذ شكل الرقم 8 حيث الشطر الشمالي من الجزيرة أكثر كبراً من الشطر الجنوبي. كلا الشطرين من الجزيرة يتميزان بالتضاريس الوعرة. ويتصلان معاً من خلال تومبلو طوله 3 كم يعرف باسم مضيق مكريس. أعلى نقطة في الجزيرة هي جبل ماريا الواقع في الشطر الشمالي من الجزيرة بعلو 711 م فوق سطح البحر.

أربعة عشر هو عدد المجتمعات النباتية البرية المتمايزة عن بعضها في الجزيرة، وهي مغطاة في الغالب بأشكال مختلفة من غابات أشجار الكافور. الأشجار الطبيعية والتاريخية توفر الرعي لكثير من الحيوانات، مثل الدببة الأسترالية عارية الأنف والشقبانيات التسمانية. تقريباً، جميع حيوانات الجزيرة متوطنة منذ القدم، على الرغم من أن بعضها مثل الكانغر الرمادي الشرقي، والولب حمراء العنق، وإوزة كيب باررن تم توطينها في الجزيرة مؤخراً فقط خلال ستينات وسبعينات القرن العشرين. القطط الوحشية هي من نسل قطط أليفة جلبت إلى الجزيرة منذ القرن ال19. الأيائل السمراء الأوربية أدخلت أيضاً إلى الجزيرة وكانت موجودة بشكل رئيس في منطقة مزرعة الفرنسيين، ولكنها تتجول في بعض الأحيان شمالًا حتى المستنقعات الصغيرة وراء شاطئ هوب جراوند. وتوجد في الجزيرة حيوانات أخرى مثل بوسوم كث الذيل بالإضافة إلى ثلاثة أنواع من الثعابين.

جزيرة ماريا هي على الأرجح المكان الأفضل في تسمانيا لمشاهدة الطيور البرية. لقد تم تعريف الجزيرة من قبل جمعية الطيور العالمية كمنطقة طيور رئيسة بسبب إيواء الجزيرة لعدد كبير من الطيور المهددة بالانقراض مثل النورس الباسيفيكي.

في نوفمبر 2012، تم توطين شياطين تسمانية في الجزيرة تحت رعاية أعضاء هيئة رعاية الحياة البرية والحدائق في تسمانيا الذين يعيشون على الجزيرة.

القسم البحري من الحديقة الوطنية يحمي منطقة معتبرة من الكائنات البحرية في الساحل الشرقي لتسمانيا، ويؤوي بشكل ملحوظ عدداً أكبر من الأنواع البحرية الموجودة في المياه المجاورة.


</doc>
<doc id="2449249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449249" title="رعيت">
رعيت

رعيت هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء زحلة في محافظة البقاع.


</doc>
<doc id="2449252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449252" title="حوش الزراعنة">
حوش الزراعنة

حوش الزراعنة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء زحلة في محافظة البقاع.
وكان سابقا حيا من أحياء مدينة زحلة.


</doc>
<doc id="2449255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449255" title="خازم بن خزيمة التميمي">
خازم بن خزيمة التميمي

خازم بن خزيمة بن عبدالله التميمي قائد كبير من كبار قادة الدولة العباسية قضى على كثير من حركات الخوارج في عهد ابي جعفر المنصور.
خازم بن خُزيمة التميمي
وولدُه خُزيمة بن خازم .
من أكثر الأسماء واشدها وقعاً في دولة بني العباس .
حيثُ كانَ الخُلفاء العباسيين كأبي جعفر المنصور وأبنه المهدي وحفيدهُ هارون الرشيد ، وكذلك المأمونَ بن هارون الرشيد
يعظمون هذا البيت جِداً .
وكانوا إذا وقعوا في ورطةٍ عظيمة ، استجلبوا خازم بن خُزيمة التميمي .
أو ولدهُ خُزيمة بن خازم بن خُزيمة التميمي .
لكي ينقذونهم من هذه الورطة .
فكم من ورطةٍ وطامةٍ في تأريخ بني العباس ، رموها بخازم بن خُزيمة ، وعصبوها برأسهِ ، هو أو ولدُهُ خُزيمة بن خازم .
وخازم بن خُزيمة التميمي من النُقباء السبعين المشاهير في دولة بني العباس .
وقد وقفَ ضِده قومه بني تميم في بِلاد مرو .
في أولِ أمرهِ .
ولكنه عرفَ كيفَ يُحيدهم ، ولا يستأصلهم ، حيثَ عرضَ على بني تميم في مرو ، أن يتجنبوه ولا يدخلوا معه في صِراع ، ويتركونه وشأنه .
فتم له ما أراد .
وقد كان خازم بن خُزيمة النهشلي الدارمي الحنظلي التميمي ، هو وولدهُ خُزيمة بن خازم الحنظلي ، بمثابة القوة الضاربة للدولة العباسية ، في وقت التأسيس ، وهو يُعتبر القائد الأول بعد أبي مُسلم الخُراساني المُجرم الشهير .
وكم من ورطةٍ وقعَ فيها بنو العباس ، فعصبوها برأسِ هذا الحنظلي .

أرسل أبو العباس جيشا لملاحقة شيبان وأصحابه وكان هذا الجيش بقيادة خازم بن خزيمة الذي ركب البحر وسار من البصرة باتجاه عمان ونزلت قواته في جلفار, ومن هناك أخذ يسأل عن شيبان ورجاله ويستقصي أخبارهم فعلم أخيرا أنهم قتلوا على أيدي رجال الإمام الجلندي .
وعندما علم خازم بن خزيمة أن أهل عمان قد قضوا على شيبان ومن معه, أرسل إلى الجلندي بن مسعود طالبا منه حق الاعتراف والطاعة للخلافة العباسية, غير أن الإمام ومن ورائه أهل عمان, رفضوا طلبه رفضا قاطعا. وأمام إصرار العمانيين أعلن خازم بن خزيمة الحرب, وهنا تحرك ا الجلندي بن مسعود الأزدي والتقى الطرفان في جلفار, وهناك أبلى العمانيون بلاء حسنا وصمدوا في المعركة – وقتل الجلندي مسعود - هلال بن عطية, وذلك عام 134هجر

وواجه الخليفة المنصور العباسي ثورات منحرفة لطوائف من الكافرين، ففى سنة 141هـ/ 759م.. واجه المنصور ثورة أخرى لطائفة من الخوارج يقال لها "الراوندية" ينتسبون إلى قرية "راوند" القريبة من أصفهان.
إنهم يؤمنون بتناسخ الأرواح، ويزعمون أن روح آدم انتقلت إلى واحد يسمى "عثمان بن نهيك" وأن جبريل هو الهيثم بن معاوية -رجل من بينهم-، بل لقد خرجوا عن الإسلام زاعمين أن ربهم الذى يطعمهم ويسقيهم هو "أبو جعفر المنصور"، فراحوا يطوفون بقصره قائلين: هذا قصر ربنا. ولم يكن ينفع هؤلاء إلا القتال، فقاتلهم المنصور حتى قضى عليهم جميعًا بالكوفة وكان خازم من ضمن القادة الذين حاربوهم مع أبو جعفر المنصور وابل بلا عظيم في قتالهم .

ثار بالجزيرة الفراتية ملبد بن حرملة الشيباني واستفحل أمره، فسير المنصور لقتاله جيوشا متتابعة انهزمت كلها. ثم وجه إليه خازم بن خزيمة في ثمانية آلاف مقاتل، فثبت لهم ملبد ثباتا عجيبا حتى كاد يهزمهم، فرشقوه بالنشاب فقتلوه مع جمع كبير من أصحابه

ثورة عبدالجبار الازدي : وهو سيد الأزد وراسهم في خرسان

وارسله المهدي للقبض على عبدالجبار الازدي الظالم والي خراسان وكان قد استبد بخراسان ونشر الظلم في اهلها واستطاع هزيمته وقتله والقبض على بقية عصابته .

ثورة استاذسيس :

في سنة 150هـ خرج رجل من الكفار يقال له (أستاذ سيس) في بلاد خرسان فاستحوذ على أكثرها و التف حوله ثلاثمائة ألف مقاتل فقتلوا من المسلمين خلقا كثيرا و سبوا خلقا كثيرا و تحكم الفساد بسببهم ، و تفاقم أمرهم ، فوجه المنصور إليهم القائد خازم بن خزيمة في نحو أربعين ألفا فسار إليهم ، وما زال يراوغهم و يما كرهم و يعمل الخديعة فيهم حتى فاجأهم بالحرب وواجههم بالطعن و الضرب فقتل منهم سبعين ألفا و أسر منهم اربعة عشر الفا و أسر ملكهم استاذسيس

كما جاء في تقويم البلدان لليعقوبي:
فعصى قارن أصبهبذ طبرستان فوجه إليه المهدي خازم بن خزيمة التميمي وروح ابن حاتم المهلبي، ففتحت طبرستان وأسر قارن وبذلك انتهت ثورة طبرستان .

وجاء في بن الأثير عنه ((خلع بسام بن إبراهيم بن بسام وكان من فرسان أهل خراسان وسار من عسكر السفاح هو وجماعة على رأية سًا إلى المدائن فوجه إليهم السفاح خازم بن خزيمة فاقتتلوا فانهزم بسام وأصحابه وقتل أكثرهم وقتل كل من لحقه منهزمًا )) وقتل أيضا بسام بن إبراهيم

توفي خازم بن خزيمة التميمي ببغداد سنة 152هـ وصلى عليه الخليفة أبو جعفر المنصور وسار في عزاه.

الكامل في التاريخ ـــ بن الاثير

تاريخ لرسل والملوك ـــــــ الطبري

البداية وانهاية ـــــــــ بن كثير

تجارب الامم ـــــــــــــ بن مسكويه


</doc>
<doc id="2449256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449256" title="وداي العرايش">
وداي العرايش

وادي العرايش هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء زحلة في محافظة البقاع.


</doc>
<doc id="2449259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449259" title="أبلح">
أبلح

أبلح هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء زحلة في محافظة البقاع.


</doc>
<doc id="2449263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449263" title="تويتة (زحلة)">
تويتة (زحلة)

تويتي أو تويتة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء زحلة في محافظة البقاع.


</doc>
<doc id="2449276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449276" title="تل أخضر">
تل أخضر

تل أخضر أو تل الأخضر هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء زحلة في محافظة البقاع.


</doc>
<doc id="2449277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449277" title="جامعة سانت بطرسبورغ الحكومية الطبية الأولى">
جامعة سانت بطرسبورغ الحكومية الطبية الأولى

جامعة سانت بطرسبورغ الحكومية الطبية الأولى - إ.ب. بافلوف هي من المؤسسات التعليمية الطبية العليا في سانت بطرسبورغ في روسيا. تشارك الجامعة في تطوير العلوم الطبية و الصحية في روسيا، و هي معروفة كمركز ضخم لتدريب الأخصائيين في مجالات الطب المختلفة. في الوقت الحاضر تعتبر الجامعة واحدة من أفضل المؤسسات التعليمية العليا الطبية في روسيا و تدخل في عداد أفضل عشرة جامعات طبية في أوروبا. 

تأسست الجامعة في سنة 1898 باسم «معهد الطب للنساء» ثم تغير اسمها في 1924 إلى معهد الطب الأول في لينينغراد، ومنذ عام 1936م بعد احراز المنجزات العلمية من قبل العالم الفيزيولوجي بافلوف الحائز على جائزة نوبل، أصبحت الجامعة تسمى معهد بافلوف الأول للطب في لينينغراد .

تتعاون الجامعة مع العديد من المراكز السريرية و المستشفيات المجهزة بأحدث التقنيات الطبية و المراكز الطبية للبحث العلمي (معهد الجراحة العظمية، معهد البحوث العلمية في علم الأورام، معهد أوت للبحوث العلمية في التوليد وأمراض النساء) في تدريب طلاب المرحلة الجامعية الأولى ومرحلة الاختصاص في مجالات الطب المختلفة. تهتم الجامعة بالتعاون العالمي في مجالات التعليم الطبي و العلوم الطبية.

تعتبر الشهادة التي تمنحها الجامعة من الشهادات الطبية المرموقة.


</doc>
<doc id="2449279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449279" title="جلالا">
جلالا

جلالا هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء زحلة في محافظة البقاع.


</doc>
<doc id="2449282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449282" title="حوش الغنم">
حوش الغنم

حوش الغنم هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء زحلة في محافظة البقاع.


</doc>
<doc id="2449283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449283" title="حوش قيصر">
حوش قيصر

حوش قيصر هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء زحلة في محافظة البقاع.


</doc>
<doc id="2449285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449285" title="تل شيحا">
تل شيحا

تل شيحا هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء زحلة في محافظة البقاع.
فيها مستشفى تل شيحا تأسست عام 1949.


</doc>
<doc id="2449288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449288" title="تل العمارة (زحلة)">
تل العمارة (زحلة)

تل العمارة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء زحلة في محافظة البقاع.


</doc>
<doc id="2449290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449290" title="حشمش">
حشمش

حشمش هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء زحلة في محافظة البقاع.


</doc>
<doc id="2449292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449292" title="محمد حسن شراب">
محمد حسن شراب

محمد بن محمد حسن شُرَّاب المشهور بـ محمد حسن شُرَّاب، (1938م - 31 أكتوبر 2013م) مؤرِّخ فلسطيني وأديب موسوعي. ذو ثقافه واسعة، وملم بتاريخ فلسطين ومدنها ورجالها، وملم بتاريخ المملكة العربية السعودية ولا سيما المدينة المنورة التي عاش بها فترة من الزمن، تراه عالما بها أكثر من سكانها ، وضليع في النحو والصرف وعارف باللغة العربية وبأسرارها وببلاغتها. ومن شدة حبه للأدب والتراث جعل بيته الكائن في ناحية داريا القريبة من دمشق مقرًا لمحبي اللغة والأدب والتاريخ.

ولد في خان يونس من قضاء غزة سنة 1938م، تعلم في مدارسها ثم تابع دراسته في الأزهر في الفترة ما بين عامي(1953 ـ 1956)ثم انتقل في تباشير الوحدة بين مصر وسوريا عام 1959إلى جامعة دمشق للدراسة فيها وتخرج في كلية الآداب واللغة العربية عام 1963 ثم أكمل دراسته التربوية فنال دبلوم التربية من الجامعة نفسها. وتابع دراسته في معهد الدراسات الإسلامية بالقاهرة (ماجستير دراسات إسلامية) 1980.



نشر العشرات من المقالات في المجلات والصحف السعودية مثل عكاظ والبلاد والمنهل والحرس الوطني والفيصل والشرق ودارة الملك عبد العزيز والنور في لندن. وحاضر في عدد من المراكز الثقافية في سوريا، وكان ضيفا على عدد من البرامج التلفازية الأدبية. وعضو في اتحاد الكتاب والصحفيين الفلسطينيين بدمشق.


</doc>
<doc id="2449293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449293" title="ناصرية (زحلة)">
ناصرية (زحلة)

ناصرية أو ناصرية رزق أو الناصرية هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء زحلة في محافظة البقاع.


</doc>
<doc id="2449295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449295" title="الكرمة (زحلة)">
الكرمة (زحلة)

كرمة أو الكرمة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء زحلة في محافظة البقاع.


</doc>
<doc id="2449313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449313" title="لورينا ميريتانو">
لورينا ميريتانو

لورينا ميريتانو جيلفينبن٬ ولدت بتاريخ (30 سبتمبر 1970) في مدينة كونكورديا بالأرجنتين، هي عارضة أزياء٬ ممثلة ومضيفة تلفزية أرجنتينية٬ ٱكتسبت شهرتها من خلال مسلسل إمرأة في حياتي بدور الشريرة أليكسندرا مونتيسينوس، وعرفت أيضا بشخصيتها الخارقة في المسلسل الناجح آلام خفية، بتأدية دور الشريرة دينورا روزاليس.


</doc>
<doc id="2449321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449321" title="مشكاة المصابيح">
مشكاة المصابيح

مشكاة المصابيح هو كتاب من تأليف الخطيب التبريزي جمع فيه متون الأحاديث النبوية ثم رتبها على طريقة كتب الجوامع، وأضاف الحكم عليها (بالصحة أو الحسن أو غيرها)، وكان متأثراً بكتاب المصباح المنير للبغوي؛ ولكنه مع إعجابه بالمصابيح رأى أنها بحاجة لاستدراك، فألف مشكاة المصابيح، وقام بتخريج أحاديثه، وذكر اسم الصحابي الراوي للحديث ؛ لأن البغوي لم يكن يذكر ذلك غالباً وقد قال التبريزي عن كتاب المصباح المنير:

اشتمل كتاب المشكاة على أحاديث العقائد والعلم والعبادات والمعاملات والآداب والرقائق والفتن والفضائل والمناقب، لكنه يختلف عن الجوامع في خلوه من كتابي التفسير والمغازي.

قال التبريزي في مقدمة كتابه:



</doc>
<doc id="2449330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449330" title="عملية سيناء">
عملية سيناء

عملية سيناء هي حملة عسكرية مصرية مستمرة، أطلقت أوائل أغسطس عام 2012، ضد المتشددين الإسلاميين داخل شبه جزيرة سيناء لسحق الإرهاب في سيناء. وجاءت هذه العملية كرد مباشر على الهجوم على الحدود المصرية الإسرائيلية في 5 أغسطس عام 2012. وذكرت تقارير ان العملية في البداية كجزء من "عملية النسر"، ولكن في 3 أيلول عام 2012، أصدر الجيش المصري بيانا طلب مصادر إعلامية لاستخدام الاسم الرسمي "عملية سيناء"


</doc>
<doc id="2449395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449395" title="جوناثان إيرليتش">
جوناثان إيرليتش

جوناثان إيرليتش مواليد 5 أبريل 1977 في بوينس آيرس، الأرجنتين. هو لاعب كرة مضرب إسرائيلي محترف، متخصص بمسابقات الزوجي. بدأ مسيرته الإحترافية سنة 1996.

فاز بإحدى بطولات الجراند سلام بزوجي الرجال في بطولة أستراليا المفتوحة 2008 مع مواطنه أندي رام.


</doc>
<doc id="2449401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449401" title="مسجد الأربعة ركون">
مسجد الأربعة ركون

مسجد الأربعة ركون ويسمى أيضا مسجد الركون الأربعة هو هو مسجد يقع في مقديشو عاصمة الصومال .

المسجد هو واحد من أقدم دور العبادة الإسلامية في العاصمة مقديشو، وكان المسجد قد بني حوالي عام 667 هـ الموافق 1268، بالتزامن مع بناء مسجد فخر الدين زنكي، يحتوي المحراب مسجد الأربعة ركون على نقش مؤرخ من العام نفسه، وكان مؤسس وباني المسجد هو خسرا بن مبارك الشيرازي .



</doc>
<doc id="2449410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449410" title="مسجد القبلتين (زيلع)">
مسجد القبلتين (زيلع)

مسجد القبلتين يقع المسجد في مدينة وميناء زيلع، والتي تقع في منطقة أودال بشمال غرب الصومال .

يعود تاريخ بناء مسجد القبلتين في زيلع إلى القرن السابع الميلادي، أي بعد فترة وجيزة من الهجرة النبوية إلى المدينة المنورة، ويعد مسجد القبلتين أقدم مسجد في مدينة زيلع، ويحتوي المسجد على ضريح الشيخ بابو دنا، على الرغم من أن معظم المسجد في الوقت الحالي في حالة خراب، الا أن هذا الصرح الإسلامي مازال يوضح ملامح اثنين من المحاريب وهما: واحد موجه نحو الشمال باتجاه مكة المكرمة، والآخر موجه إلى الشمال الغربي نحو القدس، ومن هنا أتى اسم المسجد .


</doc>
<doc id="2449428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449428" title="عليها ثلاثة عشر">
عليها ثلاثة عشر

عليها ثلاثة عشر هي مجموعة قصصية للكاتبة الجزائرية أمل بوشارب صدرت عن منشورات الشهاب بالجزائر عام 2014.

تتناول قصص "عليها ثلاثة عشر" موضوع تحرر المرأة في العالم العربي حيث يحتوي الكتاب على 13 قصة لنساء من مختلف الأعمار والخلفيات الاجتماعية والثقافية، ويستعرض قضايا مختلفة تتعلق بحياة المرأة المعاصرة.

صعّبت الطبيعة الجدلية لمضمون قصص "عليها ثلاثة عشر" من مهمة تصنيف الكتاب، حيث جنح البعض إلى تصنيفه ضمن الأدب النسوي بسبب تناوله مواضيع تتعلق بالمرأة، بينما اعتبر البعض الآخر أن أفكار الكتاب تتجاوز الأطروحات التقليدية للحركة النسوية وأن توجهه بشكل عام يعكس تيار ما بعد النسوية.

انتشرت النبذة التي نشرتها دار الشهاب على غلاف المجموعة القصصية في المقالات الصحفية المنشورة عن "عليها ثلاثة عشر" واللقاءات الاعلامية مع المؤلفة، حيث شاع الاقتباس منها بين الصحفيين للتعريف بـمضمون الكتاب وجاء فيها:

مباشرة بعد صدور المجموعة القصصية ضمن الدخول الأدبي 2014 شاركت "عليها ثلاثة عشر" في الصالون الدولي للكتاب في طبعته الـ19 بالجزائر العاصمة ، حيث تم توقيع الاصدار في 4 نوفمبر 2014 بحضور الأسرة الاعلامية. وقد لفت "عليها ثلاثة عشر" انتباه القراء والصحافة الجزائرية، وكذا الناشطين على صفحات مواقع التواصل الاجتماعي، حيث اعتبر الكتاب من بين أهم الاصدارات الأدبية لعام 2014 في الجزائر . وتباينت الآراء حول الكتاب حيث اعتبره البعض غير منصف للمرأة، بينما رآه آخرون مرآة تعكس واقع المرأة العربية المعاصرة. وقد احتضنت دار الشهاب في 16 ديسمبر لقاء أدبيا لمناقشة مضمون المجموعة بحضور المؤلفة.



</doc>
<doc id="2449467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449467" title="لوهانسك">
لوهانسك

لوهانسك أو لوغانسك و و وهي مدينة تقع في لوهانسك أوبلاست في شرق أوكرانيا بالقرب من الحدود مع روسيا، يبلغ عدد سكانها 425,848 حسب إحصاء سنة 2013 وتبلغ مساحتها 257 كلم مربع، تدور في هذه المدينة الآن معارك طاحنة بين القوات المسلحة الأوكرانية وبين قوات جمهورية لوغانسك الشعبية الموالية لروسيا ألتي تم إنشائها حديثاً بعد استفتاءات حالة دونباس 2014، أغلبية سكان هذه المدينة هم من الروس ومن الناطقين باللغة الروسية تبلغ نسبة الروس 85 % ويوجد بها أيضاً أقليات من الأوكران و الأرمن و التتار و البيلاروسيين.




</doc>
<doc id="2449558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449558" title="نينا دافولوري">
نينا دافولوري

نينا دافولوري (وإسمها باللغة التيلوغووية నీనా దావులురి) وهي فتاة هندية أمريكية ولدت في يوم 20 أبريل 1989 في سيراكيوز، نيويورك في الولايات المتحدة وهي الحائزة على لقب ملكة جمال الولايات المتحدة لسنة 2014 وملكة جمال نيويورك لسنة 2014 وتعتبر أول فتاة أمريكية من أصل هندي تفوز باللقب وثاني قتاة آسيوية تفوز بذلك، لاقى فوزها بالجائزة ضجة كبيرة بسبب أصلها، مما أدى لنشاطها لمناهضة كراهية الأجانب في الولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="2449571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449571" title="بداية العابد وكفاية الزاهد">
بداية العابد وكفاية الزاهد

بداية العابد وكفاية الزاهد كتاب في فقه العبادات دونه العلامة عبد الرحمن بن عبد الله البعلي على مذهب الإمام أحمد بن حنبل، ويعد مؤلف هذا المتن والشرح من علماء المذهب الحنبلي الذين عرفوا بجودة تحرير العبارة، وحسن التنقيح فيما يؤلفه ويشرحه <br>
وقد اقتصر المؤلف في هذا الملخص على باب العبادات في المذهب الحنبلي فاشتمل على باب الطهارة والصلاة والجنائز والزكاة والصيام والحج وأخيرًا باب الجهاد.


</doc>
<doc id="2449599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449599" title="يسري مصطفى">
يسري مصطفى

يسري مصطفى ممثل مصري، بدأ مشواره الفنى في بداية الثمانينات، اشتهر بادواره في الدراما التليفزيونية المصرية: ليالي الحلمية، عمر بن عبد العزيز، عيلة الدوغري، ضمير أبلة حكمت، دموع صاحبة الجلالة، زيزينيا، ظل المحارب. كما قام ببعض الأدوار في السينما.

في عام 1982 تزوج من الفنانة الراحلة زيزي مصطفى. توفي في 16 كانون الثاني (يناير) 2015 بعد صراع مع مرض الفشل الكلوي.

توفي في 16 يناير 2015 بعد صراع طويل مع المرض رحمه الله

من المسلسلات التي عمل فيها:


</doc>
<doc id="2449618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449618" title="تيار بيانات">
تيار بيانات

في علم الحاسوب يستخدم لفظ تيار بيانات او تدفق البيانات (Data stream) للتعبير عن بيانات متتالية لا يمكن التنبؤ بنهايتها. أي أنها كتيار الماء مستمرة في التدفق. ويمكن هذا النظام البرنامج بأن يقوم بالتعامل مع البيانات أولا بأول دون حاجة لوجود المحتوى كله في الذاكرة.

من الإستخدامات المهمة لتيارات البيانات تبادل المعلومات بين البرامج المختلفة (IPC) سواء على نفس الجهاز (مثلا عن طريق جعبة pipe) أو عبر الشبكة (عن طريق مقبس مثلا).

التيارات القياسية هي ثلاث تيارات بيانات في نظام اليونكس والأنظمة المتقاربة معه وكذلك في لغة البرمجة سي. يتم توفير هذه التيارات من قبل نظام التشغيل لكل البرامج وتستخدم في الإدخال والإخراج:

تضيف لغة C++‎ تيارا رابعا بجانب (std::cin و std::cout و std::cerr) وهو std::clog وهو نفس تيار std::cerr ولكن buffered.


</doc>
<doc id="2449636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449636" title="سانتياغو غارسيا">
سانتياغو غارسيا

سانتياغو غارسيا وهو لاعب كرة قدم أرجنتيني في مركز الدفاع ولد في يوم 8 يوليو 1988 في مدينة روساريو في الأرجنتين وهو يلعب حالياً مع نادي فيردر بريمين وسبق له اللعب مع نادي نوفارا و نادي باليرمو ونادي روزاريو سنترال.


</doc>
<doc id="2449644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449644" title="سنيامة (ريمة)">
سنيامة (ريمة)

قرية سنيامه هي إحدى قرى عزلة بني نفيع الواقعة ضمن مديرية الجعفرية التابعة لمحافظة ريمة، بلغ تعداد سكانها (176) نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.




</doc>
<doc id="2449646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449646" title="عبد الرحمن البعلي">
عبد الرحمن البعلي

عبد الرحمن بن عبد الله بن أحمد البعلي الخلوتي الحنبلي المعروف بالبعلي فقيه حلبي (1110 - 1192 ه = 1698 - 1778 م)، ولد أحد جدوده في بعلبك فعرف بالبعلي. وكان مولده وشهرته في دمشق، ووفاته في حلب.

من كتبه:



</doc>
<doc id="2449653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449653" title="عبد الله جابر">
عبد الله جابر

عبد الله جابر (مواليد 17 فبراير 1993) لاعب كرة قدم فلسطيني. يجيد اللعب في مركز الدفاع مع منتخب فلسطين الوطني ولعب لهلال القدس في دوري الضفة الغربية الفلسطيني وحاليا يلعب لنادي المقاولون العرب.



</doc>
<doc id="2449663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449663" title="زالغيريس لكرة السلة">
زالغيريس لكرة السلة

زالغيريس لكرة السلة هو فريق كرة سلة ليتواني تأسس في 1944 يقع في كاوناس، ليتوانيا. يلعب في الدوري الليتواني لكرة السلة والدوري الأوروبي لكرة السلة.


</doc>
<doc id="2449676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449676" title="الدوري الليتواني لكرة السلة">
الدوري الليتواني لكرة السلة

الدوري الليتواني لكرة السلة (Lietuvos krepsinio lyga) هو دوري كرة سلة للمحترفين في ليتوانيا يلعب فيه 11 فريقاً.



</doc>
<doc id="2449690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449690" title="مسمى الصداق">
مسمى الصداق

تسمية المهر عند علماء الفقه بمعنى: "تحديد المهر، وتعيينه، وضبطه بما يعلم به قدرا وصفة" والتسمية الصحيحة هي: التي يكون فيها المسمى مما له قيمة مالية، بتحديد جنسه، ونوعه، وقدره، ضبط صفاته التي يكون بها معلوما، ومميزا في كل بما يناسبه.
ويستحب تسمية المهر في عقد النكاح. بذكر ماهو؟، كم هو؟، لأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يخل نكاحا من تسمية، ولما في ذلك من اجتناب ما قد يحتمل من خصومة. وإذا جرى العقد بعد تحديد المهر؛ صح العقد بذلك المسمى. وإذا لم يسم المهر؛ فالعقد صحيح أيضا، ويحدد المهر بعد ذلك.

المسمى الصحيح للصداق عند علماء الفقه هو: "كل ما له قيمة مالية، قليلا كان أو كثيراً" <br>و"كل ما صح مبيعاً صح صداقا"


مسمى الصداق الصحيح هو: الذي توفرت فيه شروط صحته، وضده الفاسد، مثل: المجهول، أو النجس.

لم يحدد الشرع الإسلامي قدرا معلوما للصداق، فيصح بكل ما له قيمة مالية، قليلا كان أو كثيراً، من غير تحديد، وهو مذهب الجمهور خلافا لمذهب أبي حنيفة حيث يشترط في المهر ألا ينقص عن عشرة دراهم. والأفضل ألا يزيد المهر عن خمسمائة درهم. حيث لم يزد صداق النَبي صلى الله عليه وسلم لزوجاته أمهاتِ المؤمنين رضي الله عنهن على خمسمائة درهم فضة، إلا مهر أم المؤمنين أم حبيبة (رملة بنت أبي سفيان) فقد كان مهرها: أربعمائة دينار ذهب، أهداها له النجاشي (ملك الحبشة) ولم يزد مهر بناته صلى الله عليه وسلم عن خمسمائة درهم. وكان مهر ابنته فاطمة الزهراء (رضي الله عنها) خمسمائة درهم أيضًا، في أصح الروايات.

حث الشرع الإسلامي على تيسير المهر وعدم المبالغة أو المغالات فيه. وقد ثبت في الصحيحين، وغيرهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم زوج رجلا بما يحفظ من القرآن، وهذا لبيان الجواز، مع أفضلية التيسير.
وقد ثبت عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه لما رأى مغالات الناس في المهور؛ بين لهم أن المبالغة في مقدار صداق المرأة؛ هو خلاف الأفضل، وأن التيسير في المهر هو الأفضل، ولم يحدد مقدار المهر، عند ما رأى مغالات الناس في المهور؛ لأنه كان يدرك تماماً أن الله تعالى، شرع المهر بغير تحديد. وقال:

رواه أبو داود، والترمذي، والنسائي، وابن ماجه، وقال أبو عيسى الترمذي: "هذا حديث حسن صحيح" وقال الترمذي ايضاً: "الأوقية: أربعون درهماً".

قال الله تعالى:
معنى نحلة: عطية مبتدأة، ومنحة من الله تعالى للمرأة. وفي الآية الإنكار على ما كان في الجاهلية من أخذ حق المرأة في المهر، فجعل الله تعالى لها المهر حقاً مفروضا على الزوج، وأمره أن يعطيها هذا الحق على جهة الإلزام، فليس المهر هدية من الزوج، بل هو منحة وعطية من الله تعالى، حيث أنه فرض المهر على الزوج. فالمهر ليس مقابل الإستمتاع، لأن كلا الزوجين يستمتع بالآخر. وإنما هو فريضة فرضها الله تعالى للمرأة، فهو الذي حكم بين عباده، ولا راد لقضائة، ولا معقب لحكمه، وهو أعلم بشؤون عباده، ومصالحهم، وفي هذا ما يدل على إحسان الله تعالى بالمرأة، والرفق بها، وليس المفروض على الزوج المهر فقط، بل ألزمه الله تعالى بالإنفاق على المرأة، وكسوتها. لأنها تتحمل مسؤلية بيتها، ومنزلها وأولادها، ويعرض لها الحمل، والولادة، كما أنها أضعف من الرجل، في القدرة على السعي لطلب الرزق، وكل هذا يجعل حاجتها إلى المال أكثر من حاجة الرجل. بالإضافة إلى أن المرأة أكثر منه حاجة إلى اللباس، والزينة، وغير ذلك. وأما ما قد يعطى الرجل -أحيانا- من الإرث في الإسلام بقدر أكثر من المرأة؛ فلأنه يتحمل أعباء المسؤولية، ودفع المهر، والنفقة، وغير ذلك مما لم يفرضه الله تعالى على المرأة. وبهذا تظهر حكمة الله تعالى، وعدله فيما فضل بعضهم على بعض.

نكاح الشغار هو: أن يتزوج الرجلان كل واحد منهما بابنة الآخر، أو أخته، بغير مهر، بل على وجه (المبادلة) وهو: حرام. وقد عرفه الفقهاء بأنه: تزوج كلا رجلين بابنة الآخر أو أخته، ولا صداق بينهما، بل على أن يكون مهر كل منهما هو: بذل المرأة للآخر. 


</doc>
<doc id="2449713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449713" title="خدعة أول أكسيد الهيدروجين">
خدعة أول أكسيد الهيدروجين

تتمثّل خدعة أول أكسيد الهيدروجين في تسمية الماء بالاسم الكيميائي غير المألوف «أول أكسيد الهيدروجين» وسرد بعض من تأثيرات الماء بطريقة مخيفة، مثل حقيقة أنه يدعم عمليّة الصدأ وتآكل المواد وأنه يسبّب حروقًا شديدة في حالته الغازيّة. غالبًا ما تدعو الخدعة إلى تنظيم استعمال أول أكسيد الهيدروجين أو منعه. توضّح الخدعة كيف أن نقص التنور العلمي والمبالغة في التحليل يمكن أن يؤدي إلى مخاوف في غير محلّها.

في طبعة كذبة إبريل سنة 1983 في دوراند إكسبرس، وهي صحيفة أسبوعية في مدينة دوراند (ميشيغان)، نشر أنه تم إكتشاف وجود أول أُكسيد الهيدروجين في أنابيب المياه في المدينة، وتم التحذير من كون إستنشاقه قاتل، ويمكنه أن ينتج أبخرة حارقة. ينسب أول ظهور للخدعة على الإنترنت لـ "بيتسبرج بوست جازيت" إلى ما يسمى بـ "إئتلاف حظر أول أُكسيد الهيدروجين"، وهي منظمة محاكاة ساخرة بدأها كريج جاكسون تتابع مناقشات الأخبار الأولية.

اشتهرت الخدعة مجدّدا في نهاية التسعينات، عندما قام طالب يبلغ 14 سنة من العمر بجمع توقيعات على عريضة لمكافحة المركّب الكيميائي المدعو «أول أكسيد الهيدروجين» لمشروعه العلمي حول السذاجة. تم استخدام القصّة منذ ذلك الحين في تدريس العلوم للتشجيع على التفكير النقدي.

كان التحذير الذي تم نشره يتضمن التالي:

أول أكسيد الهيدروجين: 
على الرغم من هذه الأخطار، غالبا ما يستخدم أول أكسيد الهيدروجين:

تم عمل صحيفة بيانات سلامة وهمية -قائمة بالمعلومات حول المواد الخطرة المستخدمة في البحوث والصناعة- وأيضا تم إنشاء صحيفة لـ HO.

جزيء الماء صيغته الكيميائية هي HO، وهي تعني أن كل جزيء ماء يتكون من ذرتي هيدروجين وذرة أكسجين. وبالتالي فإن مصطلح "أول أكسيد الهيدروجين" يعني "اثنين من الهيدروجين، وأكسجين واحد"، أي أن الخدعة استخدمت اسما مشتقا من الصيغة الكيميائية وإن كان هذا الاسم غير متداول.


</doc>
<doc id="2449735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449735" title="تحوم">
تحوم

تحوم هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء البترون في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="2449739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449739" title="بيلي مايس">
بيلي مايس

وليام داريل "بيلي" مايس جونيور وهو مسوق مباشر وبائع إعلامي أمريكي ولد في يوم 20 يوليو 1958 في بلدة مككيس روكس في ولاية بنسيلفانيا في الولايات المتحدة، كان يعمل لحساب شركة أوكسي كلين، كان يسوق للمساحيق والأشياء المنزلية ونالت عروضه شهرة كبيرة في الولايات المتحدة وكندا، توفي مايس في يوم 28 يونيو 2009 بسبب مرض قلبي.


</doc>
<doc id="2449752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449752" title="سمار جبيل">
سمار جبيل

سمار جبيل هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء البترون في محافظة الشمال.

معنى الإسم بالفينيقية هو (المراقب) أو الحارس، كما أن هناك احتمال آخر للكلمة بمعنى (مقبرة ملوك جبيل)


فيها قلعة عسكرية كانت مزودة بدفاعات وتحصينات.

بلغ عدد سكانها 5750 نسمة وذلك في العام 2004.


</doc>
<doc id="2449754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449754" title="مراح شديد (بترون)">
مراح شديد (بترون)

مراح شديد هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء البترون في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="2449762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449762" title="مراح الزيات">
مراح الزيات

مراح الزيات هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء البترون في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="2449763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449763" title="مراح الحاج">
مراح الحاج

مراح الحاج هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء البترون في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="2449767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449767" title="مزرعة دير شواح">
مزرعة دير شواح

مزرعة دير شواح أو دير شواح هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء البترون في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="2449774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449774" title="بجدرفل">
بجدرفل

بجدرفل هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء البترون في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="2449775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449775" title="جربتا">
جربتا

جربتا أو جرابتا هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء البترون في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="2449778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449778" title="وطى صغرتا">
وطى صغرتا

وطى صغرتا هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء البترون في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="2449779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449779" title="صغار">
صغار

صغار هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء البترون في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="2449780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449780" title="ضهر أبي ياغي">
ضهر أبي ياغي

ضهر أبو ياغي أو ضهر أبي ياغي هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء البترون في محافظة الشمال. تقع القرية على تلة أو "ضهر" بين قضائي البترون وجبيل. تضم ثلاث عائلات أساسية هي "أبي صالح" و"سركيس" و"شلهوب" وتعرف بنسبة عالية من المثقفين من الأطباء والمحامين ورجال الأعمال الذين كانت لهم مساهمات بارزة في المجتمع المحلي على مستوى القضاء والدولة ككل.


</doc>
<doc id="2449791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449791" title="اده">
اده

إده هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء البترون في محافظة الشمال.




</doc>
<doc id="2449799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449799" title="صائب جندية">
صائب جندية

صائب جندية (مواليد 13 مايو 1975 في غزة) لاعب كرة قدم فلسطيني سابق كان يجيد اللعب في مركز الدفاع.



</doc>
<doc id="2449803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449803" title="مجلس الوزراء الكويتي 2013">
مجلس الوزراء الكويتي 2013

مجلس الوزراء الكويتي 2013 أو الوزارة الـ33 في الكويت هي الوزارة رقم (33) في الكويت منذ الاستقلال عام 1961م وتشكلت بتاريخ 4 أغسطس 2013م برئاسة سمو الشيخ جابر مبارك الحمد الصباح، وقد أجري عليها تعديلاً وزارياً موسعاً بتاريخ 6 يناير 2014م.



</doc>
<doc id="2449808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449808" title="عبد الرحمن بن زهير بن عبد عوف">
عبد الرحمن بن زهير بن عبد عوف

عبد الرحمن بن زهير بن عبد عوف تابعي اسمه عبد الرحمن بن زهير بن عبد عوف بن عبد الحارث بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر وهو قريش بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، وهو ابن عم الصحابي عبد الرحمن بن عوف .

كان عبد الرحمن بن زهير بن عبد عوف أحد قادة أهل المدينة الذين خاضوا وقعة الحرة ضد يزيد بن معاوية، وفيها أن أهل المدينة قد اتخذوا خندق وكان عبد الرحمن بن زهير بن عبد عوف وهو ابن عم عبد الرحمن بن عوف على ربع منهم، وكان عبد الله بن مطيع على ربع آخر وهم قريش في جانب المدينة، وكان معقل بن سنان الأشجعي وهو من الصحابة على ربع آخر وهم المهاجرون، وكان أمير جماعتهم عبد الله بن حنظلة الغسيل الأنصاري في أعظم تلك الأرباع وهم الأنصار .

لما كانت وقعة الحرة كان عبد الرحمن بن زهير بن عبد عوف أحد قادة الألوية في الصراع مع الأمويين، وقاتل حتى قتل في وقعة الحرة في عام 63 هـ 683 .



</doc>
<doc id="2449809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449809" title="مسرح (بترون)">
مسرح (بترون)

مسرح هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء البترون في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="2449811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449811" title="مار ماما">
مار ماما

مار ماما هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء البترون في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="2449821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449821" title="عرتز">
عرتز

عرتز أو عرطز هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء البترون في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="2449824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449824" title="الفتاحات">
الفتاحات

فتاحات أو الفتاحات أو الفتيحات هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء البترون في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="2449830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449830" title="حربونة">
حربونة

حربونة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء البترون في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="2449833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449833" title="كور (بترون)">
كور (بترون)

كور هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء البترون في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="2449837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449837" title="إدغاردو عبد الله">
إدغاردو عبد الله

إدغاردو عبد الله (مواليد 1 يوليو 1978) لاعب كرة قدم فلسطيني تشيلي المولد. يجيد اللعب في مركز الوسط الدفاعي مع نادي أرتورو فرنانديز فيال الرياضي، وقد مثل منتخب فلسطين الوطني في 19 مباراة دولية سجل خلالها هدف واحد.



</doc>
<doc id="2449840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449840" title="ملعب إيبيبين">
ملعب إيبيبين

ملعب إيبيبين أو Neuvo Estadio de Ebebiyín هو ملعب متعدد الرياضات في مدينة إيبيبين بدولة غينيا الاستوائية.

في أكتوبر 2014، استضاف الملعب Copa de la Primera Dama final.

في نوفمبر 2014, أعلن عن استقبال الملعب لمباريات نهائيات كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2015.


</doc>
<doc id="2449841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449841" title="شكا">
شكا

شكا هي إحدى البلدات اللبنانية من قرى قضاء الكورة في محافظة الشمال.

فيها عدة مصانع ولكنها تشتهر بمصنع الإسمنت (ترابة شكا).

هي بلدة ساحلية تبعد عن بيروت 86 كلم



</doc>
<doc id="2449844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449844" title="داعل (بترون)">
داعل (بترون)

داعل هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء البترون في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="2449848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449848" title="بستان العصي">
بستان العصي

بستان العصي أو بساتين العصي هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء البترون في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="2449853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449853" title="نيحا (بترون)">
نيحا (بترون)

نيحا (البترون) هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء البترون في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="2449856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449856" title="ملعب مونغومو">
ملعب مونغومو

ملعب مونغومو هو ملعب متعدد الرياضات في مدينة مونغومو في دولة غينيا الاستوائية.

في نوفمبر 2014، أعلن عن استقبال الملعب لبعض مباريات نهائيات كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2015.


</doc>
<doc id="2449857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449857" title="عورا">
عورا

عورا أو عورة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء البترون في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="2449865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449865" title="حقوق المثليين في هولندا">
حقوق المثليين في هولندا

حقوق المثليات، المثليين، مزدوجي الميل الجنسي، والمتحولين جنسيًا (إل جي بي تي) في هولندا كانت من أكثر الدول الأوروبية والعالم تقدمًا فيها. تم تقنين النشاط الجنسي المثلي عام 1811 بعد غزو فرنسا للبلاد وتتبيث قانون نابليون، ومحو أي قوانين لواط متبقية، ولم يصدر أي قوانين أخرى بعد حصول البلاد على استقلالها.
في نهايات القرن العشرين، نما الوعي المحيط بالمثلية الجنسية، وأصبح المجتمع أكثر تسامحا من المثليين جنسيًا، ما أدى في النهاية إلى رفع السرية كاضطراب نفسي في 1973، وحظر التمييز على أساس الميول الجنسية في الجيش.
صدر قانون الحقوق المتساية في 1993، والذي حظر التمييز على أساس التوجه الجنسي في العمل، السكن، المرافق العامة، وغيرها.
بعد أن بدأت البلاد منح الزوجين من نفس الجنس فوائد الشراكة المنزلية في 1998، أصبحت هولندا أول دولة في العالم تشرع الزواج المثلي في عام 2001.

هولندا أصبحت واحدة من أكثر الدول ليبراليةٍ اجتماعية في العالم. 
وتشير آخر الإستطلاعات أن أكثر من 90% من الأصول الهولندية ترى المثلية الجنسية أخلاقية، بينما 30% و25% من الأتراك الهولنديون ومغاربة هولندا -على التوالي- يؤيدون ذلك.


</doc>
<doc id="2449868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449868" title="قندولة (بترون)">
قندولة (بترون)

قندولة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء البترون في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="2449870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449870" title="غوما (بترون)">
غوما (بترون)

غوما هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء البترون في محافظة الشمال.


التبغ، الزيتون، العنب



</doc>
<doc id="2449873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449873" title="هربونا">
هربونا

هربونا هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء البترون في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="2449875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449875" title="أليخاندرو نايف">
أليخاندرو نايف

رائول أليخاندرو نايف (مواليد 23 مارس 1973) لاعب كرة قدم فلسطيني سابق كان يجيد اللعب كمهاجم صريح. لعب نايف مع أندية عدة في دول مثل الأرجنتين وهندوراس وتشيلي وكولومبيا بالإضافة إلى المنتخب الوطني الذي مثله في 6 مباريات دولية.



</doc>
<doc id="2449876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449876" title="عبدللي">
عبدللي

عبدللي أو عبد الله هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء البترون في محافظة الشمال.


التبغ والزيتون



</doc>
<doc id="2449878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449878" title="حقوق الإنسان في هولندا">
حقوق الإنسان في هولندا

حقوق الإنسان في هولندا هو بند مدون في الدستور الهولندي، جنباً إلى جنب مع الدول الأوروبية الأخرى، وهولندا في كثير من الأحيان على رأس تصنيفات الحريات المدنية الدولية والحقوق السياسية.



</doc>
<doc id="2449879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449879" title="دوري السوبر الأوكراني لكرة السلة">
دوري السوبر الأوكراني لكرة السلة

دوري السوبر الأوكراني لكرة السلة هو دوري كرة سلة للمحترفين في أوكرانيا تأسس في 1992 يلعب فيه 14 فريقاً.



</doc>
<doc id="2449881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449881" title="مسجد سانت لويس الكبير">
مسجد سانت لويس الكبير

مسجد سانت لويس الكبير يقع المسجد في مدينة سانت لويس شمال السينغال .

بني مسجد سانت لويس الكبير في عام 1847 .

يعد مسجد سانت لويس الكبير أكبر مسجد في مدينة سانت لويس، شيد المبنى على الطراز والعمارة المغاربية، وفي بنائه يعتبر مشابه للمسجد الكبير في الشمال، تم بناء المسجد في عام 1847 بأمر من الإدارة الاستعمارية لاسترضاء السكان المسلمين، ومن غرائب وعجائب المسجد هي برج الساعة والتي تنم عن الانتماء الديني المصممين .



</doc>
<doc id="2449884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449884" title="دير بلا">
دير بلا

دير بلا أو دير بالا هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء البترون في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="2449887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449887" title="تولا (بترون)">
تولا (بترون)

تولا هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء البترون في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="2449908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449908" title="مسجد مدينة باي">
مسجد مدينة باي

مسجد مدينة باي (بالإنجليزية: Medina Baye Mosque ) أحد مساجد السينغال .

يقع مسجد مدينة باي في بلدة مدينة باي التابعة لمدينة كولاك الواقعة شمال السينغال .

تم بناء المبنى الأصلي لمسجد مدينة باي في الخامس والعشرين من شهر فبراير من عام 1938 .



</doc>
<doc id="2449909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449909" title="علاقات هولندا الخارجية">
علاقات هولندا الخارجية

السياسة الخارجية الهولندية تقوم على أربعة التزامات أساسية: من التعاون الأطلسي، والتكامل الأوروبي، إلى التنمية الدولية والقانون الدولي . تاريخياً كانت هولندا دولة محايدة، كما أصبحت عضواً في عدد كبير من المنظمات الدولية منذ الحرب العالمية الثانية. والاقتصاد الهولندي هو اقتصاد مفتوح ويعتمد على التجارة الدولية. وتثير سياسة هولندا تجاه المخدرات الكثير من الجدل وكونها واحدة من أكبر موردي العقاقير الضارة. . وأثناء وبعد العصر الذهبي بنت هولندا إمبراطورية تجارية واستعمارية، والتي انهارت سريعاً بعد الحرب العالمية الثانية. لكن لا تزال علاقاتها التاريخية الموروثة من ماضيها الاستعماري تؤثر على العلاقات الخارجية الهولندية حتى الآن.


</doc>
<doc id="2449913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449913" title="عمر جعرون">
عمر جعرون

عمر جعرون (مواليد 10 ديسمبر 1983) لاعب كرة قدم فلسطيني. يجيد اللعب في مركز قلب الدفاع مع منتخب فلسطين الوطني ونادي أوتاوا فيوري في دوري أمريكا الشمالية لكرة القدم.

ولد في مدينة الكويت، الكويت لوالدين فلسطينيين من طولكرم وعند اندلاع حرب الخليج الثانية هاجر إلى الولايات المتحدة عام 1990. لعب مباراته الأولى مع فلسطين في 2007 ضمن تصفيات كأس العالم 2010.


</doc>
<doc id="2449916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449916" title="الدوري الكرواتي لكرة السلة الدرجة الأولى">
الدوري الكرواتي لكرة السلة الدرجة الأولى

الدوري الكرواتي لكرة السلة الدرجة الأولى هو دوري كرة سلة للمحترفين في كرواتيا تأسس في 1991 يلعب فيه 14 فريقاً.



</doc>
<doc id="2449922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449922" title="الدوري اليوناني لكرة السلة">
الدوري اليوناني لكرة السلة

الدوري اليوناني لكرة السلة هو دوري كرة سلة للمحترفين في اليونان تأسس في 1927 يلعب في 14 فريقاً.



</doc>
<doc id="2449924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449924" title="الإسلام في غويانا الفرنسية">
الإسلام في غويانا الفرنسية

غويانا الفرنسية، تعرف رسميًا باسم غويان هي أحد أقاليم ما وراء البحار الفرنسية، تقع على الساحل الشمالي لأمريكا الجنوبية ولها حدود مع دولتي البرازيل وسورينام. تعتبر غويانا الفرنسية، كما باقي أقاليم ما وراء البحار، إحدى أقاليم فرنسا المئة،.

يعتنق أغلب سكان غويانا الفرنسية المسيحية دينًا على المذهب الروماني الكاثوليكي، وهناك أقلية من السكان مثل المارون وبعض قبائل السكان الأصليين، الذين حافضوا على دياناتهم الأصلية. أما شعب الهمونغ فهم مسيحيون كاثوليك بأغلبيتهم، نظرًا لتأثير المبشرين عليهم الذين أحضروهم لغويانا الفرنسية.. كان المسلمون يمثلون 8% من نسبة سكان غويانا الفرنسية عند اقفال معتقل كايين، والآن يبلغ عددهم أكثر من 6000 نسمة .

وصلتها موجة قديمة من مسلمي أفريقيا، وعاشت في ظروف غير إنسانية؛ حيث استعبد الأفارقة في المستعمرة الفرنسية، ووصلها حديثا عدد من المسجونين السياسيين من داخل المستعمرات الفرنسية السابقة، وكان أغلبهم من المغاربة، والجزائريين، ففي سنة 1365هـ - 1945م قدر عدد المسجونين السياسيين من هذه البلدان بحوالي 480، ولما كانت فرنسا تحتل بلدان المغرب العربي الثلاثة، وخاضت الجزائر حرب التحرير لمدة طويلة ضد الاحتلال، فنفت فرنسا عددا من المجاهدين الجزائريين إلى غويانا الفرنسية، وقد حاول بعض منهم الهروب إلى البرازيل المجاورة لغويانا الفرنسية، وأغلبهم مات في أثناء المحاولة، وبعضهم نجح، ونشرت بعض الصحف الفرنسية قصص هؤلاء المجاهدين، وهاجر إلى غويانا الفرنسية في النصف الأول من القرن الميلادي الحالي 4000 مسلم من لبنان وسوريا وفلسطين، وعندما ألغت فرنسا معتقل كايين بغويانا الفرنسية كان عدد المسلمين الذين أفرج عنهم حوالي 2500 نسمة، أي 8% من جملة سكان غويانا الفرنسية آنذاك، وفضلوا البقاء بالبلاد، وتزوجوا من أهلها، وهم الآن أكثر من 6 آلاف نسمة .

معظم المسلمين بغويانا الفرنسية من أصل جزائري ومغربي، استوطنوا البلاد وهاجروا إليها، ويعيش أفراد الجالية المسلمة بغويانا في مدن: كايين، وكورو، وسان لوران دو ماروني، وهي المدن الرئيسية بغويانا الفرنسية، ويعملون بالتجارة، وقد أسلم بعض الأفارقة من سكان البلاد نتيجة جهودهم، ومما يؤسف له أن اللغة العربية ضاعت بين أفراد الأقلية؛ نتيجة استخدام الفرنسية، ونتيجة عدم اهتمامهم بتعليمها لأبنائهم.

عاش مسلمو غويانا الفرنسية ظروفًا قاسية في ظل معتقل "كايين" في غويانا الفرنسية، وأهملت تنظيم نفسها، فليس للمنظمات أو الهيئات الإسلامية وجود بينهم، غير أن الأقلية المسلمة بغويانا الفرنسية بدأت في تكوين صلات بينها وبين الأقلية المسلمة في سورينام، وحضر وفد عن الأقلية المسلمة بغويانا الفرنسية المؤتمر الإسلامي الذي عقد في سنة 1397هـ - 1977م بترنداد، ووضع المؤتمر أساس تكوين المجلس الإسلامي لأمريكا الجنوبية والكاريبي، كما أوصى بالتنسيق بين المنظمات الإسلامية في أمريكا الجنوبية والبحر الكاريبي، وهكذا بدأت الأقلية المسلمة بغويانا الفرنسية اتصالها بالعالم الإسلامي، ودعمت صلتها بالمؤتمر الإسلامي، ورابطة العالم الإسلامي من مكة المكرمة، والتي تبنت هذا المؤتمر وحضرته وفود عن (55) منظمة مثلت الأقليات المسلمة في منطقة البحر الكاريبي وأمريكا الجنوبية، ومن خلال المؤتمر الإسلامي لأمريكا الجنوبية والكاريبي سوف تحصل الأقلية المسلمة في غويانا الفرنسية على بعض مطالبها من الأئمة والمدرسين لتعليم أبناء الجالية قواعد دينهم، ولربطهم بالأقليات المسلمة في منطقة البحر الكاريبي وأمريكا الجنوبية، ولقد تأسـست فيها جمعية إدامة الإسـلام .



غويانا الفرنسية



</doc>
<doc id="2449927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449927" title="الدوري التركي لكرة السلة">
الدوري التركي لكرة السلة

الدوري التركي لكرة السلة هو دوري كرة سلة للمحترفين في تركيا تأسس في 1966 يلعب فيه 16 فريقا.



</doc>
<doc id="2449932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449932" title="الدوري البولندي لكرة السلة">
الدوري البولندي لكرة السلة

الدوري البولندي لكرة السلة هو دوري كرة سلة للمحترفين في بولندا تأسس في 1995 يلعب فيه 16 فريقاً.



</doc>
<doc id="2449935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449935" title="مسجد دكار الكبير">
مسجد دكار الكبير

مسجد دكار الكبير هو واحد من المباني الدينية الأكثر أهمية في دكار عاصمة السنغال، يقع المسجد في منطقة أللي بيب غويي فال .

صمم مسجد دكار الكبير من قبل عدد من المهندسين المعماريين الفرنسيين والمغاربة، وافتتح المسجد الكبير في عام 1964، من قبل الحسن الثاني بن محمد ملك المغرب والرئيس السنغالي ليوبولد سنغور .

المسجد مزين ومزخرف من الداخل ومن الخارج، وهو في تصميمه يشبه معماريا مسجد محمد الخامس في الدار البيضاء في المغرب، ترتفع مئذنته الوحيدة إلى 67 متر.

أنشأ معهد دكار الإسلامي في السنة التي افتتح فيها المسجد في عام 1964، يقع المعهد في مدخل المسجد الكبير، المعهد الإسلامي هو مؤسسة عامة تحت إشراف وزير التربية والتعليم السنغالي، وهو مكرس للبحث وتدريس التعاليم الإسلامية، وقد افتتح مكتبة المعهد الذي سمي باسم الأمير نايف بن عبد العزيز آل سعود في التاسع من شهر أكتوبر من عام 2004 .



</doc>
<doc id="2449938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449938" title="الدوري الصربي لكرة السلة">
الدوري الصربي لكرة السلة

الدوري الصربي لكرة السلة هو دوري كرة سلة للمحترفين في صربيا تأسس في 2006 يلعب فيه 18 فريقاً.



</doc>
<doc id="2449939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449939" title="سيلما (فيلم)">
سيلما (فيلم)

سيلما هو فيلم دراما تاريخي أمريكي 2014 من إخراج أفا دوفيرني وكتابة بول ويب وأفا دوفيرني. يؤرخ الفيلم للمسيرات التي تمت من سيلما إلى مونتيغمري عاصمة ولاية ألاباما، والتي قادها مارتن لوثر كينغ وجيمس بفيل وهوسيا وليامز للمطالبة بإعطاء الأمريكيين ذوي الأصول الأفريقية حقوقاً متساوية في التصويت وسط معارضة شرسة وعنيفة. الفيلم من بطولة ديفيد أويلو بدور كينغ وكارمن إيوجو بدور كوريتا سكوت كينغ, توم ويلكينسون بدور الرئيس ليندون جونسون.

عرض "سيلما" لأول مرة في مهرجان معهد الفيلم الأمريكي في 11 نوفمبر 2014.

ترشح الفيلم لأربع غولدن غلوب، منها أفضل فيلم وأفضل مخرج وأفضل ممثل، وربح جائزة أفضل أغنية أصلية. رشح أيضاً لأفضل فيلم وأفضل أغنية أصلية في حفل توزيع جوائز الأوسكار السابع والثمانون.


تلقى الفيلم إشادة كبيرة جداً. النقاد مدحوا خصوصاً التمثيل والتصوير والسيناريو. الفيلم حصل على تقييم 99% على موقع الطماطم الفاسدة مع متوسط تقييم 8.7/10، بناءً على 144 مراجعة. ميتاكريتيك أعطى الفيلم 89 من 100 بناءً على 43 مراجعة نقدية.



</doc>
<doc id="2449943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449943" title="فنربخشة لكرة السلة">
فنربخشة لكرة السلة

فنربخشة لكرة السلة هو فريق كرة سلة تركي تأسس في 1913 يقع في إسطنبول، تركيا. يلعب في الدوري الأوروبي لكرة السلة والدوري التركي لكرة السلة.


</doc>
<doc id="2449959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449959" title="مسجد توبا الكبير">
مسجد توبا الكبير

مسجد توبا الكبير (بالإنجليزية: Great Mosque of Touba ، بالفرنسية: Grande Mosquée de Touba ) أحد مساجد السنغال .

يوجود مسجد توبا الكبير في مدينة توبا في السنغال، يعتبر المسجد أكبر مبنى في مدينة توبا، كما يعد المسجد من أكبر المساجد في أفريقيا، إذ يتسع المسجد لما مجموعة 7،000 مصلي في وقت واحد .

يعد مسجد توبا الكبير مقر ومكان لجماعة إخوان مريد الصوفية، والذي توفي مؤسسها أحمدو بمبا، وفي عام 1927 دفنة الجماعة مؤسسها داخل المسجد .



</doc>
<doc id="2449978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2449978" title="أزمة الحكم في الكويت 2006">
أزمة الحكم في الكويت 2006

أزمة توارث الأمارة 2006 هي أزمة نشبت لعدم رغبة سمو الأمير الشيخ سعد العبدالله السالم الصباح بالتنازل عن الحكم لتردي أوضاعه الصحية حيث أدت إلى طلب تفعيل المادة الثالثة من قانون توارث الإمارة من قبل مجلس الوزراء، وأدت إلى تنحية سمو الشيخ سعد العبدالله عن الحكم وتزكية سمو رئيس مجلس الوزراء الشيخ صباح الأحمد من قبل مجلس الوزراء ومبايعته من قبل مجلس الأمة.


تولى سمو الأمير الراحل الشيخ جابر الأحمد الصباح الحكم بتاريخ 31 ديسمبر 1977م خلفاً لسمو الأمير الشيخ صباح السالم الصباح ، وقام سموه بتزكية ثلاثة أشخاص هم جابر العلي السالم الصباح «نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الإعلام» وسعد العبدالله السالم الصباح «وزير الداخلية ووزير الدفاع» وصباح الأحمد الجابر الصباح «وزير الخارجية» فتنازل صباح الأحمد لصالح سعد العبدالله فبايعت الأسرة الحاكمة سعد العبدالله ولياً للعهد وعُين رئيساً لمجلس الوزراء وترأس الوزارات (11، 12، 13، 14، 15، 16، 17، 18، 19، 20).

وكان صحة سمو الشيخ سعد العبدالله ليست على ما يرام، ففي أبريل 1997 تعرض إلى نزيف حاد مما استدعى إلى تدخل جراحي بواسطة فريق طبي كويتي، ثم سافر إلى المملكة المتحدة ليقوم ببعض الفحوصات، وفي يوم 12 أكتوبر 1997 عاد إلى الكويت وسط استقبال شعبي كبير، وظل يعاني من تبعات هذا المرض إلى أن أدى إلى تدهور حالته الصحية.

وقد عاني سمو الشيخ جابر الأحمد من بعض المشاكل الصحية في السنوات الأخيرة له، وقد سافر إلى خارج الكويت لتلقي العلاج عدد من المرات، ففي 21 سبتمبر 2001 تعرض لوعكة صحية غادر على إثرها إلى المملكة المتحدة، وعاد في 15 يناير 2002 إلى الكويت بعد غياب بلغ 117 يوما خارج البلاد، وأجريت له عملية جراحية في العين بتاريخ 12 أغسطس 2002، وفي يوم 23 مايو 2005 أجريت له عملية جراحية في قدمه اليسرى بعد أن كشفت الفحوصات عن اتساع في أحد الأوعية فيها، وأجريت هذه العملية في الولايات المتحدة..

وكان من يدير الشؤون اليومية في الكويت ويرأس وفودها في القمتين العربيتين 2001 و2002 والقمتين الخليجيتين 2001 و2002 النائب الأول لرئيس مجلس الوزراء وزير الخارجية الشيخ صباح الأحمد الجابر الصباح.

وبتاريخ 13 يوليو 2003م وبعد انتخابات مجلس الأمة الكويتي، أصدر سمو الشيخ جابر الأحمد أمراً أميرياً بتعيين صباح الأحمد الجابر الصباح رئيساً لمجلس الوزراء.




</doc>
<doc id="2450005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2450005" title="لوكا كالديرولا">
لوكا كالديرولا

لوكا كالديرولا Luca Caldirola وهو لاعب كرة قدم إيطالي في مركز قلب الدفاع ولد في يوم 1 فبراير 1991 في بلدة ديزيو في إيطاليا وهو يلعب حالياً مع نادي فيردر بريمين في ألمانيا وسبق له اللعب مع نادي بريشيا و نادي تشيزينا و نادي فيتيس أرنيهم في هولندا و إنتر ميلان ولعب مع منتخب إيطاليا تحت 21 سنة لكرة القدم .


</doc>
<doc id="2450028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2450028" title="عبدي بلي">
عبدي بلي

عبدي بلي (ولد يوم 28 ديسمبر سنة 1962 بمدينة لاس عانود) هو عداء المسافات المتوسطة السابق الذي يحمل العديد من السجلات الوطنية الصومالية لمختلف تخصصات ألعاب القوى. في عام 1987 أصبح بطل العالم في 1500 متر ، وهو أول صومالي قام بذلك. وفي عام 1996 كان يمثل الصومال في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية عام 1996 في 1500 متر . شقيقه جامع بلي ، عداء منافس لجامعة ولاية أريزونا الشمالية . إبنه أحمد بلي عداء في جامعة جورج تاون.


</doc>
<doc id="2450039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2450039" title="لو هافر (فيلم)">
لو هافر (فيلم)

لو هافر (بالفرنسية "Le Havre") فيلم فنلندي من إخراج أكي كاوريسمكي سنة 2011.


</doc>
<doc id="2450083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2450083" title="صالة لوسيل متعددة الاستخدامات">
صالة لوسيل متعددة الاستخدامات

صالة لوسيل متعددة الاستخدامات هي صالة رياضية تقع في لوسيل, قطر بُنيت لإستضافة مباريات بطولة العالم لكرة اليد للرجال 2015.

بلغت تكلفة إنشاء الصالة 318 مليون دولار.



</doc>
<doc id="2450096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2450096" title="صالة علي بن حمد العطية">
صالة علي بن حمد العطية

صالة علي بن حمد العطية هي صالة رياضية تقع في الدوحة, قطر بُنيت لإستضافة مباريات بطولة العالم لكرة اليد للرجال 2015.


</doc>
<doc id="2450097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2450097" title="أميدي كوليبالي">
أميدي كوليبالي

أميدي كوليبالي وهو أحد المتورطين في الهجوم على صحيفة شارلي إبدو في 7 يناير 2015 ولد في يوم 27 فبراير 1982 في بلدة جوفيسي سور أورغ في محافظة إيل دو فرانس في فرنسا وهو أحد المتورطين في عملية التهجم على صحيفة شارلي إبدو مع الأخوين سعيد كواشي و شريف كواشي ويذكر بأنه كان على صلة مع تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام وقد قتل في عملية من القوات الفرنسية في يوم 9 يناير 2015.


</doc>
<doc id="2450100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2450100" title="صالة الدحيل الرياضية">
صالة الدحيل الرياضية

صالة الدحيل الرياضية هي صالة رياضية تقع في الدوحة, قطر بُنيت لإستضافة مباريات بطولة العالم لكرة اليد للرجال 2015.


</doc>
<doc id="2450134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2450134" title="السلم المنورق (كتاب)">
السلم المنورق (كتاب)

السلم المنورق في فن المنطق هو متن يعتبر للمبتدئين في فن نظمه الشيخ عبد الرحمن الأخضري، وهذا النظم يعتبر فيما ذكر غير واحد نظمًا لكتاب إيساغوجي، وقد اشتهر هذا النظم عند أهل العلم فَشُرِّحَ وَدُرِّس وَحُشِّيَ عليه، وكثرت شروحه وأوصى أهل العلم بدراسته وتدريسه.

والمصنف نفسه له شرح عليه وهو مطبوع في كتاب واحد مع ((إيضاح المبهم))، فهذان الشرحان يعتبران من الشروح التي يسرت هذا النظم.





</doc>
<doc id="2450153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2450153" title="أبو زيد الأخضري">
أبو زيد الأخضري

هو الشيخ العلامة الإمام الصدر أبو زيد عبد الرحمن بن سيدي محمد الصغير بن محمد بن عامر الأخضري البنطيوسي المغربي المالكي الحكيم المنطقي البلاغي، ولد في بسكرة في الجزائر سنة 920هـ على الأصح.
وسمي الأخضري نسبة لقبيلة من العرب والبنطيوسي نسبة إلى بنطيوس من قرى بسكرة.

كان الشيخ الأخضري -رحمه الله- عالما صالحًا زاهدًا ورعًا ذا قدم راسخ في المعقول والمنقول، رحل في طلب العلم إلى تونس، ثم عاد منها إلى بنطيوس، ثم سافر مرة أخرى إلى قسنطينة بالجزائر فأخذ عن علمائها، ثم رجع إلى بلدته واستقر بها ودرَّس بالزاوية التي أنشأها جده محمد بن عامر وتفرغ لها واشتغل فيها بالإقراء والتدريس وإفادة الطلاب وتخريجهم، وأمَّها طلبة العلم من أماكن مختلفة من الجزائر، وجل تآليفه تلقاها المعلمون بالقبول والمتعلمون بالحفظ والاستفادة

1- والده الشيخ محمد الصغير، أخذ عنه مبادئ علم الحساب والفرائض وكان له أحسن الأثر في تربيته وتلقينه علوم الشرع الشريف.

2- أخوه أحمد بن محمد الصغير، وهو أكبر إخوته أخذ عنه الفقه والمنطق والبيان.

3- الشيخ أبو عبد الله محمد بن علي الخروبي فقيه محدث صوفي ولد بقرية قرقاش من قرى طرابلس الغرب بليبيا ونشأ بالجزائر سنة959هـ، أخذ عنه الطريق ولقنه أوراد الطريقة الشاذلية والزروقية، توفي سنة 963هـ

4- الشيخ عبد الرحمن بن القرون أحمد من مرابطي قرية ليشانة الواقعة بالقرب من مدينة طولقة.

5- الشيخ عمر بن محمد الكماد المعروف بالوزان كان من أكابر علماء قسنطينة، فقيه صوفي عالم في المعقول والمنقول.

1- السلم المنورق . أرجوزة في المنطق تبلغ نحو مائتي بيت نظمها سنة 941هـ وهو ابن إحدى أو ثلاث وعشرين سنة، ورزقت القبول فشرقت وغربت وصار يحفظها المبتدئون في الأزهر وفي جُلِّ معاهد العلم في العالم الإسلامي، وقد تناولها العلماء بالاهتمام والعناية الفائقة تعليمًا وإقراءً وشرحًا وتحشيةً، وقد طبعت مراراً فكانت من أوائل ما طبع في مصر بمطبعة بولاق حيث طبعت سنة 1241هـ، ثم طبعت طباعة حجرية بمصر سنة 1272هـ ثم 1276هـ ثم طبعت سنة 1311هـ، ثم تعدد طبعها بعد ذلك، ومن أهم شروحها شرح العلامة أحمد بن عبد المنعم بن خيام الشافعي الحنفي المالكي الحنبلي -هكذا كان يكتب بخطه- الشهير بالدمنهوري (ت: 1192 هـ) سماه إيضاح المبهم من معاني السُّلم طبع في المطبعة الأميرية بمكة المكرمة سنة 1304هـ، ثم بالمطبعة الميمنية بالقاهرة سنة 1308هـ، ثم بالمطبعة الأزهرية سنة 1310هـ، ثم تكرر طبعه مرات عديدة، وللإمام الباجوري (ت: 1277هـ) حاشية على هذا الشرح طبعت على الحجر في القاهرة سنة 1274هـ ثم سنة 1287هـ ثم بالمطبعة الكاستلية سنة 1282هـ ثم ببولاق سنة 1297هـ ثم طبعت مرارًا بعدها، وكتب عليه العلامة شمس الدين الأمبابي (ت: 1313هـ) تقريرًا، وكذا الشيخ الشرشيمي الصغير وفرغ منه سنة 1275هـ، وشرحها العلامة الشيخ شهاب الدين أحمد الملوي (ت: 1181هـ) شرحين: أحدهما صغير-كتب الشيخ محمد الصبان (ت: 1206هـ) حاشية عليه فرغ منها سنة 1197هـ وطبعت في بولاق سنة 1285هـ ثم في مطبعة وادي النيل سنة 1292هـ ثم بالمطبعة الميمنية سنة 1305هـ ثم بالأزهرية 1311هـ، ثم تكرر طبعها، وأتبعه الشيخ حسن الخفاجي بكتابة تقرير عليها، وكذا الشيخ إبراهيم بصيلة، وكتب عليها حاشية كذلك العلامة الشيخ عطية الأجهوري (ت: 1190هـ)- وشرح آخر كبير، وشرحها العلامة أبو عبد الله محمد بن الحسن البناني (ت: 1193هـ)، وشرحها الشيخ سيدي سعيد قدورة المغربي المالكي، وطبع شرحه مع شرح البناني بمطبعة بولاق سنة 1318هـ مع حاشيتين عليهما، وشرحها العلامة الشيخ حسن بن درويش القويسني شيخ الجامع الأزهر سابقًا (ت: 1255هـ) وطبع بالمطبعة الشرفية بالقاهرة سنة 1314هـ، ثم بالمطبعة الخيرية عام 1322هـ، ثم اختصر هذا الشرح بعد ذلك، وقد كتب العلامة مصطفى البولاقي (ت: 1263هـ) حاشية على هذا الشرح، وشرحها الشيخ الحفني ثم وضع الشيخ البحيري الشافعي تقريرًا على هذا الشرح، وشرحها الشيخ أحمد بن محمد بن محمد بن يعقوب الولالي المغربي المالكي (ت: 1128 هـ)، وشرحها العلامة محمد بن يوسف الغرقي، وآخرون، وكذا للشيخ عبد الوهاب بن قنديل شرح على السلم أيضًا، طبع بمطبعة الجمهور بالقاهرة سنة 1904م.

2- شرح السلم المرونق، وهو شرح على أرجوزته السابقة، طبع مع إيضاح المبهم للدمنهوري بالمطبعة الميمنية بالقاهرة سنة 1308هـ، ثم طبع بالمطبعة الأزهرية عام 1310هـ، ثم تكرر طبعه بعدها، وللشيخ عبد الغني السوداني حاشية على هذا الشرح فرغ منها سنة 1149هـ، وكذا للشيخ محمد بن عيسى بن يوسف الدمياطي (ت: 1178هـ) حاشية على هذا الشرح، وكذا للشيخ سليمان بن السيد طه بن أبي العباس الحريثي المقري الشافعي الشهير بالأكراشي المصري (ت: 1199هـ) حاشية عليه أيضًا، وكذا كتب الشيخ أبو الحسن بن عمر المالكي القلعي التونسي عليه حاشية كذلك.

3- الجوهر المكنون في الثلاثة فنون -أي: المعاني والبيان والبديع- أرجوزة في البلاغة لخصها من مختصر القزويني المسمى تلخيص مفتاح السعادة للسكاكي، وفرغ من نظمها سنة 950هـ، وقد اعتنى بها العلماء أيما عناية وصارت عمدة للمبتدئين في علوم البلاغة فدرست في الأزهر وفي جل معاهد العلم وتناولها العلماء بالشرح والتحشية، وقد طبعت على الحجر في مطبعة المعارف بمصر سنة1290هـ ثم بمطبعة محمد أبي زيد سنة 1304هـ ثم بالمطبعة الخيرية سنة 1306هـ ثم بالمطبعة الشرفية سنة 1306هـ ثم طبعت بعد ذلك مرارًا، وممن شرحها الشيخ أحمد الدمنهوري وسمى شرحه: «حلية اللب المصون بشرح الجوهر المكنون» وقد طبع في مصر على الحجر سنة 1288هـ، ثم طبع بعدها مرارًا، وقد وضع الشيخ مخلوف بن محمد البدوي المنياوي حاشية عليه طبعت في القاهرة سنة 1305هـ وعلى هامشها الشرح المذكور أي حلية اللب المصون.

4- الدرة البيضاء في أحسن الفنون والأشياء. أرجوزة في الحساب والفرائض والوصايا نظمها سنة 940هـ وهو ابن عشرين سنة طبعت على القاعدة المغربية بالجزائر سنة 1328هـ ثم طبعت بالقاهرة بمطبعة شرف سنة 1315هـ.

5- شرح الدرة البيضاء. شرح له على أرجوزته السابقة، وكان قد بدأ شرحه ثم سرقت منه النسخة غير أنها أعيدت إليه بعد مدة، والمؤكد أن شرح القسم الثاني قد أكمله إلا أن القسم الأول والثالث شرحه لهما غير مؤكد، طبع في جزأين بمطبعة شرف سنة 1309هـ، وقد وضع عليها الشيخ أبو عبد الله محمد الدرقاوي المغربي المفتي الفرضي (ت:1199هـ) حاشية لطيفة، طبعت بمطبعة التقدم العلمية بالقاهرة سنة 1325هـ.

6- السراج في الهيئة. منظومة من البحر الطويل في علم الهيئة، نظمها سنة 939هـ وهو ابن تسع عشرة سنة وقد شرحها عبد العزيز بن أحمد بن المسلم كما شرحها الشيخ سحنون بن عثمان بن سليمان بن أحمد بن أبي بكر المداوي الونشريسي وسمى شرحه «مفيد المحتاج على المنظومة المسماة بالسراج».

7- مختصر في العبادات أو مختصر الأخضري على مذهب الإمام مالك، مختصر فقهي على المذهب المالكي، وقد طبع في الجزائر سنة 1324هـ، وقد شرحه الشيخ صالح عبد السميع الآبي الأزهري وسمى شرحه «هداية المتعبد السالك شرح مختصر العلامة الأخضري في مذهب الإمام مالك» طبع بالمطبعة الميمنية سنة 1329هـ، وشرحه الشيخ عبد اللطيف المبيح المرادسي (ت: 980هـ) وسماه «عمدة البيان في عروض الأعيان»، وشرحه الشيخ عبد الكريم الفكون وسماه «الدرر على المختصر».

8- المنظومة القدسية. في التصوف وآداب السلوك نظمها سنة 944هـ، شرحها الشيخ الحسين بن محمد السعيد الورثلاني (ت: 1193هـ) وسماه «الكواكب العرفانية والشوارق الأنسية في شرح ألفاظ القدسية»، وشرحها الشيخ الحسين بن مصباح وسماه «تحفة المستمع والقاري في شرح قدسية الأخضري».

9- اللامية في مدح الرسول صلى الله عليه وسلم.

10- قصيدة في ذكر الأولياء والصالحين.

11- أزهر المطالب في علم الإسطرلاب. أرجوزة نظمها سنة 940هـ وهو ابن عشرين سنة.

12- منظومة في قواعد الإعراب على كتاب مغني اللبيب.

13- الدرة البهية في نظم الآجرومية. نظمها سنة 981هـ.

14- الفريدة الغراء. نظم في علم الكلام.

وقد توفي الشيخ الأخضري -رحمه الله تعالى- سنة 983هـ الموافق 1575م ببلدته بنطيوس من قرى بسكرة ودفن في الزاوية التي عمَّرها بالعلم والعمل بجوار أبيه وضريحه هناك مشهور يزار.



</doc>
<doc id="2450175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2450175" title="حدسية بونياكوفسكي">
حدسية بونياكوفسكي

حدسية بونياكوفسكي هي حدسية حدسها عالم الرياضيات الروسي فيكتور بونياكوفسكي عام 1857. تتعلق هذه الحدسية بمتعددات الحدود وعلاقتها بالأعداد الأولية.



</doc>
<doc id="2450181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2450181" title="لاس عانود">
لاس عانود

لاس عانود هي العاصمة الإدارية لمنطقة سول شمال الصومال. كانت المدينة جزء من دولة الدراويش حتى عام 1921 عندما تم دمجها في محمية أرض الصومال البريطاني سابقا.

السيطرة المحلية متنازع عليها بين أرض الصومال وبونت لاند وولاية خاتمة.


</doc>
<doc id="2450201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2450201" title="ماثيو ثورنتون">
ماثيو ثورنتون

ماثيو ثورنتون (1714 – 1803) هو طبيب وعقيد أمريكي من أصل أيرلندي. ولد ثورنتون في أيرلندا عام 1714، وانتقل إلى أمريكا في عمر مبكر ودرس الطب، واستقر في لندندري في نيو هامبشر وزاول بها مهنة الطب. في عام 1745 خدم كجراح في الحملة ضد حصن لويسبرغ، وتم تعيينه عقيدا في الميليشيا. في عام 1775 ترأس المؤتمر الذي عين الحكومة التي مثلت أهل المستعمرة. وكان مفوضا في الكونغرس القاري عام 1776، وقام بتوقيع إعلان الاستقلال في 4 يوليو. وشغل منصب قاضي محكمة نيو هامبشر العليا حتى عام 1782، وأصبح بعدها عضوا في مجلس الشيوخ، وفي عام 1785 أصبح عضوا في المجلس. مات ثورنتون في نيوبري بورت في ماساتشوستس، في 24 يونيو 1803 بعمر 89 عاما تقريبا.


</doc>
<doc id="2450208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2450208" title="دبابة كليمنت فوروشيلوف">
دبابة كليمنت فوروشيلوف

دبابة كليمنت فوروشيلوف سُميت الدبابة نسبة إلى كليمنت فوروشيلوف. هي سلسلة من الدبابات السوفياتية الثقيلة التي سميت على اسم مشير الجيش السوفيتي السابق كليمنت فوروشيلوف. واستخدمت الدبابة من قبل الجيش الأحمر خلال الحرب العالمية الثانية. كانت هذه الدبابة بطيئة في الحركة وقليلة القدرة على المناورة، كما أنها باهظة التكلفة وبحاجة لكميات كبيرة من الوقود. سلسلة الدبابات هذه عرفت بدروعها الثقيلة وحمايتها العالية خلال الجزء الأول من الحرب، وخصوصًا خلال السنة الأولى من الغزو الألماني للاتحاد السوفيتي بسبب عدم تمكن الدبابات الألمانية بانزر-3 وبانزر-4 من الوقوف في وجهها إلا عند دخول دبابتي تايغر وبانثر الخدمة. وكان السلاح الوحيد القادر على مواجهة تلك الدبابة في بدايات الحرب هو مدفع فلاك من عيار 88. أصبح الجزء الأكبر من دبابات كي في 1 خارج الخدمة بسبب الأعطال وقلة الوقود، وفي نهاية عام 1943 حلت محلها دبابات إيوسف ستالن الثقيلة.

سلحت الدبابة بمدفع عيار 76مم، والذي تمت زيادة طوله خلال مراحل تطوير الدبابات الثقيلة مثلما كان الحال بالنسبة للدبابة تي-34، بينما تمتعت الدبابة كى ڤي-1أس بنفس تصميم الدبابة كى ڤي-1 مع استخدام درع أقل سماكة لزيادة سرعتها وبرج جديد ولكن نفس المدفع عيار 76مم، ثم جائت الدبابة كى ڤي-2 والتي استخدمت نفس الهيكل المعدني للدبابة كى في-1 مع تزويدها بمدفع هاوتزر أم-10 عيار 152مم وبرج أكبر وكان ينوى استخدامها ضد الأهداف الحصينة، في حين جائت الدبابة كى ڤي-85 بنفس سمات الدبابة كى في-1 أس مع تدعيمها بمدفع جديد عيار 85 مم وبرج الدبابة أي أس-1.

مع فقدان فوروشيلوڤ لشعبيته السياسية، أُعيدت تسمية الدبابة حديثة الصنع، التي حملت اسم كى ڤي-13، إلى أي أس-1 (نسبة إلى جوزيف (يوسف) ستالين) والتي سرعان ما تم تطويرها وتزويدها ببرج جديد ومدفع عيار 122مم، وسُمّي هذا الطراز الجديد أي أس-2 والتي كانت أولى الدبابات الثقيلة التي حققت تفوّقًا عمليًا على الدبابة المتوسطة تي-34 على الرغم من بطئها النسبي وثمنها الباهظ. تلى الدبابة أي أس-2 دبابة أخرى معدّلة ذات هيكل معدني متطور حملت اسم أي أس-3 إلا أنها لم تُمنح فرصة المشاركة في المعارك. من جانبها كانت الدبابة كى في-8 من فئة الدبابات قاذفة اللهب.


</doc>
<doc id="2450211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2450211" title="فرانسيس لايتفوت لي">
فرانسيس لايتفوت لي

فرانسيس لايتفوت لي (1734-1797) هو سياسي أمريكي وكان أحد أفراد أسرة لي المرموقة في أمريكا. كان عضو مجلس ممثلي المقاطعات في فرجينيا في أعوام 1770-1775 وكان مندوبا إلى الكونغرس القاري في أعوام 1775-1779، وقد وقع إعلان الاستقلال. خدم في اللجنة التي صاغت وثائق الكونفدرالية، وأكد بأنه لا يجب أن تكون هناك معاهدة للسلام مع بريطانيا العظمى التي لم تمنح إلى الولايات المتحدة حقوقها في ثروات نيوفندلاند السمكية والملاحة المجانية في الميسيسيبي. وبعد تقاعده من الكونغرس خدم في مجلس الشيوخ في ولاية فرجينيا في أعوام 1780-1782.


</doc>
<doc id="2450217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2450217" title="مصعب البطاط">
مصعب البطاط

مصعب البطاط (مواليد 12 نوفمبر 1993) لاعب كرة قدم فلسطيني. يجيد اللعب في مركز الدفاع مع منتخب فلسطين الوطني و نادي شباب الظاهرية في دوري الضفة الغربية الفلسطيني.



</doc>
<doc id="2450219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2450219" title="إيوسف ستالن">
إيوسف ستالن

أي أس 2 (الحرفين IS بالسيريلية يشيران إلى "إيوسف ستالِن" " يوسف ستالين" بالسيريلية "Ио́сиф Ста́лин")
هي سلسلة من الدبابات الثقيلة جائت خلفا لسلسلة دبابات كليمنت فوروشيلوف من قبل الاتحاد السوفيتي خلال الحرب العالمية الثانية. سميت على اسم الزعيم السوفيتي جوزيف ستالين. وقد تم تصميم الدبابة الثقيلة بدروع سميكة لمواجهة البنادق الألمانية عيار 88 ملم، ويمكنها مدفعها من هزيمة دبابات ليوبارد الألمانية.دخلت الخدمة في أبريل عام 1944، وكانت بمثابة رأس الحربة في معركة برلين حيث استخدمها الجيش الأحمر في المرحلة الأخيرة من الحرب.

كان إسم الدبابة كليمنت فوروشيلوف-13 أو إختصارا كى في-13 التي سُميت نسبة إلى كليمنت فوروشيلوف لكن عندما فقد شعبيته السياسية، أُعيدت تسمية الدبابة حديثة الصنع، إلى أي أس-1 (نسبة إلى جوزيف (يوسف) ستالين) والتي سرعان ما تم تطويرها وتزويدها ببرج جديد ومدفع عيار 122مم، وسُمّي هذا الطراز الجديد أي أس-2 والتي كانت أولى الدبابات الثقيلة التي حققت تفوّقًا عمليًا على الدبابة المتوسطة تي-34 على الرغم من بطئها النسبي وثمنها الباهظ. تلى الدبابة أي أس-2 دبابة أخرى معدّلة ذات هيكل معدني متطور حملت اسم أي أس-3 إلا أنها لم تُمنح فرصة المشاركة في المعارك. من جانبها كانت الدبابة كى ڤي-8 من فئة الدبابات قاذفة اللهب.


</doc>
<doc id="2450232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2450232" title="محمود عيد (لاعب كرة قدم)">
محمود عيد (لاعب كرة قدم)

محمود خير عيد دحادحة (مواليد 26 يونيو 1993) لاعب كرة قدم فلسطيني يجيد اللعب في مركز الهجوم مع منتخب فلسطين الوطني ونيشوبينغ في الدوري السويدي الدرجة الثالثة.



</doc>
<doc id="2450237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2450237" title="خضر يوسف">
خضر يوسف

خضر يوسف أبو حماد (مواليد 6 أكتوبر 1984) لاعب كرة قدم فلسطيني يجيد اللعب في مركز الوسط مع منتخب فلسطين الوطني و نادي ترجي واد النيص في دوري الضفة الغربية الفلسطيني.

شارك للمرة الأولى مع فلسطين في أول مباراة بيتية تقام بموافقة الفيفا عام 2008 ضد الأردن بعد غياب استمر 68 عاماً.



</doc>
<doc id="2450247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2450247" title="تمثيل ضوئي ثلاثي الكربون">
تمثيل ضوئي ثلاثي الكربون

التمثيل الضوئي ثلاثي الكربون هو الطريقة الأبسط لتثبيت الكربون خلال عملية التمثيل الضوئي في النبات. توجد هذه الطريقة لدى كل النباتات كخطوة أولى في حلقة كالفن-بنسون، وهي الطريقة الوحيدة لدى حوالي 95% من نباتات الأرض بما فيها كل الأنواع الشجرية. إضافة إلى هذه الطريقة توجد طريقة أكثر تطورا هي التمثيل الضوئي رباعي الكربون (ك4) إضافة إلى طريقة أيض الحمض العصاري . تسمى النباتات التي لديها حلقة كالفن فقط نباتات ك3.

تكون الخطوة الأولى خلال تفاعلات التمثيل الضوئي المستقلة عن الضوء هي تثبيت ثنائي أكسيد الكربون بواسطة أنزيم روبيسكو على شكل 3-فوسفوغليسيرات. على كل حال، وفقاً للفعالية الثنائية للروبيسكو بشكليه كاربوكسيلاز وأوكسجيناز، فإن كمية المادة التي تتأكسد أكثر من كمية المادة التي تتكربن مسببة بذلك فقداً في المادة واستهلاك الطاقة وفق ما يدعى التنفس الضوئي.


</doc>
<doc id="2450259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2450259" title="حسن عطا">
حسن عطا

حسن عطا (1935-2009) مغن وملحن يمني.

ولد الفنان حسن عطا سنة 1935 في مدينة الحوطة عاصمة السلطنة اللحجية وإحدى أهم المدن اليمنية لما تتفرد به من فنون شعبية وتخريج العازفين الموسيقيين والمطربين والشعراء، وفيها أيضا يصنع أجمل عطور النساء اليمنيات «البخور وعطر الزباد». بدأ حياته العملية قبل أن يبدأ الغناء سنة 1950 في مهنة التدريس التي مارسها لسنوات طويلة في سلك التربية والتعليم شغل فيها عدداً من المناصب كان آخرها عميداً لمعهد دار المعلمين والمعلمات في الحوطة. وفي سنة 1974 عين مديراً عاما للثقافة والسياحة على مستوى محافظة لحج وشغله حتى سنة 1980 ثم عاد مرة ثانية لسلك التدريس حتى أحيل للتقاعد سنة 1989 بعد تسعة وثلاثين سنة من الخدمة.
ذاع صيته من خلال أغانيه الوطنية ومنها "أخي في الجزائر، يا يمن خالدة عبر الزمن، باسم هذا التراب" وكذا أغانيه العاطفية منها " منقب صدفته لاقيته، يا محلى ذا الجميل محلاه، ويحسبوني الناس متهني وسالي".
عمل مديراً عاماً لمكتب الثقافة، وعضواً لمجلس الشعب في لحج في مطلع الثمانينات.
كما عمل معلماً في مدرسة المحسينه، أثناء تحمل الرئيس الأسبق علي ناصر محمد مهمة إدارتها، إلى جانب عدد من المناصب الأخرى.

أشهر أغانيه «يا ساكنة مهجتي، منقب صدفة لاقيته، يا محلا ذا الجميل محلاه، حالتي ترحم «أول لحن له» يا جراح القلب طيبي، احترت في أمره.

توفي بعد مرض عضال ألم به في 18 يناير 2009.


</doc>
<doc id="2450263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2450263" title="اختطاف أحمد عوض بن مبارك">
اختطاف أحمد عوض بن مبارك

في 9 مارس 2014، شكل عبد ربه منصور هادي لجنة من 17 عضواً لصياغة دستور اليمن الجديد وقُدمت مسودة الدستور في 15 يناير 2014. تضمن الدستور مواداً تنص على تقسيم اليمن إلى ستة أقاليم فيدرالية وهو ماتعارضه جماعة أنصار الله بقيادة عبد الملك الحوثي، ولم يوضحوا ماهو مقترحهم البديل علناً. قبل يومين من اختطاف ابن مبارك، استقال صالح الصماد، مستشار عبد ربه منصور هادي عن جماعة أنصار الله، عن منصبه وقال أنه لن يتدخل في حل أي إشكال متعلق بـ"فرض الشراكة" وأضاف :
أعقب ذلك انسحاب ممثلي الجماعة وحزب المؤتمر الشعبي العام عن جلسة تسليم مسودة الدستور. وجاء في بيان حزب المؤتمر الشعبي العام أن انسحابه جاء نتيجة لما وصفه بالـ"تجاوزات" :
وحدد حزب علي عبد الله صالح ثلاث أسباب لانسحابه :

في صباح 17 يناير 2015، قام مسلحون بايقاف أحمد بن مبارك وهو في طريقه إلى احتفال رسمي بتسليم مسودة دستور اليمن الجديد إلى الهيئة الوطنية للرقابة على تنفيذ مخرجات مؤتمر الحوار الوطني. تبنى أنصار الله عملية الاختطاف أو "التوقيف" كما يسمونها لاحقا عصر ذلك اليوم. الحوثيون وحزب المؤتمر الشعبي العام لا يحبون أحمد عوض بن مبارك، أسباب خلاف جماعة أنصار الله معه فليست واضحة فلم تسجل على ابن مبارك مواقف عدائية اتجاههم، ولكن علانية، هم يتهمونه بـ"العمالة" لأميركا وهو اتهام مستهلك لكل من تعارضه الجماعة، ولكن أحمد عوض بن مبارك كان أمين عام مؤتمر الحوار الوطني وينظر إليه أنه أحد رعاة خطة التقسيم الفيدرالية. جاء في بيانهم الصادر في 17 يناير 2015:

أتهم بيان أنصار الله ماسماه "جهات نافذة" داخل الهيئة الوطنية للرقابة على تنفيذ مخرجات مؤتمر الحوار الوطني بارتكاب مخالفات وتمرير مسودة دستور اليمن الجديد دون التوافق على قضية شكل الدولة وحددوا هذه المخالفات بالآتي :

وينص البند الثامن من اتفاق السلم والشراكة الوطنية على : وختموا البيان بالاشارة إلى ماسموه بالـ"سلسلة إجراءات خاصة" حتى ترتدع تلك "الجهات النافذة" ووتتوقف عن "ممارساتها الاجرامية" وفقا للوارد في البيان. أسامة ساري، رئيس تحرير صحيفة المسار التابعة لجماعة انصار الله ، قال أن الاختطاف رسالة إلى عبد ربه منصور هادي بسبب الموافقة على الدستور الجديد دون موافقة الحوثيين. مسؤول مقرب من الرئاسة لم توضح هويته، أخبر سي إن إن أن ماقام به الحوثيون "إستعراض عضلات سخيف".

لم تعقب الرئاسة والأجهزة الأمنية على عملية الاختطاف سوى تصريحات لبضعة مسؤولين حكوميين لوسائل إعلام أجنبية.




</doc>
<doc id="2450274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2450274" title="تثبيت الكربون">
تثبيت الكربون

تثبيت الكربون أو امتصاص الكربون عملية تؤدي إلى تحويل الكربون المعدني (من ثنائي أكسيد الكربون في هذه الحالة) إلى مركبات عضوية بواسطة كائنات حية. المثال الأكثر أهمية وحدوثا على هذه العملية هو عملية البناء الضوئي لدى النباتات. هناك أيضًا عملية التمثيل الكيميائي لدى بعض الكائنات الحية مثل المتقلبات.


</doc>
<doc id="2450278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2450278" title="يوم الاستقلال (البوسنة والهرسك)">
يوم الاستقلال (البوسنة والهرسك)

يوم استقلال البوسنة والهرسك أو يوم الإستقلال البوسني أو عيد استقلال البوسنة والهرسك، هو يوم أُعلن في ال 1 من مارس عام 1992 عيدا لاستقلال جمهورية البوسنة والهرسك بقيادة قائد الإستقلال البوسني علي عزت بيغوفيتش عن حكم بلغراد.

يعتبر يوم استقلال البوسنة والهرسك، إحدى أيام الإستقلال العالمية الأكثر تكلفة وبشاعة ضد الإنسانية في العصر الحديث، مع يوم الاستقلال الجزائري التي كلفت أكثر من مليون ضحية.




</doc>
<doc id="2450280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2450280" title="أحمد الربيعي">
أحمد الربيعي

أحمد الربيعي (1968-2014) رسام كاريكاتير عصامي عراقي له العديد من النتاجات الفنية والمواضيع التي دأب على نشرها في عدة صحف عراقية منذ أن بدأ بالإنتاج الفني عام 1987

ولد أحمد الربيعي سنة 1968 بحي الأعظمية ببغداد، كانت لديه ميول منذ الصغر لتقليد الرسوم الكاريكاتيرية التي كانت تنشر في المجلات وتأثر في بداياته بأشهر رسامي تلك الفترة، ولعل أبرزهم رائد نوري وخضير الحميري ومؤيد نعمة. وفي مرحلة الإعدادية شارك بمسابقة نظمتها مجلة ألف باء عام 1987 عندما نشر الفنان خضير الحميري عددا من رسومه في زاوية خصصها لهواة فن الكاريكاتير ، ففاز عام 1988 بجائزة خاصة في مسابقة أقامتها المجلة لرسامي الكاريكاتير الهواة.،

عمل في صحيفة بابل ثم إنضم إلى (رابطة رسامي الكاريكاتير) في نقابة الصحفيين التي كانت برئاسة الفنان مؤيد نعمة من 1989 إلى 1993، فشارك خلال تلك المدة في جميع معارض الرابطة، وأقام معرضه الشخصي الأول على قاعة (النصر) في بغداد عام 1993 مُنع رسام الكاريكاتير أحمد الربيعي من ممارسة العمل الصحفي لأسباب سياسية حيث منعه عدي صدام حسين من الرسم -بأوامر عليا إلى كل الصحف منذ 1993. وفي فترة المنع شارك أحمد الربيعي في معارض جماعية وثنائية وفردية داخل العراق وخارجه، وفي مهرجنات الرسم الساخر في كابروفر بلغاريا 1994 والمكسيك 1998 معرض ثنائي في المركز الثقافي الفرنسي ببغداد 2002.
ولكنه في 9 أبريل 2003 وبعد الغزو الأمريكي للعراق عاد أحمد الربيعي لنشر رسوماته في الصحف وبالتحديد في صحيفة الصباح الجديد وظل ينشر فيها رسومه النقدية الساخنة والساخرة من الواقع العراقي، لكنه سرعان ما تعرض إلى تهديدات بسبب رسوماته مما اضظره إلى الهجرة والاقامة في مصر عام 2005 وهناك التقى بكبار رسامي الكاريكاتير المصريين حيث قال عنه رسام الكاريكاتير المصري جورج البهجوري : شاب ألمعي الريشة مستنير العقل أرسله القدر في فترة جمود ونكران إلى مصر. ظل الربيعي اثناء اقامته في القاهرة التي دامت حتى 2006 يرسل رسومه إلى جريدة "الصباح الجديد"، وأقام معرضين لأعماله الكاريكاتورية الأول كان بقاعة دار الأوبرا المصرية وهي احدى أهم قاعات العرض في العاصمة المصرية، أما الثاني فكان على قاعة ساقية الصاوي اصدر في 1 يناير 2006 عن دار ميريت للنشر كتاب (كاريكتير أسود) الذي ضم 150 رسماً كاريكاتيرياً أعدّ بين عامي 1993 و2003، وبعد هذا الغياب عن بغداد عاد اليها بعد ان اضناه الشوق اليها،

في جوان 2011 أصدر أحمد الربيعي في العراق كتابا يضم أعماله التي أنجزها بين عامي 2003 و2011

في 2013 فاز أحمد الربيعي بإحدى جوائز مسابقة الكاريكاتير العربي في نسختها الثانية التي أعلنت عنها مؤسسة دار الشرق ، مشاركاً مع 157 رسام كاريكاتير عربي آخر

في 6 فبراير 2014 أعدت صحيفته الصباح الجديد، ملحقاً يقرأ تجربة الثورة الإيرانية في العام 1979، الملحق كان يحمل آراء معتدلة عن الحدث في ذكراه السنوية، بوصفه من الأحداث المهمة في القرن الفائت، ومن عادة الصحيفة حينما تعدّ ملحقاً عن ظاهرة أو تجربة ما، فإنها تختار أبرز شخصية ويرسمها أحمد الربيعي في بورتريه فني من باب الإشارة فقط لا السخرية، فعلت ذلك مع أردوغان وأوباما ونجاد ومحمد مرسي وجلال طالباني وعمار الحكيم وأحمد القبانجي، فرسم أحمد الربيعي في حينها بطلب من الصحيفة بورتريه للمرشد الأعلى للثورة علي خامنئي، ولم تمرّ ساعات على إصدار العدد، حتى انهال سيل من التهديدات عبر البريد الإلكتروني إلى الجريدة وإلى أحمد الربيعي نفسه.

وبدفع من نواب في مجلس النواب العراقي يتقدمهم النائبان قاسم الأعرجي وعدنان الشحماني، انطلقت تظاهرات ببغداد رفعت فيها شعارات تحريضية لميليشيات عصائب أهل الحق وكتائب حزب الله العراق، فبمجرد إنطلاقها في ساحة الفردوس، تم نسف مقر الجريدة وتفجيره بعدة عبوات ناسفة. تقول مصادر أمنية، إن “إحدى العبوات لو لم تفككها الأجهزة الأمنية، لهدّمت ما يقرب من 10 منازل قريبة من مبنى الصحيفة، لكمية مادة سي فور الشديدة الإنفجار التي احتوتها”.

وأجبرت الصحيفة التي عادت إلى الصدور بعد أسبوع من الحادث، على تقديم عدة تنازلات وكتابة أكثر من اعتذار مهين، تحت الضغط والتهديد، في محاولة من السفير الإيراني ببغداد حسن دنائي فر، خاصة عندما اعتذر رئيس تحرير “الصباح الجديد” إسماعيل زاير “إن كان البورتريه فهم خطأ من قبل إيران”، مطالبا فر بـ”إعلان قبول الاعتذار وعدم انزعاج السفارة من رسمة فنية ليس إلا”، قام إسماعيل زاير مالك ورئيس تحرير الجريدة بزيارة السفارة الإيرانية بصحبة الرسام أحمد الربيعي والاعتذار عن اي نية اساءة إلى المرشد الاعلى الإيراني!!
وقد أبلغهم السفير أنه يتفهم موضوعات رسوم الوجوه الغير مسيئة ولكنه لايملك بيده أن يمنع محبي ومريدي ومتبعي المرشد الإيراني في العراق واللذين قد يقوموا بأي عمل ضد الرسام أحمد الربيعي

ومع توالي التهديدات وعجز السفير الإيراني عن فعل شيئ لم يجد أحمد الربيعي من حل سوى مغادرة بغداد إلى أربيل تاركا مشاريعه الفنية وأصدقاءه وعمله.

يوم الأربعاء 11 مارس 2014 توفي أحمد الربيعي بعد إصابته بإلتهاب رئوي شديد في مستشفى رزكاري بمدينة أربيل التي لجأ إليها، وفي 18 مارس نقلت جنازة رسام الكاريكتير العراقي أحمد الربيعي إلى بغداد بصمت وحذر شديدين، وشيعه أهله ومحبوه من جامع الكيلاني وسط العاصمة، في وداع أخير قبل دفنه بمقبرة الغزالي، والكل مذهول ومفجوع برحيله المفاجئ. رفض أهل أحمد الربيعي إقامة عزاء علني له، خوفاً من إستهدافه بتفجيره من قبل جماعات وميليشيات تابعة لإيران، كانت قد هددته بالتصفية الجسدية.

أظهر صحفيون عراقيون ومنظمات معنية بالدفاع عن الحريات الصحفية، شكوكهم في طريقـــة وفاة الربيعي، الذي كان يتهاتف مع زملائه ولم يكن بحالة خطرة توصله إلى الموت، حتى قبل أسبوع من ذلك، بل إن أخباراً تفيد بأنه وفي يوم موته، لم يكن في مستشفى “رزكاري” بأربيل غير طبيب مقيم واحد لم يستطع إنقاذه في لحظاته الأخيرة، وهو ما دعا المنظمات المذكورة إلى مطالبـــة عائلتـه بالاطلاع على تقريـر الوفــاة

وأضاف،" سينتشي النائب قاسم الاعرجي الذي حرض على قتل وتشريد احمد الربيعي ، وسيتفاخر ويهنئ ميليشياته، فالفنان الذي كان صوتا ضد الفساد والطائفية والذي أصّر أن يكون عاليا وواضحا وجريئا مات من الرعب والقلق والخوف على حياة عائلته"، مستدركاً ،" لكن السيد النائب نسى أن احمد الربيعي باق وسيغيّب جميع القتلة، سيبقى بابتسامته الرائعة وملامحه الطفولية في قلوب كل العراقيين الشرفاء"


</doc>
<doc id="2450289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2450289" title="أوت ران">
أوت ران

أوت ران ، هي لعبة فيديو يابانية من نوع آركيد ، أنتجت عام 1986م ، وتعمل على أنظمة سيجا الرئيسية ، وهي :
بالإضافة إلى إدخال نظام نينتندو 3 دي إس.



</doc>
<doc id="2450349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2450349" title="قصر ارنزبورغ">
قصر ارنزبورغ

قصر آرنزبورغ أو شلوس آرنزبورج (بالألمانية: Schloss Ahrensburg (ملحوظة: ال h لا تنطق في هذه الحالة والحرف قبلها يطول))
يوجد قصر آرنزبورج في مدينة آرنزبورج في الجزء الجنوبي من ولاية شليزفيغ-هولشتاين بشمال ألمانيا ؛ وتبعد نحو 30 كيلومتر شمال شرق هامبورغ. ينتمي هذا القصر الذي تحيطه قناة اصطناعية ماء من جميع الجهات إلى أحد الأسر الكبيرة . وقد بُني هذا القصر خلال القرن 16 ووسع خلال القرن 18.

كانت بداية بناء قصر آرنوبورغ أصلا في هيئة حصن على نمط فن عصر النهضة في القرن 16 ، وقامت عائلة |رانتزاو]] من عائلات النبلاء ببنائه والاستقرار فيه. وبعد أن ارتفعت مرتبة عائلة "شيميلمان" إلى رتبة النبلاء واشترت احصن في القرن 18 عملت على توسيعه واقتنت ما حوله من أراضي زراعية وقامت بتوسيعه. ثم قامت عائلة شيميلمان ببيعه في عام 1932 ، واستخدم أثناء الحرب العالمية الثانية في عدة أغراض. اليوم أصبح القصر متحفا متخصصا في عرض آثار عائلات النبلاء في ولاية شليسفيغ-هولشتاين.

يمكن زيارة القصر ويزوره عشرات الآلاف من السياح كل عام.

يعتبر كثير من مؤرخي الفنون هذا القصر بأنه أحسن ما يجمع بين نمط فن عصر النهضة في هولندا مع نمط البناء الكتوارث في شمال ألمانيا .. لم يكن القصر في الماضي مطليا بالأبيض ، وكانت احجار واجهته الحمراء وإطارات النوافذ من الحجر الرملي . وكان يعتبر مبنيا على نمط قصر آخر في تلك المنطقة وهو "قصر غلوكسبورج" ، كمبنى متعدد المنازل.

يرتفع مبنى القصر ذو القاعدة المربعة على جزيرة فوق الماء . ومع أن تلك التحصينات المائية كانت خلال القرن 16 لا تفيد كثيرا في حماية القصر إلا أنه بنى على هذا النمط بقصد أستعراض القوة والنبالة ، وهذا ما كان منتشرا في قصور النبلاء في شمال ألمانيا قديما. 
وعندما قامت عائلة "شيميلمان" باقتناء القصر في القرن 18 لم يعجبها حاله أنذاك وقامت بردم القناة المائية التي التي كانت تحيطه، واصبح الوصول إلى القصر سهلا من دون جسور. ولكن خلال القرن التاسع عشر أصبح الجزء السفلي منه رطبا واصبح القصر محتاجا إلى ترميم . بين عامي 1983 - 1985 أعيدت هيئة القصر على ما كان ، ,اصبح القصر محاطا بالماء في دائرتين داخل بعضهما البعض.

على تلك الساحة يوجد القصر وحديقته محاطين بالماء ، كما يوجد مبنى طاحونة مائية ومبنى منفصل للإدارة ، كما يوجد جنوب القصر كنيسة تابعة للقصر.




</doc>
<doc id="2450361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2450361" title="قتل غرينغو (فيلم)">
قتل غرينغو (فيلم)

أعثر على غرينغو أو أقتل غرينغو هو فيلم حركة تم إنتاجه في الولايات المتحدة وصدر في سنة 2012. الفيلم من كتابة ميل غيبسون. من بطولة ميل غيبسون.
بعد اعتقال جرينجو من قبل السلطات المكسيكية ووضعه في السجن ، يحاول جرينجو التكيف مع وضعه الجديد ويحاول الهرب اكثر من مره ولكنه يفشل ،إلى ان يجد طفل بعمر 9 سنوات يساعده على ذلك .

حقق أرباحا تقدر بـ 5,793,167 دولار.


</doc>
<doc id="2450392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2450392" title="معالجة تحليلية متصلة">
معالجة تحليلية متصلة

في الحوسبة، المعالجة التحليلية المتصلة (OLAP: Online Analytical Processing)، هو نهج للإجابة التحليلية متعددة الأبعاد بسرعة (multi-dimensional analytical: MDA) على الاستعلامات . OLAP هو جزء من فئة أوسع من ذكاء الأعمال، والذي يشمل أيضا قواعد بيانات علائقية، كتابة التقارير واستخراج البيانات . وتشمل التطبيقات العملية من OLAP تقارير الأعمال للمبيعات والتسويق والتقارير الإدارية، وإدارة عمليات الأعمال، وضع الموازنات والتنبؤ، وإعداد البيانات المالية ومجالات مماثلة، مع التطبيقات الجديدة القادمة، مثل الزراعة. مصطلح OLAP تم إنشائه بمثابة تعديل طفيف على مصطلح قاعدة بيانات التقليدي المعالجة العملياتية المتصلة OLTP.

أدوات OLAP تمكن المستخدمين من تحليل البيانات بشكل تفاعلي متعدد الأبعاد من وجهات نظر متعددة. يتكون OLAP من ثلاث عمليات تحليلية أساسية: التوحيد (لفة متابعة)، والحفر إلى أسفل، وتشريح وتقطيع توطيد ينطوي على تجميع البيانات التي يمكن المتراكم وحسابها في أبعاد واحد أو أكثر. على سبيل المثال، يتم إرجاع جميع مكاتب مبيعات تصل إلى تقسيم قسم المبيعات أو المبيعات لتوقع اتجاهات المبيعات. على النقيض من ذلك، فإن الحفر إلى أسفل هو الاسلوب الذي يتيح للمستخدمين التنقل من خلال التفاصيل. على سبيل المثال، يمكن للمستخدمين عرض مبيعات المنتجات الفردية التي تشكل مبيعات المنطقة. تشريح وتقطيع هي ميزة حيث يمكن للمستخدمين إخراج (تشريح) مجموعة محددة من البيانات من المكعب OLAP وعرض (تقطيع) شرائح من وجهات نظر مختلفة.

قواعد البيانات التي تكون منها OLAP تستخدم نموذج بيانات متعدد الأبعاد، مما يتيح المجال لاستعلامات تحليلية مخصصة ومعقدة مع وقت التنفيذ السريع. . وهي تستعير جوانب من قواعد البيانات الملاحية، قواعد البيانات الهرمية وقواعد البيانات العلائقية.

يعتير مكعب OLAP جزء من صميم المعالجة التحليلية المتصلة (ويسمى أيضا "مكعب متعدد الأبعاد" أو المكعب الزائدي). وهو يتألف من الحقائق الرقمية (المقاييس measures) التي يتم تصنيفها من قبل أبعاد مستودع البيانات Datawarehouse. يتم وضع المقاييس على تقاطعات المكعب، والتي تمتد من الأبعاد كفضاء عامودي. الواجهة المعتادة للتحكم بمكعب OLAP هي مصفوفة مثل الجدول المحوري Pivot Table في برنامج جدول بيانات، الذي ينفذ عمليات الإسقاط على طول الأبعاد، مثل التجميع أو حساب المتوسط.

وعادة ما يتم إنشاء البيانات الوصفية للمكب من المخطط النجمي Star Schema أو مخطط ندفة الثلج Snowflake Schema من الجداول في قواعد البيانات العلائقية . وتستمد المقاييس من السجلات بجداول الحقيقة مستمدة أبعاد من جدول البعد.

كل قياس يمكن اعتباره وجود مجموعة من العناوين، أو البيانات الوصفية المرتبطة بها. البعد هو ما يصف هذه العناوين؛ أنه يوفر المعلومات حول القياس.

مثال بسيط قد يكون عبارة عن مكعب يحتوي مبيعات متجر كقياس وتاريخ/وقت كبعد. حيث كل عملية بيع لها تاريخ وتوقيت

تعرف البنية متعددة الأبعاد ب "الاختلاف من النموذج العلائقي الذي يستخدم بنى متعددة الأبعاد لتنظيم البيانات والتعبير عن العلاقات بين البيانات". (المرجع:اوبراين وماراكاس، 2009، ص 177). يتم تقسيم الهيكل إلى مكعبات ومكعبات قادرة على تخزين البيانات والوصول إلى داخل حدود كل مكعب. "كل خلية داخل بنية متعددة الأبعاد تحتوي على البيانات المجمعة المتعلقة بالعناصر طول كل واحد من أبعادها". (المرجع:اوبراين وماراكاس، 2009، ص 178) وحتى عندما يتم التحكم لايزال الوصول إليها سهلاً. وتواصل تشكيل تنسيق قاعدة بيانات موجزة، والبيانات تبقى مترابطة.
البنى متعددة الأبعاد لها شعبية كبيرة في قواعد البيانات التحليلية التي تستخدم تطبيقات المعالجة التحليلية المتصلة (OLAP). (المرجع:اوبراين وماراكاس، 2009، ص 177). قواعد البيانات التحليلية تستخدم قواعد البيانات هذه بسبب قدرتها على تقديم إجابات على الاستعلامات التجارية المعقدة بسرعة. يمكن الاطلاع على البيانات من زوايا مختلفة، مما يعطي منظور أوسع من مشكلة على عكس النماذج الأخرى.(المرجع: وليامز، C.، غارزا، VR، تاكر، S، ماركوس، 1994).

من المعتقد أن الاستعلامات المعقدة باستخدام مكعبات OLAP يمكن أن تنتج جوابا في حوالي 0.1٪ من الوقت اللازم لنفس الاستعلام على OLTP البيانات العلائقية. الآلية الأكثر أهمية في OLAP الذي يسمح لها لتحقيق هذا الأداء هو استخدام التجميع. يتم بناء التجميعات من جداول الحقيقة عن طريق تغيير التحبب على أبعاد محددة وتجميع البيانات احتياطيا على طول هذه الأبعاد. يتم تحديد عدد من تجميعات محتملة من قبل كل تركيبة ممكنة من الحبيبات البعدية.

مزيج من كل التجميعات الممكنة والبيانات الأساسية يحتوي على إجابات لكل الاستعلام الذي يمكن إجابته من البيانات.
لأنه عادة ما يكون هناك العديد من التجميعات التي يمكن أن تحسب، في كثير من الأحيان عدد محدد سلفا تتم حسابته بشكل كامل. يتم حل الباقي على الطلب. مشكلة تحديد التجميعات التي يجب أن تحسب سلفاً تعرف بمشكلة اختيار المشهد view selection. اختيار المشهد يمكن يمكن تقييده بالحجم الإجمالي لمجموعة مختارة من التجميعات، الوقت لتحديثها من التغييرات في البيانات الأساسية، أو كليهما. والهدف من اختيار المشهد هو عادة لتقليل متوسط الوقت للرد على استعلامات OLAP، على الرغم من أن بعض الدراسات أيضا تقلل الوقت الازم للتحديث. تم استكشاف الكثير من النهج لهذه المشكلة، بما في ذلك خوارزمية الجشع ق، بحث العشوائية، الخوارزمية الجينية ق و A * خوارزمية البحث.

لقد تم تصنيف أنظمة OLAP تقليديا باستخدام التصنيف التالي [Pendse2006] كما يلي:

MOLAP هو "المعالجة التحليلية المتصلة متعدد الأبعاد. وهو الشكل "الكلاسيكي" من OLAP والتي يشار إليه أحيانا فقط OLAP. تخزن أنظمة MOLAP البيانات في مصفوفات مثلى متعددة الأبعاد، وليس في قاعدة بيانات علائقية. وبالتالي فإنها تتطلب حساب ومعالجة مسبقة قبل تخزين المعلومات في المكعب - العملية المعروفة باسم المعالجة. أدوات MOLAP تستخدم عموما مجموعة من البيانات المحسوبة مسبقا المشار إليها بمكعب البيانات. مكعب البيانات يحتوي على جميع الإجابات الممكنة لمجموعة معينة من الأسئلة. أدوات MOLAP لها وقت استجابة سريع جدا وقدرة على كتابة البيانات بسرعة في مجموعة البيانات.

"مزايا MOLAP"

"مساوئ MOLAP"

وقد تم تصنيف أنظمة OLAP تقليديا باستخدام التصنيف التالي Pendse2006

MOLAP هو "المعالجة التحليلية عبر الإنترنت متعدد الأبعاد". "MOLAP" هو الشكل "الكلاسيكي" من OLAP والتي يشار إليها أحيانا فقط OLAP. مخازن MOLAP هذه البيانات في تخزين مجموعة متعددة الأبعاد الأمثل، وليس في قاعدة بيانات علائقية. وبالتالي فإنه يتطلب قبل حساب وتخزين المعلومات في المكعب - العملية المعروفة باسم المعالجة. أدوات MOLAP الاستفادة عموما مجموعة من البيانات المحسوبة مسبقا المشار إليها كما مكعب البيانات. المكعب البيانات يحتوي على جميع الإجابات الممكنة لمجموعة معينة من الأسئلة. أدوات MOLAP لها وقت استجابة سريع جدا والقدرة على الكتابة بسرعة العودة البيانات إلى مجموعة البيانات.

"مزايا MOLAP"

"مساوئ MOLAP"

ROLAP يعمل مباشرة مع قواعد البيانات العلائقية. يتم تخزين البيانات الأساسية وجداول الأبعاد كما الجداول العلائقية، ويتم إنشاء جداول جديدة لعقد المعلومات المجمعة. ذلك يعتمد على تصميم مخطط المستخدم. وتعتمد هذه المنهجية على التلاعب في البيانات المخزنة في قاعدة بيانات علائقية لإعطاء مظهر يشبه تشريح OLAP التقليدي ووظائف التكعيب. في جوهرها، كل عمل من تشريح وتقطيع يعادل إضافة شربط "حيث WHERE" في بيان SQL. أدوات ROLAP لا تستخدم مكعبات البيانات المحسوبة مسبقا، ولكن بدلا من ذلك تطرح الاستعلامات في قاعدة بيانات علائقية قياسية من أجل جلب البيانات المطلوبة للإجابة على السؤال. أدوات ROLAP تتميز بالقدرة على طرح أي سؤال لأن المنهجية لا تتحدد بمحتويات المكعب. ل ROLAP أيضا القدرة على الحفر أسفل إلى أدنى مستوى من التفاصيل في قاعدة البيانات.

ليس هناك اتفاق واضح في صناعة ما يشكل "OLAP الهجين"، إلا أن قاعدة بيانات تقسم البيانات بين علائقية وتخزين متخصص. على سبيل المثال، بالنسبة لبعض المزودين، قاعدة بيانات HOLAP تستخدام الجداول ذات العلاقة لتخزين كميات أكبر من البيانات التفصيلية، واستخدام التخزين متخصص لبعض نت جوانب كميات صغيرة من البيانات التجميعية بشكل أكثر أو أقل تفصيلا. يتناول HOLAP أوجه القصور في MOLAP وROLAP من خلال الجمع بين قدرات كلا النهجين. يمكن لأدوات HOLAP الاستفادة من كل من مكعبات محسوبة مسبقا ومصادر البيانات العلائقية.

كل نوع له فوائد معينة، على الرغم من أن هناك خلاف حول خصوصيات المنافع بين مقدمي الخدمات.


المرادفات التالية هي أيضا تستخدم في بعض الأحيان، على الرغم من أنها ليست على نطاق واسع مثل تلك المذكورة أعلاه:


على عكس قواعد البيانات العلائقية التي تستخدم SQL كلغة استعلام رئيسية، وعلى نطاق واسع واجهة برمجة التطبيقات API مثل ODBC و JDBC و OLEDB، لم تكن هناك واجهة موحدة ل OLAP لفترة طويلة. كان أول API معيار حقيقي OLE DB ل OLAP من قبل مايكروسوفت والتي ظهرت في عام 1997 وقدمت لغة استعلام ذات تعبيرات متعددة الأبعاد MDX. لاحقاً، قام عدة مزودين OLAP - كلا من مزودي الخادم والعميل - بتبني اللغة. في عام 2001 قام كل من Microsoft وشركة حلول هايبريون بالإعلان عن مواصفات XML، والتي أيدها معظم مزودي OLAP. وهذه المواصفات تتضمن أيضاً استخدام MDX كلغة استعلام، وبذا أصبح MDX أمراً واقعاً.

يعتبر Express المنتج الأول الذي يمكنه تنفيذ استعلامات OLAP والذي صدر في عام 1970 (حصلت عليه شركة أوراكل) في عام 1995 من مصادر المعلومات). ومع ذلك، لم يظهر مصطلح OLAP حتى العام 1993 عندما صيغ من قبل إدجار كود، الذي وصف بأنه "والد قواعد البيانات العلائقية". وفي عام 2007 حصلت أوراكل على الحقوق الحصرية للمنتج، كنوع من انقلاب التسويق. وكانت الشركة قد أطلقت المنتج OLAP الخاص بها Essbase قبل عام. ونتيجة لذلك كانت "اثني عشر قانوناً للمعالجة التحليلية المتصلة"

1. Codd E.F., Codd S.B., and Salley C.T. (1993). "Providing OLAP (On-line Analytical Processing) to User-Analysts: An IT Mandate". Codd & Date, Inc. Retrieved 2008-03-05.

2. Deepak Pareek (2007). Business Intelligence for Telecommunications. CRC Press. pp. 294 pp. ISBN 0-8493-8792-2. Retrieved 2008-03-18.

3. Apostolos Benisis (2010). Business Process Management:A Data Cube To Analyze Business Process Simulation Data For Decision Making. VDM Verlag Dr. Müller e.K. pp. 204 pp. ISBN 978-3-639-22216-6.

4. Abdullah, Ahsan (2009). "Analysis of mealybug incidence on the cotton crop using ADSS-OLAP (Online Analytical Processing) tool , Volume 69, Issue 1". Computers and Electronics in Agriculture 69 (1): 59–72. doi:10.1016/j.compag.2009.07.003.

5. "OLAP Council White Paper" (PDF). OLAP Council. 1997. Retrieved 2008-03-18.

قواعد بيانات التي تدعم OLAP تستخدم نموذج بيانات متعدد الأبعاد، مما يسمح بإنشاء استعلامات غرضية تحليلية ومعقدة مع وقت التنفيذ قصير. وهي تستعير ميزات من قواعد البيانات الملاحية وقواعد البيانات الهرمية وقواعد البيانات العلائقية.

قواعد بيانات التي تدعم OLAP تستخدم نموذج بيانات متعدد الأبعاد، مما يسمح بإنشاء استعلامات غرضية تحليلية ومعقدة مع وقت التنفيذ قصير. [7] وهي تستعير ميزات من قواعد البيانات الملاحية وقواعد البيانات الهرمية وقواعد البيانات العلائقية.


</doc>
<doc id="2450421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2450421" title="قصر سانسوسي">
قصر سانسوسي

قصر سانسوسي أو شلوس سانسوسي (بالألمانية: Schloss Sanssouci) هو قصر ألماني قرب برلين ولكن اسمه فرنسي فمعنى "سانسوسي" هو "بلا هموم" أو "بلا قلق" ، وهو أحد أشهر القصور في ألمانيا بناه الملك فريدرش العظيم ملك بروسيا خلال الأعوام 1745 - 1747 على نمط الفن روكوكو. أناب الملك فريدريش الثاني المهندس المعماري "جيورج فون كنوبلزدورف" يتصميمه وبنائه.
وخلال حكم فريدرش فيلهلم الرابع قام بتوسيع القصر خلال الأعوام 1842/1841 حيث وسع جناحيه الجانبيين . وقد قام المهندس المعماري "لودفيغ بيرسيوس" بتصميم التوسعة طبقا لمسودة وضعها الملك .

تقوم "الجمعية الخيرية لقصور وحدائق بروسيا في برلين-براندنبورج " برعاية القصر وحديقته ، وقد اعتبرته اليونسكو موقعا للتراث العالمي منذ عام 1990 . تصف الهيئة الألمانية لليونسكو هذا القصر بأنه" قصر فرساي البروسي" ، حيث أنه يجمع بين الفنون المعمارية المتبعة خلال القرن 18 في تشكيل قصور أوروبا . ويتميز قصر سانسوسي وحديقته الواسعة بخيال معماري وتصميم للحديقة تعكس بصورة واضحة النظام الملكي المتعاظم لإدارة الدولة. 

يزور القصر والحديقة أعداد غفيرة من السياح من كل بقاع الأرض كل عام.

يعلو القصر طبقا لتصميم الملك فريدرش العظيم ملك روسيا أنذاك حديقة متدرجة للأسفل في اتجاه الجنوب بحيث تسمح مصاطبها المتدرجة برزاعة العنب. كانت الحديقة أصلا مزروعة بأشحار السنط . وأثناء خكم الملك فريدريك فلهلم الأول - المسمى بالملك العسكري نظرا لاهتمامه بالهيئة العسكرية وتنظيم الجيش - فانتزعت أشجار السنط بغرض توسيع مدينة بوتسدام وإنشاء تحصينات . وفي 10 أغسطس من عام 1744 أمر الملك فريدريك الثاني بتحويل الهضبة إلى مصاطب يزرع فيها العنب .

ونظرا لأن زراعة العنب تكون عادة في جنوب ألمانيا بسبب ضعف الشمس في الشمال ، فقد أنشئت المصاطب في بوتسدام للتترج نحو الجنوب . وأنشأ المهندس المعماري "فريدريك ديتريش " على الهضبة 6 مصاطب عريضة متدرجة في اتجاه الجنوب ، على أن تكون مقوسة ومحاطة بجدران منخفضة نحو الداخل للاستفادة أكبر ما يمكن من اشعة الشمس.

ينمو على المساطب أشجار متتابعة من أشجار العنب والبرتقال والفاكهة ، ويتبعها 168 من الأكشاك الزراعية الزجاجية ، تنمو فيها أنواع من الأشجار التي لا تنمو عادة في ألمانيا . . في الوسط 
كانت هناك 120 (اليوم 132) من قصاري الزرع موضوعة على الستة مصاطب ، مكا تحيط بالمصاطب من الجانبين طريقا صاعدا . اكتمل من انشاء حديقة العنب في عام 1746 .

كما أنشئت اسفل المصاطب في عام 1745 حديقة زينة على نمط فن الباروكية ، ينمو فيها أنواع الزهور والورود في توزيع جميل . وبنيت في وسطها نافورة كبيرة . ومان يحيط بالنافورة الكبيرة تماثيل من الرصاص المطلي بالذهب لبعض تماثيل الأساطير الإغريقية القديمة ، إلا أنها لا توجد حاليا.

التناغم بين الفن المعماري وجمال الطبيعة يظهر في تصميم قصر سانسوسي حيث يعلة القصر مصاطب العنب. ويطهر القصر على تلك القمة فيكون بمثابة تاج لها . فقد أراد ملك بروسيا التمتع بالحياة خلال فصل الصيف ، وكذلك ليكون عنوانا له بين ملوك ألمانيا في الجنوب بافاريا وملوك أوروبا .

كما أمر بإنشاء طاحونة سانسوسي الشهيرة وهي موجودة منذ 1736 على تلك الهضبة ، مما يخلع على الموقع المظهر الريفي البستاني ، وكان فريدريك يقول أن " الطاحونة هي زينة القصر". 

أنظر الخريطة




</doc>
<doc id="2450505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2450505" title="فقمة الفراء الأمريكية الجنوبية">
فقمة الفراء الأمريكية الجنوبية

فقمة الفراء الأمريكية الجنوبية هي نوع من فقمات الفراء يعيش حول سواحل أمريكا الجنوبية، ويتكاثَر على شواطئ الأرجنتين وبيرو وتشيلي. يُقدَّر عدد هذه الفقمات بحوالي 250,000 تعيش جميعها تقريباً قُبالة سواحل الأوروغواي، إلا أنّها في تناقصٍ شديدٍ مستمرّ، فقد قُدِّرت بنحو 390,000 فقمة في سنة 1999، وأكثر من 500,000 في سنة 1987. حتى الآن لا زال وجود النوع على الأرض مأموناً، إلا أنَّ معدَّل انخفاض أعداده يُثير قلق الكثير من العلماء.

يغطي جسد هذه الفُقمة فراء رمادي غامق، حيث تكتسي الذكور بهذا اللَّون على كل أجسادها تقريباً، مع أنَّها تمتاز أحياناً أيضاً بعلاماتٍ سمراء أو شيباء منتشرة على فروها. من جهةٍ أخرى، يكون لون فرو الإناث (وكذلك الذكور اليافعة) أسمر أو رمادياً فاتحاً على الصِّدر والوجه، كما وقد تكون بطونوها بنية أو ذات مسحة رمادية خفيفة. وُجوه هذه الحيوانات مُدبَّبة من الأسفل ومستوية من الأعلى، وأنوفها متوسِّطة الحجم نوعاً ما، وتتَّجه مناخيرها نحو الأمام. صيوان الأذن طويل وبارز نسبياً (خصوصاً مقارنة بالفقمات الأخرى). ذكور فقمة الفراء الأمريكية الجنوبية أكبر حجماً من إناثها، ولديها رقابٌ أثخن بكثير وأكتافٌ أعرض، كما وأنَّ لديها بالعادة شعراً طويلاً على كتفيها ورأسها على شاكلة شعر ذكر الأسد (لكن أقلَّ بروزاً بكثير). يختلف حجم هذه الفُقمات بحسب مكان عيشها، لكن طول الذكور البالغة يصل بالغالب حوالي المترين، فيما يتراوح وزنُها من 150 إلى 200 كلغم. أما الإناث فطولها حوالي المتر والنصف، ووزنُها 30 إلى 60 كلغم.

يوجد في التصنيف تحت نوعان مُتَّفق عليهما من فمة الفراء الأمريكية الجنوبية حالياً، هُما:

كما وتعتبر فقمة الفراء النيوزيلندية أحياناً سلالةً تنتمي إلى هذا النَّوع.


</doc>
<doc id="2450567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2450567" title="مسجد الجمعة (ديربان)">
مسجد الجمعة (ديربان)

مسجد الجمعة (بالإنجليزية: Juma Masjid Mosque ) هو مسجد يقع في مدينة ديربان احدى محافظات كوازولو ناتال في جمهورية جنوب أفريقيا .

في شهر أغسطس من عام 1881 تم شراء الموقع الذي بني فيه المسجد من قبل أبو بكر أمود جفري والحاج محمد حاجي دادا في شارع غراي (اليوم يسمى شارع الدكتور يوسف دادو) بمبلغ 115 جنيه لبناء مسجد، وتم البناء هيكل المسجد الصغير من القليل من الطوب ومواد البناء، وفي وقت لاحق تم شراء الأرض المجاورة لتوسيع المسجد، وكان مسجد الجمعة أول مسجد يقام في مدينة ديربان، وأقدم وأكبر مسجد في نصف الكرة الجنوبي، المسجد لديه تصميم فريد من نوعه وشكل هندسي جميل، في عام 1884 تم توسعة المسجد واضافة سجادات صلاة لاستيعاب 200 مصلي، وحاليا يمكن للمسجد أن تستوعب حوالي 6000 مصلي في وقت واحد .

في كل يوم جمعة في شارع غري (والذي يعرف الآن باسم شارع الدكتور يوسف دادو) في ديربان، يضج المسجد بآلاف المسلمين المتوجهين للذهاب إلى المسجد لصلاة صلاة الجمعة، ويعرف المسجدأيضا باسم مسجد شارع غراي، وهو يمثل الان المركز الروحي للمسلمين في مدينة ديربان، وكان المسجد قد بني في بدايات عام 1881 وأكملت البناء الكامل في بدايات العام 1930، وجنبا إلى جنب مع المسجد فقد بنيت أيضا مدرسة إسلامية والتي تدار من خلال المسجد، وفي وقت لاحق ام استبدال سلسلة المباني الأصلي القديمة مع وصول الهنود إلى مدينة ديربان في أواخر القرن التاسع عشر الميلادي، المسجد هو في الواقع سلسلة من مرتبطة من المباني والأروقة والممرات .

في شهر أغسطس من عام 1881 قام أبو بكر أمود جعفري جنبا إلى جنب مع الحاج محمد حاجي دادا بشراء موقع في شارع غراي (الذي يعرف الآن باسم شارع الدكتور يوسف دادو ) من كيه موتسامي بمبلغ 115 جنيه، مع نية بناء مسجد هناك، وتم البناء بالقليل من الطوب الصغيرة ومواد البناء ليتشكل هيكل المسجد المبدئي، وفي عام 1884 أعيد بناء هيكل المسجد الذي بني قبل ثلاث سنوات مما جعله أكبر في الحجم، وكان مسجد الجمعة أول مسجد بني في كوازولو ناتال، وفي شهر فبراير من عام 1884 قام أبو بكر أمود جعفري واشترى أرض جديدة وضمها للمسجد ليمكن لمزيد من التوسع في المسجد .

في عام 1889 قام الحاج محمد حاجي دادا بصفته وصي باقي على قيد الحياة في شارع غراي (والذي يعرف الآن باسم شارع الدكتور يوسف دادو) بشراء المزيد من الأراضي المجاورة للمسجد بسبب الارتفاع السريع والمتزايد في عدد من المصلين، وقد شيدت أول مئذنة للمسجد في شارع غراي في عام 1904، وفي الوقت نفسه تم بناء محلين إلى جانب المسجد لتوفير الدخل لصيانه، وتمت إضافة المئذنة الثانية إلى المسجد في عام 1905 وأضيفت عدة غرف ودورات للمياه ومرافق الاستحمام في الجزء الخلفي من المسجد للمسافرين، وبنيت الغرف أيضا للمؤذنين الذي يدعو المصلين للصلاة، ولكن جميع هذه المساكن تمت إزالتها عندما تم بناء مدرسة مسجد الجمعة لتكون مجاوره للمسجد، وكانت المأذنتين في وقت من الأوقات أعلى مبنى في مدينة ديربان، ثم أعيد بناء المسجد في عام 1927 بعد تصميم المهندسين المعماريين باين وباين، يعتبر المبنى مزيج فريد من الزخارف الإسلامية، وأضيفت المزيد من التمديدات والتعديلات في المسجد الواقع على شارع غراي وذلك في عام 1943 .

اليوم بناء المسجد هو بناء كبير يحتوي على مزيج من أنماط مختلفة من العمارة، وهناك جسر يمتد من مدرسة البنات المجاورة إلى سطح المسجد، ويتم استخدام السطح كمكان للصلاة خلال المهرجانات وكملعب خلال أيام الدراسة، نمط بناء المسجد هو نمط هندسي أساسا، فالنوافذ والأبواب والمداخل كلها مقوسة، كما أن المآذن والقبة مذهبه وتبرز فوق منطقة تجارية تعج بالحركة، ولكن داخل قاعة العبادة يشكل البناء الرخامي هو السمة العامة ويجنح للأناقة البسيطة .


</doc>
<doc id="2450586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2450586" title="نهائي دوري أبطال أوروبا 2001">
نهائي دوري أبطال أوروبا 2001

نهائي دوري أبطال أوروبا لكرة القدم 2001 هي المباراة النهائية من بطولة دوري أبطال أوروبا 2000-01 الذي جمع بين ناديي بايرن ميونخ الألماني وفالنسيا الإسباني على ملعب سان سيرو في مدينة ميلانو الإيطالية، وانتهى بفوز نادي بايرن ميونخ بركلات الترجيح بعد انتهاء الوقتين الأصلي والإضافي بالتعادل 1-1.

كان بايرن ميونخ في المجموعة السادسة من دور المجموعات، وتأهل بتحصله على المركز الأول بـ11 نقطة من ثلاثة انتصارات وتعادلين وخسارة واحدة، فاز على هلسنبورغ السويدي 3-1 ثم تعادل معه بنتيجة 0-0، وفاز على روزنبورغ النرويجي بنتيجة 3-1 قبل أن يتعادل معه 1-1، وخسر أمام باريس سان جيرمان الفرنسي 1-0 قبل أن يفوز عليه بنتيجة 2-0، والفرق التي تتحصل على المركز الأول أو الثاني تتأهل إلى دور المجموعات الثاني، والذي تحصل فيه أيضا على المركز الأول بـ13 نقطة من أربعة انتصارات وتعادل وخسارة، فاز على ليون الفرنسي بنتيجة 1-0 قبل أن يخسر أمامه بنتيجة 0-3، وتعادل مع آرسنال الإنجليزي 2-2 ثم فاز عليه بنتيجة 1-0، وفاز على سبارتاك موسكو الروسي 1-0، ثم بنتيجة 3-0، أما في دور ربع النهائي فقد فاز على مانشيستر يونايتد الإنجليزي بنتيجة 1-0 ذهابا، ثم فاز عليه إيابا بنتيجة 2-1، وفي نصف النهائي فاز على ريال مدريد الإسباني ذهابا وإيابا 1-0 ثم 2-1، مما أدى إلى وصوله إلى النهائي للمرة السابعة في تاريخه.
كان فالنسيا في المجموعة الثالثة من دور المجموعات، وتأهل بتحصله على المركز الأول بـ13 نقطة من أربعة انتصارات وتعادل واحد وخسارة واحدة، فاز على أوليمبياكوس اليوناني 2-1، ثم خسر أمامه بنتيجة 0-1، وفاز على هيرينفين الهولندي بنتيجة 1-0، ثم تعادل معه بنتيجة 1-1، وفاز على ليون بنتيجة 1-0، ثم 2-1، أما في دور المجموعات الثاني فقد تحصل كذلك على المركز الأول بـ12 نقطة من ثلاثة انتصارات وثلاثة تعادلات، فاز على شتورم غراتس النرويجي 2-0 قبل أن يهزمه بنتيجة 5-0، وتعادل مع أوليمبياكوس 0-0 ثم فاز عليه بنتيجة 2-1، وتعادل مع مانشستر يونايتد بنتيجة 0-0، ثم 1-1، وفي ربع النهائي خسر ذهابا أمام آرسنال 2-1 ثم فاز عليه إيابا بنتيجة 1-0، فتأهل إلى نصف النهائي الذي تعادل فيه مع ليدز يونايتد الإنجليزي ذهابا بنتيجة 0-0، قبل أن يفوز عليه إيابا بنتيجة 3-0، فوصل إلى المباراة النهائية للمرة الثانية في تاريخه.

كان مدرب فالنسيا في ذلك اللقاء هو الأرجنتيني هيكتور كوبر، أما مدرب بايرن ميونخ فكان الألماني أوتمار هيتسفيلد، سجل فالنسيا الهدف الأول في اللقاء مبكرا في الدقيقة الـ2 عن طريق ركلة جزاء سددها قائد الفريق لاعب خط الوسط الإسباني جايزكا مندييتا، وفي الشوط الثاني أحرز بايرن ميونخ هدف التعادل وكذلك عن طريق ركلة جزاء سددها قائد الفريق لاعب خط الوسط الألماني ستيفان إيفينبيرغ في الدقيقة الـ50 وانتهى الشوط الثاني واحتكم الفريقان إلى الشوطين الإضافيين، وبقيت النتيجة على حالها وانتهى الشوطان الإضافيان فلجأ الفريقان إلى ركلات الترجيح التي سجل من خلالها بايرن ميونخ خمسة أهداف مقابل أربعة أهداف لفالنسيا، وتوج بايرن ميونخ بلقب البطولة للمرة الرابعة في تاريخه.


</doc>
<doc id="2450609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2450609" title="الرابطة الصينية لكرة السلة">
الرابطة الصينية لكرة السلة

الرابطة الصينية لكرة السلة اختصاره بالإنجليزية CBA هو دوري كرة سلة للمحترفين للرجال في الصين تأسس في 1995 ويلعب فيه 20 فريقاً، حنبا إلى جنب مع دوري الرابطة الوطنية لكرة السلة (القسم الثاني). قلة من اللاعبين الصينيين أمثال ياو مينغ يلعبون في دوري الرابطة الوطنية لكرة السلة الأمريكي.



</doc>
<doc id="2450655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2450655" title="غوانغدونغ ساوثرن تايغرز">
غوانغدونغ ساوثرن تايغرز

غوانغدونغ ساوثرن تايغرز هو فريق كرة سلة صيني تأسس في 1993 يقع في دونغقوان، غوانغدونغ، الصين. يلعب في الرابطة الصينية لكرة السلة. ويعد من أنجح الفرق الصينية.


</doc>
<doc id="2450681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2450681" title="خورخي كارلوس فونسيكا">
خورخي كارلوس فونسيكا

جورج كارلوس فونسيكا هو رئيس جمهورية الرأس الأخضر، المكونة من أرخبيل مكون من عشر جزر أساسية في المحيط الأطلسي، قبالة سواحل غرب أفريقيا.

ولد الرئيس الحالي للرأس الأخضر يوم 20 أكتوبر من عام 1950،انتخب رئيسا للبلاد في الانتخابات الرئاسية في 21 أوت 2011، تولى منصبه في 9 سبتمبر من العام نفسه.


</doc>
<doc id="2450727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2450727" title="الانتخابات الرئاسية اليمنية القادمة">
الانتخابات الرئاسية اليمنية القادمة

الانتخابات الرئاسية اليمنية من المرجح أن تعقد في اليمن جنباً إلى جنب مع الانتخابات البرلمانية اليمنية القادمة، الرئيس عبد ربه منصور هادي انتخب ل مدة سنتين في الانتخابات الرئاسية اليمنية 2012، وتمتد بعد ذلك فترة ولايته لسنة واحدة.


</doc>
<doc id="2450732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2450732" title="الانتخابات البرلمانية اليمنية القادمة">
الانتخابات البرلمانية اليمنية القادمة

من المتوقع ان تعقد الانتخابات البرلمانية في اليمن جنباً إلى جنب مع الانتخابات الرئاسية اليمنية القادمة، وكان متوقع ان تعقد في فبراير 2014، بعد تأجيلها من الموعد الأصلي وهو 27 أبريل 2011. كان قد سبق تعيينها ل 27 أبريل 2009 . ومن خلال تمديد فترة البرلمان لمدة ست سنوات، تأخرت لمدة عامين.


</doc>
<doc id="2450764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2450764" title="دوري كرة السلة الوطني الأرجنتيني">
دوري كرة السلة الوطني الأرجنتيني

دوري كرة السلة الوطني الأرجنتيني هو دوري كرة سلة للمحترفين في الأرجنتين بدأ في 1985. يلعب فيه 16 فريقاً. وهو المستوى الأعلى في دوريات كرة السلة الأرجنتينية.



</doc>
<doc id="2450793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2450793" title="أسوسيان ديبورتيفا أتيناس">
أسوسيان ديبورتيفا أتيناس

أسوسيان ديبورتيفا أتيناس هو فريق كرة سلة أرجنتيني تأسس في 1938 ويقع في محافظة كوردوبا يلعب في دوري كرة السلة الوطني الأرجنتيني. ويعد من أنجح الفرق في الأرجنتين.


</doc>
<doc id="2450914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2450914" title="العالم الحر">
العالم الحر

العالم الحر هو مصطلح من حقبة الحرب الباردة يشير إلى الدول الغير الشيوعية في العالم. وتشمل بلدان العالم الحر دولاً مثل الولايات المتحدة، المملكة المتحدة، إيطاليا، فرنسا، كندا،ألمانيا الغربية، أستراليا، و البلدان التي تنتمي إلى منظمات مثل الاتحاد الأوروبي ومنظمة حلف شمال الأطلسي. يشمل " العالم الحر " دول الكومنولث واليابان وإسرائيل والهند وكوريا الجنوبية.

أدرجت الدول السلطوية و الديكتاتورية أيضا في " العالم الحر "، شريطة أن تكون رأسمالية ومناهضة للشيوعية. ومن الأمثلة البارزة إسبانيا تحت حكم فرانسيسكو فرانكو، جنوب أفريقيا خلال حقبة الفصل العنصري، واليونان تحت حكم المجلس العسكري.


</doc>
<doc id="2450953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2450953" title="سامي مهدي">
سامي مهدي

سامي مهدي عباس أديب وشاعر عراقي، ولد في بغداد سنة 1940. درس في كلية الآداب بجامعة بغداد، وتخصص في الاقتصاد. لاحقاً شغل منصب المدير العام لدائرة الشؤون الثقافية في وزارة الثقافة والإعلام، بالإضافة إلى منصب المدير العام للإذاعة والتلفزيون. كما تولى رئاسة تحرير العديد من الصحف والمجلات منها "المثقف العربي"، و"الأقلام"، و"ألف باء"، و"الجمهورية".




سنابل الليل - مختارات من الشعر العالمي 2000


</doc>
<doc id="2451070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451070" title="حدائق ملوك هانوفر">
حدائق ملوك هانوفر

حدائق ملوك هانوفر أو هرن-هويزر-جارتن (بالألمانية: Herrenhäuser Gärten)Die Herrenhäuser Gärten in في مدينة هانوفر في شمال ألمانيا ، وتتكون من الحديقة الكبرى ، وحديقة الجبل Berggarten ، وحديقة "جيورجن جارتن " و "ولفين-جارتن" .

وتعتبر الحديقة الكبري الواقعة في حي "هرنهاوزن" من أهم الحدائق المزينة على نمط فن الباروك في أوروبا ، و تمثل قلب حدائق هرنهويزر التاريخية. واما الحديقة المقابلة لها ويفصلهما شارع يجري فيه المترو فهي ما تسمى حديقة الجبل "برغ-جارتن" ، وقد تطورت هذه من حقول لزراعة الخضروات ولتطعيم النباتات إلى "حديقة للنباتات" . تحوي حديقة النباتات أيضا ثلاثة أجنحة مغطاة بالزجاج تنمو في كل جناح منها نباتات أوروبية ، وجناح لأزهار ، وجناح للأشجار الصحراوية .

يمكن زيارة الحديقة الكبرى وحديقة النباتات ، ويزورها مئات الآلاف من السياح والزائرين سنويا.

أما "جيوجن-جارتن" فهي كبيرة وخارج أسوار تلك الحديقتين ، وتصل في أطرافها من جهة وسط مدينة هانوفر بحديقة "ولفن-جارتن" وهبي تتبع الآن جامعة "هانوفر" . أنشئت الحديقتان الأخيرتين على نمط الحديقة الإنجليزية ، ويمكن زيارتهما مجانا ، على عكس الحديقة الكبرى وال "برغ-جارتن" اللتان يلزمهما دفع رسوم لزيارتهما. تتبع الحدائق إدارة الثقافة بإدارة مدينة هانوفر .

أمر الأمير "هرتزوغ جيورج فون كالينبرج" في عام 1638 أنشاء حديقة للمطبخ وملحقاته من مبان في هذا المكان الذي كان يسمى "هوريجهوزن" / ولما جاء أبنه "يوهان فريدريش" من بعده في عام 1665 غير اسم المنطقة إلى هرنهويزر وأمر بإنشاء قصر فيها . وطلب من مهندسيه إنشاء حديقة للاستمتاع به ، وقد أصبحت هذه هي الحديقة الكبرى.

كبرت الحديقة مع الزمن وكانت أكبر توسيع لها في عهد "الهرنزوج إيرنست أوجوست" (1679–1698) حيث ارتفعت مرتبة الأمير إلى أمير براونشفايج-لاونبورج . وتحت رعاية زوجته " صوفي فون در فالز " وهي من العائلة الملكية في جنوب ألمانيا قامت بتغيير الحديقة الكبرى حتي أصبحت على ما هي عليه الآن. وكانت الأميرة صوفي قد عاشت في هولندا في صباها ، فأمرت بتغيير نمط الحديقة لتكون على طراز فن الباروك.

بين الأعوام 1676 و1680 وسعت الحدائق ، وبنيت في الحديقة الكبرى نافورة على هيئة شلالات ساقطة في عام 1676.

1846 أمر ملك هانوفر إيرنست أوجوست الأول ببناء حديقة الجبل وبُني فيها كشكا زجاجيا لاحتواء النخيل . انتهى العمل فيها وتوفي الملك بعدها بعام ودفن في "البرج جارتن " . وكان هو أحد من خمسة أبناء الملك للملك جورج الثالث الذي حكم المملكة المتحدة وهانوفر. وأما ابنة عمة فكتوريا فقد اعتلت عرش المملكة المتحدة .

حتى وسط القرن التاسع عشر أهملت الحدائق حيث انتقلت الأسرة الحاكمة إلى لندن حيث كانت على قرابة العائلة الملكية البريطانية. ثم وقعت مملكة هانوفر في قبضة ملك بروسيا في الحرب التي خسرتها هانوفر عام 1866 ، ، وبذلك انتهى الاتحاد بين هانوفر والمملكة المتحدة و انهدرت المنزلة الرفيعة للحديقة الكبرى.

هدم القصر اثناء الحرب العالمية الأولى . واشترت بلدية هانوفر الحدائق في عام 1936 وقامت بإنشاء حدائق خاصة صغير داخل الحديقة الكبيرة وجعلت منها ما يسمى " حديقة التيه" ؛ كل قسم منها لها طابعه الخاص : قسم للورود ، وقسم للأزهار ، وغيرها من الأقسام ، وتمت تلك التقسيمات طبقا لكانت موضوعة منذ 1674.

دمى القصر للمرة الثانية خلال الحرب العالمية الثانية . وأعادت بلدية هانوفر الحديقة إلى ما كانت عليه في عام 1966 . وزودت الحديقة بالنافورات ، كما قامت الفنانة الفرنسية نيكي دي سان فال بتزيين مبنى الكشك من الداخل .

يوجد في الحديقة الكبرى أخر العمال الفنية للفنانة التشكيلية الفرنسية "نيكي دي سانت فال" , بين عامي 2001 و 2003 قام معاونوها بتزينن الكشك المكون من ثلاثة حجرات من الداخل بالقيشاني المرصع والمرايا وعدة تماثيل ملونة . تتفرع من الحجرة الوسطية (حجرة الدخول) ذات ثمانية أضلاع الحجرتين الأخريين يمينا ويسارا ، وتنتهي كل حجرة من الحجرتين بنافورة صغير منقوشة وملونة وعليها تمثال .

تعاقدت بلدية هانوفر مع الجمعية الخيرية لشركة فولكسفاجن في عام 2009 على المشاركة في الصرف على تلك الحديقة لمدة 99 عام . وقد قامت الجمعية الخيرية لفولكسفاجن بإعادة بناء القصر طبقا للرسومات الاصلية . وقد انتهي العمل فيه وافتتح القصر ثانيا في يناير 2013 ، وأصبح صالات للمؤتمرات العلمية.

أنظر الخريطة




</doc>
<doc id="2451080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451080" title="موسم (ريمة)">
موسم (ريمة)

قرية موسم هي إحدى قرى عزلة القرصب الواقعة ضمن مديرية كسمة التابعة لمحافظة ريمة، بلغ تعداد سكانها (561) نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.





</doc>
<doc id="2451089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451089" title="تامر صلاح">
تامر صلاح

تامر صلاح (مواليد 3 أبريل 1986) لاعب كرة قدم فلسطيني يجيد اللعب في مركز الدفاع مع منتخب فلسطين الوطني و نادي هلال القدس في دوري الضفة الغربية الفلسطيني.



</doc>
<doc id="2451131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451131" title="حودة (ريمة)">
حودة (ريمة)

قرية حوده هي إحدى قرى عزلة القرصب الواقعة ضمن مديرية كسمة التابعة لمحافظة ريمة، بلغ تعداد سكانها (721) نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.




</doc>
<doc id="2451139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451139" title="استخراج محسن للنفط">
استخراج محسن للنفط

الاستخراج المحسَّن للنفط (أو استخراج النفط المحسن، يرمز له اختصاراً EOR من Enhanced oil recovery) وهي عملية استخدام تقنيات عدة من أجل زيادة كمية النفط الذي يمكن استخراجه من الحقل النفطي.

هناك ثلاثة طرق أساسية من أجل إجراء عملية الاستخراج المحسن للنفط، الاستخراج المحسّن، حقن الغاز، والحقن الكيميائي. أحياناً يستعمل لفظ الاستخراج الرباعي quaternary recovery للإشارة إلى تقنيات الاستخراج المحسن للنفط. باستخدام تقنيات استخراج النفط المحسن فإن 30 إلى 60% من كمية النفط يمكن استخراجها من الخزان النفطي، وذلك بالمقارنة مع 20 إلى 40% باستخدام الوسائل الأولية أو الثانوية لاستخراج النفط.


</doc>
<doc id="2451143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451143" title="لويز فون بليسين">
لويز فون بليسين

لويزا شيل فون بليسين (لويز فون بيركينتين؛ولدت بفيينا، 26 أبريل 1725 – توفى بتسليه، 14 سبتمبر 1799) كانت احدى الوصيفات وكاتبة الدنماركية.
هي أبنة الكونت كريستيان أوغست فون بيركينتين (1694-1758)، السفير الدنماركي إلى النمسا، وزوجته سوزانا مرغريت فون بوينبورج زو هونستين (1697 – 1732) وأمضت طفولتها في فيينا ومع خالتها في دير البروتستانتي.

من 1740 – 44، شغلت منصب وصيفة الملكة صوفي المجدلية من براندنبورغ-كولمبخ زوجة الملك كريستيان السادس من الدنمارك، في 1744 تزوجت سياسي كريستيان سيجفريد شيل فون بليسين (1716، جلوروب مانور – 1755)، وفي 1761 قامت محاولة غير ناجحة لبدء تدريس البنات، وبعام 1766 عينت وصيفة (العشيقة الجلباب) البلاط الدنماركي للملكة الجديدة، الأميرة كارولين ماتيلدا من بريطانيا العظمى أصبحت المقربات الملكة ولكن اللوم لعزلها من زوجها المريض عقلياً نظراً لأنها كانت من أصدقاء الملك، وكانت مع ديتليف ريفينتلوو، أصبحت معارضة الملك التي أدت في نهاية المطاف نفيها في 1768؛ أولاً إلى بلدها لكن بعد ذلك، وخوف تأثيرها ،نفيت نهائياً إلى تسيليه في (ألمانيا حالياً).وفي عام 1772 تم لم شملها مع الملكة المنفية كارولين ماتيلدا .


</doc>
<doc id="2451181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451181" title="أصحاب الإجماع">
أصحاب الإجماع

أصحاب الإجماع هو مصطلح في علم الرجال يطلق على مجموعات ثلاث من أصحاب الأئمة (عليهم السلام)، عاصروا الفترة الممتدة من أواخر المئوية الهجريّة الأولى إلى أوائل المئويّة الثالثة، وهم ثمانية عشر رجلاً، اشتهروا بالفقه والحديث. وقد تناولت أبحاث علماء الرجال إمكانية تصحيح كل رواية تُنقل عن أحدهم بطريق صحيح، فتعتبر بذلك الرواية بأكملها صحيحةً ويُعمل بمضمونها، بغض النظر عن أحوال باقي رجال السند بدءاً من أصحاب الإجماع، وصولاً للإمام المعصوم .

أول من تحدّث عن مسألة أصحاب الإجماع هو الكشّي حينما اعتقد الإجماع على تصديقهم وتصحيح ما يصح عنهم، فقال في تسمية الفقهاء من أصحاب أبي جعفر محمد الباقر وأبي عبد الله جعفر الصادق: ثم قال تحت نفس العنوان: 

ووقال تحت عنوان «تسمية الفقهاء من أصحاب أبي إبراهيم موسى الكاظم وأبي الحسن علي الرضا»: 

ويشير الشيخ الطوسي إلى مسألة أصحاب الإجماع بقوله: كما أنه تمت الإشارة الى الإجماع على المسألة في كلمات ابن شهرآشوب المازندراني والحلّي وابن داوود الحلّي، ولاحقاً الشهيدين الأول والثاني.

أما الشيخ البهائي فقد ترسّخ لديه أن كل رواية كان أحد أفرادها أصحاب الإجماع فهي تعتبر صحيحة، وهو رأى المير داماد، بل نزّل المراسيل منزلة الصحيح إذا وقع أحد رجال أصحاب الإجماع ضمن سند المرسلة. من جهة أخرى دافع الأخباريون بكل حزم عن الإجماع المنقول المرتبط بأصحاب الإجماع، مضافاً لكون أغلبهم يرَون حجّيّة كل ما ورد في الكتب الأربعة، بل يمكن القول إن شدّة إهتمام المتأخرين بقضية أصحاب الإجماع كان نتيجة إعتناء الأخباريين بالمسألة.

عدّد الكشّي أصحاب الإجماع الإجماع على الشكل التالي:
وقال بعضهم مكان الحسن بن محبوب: الحسن بن علي بن فضال، وفضالة بن أيوب. وقال بعضهم مكان فضالة بن أيوب: عثمان بن عيسى.


ويكي شيعة


</doc>
<doc id="2451243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451243" title="مصفوفة ليوبولد">
مصفوفة ليوبولد

مصفوفة ليوبولد هي أحد أشهر مناهج تحديد الأثر البيئي للخزانات والسدود. والتي تزودنا بخواص الأثر البيئي بدقة عن طريق مقارنة مجموعة الأعمدة الرأسية (عناصر البيئة) بالأعمدة الأفقية (أنشطة تنموية) في المصفوفة. صممها شخص يُدعى ليوبولد سنة 1971م في قسم الأبحاث الجيولوجية بالولايات المتحدة. وتتكون هذه المصفوفة من 100 نشاط متعلق على المحور الأفقي و88 من العناصر البيئية على المحور الرأسي.


</doc>
<doc id="2451250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451250" title="محمد الصالح باوية">
محمد الصالح باوية

محمد الصالح باوية، شاعر جزائري، ولد بالمغير ولاية الوادي، في الجنوب الشرقي للجزائر عام 1930. حصل على الشهادة في الطب في بلغراد سنة 1969م و شهادة الإختصاص في جراحة العظام بالجزائر عام 1979م , عمل في عدة مستشفيات ,و لم يمنعه إختصاصه العلمي من قرض الشعر ,فكان فنانا رقيق المشاعر.

من أشهر دواوينه "أغنيات نضالية" الدي تغنى فيه بالقضايا الوطنية و القومية .


</doc>
<doc id="2451261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451261" title="ناوميتشي أويدا">
ناوميتشي أويدا

ناوميتشي أويدا (؛ مواليد 24 أكتوبر 1994 في كوماموتو) لاعب كرة قدم ياباني يجيد اللعب في مركز الدفاع مع منتخب اليابان الوطني و نادي كاشيما أنتلرز في الدوري الياباني الممتاز.


</doc>
<doc id="2451270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451270" title="كوسوكه أوتا">
كوسوكه أوتا

كوسوكه أوتا (؛ مواليد 23 يوليو 1987 في طوكيو) لاعب كرة قدم ياباني يجيد اللعب في مركز الدفاع مع منتخب اليابان الوطني و نادي طوكيو في الدوري الياباني الممتاز.


</doc>
<doc id="2451303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451303" title="يوهي تويودا">
يوهي تويودا

يوهي تويودا ( مواليد 11 أبريل 1985 في كوماتسو، إيشيكاوا، اليابان) لاعب كرة قدم ياباني. يجيد اللعب في مركز الهجوم مع منتخب اليابان الوطني و نادي ساغان توسو في الدوري الياباني الممتاز.



</doc>
<doc id="2451323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451323" title="مهر المثل">
مهر المثل

مهر المثل في فقه المعاملات هو: الصداق المقدر للمرأة بمثلها من قراباتها، من جهة أبيها، ثم الأقرب فالأقرب، مع اعتبار الصفات، والمكانة، والزمان والمكان. ويفرض لها بعد عقد النكاح الذي لم يحدد فيه المهر، أو بعد حصول تسمية المهر بصورة غير معتبرة شرعا، أو غير ذلك من الحالات، التي تحتاج إلى فرض مهر المثل؛ لأن الشرع لم يحدد قدرا للمهر.
مهر المثل هو: الصداق المقدر للمرأة بأمثالها من ذوي قراباتها، من جهة أبيها كأخواتها ثم عماتها، وهكذا، باعتبار المماثلة في الصفات والمكانة، ويفرض مهر المثل في بعض الحالات، التي لا تكون غالبا إلا بعد عقد النكاح الحاصل في السابق، بسبب ما قد يحدث من خلاف بين الزوجين حول المهر، فهو لا يفرص ابتداء، بل عند الحاجة إلى تحديد مهر المرأة التي لم يحدد مهرها، بصورة شرعية صحيحة. ويسمى مهر المثل؛ لأنه يقدر بمهر النساء المماثلات للمرأة.
يرجع تقدير مهر المثل للعرف. وهو المتعارف عليه في دفع المهور.

مقدار مهر أقرب النساء إليها من جهة أبيها، ثم الأقرب إليها من النساء، بالنسبة لأسرتها، ومجتمعها. فالمرأة تنسب إلى أبيها، ثم إلى أسرتها، ثم إلى عشيرتها، أو المجتمع الذي تنسب إليه.
ويكون مقدار مهر المثل بالقياس على مهر مماثلاتها، من بنات أبيها (أخواتها الشقيقات أو لأب) إن كن تزوجن من قبل وكان مهرهن معلوما؛ فيكون مهرها مماثلا لمهرهن. فإن لم يكن لها أخوات يعلم قدر مهرهن؛ اعتبر مهر الأقرب إليها كالعمات، وهكذا بحسب ترتتيب الأقرب فالأقرب.

لا يلزم تحديد في الزواج بل يستحب تسميتة؛ تجنبا لما قد يحدث من خلاف، وإخلاء العقد من تسمية المهر خلاف الأفضل، لكن لو حصل كذلك؛ فالعقد صحي، ويحدد المهر بعد ذلك، إما بمسمى صحيح ترضى به المرأة، أو يحدد مهر المثل في بعض الصور.<br>
يقدر بعد عقد النكاح الحاصل بغير تسمية المهر، أو بتسمية غير صحيحة شرعا.

تسمية المهر بمعنى: "تحديده، وتعيينه، وضبطه بما يعلم به قدرا وصفة" والتسمية الصحيحة هي: التي يكون فيها المسمى مما له قيمة مالية، بتحديد جنسه، ونوعه، وقدره، وضبط صفاته التي يكون بها معلوما، ومميزا في كل بما يناسبه.
ويستحب تسمية المهر في عقد النكاح؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يخل نكاحا من تسمية، ولما في ذلك من اجتناب ما قد يحتمل من خصومة. وإذا جرى العقد بعد تحديد المهر؛ صح العقد بذلك المسمى. وإذا لم يسم المهر؛ فالعقد صحيح أيضا، ويحدد المهر بعد ذلك.

دفع المهر ليس ركنا من أركان عقد النكاح، ولا شرطا من شروطه، فإذا جرى العقد بغير تسمية المهر؛ فالعقد صحيح، ويتم تحديد المهر 

وإذا حصل العقد مع اشتراط عدم دفع المهر، أو أن يتزوج بلا مهر؛ فالعقد صحيح، وهذا الشرط باطل؛ لأن المهر حق مفروض من الله تعالى، فلا يسقط بإسقاطه. لأنه شرط مخالف للشرع، وأما عقد الزواج؛ فلا يكون باطلاً. بل هو في الحالين صحيح، عند الجمهور ويقدر لها مهر، أو يفرض لها مهر المثل. 


</doc>
<doc id="2451350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451350" title="عون المعبود في شرح نظم المقصود">
عون المعبود في شرح نظم المقصود

نظم المقصود هو نظم من 113 بيتاً لكتاب اسمه كتاب المقصود، نظمه أحمد بن عبد الرحيم الطهطاوي الشافعي
وكتاب المقصود من الكتب المعتمدة المشهورة عند أصحاب الفن، وإن لم يكن مشهورًا في هذا الزمان إلا أنه معروف عند أهل العلم، ومصنفه مجهول وإن نسب لأبي حنيفة رحمه الله تعالى ولكن الصحيح أنه ليس بكتاب له لأن نمطه وأسلوبه إنما جاء على طريقة المتأخرين. ولكن يبقى أن الكتاب مخدوم وأن الكتاب له الكثير من الشروح والمنظومات وذلك لا يضر الجهل بصاحبه ولذلك قال في "مفتاح السعادة"




</doc>
<doc id="2451362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451362" title="يو كوباياشي (لاعب كرة قدم)">
يو كوباياشي (لاعب كرة قدم)

يو كوباياشي (؛ مواليد 23 سبتمبر 1987 في آوموري، اليابان) لاعب كرة قدم ياباني يجيد اللعب في مركز الهجوم مع منتخب اليابان الوطني و نادي كاواساكي فرونتال في الدوري الياباني الممتاز.


</doc>
<doc id="2451369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451369" title="بطولة مونبلييه المفتوحة للتنس">
بطولة مونبلييه المفتوحة للتنس

بطولة مونبلييه المفتوحة للتنس هي بطولة تلعب على الأراضي الصلبة , وتندرج تحت قائمة بطولات رابطة محترفي كرة المضرب ال250 نقطة. تقام البطولة في مدينة مونبلييه في فرنسا كل عام.


</doc>
<doc id="2451376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451376" title="الحازمية (ضنية)">
الحازمية (ضنية)

الحازمية هي قرية لبنانية من قرى قضاء الضنية في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="2451381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451381" title="بطولة كيتو المفتوحة">
بطولة كيتو المفتوحة

بطولة كيتو المفتوحة هي بطولة وتندرج تحت قائمة بطولات رابطة محترفي كرة المضرب ال250 نقطة. تقام البطولة في مدينة كيتو في الإكوادور . و أول نسخة ستكون في سنة 2015.


</doc>
<doc id="2451382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451382" title="القطين (ضنية)">
القطين (ضنية)

القطين هي قرية لبنانية من قرى قضاء الضنية في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="2451384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451384" title="حوارة (ضنية)">
حوارة (ضنية)

حوارة (الضنية)
حوّارة هي قرية لبنانية من قرى قضاء الضنية في محافظة الشمال.

مساحتها 25 مليون متر مربع
ارتفاعها عن البح حوالي 1000 متر.
عدد سكانها 2500 نسمة غالبهم من عائلتي التركماني و خليل(فخذ من عائلة التركماني).
يعتمد اهل هذه القرية على الزراعة و الاعمال الحرة و التجارة كمصدر اساسي للدخل. 
في الشتاء ينتقل معظم اهل القرية للعيش ساحلا (في مدينة طرابلس غالبا).
في الاونة الاخيره حصلت القريه على اهتمام اعلامي غير مسبوق و ذلك بسبب زيارة السفير التركي لها لاكثر من مرة باعتبار ان اصول سكان هذه القرية تركي.


</doc>
<doc id="2451386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451386" title="ايزال">
ايزال

إيزال هي قرية لبنانية من قرى قضاء الضنية في محافظة الشمال.

هناك اختلاف في أصل التسمية فالبعض يعتبرها من أصل أزال أي صار ضيقا" وجدبا"،والبعض الآخر يعتبر التسمية من أصل أزلي أي قديم،أما رواية أهل القرية فتعد التسمية نتيجة لوجود مقابر ومتاحف ومعابد تعود لأيام اليهود،وتفيد التسمية أن 《الله قوتي وعوني》في حين يعتبر آخرون أن الأصل قد يكون عزرائيل أي قوة الإله.

عبد الرحمن_ندى_رضوان_مغشوش_كمال الدين_أمون_الهادي_يوسف_السيد_عبد الغني_بكور_عيسى_عبد الكريم_صبرا_كنعان_وردة.

تعد إيزال ومنطقتها من أفقر مناطق الضنية بالمياه،على الرغم أنها تقع فوق أكبر خزان مياه جوفي في الشرق الأوسط حسب أكثر الدراسات الجيولوجية،وتندر فيها العيون والينابيع 《عين فاقوس،ويوجد كذلك ما يسمى بنبع الشعرة والبعرة،عين عروبة》

يوجد 8 قرى التابع لإيزال العقارية منها: بيت داوود_ حرف بيت حسنة_بيت رضوان_بيت بكور_موليد_بعزقون،وتسمى منطقة السهل_داريا.

ترتفع إيزال البلدة عن سطح البحر 1000 م .

في إيزال يسكن حوالي 10000 نسمة تقريبا" ولكن المسجلين 3845 نسمة لأنه يسكن بها سكان من مناطق آخرة غير مسجلين في دائرة إيزال .،ونسبة الذكور فيها حالي 49% والإناث حوالي 51% أما المساحة الإجمالية لمنطقة إيزال العقارية فهي 18210 كلم2 .وتبعد عن بيروت حوالي 105 كلم وعن سير مركز القضاء حوالي 9كلم

قام سكانها باستصلاح الأراضي وصنع البرك الأصطناعية لتخزين المياه وأستعمالها في ري المزروعات باستخدام تقنيات التنقيط.
تشكل الزرعات البعلية النشاط الأقتصادي الرئيس،وبخاصة التبغ《الدخان العربي》 وبعض الخضروات الصيفية ولا يزال تربية المواشي موجودة وخصوصا" الماعز والغنم،وظهرت مؤخرا" تربية الدواجن إذ تنتج مزارعها حوالي 5 ملايين طير دجاج سنويا"

لقد كانت المنطقة وحتى الأمس القريب معزولة عن باقي مناطق الضنية والجوار، أما اليوم فقد أصبحت أكثر انفتاحا"من خلال شبكة من الطرقات،مثل:

يوجد في إيزال 4 مدارس رسمية وواحدة خاصة، ويطالبون أهل بلدة إيزال بأنشاء لهم ثانوية ومهنية لأن كل أبنائهم يذهبون إلى المناطق المدن وتحديدا" مرياطة وغيرها

في إيزال أعلى معدل للنمو السكاني في الضنية بين عام 1996 وعام 2010 بحوالي 88%حسب سجلات النفوس.

ومن اللافت في القرية وقراها: المحافظة على بعض العادات التي تشد أواصر المحبة،مثل العونة والتهنئة والمشاركة في الأفراح والأحزان وصنع الطعام...


</doc>
<doc id="2451389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451389" title="بطولة ممفيس المفتوحة للتنس">
بطولة ممفيس المفتوحة للتنس

بطولة ممفيس المفتوحة للتنس أو بطولة الولايات المتحدة الوطنية داخل الصالات هي بطولة تُقام على الأراضي الصلبة داخل الصالات في مدينة ممفيس في الولايات المتحدة، وذلك في شهر فبراير من كل عام. وتندرج تحت قائمة بطولات رابطة محترفي كرة المضرب ال250 نقطة.

سُميت بعدة أسماء مُختلفة بالسابق منها: منطقة مورغان كيغان، بطولة سانت كروجر، بطولة جود لو، وبطولة فولفو.


</doc>
<doc id="2451391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451391" title="كهف الملول">
كهف الملول

كهف الملول هي قرية لبنانية من قرى قضاء الضنية في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="2451392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451392" title="الخرنوب (ضنية)">
الخرنوب (ضنية)

الخرنوب هي قرية لبنانية من قرى قضاء الضنية في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="2451411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451411" title="الواطية (ضنية)">
الواطية (ضنية)

الواطية أو المطل هي قرية لبنانية من قرى قضاء الضنية في محافظة الشمال.

في الماضي كانت الواطية أو المطل حياً من أحياء بلدة بخعون يقع في أسفلها، وعلى مر السنوات اتسع الحي وتمدد ليتداخل مع بلدة بخعون ويصبح لاحقًا بلدة حملت اسم الحي.
تقع البلدة في قضاء الضنية، على ارتفاع 450م عن سطح البحر، وتبعد عن العاصمة بيروت 100 كلم، وتمتد على مساحة 125 هكتاراً. 
يقدر عدد السكان المسجلين بنحو 700 نسمة. وينتمي السكان إلى الطائفة السنية.

في البلدة مدرسة ابتدائية رسمية مختلطة يدرس فيها نحو 150 طالباً

لأن اسم البلدة لا يعجب الكثير من أبنائها، لذلك سعوا لدى الحكومة لإحالة مرسوم إلى مجلس النواب بتعديل الاسم. وأقر المجلس في تموز من العام 2012 القانون الذي حمل الرقم 232 تاريخ 22 تشرين الأول 2012 وأبدل الاسم “بالمطل”.


</doc>
<doc id="2451421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451421" title="بيت حاويك">
بيت حاويك

بيت حاويك هي قرية لبنانية من قرى قضاء الضنية في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="2451430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451430" title="بطولة مارسيليا للتنس">
بطولة مارسيليا للتنس

بطولة مارسيليا للتنس هي بطولة تلعب على الأراضي الصلبة , وتندرج تحت قائمة بطولات رابطة محترفي كرة المضرب ال250 نقطة. تقام البطولة في مدينة مارسيليا في فرنسا كل عام.


</doc>
<doc id="2451433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451433" title="قرحيا">
قرحيا

قرحيا هي قرية لبنانية من قرى قضاء الضنية في محافظة الشمال.
كانت في السابق تشكل مع قرية دبعل نطاقا واحدة وقد تم فصلهما إلى قريتين منفصلتين بموجب قانون رقم 68 تاريخ 26/3/2009 الصادر عن مجلس النواب اللبناني.


</doc>
<doc id="2451434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451434" title="دبعل">
دبعل

دبعل هي قرية لبنانية من قرى قضاء الضنية في محافظة الشمال.
كانت في السابق تشكل مع قرية قرحيا نطاقا واحدة وقد تم فصلهما إلى قريتين منفصلتين بموجب قانون رقم 68 تاريخ 26/3/2009 الصادر عن مجلس النواب اللبناني. 


</doc>
<doc id="2451435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451435" title="حقل العزيمة">
حقل العزيمة

حقل العزيمة هي قرية لبنانية من قرى قضاء الضنية في محافظة الشمال.

ترتفع عن سطح البحر نحو 600 متر و هي تأتي في المرتبة الرابعة للتجمعات المسيحية في قضاء الضنية - المنية حيث أن بلدة مركبتا هي الاولى و كفرحبو الثانية و المنية الثالثة . 

تمتاز هذه البلدة بالفاكهة كالدراق والاجاص والخوخ و المشمش و التين و العنب.

ابرز عائلاتها: الشامي ، داوود وسعيد. 
ابرز شخصياتها : الاب جورج داوود عميد الكهنة والاستاذ عبدالله الشامي نقيب المحامين الشمال ولبنان الدكتور ميخاءيل مسعود ، العميد الياس داوود والاستاذ ملحم سعيد والاستاذ منير داوود مسؤول النقابات والسيد الياس سجيع الشامي.


</doc>
<doc id="2451439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451439" title="بطولة دلراي بيتش الدولية للتنس">
بطولة دلراي بيتش الدولية للتنس

بطولة دلراي بيتش الدولية للتنس هي بطولة تلعب على الأراضي الصلبة , وتندرج تحت قائمة بطولات رابطة محترفي كرة المضرب ال250 نقطة. تقام البطولة في مدينة دلراي بيتش في الولايات المتحدة كل عام.


</doc>
<doc id="2451440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451440" title="يوشينوري موتو">
يوشينوري موتو

يوشينوري موتو (؛ مواليد 15 يوليو 1992) لاعب كرة قدم ياباني يجيد اللعب في مركز الوسط مع منتخب اليابان الوطني و نادي طوكيو في الدوري الياباني الممتاز.



</doc>
<doc id="2451441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451441" title="بحويتا">
بحويتا

بحويتا هي قرية لبنانية من قرى قضاء الضنية في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="2451448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451448" title="حقليت">
حقليت

حقليت هي قرية لبنانية من قرى قضاء الضنية في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="2451451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451451" title="مزرعة القرين">
مزرعة القرين

مزرعة القرين أو القرين هي قرية لبنانية من قرى قضاء الضنية في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="2451452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451452" title="بطولة هيوستن للتنس">
بطولة هيوستن للتنس

بطولة هيوستن للتنس هي بطولة تلعب على الأراضي الترابية , وتندرج تحت قائمة بطولات رابطة محترفي كرة المضرب ال250 نقطة. تقام البطولة في مدينة هيوستن في الولايات المتحدة كل عام.


</doc>
<doc id="2451454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451454" title="بشناتا">
بشناتا

بشناتا أو بشناتي هي قرية لبنانية من قرى قضاء الضنية في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="2451465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451465" title="محمود إدريس">
محمود إدريس

محمود بن عبد القادر بن إدريس (1938 - 2015) شيخ ومقرئ ومن أعلام القرآن الأردنيين ، من أصول فلسطينية، توفي عام 2015 بمدينة الزرقاء 

اسمه محمود بن عبد القادر بن إدريس بن ناصر عكاشة، وعرف باسم " محمود إدريس "، من مواليد مدينة اللد بفلسطين في عام 1938م تقريباً. 
بدأ الشيخ رحلته مع القرآن الكريم في سنة 1959م ، أتم الحفظ كاملاً في عام 1961م.
تردد الشيخ في أيام حفظه للقرآن الكريم على مسجد عمر بن الخطاب في الزرقاء، ودرس في تلك الأيام على شيخ مصري اسمه محمد الأمجد حيث درس عليه التفسير والوعظ والخطابة، وكان الشيخ محمد الأمجد داعية ملهماً يذكر القصة في درسه لو أعادها مراراً لا تملّ سماعها لجمال أسلوبه وقوة بيانه.

وكان للشيخ حفظه الله عملا خاصا به، فآثر أن يعمل خادماً في مسجد عمر في سنة 1961م. ثم عمل مؤذناً ثم مدرساً للقرآن في دار القرآن الكريم في نفس المسجد، ثم قيّماً للمكتبة الإسلامية في المسجد، ثم إماماً وخطيباً فيه خلفاً لشيخه سعيد سمّور وذلك من عام 1972م حتى عام 1994م، وعمل أيضاً في كلية الشريعة مدرساً لمادة التلاوة ودرّس أيضاً في جامعة آل البيت سنتين. وتنقل بين عدة مساجد، حيث عمل إماماً في مسجد قرطبة ثم مسجد أبي حويلة، وأخيراً استقر به المقام إماماً متطوعاً في مسجد ابن ماجة، ومدرساً للقرآن.

سجل برنامجاً من ثلاثين حلقة يعلّم أحكام التلاوة والتجويد كان يذاع بالإذاعة الأردنية،

توفي الشيخ محمود إدريس يوم الأربعاء الموافق 14-01-2015 في مدينة الزرقاء وقد صلى عليه في مسجد آل مكتوم في الزرقاء الجديدة وشيع جثمانه الطاهر إلى مقبرة الهاشمية الإسلامية ودفن فيها.


</doc>
<doc id="2451469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451469" title="قاسم برهان">
قاسم برهان

قاسم عبد الحميد برهان (مواليد 15 ديسمبر 1985) لاعب كرة قدم قطري من أصل سنغالي. يجيد اللعب في مركز حراسة المرمى مع منتخب قطر الوطني و نادي الغرافة في دوري نجوم قطر.



</doc>
<doc id="2451474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451474" title="بطولة بوخارست للتنس">
بطولة بوخارست للتنس

بطولة بوخارست للتنس هي بطولة تلعب على الأراضي الترابية , وتندرج تحت قائمة بطولات رابطة محترفي كرة المضرب ال250 نقطة. تقام البطولة في مدينة بوخارست في رومانيا كل عام.


</doc>
<doc id="2451476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451476" title="قائمة متاحف المغرب">
قائمة متاحف المغرب



</doc>
<doc id="2451485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451485" title="أنماط الاندفاع البركاني">
أنماط الاندفاع البركاني

النمط الانسكابي :
 النمط الانفجاري:

يتكون البركان من تلاتة أجزاء:


</doc>
<doc id="2451496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451496" title="بطولة ميونخ للتنس">
بطولة ميونخ للتنس

بطولة ميونخ للتنس هي بطولة تلعب على الأراضي الترابية , وتندرج تحت قائمة بطولات رابطة محترفي كرة المضرب ال250 نقطة. تقام البطولة في مدينة ميونخ في ألمانيا كل عام.


</doc>
<doc id="2451509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451509" title="ماريا فاولر">
ماريا فاولر

ماريا فاولر وهي عارضة أزياء وممثلة إنجليزية بريطانية ولدت في يوم 15 أغسطس 1986 في مدينة ديربي في إنجلترا في المملكة المتحدة مثلت في مسلسل The Only Way Is Essex في 2010 و2011 وهي حالياً صديقة لاعب كرة القدم لي كروفت.


</doc>
<doc id="2451528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451528" title="نتالي بلير">
نتالي بلير

نتالي لويس بلير Natalie Louise Blair وهي ممثلة أسترالية ولدت في يوم 16 أبريل 1984 في مدينة بريزبن في كوينزلاند في أستراليا , مثلت دور كاميلا كامينيتي في المسلسل الأسترالي جيران .


</doc>
<doc id="2451548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451548" title="فيكتور سكرايبنيك">
فيكتور سكرايبنيك

فيكتور سكرايبنيك Viktor Skrypnyk (وإسمه باللغة الأوكرانية Віктор Анатолійович Скрипник) وهو لاعب كرة قدم أوكراني سابق ومدرب حالياً كان يلعب في مركز الدفاع ولد في يوم 19 نوفمبر 1969 في مدينة نوفوموسكوفيك في جمهورية أوكرانيا السوفيتية الاشتراكية في الإتحاد السوفييتي لعب مع نادي ميتالورغ زابريوزهيا و نادي دنيبرو دنيبروبتروفسك في أوكرانيا ومع نادي فيردر بريمين في ألمانيا ولعب مع منتخب أوكرانيا لكرة القدم وهو حالياً يدرب نادي فيردر بريمين .


</doc>
<doc id="2451550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451550" title="العموقي (ريمة)">
العموقي (ريمة)

قرية العموقي هي إحدى قرى عزلة القرصب الواقعة ضمن مديرية كسمة التابعة لمحافظة ريمة، بلغ تعداد سكانها (798) نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.





</doc>
<doc id="2451555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451555" title="الروضة (ضنية)">
الروضة (ضنية)

الروضة هي قرية لبنانية من قرى قضاء الضنية في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="2451556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451556" title="الساقية (ريمة)">
الساقية (ريمة)

قرية الساقيه هي إحدى قرى عزلة القرصب الواقعة ضمن مديرية كسمة التابعة لمحافظة ريمة، بلغ تعداد سكانها (386) نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.





</doc>
<doc id="2451557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451557" title="جبل خزاز">
جبل خزاز

جبل خزاز يقع في عالية نجد وسط الجزيرة العربية. وعلى اسم هذا الجبل، سميت "وقعة خزاز" أو "خزازى" أو"يوم خزاز"، وهي وقعة قديمة قبل الإسلام.

وهو جبل أحمر كبير متفرق يقع ملاصق لمدينة دخنة من الغرب، ويبلغ ارتفاعه فوق مستوى سطح البحر.

خزاز هضبة جرانيتيه فاتحة اللون تقع بالقرب من بلدة دخنة، التي أنشئت على وادي دخنة (منعج قديماً).



</doc>
<doc id="2451568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451568" title="مزرعة كتران">
مزرعة كتران

مزرعة كتران هي قرية لبنانية من قرى قضاء الضنية في محافظة الشمال، مجاورة لقرية عاصون.و يعتقد بأن مزارعها (مزار النبي يعقوب) هو مثوى لأحد الأولياء الصالحين


</doc>
<doc id="2451570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451570" title="أفقا (ضنية)">
أفقا (ضنية)

أفقا هي قرية لبنانية من قرى قضاء الضنية في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="2451571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451571" title="أحداث كرداسة">
أحداث كرداسة

أحداث كرداسة كانت أحداث عنف قد وقعت في كرداسة بين الشرطة والمتظاهرين يوم إعلان عزل محمد مرسي في 3 يوليو 2013، ثم انفجرت الأزمة تماماً بوقوع مذبحة في صفوف قوات قسم شرطة كرداسة، التي راح ضحيتها 11 من الضباط والجنود يوم فض اعتصامي رابعة العدوية والنهضة. وقد اقتحمت قوات الجيش المصري والشرطة المصرية لتطهير من البقع الإرهابية المزعومة. كانت العملية ردا على مجزرة سابقة في 14 أغسطس من العام نفسه، حيث هاجم محتجون إسلاميون على مركز للشرطة مما أسفر عن مقتل أحد عشر فرد من قوات الأمن. وجاءت هذه الأحداث بعد أيام قليلة من عملية مماثلة في مدينة المنيا من دلجا. كان هذا جزءا من حملة مكافحة الإرهاب من قبل الحكومة المدعومة من الجيش لإخماد أنصار الرئيس الأسبق محمد مرسي من الإسلاميين المسلحين.


</doc>
<doc id="2451574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451574" title="دوري بي جاي">
دوري بي جاي

دوري بي جاي هو دوري كرة سلة للمحترفين في اليابان تأسس في 2005 ، يلعب فيه 22 فريقاً. ينقسم إلى قسمين القسم الشرقي والقسم الغربي.



</doc>
<doc id="2451576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451576" title="عين الصفصافة">
عين الصفصافة

عين الصفصاف أو عين الصفصافة هي قرية لبنانية من قرى قضاء الضنية في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="2451578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451578" title="ريوكيو غولدن كينجز">
ريوكيو غولدن كينجز

ريوكيو غولدن كينجز هو فريق كرة سلة ياباني تأسس في 2007 يقع في أوكيناوا، يلعب في دوري بي جاي.


</doc>
<doc id="2451581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451581" title="عصيموت">
عصيموت

عصيموت هي قرية لبنانية من قرى قضاء الضنية في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="2451584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451584" title="مربين">
مربين

مربين أو جرد مربين هي قرية لبنانية من قرى قضاء الضنية في محافظة الشمال. وتقع في أعالي جرد الضنية.


</doc>
<doc id="2451587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451587" title="فرجة (ضنية)">
فرجة (ضنية)

فرجة هي قرية لبنانية من قرى قضاء الضنية في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="2451589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451589" title="الدوري الكوري لكرة السلة">
الدوري الكوري لكرة السلة

الدوري الكوري لكرة السلة يختصر كـ KBL هو دوري كرة سلة للمحترفين في كوريا الجنوبية تأسس في 1997 يلعب فيه 10 فرق.



</doc>
<doc id="2451591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451591" title="اتحاد الكتاب الجزائريين">
اتحاد الكتاب الجزائريين

اتحاد الكتاب الجزائريين (إتحاد الكتاب الجزائريين) منظمة غير حكومية جزائرية تهتم بشؤون الكتّاب وتخضع لقانون الجمعيات في الجزائر 2012/06.

تأسس اتحاد الكتاب الجزائريين في 28 أكتوبر 1963 عندما أطلقت مجموعة من الكتاب الجزائريين غداة الاستقلال أول نقاش حول ملف الثقافة في الجزائر على أعمدة جريدة المجاهد وقد شارك في هذا الحوار الكثير من المثقفين من لغات الإبداع الثلاثة في الثقافة الجزائرية : العربية والأمازيغية والفرنسية، ومن كل التيارات الفكرية والسياسية لينتهي هذا النقاش بطرح فكرة إنشاء اتحاد الكتاب الجزائريين.

بشير حاج علي ـ أحمد طالب الإبراهيمي ـ مفدي زكرياء ـ مولود معمري ـ محمد العيد آل خليفة ـ جان سيناك ـ قدور محمصاجي ـ محمد الميلي ـ مالك حداد ـ الشيخ عبد الرحمن الجيلالي ـ بوعلام خلفة ـ توفيق المدني ـهنري عليق ـ الجنيدي خليفة ـ مراد بوربون ـ كاتب ياسين ـ مصطفى تومي ـ عبد الله شريط ـ صالح خرفي ـ محمد صالح رمضان ـ أحمد صفطة ـ جمال عمراني ـ العادي فليسي ـنادية قندوز ـ فضيلة مرابط، وغيرهم


كانت مكتبة النهضة أول مقر لاتحاد الكتاب الجزائريين قبل أن ينتقل بعد ذلك إلى شارع بومنجل وهو اليوم مقر المركز الثقافي الإسلامي، أما حاليا فيقع مقر اتحاد الكتاب الجزائريين بـ88 شارع ديدوش مراد، العاصمة.


بعد تأسيسه كان الاتحاد تابعا كغيره من المنظمات الجماهيرية لحزب جبهة التحرير الوطني وبعد التعددية أصبح خاضعا لقانون الجمعيات 2012/06، إلا أنه يعتبر بالمقابل مؤسسة دولية لها صلاحية تمثيل الجزائر في المحافل الأدبية والثقافية وكذا عقد الاتفاقات الدولية بينها وبين الاتحادات الموازية. ويعتبر اتحاد الكتاب الجزائريين عضوا في المكتب الدولي لاتحاد كتاب إفريقيا وأيضا عضوا في الاتحاد العام للكتاب والأدباء العرب.

ينشط اتحاد الكتاب الجزائريين من خلال فروع ولائية بشرف عليها أعضاء مكاتب منتخبون يكلفنون بمهمة إقامة نشاطات ثقافية دورية والاشراف على اصدارات أدبية وفكرية. ومن بين اصدارات الاتحاد مجلة الكاتب، مجلة رؤى الصادرة عن فرع بسكرة، مجلة أقلام الصادرة عن فرع العاصمة، بالإضافة إلى إقامة ملتقيات فكرية ومنتديات أدبية على غرار ملتقى مزغنة للابداع الفكري والأدبي ومنتدى وجهات نظر للابداع الأدبي.

يواجه اتحاد الكتاب الجزائريين انتقادات كبيرة في الوقت الحالي بسبب صراعات سياسية وجهوية بين الكتاب على رئاسة الاتحاد أدت إلى تقويض دوره 


</doc>
<doc id="2451592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451592" title="المقطوعة">
المقطوعة

المقطوعة هي قرية لبنانية من قرى قضاء الضنية في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="2451594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451594" title="روز ليزلي">
روز ليزلي

روز ليزلي وإسمها الكامل روز إليانور أربوثنوت ليزلي وهي ممثلة أسكتلندية بريطانية ولدت في يوم 9 فبراير 1987 في مدينة أبردين في اسكتلندا في المملكة المتحدة مثلت في مسلسل صراع العروش ومثلت في مسلسل داونتون آبي وألذي عرض على قناة التلفزيون المستقل.


</doc>
<doc id="2451596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451596" title="سهل عين التفاحة">
سهل عين التفاحة

سهل عين التفاحة هي قرية لبنانية من قرى قضاء الضنية في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="2451599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451599" title="جرد الإجاص">
جرد الإجاص

جرد الإجاص هي قرية لبنانية من قرى قضاء الضنية في محافظة الشمال. وهي أشبه بالغابة


</doc>
<doc id="2451600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451600" title="وادي سري">
وادي سري

وادي سري هي قرية لبنانية من قرى قضاء الضنية في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="2451602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451602" title="حجرون (ريمة)">
حجرون (ريمة)

قرية جحرون هي إحدى قرىعزلة يامن الواقعة ضمن مديرية كسمة التابعة لمحافظة ريمة، بلغ تعداد سكانها (1145) نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.


الهيجة



</doc>
<doc id="2451607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451607" title="أولسان موبيس فوبوس">
أولسان موبيس فوبوس

أولسان موبيس فوبوس هو فريق كرة سلة كوري جنوبي تأسس في 1997 يقع في ألسان، يلعب في الدوري الكوري لكرة السلة.



</doc>
<doc id="2451616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451616" title="وزارة التعليم العالي والبحث العلمي (الجزائر)">
وزارة التعليم العالي والبحث العلمي (الجزائر)

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي الجزائرية هي أحد وزارات الحكومة الجزائرية. تشرف هذه الوزارة على قطاع التعليم العالي والجامعات والبحث العلمي في الجزائر. استحدثت هذه الوزارة لأول مرة سنة 1970. في بعض الأوقات، كانت مقسمة إلى قطاعين أو أو تحت وصاية وزير منتدب.

يترأس الوزارة حاليا ومنذ 11 سبتمبر 2013، السيد محمد مباركي في حكومة سلال الثانية.

بعد استقلال الجزائر وإلى غاية سنة 1971، كان قطاع التعليم العالي والبحث العلمي تحت إشراف وزارة التربية الوطنية. في سنة 1965، نصب مجلس أعلى داخل وزارة التربية الوطنية. ظهرت وزارة التعليم العالي والبحث العلمي لأول مر في حكومة بومدين الثالثة في 1970، واستمرت إلى غاية 1983. بين سنتي 1984 و1990، كان القطاع تحت إشراف الوزير الأول، ثم أعيدت سنة 1992 و1994.

يقع مقر الوزارة وسط مباني جامعة الجزائر 3 بنهج دودو مختار ببن عكنون بولاية الجزائر. 

بين سنتي 1970 و 1986، كان مقر الوزارة بسيدي امحمد بالجزائر العاصمة بشارع البشير بطار (المقر الذي تشغله حاليا دار الصحافة طاهر جاووت). وانتقلت الوزارة إلى شارع الإخوة عيسو إلى غاية منتصف التسعينيات (وتشغل المقر حاليا وزارة التكوين والتعليم المهني).




</doc>
<doc id="2451620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451620" title="الدوري البرازيلي لكرة السلة">
الدوري البرازيلي لكرة السلة

الدوري البرازيلي لكرة السلة هو دوري كرة سلة للمحترفين في البرازيل تأسس في 2009. يلعب فيه 16 فريقاً.



</doc>
<doc id="2451623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451623" title="فلامنغو لكرة السلة">
فلامنغو لكرة السلة

فلامنغو لكرة السلة هو فريق كرة سلة برازيلي تأسس في 1895 يقع في ريو دي جانيرو، البرازيل.يلعب في الدوري البرازيلي لكرة السلة.



</doc>
<doc id="2451634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451634" title="الدوري البرتغالي لكرة السلة">
الدوري البرتغالي لكرة السلة

الدوري البرتغالي لكرة السلة هو دوري كرة السلة للمحترفين الأعلى للرجال في البرتغال تأسس في 2008 يلعب فيه 11 فريقاً.



</doc>
<doc id="2451636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451636" title="بنفيكا لكرة السلة">
بنفيكا لكرة السلة

بنفيكا لكرة السلة هو فريق كرة سلة برتغالي تأسس في 1927 يقع في لشبونة، البرتغال. يلعب في الدوري البرتغالي لكرة السلة.


</doc>
<doc id="2451653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451653" title="برمنسيون بسيط">
برمنسيون بسيط

برمنسيون بسيط (الاسم العلمي:Prymnesium simplex) هو من الأسناخ صبغية يتبع البرمنسيون من ال البرمنسيونية .



</doc>
<doc id="2451662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451662" title="برمنسيون">
برمنسيون

البرمنسيون (الاسم العلمي:Prymnesium) هي من الأسناخ صبغية يتبع ال البرمنسيونية من البرمنسيونيات .


</doc>
<doc id="2451665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451665" title="مجلس الوزراء الكويتي 2003">
مجلس الوزراء الكويتي 2003

مجلس الوزراء الكويتي 2003 أو الوزارة الـ21 في الكويت هي الوزارة رقم (21) في الكويت منذ الاستقلال عام 1961م وتشكلت بتاريخ 14 يوليو 2003م برئاسة سمو الشيخ صباح الأحمد الجابر الصباح، وقد أجري عليها تعديلات وزارية موسعة عام 2005م، وقدمت استقالتها بتاريخ 30 يناير 2006م، بعد مبايعة رئيس الوزراء سمو الشيخ صباح الأحمد أميراً للبلاد.



</doc>
<doc id="2451669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451669" title="برمنسيونية">
برمنسيونية

البرمنسيونية (الاسم العلمي:Prymnesiaceae) هي من الأسناخ الصبغية تتبع البرمنسيونيات من البذيرات الجيرية .



</doc>
<doc id="2451672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451672" title="برمنسيونيات">
برمنسيونيات

البرمنسيونيات (الاسم العلمي:Prymnesiales) هي من الأسناخ الصبغية تتبع البذيرات الجيرية من لمسيات النبت .



</doc>
<doc id="2451674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451674" title="برمنسيونانية">
برمنسيونانية

البرمنسيونانية (الاسم العلمي:Prymnesiophycidae) هي من الأسناخ صبغية تتبع البذيرات الجيرية لمسيات النبت .



</doc>
<doc id="2451695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451695" title="برمنسيون شعاعي">
برمنسيون شعاعي

برمنسيون شعاعي (الاسم العلمي:Prymnesium radiatum) هو من الأسناخ صبغية يتبع البرمنسيون من ال البرمنسيونية .



</doc>
<doc id="2451697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451697" title="برمنسيون متعدد الحراشف">
برمنسيون متعدد الحراشف

برمنسيون متعدد الحراشف (الاسم العلمي:Prymnesium polylepis) هو من الأسناخ صبغية يتبع البرمنسيون من ال البرمنسيونية .



</doc>
<doc id="2451709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451709" title="مسجد شارع كيرك">
مسجد شارع كيرك

مسجد شارع كيرك هي واحدة من أقدم المساجد وأماكن العبادة في جوهانسبرغ في جنوب أفريقيا .

تم البناء الأول لمسجد شارع كيرك في نفس الموقع في عام 1918، المجتمع المسلم الأول الذي سكن المنطقة قام في عام 1880 ببناء هيكل مموج من الحديد يكون أساس لهيكل المسجد، وفي عام 1918 تم الانتهاء من بناء هيكل الجدران من الطوب، وقد تم هدم المسجد قي عام 1906 وفي عام 1990 وتم استبدالهما بمساجد جديدة .

كان وصول العبيد من الملايو والسجناء السياسيين من قبل شركة الهند الشرقية الهولندية في عام 1654 من باتافيا هو الإدخال الأول للإسلام في كيب تاون ثم إلى جنوب أفريقيا، لم يعط الملايو في البداية حقوق العبادة ولكن بعد أن أحضر عددا متزايدا من العبيد في من قبل شركة الهند الشرقية الهولندية من اندونيسيا والهند، وبما في ذلك البنغال والساحل، انتشر الإسلام مما اضطر مستعمرة كيب لإعطاء حقوق العبادة للمسلمين، وكان أول تطبيق لبناء أول مسجد كان في عام 1973 في رأس الرجاء الصالح بعد اكتشاف الذهب في جوهانسبرغ، وجراء العدد المتزايد من المسلمين، فقد قاموا ببناء مسجد جمعة في عام 1888، والتي تم تجديدها وتوسيعها في عام 1918 وذلك بسبب الزيادة في أعداد المصلين، وفي عام 1990 أمكن لمسجد الجمعة أن يستوعب حوالي 230 مصلي في وقت واحد، وقد أعلن المسجد نصب تذكاري وطني من قبل مجلس النصب التذكاري الوطني بسبب التاريخية والجمالية والقيمة الثقافية التي يملكها .

الميزة الفريدة لمسجد شارع كيرك هو أنه يتبع لشبكة مدينة جوهانسبرغ، في الداخل المسجد مصمم لمواجهة مكة المكرمة من جوهانسبرغ، هو على 11 درجة شرق القطب الشمالي، كما أنه بني على طول خط الشمال من الشارع وتم بناء الزاوية الداخلية إلى الدرجة 11 ° .


</doc>
<doc id="2451711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451711" title="بذيرات جيرية">
بذيرات جيرية

البذيرات الجيرية (الاسم العلمي:Coccolithophyceae) هي من الأسناخ الصبغية تتبع لمسيات النبت .




</doc>
<doc id="2451713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451713" title="الحبيب بن ذياب">
الحبيب بن ذياب

الحبيب بن ذياب ممثل تونسي راحل، لعب دور محروس في سلسلة للأطفال ضيعة محروس ، و كما قام بتقمص عدة أدوار في مسلسلات تونسية منهاالعيدودي و الخميسي في مسلسل حسابات و عقابات سنة 2004 ، انطلقت ممارسته المسرحية منذ أن كان يدرس بمدرسة ترشيح المعلمين بالمنستير ثم سافر إلى العراق في السبعينات ونشط مع عدة فرق مسرحية هناك عاد إثرها إلى تونس وكان له نشاط حثيث ومتميز في الفرقة القارة للمسرح في سوسة. من مواليد 02 تشرين الثاني 1952 توفي يوم 17 يناير 2015




</doc>
<doc id="2451725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451725" title="أوبري بلازا">
أوبري بلازا

أوبري كريستينا بلازا وهي ممثلة وكوميدية أمريكية ولدت في يوم 26 يونيو 1984 في مدينة ويلمنغتون في ديلاوير في الولايات المتحدة مثلت في مسلسل الحدائق والمنتجعات وفي مسلسل الآمان ليس مضمون ومثلت في فلم سكوت بيلجرام يواجه العالم وفي فلم أشخاص ظرفاء.


</doc>
<doc id="2451741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451741" title="مسجد نيزامي">
مسجد نيزامي

مسجد نيزامي (بالإنجليزية: Nizamiye Masjid ) هو مسجد يقع في مدينة ميدراند في جوهانسبرغ عاصمة جنوب أفريقيا، وغالبا ما يذكر أنه أكبر مسجد في نصف الكرة الجنوبي، تحتل ما مساحته 10 هكتارا من الأراضي، ولكن في واقع الأمر تحتل البناء أقل من سبعة هكتارات، وقد صمم هذه المسجد في تركيا، ولكن المهندس المعماري في جنوب أفريقيا تم تكييفة باتمام تصاميم معايير البناء، وبدأ البناء في أكتوبر من عام 2009 واكتمل البناء في عام 2012 .

علي كاتيرشيوغلو وهو رجل أعمال تركي، يخطط لبناء المساجد على نمط العمارة العثمانية في الأماكن التي كانت غائبه عنها، وكان للفشل في الحصول على موقع مناسب في الولايات المتحدة الأمريكية، السبب الرئيسي لنقل المشروع إلى جنوب أفريقيا، وقد نصح علي كاتيرشيوغلو بالاقدام على الخطوة من جانب محمد فتح الله كولن .

بدأ العمل في المشروع في الأول من شهر تشرين الأول من عام 2009، وافتتح مسجد نظامي رسميا من قبل رئيس جنوب أفريقيا جاكوب زوما، وذلك في اليوم الرابع من شهر أكتوبر من عام 2012، واستلهم اسم المسجد من القرن الحادي عشر، ونسبة لمدارسة الدينية النظامية، ونظام مؤسسة التعليم العالي المستخدمة في بغداد وأجزاء أخرى من العالم الإسلامي .

مجمع نظامي لديه العديد من المؤسسات إلى جانب المسجد، وبمثابة مركز اجتماعي مكون من عدة غرف وقاعات:


</doc>
<doc id="2451743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451743" title="ذهبيات متساوية">
ذهبيات متساوية

الذهبيات المتساوية (الاسم العلمي:Isochrysidales) هي من الأسناخ الصبغية تتبع البذيرات الجيرية من لمسيات النبت .



</doc>
<doc id="2451750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451750" title="مغير إضعاف الجهد">
مغير إضعاف الجهد

مغير إضعاف فرق الجهد (باللغة الإنجليزية: Buck converter) في الإلكترونيات هو عبارة عن محول لفرق الجهد الثابت بحيث يبدل الفلطية الثابتة الداخلة (فرق الجهد الثابت) إلى فلطية ثابتة أخرة أقل (Vin> Vout)، بناءً على مبدأ تعديل عرض النبضة.

دورة التشغيل (بالإنجليزية: ) هي عبارة عن مقياس للوقت الذي يكون فيه المفتاح في وضعية التشغيل (موصلاً) إلى مجموع وقتي تشغيل وفصل المفتاح (on and off switch times).
d: duty cycle

T_{on} = time when switch is on

T_{off} = time when switch is off

T = T_{on} + T_{off} : whole periode

في حالة الوصل {T_{on يمر التيار من خلال المحث وعبرَ المقاومة الكهربائية، أما الديود فيكون في حالة غير موصلة.

في حالة الوصل {T_{off فتسير الطاقة التي خُزنَت في المحث عبر دائرة الديود (انظر إلى الجزء السفلي من الصورة الثانية) وبهذا يسير التيار الكهربائي على المقاومة بإستمرار حتى مع فصل مفتاح الدائرة لفترة قصيرة.

يتم التحكم بالدائرة عن طريق تغيير وقت الايصال {T_{on وعن طريق تغيير تردد التشغيل (عدد المرات التي يتم فيها فتح وإغلاق المفتاح في الثانية).



</doc>
<doc id="2451754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451754" title="ذهبية متساوية">
ذهبية متساوية

الذهبية المتساوية (الاسم العلمي:Isochrysidaceae) هي من الأسناخ الصبغية تتبع الذهبيات المتساوية من البذيرات الجيرية .


</doc>
<doc id="2451756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451756" title="ذهبي متساوي">
ذهبي متساوي

الذهبي المتساوي (الاسم العلمي:Isochrysis) هو من الأسناخ الصبغية يتبع ال الذهبية المتساوية من الذهبيات المتساوية .



</doc>
<doc id="2451768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451768" title="باتل أوت ران">
باتل أوت ران

باتل أوت ران ، هي لعبة فيديو من نوع سباق السيارات ، أنتجها شركة سيجا اليابانية عام 1989م ، وبيعت اللعبة حصراً في قارة أوروبا ومدعومة باللغة الإنجليزية فقط.



</doc>
<doc id="2451772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451772" title="استخراج الميثان من سرير الفحم">
استخراج الميثان من سرير الفحم

استخراج الميثان من سرير الفحم (أو ميثان سرير الفحم يرمز لها CBM من Coalbed methane)، هي عملية إنتاج للغاز الطبيعي (الميثان) من سرير الفحم. حازت هذه الطريقة على المزيد من الاهتمام في العقود الأخيرة كمصدر من مصادر الطاقة في عدة دول من بينها الولايات المتحدة الأمريكية وكندا وأستراليا وغيرها.

تتضمن العملية استخراج غاز الميثان الممتز على الشبكة الكربونية الصلبة في الفحم. إن كمائن الغاز الموجودة في مناجم الفحم هي من الميثان، والذي كان يطلق عليه في السابق اسم غاز المناجم، وكان من أحد أسباب وقوع الكوارث في الماضي. كما يطلق على هذا الغاز مصطلح "الغاز الحلو sweet gas"، بسبب افتقاره لمركب كبريتيد الهيدروجين.



</doc>
<doc id="2451774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451774" title="مسجد وضريح ضفة النهر الصوفي">
مسجد وضريح ضفة النهر الصوفي

مسجد وضريح ضفة النهر الصوفي (بالإنجليزية: Riverside Soofie Mosque and Mausoleum ) هو موقع للعبادة وموقع للتراث أيضا، يقع المسجد في ديربان في اقليم كوازولو ناتال في جنوب أفريقيا .

في عام 1980 تم وصف مسجد وضريح ضفة النهر الصوفي في الجريدة الرسمية بالتالي :


</doc>
<doc id="2451799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451799" title="الإسلام في جزر فارو">
الإسلام في جزر فارو

جزر فارو تقع ضمن أراض التاج الدنماركي. بين جزيرتي ايسلاند والجزر البريطانية. مساحتها حوالي 1.399كم2، ضمن أرخبيل يقع في أقصى شمال أوروبا بين البحر النرويجي والمحيط الأطلسي الشمالي، في منتصف المسافة بين النرويج وآيسلندا. تتبع الجزر التاج الدنماركي منذ عام 1948، إذ تدار أغلب أمورها ذاتيا عدا أمور الدفاع عن النفس، وبالتالي فهي تقع ضمن حماية الجيش الدنماركي، ولها قوه بحرية صغيرة وقوات شرطة محلية. و تتمتع بقسط من الحكم الذاتي. معظم السكان من الإسكندنافيين، وهناك أقلية ألمانية تعيش في الجنوب، وتزداد كثافة السكان في منطقة العاصمة تورسهافن، ويعيش أكثر من نصف سكانها في المدن، وسكان جزر فارو حوالي 50 ألف حسب التعداد السكاني لسنة 2015 م. وعدد المسلمين في جزر فارو يجاوز ألف نسمة بحسب المتاح من المعلومات، أغلبهم من المسلمين السنة.

فوصلها الإسلام حديثاً، فلقد بدأت هجرة العمال المسلمين إليها في سنة 1388هـ – 1968م، وكان المسلمون قبل هذا التاريخ يعدون بالمئات، وبزيادة الهجرة إليها زاد عددهم فوصل في سنة 1391هـ – 1971م ثلاثة عشر ألف مسلم، كان من بينهم 3 آلاف مسلم من أصل يوغسلافي وألباني، و5 آلاف مسلم من أصل باكستاني، وألف مسلم من أصل عربي، وألف مسلم من أصل تركي، و3 آلاف يحملون الجنسية الدنماركية، وفي سنة 1397هـ – 1977م .
وصل عدد المسلمين في الدنمارك إلى 18ألفا،و الآن يزيد عددهم على 45 ألف مسلم، منهم 20.000 تركي، وأكثر المسلمين من العمال المهاجرين الذين وصلوا إلى الدنمارك للعمل في الصناعة والحرف اليدوية، ويتمتع العمال المسلمون بحقوق المواطن الدنماركي، ولقد ذاد اعتناق الدنماركيين للإسلام في الآونة الأخيرة، وبرغم قلة عدد المسلمين بالدنمارك إلا أن ضيق رقعة البلاد يسر عملية الاتصال ببعضهم وتنظيم مجتمعهم .

حاول المسلمون بالدنمارك تنظيم أنفسهم منذ سنة 1391هـ – 1971م، وحاول السيد محمد حسين الزين وهو مسلم دنماركي من أصل لبناني، حاول أن يكون جمعية إسلامية دنماركية وساعده في ذلك عدد من السفراء العرب، وأقام المسلمون بالدنمارك صلاة العيد في كوبنهاغن في سنة 1391هـ – 1971م ، وحضرها 6 آلاف مسلم، فشعرت العاصمة الدنماركية بوجود الأقلية المسلمة.

وفي نفس العام شكل المسلمون بالدنمارك لجنة تأسيسية لإنشاء مركز إسلامي،وطالبت اللجنة باعتراف الدنمارك بالأقلية المسلمة، والتعليم الإسلامي لأطفال المسلمين، فمن حق الأقلية المسلمة أن تعلم أبناءها الدين بلغتها واستأجرت اللجنة طابقا يستعمله المسلمون مركزاً ومسجداً، وجعلوا فيه قاعة للسيدات وقاعة للمكتبة، وأطلقوا على مسجد المركز مسجد التابعين.

وقد أجرى باحث من جامعة "كوبنهاغن" في الدنمارك يدعى بيتر لونشوا بحثا على مجموعة من الدنماركيين حول علاقتهم بالإسلام حيث أظهرت النتيجة أن هناك 75% يعرفون أن " رمضان " هو شهر إسلامي للصيام, وأن 20% يعلمون بأن" المسيح "هو نبي وبين 16% إلى 24% يعلمون بأن " موسى وإبراهيم " عليهما السلام هما من الأنبياء كما جاء في القرآن ولكن الكل يعلم بأن الرسول " صلى الله عليه وسلم " هو نبي المسلمين واسمه " محمد " وطالب الباحث بدراسة عن الإسلام أكثر في المدارس وعلى المستوى الجامعي لكي يتعرف الدنماركيون على حقيقة الإسلام وليس من وسائل الإعلام أو بعض الكتاب الذين ينشرون كتباً عن الإسلام قد لا تكون محتوياتها حقيقية.

يتجاوز عدد المسلمين في جزر فارو ألف نسمة بحسب المتاح من المعلومات، أغلبهم من المسلمين السنة، ولكن هناك بعض التحديات التي تواجه تلك الأقلية المسلمة، منها نشاط القاديانية التي لها مسجد في كوبنهاغن، ويحاولون تضليل المسلمين وتشويه صورتهم في المجتمع الدنماركي، ومن التحديات جهود اليهود الإعلامية ضد المسلمين، وتمثل هذه الأمور معاناة للأقلية المسلمة في بلد يعاني من الفراغ العقائدي.

بذلت اللجنة التأسيسية للمركز الإسلامي بالدنمارك جهودا لبناء مركز إسلامي ومسجد له منذ سنة 1394هـ – 1974م، وبدأت في التفاوض مع الحكومة الدنماركية من أجل الحصول على قطعة أرض لتحقيق مشروعها في كوبنهاغن، وفتحت فرعا لها بالمدينة منذ سنة 1394هـ، ويضم مركز الرابطة مسجداً صغيراً، وقسماً لتحفيظ القرآن الكريم، وقسماً للجاليات المسلمة .

في آرهوس المركز الثقافي الإسلامي، وفي كوبنهاغن عدة مؤسسات منها : 

وهناك مبنى الرابطة مدرسة الفيصل لتعليم أبناء المسلمين وتضم أكثر من 40 تلميذاً، كما توجد مدرسة الأقصى بنفس المبني وبها 72 تلميذاً، وإلى جانب هذا توجد مدرسة عراقية، ومدرسة الصامد، ومدرسة الصفا، وتقدم الحكومة الدنماركية بعض المساعدات لهذه المدارس، تصل أحيانا إلى 80% .

ولقد أرسلت الحكومة التركية إمامين لجاليتها، وتصدر الجالية الباكستانية مجلة، ولرابطة العالم الإسلامي مشروع لإصدار مجلة باللغة الدنماركية وهناك مركز إسلامي في مدينة”آرهوس” وهى ثاني مدن الدنمارك أنشأها المغاربة، ولقد شيد المسلمون ستة مساجد متواضعة في أنحاء الدنمارك في خلال ثلاث سنوات، وهناك مسجد كبير بالعاصمة، وهناك عدة مساجد خارج العاصمة في مدن آرهوس و أودنسه، وغوسيكلن، وهلستيرو.

لا توجد ترجمة صحيحة لمعاني القرآن باللغة الدنماركية، وهناك ترجمة مشكوك فيها قام بها القاديانيون، ويسرع المسلمون هناك إلى الوصول لترجمة صحيحة لمعاني القرآن للقضاء على الترجمة المزيفة ويحاول المسلمون بالدنمارك الحصول على إمكانية تعليم أبنائهم الدين الإسلامي في المدارس الحكومية .

هناك بعض التحديات التي تواجه الأقلية المسلمة بالدنمارك، منها نشاط القاديانية التي لها مسجد في كوبنهاغن، ويحاولون تضليل المسلمين وتشويه صورتهم في المجتمع الدنماركي، و من التحديات جهود اليهود الإعلامية ضد المسلمين، وتمثل هذه الأمور معاناة للأقلية المسلمة في بلد يعاني من الفراغ العقائدي .



</doc>
<doc id="2451805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451805" title="بذيريات جيرية">
بذيريات جيرية

البذيريات الجيرية (الاسم العلمي:Coccolithales) هي من الأسناخ الصبغية تتبع البذيرات الجيرية من لمسيات النبت .



</doc>
<doc id="2451808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451808" title="بذيرية جيرية">
بذيرية جيرية

البذيرية الجيرية (الاسم العلمي:Coccolithaceae) هي من الأسناخ الصبغية تتبع البذيريات الجيرية من البذيرات الجيرية .



</doc>
<doc id="2451814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451814" title="بذيرة جيرية">
بذيرة جيرية

البذيرة الجيرية (الاسم العلمي:Coccolithus) هي من الالأسناخ الصبغية يتبع ال البذيرية الجيرية من البذيريات الجيرية .



</doc>
<doc id="2451827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451827" title="أوت ران يوروبا">
أوت ران يوروبا

أوت ران يوروبا ، هي لعبة فيديو من نوع قيادة السيارات ، أنتجت عام 1991م ، ونشرها شركة يو إس غولد البريطانية.

يقوم بطل اللعبة بقيادة السيارة من نوع فيراري إف 40 ، وهو يهرب من ملاحقة سيارة الشرطة ، ويشمل بعض مراحل اللعبة والتي تظهر في خلفية اللعبة كمدينتي باريس و برلين ، وتهدف اللعبة بالبحث عن المجرم بالقبض عليه في نهاية اللعبة.


</doc>
<doc id="2451830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451830" title="زوي بامر">
زوي بامر

زوي بالمر وهي ممثلة بريطانية كندية ولدت في يوم 28 أكتوبر 1977 في مدينة كورنوال في إنجلترا في المملكة المتحدة مثلت في مسلسل الفتاة المفقودة على قناة شاوكيس.


</doc>
<doc id="2451835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451835" title="إميليانية هكسلية">
إميليانية هكسلية

الإميليانية الهكسلية (الاسم العلمي:Emiliania huxleyi) هي من الأسناخ الصبغية يتبع الإميليانية من ال النولايرهبية .
سمي هذا النوع تكريماً لعالم الطبيعة البريطاني توماس هنري هكسلي.



</doc>
<doc id="2451842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451842" title="إميليانية">
إميليانية

الإميليانية (الاسم العلمي:Emiliania) هي من الأسناخ الصبغية يتبع ال النولايرهبية من الذهبيات المتساوية .

هناك نوع وحيد يتبع هذا الجنس وهي:


</doc>
<doc id="2451854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451854" title="نولايرهبية">
نولايرهبية

النولايرهبية (الاسم العلمي:Noelaerhabdaceae) هي من الأسناخ الصبغية تتبع الذهبيات المتساوية من البذيرات الجيرية .


</doc>
<doc id="2451858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451858" title="أرقام المايا">
أرقام المايا

نظام أرقام شعب المايا هو نظام عد عشريني استخدم من قبل حضارة العصر قبل كولومبي .
هناك ثلاث رموز فقط استخدمت للحساب وهي على الترتيب: الصفر (ويرمز له بشكل صدفة مصفحة)، الواحد (ويرمز له بنقطة)، الخمسة (ويرمز له بخط أفقي) . استخدام هذه الرموز هو بدائي تماماً، فمثلاً الرقم [14] يرمز له بأربع نقاط متتابعة وخطّين أفقيين أسفلها .
هناك أيضاً ثلاث خانات فقط للحساب تكتب عمودياً وهي مرتبة من الأعلى: خانة الأربع مئات، خانة العشرينات، خانة الآحاد .

يُقسّم الرقم المراد تمثيله إلى أقل عدد ممكن من الوحدات (مثلاً الرقم 10 يتكون من جمع 5 + 5 وبالتالي يكتب على شكل خطين أفقيين في خانة الآحاد) . أما الأرقام الأكبر من 20 والأصغر من 400 فتمثل بأكبر عدد ممكن من مضاعفات العشرين والباقي هو من مضاعفات الواحد (مثلاً الرقم 65 يتكون من جمع 20 + 20 + 20 بالإضافة إلى 5 واحدة، بالتالي ينتج لدينا 3 نقاط في خانة العشرينات وخط أفقي في خانة الآحاد) . أما الأرقام الأكبر من 400 فتكتب بأكبر عدد من مضاعفات الأربع مئة زائداً أكبر عدد من مضاعفات العشرين والواحد (مثلاً الرقم 910 يتكون من جمع 400 + 400 بالإضافة إلى جمع خمس عشرينات و 5 + 5، بالتالي يكتب الرقم بنقطتين في خانة الأربع مئات، خط أفقي يمثل الخمسة في خانة العشرينات وخطان أفقيان يمثلان العشرة في خانة الآحاد) .

اقتصر استخدام المايا للأرقام في عمليات الجمع والطرح وهي عموماً سهلة الإستخدام .
مثال ذلك هو جمع الرقمين (13 = 8 + 5) :
وكذلك أيضاً طرح الرقمين (8 = 5 - 13) : 
إذا زاد ناتج الجمع عن 4 نقاط فيعوض بخط أفقي عن كل 5 نقاط، وما دون ذلك فيكتب عدده نقطاً متجاورة وذلك في خانة الآحاد . أما لو زاد عدد الخطوط في خانة الآحاد عن 3 فيعوض عن كل 4 خطوط بنقطة واحدة في خانة العشرينات . أما الحالة الأخيرة فإذا زاد عدد الخطوط في خانة العشرينات عن 3 خطوط فيعوض عن كل 4 خطوط بنقطة واحدة في خانة الأربع مئات، وهكذا دواليك .

تعد حضارة قبائل المايا المكسيكية من أكثر الحضارات الأمريكية تطوّرا في حقبتها . وقد اكتشفت هذه القبائل مفهوم الصّفر وطريقة استعماله ، على الأقل بألفي سنة قبل أن تعرفه أوروبا ، فرسمته على شكل صدفة أو حلزون. أما علاقة الصّفر بالصّدفة ، فهي تربط أيضا بالحياة الجنينية . وفي الفن ، يرسم الصّفر لدى قبائل المايا ، على شكل حلزوني ، فيرمز إلى اللامتناهي المفتوح على المتناهي المغلق .

نظام عد المايا يختلف قليلاً عند استخدامه في التقويم، فهو إضافة إلى استخدامه لصورٍ ورسومٍ خاصةً بدلاً من الرموز الآنف ذكرها، فالخانة الكبرى في التقويم هي الثلاث مئة وستين بدلاً من الأربع مئة . يرجع ذلك إلى أن أن شعب المايا كان يعتقد أن في السنة 360 يوماً وبالتالي بنوا تقويمهم على ذلك (وقيل بأن شعب المايا قد قدّر بكل دقّة عدد الأيام في كل عامٍ بمقدار 365.2422 يوماً، وفي ذلك شكّ) .



</doc>
<doc id="2451884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451884" title="معركة بيلكة">
معركة بيلكة

معركة بيلكة وقعت في 27 أغسطس 1388 م/ 24 شعبان 790 هـ بين المملكة البوسنية بقيادة دوق فلاتكو فوكوفيتش و العثمانيين تحت قيادة لالا شاهين باشا . بلغ عدد جيش فلاتكو فوكوفيتش 7،000 مقاتلين من البوسنة، وجيش شاهين باشا بلغ 18،000 مقاتل. وكانت هذه أول مواجهه للأتراك في مدينة رودين ضد البوسنيين، قامت المعركة بالقرب من بلدة بيلكة وكانت الهزيمة من نصيب العثمانيين ، مما أدى إلى تأخر تقدم العثمانيين في البوسنة. لاذ شاهين باشا بالفرار، بينما كانت الخسائر في صفوف المنتصرين قليلة.


</doc>
<doc id="2451887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451887" title="أساني لوكيميا">
أساني لوكيميا

أساني لوكيميا مولونغوتي وهو لاعب كرة قدم كونغولي ديمقراطي في مركز الدفاع ولد في يوم 25 يناير 1986 في مدينة أوفيرا في الكونغو الديمقراطية وهو يلعب حالياً مع نادي فيردر بريمين في ألمانيا وسبق له اللعب مع نادي نوردين نوردويست و نادي تسمانيا غروبشتاد هيرتا برلين و هانزا روستوك و نادي كارل زيس جينا و فورتونا دوسلدورف و فيردر بريمين ولعب مع منتخب الكونغو الديمقراطية لكرة القدم ويبلغ طوله 189 سم.


</doc>
<doc id="2451899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451899" title="المنصف بربوش">
المنصف بربوش

المنصف بربوش مخرج سينمائي تونسي مهاجر، ذاع صيته في تونس بعد الجدل الذي أحدثه فيلمه صراع.



</doc>
<doc id="2451925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451925" title="جيميما كيركي">
جيميما كيركي

جيميما كيركي وهي فنانة وممثلة بريطانية ولدت في يوم 26 أبريل 1985 في مدينة لندن عاصمة المملكة المتحدة، مثلت في فلم Tiny Furniture وفي مسلسل بنات وفي فلم Smile for the Camera والدها هو الموسيقي سيمون كيركي.


</doc>
<doc id="2451937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451937" title="بذيرة جيرية صلبة">
بذيرة جيرية صلبة

بذيرة جيرية صلبة (الاسم العلمي:Coccolithus robustus) هي من الأسناخ الصبغية يتبع البذيرة الجيرية من ال البذيرية الجيرية .



</doc>
<doc id="2451939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451939" title="بذيرة جيرية كاليفورنية">
بذيرة جيرية كاليفورنية

بذيرة جيرية كاليفورنية (الاسم العلمي:Coccolithus californicus) هي من الأسناخ الصبغية يتبع البذيرة الجيرية من ال البذيرية الجيرية .



</doc>
<doc id="2451945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451945" title="بذيرة جيرية متناسقة">
بذيرة جيرية متناسقة

بذيرة جيرية متناسقة (الاسم العلمي:Coccolithus formosus) هي من الأسناخ الصبغية يتبع البذيرة الجيرية من ال البذيرية الجيرية .



</doc>
<doc id="2451946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451946" title="بذيرة جيرية مثقبة">
بذيرة جيرية مثقبة

بذيرة جيرية مثقبة (الاسم العلمي:Coccolithus fenestratus) هي من الأسناخ الصبغية يتبع البذيرة الجيرية من ال البذيرية الجيرية .



</doc>
<doc id="2451998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2451998" title="إف 355 شالينج">
إف 355 شالينج

إف 355 شالينج ، هي لعبة فيديو من نوع سباق السيارات فيراري ، أنتجت عام 1999م ونشرها شركة سيجا اليابانية ، وتعمل على أنظمة بلاي ستيشن 2 ودريم كاست وجهاز آركيد.




</doc>
<doc id="2452017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2452017" title="السيد تيرنر">
السيد تيرنر

السيد تيرنر هو فيلم دراما تم إنتاجه في بريطانيا وألمانيا وفرنسا وصدر في سنة 2014. الفيلم من إخراج مايك ليغ من بطولة تيموثي ليونارد سبال ودورثي اتكنسون. الفيلم مرشح في 4 جوائز اوسكار لعام 2015.
يرصد الفيلم قصة واحد من أعظم الرسامين جي إم دابليو تيرنر (تيموثي سبال)، ولد تيرنر يوم 1775 وتوفي عام 1851 وما زالت أعماله الفنية برونقها. يعيد الفيلم اكتشاف حياة تيرنر ليرصد عديدا من الجوانب الإنسانية في حياته الشخصية والمهنية. ففي عمر الرابعة عشر التحق تيرنر بالأكاديمية الملكية للفنون، ومن خلال أعماله الفنية أحدث نقلة نوعية في الرسم عبر رسمه بالألوان المائية.

حقق أرباحا تقدر بـ 3 مليون دولار.


</doc>
<doc id="2452026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2452026" title="ما تزال أليس">
ما تزال أليس

ما تزال أليس هو فيلم دراما تم إنتاجه في الولايات المتحدة وصدر في سنة 2014. من بطولة جوليان مور وأليك بالدوين وكريستين ستيوارت وكايت بوسورث وهنتر باريش. فاز الفيلم بجائزتي جولدن جلوب 2014 و مرشح لجائزة بافتا 2015 ، نالت جائزة اوسكار عام 2015.

يحكي الفيلم القصة المؤثرة لإصابة أليس هولاند بمرض الزهايمر. أليس هولاند (جوليان مور) أستاذة علم اللسانيات بجامعة كولومبيا الأمريكية، ذات شخصية قوية ومستقلة، ولكنها تبدأ من معاناة نسيان بعض الأحداث في حياتها، شيئا فشيئا يبدأ الأمر بالتفاقم، فتذهب للإطمئنان ولكن يتم تشخيص حالتها بمرض الزهايمر، فتبدأ بتغير نظام حياتها وتتشبث بكل لحظة من حياتها وتعيشها كما يجب

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 4 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 282,000 دولار.

عُرض الفيلم للمرة الأولى في مهرجان الأفلام الدولي في تورنتو من دون أن يحظى بموزع أو يعلم معدوه إلى أين سينتهي به المطاف. فعندما تشارك في كمّ من الإنتاجات المستقلة، على غرار مور، لا تشكل الضمانات الطويلة الأمد جزءاً من الصفقة ، لكن العرض الأول في تورنتو حوّل الحضور إلى حشود مصفقة باكية. وفي غضون أيام، اشترت شركة Sony Pictures Classics الفيلم ووافقت على عرضه خلال الموسم الحالي. وبعد مرور ثمانية أسابيع على عرضه للمرة الأولى، تلقت مور جائزة غوثام لأفضل ممثلة رئيسة.

وعندما تكشف لجان غولدن غلوب ونقابة ممثلي الشاشة عن ترشيحاتها لأفضل ممثلة رئيسة، من المتوقع أن يرد اسمها بين المرشحات. كذلك يذكر معظم النقاد أنها لن تُرشح لجائزة الأوسكار فحسب، بل ربما ستفوز بها أيضاً.



</doc>
<doc id="2452036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2452036" title="بيتر موتاريكا">
بيتر موتاريكا

بيتر موتاريكا (1940-) رئيس مالاوي. تولي رئاسة في 31 مايو 2014 .


</doc>
<doc id="2452070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2452070" title="بني الاشقري (ريمة)">
بني الاشقري (ريمة)

قرية بني الاشقري هي إحدى قرى عزلة المغارم الواقعة ضمن مديرية كسمة التابعة لمحافظة ريمة، بلغ تعداد سكانها (986) نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.



</doc>
<doc id="2452072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2452072" title="جمع كثرة">
جمع كثرة

جمع الكثرة هو أحد أنواع جمع التكسير وله ثلاثة وعشرون وزنًا، وهي ما يدل من الثلاثة إلى ما لا نهاية، ولجموع الكثرة أوزانٌ كثيرةٌ منها القياسي ومنها السماعي، وقد توجد الكلمات التي لم يُسمع من العرب جمعها على واحد من أوزان الكثرة مثل كلمة (فُؤَاد) إذا جُمعت جمع قلة على وزن (أَفْعِلَة) فإذا أردنا جمع الكثرة لها فعلينا بالبحث عن كلمة مرادفة لها تُجمع جمع كثرة مثل كلمة (قَلْب) إذ يمكن جمعها جمع كثرة على وزن (فُعُول) فيُقال (قُلُوب) وهكذا.



</doc>
<doc id="2452073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2452073" title="وليد الضاعن">
وليد الضاعن

وليد الضاعن (2 فبراير 1968) ممثل ومؤلف مسرحي كويتي بدأ مسيرته الفنية عام 1998 من خلال مسرحية النوخذة الصغير.



</doc>
<doc id="2452079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2452079" title="تماثيل نانا">
تماثيل نانا

تماثيل نانا (بالإنجليزية: Nanas) هي مجموعات تماثيل للفنانة التشكيلية الفرنسية نيكي دي سانت فال (1930 -2002) تختص في الغالب بتمثيل ضخم للمرأة ، جسم كبير يؤكد الأنوثة واطراف غليظة محلاة بألوان مرحة ، في إطار الفن الشائع "بوب آرت" .

أصبح تعبير "نانا" في الفرنسية يعبر عن هيئة أنثوية حديثة ، واثقة بنفسها ، معتزة بشخصيتها وفوق ذلك تجذب الرجال. وقد عبرت الفنانة نيكي عن مبدئها وقالت " إن القوة لنانا " وبدأت أعمالها خلال الستينيات من القرن الماضي أثناء الحركة النسائية لتحرير المرأة والانفتاح في العلاقات بلا قيود . انتجت أول تماثيل للمرة الضخمة في عام 1965 وعرضتها في باريس. وظلت في تمثيل تلك التماثيل الضخمة ذات الانوثة الطاغية المرحة الراقصة بألوان زاهية في أحجام فوق الطبيعية ، وأنتجت من تلك "النانا" العديد من التشكيلات .

في الأعوام 1968/1969 أنتجت "النانا السوداء" في متحف والراف-ريتشارتز ، وأنتجت تمثالها "نانا على دلفين " في عام 1994 واحتفظ به في متحف لودفيغ . تعبر النانا عن القوة الحية والأنوثة وحرية التعبير من دون خجل أو التمسك بالمعهود ؛ وهي تريد التعبير عن المرأة ، وتعكس فلسفتها عن الوجود الأنثوي.

في عام 1974 أقامت الفنانة نيكي ثلاثة تماثيل كبيرة في أحد شوارع هانوفر الكبيرة المؤدية على الجامعة وإلى حدائق ملوك هانوفر ، وهو شارع "لايبنتز أوفر" موازيا لنهر الليني. سميت الثلاثة تماثيل بأسماء شهيرة تنتمي إلى هانوفر ، وهي تمثال "صوفي" وتمثال"كارولين" وتمثال "شارلوت" وهي من البوليستر الملون. واعترض بعض السكان مبدئيا على نصب تلك التماثيل ، وتلى ذلك مناقشات جماهيرية عن الفن في الشوارع العامة . ثم هدأ الحال حيث أصبحت تماثيل نانا جزءا من الحياة العامة في هانوفر.

كما تعاقدت نيكي مع الجمعية الخيرية لفسكسفاجن المشاركة في رعاية حدائق ملوك هانوفر أواخر القرن الماضي على تزيين الصومعة المهملة في الحديقة الكبرى . فقامت نيكي بتصميم منفرد موجي في الداخل ورصعت الجدران والأسقف بأجزاء من المرايا والزجاج الملون والقيشاني ، كما أنشأت داخل الصومعة نافورتين على نمط فنها المعهود ، وفي كل نافورة أقامت تمثالا صغيرا لنانا . انتهى هذا العمل في عام 2002.




</doc>
<doc id="2452080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2452080" title="بني سهيل (ريمة)">
بني سهيل (ريمة)

قرية بني سهيل هي إحدى قرى عزلة المغارم الواقعة ضمن مديرية كسمة التابعة لمحافظة ريمة، بلغ تعداد سكانها (1365) نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.




</doc>
<doc id="2452082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2452082" title="جمع قلة">
جمع قلة

جمع القلة وهو أحد أنواع جمع التكسير ويدل على العدد من الثلاثة إلى العشرة، ويُعرف جمع القلة بأن له أربعة أوزان وما دون ذلك فهو من جمع الكثرة


وقد جمعها ابن مالك في قوله:
هذه الأوزان الأربعة جميعها سُمِعَت عن العرب، والوزن (فِعْلَة) جُمِعَت عليه أسماء قليلة، مثل: (صبي، غلام، فتى)


</doc>
<doc id="2452085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2452085" title="الشعير (ريمة)">
الشعير (ريمة)

قرية الشعير هي إحدى قرى عزلة بني عبدالعزيز الواقعة ضمن مديرية كسمة التابعة لمحافظة ريمة، بلغ تعداد سكانها (1883) نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.





</doc>
<doc id="2452087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2452087" title="بدائع الزهور في وقائع الدهور">
بدائع الزهور في وقائع الدهور

بدائع الزهور في وقائع الدهور كتاب تاريخي كبير كتبه المؤرخ المصري محمد ابن إياس الحنفى القاهرى ( 1447 - 1522)

ابن إياس كان أمير من أصل شركسى وكان حفيد الأمير إياس الفخر الظاهرى الذي كان من أمراء السلطان الظاهر سيف الدين برقوق، وكان أبوه على إتصال بالأمراء و موظفين الدولة المصرية، وعاش ابن اياس بين المؤرخين مثل المقريزى و النويرى و ابن تغرى و بيبرس الدوادار وغيرهم، فكان مطلع على أحداث كتيرة ومهمة حدثت في عصره و قبل عصره.

يتحدث الكتاب عن تاريخ مصر من بداية التاريخ إلى سنة 1522، ويعطي أهمية لتاريخ مصر والدولة المملوكية في أواخر عصرها وبداية حكم الدولة العثمانية، ويعتبر ابن إياس من المؤرخين القلائل الذين عاصروا دخول العثمانيين مصر و كتب عنها، وعن فترة حكم الدولة العثمانية، ووصف أحوال مصر السياسية والعسكرية والإدارية والقانونية والاقتصادية والثقافية والفنية والمعمارية، وحكى عن الأعياد وعادات المصريين .

اهتم المؤرخين و المستشرقين والباحثين في العصر الحديث بالكتاب و كلفت جمعية المستشرقين الألمانية مجموعة من الباحثين التاريخيين في مصر بتحقيقه، وبعد ما تم تحقيقه بطريقة علمية من سنة 1960 لسنة 1975 ،طبع في 6 مجلدات ،. تم إعادة طبع الكتاب بواسطة مركز تحقيق التراث الهيئة المصرية العامة للكتاب.

يتكون الكتاب من :

مخطوطة الجزء الأول المتواجدة في مكتبة الفاتح برقم 4197 كتب ابن إياس في مقدمتها أنها ا«لجزء الرابع من بدائع الزهور في وقائع الدهور تأليف كاتبه العبد الفقير إلى الله تعالى محمد ابن إياس الحنفى» ،لكن لم يعثر على الأجزاء الثلاثة ،و من المعتقد أنه لم يكتبهم أبدا لأن تاريخه من الجزء الأول يبدأ بنشأة الخليقة.



</doc>
<doc id="2452090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2452090" title="الضحية (مسلسل)">
الضحية (مسلسل)

مسلسل الضحية هو مسلسل تم إنتاجه في مصر. بدأ عرضه في سنة 1964. بلغ عدد حلقاته 15 حلقة، وهو من إخراج نور الدمرداش.




</doc>
<doc id="2452093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2452093" title="دي سعيد (ريمة)">
دي سعيد (ريمة)

قرية دي سعيد هي إحدى قرى عزلة بني عبدالعزيز الواقعة ضمن مديرية كسمة التابعة لمحافظة ريمة، بلغ تعداد سكانها (1477) نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.


الشعير



</doc>
<doc id="2452098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2452098" title="صيغ منتهى الجموع">
صيغ منتهى الجموع

صيغ منتهى الجموع هي جموع تكسير تدل على الكثرة وتبدأ بحرفين يليهما ألف، وبعدها حرفان، أو ثلاثة أوسطها ياء ساكنة، ومثل هذا النوع من الجموع في اللغة العربية يُسمى منتهى الجموع، وله عدة أوزان أشهرها (مَفَاعِل)، و(مَفَاعِيل)، ويُعبِّر بعض النحاة عن كل الأوزان بالجمع المماثل لصيغتي (مَفَاعِل)، و(مَفَاعِيل)، ويعنون بذلك ما وافقهما في عدد الحروف مع مقابلة المتحرك بمتحرك والساكن بساكن، أي مجرد المشابهة الصوتية في النطق، دون النظر إلى كون الحرف أصليًّا أو زائدًا، فوزن (فَعَاليل) - وهو أحد أوزان صيغ منتهى الجموع - يُشبه (مَفَاعِيل)؛ أما الأوزان (فَعَائِل)، و(فَواعِل)، و(أَفَاعِل)، و(فَعَالِل) - وهم من أوزان صيغ منتهى الجموع أيضًا - تُشبه (مَفَاعِل)، وهذا الرأي يشمل أوزانًًا أخرى لصيغ منتهى الجموع لم تُذكر. أما معرفة الميزان الصرفي للكلمة فيمكن معرفته من خلال مقابلة الحروف الأصلية من الكلمة بأحرف الميزان الصرفي (فَعَلَ)، ثم يُزاد على الميزان ما زيد في الكلمة، فكلمة (مَسَاجِد) مثلًا تتكون من ثلاثة أحرف أصلية هي أحرف (سَجَدَ)، السين وتقابلها الفاء، والجيم وتقابلعا العين، والدال وتقابلها اللام، أما الميم والألف فهما حرفان زائدان، فيُزادان في الميزان على أحرف (فَعَلَ) في مكانهما فيصبح وزن الكلمة (مَفَاعِل). وهكذا. وصيغ منتهى الجموع تُمنَع من الصرف، فترفع وعلامة رفعها الضمة من غير تنوين، وتُنصب وعلامة نصبها الفتحة من غير تنوين، وتُجرُّ وعلامة جرِّها الفتحة نيابةً عن الكسرة من غير تنوين أيضًا. فنقول: "في المدينة مساجدُ كثيرةٌ" و"أقامت الدولة مساجدَ كثيرةً" و" وصليتُ في مساجدَ كثيرةٍ". أما إذا عُرِّفَت أو أضيفَت فتكون علامة جرِّها حينئدٍ الكسرة، مثل: "صليتُ في المساجدِ"، و"صليتُ في مساجدِ المدينة"



</doc>
<doc id="2452114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2452114" title="محمد علي منصر">
محمد علي منصر

محمد علي منصر (مواليد 28 أبريل 1991) لاعب كرة قدم تونسي يجيد اللعب في مركز الوسط مع منتخب تونس الوطني والنادي الرياضي الصفاقسي في الرابطة التونسية المحترفة الأولى.



</doc>
<doc id="2452115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2452115" title="جمع سالم">
جمع سالم

الجموع السالمة أو جموع التصحيح هي جمع سَلِمَ وصَحَّ مُفردُهُما من التغيير عند جمعه - على عكس جمع التكسير الذي تتغير صورة مفرده بزيادة أو نقص في الحروف أو تغيير الحركات عند جمعه - وتنقسم جموع التصحيح لقسمين جمع مذكر سالم وجمع مؤنث سالم؛ في جمع المذكر السالم يُضاف على المفرد إما واو ونون في حالة الرفع أو ياء ونون في حالتي النصب والجر، وفي جمع المؤنث السالم يُضاف على المفرد ألف وتاء، ويُلحَق بجمع المذكر السالم في إعرابه ألفاظ منها: بنون، وأهلون، وسُنُون، وأُولو، عليون، وعالمون، وألفاظ العقود وهي: عشرون، وثلاثون إلى التسعين. أما جمع المؤنث السالم فيُلحق به كلمة (أُولات) بمعنى: صاحبات، فإنها اسمُ جمع وليست جمعًا إذ لا واحد لها من لفظها، وبعض أحكام جمع المؤنث السالم: إذا كان الاسم المفرد المؤنث ثلاثيًّا صحيح العينِ ساكنها غير مُضَعَّفِها، فإن كان مفتوح الفاء وجب فتحُ عينه عند الجمع. أما إذا مضموم الفاء أو مكسورها، جازَ في عينهِ الفتحُ، أو الإتباع لحركة الفاء أو التسكين

لا يُجمع على جمع المذكر السالم إلا ما يأتي:

لا يُجمع على جمع المؤنث السالم إلا ما يأتي:




</doc>
<doc id="2452119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2452119" title="معركة دار الرئاسة بصنعاء (2015)">
معركة دار الرئاسة بصنعاء (2015)

تعتبر المعركة أول مواجهات مباشرة للحوثيين مع قوات نظامية تأتمر بأمر القائد الأعلى للقوات المسلحة الرئيس عبد ربه منصور هادي، إذ أن معظم معارك الحوثيين السابقة كانت مع ألوية وميليشيات تابعة لحزب التجمع اليمني للإصلاح. ووفقاً لنادية السقاف، وزيرة الاعلام اليمنية، هناك طرف ثالث يحاول تأجيج الوضع وهم الحرس الجمهوري المُنحل رسمياً عام 2012، وقالت الوزيرة ان ما يٌنشر على قناة اليمن ووكالة سبأ للأنباء لا يمثل الحكومة، في إشارة لسيطرة جماعة أنصار الله عليهما.

سيطرت جماعة أنصار الله على صنعاء بعد أربعة أيام من المعارك مع قوات علي محسن الأحمر في 21 سبتمبر 2014. أعقب ذلك تمدد الحوثيين في محافظة إب والحديدة والبيضاء، وعمليات اقتحام لوزارات ومؤسسات حكومية تستهدف إزالة أعضاء حزب التجمع اليمني للإصلاح بذريعة مكافحة الفساد في اليمن، ومكافحة الفساد لديهم تعني إزالة الموالين لعلي محسن الأحمر وحزب التجمع اليمني للإصلاح الذين عينوا في مناصبهم بطريقة مشابهة واستبدالهم، بموالين لهم أو أعضاء من حزب المؤتمر الشعبي العام بقيادة علي عبد الله صالح.

سرعان ما تغيرت لهجتهم اتجاه الرئيس عبد ربه منصور هادي واتهمه عبد الملك الحوثي في أكثر من خطاب بحماية الفساد ودعم الإرهاب، لم يقدم الحوثي دلائل تدعم اتهاماته. في 15 يناير 2015، قدم صالح الصماد، مستشار الرئيس عبد ربه منصور هادي عن جماعة أنصار الله، إستقالته وعدم تدخله بأي إشكال متعلق بـ"فرض الشراكة". وانسحب ممثلي الجماعة وحزب المؤتمر الشعبي العام عن جلسة تسليم مسودة الدستور. مشيرين إلى ماوصفوه بالـ"تجاوزات" في جلسات مناقشة المسودة.

واختطفوا - أوقفوا حسب بياناتهم - مدير مكتب رئيس الجمهورية أحمد عوض بن مبارك في 17 يناير 2015 متهمينه بالفساد المالي والاداري وتمرير مسودة الدستور دون توافق على مسألة شكل الدولة مهددين بسلسلة "اجراءات خاصة". ويقول الحوثيون أن أحمد عوض بن مبارك وعبد ربه منصور هادي أرادا فرض خطة التقسيم الفيدرالية المقترحة من ستة أقاليم، وتحدث محمد عبد السلام، الناطق الرسمي باسم جماعة أنصار الله، عن اعتراض جماعته على الاقتراح واعتبره خطراً على وحدة اليمن ونسيجها الاجتماعي.

رغم أن أنصار الله اتهموا قوات الحرس الرئاسي بافتعال الاشتباكات، شوهدت أعداد كبيرة من ميليشياتهم في صنعاء ليلة 18 يناير 2015، موزعين على مداخل ومخارج المدينة وتزايدت أعداد مركباتهم عن العادة في تلك الليلة، وهو مايفصح عن نواياهم واستعدادهم للمعركة. اندلعت الاشتباكات صباح يوم الاثنين 19 يناير 2014، في محيط دار الرئاسة وجوار مبنى الأمن السياسي واستخدمت الأسلحة الثقيلة والمتوسطة خلال القصف المتبادل. ليس من الواضح بعد مالذي أدى إلى اندلاع الاشتباكات وتجول الحوثيون بمكبرات صوتية داعين المدنيين إلى إخلاء منازلهم لإن "الجيش الخائن يقوم بقصفهم" وفقا لشهود عيان. وقالت سفيرة المملكة المتحدة جين ماريوت أنها تعمل للوصول إلى اتفاق لايقاف اطلاق النار والعودة إلى المفاوضات. في ظهر 19 يناير، وصل ممثلي أنصار الله ورئيس الوزراء خالد بحاح إلى مقر الرئاسة لبحث وقف إطلاق النار، إلا أن أحد أعضاء أنصار الله البارزين قال أن المباحثات غير مثمرة. وأُطلق الرصاص على سيارة رئيس الوزراء خالد بحاح بعد خروجه من دار الرئاسة.

استمرت الاشتباكات إلى العصر من نفس اليوم، وسيطر أنصار الله على إحدى التباب المطلة على القصر الرئاسي على ما أعلن أحد عناصرهم، وشكلت لجنة مكونة من وزيري الدفاع والداخلية وعنصرين من المكتب السياسي لأنصار الله. أوضح وزير الداخلية جلال الرويشان أن اللجنة التي تضم في عضويتها كل من وزير الدفاع محمود الصبيحي ووزير الداخلية وقائد قوات الأمن الخاصة إضافة إلى كل من مهدي المشاط والشيخ دغسان أحمد دغسان باشرت عملها في متابعة وقف إطلاق النار في مختلف الأماكن. وفقا لمصادر حكومية، قتل في الاشتباكات 8 أشخاص وجرح 31 وفقا لوزيرة الإعلام. شهود عيان يرجحون أن يكون عدد القتلى أكبر من ذلك. وحاصر الحوثيون مسائاً القصر الجمهوري الذي يقيم فيه رئيس الوزراء، وأعلن إغلاق السفارة المصرية بصنعاء وجميع الملاحق التابعة لها.

في 20 يناير وبعد اشتباك لفترة قصيرة مع قوات الجيش سيطر الحوثيين على مجمع دار الرئاسة بصنعاء الذي يشمل عدة معسكرات للجيش، ووصف قائد قوات الحماية الرئاسية العميد صالح الجعيملاني بأن ما يجري هو "محاولة إنقلاب"، بالرغم من ذلك قال متحدث باسم الحوثيين انهم لا ينوون استهداف الرئيس او مقر اقامته. ولكن علي القحوم، وهو عضو بالمكتب السياسي لأنصار الله، برر سيطرتهم على دار الرئاسة الذي يضم معسكرات للجيش، لمنع نهبها من قبل بعض الضباط. وهو منطق غريب، فالحوثيين "يحمون" أسلحة الجيش من أن "تُنهب" من قبل المخولين باستخدامها.

قالت وزيرة الاعلام نادية السقاف أن أنصار الله سيطروا على التلفزيون الحكومي ووكالة سبأ للأنباء، واعتبرت ذلك خطوة نحو الانقلاب واستهدافا لشرعية الدولة. أُطلق النار على سيارة تابعة للسفارة الأميركية بصنعاء. وتداولت أنباء عن استعداد بارجات أميركية لاخلاء طاقم السفارة ماتطلب الأمر ذلك.

في مساء 20 يناير 2015، ألقى عبد الملك الحوثي خطاباً طالب فيه بأربعة نقاط :

توصل اجتماع عقده الرئيس هادي مع مستشاريه ولجنة مأرب على مدى يومين للاتفاق على مايلي :-


تلتزم ميليشيات انصار الله بالآتي :-

تطبيع الأوضاع في العاصمة على النحو الآتي :-

عبرت الأمم المتحدة عن قلقها البالغ وإدانتها للهجوم على دار الرئاسة واختطاف أحمد عوض بن مبارك وشددت على شرعية عبد ربه منصور هادي كرئيس للبلاد وجاء في البيان الصادر 20 يناير 2015 :

وزير الخارجية الأميركي جون كيري قال بأنه يفهم أن حكومة الرئيس عبد ربه منصور هادي ستقبل بمطالب الحوثيين إن لم تكن كلها، وأنهم يعرفون أن الحوثيين لا يزالون يعترفون بعبد ربه منصور هادي رئيسا للبلاد. وتحدث عن إجتماع مرتقب مع الرئيس لمعرفة وجهة نظره عن الوضع الحالي. مسؤول في وزارة الخارجية الأميركية أرسل إيميلاً إلى مجلة فورين بوليسي :


</doc>
<doc id="2452127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2452127" title="رواد الغد (برنامج)">
رواد الغد (برنامج)

رواد الغد، هو برنامج أطفال بث آخر مرة في 16 تشرين الأول (أكتوبر) 2009 على قناة فضائية الأقصى التابعة لحركة حماس في السلطة الوطنية الفلسطينية. يقدم البرنامج فريق يتكون من سارة برهوم (مضيفة) وعدد من الشخصيات التي تمثل في أزياء الحيوانات يؤدون تمثيليات أو مشاهد ويناقشون الحياة في فلسطين بأسلوب حواري، ويشارك فيه أطفال تتراوح أعمارهم بين 9-13 عاماً
أسلوب التقديم تعليمي للأطفال على غرار برامج شارع السمسم وبارني وأصدقاؤه.
لفتت المنظمات الموالية لإسرائيل كمراقبة الإعلام الفلسطيني ومعهد بحوث إعلام الشرق الأوسط انتباه الغربيين لهذا البرنامج. تتدعي هذه المنظمات أن البرنامج من المفترض أن يتناول مواضيع تخص الإسلام وتقاليده وأنماط الحياة، كبيان أهمية الصلوات اليومية وشرب الحليب على سبيل المثال، لكن البرنامج يوجه رسائل أخرى كالجهاد والمقاومة والاشمئزاز من إسرائيل والرأسمالية والولايات المتحدة والعالم الغربي إجمالاً.

حسب مراقبة وسائل الإعلام الفلسطينية، كانت الشخصيات "الفأر فرفور" شبيه ميكي ماوس و"النحلة نحول" تستخدم تمجيد العنف وتعزيز كراهية إسرائيل وتقدمان الوعظ حول سيادة العالم الإسلامي، ويصفون القتلى كشهداء ويلومون يهود إسرائيل أو الصهاينة بما يحصل من نزاع.




</doc>
<doc id="2452164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2452164" title="أندي نجار">
أندي نجار

أندي آريل نجار رودريغيز (؛ مواليد 16 مارس 1993) لاعب كرة قدم هندوراسي يجيد اللعب في مركز الجناح مع منتخب هندوراس الوطني و نادي أندرلخت في الدوري البلجيكي الممتاز.



</doc>
<doc id="2452179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2452179" title="بلدات وقرى رأس الخيمة">
بلدات وقرى رأس الخيمة

قائمة بأسماء البلدان والقرى التابعة لإمارة رأس الخيمة بدولة الإمارات العربية المتحدة


</doc>
<doc id="2452187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2452187" title="إمارة أفغانستان">
إمارة أفغانستان

إمارة أفغانستان (بالبشتوية: د أفغانستان امارت) هي إمارة كانت تقع بين وسط وجنوب آسيا، والتي هي اليوم جمهورية أفغانستان الإسلامية. خلفت هذه الإمارة الدولة الدرانية بعد أن ظفر بالحكم مؤسس سلالة البركزاية في كابول، وهو دوست محمد خان.

لقد هيمنت المنافسة بين الإمبراطورية الروسية والإمبراطورية البريطانية على آسيا الوسطى على تاريخ هذه الإمارة، وقد تميزت هذه الفترة بتوسع المصالح الأوربية الإستعمارية إلى جنوب آسيا أيضًا. خاضت إمارة أفغانستان حرب مستمرة مع الإمبراطورية السيخية، والتي أدت إلى غزو القوات الهندية التي تقودها بريطانيا للأراضي الأفغانية، حيث هُزم الأفغان بشكل كامل في معركة كابول عام 1842، ولكن دون تحقيق جميع أهداف القوات الغازية. إلا أن بريطانيا هزمت الأفغان مرة أخرى في الحرب الإنجليزية الأفغانية الثانية التي جرت في قندهار، والتي تولت بموجبها علاقات أفغانستان الخارجية، حتى استعادها الأمير أمان الله خان عام 1919 بعد توقيع المعاهدة الإنجليزية الأفغانية التي تلت الحرب الإتجليزية الأفغانية الثالثة.



</doc>
<doc id="2452214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2452214" title="راؤول خاجيمبا">
راؤول خاجيمبا

راؤول خاجيمبا (21 مارس 1958), رئيس أبخازيا. تولى الرئاسة في 25 سبتمبر 2014 .


</doc>
<doc id="2452238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2452238" title="جون نيوبورت لانغلي">
جون نيوبورت لانغلي

جون نيوبورت لانغلي ـ (2 نوفمبر 1852 ـ 5 نوفمبر 1925) هو عالم وظائف أعضاء بريطاني، قضى حياته العلمية بأكملها في جامعة كامبردج. انتخب زميلًا للجمعية الملكية سنة 1883، ثم شغل منصب نائب رئيسها فيما بعد.

يعد لانغلي واحدًا من آباء نظرية المستقبلات الكيميائية، وواضع أسس مفهوم "المادة المستقبِلة".

في سنة 1902 أحدث لانغلي نقلة في أبحاث النواقل العصبية والمستقبلات الكيميائية، عندما أجرى أبحاثًا استخدم فيها خلاصة الغدة الكظرية، تمكن بها من إحداث استجابة في الأنسجة مشابهة لما يحدث عند تنبيه العصب.


</doc>
<doc id="2452270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2452270" title="اندريه معلولي">
اندريه معلولي

أندريه المعلولي موسيقي سوري، ولد في رومانيا عام 1974، ويشغل حاليا (2014 - حتى الآن) منصب عميد المعهد العالي للموسيقى.

وهو مؤسس وقائد أوركسترا أورفيوس الموسيقية المؤلفة من 26 موسيقي محترف، وقائد أوركسترا أطفال شمس المؤلفة من 80 طفل دون 16 سنة.
وقام بتأسيس وتدريب كورال كنيسة القديس جاورجيوس في بلدة جديدة عرطوز، وشارك بتأسيس الأوركسترا الوطنية الجزائرية.







</doc>
<doc id="2452273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2452273" title="موت المسيح من منظور إسلامى">
موت المسيح من منظور إسلامى

إن قضية صلب أو وفاة يسوع (عيسي) هو أمر هام بالنسبة للمسلمين لأنهم يعتقدون أن المسيح سيعود قبل نهاية الزمان. ويعتقد المسلمون أن المسيح لم يصلب، ولكن تم رفع جسده إلى السماء من قبل الله، وهو اعتقاد يزعم أنه قد تم العثور العثور عليه في إنجيل باسيليدس وهو من الأناجيل المنتحلة كما يعتقد المسيحيين , من الذى إذا كان موجودا فلا توجد أية نسخة متاحة .

اعتمادا على تفسير الآية التالية، والمستخرجة من علماء المسلمين الذين أبدوا وجهات نظر مختلفة. ويعتقد البعض أنه حسب الكتاب المقدس، فإن صلب يسوع لم يدم طويلا بما فيه الكفاية بالنسبة إليه كى يموت في حين يرى فريق آخر أن الله قد أعطى شخص آخر شكل يسوع ، مما سبب إلى الجميع الاعتقاد بأن يسوع قد صلب (رأي الأغلبية). الثالث يمكن أن يكون تفسيره أن يسوع كان مسمرا على الصليب، ولكن حيث أن جسده يعد خالدا فهو "لا يموت" أو لم يكن "مصلوبا" [حتى الموت]. يبدو ذلك فقط لتعارض المقترجين السابقين الثاني والثالث ، ولكن آخرين يؤكدون أن الله لا يستخدم الخداع وبالتالي يؤكدون أن صلبه فقط لم يحدث. أساس كل هذه المعتقدات هو الآية التالية في القرآن:

مناقشة تفسير هؤلاء العلماء الذين ينكرون عملية الصلب، في دائرة المعارف الإسلامية كما يلى:

في حين أن معظم العلماء الغربيين، اليهود, والمسيحيين يعتقدون أن المسيح مات على الصليب، ويعتقد معظم المسلمين أنه قد رفع إلى السماء دون أن يوضع على الصليب والله قد جعل شخصا آخر يظهر تماما مثل المسيح الذي صلب بدلا منه. يؤمن المسلمون بالصعود الجسدى للمسيح إلى السماء، هناك ليمكث حتى يوم القيامة في نهاية الزمان.

وكانت هوية البديل الذى صلب بدلا من المسبح مصدر اهتمام كبير بين المسلمين. أحد الاقتراحات هو أن الله استخدم واحدا من أعداء يسوع.وهو يهوذا الإسخريوطي، وغالبا ما استشهد حول خائن يسوع، بإنجيل برنابا , وذلك من قبل القرون الوسطى الاقتراح الثاني هو أن يسوع طلب شخص ما كى يتطوع ليصلب بدلا منه. سمعان القيرواني وهو الشخص المقبول الأكثر شيوعا لفعل ذلك, ربما لأنه وفقا لالأناجيل الإزائية انه اضطر من قبل الرومان لحمل الصليب إلى يسوع (ليس هناك ما يشير في الأناجيل أنه قد تطوع). البيضاوي يكتب أنه قال ل تلاميذ المسيح أن كل من يتطوع سيذهب إلى السماء إن رواية سجلت في التأويل للقرآن الكريم من ابن كثير وهو يتمتع بدرجة من الحجية التي كتبها أئمة علماء السنة ويوفر تفسير معقول للآية القرآنية المتعلقة بإستبدال يسوع:
يوسف بن عبد البر، وهو الفقيه المالكي من القرن الحادي عشر ، يكتب أنه كانت هناك خلافات في الرأي حول هذه القضية وأهل السنة كان لديهم قبول بالمجيء الثاني للمسيح من خلال التقارير الفردية من قبل الرواة الذين هم يتمتعون بالسمعة في أسانيدهم وهى وجهة نظر يدعمها غالبية المسلمين (أنظر المجيء الثاني للمسيح). ومع ذلك، فإن بعض العلماء المسلمين مثل الشيخ محمد الغزالي (ليس الإمام الغزالي), جاويد أحمد الغامدي يجادل بأن يسوع كان تم إنقاذه حقا ولكن تم توفيه من قبل الله قبل أن يصعد بجسده والله لايسمح أبدا بإهانة رسله ولا حتى لجثثهم.

توماس ماك إلوين قد نص على أن سياق الآية هو واضح في مناقشة سخرية اليهود من المسيحيين، وليس في سياق ما إذا كان أو لم يكن يسوع قد مات. ويتابع أن النص يمكن أن يفسر على أنه إنكار موت يسوع على يد اليهود ويضيف بدلا من إنكار وفاته، مع ذلك، إن "التعبيرات ضد صلبه قوية جدا، بحيث أن تفسير معنى أن الرومان قد إقترفوا الفعل بدلا من اليهود مشكوك به أيضا "، وأنه إذا كان هذا المعنى هو الصحيح، "كان يمكن أن يكون أكثر فعالية لتقرير أن الرومان قد قتلوا المسيح، بدلا من التأكيد على أن اليهود لم تكن في حوزتهم الحقائق."

ووفقا لبعض الترجمات، يقول المسيح في القرآن:

غالبية المسلمين تترجم الفعل "mutawafik" (متوفيك) "الموت بعد فترة من الزمن "في حين أن آخرين قد ترجموها" للموت أسباب طبيعية ". العلماء المسلمين مثل جاويد أحمد الغامدي ينظر فيه بوصفه الموت الجسدي للمسيح، وبالتالي التشكيك في عودته أو قيامته . جيفري باريندر يناقش تفسيرات مختلفة من الفصل القرآني 19، الآية 33 (والسلام علي يوم ولدت ويوم أموت ويوم أبعث حياً "33") ويكتب في استنتاجه أن "الأثر التراكمي للآية القرآنية هو لصالح الموت الحقيقي بقوة ". هذه الآية يمكن أن تشير أيضا إلى المجيء الثاني للمسيح. ووفقا لتقاليد المسلمين، سوف يموت المسيح بعد مجيئه الثاني، .

ينبغي للمرء أن يلاحظ، أن الادعاء بأن يسوع سيموت بعد قدومه الثاني يحمل معارضة مباشرة للتعاليم المسيحية.حيث يعتقد المسيحيون أن المسيح سوف يسود على الأمم إلى الأبد، وأيضا يرون عيسى، المعروف باسم يشوع أو المسيح كابن الله.

الأقلية التالية من الترجمات أو المترجمين تترجم "الوفاة":

ومع ذلك، فإن غالبية مترجمي القرآن بما في ذلك عبد الله يوسف علي، محمد حبيب شاكر و مرمدوك بيكثال، لا تترجم على أنها "للوفاة".

علي بن بابويه القمي (توفى 0،991 م) ويروي كمال الدين أن يسوع ذهب إلى وطن بعيد. تم تكييف هذا من قبل أحمدية (طائفة) كأساس ل سنوات يسوع الضائعة ويدعم هذا الرأى أيضا من قبل كتاب مثل هولجر كيرستن (1981) وهم يدعون دفن يسوع في ضريح روزا بال في سريناغار. لكن السلطات السنية في الضريح تنفي هذه الهرطقة كما يقولون أنه رجل مقدس من المسلمين دفن هناك. وقد تم فحص تلك الإدعاءات النظرية في الأفلام الوثائقية ونظموا الزيارات السياحية إلى الموقع. ردود الفعل العلمية رفضت باستمرار تلك النظريات، مثل نوربرت كلات(1988), وأشارت إلى تكهنات من قبل باحثون هنود مثل غونتر جرونبولد (1985).

ديفيد مارشال لانج ذكر في كتابه 1957 كتاب "حكمة Balahvar" أن الارتباك في علامات التشكيل في الوثائق العربية أدى إلى الخلط بين كشمير وكوشينارا (المكان الذى مات فيه بوذا ) مع مكان موت المسيح. لانج قد أشار إلى أن مصطلح Budhasaf (ربما يعنى بوذا ) أصبح Yudasaf، Iodasaph، ثم Yuzasaf، وأسفر عن تأكيدات أن المسيح قد دفن في سريناجار. في عام 1981 (في أسطورة يسوع كشمير: التاريخية ) ثم في عام 2011 بيربيسكو هو أحد علماء الكتاب المقدس السويديين ذكر أيضا أن الالتباس حول التقاليد بخصوص غوتاما بودا في Barlaam and Josaphat أسطورة قد أسفرت عن الخلط في افتراض Bilawhar بأن يسوع كان Yuzasaf ودفن في كشمير

هو أحد علماء الكتاب المقدس السويدي.



</doc>
<doc id="2452282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2452282" title="كليفورد ألبوت">
كليفورد ألبوت

السير توماس كليفورد ألبوت ـ (20 يوليو 1836 ـ 22 فبراير 1925) هو طبيب إنجليزي، عُرف باختراعه المحرار (الترمومتر) الطبي.

ولد كليفورد ألبوت في ديوزبيري بمقاطعة يوركشاير الإنجليزية، وكان أبوه رجل دين. تعلم كليفورد في مدرسة القديس بطرس في يورك وكلية كايوس في كامبريدج، حيث تخرج سنة 1859، وحصل على مرتبة الشرف الأولى في العلوم الطبيعية سنة 1860. بدأ دراسة الطب في مستشفى سانت جورج بلندن، حيث حصل على بكالوريوس الطب من جامعة كامبردج سنة 1861، ثم سافر إلى باريس، حيث تتلمذ على أرمان تروسو، ودوشين دي بولوني، وبيير أنطوان إرنست بازان. انتخب ألبوت زميلًا للجمعية الملكية سنة 1890، أثناء عمله في مستشفى ليدز العام (1861 ـ 1889).

عُين ألبوت أستاذًا متميزًا للطب بجامعة كامبردج سنة 1892، وحصل على لقب "سير" سنة 1907، وتوفي في كامبردج سنة 1925.


</doc>
<doc id="2452310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2452310" title="يسار اجتماعي">
يسار اجتماعي

اليسار الاجتماعي هو مفهوم سياسي يصف التيارات والمجاميع السياسية التي لا ترتبط بأيدلوجية محددة وتجمع قوامها التنظيمي عبر البرامج السياسية والاجتماعية المستمدة من الفكر اليساري بشكل عام والشيوعي بشكل خاص في نعظم الأحيان،تتكون التيارات اليسارية الاجتماعية من أفراد أو منظمات تتحالف على برنامج سياسي يتفقون عليه وفي معظم الأحيان يكون مستمداً من الماركسية وبرامجها المجتمعية والسياسية.

لم يظهر اليسار الاجتماعي كحالة سياسية في مرحلة بعينها ولا بتاريخ محدد لكنه نما بعد إعادة ترتيب اليساريين لأوراقهم بعد انهيار الاتحاد السوفييتي ونجاح التجارب الاجتماعية لليسار اللاتيني كما في فنزويلا وبوليفيا،ثم انتشرت ظاهرة اليسار الاجتماعي في أوروبا عبر بعض المنظمات السياسية مثل بوديموس و سيريزا والجبهة الحمراء في فرنسا. 
لا يعتبر اليسار الاجتماعي تصنيفاً سياسياً لتنظيم او حركة أو اتحاد بل هو سمة تجمع الموافقين على البرامج اليسارية من كافة الانتماءات المختلفة.

— سيريزا
—بوديموس


</doc>
<doc id="2452321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2452321" title="مسجد شجرة النخيل">
مسجد شجرة النخيل

مسجد شجرة النخيل أو كنيسة يان فان بوغيس هو المقر السابق والمسجد الحالي في الشارع الطويل في مدينة كيب تاون في جنوب أفريقيا، يعد المبنى أقدم مبنى دونظل دون تغيير كبير في الشارع الطويل .

المبنى بني على أرض كان يملكها هيرمانوس سموتس، إلى الجنوب الغربي من قطعة الأرض الممنوحة له في 1751، وكان يحدها الشارع الطويل وشارع ليوين وشارع كيروم، وبعد وفاة زوجته في عام 1754 قام ببيع أجزاء من الممتلكات، وتم شراؤها من قبل أحد جي ام فوغل، وبعد وفاة فوغل في عام 1777 انتقلت الملكية لشخص اسمه البارون فرديناند ويليم فان ريد فان أوتشورن، وفي عام 1782 تم نقل الملكية إلى أحد أبنائه. وكان أصحاب الملكية عللى التوالي دانيال هوغو (1785) ودانيال كريناو (1786) وكاريل لودويجيك سشوت (1787) .

كاريل لودويجيك سشوت أفلس، وتم شراء ملكية الأرض من قبل بي جي رو في عام 1790، العبيد المحررين يان فان بوغيس وفرانز فان بنغالين اشتروا العقار في عام 1807، وأصبح يان فان بوغيس المالك الوحيد للعقار في عام 1911، يناير وفرانس قاموا جنبا إلى جنب مع بعض أتباعهم وكسروا المسجد الأول عندما فشل في المالك في أن يكون إمام، وعندما توفي يان فان بوغيس في عام 1846 والبالغ من العمر 112، غادرت الملكية لزوجته صميدة، وعندها تواصل العمل في بناء مسجد على ملكية الأرض، ليصبخ ثاني أقدم مسجد في كيب تاون .

وكان الطابق الثاني قد بني بعد أن تحول المنزل إلى المسجد في وقت ما بين عام 1811 وعام 1821، وكانت هنا كحديقة أمام المنزل قبل تحوله إلى مسجد، والتي نمت فيها اثنتين من أشجار النخيل. وأما اليوم فلم ينبقى هناك سوى واحد فقط.، للمسجد نافذة منخفضة وباب قصير ليست وهما ليسا حسب التصميم .


</doc>
<doc id="2452334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2452334" title="الآثار الصحية للقهوة">
الآثار الصحية للقهوة

تتنوع تأثيرات القهوة على الصحة بين التأثيرات الإيجابية والسلبية، وبناء على المعطيات المتوفرة حالياً لا توجد أدلة كافية لتشجيع استهلاك القهوة أو لتشجيع الامتناع عن ذلك .

يؤثر الكافيين على العديد من أجهزة الجسم، وتأثيراته على الصحة تتغير بتغير العوامل الوراثية والجنس والعمر والعوامل البيئية ، وبالإضافة للقهوة يوجد الكافيين أيضاً في الشاي وفي المشروبات الغازية ومشروبات الطاقة وفي المثلجات والشيكولاتة ، ويتوفر الكافيين كذلك - بصورة نقية أو مع أدوية أخرى كالأسبرين - على شكل أقراص تستخدم في علاج الصداع .

ويظهر من الدراسات أن استهلاك ما يصل إلى 400 مغ من الكافيين في اليوم آمن بالنسبة لمعظم البالغين ، ومع هذا فإن التقارير بحدوث حالات التسمم بكميات كبيرة من الكافيين في ازدياد خاصة في فئة المراهقين الذين يشربون مشروبات الطاقة حيث أن العلبة الواحدة من بعض أنواع مشروبات الطاقة قد تحوي على ما قد يصل إلى 500 مغ من الكافيين ، وأعراض التسمم بالكافيين تشمل الخفقان والارتعاش والهلوسة واضطربات الجهاز الهضمي وعدم انتظام ضربات القلب ونوبات الصرع .

يوجد حمض الكلوروجينيك في القهوة وهو من مضادات الأكسدة.

الكافيستول يرفع مستوى الكولسترول في الدم، ويوجد فقط في القهوة غير المصفاة كالقهوة التركية، حيث أنه لا يرشح مع القهوة عند تصفيتها.



إضافة السكر إلى القهوة قد يقلل من الفوائد الصحية لها.

إضافة الحليب إلى القهوة لا يرتبط بأي تغيرات مهمة من ناحية التسبب بالأمراض أو الوقاية منها.
الكريمة غير المشتقة من الحليب ومنتجاته غنية بالدهون المتحولة.
لا تحسن القهوة من القدرة على الانتباه عند شربها مع الكحول.



</doc>
<doc id="2452336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2452336" title="مسجد نور الإسلام">
مسجد نور الإسلام

مسجد نور الإسلام هو مسجد يقع في منطقة بو كاب في مدينة كيب تاون في جنوب أفريقيا .

أسس وبني مسجد نور الإسلام في عام 1844، ويمكن لهيكل المسجد أن يستوعب ما مجموعه 150 مصلي في وقت واحد، تم تجديد المسجد في عام 2001، ويمكن للمسجد الآن أن يستوعب حوالي 700 مصلي في وقت واحد .



</doc>
<doc id="2452340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2452340" title="روبية أفغانية">
روبية أفغانية

الروبية الأفغانية كانت عملة أفغانستان حتى عام 1925. تجدر الإشارة إلى أنه تم إصدار أول روبية في القرن السادس عشر على يد الملك الأفغاني شر شاه أثناء فترة حكمه لشمال الهند، حيث لاتزال الهند وباكستان تستخدمان الروبية الخاصة بهما، بينما أفغانستان لا تستخدمه اليوم، حيث أن عملتها الحالية هي الأفغاني.


Krause, Chester L., and Clifford Mishler (1991). Standard Catalog of World Coins: 1801–1991 (18th ed.). Krause * Publications. ISBN 0-87341-150-1.
Pick, Albert (1994). Standard Catalog of World Paper Money: General Issues. Colin R. Bruce II and Neil Shafer *(editors) (7th ed.). Krause Publications. ISBN 0-87341-207-9.


</doc>
<doc id="2452345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2452345" title="المسجد الأول">
المسجد الأول

المسجد الأول (بالإنجليزية: Auwal Mosque ) بني المبني على شارع دروب في مدينة كيب تاون في عام 1798، وكان أول مسجد يبنى في جمهورية جنوب أفريقيا، وتم بناء المسجد على أرض تابعة للمولى كوريدون فان سيلان .

وبسبب النزاع الذي حصل في تقرير واختيار الإمام القادم للجماعة، تم انقسام جزء من جماعة الأول في عام 1807، وشكلت على اثر هذا الانقسام المسجد الثاني في مدينة كيب تاون، وهو مسجد شجرة النخيل على الشارع الطويل .


</doc>
<doc id="2452368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2452368" title="أستراليا المفتوحة 2015">
أستراليا المفتوحة 2015

بطولة أستراليا المفتوحة 2015 هي بطولة كرة مضرب تُقام على الملاعب الصلبة الخارجية في حديقة ملبورن في مدينة ملبورن في أستراليا. والتي بدأت فعالياتها في 19 يناير 2015 حتى 1 فبراير 2015. ويضم مسابقات الفردي والزوجي والزوجي المختلط للرجال والسيدات. ويشارك أيظا مسابقات الناشئين والأساطير والمقعدين على الكراسي المتحركة.

يُدافع اللاعب ستانيسلاس فافرينكا عن لقبه في فردي الرجال. بينما اللاعبة لي نا لن تُدافع عن لقَبها بسبب إعتزالها كرة المضرب في 19 سبتمبر 2014.

فيما يلي جداول توضح النقاط التي يحصل عليها اللاعب في كل مرحلة:

يُعتمد التصنيف للاعبين إعتباراً من 12 يناير 2015. وهو التصنيف المعتمد قبل بداية البطولة في 19 يناير 2015.


</doc>
<doc id="2452369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2452369" title="نوكيا N1">
نوكيا N1

نوكيا N1، هو جهاز لوحي من إنتاج شركة نوكيا يعمل بنظام أندرويد 5.0، وهو أول جهاز محمول تقدمه نوكيا منذ قيامها ببيع قسم الهواتف الخاص بها لشركة مايكروسوفت وقد تم إصداره في شهر يناير من عام 2015 .

شاشة بقياس 7,9 إنش بتقنية عرض LED-Backlit LCD وبدقة عرض 1536×2048 بكسل، وبكثافة 324 بكسل في الإنش الواحد، وله تقنيات جهاز قياس التسارع وجهاز قياس التوازن وجهاز قياس الإضاءة، وتقنية IPS التي تمكن مستخدم الجهاز من الرؤية من زاوية نظر 178° مع الحفاظ على نفس درجة الوضوح.
الجهاز يعمل بنظام أندرويد الإصدار 5.0، ومعالجه هو من نوع Atom منتج من قبل شركة إنتل بسرعة 2,3 غيغاهرتز رباعي النوى، كما أن ذاكرة الرام بسعة 2 غيغابايت، أما الذاكرة الداخلية فسعتها 32 غيغابايت، والجهاز لا يستقبل ذاكرة خارجية.
الكاميرا بدقة 8 ميغابكسل، وبدقة تصوير 1080×1920 بكسل (Full HD)، مع تكبير رقمي يصل إلى 4 مرات، وبـ30 لقطة فيديو في الثانية، وفلاش وكاميرا أمامية تصل دقتها إلى 5 ميغابكسل، مع تقنية التركيز الآلي التي تقوم بضبط التركيز على الأغراض من دون الحاجة إلى ضبط يدوي.
مشغل الموسيقى في الجهاز هو Android media player، وتوجد تقنيات مثل إم بي 3 و MP4، و WAV و WMV، والجهاز قادر على التسجيل الصوتي، مع تقنية مكبر صوت ستريو، والتي توفر صوتا قريبا من الصوت البشري.
الجهاز قادر على تصفح الإنترنت، ومتصفح الإنترنت فيه هو Android Browser، ومن تقنيات التراسل MMS (إرسال واستلام الوسائط عبر الهاتف) و POP3 (بروتوكول مكتب البريد).
الجهاز لا يتصل هاتفيا، يحتوي تقنية واي فاي، وفيه بلوتوث من الإصدار الرابع، أما الـيو إس بي فهو من الإصدار الثاني، ومدخل سماعة الرأس قطره 3,5 مليمتر، ومن تقنيات الاتصال الواي فاي ثنائي الحزمة، ويكون بالتغيير بين الترددين 2,4 غيغاهرتز و 5 غيغا هرتز ويختار أقلهما ازدحاما، مما يؤدي لزيادة سرعة التصفح.
كتلة الجهاز هي 318 غرام، وطوله 200,7 مليمتر وعرضه 138,6 مليمتر وسمكه 6,9 مليمتر، ومغلف بطبقة زجاج غوريلا من الإصدار الثالث، وهي طبقة مقاومة للخدش، وغطاؤه من مادة الألمنيوم.
الجهاز له بطارية بقوة 5300 ملي أمبير، لا يشغل راديو إف إم.


</doc>
<doc id="2452391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2452391" title="قائمة رؤساء وزراء نيوزيلندا">
قائمة رؤساء وزراء نيوزيلندا

رئيس الوزراء في نيوزيلندا وهو الحاكم الفعلي للبلد التي تتمتع بنظام برلماني ويمتلك رئس الوزراء فيها سلطات ومسؤوليات متعددة. وتتضمن القائمة أدناه أسماء من تولى هذا المنصب عندما كان يسمى وزير المستعمر (Colonial Secretary) ومن تولى المنصب بأسم الوزير الأول (Premier) ابتدائاً من سنة 1869 ثم من حمل العنوان الحالي وهو رئيس الوزارة (Prime Minister) ابتداء من عام 1907 وهو العام الذي حصلت فيه نيوزيلندا على وضع دومينيون ضمن الإمبراطورية البريطانية.


</doc>
<doc id="2452420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2452420" title="أندريا هينكل">
أندريا هينكل

أندريا هينكل وهي لاعبة بياثلون ألمانية ولدت في يوم 10 ديسمبر 1977 في بلدة إليمينو في تورينغن في ألمانيا الشرقية وهي الشقيقة الصغرى للاعبة البياثلون مانويلا هينكل، حققت نتائج مميزة في التزلج الريفي ، في موسم 1998-1999 أحرزت الميدالية الذهبية في كأس العالم للبياثلون، كما أنها فازت ب4 ميداليات أولمبية منها ميدالية ذهبية واحدة في 15 كلم في الألعاب الأولمبية الشتوية 2002 في سولت ليك سيتي في الولايات المتحدة وأحرزت الميدالية الفضية في 2006 والبرونزية في 2010، كما أنها أحرزت مع الفريق الألماني عدة ميداليات أخرى.


</doc>
<doc id="2452450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2452450" title="بطولة إسطنبول المفتوحة">
بطولة إسطنبول المفتوحة

بطولة إسطنبول المفتوحة هي بطولة تلعب على الأراضي الترابية , وتندرج تحت قائمة بطولات رابطة محترفي كرة المضرب ال250 نقطة. تقام البطولة في مدينة إسطنبول في تركيا .


</doc>
<doc id="2452463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2452463" title="بطولة نيس المفتوحة للتنس">
بطولة نيس المفتوحة للتنس

بطولة نيس المفتوحة للتنس هي بطولة تلعب على الأراضي الترابية , وتندرج تحت قائمة بطولات رابطة محترفي كرة المضرب ال250 نقطة. تقام البطولة في مدينة نيس في فرنسا كل عام.


</doc>
<doc id="2452465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2452465" title="كيلي كرايغ">
كيلي كرايغ

كيلي كرايغ وهي ممثلة و عارضة أزياء كندية ولدت في أكتوبر 1984 في مدينة مونتريال في كيبك في كندا في مجلة إل في 2006، مثلت في فلم كايوتي أجلي في سنة 2000 ومثلت في مسلسل 300.


</doc>
<doc id="2452469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2452469" title="ثنائي كلورو ثنائي فلورو الميثان">
ثنائي كلورو ثنائي فلورو الميثان

ثنائي كلورو ثنائي فلورو الميثان (يسمّى فريون-12 ويرمز له R-12) هو مركب كيميائي من أحد مركبات كلورو فلورو الكربون، له الصيغة CClF، ويكون على شكل غاز عديم اللون له رائحة تشبه رائحة الإيثر.

كان R-12 يستخدم في السابق كأحد وسائل التثليج، قبل أن يمنع استخدامه في الكثير من دول العالم لضرره البيئي.

يمكن تحضير مركب ثنائي كلورو ثنائي فلورو الميثان من تفاعل رباعي كلوريد الكربون مع فلوريد الهيدروجين بوجود حفاز من خماسي كلوريد الأنتيموان:

إن هذا التفاعل غير امنتقائي، حيث يمكن أن تنتج مركبات الفلوروكلوروكربون أخرى مثل ثلاثي كلورو فلورو الميثان (CClF)، وكلورو ثلاثي فلورو الميثان (CClF)، ورباعي فلورو الميثان (CF).

يكون ثنائي كلورو ثنائي فلورو الميثان في الشروط العادية من الضغط ودرجة الحرارة على شكل غاز عديم اللون له رائحة تشبه رائحة الإيثر، وتكون انحلاليته ضعيفة في الماء، لكنه ينحل بشكل جيد في العديد من المذيبات العضوية.

يعد مركب ثنائي كلورو ثنائي فلورو الميثان أحد غازات الدفيئة، وذلك بشكل يفوق تأثير غاز ثنائي أكسيد الكربون بآلاف المرات، كما أن له تأثير مخرّب لطبقة الأوزون (ODP)، حيث يعطى القيمة 1 بالنسبة إلى احتمالية نضوب الأوزون، وهو بذلك يعد مقياساً مرجعياً بالنسبة لباقي المواد الكيميائية.

استخدم ثنائي كلورو ثنائي فلورو الميثان في السابق كأحد المواد المثلّجة وكمادة دافعة للبخاخات، قبل أن يمنع استخدامه في العديد من الدول حسب اتفاقية مونتريال.

على أساس ذلك، جرى استبداله في العديد من التطبيقات وذلك بمواد لا تضر البئية مثل مركب 2،1،1،1-رباعي فلورو الإيثان (R-134a).


</doc>
<doc id="2452471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2452471" title="بطولة جنيف المفتوحة">
بطولة جنيف المفتوحة

بطولة جنيف المفتوحة هي بطولة تلعب على الأراضي الترابية , وتندرج تحت قائمة بطولات رابطة محترفي كرة المضرب ال250 نقطة. تقام البطولة في مدينة جنيف في سويسرا.


</doc>
<doc id="2452518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2452518" title="ليفين أوزتونالي">
ليفين أوزتونالي

ليفين ميتي أوزتونالي وهو لاعب كرة قدم ألماني في مركز الوسط ولد في يوم 15 مارس 1996 في مدينة هامبورغ في ألمانيا وهو يلعب حالياً مع نادي فيردر بريمين معار من بايرن ليفركوزن وسبق له اللعب مع نادي هامبورغ الرياضي وآينتراخت نوردشتاد ولعب مع منتخب ألمانيا لكرة القدم تحت 20 سنة يبلغ طوله 183 سم وتنحدر أصول اللاعب من تركيا.


</doc>
<doc id="2452527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2452527" title="إيزوبوتانال">
إيزوبوتانال

إيزوبوتانال (أو "إيزوبوتيرألدهيد" أو "2-ميثيل البروبانال") هو مركب كيميائي من فصيلة الألدهيدات، له الصيغة الكيميائية المفصلة CH)CHCHO)، والصيغة المجملة CHO، ويكون على شكل سائل عديم اللون.

يعد المركب من مماكبات البوتانال (بوتيرالدهيد، أو ألدهيد الزبدة).

يحضر إيزوبوتانال من إجراء تفاعل أوكسو لمركب البروبيلين، وذلك باستخدام حفازات من أحماض معدنية لتحفيز تفاعل إعادة الترتيب. بشكل مغاير، يمكن إنتاج المركب حيوياً بواسطة البكتريا المعدّلة.

ينتج سنوياً مثات الأطنان من هذا المركب.

يمكن للمركل أن يوجد طبيعياً في بعض أنواع العسل.

يكون إيزوبوتانال على شكل سائل عديم اللون، سهل التطاير، وذلك في الشروط العادية من الضغط ودرجة الحرارة، ويكون له انحلالية ضعيفة في الماء، لكنه يمتزج مع باقي المذيبات العضوية. يتميز إيزوبوتانال بأنه حساس للرطوبة وللضوء، وهو سهل الاشتعال.

يؤدي تفاعل هدرجة الألدهيد إلى الحصول على كحول الإيزوبوتانول، في حين أن تفاعل الأكسدة يعطي ميثاكرولين، والذي يعطي حمض الميثاكريليك. أما إجراء تفاعل تكاثف مع فورمالدهيد يعطي "هيدروكسي بيفالدهيد".

يستخدم إيزوبوتانال كمركب وسطي في تحضير مركبات كيميائية أخرى، مثل استخدامه لتحضير بينيسيلامين، وكذلك لتحضير الفالين عبر اصطناع شتريكر:

وكذلك من غليكول نيوبنتيل عبر تفاعل كانيزارو، وكذلك الأمر في تفاعل كنوفيناغل.


</doc>
<doc id="2452530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2452530" title="إيلينا يونيسكو">
إيلينا يونيسكو

إيلينا يونيسكو وهي مغنية رومانية ولدت في يوم 17 مايو 1988 في رومانيا وهي قائدة فرقة ماندينغا حيث حلت محل إلينا غيورغي في الفرقة، زليله هي أشهر أغانيها مع الفرقة وأختيرت كأكثر المغنيات إثارة في مسابقة يوروديفيشن 2012.


</doc>
<doc id="2452540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2452540" title="بطولة روزمالين العشبية للتنس">
بطولة روزمالين العشبية للتنس

بطولة روزمالين العشبية للتنس هي بطولة تلعب على الأراضي العشبية , وتندرج تحت قائمة بطولات رابطة محترفي كرة المضرب ال250 نقطة. تقام البطولة في مدينة روزمالين في هولندا.


</doc>
<doc id="2452552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2452552" title="بطولة نوتنغهام المفتوحة">
بطولة نوتنغهام المفتوحة

بطولة نوتنغهام المفتوحة هي بطولة تلعب على الأراضي العشبية , وتندرج تحت قائمة بطولات رابطة محترفي كرة المضرب ال250 نقطة. تقام البطولة في مدينة نوتنغهام في بريطانيا.


</doc>
<doc id="2452559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2452559" title="بطولة نيوبورت للتنس">
بطولة نيوبورت للتنس

بطولة نيوبورت للتنس هي بطولة تلعب على الأراضي العشبية , وتندرج تحت قائمة بطولات رابطة محترفي كرة المضرب ال250 نقطة. تقام البطولة في مدينة نيوبورت (رود آيلاند) في الولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="2452566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2452566" title="بطولة السويد المفتوحة للتنس">
بطولة السويد المفتوحة للتنس

بطولة السويد المفتوحة للتنس هي بطولة تلعب على الأراضي الترابية , وتندرج تحت قائمة بطولات رابطة محترفي كرة المضرب ال250 نقطة. تقام البطولة في مدينة باشتاد في السويد.


</doc>
<doc id="2452576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2452576" title="بطولة كرواتيا المفتوحة للتنس">
بطولة كرواتيا المفتوحة للتنس

بطولة كرواتيا المفتوحة للتنس هي بطولة تلعب على الأراضي الترابية , وتندرج تحت قائمة بطولات رابطة محترفي كرة المضرب ال250 نقطة. تقام البطولة في مدينة أوماج في كرواتيا.


</doc>
<doc id="2452581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2452581" title="تاغالوغيون">
تاغالوغيون

تاغالوغيون وهم مجموعة عرقية من البشر تتواجد في الفلبين ويتكلمون باللغة التاغالوغية ويتواجدون في مقاطعات مانيلا ميترو و محافظة أورورا و محافظة باتان و محافظة باتانغاس و محافظة كافيت و بولاكان و لاغونا و ماريندوكي و نويفا إيسيخا و ميندورو الغربية و ميندورو الشرقية و كيزون و ريزال و زامباليس ويتواجدون بنسبة كبيرة ايضاً في بالاوان و نويفا فيزكايا و كامارانيس نورته و كامارانيس سور ويشكلون نسبة حوالي 30 % في الفلبين ويتواجدون أيضاً في الولايات المتحدةو كندا و اليابان و سنغافورة، يعتنق أغلبهم المسيحية بمذهبها الكاثوليكي مع تواجد بروتستانت و مسلمين و بوذ.


</doc>
<doc id="2452586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2452586" title="بطولة كولومبيا المفتوحة للتنس">
بطولة كولومبيا المفتوحة للتنس

بطولة كولومبيا المفتوحة للتنس هي بطولة تلعب على الأراضي الصلبة , وتندرج تحت قائمة بطولات رابطة محترفي كرة المضرب ال250 نقطة. تقام البطولة في مدينة بوغوتا في كولومبيا.


</doc>
<doc id="2452676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2452676" title="نظرية ألفريد فيغنر">
نظرية ألفريد فيغنر

نظرية ألفريدوحيدة0 و خلال الكريتاسي تجزأت هذه الكتلة لتصبح قارتين إبتعدتا عن بعضهما كما هو الشكل لقطع من الجليد الّتي تتزحزح على سطح الماء0 و لا زالت حدود هاتين القارتين تتطابق بشكل تام بينهما0 وتنطبق نفس الملاحظة على أمريكا الشمالية و أوروبا اللتان كانتا تكونان كتلة قارية واحدة 0


ليس هناك أي سبب يوحي بعدم استمرار زحزحة القارات في الأزمنة الجيولوجية المقبلة . حيث ستصبح الوضعية النسبية للقارات كالتالي:



</doc>
<doc id="2452682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2452682" title="مجلس الوزراء الكويتي (فبراير 2006)">
مجلس الوزراء الكويتي (فبراير 2006)

مجلس الوزراء الكويتي 2013 أو الوزارة الـ22 في الكويت هي الوزارة رقم (22) في الكويت منذ الاستقلال عام 1961م وتشكلت بتاريخ 9 فبراير 2006م برئاسة سمو الشيخ ناصر محمد الأحمد الجابر الصباح، وقد أجري عليها تعديلاً وزارياً موسعاً بتاريخ 6 يناير 2014م.


</doc>
<doc id="2452691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2452691" title="ظفر الطيب">
ظفر الطيب

ظُفر الطِيب والجمع أظفار الطِيب وتسميه العامة في السودان بالظفر وظفر العفريت -وقد كان مستعملا في الطب القديم- وهو غطاء حلزون كبار في البحر الأحمر والخليج العربي والبحر الهندي يقال للواحد منها العطار ومن أنواعه السرنباق والقبضان.

ولكلمة (Onycha) الإنكليزية التي تعني أظفار الطيب معانٍ أخرى محتملة فممكن أن تكون Labdanum أو خليط Labdanum و benzoin أو راتينج البنزوين أو صمغ الكثيراء أو (Commiphora wightii) أو كهرمان أو قرنفل أو لسان البحر أو (Spikenard).


</doc>
<doc id="2452725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2452725" title="تسو (تواصل اجتماعي)">
تسو (تواصل اجتماعي)

موقع تسو للتواصل الاجتماعي تم اطلاقه عام 2013 في نيويورك وهو يختلف عن عن فيس بوك وتويتر حيث انه يتم الدفع للمشترك في حال تم الوصول والاشتراك في الموقع عن طريقه وايضا هذه الشبكة تجمع بين فيس بوك وتويتر وجوجل والتسويق الشبكي. تشبه موقع فيس بوك في خواص استخدام نظام المنشورات والاعجاب واضافة او متابعة الاصدقاء. تشبه موقع تويتر في خاصية استخدام الهاشتاج واليوزر نيم @. تشبه موقع جوجل من خلال برنامج أدسنس وأدوردس, حيث تعمل الشبكة كوسيط إعلاني بين الناشر والمعلن. الفرق الوحيد هو أن جوجل تأخد نسبة 32% على كل نقرة إعلانية أما في المقابل تحصل tsū على نسبة 10% من الأرباح فقط. تشبه فكرة التسويق الشبكي حيث أن العضو يحصل على نسبة ربحية من كل عضو يقوم بالتسجيل من خلاله وهكذا وقد جائت تسمية الموقع من كلمة يابانية

بعد الفحص والإطلاع على الموقع, فإن الشئ المميزة في هذه الشبكة الربحية هو إمكانية عرض أي نوع من المحتوى بغض النظر عن جودة هذا المحتوى. فأنت تستطيع الربح من خلال صورة أو منشور يحتوي على سطرين أو ثلاثة فقط! وإذا ما قارنا هذه الميزة بمشاكل الحقوق التي يتعرض لها الناشرين في أدسنس أو يوتيوب سنجد أن هذه الميزة تعطي أفضلية كبيرة جداً لهذا النوع من الربح. ببساطة أنت غير مسئول داخل الموقع عن جودة المحتوى أو رداءته, ما عليك سوى البدء في النشر وكسب المتابعين وفي هذا الأثناء ستتزايد أرباحك يوماً بعد يوم. ولكن أنا أنصحك هنا بنشر محتوى مميز وهادف حيث أن الموقع يحتوي على خاصية الحظر والطرد وبحسب الموقع فإن أي عضو يتعرض للمسح من الموقع فإنه ليس بالإمكان استعادة العضوية من جديد.

من خلال التصفح في الموقع, لاحظت ظهور إعلانات جوجل Adsense في المناطقة المخصصة للإعلانات داخل الموقع, لربما ذلك بسبب أن الموقع يعتبر موقع جديد صاعد, ولكن كما لاحظت أيضاً فإن إدارة الموقع تتيح الإعلان في الموقع مباشرة وأتوقع أن الموقع سيبدأ إعلاناته الخاصة بمجرد الحصول على عدد ثابت وكبير من الأعضاء المتفاعلين. أو أن يبقي على إعلانات جوجل وهذا شئ أستبعده.

يجمع تسو بين خصائص تويتر و فيس بوك من ناحية الخصائص فهو يتوفر على خاصية الهاش تاك التي توجد في تويتر و خاصية الاعجاب و مشاركة المحتوى التي توجد في فيس بوك

كما ان الموقع يدفع لمستخدميه المال مقابل دعوة اشخاص لتسجيل عليه فهذا الموقع ياخد 10% من الارباح التي تأتيه من الاعلانات و يترك 90% الاخرى لمستعمليه و الجميل في هذا الموقع هو انه يتوفر على نظام يعمل مثل الشجرة او الهرم يعني انه عندما تقوم بدعوة شخص ما فسوف تربح المال و اذا قام الشخص الذي دعوته بارسال دعوة لشخص اخر فسوف تربح بعض المال و لن ياخد اي شيء من حساب صديقك و هذا النظام فيه اربع مستويات يعني يمكن ان تربح من اربعة اشخاص .
الموقع الرسمي


</doc>
<doc id="2452830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2452830" title="آسيا أرجينتو">
آسيا أرجينتو

أريا آسيا ماريا فيتوريا روسا أرجينتو وهي ممثلة ومغنية وعارضة أزياء ومخرجة إيطالية ولدت في يوم 20 سبتمبر 1975 في مدينة روما عاصمة إيطاليا والدتها هي الممثلة داريا نيكولدي ووالدها هو الممثل داريو أرجنتو.



</doc>
<doc id="2452861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2452861" title="الإثنين الأزرق">
الإثنين الأزرق

الإثنين الأزرق (بالإنجليزية:Blue Monday) يطلق على الاثنين المفروض أن يكون اليوم الأكثر إحباطا من ايام السنة . من شهر يناير كل سنة .

اول من استعمل هذا المصطلح هو العالم النفساني الإنجليزي Cliff Arnall كليف ارنال سنة 2005 .




</doc>
<doc id="2452887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2452887" title="ليبرتاد دي سونتشاليس">
ليبرتاد دي سونتشاليس

دي ليبرتاد سونتشاليس هو فريق كرة سلة أرجنتيني تأسس في 1910 يلعب في دوري كرة السلة الوطني الأرجنتيني.



</doc>
<doc id="2452890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2452890" title="كويمسا">
كويمسا

كويمسا هو فريق كرة سلة أرجنتيني تأسس في 1989 يقع في سانتياغو ديل استيرو، سانتياغو ديل استيرو، الأرجنتين. يلعب في دوري كرة السلة الوطني الأرجنتيني.


</doc>
<doc id="2452894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2452894" title="ريجاتاس كوريينتس">
ريجاتاس كوريينتس

ريجاتاس كوريينتس هو فريق كرة سلة أرجنتيني تأسس في 1923 يقع في كوريينتس، الأرجنتين. يلعب في دوري كرة السلة الوطني الأرجنتيني.


</doc>
<doc id="2452899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2452899" title="فهد جمال ناصر العازمي">
فهد جمال ناصر العازمي

نشأ الشاعر فهد جمال ناصر العازمي في دولة الكويت لأبوين كويتين , نشأ محباٌ للشعر والموسيقى مع اخيه الملحن نايف ناصر رحمة الله عليه' حيث ابتدأ مشواره الفني معه في اول اعماله الغنائية للفنان الكويتي بشار الشطي .

بدايته كانت في كتابه الخواطر وحبه وشغفه بالشعر جعله يصقل موهبته قبل دخوله المجال الفني من خلال قراءة واستيعاب ابداعات مدارس مختلفة للشعر العربي والنبطي وابرزها ابداعات الراحل نزار قباني و الامير بدر بن عبدالمحسن وغيرهما من الشعراء

درس الشاعر فهد جمال في مدارس دوله الكويت في المراحل الابتدائيه والمتوسطه والثانويه ثم اكمل تعليمه الجامعي في جامعه الكويت كليه التربيه الاساسيه , وبالطبع بسبب شغفه وحبه للفن تخصص بالموسيقى
وعلى الرغم من صغر سنه الا انه تعاون مع العديد من الفنانين في الوطن العربي في فتره قصيره وفي مرحله دراسته الجامعيه ايضاٌ

يا شوق : الحان وكلمات : فهد جمال , توزيع : بدر كرم

يابدر : الحان : نايف ناصر , توزيع : بدر كرم
ماطلبت البعد : الحان : الأنين , توزيع : ربيع الصيداوي
مالت عليك : الحان : حمد القطان توزيع : براك المطوع

تدري : الحان : نايف ناصر , توزيع : بدر كرم

الات الموسيقى : الحان فايز السعيد , توزيع : وليد فايد
حلو : الحان : نايف ناصر , توزيع جراح الصايغ

ماني عارف : الحان : نايف ناصر, توزيع جراح الصايغ
من متى : الحان : محمد غازي , توزيع :جراح الصايغ
راح افل : الحان :نايف ناصر , توزيع : بدر كرم
بس : الحان :نايف ناصر , توزيع : صهيب العوضي
مع عبدالسلام محمد : قائد الأنسانية : الحان : جاسم بهبهاني , توزيع : زيد نديم

الملك : الحان :نايف ناصر , توزيع : براك المطوع
يا حلاة البنت : الحان وتوزيع : حمود الخضر
قلبي واقف : الحان : بشار الشطي , توزيع : بدر كرم
إسكت : الحان : يوسف الموسى , توزيع : عبدالله العنجري

١ جمال يتعاون مع الشطي وهميم من جريده القبس

٢ تمنيت ان يتأمل النقاد معنى مالت عليك قبل الهجوم عليها من جريده الوطن

٣ جمال يكتب قصه حب لناصر والانين من جريده الوطن

٤ كتبت يا شوق بعد وفاة أخي الملحن نايف فتحمس لها نبيل شعيل من جريده الوطن

٥ الموقع الرسمي للشاعر فهد جمال

٦ لقاء الشاعر فهد جمال في برنامج استوديو عبر اذاعة الكويت 

٧ لقاء الشاعر فهد جمال في برنامج تو الليل في قناة الوطن الكويتية 


</doc>
<doc id="2452900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2452900" title="نادي الأنصار لكرة السلة">
نادي الأنصار لكرة السلة

الأنصار هو فريق كرة سلة سعودي تأسس في 2003 يقع في المدينة المنورة، منطقة المدينة المنورة، السعودية. يلعب في الدوري السعودي الممتاز لكرة السلة.



</doc>
<doc id="2452902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2452902" title="نادي أحد لكرة السلة">
نادي أحد لكرة السلة

أحد هو فريق كرة سلة سعودي تأسس في 2003 يقع في المدينة المنورة، منطقة المدينة المنورة، السعودية. يلعب في الدوري السعودي الممتاز لكرة السلة.




</doc>
<doc id="2452903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2452903" title="2015 في اليمن">
2015 في اليمن

القائمة التالية تسرد أهم الأحداث التي حصلت سنة 2015 في اليمن.


</doc>
<doc id="2452904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2452904" title="صمغ الكثيراء">
صمغ الكثيراء

صَمغ الكَثِيْراء هو صمغ طبيعي يجمع من النسغ الجاف لعدة أنواع من النباتات الشرق الأوسطية من جنس القتاد.


</doc>
<doc id="2452905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2452905" title="نادي العربي السعودي لكرة السلة">
نادي العربي السعودي لكرة السلة

العربي هو فريق كرة سلة سعودي يقع في عنيزة، منطقة القصيم، السعودية. يلعب في الدوري السعودي الممتاز لكرة السلة.



</doc>
<doc id="2452908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2452908" title="نادي الفتح لكرة السلة">
نادي الفتح لكرة السلة

الفتح هو فريق كرة سلة سعودي، يقع في الأحساء، المنطقة الشرقية. يلعب في الدوري السعودي الممتاز لكرة السلة.




</doc>
<doc id="2452909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2452909" title="النادي الأهلي السعودي لكرة السلة">
النادي الأهلي السعودي لكرة السلة

الأهلي هو فريق كرة سلة سعودي تأسس في 1938 يقع في جدة، منطقة مكة المكرمة، السعودية. يلعب في الدوري السعودي الممتاز لكرة السلة. 



</doc>
<doc id="2452913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2452913" title="بانفيت لكرة السلة">
بانفيت لكرة السلة

بانفيت لكرة السلة هو فريق كرة سلة تركي تأسس في 1994، يقع في باندرمة، تركيا. يلعب في الدوري التركي لكرة السلة.


</doc>
<doc id="2452928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2452928" title="غلطة سراي لكرة السلة">
غلطة سراي لكرة السلة

غلطة سراي لكرة السلة هو فريق كرة سلة تركي تأسس في 1911 يقع في إسطنبول، تركيا. يلعب في الدوري الأوروبي لكرة السلة والدوري التركي لكرة السلة.


</doc>
<doc id="2452932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2452932" title="بشكتاش لكرة السلة">
بشكتاش لكرة السلة

بشكتاش لكرة السلة هو فريق كرة سلة تركي تأسس في 1933 يقع في إسطنبول، تركيا. يلعب في الدوري الأوروبي لكرة السلة والدوري التركي لكرة السلة.



</doc>
<doc id="2452935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2452935" title="الجاوس التربيعي في الفترة العشوائية">
الجاوس التربيعي في الفترة العشوائية

قسم تحليل عددي

صيغ نيوتن كوتس إن إذا اشتقت بمكاملة توليد كثيرة الحدود يعتبر الخطأ في توليد كثيرة الحدود من الدرجة n يتضمن : ( n+1 )

إن اشتقاق الدالة موجود ومعرب لذا صيغة نيوتن كوتس مضبوطة ودقيقة عندما يكون التقريب التكاملي لأي كثيرة حدود من الدرجة أقل من أو تساوي n
تستعمل كل صيغ نيوتن كوتس قيم الدالة في النقاط المتباعدة بالتساوي هذا التقييد سهل عند الصيغ التي تجمع تشكيل القواعد المركبة ويمكن إن ينقص دقة التقريب بشكل ملحوظ

تم اشتقاق معادلات نيوتن كوتس من خلال دمج التعريف ومصطلح الخطأ في التعريف المتعدد من الدرجة n هو ( n+1 ) والواحد مشتقه من الدالة أثناء التقريب و لذلك فان صيغة نيوتن كوتس هو بالضبط عندما يتقارب جزء لا يتجزأ من أي متعدد الحدود لدرجه n≥1 وجميع صيغ نيوتن كوتس تستخدم قيم من الدالة في نقاط متباعدة بالتساوي
وهذا التقييم مناسب عند قيم الجمع بين الصيغ لتشكل مركبه ولكن تقلل بشكل كبير من دقة التقريب

و مثال على ذلك : تطبيقات على شبه المنحرف لتحديد التكاملات في الدوال
و جاوس التربيعي يختار النقاط الأقل مثل قيم formula_1 في الفترة [a,b] والمعاملات formula_2
وهي أختيرت لتقليل الخطأ المتوقع الحصول عليه في التقريب

formula_3

و لقياس هذه الدقة افترضنا إن أفضل اختيار من هذه القيم يودي لأكبر فئة من متعددة الحدود يعني الاختيار يعطي أكبر درجه من الدقة المعاملات formula_2 هي صيغتها في التقريب والقيم formula_1 هي التي تقع في الفترة [a,b] والفترة من التكامل , يعطينا N2 إذا كانت المعاملات متعددة الحدود و لتوضيح الأجزاء عين اختيار المعاملات المناسبة
مثلاً : نختار N=2 والفترة هي [1,-1] والآن نريد تحديدformula_6 من صيغ التكاملات :

formula_7

وتكون النتيجة دقيقه إذا كانت f(x) من الدرجة 3 أو اقل

formula_10

وهذا يبين إن الصيغة تعطي نتائج دقيقه عندما formula_11والآن نحتاج إلى formula_6
formula_13

formula_14

formula_15

ونتبين إن هذا النظام لديه حل formula_16
وهو يعطي هذه الصيغة :

formula_17

هذه الصيغة من الدرجة 3 أي أنها تنتج نتيجة دقيقه لكل متعدد الحدود من الدرجة 3 أو أقل
و علما إن P(x) متعدد الحدود من درجه أقل من n فان قليل متعدد الحدود هي :

formula_18

والجذور بسبب متعدد الحدود هي تميز تمدد في [-1,1] تناظر أو تماثل فيما يتعلق في الأصل وهي أهم من الاختيار الصحيح لتحديد المعاملات التي تعطينا العقد formula_1 هناك حاجة لإنتاج التكامل تقريبا صيغه إن يعطي نتائج دقيقه لأي متعدد الحدود من درجة أقل من 2n هي جذور درجة من عشر درجة متعدد الحدود وهذا هو الذي أنشأ النتيجة التالية :
افترض ان formula_1 هي جذور من عشر متعدد الحدود Pn(x) ولكل i=1,2,3…n وc1 تعرف بـ

formula_21

P(x) أي متعدد الحدود من درجة أقل من 2n فإن :

formula_22

مثال :

قربي formula_23 باستخدام جاوس التربيع عند n=3

الحل :

من خلال الجدول يعطينا :
formula_24

إذا من أجزاء يمكن استخدامها لإظهار ان القيمة الحقيقية للتكامل هي 1.9334241 لذلك الخطأ المطلق هو أقل من 3.2 × 10

والتكامل formula_25 خلال الفترة العشوائية [a,b] يمكن أن نحولها إلى التكامل خلال الفترة [1,1-] باستخدام تغيير المتغيرات :

formula_26

الجاوس التربيعي يسمح أن يطبق لأي فترة [a,b] لأن :

formula_27
مثال :

ادرس التكامل التالي :

(1)←.. formula_28

(A) قارن النتائج بين صيغه نيوتن كوتس المغلقة عند n=1 وصيغه نيوتن كوتس المفتوحة عند n=1 و جاوس الربيعي عند n=2
(B) قارن النتائج بين صيغه نيوتن كوتس المغلقة عند n=2 وصيغه نيوتن كوتس المفتوحة عند n=2 و جاوس التربيعي عند n=3

الحل :

(A) - أي صيغه في هذا الجزء يتطلب حلين لهذه الدالة formula_29

تقريب نيوتن كوتس هو :

مغلق n=1 ؛ 2/2 [f(1)+f(3)]=731.6054420

مفتوح n=1 ؛ (3(2⁄3))/2 [f(5/3)+f(7/3)]=188.7856682

تطبيق جاوس التربيعي لهذه المسالة يتطلب التكامل بحيث يجب تحويلها في هذه المسالة فترتها في التكامل هي [-1,1]
باستخدام المعادلة (1) تعطينا :

formula_30

نطبق عند n=2 : 
formula_31

(B) - أي صيغة في هذا الجزء يتطلب 3 حلول من دوال
نيوتن كوتس التقريبي هو :

مغلق n=2 ؛ 1/3 [f(1)+f(2)+f(3)]=333.2380940

مفتوح n=2 ؛ (4(1⁄2))/3 [2f(1,5)-f(2)+f(2.5)]=303.5912023

نطبق جاوس التربيعي عند n=3 وقد تم تحويلها

formula_32

إذا الجاوس التربيعي هو الأفضل في كل حال ..


</doc>
<doc id="2452950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2452950" title="كروتيم">
كروتيم

كروتيم هي شركة كرواتية متخصصة في ألعاب الفيديو، تأسست عام 1993 ويقع مقرها في زغرب. تقوم الشركة بـ تطوير ألعاب الفيديو.



</doc>
<doc id="2452966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2452966" title="حوض شعاب مرجانية">
حوض شعاب مرجانية

حوض الشعاب المرجانية عبارة عن حوض سمك بحري يظهر بشكل دائم المرجان وحيوانات بحرية لافقارية أخرى، بالإضافة إلى الأسماك بحيث يبدو للناظر كأنها بيئة شعاب مرجانية.

يتطلب حوض الشعاب المرجانية إضاءة شديدة، وتحريك مستمر للمياه، مع ضرورة مراقبة كيمياء الماء بحيث تكون مستقرة وغير ملوثة، مع ضرورة اختيار تناسب وتلائم الأنواع البحرية مع بعضها البعض.



</doc>
<doc id="2452967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2452967" title="العمارة في صدر الإسلام">
العمارة في صدر الإسلام

العمارة الإسلامية ما يسمى بعمارة الارض في الإسلام هي الاشكال و الطرز المعمارية التي ظهرت لاغراض دينية وثقافية في الاراضي تحت حكم المسلمين.
و للعمارة في الإسلام عدة طرز و التي تشمل :
أنواع المباني التي ظهرت في العمارة الإسلامية : 
المسجد الذي تدرج من المصلى ثم الزاوية ثم المسجد ثم الجامع 
التكية (مكان العبادة للصوفين )
http://www.landcivi.com/new_page_484.htm


</doc>
<doc id="2452976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2452976" title="جوائز زي سيني">
جوائز زي سيني

جوائز زي سيني هو حفل يُقام سنوياً من قبل مجموعة زي الترفيهية لتكريم المتميزين في الاعمال الفنية والتقنية للمهنيين العاملين في صناعة السينما الهندية وافلام الناطقة بلغة الهند.
كان حفل تقديم الجوائز يقام في مومباي إلى غاية سنة 2004, حيث اصبح الحفل عالميا وأقيم أنذاك في دبي، وخلال السنوات التالية أقيم في لندن، موريتوس، ماليزيا ولندن مرة أخرى . لم ينظم الحفل في 2009 و2010, لكن اتمم لاحقا سنة 2011 في سنغافورة. في 2012 نظم الحفل في كوتاي أرينا في مكاو.




</doc>
<doc id="2452980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2452980" title="داوود غزالة">
داوود غزالة

داوود خارد غزالة ألفاريز (؛ مواليد 10 أغسطس 1984) لاعب كرة قدم تشيلي من أصل فلسطيني. يجيد اللعب في مركز الهجوم مع منتخب تشيلي الوطني و مؤخراً نادي دورادوس دي سينالوا في دوري الدرجة الثانية المكسيكي.



</doc>
<doc id="2452984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2452984" title="مفاعل كالسيوم">
مفاعل كالسيوم

مفاعل الكالسيوم هو جهاز يوضع في أحواض السمك البحرية وفي أحواض الشعاب المرجانية بحيث يؤمن حدوث توازن في قلوية المياه المستخدمة في الحوض.

يعد مفاعل الكالسيوم طريقة فعالة من أجل تزويد الكالسيوم في أحواض الشعب المرجانية للأحياء البحرية التي تحتاج الكالسيوم.

يحضر محلول حمضي من حقن ثنائي أكسيد الكربون CO في حجرة مليئة بماء البحر المالح وفي وسط غني بالكالسيوم. يقوم CO بتخفيض قيمة الأس الهيدروجيني pH للوسط، نتيجة تشكل حمض الكربونيك، ويقوم بتذويب الوسط الغني بالكالسيوم، والذي يجري عملية تدويره بحيث تستهلكه المتعضيات، وبشكل أساسي من قبل المرجان من أجل بناء هياكلها.


</doc>
<doc id="2453001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453001" title="أوسوب">
أوسوب

اوسوب،، شخصية خيالية من تأليف إييتشيرو أودا.

الاسم:اوسوب

العمر:(قبل السنتين 17) (بعد السنتين 19)

الطول:(قبل السنتين 174سم) (بعد السنتين 176سم)

الانتماءات:قراصنة قبعة القش، ووظيفته: قناص السفينة

الصفات المميزة:الكذب، الخدع، القنص، الجبن

المكافأة على رأسه: 200.000.000

الاسلحة:الباتشينكو، الكوبوتشو، الكابوتو

الحلم:ان يصبح مقاتل البحر الشجاع

الالقاب: ملك القناصين"سوجي كينج"، كابتن اوسوب ، غود اوسوب (الإله اوسوب) 
اول ظهور: الانمي:الحلقة9 /المانجا:التشابتر23

عاش اوسوب حياتاً قاسية بعدما هجره والده ياسوب واصبح قرصاناً و بعد ذلك بمدة مرضت والدته بانتشينا بمرض جعلها على حافة الموت حينها بدأ اوسوب يقول كذبته الشهيرة" إن القراصنة قادمون"ليرفع من أمالها للبقاء على قيد الحياة على ان والده عاد، ولكن للأسف ماتت مخلفتاً اوسوب خلفها وحيد، لكن حتى بعد وفاة أمه استمر بالكذب على أهل القرية لإخفاء ألمه بسبب فقدانه والديه وبقاه وحيداً، وكان أهل القرية يقومون بمطاردته حتى يشعر بالاهتمام. وأيضاً اختلق الكثير من المغامرات ليمتع بها كايا، وهي فتاة غنية تسكن في قصر ولكنها مريضة ملازمة الفراش طوال اليوم.و قد قام اوسوب بتأسيس قراصنة"اوسوب" مع ثلاث أطفال فكانو يمثلون ويتصارعون مع أنفسهم على أنهم قراصنة إلى أن ظهر خادم في قصر كايا يسمى"كورو" وهو بالأصل قرصان فحاول قتل كايا ولكن تم انقاذ اوسوب و اصدقائه من قبل طاقم"قبعة القش"

انضم اوسوب إلى طاقم قبعة القش وقد كان يعمل قناص السفينة و ميكانيكي أيضا، ولكنه كان جبانا وشديد الخوف، اما في المواقف الصعبة يستعمل ذكاءه و خدعه للخروج منها.اوسوب شخصية عفوية ومرحة وهذا ما يتميز به.

تجمع الطاقم بعد سنتين من التدريب وكانت نامي اول فرد من الطاقم يلتقي بـاوسوب وقد اصبح شجاعا قليلا، ففي بعض الاحيان لا يخاف كما انه طور مهاراته في القنص.

مونكي دي لوفي: القائد و الذي يحلم بأن يكون ملك القراصنة، مع انه غبيا جدا ولا يحب الا الطعام و المغامرات، ولكنه جاد دائما في قتاله، (المكافئة التي وضعت على رأسه:500.000.000 بيلي).
رورونوا زورو: اليد اليمنى للوفي و يحلم بأن يصبح السياف الاقوى بعد ان يهزم عين الصقر ميهوك، يحب النوم والشراب ودائما ما يضيع في الاتجاهات،(المكافئة التي وضعت على رأسه:320.000.000 بيلي).
نامي: ملاحة الطاقم وحلمها ان ترسم خريطة العالم، أذكى افراد الطاقم فهي التي توجههم بدل من القائد، ولكن تحب النقود والاموال و الذهب،(المكافئة التي وضعت على رأسه:66.000.000 بيلي).
سانجي: طباخ السفينة ويحلم بأن يجد البحر الأزرق الكامل، وهو و زورو لا يتفقان على شيء ودائما ما يتشاجران،( المكافئة التي وضعت على رأسه:177.000.000 بيلي).
توني توني تشوبر رنة اكل فاكهة شيطان "هيتو هيتو" فأصبح كالإنسان، طبيب السفينة و حلمه ان يصبح طبيبا عظيما يعالج اي مرض، لوفي و اوسوب و تشوبر أشخاص مرحين و عفويين،( المكافئة التي وضعت على رأسه:100 بيلي).
نيكو روبين:مؤرخة (عالمة آثار) وحلمها ان تجد الريو بونجليف وقد تناولت فاكهة شيطان "هانا هانا" وأصبحت تخرج أزهار على شكل ايادي و أرجل،( المكافئة التي وضعت على رأسها:130.000.000 بيلي)
فرانكي: اسمه الحقيقي هو كاتي فلام وهو ميكانيكي السفينة وصانع "الثاوزند ساني"
وهو بالأصل سايبورغ "إنسان آلي"، نجار الطاقم وحلمه أن يصنع أفضل سفينة قراصنة في التاريخ ،(المكافئة التي وضعت على رأسه: 94.000.000 بيلي)
بروك: هيكل عظمي موسيقار الطاقم وحلمه أن يجد الحوت "لابون"، (المكافئة التي وضعت على رأسه:83.000.000 بيلي).



</doc>
<doc id="2453002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453002" title="آلة ضباب">
آلة ضباب

آلة الضباب عبارة عن جهاز يقوم بتوليد ضباب صناعي، وذبك عن طريق تبخير سائل يدعى "سائل الضباب"، والذي غالباً ما يتكون من مزيج ماء وغليسيرين أو ديولات (غليكولات).

يمكن التحكم بنوعية الضباب وكثافته ولونه بضبط مكونات السائل وإعدادات الجهاز.

تستخدم آلة الضباب في صناعة الأفلام والمسلسلات النلفزيونية وفي العروض الغنائية والمسرحية من أجل إضفاء جو من الإثارة أو الغموض.



</doc>
<doc id="2453003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453003" title="محمد شبير">
محمد شبير

محمد عبد الله شبير (مواليد 16 ديسمبر 1986 في غزة) لاعب كرة قدم فلسطيني. يجيد اللعب في مركز حراسة المرمى مع منتخب فلسطين الوطني و نادي شباب الخليل في دوري الضفة الغربية الفلسطيني.



</doc>
<doc id="2453009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453009" title="جائزة زي سيني لأفضل فيلم حسب النقاد">
جائزة زي سيني لأفضل فيلم حسب النقاد

يتم الاعلان عن الفائزين في شهر مارس. واسماؤهم كالتالي :


</doc>
<doc id="2453010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453010" title="عقيل الموسوي">
عقيل الموسوي

عقيل الموسوي ربما تعني :


</doc>
<doc id="2453014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453014" title="جامع الشيخ محمد بن إبراهيم">
جامع الشيخ محمد بن إبراهيم

جامع الشيخ محمد بن إبراهيم أحد مساجد منطقة قصر الحكم، يقع الجامع في منطقة قصر الحكم في حي الديرة وسط مدينة الرياض عاصمة المملكة العربية السعودية .

يعد جامع الشيخ محمد بن إبراهيم أحد المساجد التاريخية في مدينة الرياض، وكان فيما مضى بمثابة منارة للعلم والمعرفة طول عقود مضت، ثم أتت الهيئة العليا لتطوير مدينة الرياض وقامة باعادت تشييد المسجد في موقعه السابق، على مساحة تبلغ تسعة آلاف متر مربع، ويتسع لخمسة الاف مصلي، ويتكون المسجد من مصلى للرجال وآخر للنساء، بالاضافة لصحن ورواق، إضافة إلى مكاتب لهيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وسكن للإمام والمؤذن، ومرافق للصيانة، ومحلات تجارية ومكتبة، ومواقف للسيارات .

ما يميز جامع الشيخ محمد بن إبراهيم وجود مئذنة مربعة الشكل ملتصقة بمبنى المسجد ويحيط بها درج ملتوي عليها، وقد صمم المسجد بشكله الحالي ليندمج مع محيطه العمراني في منطقة قصر الحكم، والذي يحوي أسواقا شعبية قديمة كانت في الأصل مركز الرياض التجاري، لذلك أحيط مبنى قاعة الصلاة بالدكاكين الصغيرة في الجهة الغربية والجنوبية وهي دكاكين صغيرة لا يتجاوز عمقها ثلاثة أمتار وعرضها كذلك ، كما يحوي المسجد على الصحن الموجود في الجهة الشرقية من المسجد ويحيط به رواق ، قاعة الصلاة تقسمها الأعمدة إلى خمسة صفوف طولية ومثلها عرضية مجموعها 25 مربعا ضلع الواحد مها 9 أمتار، كما أن أعمدة قاعة الصلاة لا تؤدي دورا إنشائيا فحسب بل هي تقوم بدور الموزع للهواء إذ أنها مفرغة من الداخل وتحتوي قنوات تكييف، ففي أعلى كل عمود نجد فتحات طولية تبث الهواء المكيف وأخرى تقوم بشفطة لكي يرسل إلى السطح حيث توجد معدات التكييف لإعادة تبريده .



</doc>
<doc id="2453022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453022" title="تطبيقات مكتبية">
تطبيقات مكتبية

التطبيقات المكتبية لنطام التشغيل جنو/لينكس
مثل برامج معالجة الكلمات والجداول الإحصائية وعمل عروض تقديمية، نريد أن نوضح نقطة ألا وهي أن الأنظمة الحرة تحترم المعايير العالمية في تصدير الملفات وتتقيد بها لذلك فإنك تجد المستندات بصيغة odt وليس doc وكذلك ملفات الجداول والعروض التقديمية مختلفة عليك التعود عليها والعمل بها لأنها صيغ معيارية عالمية وليست مقيدة بنظام واحد يجبرك على استخدامه ويقيد حريتك

كذلك فإن جميع البرامج المكتبية تمكنك من تصدير ملفاتك إلى pdf مباشرة ودون الحاجة إلى برنامج وسيط.

البرامج المكتبية يمكنها قراءة مستندات مايكروسوفت أوفيس مثل doc لكن ليس بالجودة المطلوبة يمكنك أن تطلب ممن يستخدم هذه الصيغ أن يحول الملف إلى pdf أو انصحه باستعمال صيغة odt العالمية وبرامج حرة لتحرير المستندات.

المنافس الحقيقي والقوي لحزمة برامج مايكروسوفت أوفيس حيث أوبن أوفيس هو عبارة عن حزمة من البرامج المكتبية المتكاملة لتحرير المستندات والجداول والإحصاءات وعمل عروض تقديمية وقواعد البيانات مشابهة لأكسس.أوبن أوفيس أورج يعمل على ويندوز وعلى جميع الأنظمة الحرة كذلك بتوافقية عالية جدا.

تحتوي الحزمة على البرامج التالية:

برنامج معالج النصوص swriter

برنامج الجداول الممتدة sclac

برنامج العروض التقديمية (عرض الشرائح) المسمى simpress

برنامج الرسم المتجهي sdraw

برنامج كتابة المعادلات الرياضية smath

يعتبر koffice طقم متكامل من الأدوات خفيفة وسريعة بدأ دعم العربية جاء قبل منافسيه ،الموقع الرسمي www.koffice.org

kword معالج نصوص
kspread جداول ممتدة
kpresenter عروض تقديمية وعرض الشرائح(الشفافيات) مثل PowerPoint
kugar عمل تقارير
KPlato برامج ادارة المشاريع
kchart رسم مخططات
kivio مخطط سير العمليات flowcharts
kformula كتابة معادلات
kontour برنامج رسم متجهي
krita برامج رسم تحاول فيه KDE عمل برنامج يشبه gimp (قلت تحاول)
kljtool HP Laserjet control panel وهي ليست تابعة koffice بل لحزمة أخرى
klpq عرض طابور الطباعة وهي ليست تابعة koffice بل لحزمة أخرى

هناك الكثير من البرامج التي تعرض ملفات PDF مثل gv و ghostview و ghostscript ولكن أجملها (وهو أيضا سريع في العرض) برنامج kghostview والغريب أنه تفوق على برنامج (من ناحية السرعة) غنوم الذي يقوم بنفس الوظيفة ggv (يسمى أحياناً gnome-gv) وهذان الأخيران يوفران برنامج أنيق وبه مزايا مثل fullscreen ولكني أحب برنامجxpdf البشع جدا ليس لأنه سريع جدا جدا فحسب بل لأنه يوفر بعض مزايا البحث أكثر من غيره كما يوجد برنامج gpdf وهو إعادة كتابة للأخير بطريقة غنوم (أي يزيل سيئته الوحيدة البشاعة)، كما يوجد برنامج kpdf.

تعتبر الحرب بين مستخدمي محرر vim و محرر emacs من أقدم الحروب في لينكس (حتى قبل أن تكون برامج رسومية) حيث التنافس على أشده بين المحررين وهناك nano الذي يعتبر بديلا عن pico، أما joe فهو قادر على أن يقلد wordstar أو pico أو emacs تخيل أصبح emacs يحتوي على ألعاب بل وعلى مفسر للغة برمجة الذكاء الصناعي lisp ويعتبر خيار تلوين نص بلغة برمجة ليغدو مفهوما أكثر مزية طبيعية أما إذا كنت لا تريد معرفة هذه الحرب فهذه بعض البرامج العادية

katoob برنامج قادر على كتابة العربية حتى بدون تعريب وهو من عمل الأخ محمد سمير يحتوي على تدقيق إملائي (للغة الإنجليزية حالياً) وخيارات أخرى من السهل جداً به التمييز بن طرق ترميز اللغة العربية المختلفة والتحويل فيما بينها
gedit محرر نصوص من غنوم
kate/kwrite/kedit أبسطها هو kedit و أقواها kate الذي يوفر سطر أوامر لتقوم بتجريب البرنامج الذي تكتبه ويوفر طريقة لإخفاء وإظهار النصوص المتفرعة عن بعضها وكأنها في شجرة
nedit خفيف وسريع ولكنه قد يبدو بشع لأنه يشبه ويندوز يوفر تلوين لملفات لعدة لغات برمجة
mcedit تابع لبرنامج mc وهو يعمل بشاشة نصية يفيدك في سطر الأوامر


</doc>
<doc id="2453024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453024" title="جائزة زي سيني لأفضل ممثل حسب النقاد">
جائزة زي سيني لأفضل ممثل حسب النقاد

أسماء الممثلين الحائزين على جائزة زي سيني لأفضل ممثل حسب النقاد :


</doc>
<doc id="2453026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453026" title="جائزة زي سيني لأفضل ممثلة حسب النقاد">
جائزة زي سيني لأفضل ممثلة حسب النقاد

أسماء الممثلات الحائزات على جائزة زي سيني لأفضل ممثلة حسب النقاد :


</doc>
<doc id="2453032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453032" title="جائزة زي سيني لأفضل ممثلة في دور ثانوي">
جائزة زي سيني لأفضل ممثلة في دور ثانوي

أسماء الممثلات الحائزات على جائزة زي سيني لأفضل ممثلة في دور ثانوي :


</doc>
<doc id="2453037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453037" title="جائزة زي سيني لأفضل ممثل في دور ثانوي">
جائزة زي سيني لأفضل ممثل في دور ثانوي

أسماء الممثلين الحائزين على جائزة زي سيني لأفضل ممثل في دور ثانوي :


</doc>
<doc id="2453050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453050" title="نظم أتمتة المكاتب">
نظم أتمتة المكاتب

تعد (OAS) هي احدى انواع نظم المعلومات تختص بجمع ومعالجة وتخزين وتوزيع الرسائل الإلكترونية والمستندات والصور الأخرى من الاتصالات بين الافراد وجماعات العمل و المؤسسات.
وتهدف هذه النظم إلى زيادة انتاجية المكاتب ، حيث تتكون هذه النظم من أجهزة حاسوب واتصالات وبرمجياتها وأجهزةالمكتب الأخرى ، مثل آلات تصوير المستندات و أجهزة فاكس وغيرها .


الزعبي، حسن علي ، نظم المعلومات الاستراتيجية: مدخل استراتيجي، ط1 ، دار وائل للنشر، 2005


</doc>
<doc id="2453052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453052" title="عمر آدم">
عمر آدم

عمر آدم (بالأحرف اللاتينية Omer Adam) مولود في ميشمار شيفا، إسرائيل في 22 أكتوبر 1993 هو مغني إسرائيلي في موسيقى مزراحي اليهودية الشرقية. في عام 2009 ، شارك في الموسم السابع من نجم يولد ، برنامج آيدول شعبي يعرض في إسرائيل، و لكن لم يؤهل بسبب الجدل حول العمر الحقيقي له وقت تقديم الطلب. على الرغم من هذا، واصل عمر آدم مسيرته ليصدر أول ألبوم له يذوب منك في 2010.



</doc>
<doc id="2453057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453057" title="توربو أوت ران">
توربو أوت ران

توربو أوت ران ، هي لعبة فيديو من نوع سباقات سيارات أنتجها شركة سيجا عام 1989م ، وتهدف اللعبة لبدء المرحلة سباقات السيارات من مدينة نيويورك إلى مدينة لوس أنجلوس.



</doc>
<doc id="2453063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453063" title="كومودور 64 نظام ألعاب">
كومودور 64 نظام ألعاب

كومودور 64 نظام ألعاب أو كومودور 64 غيمز سيستم ، هي نظام تشغيل المخصص للألعاب الفيديو ، بدأت نشاطها عام 1985م ، وأنتجت بعض ألعاب الفيديو المرخصة مثل نيو سيلز و روبو كوب 2 وغير ذلك ، وأعلنت إفلاسها في شهر ديسمبر عام 1990م ، وذلك بسبب قوة التنافس بين نظامي سيجا و نينتندو في ذلك الوقت.



</doc>
<doc id="2453074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453074" title="إف إم تاونز">
إف إم تاونز

إف إم تاونز ، هو جهاز كمبيوتر ياباني ، أنتجته شركة فوجيتسو سنة 1989م ، وأعلن إفلاسه سنة 1997م.



</doc>
<doc id="2453089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453089" title="أوت ران 2019">
أوت ران 2019

أوت ران 2019 ، هي لعبة فيديو من نوع سباق السيارات ، أنتجت عام 1993م من قبل شركة سيجا ، وتدور القصة حول سباق السرعة في سنة 2019 الإفتراضية.



</doc>
<doc id="2453091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453091" title="موارد متجددة">
موارد متجددة

الموارد المتجددة هو ذلك المخزون من الموارد الطبيعية القابل للتجدد في فترة قصيرة.

ويقصد بالتجديد في هذه الحالة ان يكون على مقياس العمر البشري، بأن يكون المورد المتجدد قابلا للتجديد قبل النفاذ من إستهلاكه، كما هو الحال مع الموارد الحيوانية أو الموارد النباتية (الكتلة الحيوية)، والماء كمورد حيوي مهم للإنسان.

وهناك مستوى متجدد مستقر ودائم، كالطاقة الشمسية والطاقة الريحية، وفيما يتعلق بالموارد الطبيعية الحية (كالأسماك، واخشاب الغابات وغيرها من الموارد..) لا تعتبر أنها قابلة للتجديد إذا كان معدل التجدد هو أكبر من أو يساوي معدل الإستغلال والإستهلاك من خلال الصيد مثلا وتصنف بالتالي في عذه الحالة من مورد متجدد إلى مورد غير متجدد.

عندما نتحدث عن الموارد المتجددة، غالبا ما نفكر أولا بالطاقة المتجددة، وهو البعد الذي يجب أن ياخذ بعين الاعتبار دراسات الأثر:


كل تبن



</doc>
<doc id="2453100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453100" title="نديم البرغوثي">
نديم البرغوثي

نديم باسم عبد الله البرغوثي (مواليد 9 مايو 1989) لاعب كرة قدم فلسطيني يجيد اللعب في مركز قلب الدفاع مع منتخب فلسطين الوطني و نادي سلوان في دوري الدرجة الأولى الفلسطيني.



</doc>
<doc id="2453104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453104" title="نجم يولد">
نجم يولد

نجم يولد ، هو برنامج إسرائيلي غنائي من تلفزيون الواقع يبحث عن المواهب الغنائية الجديدة , مستندا على النموذج البريطاني للبوب. منذ بدايته على القناة الثانية الإسرائيلية سنة 2003 , حقق البرنامج شعبية كبيرة و صنع العديد من النجوم الغنائية الموسيقية.



</doc>
<doc id="2453106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453106" title="قائمة أعلام التصوف">
قائمة أعلام التصوف





</doc>
<doc id="2453107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453107" title="العلاقات الكويتية الإيرانية">
العلاقات الكويتية الإيرانية

شهدت العلاقات الثنائية بين إيران والكويت عبر مراحل تطورها حالات من الصعود والهبوط شأنها شأن العلاقات الدولية عامة، وقد كانت مسيرة تلك العلاقات إيجابية في أغلب مراحلها. بشكلٍ عام تتسم العلاقات بالوديّة ما بين البلدين مع مراعاة أخذ الحيطة والحذر والمطالبة بعدم التدخل في الشؤون الداخلية إذ حذر سمو أمير دولة الكويت الشيخ صباح الأحمد الجابر الصباح إيران من التدخل في الشؤون الداخلية في يوليو 2016 وأن عليها مراعاة حسن الجوار. 

تبعد الكويت عن إيران وتحديدًا عن الأهواز حوالي 200 كيلومترًا، ولا يوجد للكويت حدود مباشرة مع إيران، بل يفصل بينهما العراق ومياه الخليج العربي. تبعد مدينة خورمشهر الإيرانية عن العبدلي في الكويت ما لا يزيد عن الساعتين قيادة (مرورًا بالعراق).

تستضيف إيران حوالي 200,000 زائر كويتي لأراضيها سنويًّا. يبلغ حجم التبادل التجاري بين البلدين 150 مليون دولار، هذا المبلغ وصفه وزير التجارة والصناعة الكويتي عبد المحسن المدعج بالأقل كثيرًا من المتوقَّع. 

في نوڤمبر 2014، قام وفد الصداقة الإيرانية الكويتية بزيارة طهران ووضع برنامج عمل للسنوات المقبلة يتضمن جميع أشكال التعاون والانشطة والفعاليات الاجتماعية والثقافية وآلية عمل لذلك من خلال إنشاء اللجان الخمسة؛ لاجتماعية والقانونية والثقافية والاعلامية والاقتصادية.

نالت الكويت استقلالها في 1961، واعترفت إيران بالاستقلال في نفس السنة. فتحت إيران سفارتها في مدينة الكويت في يناير 1962.

في 1973، قالت إيران بأنها ستقف مع الكويت ضد تهديدات العراق وعبَّرت عن استعدادها لإرسال قوات عسكريَّة للكويت. قال رئيس الوزراء الإيراني آنذاك أن إيران لن تسمح لأي تغيير في النظام الجيو-سياسي في المنطقة.

بعد الثورة الإسلامية في 1979، اعترفت الكويت بالنظام الجديد إلا أنها ظلت حذرة ومُترقِّبة حول التطورَّات هناك. زار وزير الخارجية الكويتي آنذاك إيران بعد الثورة حسب قول المحلِّل البحريني أشرف كشك.

بدأت التوترات في العلاقات الإيرانية-الكويتية عند اندلاع الحرب الإيرانية العراقية في سبتمبر 1980؛ وقفت الكويت موقفًا مُحايدًا وطلبت من كلتا الدولتين إنهاء الحرب. قال ولي العهد الكويت آنذاك أن الكويت مُستعدَّة للتوسط بين الدولتين للوصول لتسوية تُرضي كلا الطرفين.

بعد ميل الحرب لصالح إيران، قامت الكويت بدعم العراق بشكل كبير جدًّا؛ ففتحت منافذها للعراق وأعطت العراق قروضًا بلا فائدة بقيمة 4 مليار دولار أمريكي (تساوي 10 مليارات دولار في 2014). بعد ذلك، أصاب حقل أم العيش الكويتي صاروخ نفت إيران مسؤوليتها عنه، إلى أن طائرة حربية مُتمركزة في السعودية أكَّدت على كونه صادر من إيران. .

استمرت العلاقات في أدنى مستوياتها لغاية احتلال العراق للكويت في أغسطس 1990، حيث رفضت إيران الاحتلال وأكَّدت أنها لن تسمح للعراق باحتلال الكويت حتى إذا فشلت الدُول العربية في التعامل مع الموضوع بشكل حاسم. دعت إيران لانسحاب كلّ القوات العراقية من الكويت وشدَّدت على دعمها كل العقوبات الاقتصادية لخروج القوات العراقية من الكويت.

كثرت الزيارات الدبلوماسية بعد وصول الرئيس محمد خاتمي للسلطة في 1997. في نفس السنة، زار وزير الخارجية الإيراني الكويت بهدف تعزيز علاقات إيران مع دول مجلس التعاون الخليجي.

في 2002، زار وزير الدفاع الإيراني الكويت وفي نفس السنة زار المُتحدِّث في مجلس الأمة الكويتي إيران. في 2003، زار وزير الخارجية الكويتي إيران ووقَّع ثلاث اتفاقيَّات تجارية مع إيران.

في يوليو 2015 وبعد التوصل إلى الاتفاق النووي الإيراني، هنَّأ أمير الكويت الشيخ صباح الأحمد الصباح المرشد الأعلى للثورة الإسلاميَّة علي خامنئي والرئيس الإيراني حسن روحاني بالاتفاق، معربًا عن تطلعاته لإسهام الاتفاق في تعزيز الأمن والاستقرار في المنطقة ونهضة دول المنطقة، وكذلك فعل ولي العهد الشبخ نواف الأحمد الصباح ورئيس مجلس الوزراء الشيخ جابر المبارك الصباح.



</doc>
<doc id="2453114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453114" title="فلسفة الطبيعة">
فلسفة الطبيعة

فلسفة الطبيعة (باللغة الألمانية Naturphilosophie) واحدة من التيارات الفكرية والعلمية في نفس الآن التي ظهرت في ألمانيا في النصف الثاني من القرن الثامن عشر، ومن ثم انتشر إلى باقي أوروبا والعالم الجديد ومن ثم بقية العالم.

يرتبط أساسا بالرومانسية الألمانية والمثالية الألمانية. حيث الحديث عن فلسفة الطبيعية الرومانسية.

فلسفة البيئة


</doc>
<doc id="2453127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453127" title="بتسلئيل رفيف">
بتسلئيل رفيف

بتسلئيل رافيف مولود في طبريا، إسرائيل في 21 جويلية 1979 هو مغني و ملحن إسرائيلي في موسيقى مزراحي اليهودية الشرقية.يفتخر بأصوله التونسية مصدرا أغنيته الشهيرة "تونس" معبرا عن تقديره للعالم العربي .


</doc>
<doc id="2453128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453128" title="‌فلسفة بيئية">
‌فلسفة بيئية

فلسفة البيئة أو الفلسفة البيئية، هو فرع من فروع الفلسفة الذي يهدف إلى دراسة البيئة الطبيعية والمكان وعلاقته بالإنسان.

وتشمل الفلسفة البيئية، الأخلاقيات البيئية وعلم الجمال البيئي والإيكولوجية النسوية.

تهتم الفلسفة البيئية بدراسة الظواهر الطبيعية.
برؤية فلسفية في تصاعد الأزمة البيئية للقرنين العشرين والحادي والعشرين.

الدراسة الفلسفية للبيئة والوسط البيئي للإنسان ظهرا بشكل آخر في النصف الثاني من القرن العشرين، في وقت ظهور البوادر الأولى للأزمة البيئية العالمية التي ارتفعت حدتها اليوم بشكل خطير وجدي.

فلسفة الطبيعة


</doc>
<doc id="2453131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453131" title="جي دراغون">
جي دراغون

جي دراقون (من مواليد 18 أغسطس 1988) سول، كوريا الجنوبية. هو مغني كوري جنوبي بدأ مسيرته الفنية عام 2001. هو عضو في فرقة بيغ بانغ. وهو أيضا راقص وعارض أزياء وكاتب غنائي ومنتج أسطوانات وملحن وصديقته هي [[Rooody

ولد وتربى في سول، كوريا الجنوبية
بدأ مشواره الفني من الصغر عندما رأت والدته حبه للرقص وإستمتاعه بالترفيه المشاهدين
شارك في برنامج بو بو بو وهو برنامج للأطفال حيث يقوم الطفل بالغناء والتمثيل والرقص
شارك كجزء من فرقة ليتل رورا وبعد إطلاق اللألبوم لخاص بالكريسماس ألغت الشركة المتقاعدة عقدها مع الفرقة
بعدها أشترك جي دي بعدة برامج حيث ألفت إنتباه الجميع
أصبح متدرب في شركة أس إم لمدة 5 سنوات والحمدلله طلع منها بعدها أصبح متدرب في شركة واي جي وترسم فيها كمغني وملحن وكاتب أغاني. وقد حاول دخول المجال الفني بسبب حبيبته غادة التي كانت تحب فنانين البوب و هو يحاول قدر المستطاع ان يبعد عدسات الكاميرا عنها



[[تصنيف:آيدول كوريون جنوبيون]]
[[تصنيف:أشخاص على قيد الحياة]]
[[تصنيف:بوب كوري]]
[[تصنيف:فنانو واي جي إنترتينمنت]]
[[تصنيف:متنافسون في برنامج رانينغ مان]]
[[تصنيف:مغنو بوب كوريون جنوبيون]]
[[تصنيف:مغنو راب كوريون جنوبيون]]
[[تصنيف:مغنو راب]]
[[تصنيف:مغنو ريذم أند بلوز كوريون جنوبيون]]
[[تصنيف:مغنو هيب هوب]]
[[تصنيف:مغنون باللغة الكورية]]
[[تصنيف:مغنون باللغة اليابانية]]
[[تصنيف:مغنون ذكور كوريون جنوبيون]]
[[تصنيف:مغنون كوريون جنوبيون]]
[[تصنيف:مغنون من سول]]
[[تصنيف:مواليد 1988]]
[[تصنيف:موسيقيون كوريين جنوبيون]]

</doc>
<doc id="2453135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453135" title="تاي يانغ">
تاي يانغ

تي يانغ (من مواليد 18 مايو 1988 ) غيونغي دو, كوريا الجنوبية. هو مغني كوري جنوبي بدأ مسيرته الفنية عام 2001. هو عضو في فرقة بيغ بانغ. وهو أيضا راقص وكاتب غنائي وملحن.

بدأ مسيرته الفنية منذ عام 2001 مع المغني جي دراقون, هو راقص و مغني كوري جنوبي بدأ عمله في مجال الغناء بشكل رسمي مع فرقة بيغ بانق وهو الصوت الرئيسي للفرقة و الراقص الرئيسي أيضًا.









</doc>
<doc id="2453140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453140" title="تي.أو.بي">
تي.أو.بي

توب (من مواليد 4 نوفمبر 1987 ) جامسيل دونغ, كوريا الجنوبية. هو مغني كوري جنوبي بدأ مسيرته الفنية عام 2001. هو عضو في فرقة بيغ بانغ. وهو أيضا راقص وكاتب غنائي وملحن وممثل

تشوي سونغ هيون معروف باسم توب وهو نجم في الهيب هوب و الراب 
حصل على جائزة أفضل مغني راب في سنة 2003, مثل أيضًا في مسلسل I'm Sam بدور طالب مدرسي.
وايضا مثل في مسلسل iris بدور قاتل , بعدها اخذ دور البطل في الفلم الحربي 71: Into the Fire ,وفي عام 2013 مثل دور الأخ الاكبر في فلم مؤثر بعنوان commitment وفي عام 2014 مثل الجزء الثاني من فلم Tazza: The Hidden Card



</doc>
<doc id="2453157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453157" title="تشارلز كارول من كارولتون">
تشارلز كارول من كارولتون

تشارلز كارول (1737 – 1832) هو قائد سياسي أمريكي من أصل أيرلندي وأحد الموقعين على إعلان الاستقلال.

كارول هو حفيد تشارلز كارول وهو أيرلندي هاجر من إنجلترا في 1 أكتوبر 1688 بسبب اضطهاد الكاثوليك، ومنح أقطاعا وتم تنصيبه مدعى عام بأمر اللورد الثالث بالتيمور، وشغل عدة مناصب سياسية. أما أبوه ويدعى أيضا تشارلز كارول (1703 – 1783)، كان مالك أراضي ثري وانتقد السياسات التي اضطهدت الكاثوليك في ماريلاند، وكانت امه تدعى إليزابيث بروك وكانت من أقارب أبيه.

ولد كارول في أنابوليس في 19 سبتمبر 1737. تلقى تعليمه في الخارج في المدارس اليسوعية في سان أومير وبقي هناك ستة سنوات، ودرس القانون في بروج وجامعة لويس لو غراند في باريس ولندن، وعاد إلى ماريلاند في عام 1765، حيث ملك هناك أراضي في مقاطعة فريدريك، وسميت المنطقة “كارولتون” عليه، وكان يوقع اسمه “تشارلز كارول من كارولتون” ليميز نفسه عن أبيه “تشارلز كارول من أنابوليس”.

في عام 1770، أقر الحاكم روبرت إيدن بعض الرسوم على المستعمرات، فتمت معارضتها لأنها كانت تعامل كالضرائب وتنتهك حق الشعب في فرض الضرائب على نفسه. قام الحقوقي دانيال دولاني بنشر مقالات في جريدة “ماريلاند غازيت” يدعم فيها موقف الحكومة، إلا أن كارول تبنى الفرضية التي تقول أن الرسوم تعتبر ضرائبا ولا يجب فرضها على الشعب دون موافقة نوابه. وكتب أربع مقالات جذبن إليه الشعب ورسخت سمعته كمجادل وباحث.

خلال حرب الاستقلال، كان كارول أحد الزعماء الوطنيين وعضوا في العديد من المجالس المحلية والإقليمية، مثل لجنة المراسلات، لجنة المراقبة، مجلس الأمان، المؤتمر الإقليمي (1774 – 1776)، المؤتمر الدستوري (1776). انضم في أبريل 1776 إلى صامويل تشايس وبنجامين فرانكلين في المفوضية التي أرسلها الكونغرس القاري إلى كندا لحث الكنديين على الانضمام إلى الثورة. وكان عضوا في الكونغرس القاري بين عامي 1776 و1779، وقدم خدمات مهمة بوصفه عضوا في مجلس الحرب، كما وقع على إعلان الاستقلال في 2 اغسطس 1776، رغم أنه لم ينتخب في الكونغرس حتى يوم اعتماد الوثيقة.

انتخب كارول كمفوض عن أنابوليس في المؤتمر الذي اعتمد فيه دستور ماريلاند، وكان من بين من صاغوه، وكان له دور في تشكيل أجزاء منه مثل انتخاب أعضاء مجلس الشيوخ، حيث يتم انتخاب 15 سيناتور من هيئة تضم 40 ناخبا يمثل كل اثنان منهم مقاطعة فضلا عن ممثل واحد عن بالتيمور وانابوليس. تخلى كارول عن منصب في الكونغرس وعاد إلى ماريلاند لينضم إلى مجلس شيوخ الولاية ويترأسه لاحقا. وكان عضوا في المجلس في فترات متقطعة من عام 1777 وحتى عام 1800. وفي عام خدم في لجنة لحل الخلاف الحدودي بين ماريلاند وفرجينيا.

كان كارول عضوا في مجلس الشيوخ الأمريكي بين عامي 1789 و1792. وبوصفه فدراليا، فقد أيد التعرفة الجمركية، وقرارات هاميتلون التمويلية، وتقوية الحكومة الوطنية. وكان (مع لي من فرجينيا) من مؤيدي إبقاء فيلادلفيا عاصمة البلاد لعشر سنوات قبل نقلها إلى ضفاف نهر بوتوماك. ورغم أنه أيد وضع حكومة مركزية، فقد فضل أن يخدم ولايته، فقد سن الكونغرس قانونا عام 1792 يمنع الفرد من شغل مقعد في الكونغرس ومجلس الولاية في نفس الوقت، فاستقال من من الكونغرس وعاد لمجلس شيوخ ماريلاند.

تقاعد كارول من السياسة بعد انتخاب جيفرسون وعاش في بالتيمور من عام 1801 وحتى وفاته في عزبة دوغرغان 14 نوفمبر 1832، وكان من معارضي إعلان حرب ثانية على بريطانيا، وكان آخر عمل سياسي له هو مشاركته في الاحتفال ببدء بناء سكة حديد بالتيمور وأوهايو (4 يوليو 1828). كان كارول بعمر 95 عاما عند وفاته، فعاش بهذا أطول من جميع الموقعين، وكان آخر من بقى بعد موت جيفرسون وآدامز يوم 4 يوليو 1826.

تزوج كارول من قريبته ماري دارنال في 5 يونيو 1768، والتي توفيت عام 1782. وأنجب منها سبعة أطفال مات أربعة منهم في صغرهم. تزوجت إحدى بناته وتدعى ماري من رجل إنكليزي يدعى ريتشارد كاتون، وتزوجت ابنته كاثرين من سياسي من كارولينا الجنوبية يدعى روبرت غودلو هاربر، أما ابنه تشارلز كارول فقد عاش بعده بسنوات عديدة. كان كارول من مناصري الفدرالية، وعرف بإمكانياته وشخصيته القوية وثروته، وكان له نفوذ كبير على عده أصعدة، وبالأخص على أقرانه من الكاثوليك، واستغل نفوذه ليؤمن استقلال المستعمرات ويؤسس حكومة قوية.


</doc>
<doc id="2453171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453171" title="يو هاياشي">
يو هاياشي

يو هاياشي (林勇 "هاياشي يو") هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 2 أبريل 1983 في زاما، كاناغاوا.






</doc>
<doc id="2453230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453230" title="كون (تصوف)">
كون (تصوف)

الكون بحسب الصوفية هو مصطلح عام يشمل مفهوم الصوفية للكون والموجودات. بالرغم من إختلاف هذا المفهوم بين الطرق الصوفية المختلفة وعبر الأزمان وبحسب البلدان، إلا أن جميعهم تأثروا بأفكار أتية من:

بشكل عام، يعتقد الصوفيون أن الكون يتألف من عوالم كونية متتالية هي:
وقسم الشيعة الكون إلى سبعة عوالم هي: عالم اللاهوت، والجبروت والملكوت العليا والملكوت السفلى وعالم النفوس المعلقة والنفس الجزؤية وعالم الناسوت.
ويشرف على عالم الناسوت الكتاب المبين الذي يتحكم على 300 لوح محفوظ (عناقيد المجرات الهائلة)، كل منها يتحكم بثمانين ألف حظيرة (مجرة) وكل حظيرة تتحكم بثلاثة عشر مليون نظام نجمي. وهناك مليار نظام نجمي يحوي على الحياة في أحد كواكبها. ويدور في فلك كل نجمة 9 أو 12 أو 13 كوكبا.

ويتألف كل كوكب عليه حياة من ثلاث عوالم هي عالم الملائكة وعالم الجن وعالم البشر. وهناك عالم محيط بهذه العوالم هو البرزخ الذي ينتقل إليه أرواح الأموات بعد انفصالها عن الجسد. ويمكن للبشر زيارة البرزخ في الأحلام أو عن طريق المراقبة والتأمل.


</doc>
<doc id="2453237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453237" title="تلفيف حزامي">
تلفيف حزامي

التلفيف الحزامي ( بالإنجليزية:Cingulate gyrus) هوجزء من الجهاز الحوفي ويقع فوق الجسم الجاسئ، وبه مركز إثابة (Rewarding Center)؛أي أنه مسؤول عن الشعور بالسعادة عندما يمارس الإنسان ما يحب من أعمال، فعندما يُشبع الإنسان رغبةً ما، كالعطش أو الجوع أو الإنتقام، فإن ما يشعر به من ارتياح وارتواء ورضا وسعادة ينبع من هذه المنطقة. كما يرجع ما نلاحظه من إحساس متطرف بالسعادة في بعض المرضى العقليين إلى نشاط زائد في هذا المركز.


</doc>
<doc id="2453243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453243" title="نيكي دي سانت فال">
نيكي دي سانت فال

نيكي دي سانت فال (بالفرنسية: Niki de Saint Phalle ) (* 29 أكتوبر 1930 في " نيلي سور سين"; † 21 مايو 2002 في سان ديغو )؛ وأصل اسمها "كاثرين ماري-أجنس فال دي سانت فال " ،') هي فنانة تشكيلية فرنسية-سويسرية برعت في فن الرسم والتشكيل . اشتهرت في ألمانيا بما أنتجته من تماثيل نانا ، وزين شارع كبير في هانوفر بتماثيلها منذ عام 1974 ، وهو شارع "لايبنتز أوفر" الذي يؤدي إلى جامعة هانوفر وإلى حدائق ملوك هانوفر.

ولدت نيكي دي سانت فال في باريس ولكنها أنضت فترة حياتها الأولى في الولايات المتحدة ، ولما تزوجت من "جين تينغلي" في عام 1971 فاخذت الجنسية السويسرية. وكانت هناك صداقة متينة بين عائلة تينغلي مع محب ومجمع الفنون "تيودور آرنزبرغ".
الفنون .

زارن نيكي دي سانت فال مدرسة الراهبات "ساكر كور" بين عامي 1936 إلى 1945 في نيويورك. وعندما كانت في عمر الحادية عشر اعتدى عليها والدها جنسيا , فكانت فزعة أدت بها إلى العلاج النفساني عن طريق فن الرسم.

وقالت عن نفسها:

تزوجت نيكي بعد ذلك وانجبت أطفالا وعاشت حياتها في الإنتاج الفني الذي يميزها.

فن نيكي من اتجاه "البوب آرت" . وتعبر نيكي دي سانت فال عن نفسها بتماثيل نانا الضخمة الملونة . أصبح تعبير "نانا" في الفرنسية يعبر عن هيئة أنثوية حديثة ، واثقة بنفسها ، معتزة بشخصيتها وفوق ذلك تجذب الرجال. وقد عبرت الفنانة نيكي عن مبدئها وقالت " إن القوة لنانا " وبدأت أعمالها خلال الستينيات من القرن الماضي أثناء الحركة النسائية لتحرير المرأة والانفتاح في العلاقات بلا قيود . انتجت أول تماثيل للمرأة الضخمة في عام 1965 وعرضتها في باريس. وظلت في تمثيل تلك التماثيل الضخمة ذات الانوثة الطاغية المرحة الراقصة بألوان زاهية في أحجام فوق الطبيعية ، وأنتجت من تلك "النانا" العديد من التشكيلات .

كما قامت بأعمال فنية كبيرة في ستوكهولم و في باريس وفي سويسرا وفي ألمانيا.



</doc>
<doc id="2453248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453248" title="الرسالة الذهبية">
الرسالة الذهبية

الرسالة الذهبية او طب الرضا مجموعة من النصائح و الارشادات الطبية العامة القيمة التي تنسب إلي علي إبن موسي الرضا المكنى بأبي الحسن و هو الإمام الثامن من أئمة الشيعة الإمامية و هي رسالة في تعديل المزاج بإستعمال الأغذية والأشربة والأدوية و تشمل علي العلوم الطبيه مثل التشريح و الأحياء و الصحة و الامراض والوقاية .و تشمل أيضا علي علم الكيمياء والتغذية، والعديد من العلوم الأخرى التي كانت حصيلة تجاربه و ما سمعه عن آبائه و جده رسول اللّه (ص).و هناك كثير من الكتب التي ترجمت و شرحت هذه الرسالة.

في المصادر التاريخية المتوفرة لم يذكر تاريخ اصدار هذه الرسالة، لكن يمكن تحديد الفترة الزمنية التي كتبت فيها بين سنة (201-203 هجري).
كان المأمون بـ نيسابور و كان بلاطه في معظم الأوقات ندوة من ندوات العلم والأدب.
ففي يوم ما جرى ذكر الطب ، و ما يضمه بدن الإنسان من الأجهزة والخلايا العجيبة ، وبدائع تركيب أعضائه التي تجلت فيها حكمة الخالق العظيم ، وروعة قدرته .
و كان في المجلس سيد ابوالحسن الرضا و جماعة من الفلاسفة و الأطباء، مثل: يوحنا بن ماسويه و جبريل بن بختيشوع، و صالح بن بهلمة الهندي و غيرهم من منتحلي العلوم.
وقد خاض هؤلاء القوم سوى السيد ابوالحسن في البحوث الطبية وهو ساكت لم يتكلم بشئ فانبرى إليه المأمون قائلا له باكبار :
ما تقول يا أبا الحسن في هذا الامر الذي نحن فيه اليوم والذي لا بد منه من معرفة هذه الأشياء و الأغذية، النافع منها ، والضار وتدبير الجسد ؟
فأجابه : عندي ما جربته ، وعرفت صحته بالاختبار ومرور الأيام مع ما وقفني عليه من مضى من السلف مما لا يسع الإنسان جهله ولا يعذر في تركه ، فأنا أجمع ذلك مع ما يقاربه مما يحتاج إلى معرفته ...

و بعد فترة غادر المأمون النيسابور إلي البلخ فكتب المأمون إليه كتابا يتنجز ما كان ذكره له، مما يحتاج إلى معرفته على ماسمعه و جربه من الاطعمة، و الاشربة، و أخذ الادوية، والفصد و الحجامة والسواك، و الحمام، و النورة، و التدبير في ذلك. فكتب اليه أبوالحسن رسالةً.

فلما وصلت هذه الرسالة إلى المأمون، قرأها فأعجب بها، وأمر أن تكتب بالذهب ، و كما أمر أن تكتب نسخ منها ، وتوزع على أولاده وافراد أسرته ، وجهاز دولته ، كما أمر أن تودع نسخة منها في بيوت الحكمة.

ينتهي إسناد هذه الرسالة في كثير من الكتب إلي محمد بن جمهور الذي تؤيد ثقته من قبل علماء الرجال وهذه بعض الكتب :

ولهذه الرسالة العديد من النسخ الخطية في مكاتب عالم الإسلام و ذكرها فؤاد سزكين في تاريخ التراث العربي.
فهذه الشواهد التاريخية و النسخ المتوفرة منها، تعتبر قرائن دالة لإنتساب هذه الرسالة للسيد علي إبن موسي الرضا.

تتميز هذه الرسالة بأنها كتبت في موضوع واحد محدد و هو حفظ الصحة و كيفية تدبير الغذاء في مختلف فصول السنة و اداب الحمام و ما يناسب الإنسان من الأطعمة و مقدارها و الرياضة و النكاح مع مراعات الاعتدال . و ذكر أبو الحسن في رسالته هذه أهمية السواك كما تحدث عن أهمية استخدام الأدوية حين الحاجة إليها و خاصة الحجامة و الفصد و أوقاتهما ، وتحدث عن مراحل عمر الإنسان و ما يصلح لكل مرحلة. و مقدار النوم الذي يحتاجه في كل مرحلة من هذه المراحل.و في اثناءذلك كله يبث معلوماته بإيجاز شديد و بيان واضح مستدلًا علي ذلك بالأحاديث النبوية و ينبه الخليفة المأمون إلي ما ينبغي أن يفعله في الحضر و السفر و في اختلاف فصول السنة و يذكر كل ذلك فصلًا فصلًا و شهراً شهراً با لتقويم الشمسي مبتدياً بشهر آذار (مارس) و منتهيًا بشهر شباط (فبراير)...و ينتهي رسالته بذكر مراحل العمر و يقسمها إلي أربع مراحل :مرحلة البناء و بداية الشباب إلي سن خمس عشرة سنة و مرحلة القوة و غلبة المرة الصفراء من سن 15 إلي 35 سنة.و في مرحلة الثالثة و هي من خمس و ثلاثين سنة إلى ان يستوفى ستين سنة، فيكون في سلطان المرة السوداء ثم يدخل في مرحلة الرابعة و هي سلطان البلغم.

هذه الرسالة تفتح لنا آفاقاً كثيرة. و قيمتها ليست فحسب في كونها أول رسالة في حفظ الصحة باللغة العربية ، و إنما تكمن قيمتها أيضاً في منهج مؤلفها الذي جمع فيها ما ورثه من طب النبوة عن آبائه فدمج ذلك ، وصاغه بلغة أدبية رائعة ، و استطاع أن يوجز تلك المعلومات الكثيرة و المتباينة و التي تميزت بالدقة و سلاسة العبارة و وضوح المعني.

و ايضاً ان هذه الرسالة تمثل مرحلة تاريخية تتعلق بفن الطب و تطوره في العصر الإسلامي الاول، فهي تكشف للمعنيين بالطب و تاريخ تطوره عبر العصور غزارة علمه ، وسعة اطلاعه.


يبدأ الإمام علي الرضا رسالته بتشبيه جسم الإنسان بالمملكة الصغيرة و تشريح اعضائه الرئيسية:
ووضع أبو الحسن الرضا المنهج العام للصحة العامة ، وأساسها التوازن ، وعدم الاسراف في الأكل والشرب ، وقد أعلن القرآن هذه القاعدة في حفظ بدن الإنسان ووقايته من الإصابة بالأمراض قال تعالى : ( كلوا واشربوا ولا تسرفوا ).

و يقول ايضاً:
وأشار إلي منفعة الحمام للجسد:



</doc>
<doc id="2453257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453257" title="خط ديورند">
خط ديورند

خط ديورند (بالبشتوية: د ډیورنډ کرښه ؛ بالإنجليزية: The Durand Line) هو خط حدودي يبلغ طوله 2,640 كيلومترًا، يمتد بين أفغانستان وباكستان. وُضع عام 1893 نتيجةً لاتفاقية وُقعت بين حكومة الهند البريطانية والأمير الأفغاني عبد الرحمن خان. كان يرأس الوفد البريطاني السير هنري مارتيمور ديورند سكرتير الشؤون الخارجية في حكومة الهند البريطانية، لذلك سُمي الخط الذي رُسم لتحديد مناطق النفوذ السياسي بـ"خط ديورند".

كان الغرض الأساسي من إصرار بريطانيا على الاتفاقية هو إيجاد خط دفاعي أمام روسيا التي كانت أفغانستان تمثل منطقة عازلة بينها وبين الراج البريطاني. كما كانت ظروف الأمير عبد الرحمن خان سيئة للغاية في تلك الفترة، حيث كان يواجه تمزق أفغانستان إلى دويلات إن لم يقبل بالاتفاقية المذكورة، كما هددت بريطانيا بتسيير قوة عسكرية قوامها عشرة آلاف شخص للهجوم على جلال آباد إنْ لم يرسل الأمير عبد الرحمن خان وفدا للمحادثات.

في يوم 12 تشرين الثاني/ نوفمبر 1893، وقّع الأمير عبد الرحمن الاتفاقية مع حكومة الهند البريطانية لتحديد مناطق النفوذ السياسي لبريطانيا، وكانت مدة الاتفاقية مائة سنة، ومن ثم لم تعترف بها الحكومات الأفغانية المتعاقبة.


</doc>
<doc id="2453264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453264" title="دايسونغ">
دايسونغ

دايسونغ (من مواليد 27 ابريل 1989) في انشيون، كوريا الجنوبية. هو مغني كوري جنوبي بدأ مسيرته الفنية عام 2006. هو عضو في فرقة بيغ بانغ. وهو أيضا راقص وممثل وكاتب غنائي وملحن.


</doc>
<doc id="2453290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453290" title="نادي شيفيلد">
نادي شيفيلد

تأسس في عام 1857، ومن المعروف به رسميا من قبل الفيفا باعتباره أقدم نادي كرة القدم في العالم . وهم يتنافسون في الدورى مع جاره نادى هالام. في عام 2004 منحت وسام الفيفا التقديرى وهي جائزة منحت لناد آخر واحد فقط وهو ريال مدريد ، وفي عام 2007 إحتفلوا داخل قاعة الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم بالذكرى السنوية ال150 لتأسيس النادى.

على أرض الملعب، جاءت لحظة عظيمة بالنسبة للنادي في عام 1904 عندما فاز بكأس الاتحاد الإنجليزي للهواة، وهى مسابقة صممت بعد اقتراح من نادى شيفيلد. وانهى أيضا الموسم في المركز الثاني في عام 1977.


</doc>
<doc id="2453294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453294" title="جبل صالح سعيد">
جبل صالح سعيد

قرية جبل صالح سعيد

هي إحدى قرى عزلة الجبوب الواقعة ضمن مديرية كسمة التابعة لمحافظة ريمة، بلغ تعداد سكانها (1210) نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.



</doc>
<doc id="2453300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453300" title="بني الكدار (ريمة)">
بني الكدار (ريمة)

قرية بني الكدار

هي إحدى قرى عزلة الجبوب الواقعة ضمن مديرية كسمة التابعة لمحافظة ريمة، بلغ تعداد سكانها (705) نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.



</doc>
<doc id="2453330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453330" title="الموسطة (ريمة)">
الموسطة (ريمة)

قرية الموسطة

هي إحدى قرى عزلة الجبوب الواقعة ضمن مديرية كسمة التابعة لمحافظة ريمة، بلغ تعداد سكانها (349) نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.


بني الكدار


</doc>
<doc id="2453341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453341" title="دائرة الشؤون الإسلامية (الشارقة)">
دائرة الشؤون الإسلامية (الشارقة)

• تسعى دائرة الشؤون الإسلامية في الشارقة إلى إرساء منهج الدين الإسلامي الصحيح و تعزيز القيم والمبادئ الإسلامية في المجتمع.

• الإشراف على إدارة المساجد وبنائها وصيانتها والعناية بها.

بتوجيهات من صاحب السمو حاكم الشارقة صدر المرسوم الأميري رقم 2 لعام 2010م بشأن تنظيم دائرة الشؤون الإسلامية في إمارة الشارقة:

تسعى دائرة الشؤون الإسلامية في الشارقة إلى إرساء منهج الدين الإسلامي الصحيح و تعزيز القيم والمبادئ الإسلامية في المجتمع:
الإشراف على إدارة المساجد وبنائها وصيانتها والعناية بها:

• الإدارة:


</doc>
<doc id="2453342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453342" title="ضمائر مستترة">
ضمائر مستترة

المجموعة (أ):
المجموعة (ب):

إذا تأملت الأمثلة الأربعة الأولى من المجموعة (أ) وجدت أنَّ الأفعال (أقبل، يتدفق، حققت، تثمر) قد استتر فاعلها، وأنه من الممكن لو حاولت أن تضع مكان هذا الضمير المستتر (هو) أو (هي) الاسم الظاهر لوجدت ذلك سهلًا وممكنًا، ويبقى المعنى العام للجملة سليمًا. ففي الأمثلة (الربيع أقبل، النهر يتدفق، الفتاة حققت، الشجرة تُثمر) الضمير مستترًا جوازًا، إذا من الممكن أن نقول: الربيع أقبل فصله، والنهر يتدفق ماؤه، والفتاة حققت أختها، والشجرة تُثمر أغصانها. ما يعني أن كل ضمير يصح أن يحل محله الاسم الظاهر يكون مستترًا جوازًا. أما في أمثلة المجموعة (ب) نجد أفعال الأمر (خُذْ، وأْمُر، وأعْرِض) قد اسستتر فاعلها وجوبًا؛ إذ إنه لا يمكن أن يحل الاسم الظاهر محل هذا الضمير المستتر (أنت)، ويكون هذا في كل فعل أمر للمخاطب المفرد المذكر، كما نجد أفعالًا مضارعةً (أُبلِّغ، أَنصح، أَعلم) مبدوأة بهمزة المتكلم، فجاء فاعلها مستترًا وجوبًا تقديره (أنا). ونجد أيضًا أفعالًا مضارعةً (نحشر، نقول) مبدوأة بالنون، فجاء فاعلها مستترًا وجوبًا تقديره (نحن). والفعل المضارع (تهدي) مبدوءًا بتاء خطاب الواحد المذكر، فجاء فاعله مستترًا وجوبًا تقديره (أنت). ما يعني أن كل ضمير لا يمكن أن يحل محله الاسم الظاهر يكون مستترًا وجوبًا.

أ- الضمير المستتر قسمان:
ب- الضمير المستتر لا يكون إلا في محل رفع: فاعلًا أو شبهه: (نائب فاعل، أو اسمًا لفعل ناسخ)


</doc>
<doc id="2453350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453350" title="قائمة مساجد مصر">
قائمة مساجد مصر

هذه القائمة تضم المساجد التاريخية في مصر ،


</doc>
<doc id="2453367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453367" title="ضمائر منفصلة">
ضمائر منفصلة

من أقسام الضمائر الضمائر المنفصلة وتنقسم كذلك لقسمين ضمائر رفع وضمائر نصب ولكل منهما اثنتي عشرة صورة، وسُميت بالمنفصلة لأنها تستقل بنفسها ولا تحتاج أن تتصل بكلمة أخرى. وأكثر ما تقع ضمائر الرفع المنفصلة في موقع رفع، إما مبتدأ نحو (أنت البدر) أو خبرًا نحو (هذا أنت) أو فاعلًا للفعل المبني للمعلوم، أو نائب فاعل للفعل المبني للمجهول وذلك بعد (إلا) نحو (ما قام إلا أنا)، و(ما كُرِّم إلا هو) وأما ضمائر النصب المنفصلة فتقع هذه الضمائر مفعولًا به مقدمًا نحو (إياك نرجو)، أو غير مقدم وذلك بعد إلا نحو (ما قابلت إلا إياك) أو مفعولًا معه نحو (ذهبتُ وإياك)، أو معطوفة على منصوب نحو (إني وإياك لمتفقان)


</doc>
<doc id="2453396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453396" title="مكانة الإنسان في الإسلام">
مكانة الإنسان في الإسلام

إنّ الله قد جعل للإنسان مكانة كبيرة في هذا الكون و ميزه على سائر الكائنات والموجودات ، فحينما نتدبر في النصوص الدينية من الآيات والروايات ونتأمل في التشريعات والاحكام ، نری أنّ لهذا الإنسان عند الله عزوجل منزلة عظيمة ودرجة رفيعة يتفوق بها على اكثر المخلوقات.

حیث كان الرق قبل الإسلام منتشرا و متمكّنا و لكن حینما انتصر الإسلام ، هدّم هذه الظاهرة اللا إنسانية ، فأصبح الناس إخوانا و يتقاسمون الحياة مطعما ، وملبسا ، وأعمالاً ، وآدابا ، في محبّة خالصة ومشاركة عادلة.
وقد اهتم الإسلام بمکانة الإنسان بدرجة عالية جدا , واحتفى به احتفاء بالغا , وكشف عنه الكثير مما يتعلق بنشأته وحياته وتطوراته مما لا يمكن درکها إلا عن طريق الوحی الإلهي , فقد شرح قصة خلقته وتكوينه وتطوراته من المنشأ إلى المصير ومن المبدأ إلى المنتهی , بل هو المخلوق الوحيد الذي استفاض القرآن في تفصيل خلقته .

وقد نری أنّ الإسلام اهتم بجمیع أبعاد الإنسان الجسدیة و الروحیة،المادیة و المعنویة،الفکریة و العاطفیة ،الفردیة و الاجتماعیة و لم یهمل أیا منها:

ومن أنواع التكريم الإنساني في الإسلام : التأكيد المكثف على حقوق الإنسان ، فقد ضمن له حقوقا بالغة الأهمية وواسعة النطاق , فقد ضمن الإسلام للإنسان حق الحياة وحق العمل وحق العيش بأمان وحق التعليم وحق الحرية وحق التملك وغيرها من الحقوق ، وأقام الإسلام مادة حقوقية للإنسان فاقت في الإتقان والانضباط والتوازن والعدل والحيوية الحقوق التي تضمنها المنظمات الحقوقية الأخرى .
ومن أعظم أنواع التكريم هو أن الله تعالى جعل الإنسان محلا للتكليف وموضعا للقيام بأعظم مهمة في الوجود وهي العبودية لله تعالى ، وما یترتب علیها من إرسال الرسل والأنبياء وانزال الوحی الإلهي على البشر ومخاطبته لهم و وما ينال أصحاب الإيمان والتقوى من الخيرات في الدنيا و الآخرة ، وأعظمها النظر إلى وجهه الكريم والفوز بلقائه.

لقد رفع اللّه تعالی قدر الإنسان في القرآن و أعلی مکانته بحیث لایطاوله في ذلك ای مخلوق آخر من المخلوقات و یدل علی ذلک ما ذکره اللّه تعالی في القرآن الکریم:


ولمّا كانت مكانة الإنسان بهذا المستوى الرفيع ، فإنّ الشارع ضمن له حقوقا تصونه ، وتدعمه ، وتبعد عنه أسباب الزلل والهبوط ، و أولها أن يحيا موفور الكرامة عزيز النفس لا يشكو حيفا ولا هوانا.

و لکون الإنسان ذو شأن و مکانة عند الله فهو تعالى لا يسمح لاي أحد بهتك حرمته والاعتداء على حياته وكرامته فمبجرد انعقاد النطفة في بطن امه تبدأ حصانته الالهية وحرمته الإنسانية فحتى ابواه لا يجوز لهما القيام باي تصرف يؤذيه او يشكل اعتداء على حياته. ان قداسة الإنسان وحرمته تسبق تكوينه و حیاته إلى ان يموت.
وحتى بعد وفاته يحفظ كرامته فمن المعروف ان للإنسان الميت احتراماً كبيراً في الإسلام حيث تقام له مراسيم خاصة ويعامل معاملة متميزة تليق به كأنسان دون غيره من المخلوقات ويمنع الإسلام اهانة الميت والتمثيل به ولو كان مجرماً فاسداً.

مع ان الله عزوجل رفع هذا الإنسان إلى مكانة عالية وكرمه دون سائر المخلوقات واوجب احترامه لنفسه واحترام الاخرين له و لکن هناك داء يصيب بعض افراد البشر فيجعلهم يتنازلون عن قيمتهم ، ذلك الداء هو ما يطلق عليه علماء النفس بعقدة الحقارة والشعور بالنقص ـ الاحساس بالضعة ـ. 
و هذه العقدة من اخطر الامراض النفسية التي تصيب كيان الإنسان فتجعله يتنازل بطوعه واختياره عن قيمته وعن مكانته المعدّة له. 
والإسلام یذکر الإنسان بقيمته ومكانته عند الله و یوجهه إلى معرفة ذاته واكتشاف قدراته وطاقاته المودعة في شخصيته.


</doc>
<doc id="2453406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453406" title="حي السفارات (الرياض)">
حي السفارات (الرياض)

حي السفارات يقع الحي شمال غرب مدينة الرياض عاصمة المملكة العربية السعودية، وقد بني الحي على أرض مساحتها حوالي ثماني كيلومترات مربعة، ويحيط بالموقع وادي حنيفة من جهة الغرب وكل من طريقي صلبوخ ومكة السريعين من جهتي الشرق والجنوب على التوالي، وقد أصبحت المنطقة التي يقع فيها الحي من أهم مناطق التطوير الحديثة بمدينة الرياض، إذ تضم المنطقة مواقع عدد من المنشئات والمباني الحكومية الهامة مثل الديوان الملكي ومجلس الوزراء وجامعة الملك سعود ومستشفى الملك خالد للعيون والمدينة الرياضية، وقد برزت فكرة إنشاء حي السفارات بعد صدور قرار مجلس الوزراء رقم 1650 في الحادي عشر من شهر ذي القعدة عام 1395 هـ الموافق الخامس والعشرين من شهر نوفمبر من عام 1975 بنقل مقرات وزارة الخارجية والبعثات الدبلوماسية من مدينهَ جدة إلى مدينة الرياض، وذلك استكمالا لوظائفها الرئيسية كعاصمة للبلاد، وتم تشكيل لجنهَ تنفيذية عليا برئاسة أمير منطقة الرياض ورئيس الهيئة العليا لتطوير مدينة الرياض لاتمام المشروع، وقد تم البدء في المشروع في عام 1399 هـ الموافق 1978، وتم الانتهاء من بناء الحي ومرافقه عام 1403 هـ الموافق 1982 .

كانت فكرة انشاء الحي في ايجاد حي شامل ومتكامل يقع بين طريقين رئيسيين، أحدهما يرتبط بطريق صلبوخ السريع المحاذي للحي من جهة الشرق، والآخر بطريق مكة المحاذي للحي من جهة الجنوب، ويحف هذان الطريقان بمنطقة مركزية متعددة الاستعمالات تمتد على شكل شريط منحن عرضه نحو 175 متر، وتضم هذه المنطقة مرافق مكتبية وتجارية ووحدات سكنية على شكل شقق، إلى جانب عدد من الخدمات العامة والخاصة تتمثل في المساجد ومركز اجتماعي ثقافي ومكتبة ومحطة إطفاء ومركز طبي وفندق ومركز لخدمة السيارات وغيرها إضافة لبعض مواقع السفارات، وتطل المرافق والخدمات على ساحات عامة موصولة بممرات منسقة للمشاة، ويمكن للسيارات الخاصة وعربات الخدمة الوصول إليها عبر ممرات الخدمة، كما أقيمت مواقف للسيارات تحت الأرض بحيث يمكن الصعود منها إلى الأدوار العلوية عن طريق مصاعد وسلالم. وقد روعي في التصميم العمراني للمنطقة الطابع التقليدي المحلي.

وتمتد مواقع السفارات على جانبي الطريقين الرئيسيين وطرق التجميع، ويوجد حول المنطقة المركزية خمس مناطق سكنية يخترق كل منها طريق تجميع على شكل طريق دائري، وتتفرع من طرق التجميع شوارع فرعية يتشعب منها شوارع ذات نهايات مغلقة تؤمن الوصول إلى الوحدات السكنية المحاذية لها والمحيطة بالنهايات المغلقة، وتم تخصيص الأراضي المحاذية لطرق التجميع لعمائر سكنية متعددة الأدوار، وتم تخصيص الأراضي المطلة على الشوارع الفرعية والمحيطة بالنهايات المغلقة للفلل السكنية المنفصلة والمزدوجة، وتحتوي كل منطقة سكنية على مركز يضم مسجد ومرافق تعليمية وحديقة، بالإضافة إلى بعض المرافق التجارية، وتفصل مناطق التنسيق الصحراوي المناطق السكنية عن وادي حنيفة، أما بالنسبة لاستعمالات الأراضي بالحي، فقد تم توزيع استعمالات الأراضي بحي السفارات كالتالي: تم تخصيص ما نسبته 22.2% من اجمالي الحي للمناطق السكنية، وتحصيص 14% من اجمالي الحي للسفارات ومساكن السفراء، وتحصيص 10.6% من اجمالي الحي للخدمات العامة، وتخصيص 5.7% من اجمالي الحي للمناطق التجارية، وتخصيص 16.6% من اجمالي الحي للطرق والشوارع، فيما تم تخصيص 30% من إجمالي مساحة الحي للحدائق والمتنزهات والساحات العامة .

يشمل تنسيق المواقع بحي السفارات ما يلي:


تنقسم مرافق الحي بين مرافق عامة ورافق خاصة بالاضافة لمناطق القطاع الخاص وهي كالتالي :


تشمل المنشآت الخاصة بحي السفارات ما يلي :


نال حي السفارات وبعض من مرافقه عدد من الجوائز وهي: جائزة منظمة المدن العربية فقد فاز بها الحي في عام 1410 هـ الموافق 1990 بجائزة المشروع المعماري لمنظمة المدن العربية في دورتها الثالثة التي عقدت بمدينة الرباط في المغرب، وفاز حي السفارات عام 1410 هـ الموافق عام 1989 بجائزة آغا خان للعمارة والتي تختص بالتصاميم والعمارة الإسلامية، وتم اختيار الحي من بين 240 مشروعاً على مستوى العالم ، وفاز قصر طويق الذي يمثل أحد أبرز المعالم العمرانية الثقافية والاجتماعية في حي السفارات في الرياض بجائزة آغا خان للعمارة في خريف عام 1419 هـ الموافق 1998 وتم تسليم الجائزة في مدينة غرناطة الإسبانية .


</doc>
<doc id="2453420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453420" title="مسجد سامراء">
مسجد سامراء

يقع في مدينة سامراء في الشارع الاعظم الرئيسي المعروف بالسريجة.أنشاءه الخليفة المعتصم بالله وجدده الخليفة المتوكل علي الله عندما ضاق علي الناس فهدمه وبني مسجدا جامعا واسعا . 
بدئ في بناءه ( 234 ه - 849 م ) واستمر العمل فيه لمدة ثلاث سنوات 
لم يبقي من المسجد سوي الارض التي شيد عليها وأجزاء من الأسوار الخارجية التي كانت تحيط به ثم مئذنته الملوية القائمة بجواره إذ تبلغ مساحته بدون الزيادات 38.000 متر مربع وهو يشغل مساحة مستطيلة الشكل تبلغ ابعادها 240 × 156 متر يحيط بها جدران سميكة مشيدة من الأجر الاجمر ويبلغ سمكها 265 سم وارتفاعها الحالي عشرة امتار ونصف وهي مزودة بابراج نصف دائرية ضخمة يزيد قطرها عن ثلاث امتار ونصف ويبتعد كل برج عن الاخر بمثابة 15 متر ويبلغ عددها 44 برجا أربعة منها مستديرة في الاركان و12 برج في كل من الجدارين الشرقي والغربي و 8 ابراج في كل من الجدارين الجنوبي والشمالي ويلاحظ ان الجدران تخلو من الزخرف وان كانت المسافة المحصورة بين كل برجين مزينة في قسمها العلوي بشريط يضم ست فجوات فقط ما زال بعضها يحتفظ ببقايا كسوته الجصية ويحيط بالجوانب الشرقية والغربية والشمالية لهذه الجدران زيادات خارجية مما يجعل مقاسات المسجد الخارجية 444 × 376 متر
التخطيط : 
لقد صمم هذا المسجد علي نسق المساجد ذات الاروقة أي التخطيط الكلاسيكي أو التقليدي إذ يتمون من صحن أوسط مكشوف عثر به علي بقابا فوارة كبيرة كانت تحتوي علي حوض من قالب صخري واحد محيط دائرته 23 ذراع وارتفاعه 7 أذرع وسمكه نصف ذراع وسماه هرتفيلد قصعة فرعون وكان ماؤها لا ينقطع وفقا لرواية اليعقوبي وكان يحيط بهذا الصحن أربعة أروقة أكبرها رواق القبلة الجنوبي الشرقي الذي تبلغ ابعاده 150 × 62 متر وكان يضم 25 بلاطة متعامدة علي جدران القبلة ويبلغ عرض كل منها حوالي 420 سم باستثناء بلاطة المحراب التي كانت تبدو أكثر أتساعا حيث يبلغ عرضها 5 أمتار ويفصل بين البلاطات 24 صف بكل صف 9 دعامات يقوم كل منها فوق قاعدة مربعة يعلوها بدن من ثمانية اضلاغ من الآجر ويلتصق بأربع اضلاع منها أعمدة رخامية ذات تيجان ناقوسية يبلغ كل منها أكثر من مترين .
زود المسجد نظرا لاتساعه ب 19 مدخلا مستطيلا اثنان بالجدار الجنوبي يكتنفان المحراب ومثلهما بالجدار الشمالي وخمسة بالجدار الشرقي وسبعة بالجدار الغربي وكان يعلو كل واحد منهم معبرة خشبية يعلوها عقد عاتق من الآجر ومن المرجح أنه كانت يعلو هذا العقد ثلاث نوافذ صغيرة بقيت آثارها
يفهم من رواية المقدس أن الجدران الداخلية للمسجد كانت مكسية بالمينا بين كبر مساحة المسجد جعلت هيرتزفيلد يميل الي الترجيع بان من المحتمل ان تكون كسيت من الداخل بالفسيفساء الزجاجية كما هو الحال في الجامع الأموي بدمشق .


</doc>
<doc id="2453431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453431" title="اللفلف (ريمة)">
اللفلف (ريمة)

قرية اللفلف

هي إحدى قرى عزلة الجبوب الواقعة ضمن مديرية كسمة التابعة لمحافظة ريمة، بلغ تعداد سكانها (1387) نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.



</doc>
<doc id="2453434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453434" title="مجلة حراء">
مجلة حراء

مجلة حراء مجلة علمية ثقافية فكرية تصدر كل شهرين عن شركة إيشك للنشر في إسطنبول بتركيا، وهي تعنى بالعلوم الطبيعية والإنسانية والاجتماعية وتحاور أسرار النفس البشرية وآفاق الكون الشاسعة بالمنظور القرآني الإيماني في تآلف وتناسب بين العلم والإيمان، والعقل والقلب، والفكر والواقع.
تجمع بين الأصالة والمعاصرة وتعتمد الوسطية في فهم الإسلام وفهم الواقع، مع البعد عن الإفراط والتفريط.
تؤمن بالانفتاح على الآخر، والحوار البناء والهادئ فيما يصب لصالح الإنسانية.
تسعى إلى الموازنة بين العلمية في المضمون والجمالية في الشكل وأسلوب العرض، ومن ثم تحث أصحاب القلم على معالجة المواد بمهنية عالية مع التبسيط ومراعاة الجوانب الأدبية والجمالية في الكتابة.


</doc>
<doc id="2453463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453463" title="كاميلا أرفويدسون">
كاميلا أرفويدسون

كاميلا أرفويدسون وهي ممثلة إنجليزية بريطانية ولدت في يوم 16 أكتوبر 1981 في مدينة لندن عاصمة المملكة المتحدة مثلت دور زوسيا مارتش في مسلسل هولبي سيتي.


</doc>
<doc id="2453474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453474" title="أصل تسمية هولندا">
أصل تسمية هولندا

يُشار عادةً باللغة العربية إلى الأراضي المنخفضة باسم هولندا. واللفظان هولاند Holland ونيدرلاند Nederland مترادفان في معناهما ويقصد بهما الأرض المنخفضة. وسُميت البلاد بهذا الاسم لأن حوالي نصف أراضيها يقع تحت مستوى سطح البحر، كما أن أكثر من خمسي أراضيها كان مغطى بمياه البحر أو المستنقعات. ويُطلق اسم هولندا أيضاً على مقاطعتين بالبلاد من أصل 12 مقاطعة، وهما مقاطعة شمال هولندا (Noord-Holland) ومقاطعة جنوب هولندا (Zuid-Holland). يُشار عادةً باللغة العربية إلى الأراضي المنخفضة باسم هولندا بوصفها مجاز جزئي يُشير إلى مملكة الأراضي المنخفضة ككل. واللفظان هولاند Holland، ونيدرلاند Nederland مترادفان في معناهما ويقصد بهما الأرض المنخفضة. وسُميت البلاد بهذا الاسم لأن حوالي نصف أراضيها يقع تحت مستوى سطح البحر، كما أن أكثر من خمسي أراضيها كان مغطى بمياه البحر أو المستنقعات. وكانت مقاطعة هولندا (والتي تشغلها الآن المقاطعات الشمالية والجنوبية من البلاد) قبل عدة قرون هي الأنشط والأقوى اقتصادياً بين كافة مقاطعات البلاد، وأكبرها مصدراً للتجارة الخارجية مع البلدان الأخرى. ولمّا كان معظم التجار الذين يتعامل معهم رصفائهم الأجانب هم من سكان المقاطعتين فقد حدا بالبعض أن يسميهم «بالهولنديين»، فأصبح من الشائع والمقبول الإشارة إلى البلاد برمتها وإلى كافة ساكنيها بهذه التسمية، وبمرور الزمن اكتسب الاسمان -هولندا ونيدرلاند- قبولاً متوازياً، بالرغم من أن الاسم الرسمي باللغة الهولندية يظل بطبيعة الحال هو «نيدرلاند Nederland»، وتبقى التسمية هولندا صحيحة من الناحية الرسمية في الترجمة العربية.

ويلاحظ أن اسم هولندا في كثير من اللغات الأوروبية هو في الأصل ترجمة للفظ الهولندي Nederland، ففي اللغة الإنجليزية تعرف هولندا باسم the Netherlands وفي الألمانية Niederlande وفي الفرنسية Les Pays-Bas وفي الإسبانية Países Bajos ، وكلها تعني حرفياً الأرض المنخفضة. أما في لغة عربية فلا يزال لفظ هولندا هو الشائع، وإن كانت عبارة "الأراضي المنخفضة" تستخدم أحياناً ككنية أو تعبير إطرائي لهولندا.

ويفرق الهولنديون بين اسمي Nederland - أي الأرض المنخفضة وNederlanden أي الأراضي المنخفضة، ففي الحالة الأخيرة يستخدم الاسم في صيغة الجمع للدلالة على هولندا والجزر (المستعمرات السابقة) التابعة لها في البحر الكاريبي. وفي حالة صيغة المفرد يستخدم الاسم للإشارة إلى الجزء الأوروبي لمملكة هولندا، أي هولندا بدون مستعمراتها. في كل الأحوال فإن الاسم الرسمي باللغة الهولندية هو Koninkrijk der Nederlanden أي مملكة الأراضي المنخفضة.


</doc>
<doc id="2453508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453508" title="عايدة (سفن سياحية)">
عايدة (سفن سياحية)

عايدة ، سفن سياحية (بالإنجليزية :AIDA Cruises )هي ماركة مسجلة لشركة سفن سياحية ، تملكهاشركات ملاحة بريطانية-أمريكية ، واختارت تلك التسمية لترويج الساحة البحرية في ألمانيا . وقد قام الرسام الألماني "فيليكس بوتنر" برسم العلامة المميزة لتلك السفن التي يبلغ عددها حتى الأن 10 سفن تستخدم في السياحة ، قام برسمها في عام 1996 . ورمز مجموعة سفن عايدة السياحية هو "فم تقبيل" ذو عينان كبيرتان وخط موجة زرقاء تمتد بطول السفينة . يلحق "بفم التقبيل " الممثل لشعار مجموعة سفن عايدة AIDA هذه الأربعة حروف كل منها مكتوبا بلون غير الآخر. 
تتبع سفن عايدة شركة أوروبية "كارنفال" منتمية إلى الشركة البحرية الكبرى البريطانية الأمريكية ، ومقر شركة كارنفال في جنوة بإيطاليا. وتسير عايدة في البحار تحت الراية الإيطالية Die AIDA-Schiffe fahren unter italienischer Flagge, so dass die Erträge aus ، بحيث يستفيد أسطول سفن عايدة من التخفيضات الضريبية في إيطاليا.. وقد اتخذت تلك الماركة المسجلة أيضا في فرع الشركة الموجود في ألمانيا ، وتسمى في السجل التجاري (لميناء) روستوك : "AIDA Cruises – German Branch of Costa Crociere S.p.A."





</doc>
<doc id="2453513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453513" title="جامع حي السفارات">
جامع حي السفارات

جامع حي السفارات أو جامع ساحة الكندي أحد مساجد مدينة الرياض، يقع مسجد وجامع حي السفارات في حي السفارات شمال مدينة الرياض عاصمة المملكة العربية السعودية .

قامت الهيئة العليا لتطوير مدينة الرياض بناء جامع حي السفارات الكبير إلى جوار ساحة الكندي المفتوحة، على مساحة تبلغ 5830 متر مربع، ويستوعب الجامع خمسة آلاف مصلي في وقت واحد . 

فاز جامع جامع حي السفارات بجائزة ندوة عمارة المساجد التي قدمتها جامعة الملك سعود في شهر شوال من عام 1417 هـ، كمت فاز جامع حي السفارات بجائزة عبداللطيف الفوزان لعمارة المساجد لعام 2014 الموافق 1435 هـ .


</doc>
<doc id="2453521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453521" title="جائزة زي سيني لأفضل أداء في دور سلبي">
جائزة زي سيني لأفضل أداء في دور سلبي

أسماء الممثلين الحائزين على جائزة زي سيني لأفضل أداء في دور سلبي :


</doc>
<doc id="2453530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453530" title="أسماء ورد ذكرها في القرآن">
أسماء ورد ذكرها في القرآن

هذا المقال يشير إلى أسماء ورد ذكرها في القرآن بما فيها أسماء أشخاص والملائكة والألهة.







</doc>
<doc id="2453533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453533" title="جائزة زي سيني لأفضل أداء في دور كوميدي">
جائزة زي سيني لأفضل أداء في دور كوميدي

أسماء الممثلين الحائزين على جائزة زي سيني لأفضل أداء في دور كوميدي :


</doc>
<doc id="2453555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453555" title="جائزة زي سيني لأفضل مخرج واعد">
جائزة زي سيني لأفضل مخرج واعد

تم انشاء هذه الفئة رسميا سنة 2005 قد حصلت عليها فرح خان أنذاك لفلم مين هونا.
أسماء المخرجين الحائزين على جائزة زي سيني لأفضل مخرج واعد :


</doc>
<doc id="2453562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453562" title="أستراليا المفتوحة 2015 – فردي رجال">
أستراليا المفتوحة 2015 – فردي رجال

في هذه المقالة توجد نتائج مفصلة حول أستراليا المفتوحة 2015 – فردي رجال .
بطل النسخة الماضية هو السويسري ستانيسلاس فافرينكا.


</doc>
<doc id="2453564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453564" title="جائزة زي سيني لأفضل ممثل واعد">
جائزة زي سيني لأفضل ممثل واعد

هذه الفئة من الجوائز خصصت للممثلين الذين قاموا بأول دور لهم.
أسماء الممثلين الحائزين على جائزة زي سيني لأفضل ممثل واعد :


</doc>
<doc id="2453572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453572" title="جائزة زي سيني لأفضل ممثلة واعدة">
جائزة زي سيني لأفضل ممثلة واعدة

هذه الفئة من الجوائز خصصت للممثلات اللواتي قمن بأول دور لهن.
أسماء الممثلات الحائزات على جائزة زي سيني لأفضل ممثلة واعدة :


</doc>
<doc id="2453577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453577" title="شركة الحديد والصلب المصرية">
شركة الحديد والصلب المصرية

شركة الحديد والصلب المصرية شركة مساهمة مصرية ، تعد هي أكبر شركة للحديد والصلب في مصر وأول شركة في الشرق الأوسط ، تأسست عام 1954 بقرار من الرئيس عبد الناصر ، وهي عبارة عن مجمع كامل للحديد والصلب في مدينة التبين بحلوان. وهى تابعة للشركة القابضة للصناعات المعدنية.

بدأت فكرة انشاء شركة للحديد والصلب في مصر عام 1932 بعد توليد الكهرباء من خزان أسوان، وظل في إطارالحلم المجرد حتى ظهر على أرض الواقع عندما أصدر الرئيس الراحل جمال عبدالناصر مرسومًا بتأسيس شركة الحديد والصلب يوم 14 يونيو 1954 في منطقة التبين بحلوان كأول مجمع متكامل لإنتاج الصلب في العالم العربي برأسمال 2، 1 مليون جنيه.

تم الأكتتاب الشعبي وكانت قيمة السهم جنيهين مصريين يضاف إليهما خمسون مليمًا مصاريف إصدار، 
وفى يوم 23 يوليو 1955 قام عبدالناصر مع أعضاء مجلس قيادة الثورة بوضع حجر الأساس الأول للمشروع على مساحة تزيد على 2500 فدان شاملة المصانع والمدينة السكنية التابعة لها والمسجد الملحق بها، بعد توقيع العقد مع شركة ديماج ديسبرج الألمانية (ألمانيا الشرقية آنذاك) لإنشاء المصانع وتقديم الخبرات الفنية اللازمة.

وبالرغم من ظروف العدوان الثلاثى سار العمل بهمة ونشاط في بناء المصنع، ولقى المشروع الوليد معاونة صادقة من كل أجهزة الدولة مثل مصلحة الطرق، المرور وسلاح الحدود الذين تضافرت جهودهم لتيسير عمليات النقل.ففى نفس التوقيت تم تشغيل ميناء الدخيلة لتوريد الفحم اللازم لتشغيل الأفران، وكذلك خط سكك حديدية من الميناء تصل إلى حلوان وخط سكك حديدية آخر لتوصيل خام الحديد من الواحات إلى حلوان. ولم يأت شهر نوفمبر من عام 1957 حتى كانت الأفران الكهربائية الخاصة بصهر الحديد قد بدأت أعمالها بالفعل، وفى 27 يوليو 1958 افتتح الزعيم الشركة الوليدة لتبدأ الإنتاج في نفس العام باستخدام فرنين عاليين صُنعا بألمانيا. (وقد تمت زيادة السعة الإنتاجية للمجمع باستخدام فرن عالٍ ثالث صناعة روسية عام 1973، لحقه الفرن الرابع بغرض زيادة إنتاج الشركة من الصلب عام 1979)، ليضم المجمع بذلك أربعة أفران عالية.

اعتمد المشروع في إنتاجه على خامات الحديد المتوافرة بكثرة في مناجم أسوان "والتى قدرت مساحتها بـ1250 كيلو مترًا مربعًا، فبالإضافة إلى جودة الخام المستخرج منها تعتبر أقرب مصادر الخامات المصرية إلى طرق المواصلات، كما اعتمد على خام الحديد المتوفر أيضا في الواحات البحرية والبحر الأحمر، وقد بلغ إنتاج المصنع - آنذاك - ما يقرب من 210 آلاف طن ليصل إلى 1.5 مليون طن في فترة السبعينيات من الصلب المشكل على هيئة ألواح مختلفة الأحجام والسمك وقضبان وفلنكات حديدية وبلنجات السكك الحديدية، بالإضافة إلى الزوايا والكمرات والستائر الحديدية وأنابيب ومستودعات البترول وغيرها من احتياجات الصناعة المختلفة والتى كنا نستوردها سنوياً، كذلك أنتج المصنع منتجات أخرى ذات قيمة اقتصادية كبيرة منها السماد الفسفوري، خبث الأفران العالية الذى يستخدم في صناعة الأسمنت وكذلك كميات هائلة من غاز الأفران الذى استخدم لتشغيل بعض الآلات في المصنع ذاته، كما استخدم في توليد الكهرباء.

يبلغ عدد أسهم الشركة الحالى 488,436,139 بقيمة إسمية جنيهان للسهم الواحد وتبلغ القيمة السوقية 5,460 جنيه مصري، رأس المال المصدر 976,872,278 جنيه مصري، اظهرت نتائج أعمال الشركة خلال النصف الأول من العام المالي الحالي تحقيق خسائر بلغت 311.6 مليون جنيه.



</doc>
<doc id="2453580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453580" title="ماما وبابا">
ماما وبابا

في علم اللغات، "ماما وبابا" هما اللفظان المتعارف عليهما لكلمتي "أم" و"أب" بلغات ولهجات مختلفة.

في المصطلحات الأساسية المستخدمة لتعريف صلة القرابة، "ماما - mama" و"بابا - papa" لفظان قد يستخدما للدلالة على أقارب آخرين بخلاف الأم والأب، ويعتمد هذا في اللغات المختلفة على طبيعة اكتساب اللغة. 
هذه الكلمات هي أولى الأصوات التي يثرثر بها الأطفال، ويميل الآباء إلى ربط الأصوات الأولى للأطفال الرضّع بالخطوات الأولى التي يتبعونها لتعليم الطفل الكلام، إذ أنها دلالة على أنهم بدأوا يتعلمون الكلام. ينطبق هذا على معظم اللغات إذ تتشابه الألفاظ كثيراً، في اللغة الآرامية " أبا "، في ماندراين الصينية " بابا "، في اللغة الفارسية "بابا"، والفرنسية "بابا " (جميعها تعني "الأب")؛ أو نافاجو " AMA "، الصينية المندرينية " ماما "، لغة سواحلية " mama" - ماما "، كتشوا " mama" - ماما "، لغة بولندية " mama" - ماما "، لغة رومانية " mama" - ماما " والإنجليزية mama "ماما" (كلها لفظ "أم" ).
تنتج هذه المصطلحات من الألفاظ الكلامية (شفاهياً كـ "م"، "ب"، "پ" و الألف المفتوحة). لكن ثمة اختلافات في بعض اللغات، على سبيل المثال، في اللغة الفيجية، رديف كلمة "أم" هو "نانا" nana", وفي التركية والمنغولية فهي "ana"، وفي اللغة اليابانية القديمة، كانت كلمة "أم" هي "papa". الكلمة اليابانية الحديثة لـ "أب" هي "chichi"، من اللفظ القديم "titi". في اللغة اليابانية، لفظ الطفل الأولي لكلمة "mama" - ماما يُفسّر على أنه يعني "طعام".

في اللغات الهندية الأوروبية البدائية، "*mā́tēr" (إعادة بناء حديث: "*méh₂tēr") تعني "أم" و"*pǝtḗr" (بناء حديث: "*فاتر") وتعني "أب"، و"آتّا" تعني "papa"، وهي اللفظ الطفولي لكلمة "أب".

معاني كلمة "أم" باللغات المختلفة:
في الروسية، الكلمات "بابا papa" و"ديدا deda" و"بابا baba" تعني "أب" و"جد" و"جدة على التوالي، على الرغم من أن الأخيرتين هما من ألفاظ الأطفال. وكلمة baba تستخدم للدلالة على المرأة التي ولدت حديثاً. في الأحاديث العامة، تستخدم كلمات "تاتا tata" و"تياتيا tyatya" للدلالة على الوالد.

اللغات الدرافيدية، كـ اللغات التاميلية، واللغة الكنادية، واللغة الماليالامية، ولغة تولو جميعها تستخدم الكلمات "amma" و"appa".



</doc>
<doc id="2453582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453582" title="مريم مرسل">
مريم مرسل

مريم مرسل 1 يناير 1950، مغنية وملحنة معروفة من الصومال، تربت مريم في عائلة مسلمة مع أربع بنات.


</doc>
<doc id="2453585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453585" title="جائزة زي سيني لأفضل مغنية">
جائزة زي سيني لأفضل مغنية

"جائزة زي سيني لأفضل مغنية"' يتم اختيار الفائزة بها بنرلتىاتااء على قرار اللجنة والتتويج يكون خلال الحفل .

أسماء المغنيات الحائزات على جائزة زي سيني لأفضل مغنية :


</doc>
<doc id="2453607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453607" title="دار النيل">
دار النيل

دار النيل هي إحدى دور النشر المهتمة بنشر الثقافة وهي الموزع الرئيسي لإصدارات مجموعة قايناق للنشر في مصر والشرق الأوسط؛ إذ تقوم بنشر مختلف الكتب، وبعدة اللغات، وتُصْدِر إلى جانبها المجلات العلمية والثقافية بلغات مختلفة أيضا. منها مثلا: مجلة حراء باللغة العربية، ومجلة The Fountain باللغة الإنجليزية، ومجلة Die Fontane بالألمانية، ومجلة Noviye Grani بالروسية، ومجلة Ebru بالفرنسية إضافة إلى عدة مجلات باللغة التركية.
وجدير بالذكر أن دار النيل تنشر العديد من الكتب التي تتناول الدين والتاريخ والحضارة والثقافة والأدب والطفل والمرأة والأسرة...الخ من المواضيع المهمة. وهي ترمي من وراء إصدار هذه الكتب إلى التأكيد على عدم وجود أي تناقض بين الدين والعلوم الكونية، وأن العلم ضياء العقل، والدين ضياء القلب، ومن اجتماعهما تظهر الحقيقة كاملة، وهي على وعي بضرورة تزويد القراء بمعلومات كافية وصحيحة حول الإسلام وعقائده ولا سيما في هذا العصر الذي يعد الإسلام الحقيقي مجهولاً فيه. وهذه الكتب تؤكد أيضاً على أمر آخر وهو وجوب قيام "الحوار بين الحضارات لا الصراعات". لأن مثل هذه الصراعات ليست في صالح الإنسانية. وهي تؤكد أن العقائد الدينية المختلفة ليست ولا ينبغي أن تكون سبباً لمثل هذا الصراع.


</doc>
<doc id="2453613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453613" title="دوري كندا الوطني لكرة السلة">
دوري كندا الوطني لكرة السلة

دوري كندا الوطني لكرة السلة هو دوري كرة سلة للمحترفين في كندا تأسس في مايو 2011 ، يلعب فيه 8 فرق.


</doc>
<doc id="2453623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453623" title="الدوري الأدرياتيكي">
الدوري الأدرياتيكي

الدوري الأدرياتيكي هو دوري كرة سلة إقليمي للمحترفين تأسس في 2001، يلعب فيه 14 فريقاً، بدأ بفرق من يوغوسلافيا والبوسنة والهرسك وكرواتيا ومقدونيا والجبل الأسود وصربيا وسلوفينيا. في السنوات اللاحقة انضمت فرق من التشيك وإسرائيل والمجر وبلغاريا.



</doc>
<doc id="2453626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453626" title="معركة دوبروڤينكا">
معركة دوبروڤينكا

معركة دوبروڤينكا (بالمقدونية Битка на Дубравници) وقعت في صيف 1380م / 781 هـ أو ديسمبر 1381م/ 782 هـ، على نهر دوبروڤينكا بالقرب براشين (حاليا وسط صربيا )، بين مملكة صربيا المورافية قوات الأمير لازار بيلينا نوفيتش بقيادة القادة فيتومير وكريب وغزو الدولة العثمانية قوات السلطان مراد الأول ، وخرج الجيش الصربي منتصراً . وكانت المعركة أول ما ذكر تاريخيا من أي تحركات العثمانين داخل أراضي الأمير لازار . بعد هذه المعركة لم يكن هناك أي عداء بين لازار والأتراك حتى 1386 في معركة بلوكنيك.هذه الهزيمة ابطأت بشكل مؤقت غزو العثمانين لأرض البلقان



</doc>
<doc id="2453658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453658" title="باركنسون (توضيح)">
باركنسون (توضيح)

باركنسون قد يقصد به:


</doc>
<doc id="2453664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453664" title="قصر طويق">
قصر طويق

قصر طويق أحد قصور مدينة الرياض، يقع القصر في حي السفارات شمال مدينة الرياض عاصمة المملكة العربية السعودية، يعتبر القصر من أهم أماكن إقامة الندوات والمعارض الفنية والثقافية وحفلات الاستقبال الرسمية في العاصمة .

يتمتع قصر طويق بموقع متميز في الطرف الشمالي الغربي من حي السفارات مطلا على وادي حنيفة ومحاطا بفرعين صغيرين للوادي، وقد صمم القصر على هيئة جدار ضخم مأهول يمثل جسم القصر الأساسي ويلتف حول حديقة داخلية حاميا إياها من الرياح والعوامل الطبيعية الأخرى، ويتراوح سمك الجدار بين 7 و13 متر كما يبلغ ارتفاعه نحو 12 متر، ويتألف القصر من بهو وقاعات استقبال وقاعة طعام ومدرج للمحاضرات وصالة متعددة الأغراض ودار للضيافة وصالة للألعاب الداخلية وملاعب خارجية ومسابح، كما تحيط به بعض الملاعب ومواقف السيارات وحدائق صحراوية مطلة على الوادي، ويشتمل البرنامج الوظيفي للقصر على إقامة الندوات والمعارض الفنية والثقافية وحفلات الاستقبال الرسمية للجهات الحكومية والبعثات الدبلوماسية وغيرها من الأنشطة التي تتناسب مع طبيعة القصر في كونه يقع في منطقة تعج بالسفارات الدولية والمنظمات الدولية والاقليمية .

فاز قصر طويق الذي يمثل أحد أبرز المعالم العمرانية الثقافية والاجتماعية في حي السفارات في الرياض بجائزة آغا خان للعمارة في خريف عام 1419 هـ الموافق 1998 وتم تسليم الجائزة في مدينة غرناطة الإسبانية .



</doc>
<doc id="2453681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453681" title="يان لينارد شتروف">
يان لينارد شتروف

يان لينارد شتروف مواليد 25 أبريل 1990. لاعب كرة مضرب ألماني.


</doc>
<doc id="2453703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453703" title="قصر الثقافة (الرياض)">
قصر الثقافة (الرياض)

قصر الثقافة أحد القصور الثقافية والفنية والاحتماعية في مدينة الرياض .

يقع قصر الثقافة في حي السفارات شمال مدينة الرياض عاصمة المملكة العربية السعودية .

يشغل قصر الثقافة مساحة تقدر بحوالي 12,000 مترا مربع في المنطقة المركزية بحي السفارات، وتتألف مبانيه من دورين، ويحتوي القصر على قاعة احتفالات رئيسية تبلغ مساحتها حوالي 700 متر مربع وتتسع لنحو 330 مقعد، ويمكن تقسيمها إلى قسمين باستخدام حواجز عازلة للصوت، كما يوجد بجوار هذه القاعة ثلاث قاعات صغيرة تتراوح مساحتها من 50 متر مربع إلى 75 متر مربع، يمكن فتحها على القاعة الرئيسية لتصبح قاعة واحدة بسعة 500 مقعد .
ويضم القصر أيضا مسرح يتسع لنحو 634 مقعد، تم تصميمه وتجهيزه ليمكن استخدامه كقاعة للمؤتمرات والندوات والعروض السمعية والبصرية، كما يحوي القصر على ورش فنية وحرفية، يبلغ عددها عشرة معامل مساحة كل منها 50 متر مربع، خصصت لممارسة أعمال الخشب والبلاستيك والخزف والمعادن والرسم والنحت وغيرها، وإلى جانب ذلك توجد صالة لعرض الأفلام والشرائح، ومكتبة وصالة متعددة الأغراض، وصالة تمارين وصالات انتظار، واستراحة ومركز إسعافات أولية، وبعض الخدمات المساندة ومواقف للسيارات تحت الأرض .



</doc>
<doc id="2453706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453706" title="سيلفيا نافارو (لاعبة كرة يد)">
سيلفيا نافارو (لاعبة كرة يد)

سيلفيا نافارو جيمينيز وهي لاعبة كرة يد في مركز حراسة المرمى ولدت في يوم 20 مارس 1979 في مدينة فالنسية في إسبانيا تلعب مع نادي بي إم ريموداس ولعبت مع منتخب إسبانيا لكرة اليد للسيدات ونجحت في إحراز الميدالية البرونزية أولمبياد لندن 2012 والميدالية البرونزية في بطولة العالم في 2010 في البرازيل بعد إحرازهم المركز الثالث ونالت الميدالية الفضية في بطولة أوروبا 2004 في كرواتيا و المجر.


</doc>
<doc id="2453728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453728" title="إيغور سيسلنغ">
إيغور سيسلنغ

إيغور سيسلنغ مواليد 18 أغسطس 1987 في أمستردام، هولندا. هو لاعب كرة مضرب هولندي. وصل للمبارة النهائية في بطولة أستراليا المفتوحة 2013 لزوجي الرجال مع مواطنه روبن هاسي، بعد خسارتهم من الأخوين براين.


</doc>
<doc id="2453742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453742" title="ساحة الكندي">
ساحة الكندي

ساحة الكندي أحد ساحات مدينة الرياض، تعد الساحة أكبر ساحات حي السفارات الذي يقع شمال مدينة الرياض عاصمة المملكة العربية السعودية .

تبلغ مساحة ساحة الكندي 6,080 متر مربع، وتشكل كبرى الساحات العامة الموصولة بممرات المشاة التي تتخلل المنطقة المركزية بحي السفارات، وتضم الساحة نافورتين ومساحات منسقة ومشجرة وأماكن للجلوس تظلها الأشجار، وتطل على الساحة مباني الهيئة العليا لتطوير مدينة الرياض وجامع حي السفارات والمكتبة وأروقة للمشاة تحتوي على سلسلة من المحلات التجارية، ويمكن الوصول إلى الساحة عبر بوابتين تطلين على الطريقين الرئيسيين ومن خلال مصاعد وسلالم من مواقف السيارات الموجودة أسفل الساحة .



</doc>
<doc id="2453744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453744" title="جيمس وارد">
جيمس وارد

جيمس وارد مواليد 9 فبراير 1987 في لندن، إنجلترا. هو لاعب كرة مضرب بريطاني.


</doc>
<doc id="2453746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453746" title="جائزة زي سيني لأفضل مغني">
جائزة زي سيني لأفضل مغني



</doc>
<doc id="2453752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453752" title="دومينيك ثيم">
دومينيك ثيم

دومينيك ثيم (مواليد 3 سبتمبر 1993 في فينر نويشتات، النمسا)، هو لاعب كرة مضرب نمساوي.


</doc>
<doc id="2453757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453757" title="الاصحوب (ريمة)">
الاصحوب (ريمة)

قرية الاصحوب

هي إحدى قرى عزلة المخلاف الواقعة ضمن مديرية مزهر التابعة لمحافظة ريمة، بلغ تعداد سكانها (1437) نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.



</doc>
<doc id="2453767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453767" title="عزت هاجروفيتش">
عزت هاجروفيتش

عزت هايروفيتش () وهو لاعب كرة قدم بوسني في مركز الجناح ولد في يوم 4 أغسطس 1991 في بلدة بروغ في سويسرا وهو يلعب حالياً مع نادي فيردر بريمين في ألمانيا وسبق له اللعب مع نادي غراسهوبر زيوريخ في سويسرا ولعب مع نادي غلطة سراي في تركيا ولعب مع منتخب البوسنة والهرسك لكرة القدم ومع منتخب سويسرا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="2453793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453793" title="جائزة زي سيني لأفضل مدير موسيقى">
جائزة زي سيني لأفضل مدير موسيقى

يتصدر إيه. آر. رحمان قائمة الفائزين الأكثر تتويجا بهذه الجائزة.
أسماء الحائزين على جائزة زي سيني لأفضل مدير موسيقى :


</doc>
<doc id="2453805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453805" title="جائزة زي سيني لأفضل شاعر غنائي">
جائزة زي سيني لأفضل شاعر غنائي

أسماء الحائزين على جائزة زي سيني لأفضل شاعر غنائي :


</doc>
<doc id="2453806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453806" title="المضناي (ريمة)">
المضناي (ريمة)

قرية الاصحوب

هي إحدى قرى عزلة المخلاف الواقعة ضمن مديرية مزهر التابعة لمحافظة ريمة، بلغ تعداد سكانها (1110) نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.





</doc>
<doc id="2453816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453816" title="جائزة زي سيني لأفضل فيلم حسب اختيار المشاهدين">
جائزة زي سيني لأفضل فيلم حسب اختيار المشاهدين

الأفلام الحائزة على جائزة زي سيني لأفضل فيلم حسب اختيار المشاهدين :


</doc>
<doc id="2453824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453824" title="شعر مسيحي">
شعر مسيحي

كذلك كان تأثير المسيحية في الشعر عظيم خاصًة في المناطق التي وصلتها المسيحية. القصائد المسيحية في كثير من الأحيان ترجع مباشرةً إلى الكتاب المقدس، والبعض الآخر يقدم قصصًا رمزية.

وقد أستخدمت نماذج شعرية من قبل المسيحيين منذ بداية المسيحية. أقدم الأشعار المسيحية التي تستخدم كأناشيد دينية، تظهر في الواقع، في العهد الجديد. منها ترنيمة التمجيد، والتي تظهر في إنجيل لوقا، بالإضافة إلى أشعار العهد القديم مثل المزامير ومجموعة الكتب الشعرية. يعتقد علماء الكتاب المقدس أيضًا أن القديس بولس قد كتب أجزاء من التراتيل المسيحية في وقت مبكر في رسائله:

خلال العصور الكلاسيكية القديمة، تطورت الأشعار المسيحية في الكنيسة الشرقية والغربية، ومن أبرز أعلام الكنيسة الشرقية في هذه الفترة أفرام السرياني وهو راهب سرياني ومن رواد كتاب وشعراء المسيحية ويعده بعض المؤرخين واللاهوتيين أعظم من كتب القصيدة والترنيمة الدينية في الشرق المسيحي، وظهرت في الامبراطورية البيزنطية قصائد وأشعار في مدح مريم العذراء والتي عرفت بصلاة "المدائح".

ظهر الجزء الأعظم من الأدب الآرامي/السرياني ظهر بعد انتشار المسيحية في القرن الثاني. ويُعتبر برديصان (154-222) من أوائل الشعراء والفلاسفة السريان، فألف العديد من الكتب والمواعظ والمحاججات في الدفاع عن المسيحية وتفنيد بعض العقائد الغنوصية. كما يعد أفرام السرياني من أهم الأدباء المسيحيين على العموم في القرون المسيحية الأولى، حيث كتب العديد من الأشعار المسماة بال-"مِمرِ" (ܡܐܡܪܐ) وهي مستلهمة من أمور يومية وذلك لتقريبها من أذهان العامة. كما كتب العديد من التفاسير الإنجيلية التي استعملت لاحقا من قبل معظم المذاهب المسيحية. وشهد العصر الذهبي للأدب السرياني في القرنين الرابع والخامس نشوء عدة مدارس سريانية اهتمت بالاهوت والفلسفة والعلوم الطبيعية كما في الرها ونصيبين وجنديسابور. وظهرت عدة أسماء في مجال الأدب السرياني في هذه الفترة مثل نرساي ويعقوب السروجي ويعقوب الرهاوي.

كانت المسيحية إحدى أهم الأعمدة الثقافية للأدب البيزنطي، وصنف الأدب البيزنطي في خمس مجموعات: كتب التاريخ، الموسوعات والمقالات، وكتب الشعر العلمانية؛ مثل الملحمة البطولية (باليونانية: Διγενής Ακρίτας). ما تبقى من مجموعتين تشمل أنواع الأدبية الجديدة: الأدب الكنسّي واللاهوتي، والشعر الشعبي. وأهم الأعمال المسيحية كانت كتب الليتورجيا وكتاب سير القديسين السنكسار.

في الغرب المسيحي كُتبت عددًا من القضائد المهمة في اللغة اللاتينية والتي ما تزال تستخدم في قداس الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، مثل "Vexilla Regis" و"Pange lingua gloriosi proelium certaminis (غرّد يا لساني، للكفاح المجيد)"؛ من وجهة النظر الأدبية واللغوية، تعتبر هذه القصائد والتراتيل بمثابة ابتكارات هامة.

في كثير من الآداب العامية الأوروبية، يعتبر الشعر المسيحي بين آوائل الأشعار والآداب الأوروبية، وإعادة صوغ الكتاب المقدس كان في كثير من الأحيان سابق لترجمات الكتاب المقدس. فمثلًا في الشعر الإنجليزي القديم، "حلم الصليب"، ويتحدث الشعر عن تأمل على صلب المسيح والذي يتماهى مع الصور البطولية الجرمانية، وينطبق هذا على يسوع، هي واحدة من المعالم الشعرية الأقدم الموجودة في الأدب الإنجليزي القديم. دانتي أليغييري في ملحمته الشعرية الكوميديا الإلهية يمثل واحد من أقدم المعالم الشعرية للأدب العامي الإيطالي. كذلك فان الكثير من الشعر القديم الأيرلندي كتبه رهبان إيرلنديون وبالتالي فتتطرق هذه الأشعار إلى مواضيع دينية. وتتكرر هذه الأشعار المسيحية المبكرة في معظم اللغات الأوروبية.

في عصر النهضة خلال الإصلاح الكاثوليكي أو الإحياء الكاثوليكي ازدهر شعر التصوف الإسباني رافقه كتابات حول التصوف المسيحي، وتعتبر هذه الفترة عصر النهضة الأدبية للتصوف في التقاليد والثقافة الكاثوليكية وهي فترة العصر الذهبي الإسباني أيضًا. أبرز أعلام هذه الفترة القديسة تريزا الأفيليّة، القديس يوحنا الصليب وفرنسيس بورجيا وإغناطيوس دي لويولا.

كان للمرأة المسيحية دور بارز في كتابة الشعر والقصيدة المسيحية، خاصة في المواضيع تصوف مسيحي، مثل القديسة الإيطالية كاترينا السيانيّة والإسبانية تريــــزا الأفيلية والفرنسية تريزا الطفل يسوع والألمانية، يهودية الأصل، إديث شتاين.

ظهر حديثًا الشعر المسيحي الحديث. وينتشر اليوم على نطاق واسع وهناك عدد من الكتاب المحدثين في المواضيع المسيحية ويظهر ذلك في كثير من قصائدهم، منهم وليام بليك، تشيسترتون وإليوت.

"القائمة تعرض لبعض أهم شعراء الشعر المسيحي؛ يُذكر أن القائمة غير كاملة"



</doc>
<doc id="2453828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453828" title="المقدام (ريمة)">
المقدام (ريمة)

قرية المقدام

هي إحدى قرى عزلة المخلاف الواقعة ضمن مديرية مزهر التابعة لمحافظة ريمة، بلغ تعداد سكانها (504) نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.





</doc>
<doc id="2453838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453838" title="بني عياش (ريمة)">
بني عياش (ريمة)

قرية المقدام

هي إحدى قرى عزلة المخلاف الواقعة ضمن مديرية مزهر التابعة لمحافظة ريمة، بلغ تعداد سكانها (585) نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.


المقدام



</doc>
<doc id="2453849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453849" title="قراصنة (أمن الحاسوب)">
قراصنة (أمن الحاسوب)

القراصنة (أمن الحاسوب) في سياق أمن الحاسوب تمت الاشارة إلى مصطلح القراصنة ( بالإنجليزية:hacker) هو الشخص الذي يستغل نقاط الضعف في نظام الحاسوب أو شبكة الحاسوب.وقد تتعدد الاسباب لدى القراصنة من أرباح و التحدي أو حتى من أجل التمتع بها.كما انه يتم استخدام كلمة القراصنة التي لا تتعلق بأمن الحاسوب كأشارة إلى ادراك شخص ما في مجال الحاسوب وشبكات الحاسوب. ,ونادرا ما يتم استخدامه في السياق الصحيح ومن منذ فترة طويلة نسبيا تمت المحاولة من أجل الوصول إلى تعريف مصطلح القراصنةوفي هذا السياق وضع مبرمجي الحاسوب تعريفا ينص على ان القراصنة هو الشخص الذي يكسر أمن أجهزة الحاسوب سواء أكانت جنائية(القبعة السوداء) أو خبير أمن الحاسوب (القبعة البيضاء) ويطلق احيانا على القبعة البيضاء مصطلح القراصنة ولكن يبقى مصطلح جهاز التكسير (المفرقعات)يطلق فقط على قراصنة القبعة السوداء.

هناك عدة مجموعات مختلفة من ما يسمى (computer underground) ذات اتجاهات مختلفة تستخدم مصطلحات مختلفة للتمييز بين بعضها البعض أو من أجل استبعاد مجموعة لا تتفق معهم.
إريك ريموند مؤلف كتاب (The New Hacker's Dictionary)يدعو إلى اطلاق مصطلح المفرقعات على أعضاء ما يسمى ب (computer underground)وهؤلاء الاشخاص يعتبرون انفسهم هم القراصنة وايضا في محاولة لشمول وجهات نظر ريموند .فبدلا من تقسيم القراصنة فهي تؤكد على مجموعة متنوعة من الفئات مثل القبعة البيضاء ,القبعة الرمادية, القبعة السوداء ,وعادة ما يتم الاحتفاظ بمصطلح المفرقعات للانشطة الاكثر تخريبا .
وفقا لما قاله رالف د. كليفورد عن المفرقعات هو "الوصول غير المصرح به إلى جهاز الحاسوب من أجل ارتكاب جرائم منها تدمير المعلومات الواردة دلخل النظام"
يدمر أو يكسر قراصنة القبعة البيضاء(بالإنجليزية:White hat) أمن نظام الحاسوب لأسباب غير تخريبية ربما لأختبار أمن النظام الخاص بهم أو لدى عملهم لحساب شركة أمن مما يحسن أمن البرمجيات كماأن مصطلح قراصنة القبعة البيضاء في عالم الانترنت يشير إلى القراصنة الاخلاقيين والمجلس الدولي للتجارة الالكترونية هي احدى المنظمات التي وضعت الشهادات المناهج التعليمية والتدريب الالكتروني الذي مجالات متنوعة من القرصنة الاخلاقية.

يطلق مصطلح قراصنة القبعة السوداء(بالإنجليزية:Black hat) على القراصنة الذي ينتهك أمن الحاسوب بهدف التخريب أو لتحقبق مكاسب شخصية وتم التعريف بهم بأنهم مجموعة غير قانونية تمثل المخاوف العامة لمجرم الحاسوب .
كما ان هدف كسر فراصنة القبعة السوداء الشبكات الآمنة اما لتدمير البيانات أو تعديلها أو سرقتها أو لجعل الشبكة غير صالحة للاستخدام بالنسبة للمخولين بدخول الشبكة واستخدامها.ولقد اطلق المبرمجين حديثي العهد مصطلح أجهزة التكسير (المفرقعات) على قراصنة القبعة السوداء.
استطاع أجهزة التكسير(المفرقعات) من تحديد نقاط الضعف الخاصة بهم مقارنة بالعامة وكذلك الشركات المنتجة بعدم ملاحظتهم لهذه الثغرات ليتمكنوا من تطبيق التصحيحات (patches) للتخلص من المفرقعات . تمكنت من السيطرة على النظام من تطبيق التصحيحات (patches) أو الاصلاحات ( fixes) للحفاظ على سيطرة حاملي هذا اللقب .
كما أن ريتشارد ستالمان قدم تعريف لتعبير عن خبث قراصنة القبعة السوداء مقارنة ب قراصنة القبعة البيضاء الذين يقومون بأعمال القراصنة لتحديد أماكن للاصلاح.

قراصنة القبعة الرمادية(بالإنجليزية:Grey hat) هو مزيج بين قراصنة القبعة البيضاء وقراصنة القبعة السوداء فقد بخترق نظام الحاسوب لهدف وحيد وهو لتبليغ المسؤؤل عن وجود عيب في أمن النظام الخاص بهم.

قراصنة النخبة (Elite hacker) هو مصطلح يستخدم لوصف الاكثر مهارة وكأنهم أساتذة الخداع التي تمنح المصداقية لاعضائها.

يطلق مصطلح البرنامج النصي (الكيدي)أو (بالإنجليزية:Script kiddie أو skiddie) على اقراصنة غير المهرة الذين يقتحمون انظمة الحاسوب عن طريق استخدام ادوات الآلية المكتوبة من قبل الآخرين (عادة المكتوبة من قبل قراصنة القبعة السوداء) مع القليل من الفهم الاساسي فهي تفتقر إلى المعرفة والخبرة.
المبتدئ او المستجد (بالإنجليزية:Neophyte)هو شخص جديد في عالم القرصنة وقد لا يملك أي معرفة أو خبرة عمل في التكنولوجيا أو القرصنة .

قراصنة القبعة الزرقاء (بالإنجليزية:Blue hat) هو شخص من خارج أمن نظام الحاسوب فهو من الشركات الاستشارية التي تستخدم أنظمة تتبع-اختبار (bug-test ) النظام قبل اطلاقه كما أن شركة Microsoft أطلقت مصطلح القبعة الزرقاء لتمثيل سلسلة من الاحداث المتعلقة بأمن النظام.

قراصنةالنضال البرمجي (بالإنجليزية:Hacktivist) الذين يستخدمون التكنولوجيا لنشر رسالة اجتماعية وأيديولوجية أو دينية أو سياسية
ويمكن تقسيم قراصنة النضال البرمجي إلى مجموعتين رئيسيتين هما:

الدولة القومية أو (بالإنجليزية:Nation state) هي وكالات الاستخبارات و الحروب الالكترونية.

قراصنة أو عصابات الجريمة المنظمة (بالإنجليزية:Organized criminal gangs) هي مجموعات من القراصنة التي تقوم بأعمال اجرامية منظمة من أجل الربح

هو نهج او طريق نموذجي بالهجوم على الانظمة المتصلة بالانترنت :

مآثر الامن او استغلال الامن (بالإنجليزية:Security exploits) هو تطبيق قادر على الاستفادة من نقاط الضعف المعروفة,ومن ملآثر الامنية الشائعة (SQL)البرمجة عبر المواقع المشتركة وطلبات التي قد تحتوي على التزويرالتي تسيئ استخدام ثغرات امنية نتيجة لممارسة البرمجة دون المستوى المطلوب
وهناك ملآثر اخرى تستخدم خلال بروتوكول نقل الملفات (File Transfer Protocol وتختصر ب FTP) أو Hypertext Transfer Protocol (HTTP), PHP, SSH وبعض صفحات الويب وهي شائعة جدا في المواقع الالكترونية والقرصنة في مجال الويب.

هي أدة تستخدم لتحقق بسرعة من أجهزة الحاسوب على شبكة تعرف بشبكة تحديد نقاط الضعف وعادة ما يستخدم القراصنة الماسحات الضوئية ذات المنفذ .وهذه الاجهزة عادة تستخدم لتحقق من المنافذ الخاصة باحدى الاجهزة هل هي "مفتوحة"أو متاحة للوصول إلى الحاسوب وبعض البرامج او الخدمات التي تستمع إلى هذا المنفذ و عدد النسخ الصادرة عنه(الجدران النارية تقوم بحماية أجهزة الحاسوب من المتسللين عن طريق الحد من الوصول إلى المنافذ والالات الا انه يمكن القفز عنها)

قد يحاول القراصنة أيضا العثور على نقاط الضعف يدويا.وهناك نهج مشترك هو البحث عن نقاط الضعف في مدونة القواعد(code) الخاصة بنظام الحاسوب وأحيانا عكس تعليمات هندسة البرمجيات اذا لم يتم توفير التعليمات البرمجية

تخمين كلمة السر . هذا الاسلوب يمتاز بالسرعة العالية عند استخدامه لفحص جميع الكلمات القصيرة.ولكن للكلمات الاطول يستخدم اسلوب الهجوم القاموس بسبب الوقت الذي يحتاجه البحث الشامل

كسر كلمة السر هي عملية لاستعادة كلمات السر من البيانات التي تم تخزينها او من التي تنتقل عبر نظام الحاسوب وهناك نهج مشتركة تحاول بشكل دائما تخمين كلمات السر وايجاد كلمات السر يدويا وهي من الطرق الاكثر شيوعا او باستخدام القاموس او ملف نصي يحتوي العديد من كلمات السر 
محلل الحزمة هو تطبيق له القدرة على التقاط حزم البيانات.والتي يمكن استخدامها لالتقاط كلمات السر و غيرها من البيانات التي تنقل خلال الشبكة

هجوم خداع او هجوم بالتحايل هو نظام أو موقع استطاع التنكر بنجاح من خلال تزوير البيانات وبالتالي يعامل كأنه برنامج موثوق من قبل المستخدمين للكشف عن معلومات سرية مثل أسماء المستخدمين او كلمات السر

هو برنامج يستخدم بمستوى منخفض كما انه من الصعب اكتشاف الاساليب التي تستخدم لتخريب سيطرة المشغلين المخولين على نظام التشغيل.كما ان الجذور الخفية عادة ما تخفي تركيبها كما تحاول منع ازالتها من خلال تخريب أمن النظام.وقد تشمل بدائل لثنائيات النظام (system binaries) مما يجعل من المستحيل ان يتم الكشف عنهم عن طريق فحص الجداول العملية

في المرحلة التانية من مرحلة الاستهداف .وقراصنة الحاسوب عادة تستخدم اساليب الهندسة الاجتماعية للحصول على المزيد من المعلومات من أجل الوصول إلى الشبكة .كما انهم قد يقومون بعملية الاتصال مع مسؤول او مدير النظام على انهم مستخدمين يتعذر عليهم الاتصال بالنظام وقد تم تصوير هذه التقنية في فيلم Hackers عام 1995 عندما يدعو بطل الرواية ديد (Zero Cool) ميرفي (Murphy) موظف جاهل إلى حد ما المسؤول عن الامن في شبكة التلفزيون حيث انه تظاهر بانه محاسب في نفس الشركة وجعل ديد الموظف يعطيه رقم الهاتف من المودم حتى يتمكن من الوصول إلى نظام الحاسوب في الشركة.
يجب على القراصنة الذين يستخدمون هذه الطريقة ان يتمتعوا بشخصيات باردة ويكونوا على دراية بهدفهم المتعلق بالممارسات الامنية ليتمكنوا من خداع المسؤولين عن النظام لاعطاءهم المعلومات في بعض الحالات سوف يرد موظف مكتب المساعدة على الهاتف ذوي الخبرة المحدودة في أمن النظام ويكون من السهل خداعه .وهناك نهج اخر للقراصنة وهو احتيال شخص المشرف الغاضب وعندما يتم احضار السلطة له للتأكد من صلاحيته يهدد باطلاق النار على موظف مكتب المساعدة ,الهندسة الاجتماعية فعالة جدا,لأن المستخدمين هم الاكثر عرضة للمنظمةلا توجد أجهزة أو برامج الأمن يمكن أن تبقي منظمة آمنة إذا كان الموظف يكشف كلمة السر لشخص غير المصرح به.
الهندسة الاجتماعية يمكن تقسيها إلى أربع مجموعات فرعية :
كالمشرف الغاضب كما ذكرنا سابقا فان القراصنة يقنع الشخص الذي يجيب على الهاتف بأن مهمته في خطر ما لم يقدم المساعدة اليه عند هذه النقطة يتقبل العديد من الاشخاص القراصنة على انه المشرف ويقدم له المعلومات التي يود الحصول عليها 

على النقيض من الترهيب فالمساعدة تستغل الغريزة الطبيعة للاشخاص لمساعدة الاخرين في حل المشاكل بدلا من التصرف الغاضب .ومكتب المساعدة هو الاكثر عرضة للهندسة الاجتماعية للأسباب :
يستخدم عادة القراصنة اسقاط أسماء المستخدمين المخول لهم بالدخول إلى النظام لاقناع الشخص الذي يجيب على الهاتف بأن القراصنة هو المستخدم نفسه المخول له بالدخول 

التقنية باستخدام التكنولوجيا فهي وسيلة للحصول على المعلومات فقد حدد القراصنة انه بامكان ارسال فاكس او بريد الالكتروني إلى المستخدم المخول للحصول على رد يحتوي على المعلومات الاساسية حيث يدعي القراصنة انه يشارك في عملية لانقاذ القانون ويحتاج إلى بعض البيانات للتحقيق او لحفظ السجلات

حصان طروادة هو برنامج يبدو انه قام بفعل ما أو فعلا برنامج اخر قام به ويمكن استخدامه لايجاد منفذ اخر للدخول إلى نظام الحاسوب .

الفيروس هو برنامج ذاتي التكرار ينتشر عن طريق تكرار نفسه إلى وثائق قابلة للتنفيذ فهو يتصرف على نحو مماثل للفيروس البيولوجي الذي يكرار نفسه في الخلايا الحية وجود بعض الفيروسات الخداعة التي تبدو غير مؤذية في حين انها اكثر تدميرا 
الدودة هو شبيه بالفيروس حيث انه برنامج ذاتي التكرار لكنه يختلف عن الفيروس كونه ينتشر من خلال شبكات الحاسوب من دون تدخل المستخدم ولا يحتاج إلى ارفاق نفسها مع برنامج اخر موجود .

هي أداة مصممة لتسيجل اي عملية ضغط على الاجهزة لاسترجاعها لاحقا وهذه الاداة تسمح للمستخدم بالوصول المعلومات السرية التي كتبها على الجهاز وهناك نوع من راصد لوحة المفاتيح تستخدم virus, trojan وبعض انواعها تستخدم لاهداف مشروعة منها تعزيز أمن المعلومات و في الاعمال التجارية تستخدم على أجهزة الحاسوب المستخدمة في نقاط البيع للكشف عن تزوير الموظف 

فحص كامل لأدوات واجراءات القراصنة 

 حمزة بن دلّاج هاكر جزائري، مصنف ضمن أخطر هاكرز في العالم ، حيث اقتحم مواقع الحسابات المصرفية في أكثر من 217 بنكًا مختلفًا على مستوى العالم والحصول على أربعة مليار دولار، كما قام حمزة بالهجوم على أكثر من 8000 موقع فرنسي والتسبب في غلقها، وتسبب في خسارات مالية فادحة للعديد من الشركات المالية حيث كان يقوم بتحويل جزء من هذه الأموال إلى فلسطين وعدد من الدول الفقيرة.[1][2]
في عام 2013 قامت السلطات التايلاندية بالتعاون مع أف بي أي بالقبض عليه وتسليمه للولايات المتحدة، حيث يخضع للمحاكمة.[3][4]

ما يسمى بالتطفل على العمل الالي او جزء منها مع وجود النية وتكون ضد القانون ويعتبر المتسلل قراصان اذا :

قانون الاحتيال على الحاسوب واساءة استعمال القانوني يمنع الوصول غير المصرح به إلى اجهزة الحاسوب المحمية واجهزة الحاسوب المحمية تم تعريفها كما يلي :
الحاسوب الخاص بمؤسسة مالية او حكومة الولايات المتحدة بحيث ان السلوك الذي يجرم هو الذي يؤثر على استخدام المؤسسة او الحكومة للاجهزة

الحاسوب الذي يستخدم بين الولايات او التجارة الخارجية او الاتصالات والحد الاقصى للعقوبات السجن والغرامة عن انتهاكات قانون الاحتيال وإساءة استخدام الحاسوب 
ابرز القراصنة تتجه نحو المنشورات المطبوعة مثل Phrack وغالبا المعلومات الواردة في مجلات القراصنة يزينيس تعتبر قديمة فانها تعزز سمعة المساهمين بتعديل الصفحة من خلال توثيق نجاحاتهم 
غالبا ما تظهر قراصنة لهم مصلحة في الادب ثقافة الانترنت و الافلام وباعتماد على الاسماء المستعارة الوهميةوالرموز، والقيم والاستعارات من هذه الأعمال هو أمر شائع جدا.


</doc>
<doc id="2453858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453858" title="الكولونيل شابير">
الكولونيل شابير

الكولونيل شابير هي رواية كُتِبَت باللغة الفرنسية، للروائي الفرنسي أونوريه دو بالزاك. تدخلُ في مجموعة روايات الكوميديا الإنسانية وتعتبر من الروايات المهمة في المجموعة. ظهرتِ النسخةُ النهائيةُ في العام 1844. وكانت النسخة الأولى قد صدرت سنة 1832.

شاركَ في معركة إيلو سنة 1807، التي كانت بين الإمبراطورية الفرنسية من جهة، والإمبراطورية الروسية ومملكة بروسيا من جهةٍ أخرى، والتي سيطرت فيها فرنسا على المعركة ودفعت الروس إلى التراجع. أصيبَ الكولونيل شابير فيها واعتـُقِدَ أنه مات.
تبدأ القصة عندما يرى موظف صبي، إسمه سيمونان، رجلاً كبيراً يرتدي معطفاً قديماً. لتكونَ أول جملة في الرواية، كلمات هذا الصبي، يخبر بها الموظفين الآخرين بمجيئ صاحب المعطف القديم، الذي اعتادوا على رؤيته، مرة أخرى. يعمل الموظفون في مكتبِ محاماةٍ يصفُ بالزاك قذارتَهُ، كما يصف ثرثرتهم وسلوكهم الغير اللائق، في جوٍ يختلِطُ فيه الجدُّ بالهزل. الرَّجُلُ الكبيرُ يريدُ التحدثَ للذي يرأسهم، السيد ديرفيل. لم يسلم الشيخُ المسكيـنُ من سخرية ووقاحة الموظفين. يخبرونهُ أن السيد ديرفيل لا يرى زبنائَهُ إلاَّ في منتصف الليل. يخرجُ الرجلُ ويبدأُ الموظفونَ بالتساؤل عن هوية هذا المجهول. ويصرخُ الموَظَّفُ الصَّبيُّ من النافذة منادياً الشيخ. ليسأله أحد الموظفين عن إسمه ويجيب : "شابير". وما أن علموا منهُ أنه يقصد الكولونيل شابير المتوفى في إيلو عينهُ، حتى شرعوا، بُعَيْدَ خروجِهِ، بالإستغراب والسخرية.

جاء الكولونيل ليلاً ليقابل السيد ديرفيل ويحكي له قصته: أنه كان قائد الخيالة في إيلو، وأنه هوجمَ من طرفِ ضابطينِ روسيينِ وتلقى ضربةً بالسيف من أحدهما في رأسه. ثم أخبروا الإمبراطور أنه قد مات.

أرادَ الكولونيل إسترجاعَ أملاكِهِ وزوجتِهِ. لكن زوجته رفضت تقَبـُّلَ عودته. خصوصاً أنها حازت على ثروة كبيرة، باعتبارها أرملَتَهُ. وأن لها زوجاً جديداً هو الكونت فيرو الذي تزوجها لثروتها ومكانتها.

لقد كانت روز شابوطيل (أو السيدة فيرو بعدَ زواجها الأخير) تخشى أن تفقدَ مكانتها الإجتماعية وثروتها. ولقد استطاعَ المحامي ديرفيل إسقاطها في فخ، وجعلها تُقِرُّ أنها كانت تحصل على رسائل من الكولونيل شابير، الذي اعتُـقِدَ أنه مات، بعد أن أنكرت ذلك. بعد لقاءٍ جمع الكولونيل شابير بزوجته السابقة بحضور السيد ديرفيل، استطاع هذا الأخير مستعيناً ببصيرتِهِ التحقُّقَ أن الكونتيس روز تعرفت على زوجها. إذ أنها ما إن رأته حتى عرفت أنه الكولونيل فعلاً، لكنها تظاهرت بأنها تفاجئت برؤية شخصِ لا تعرفُه. حاول السيد ديرفيل الوصول إلى إتفاق بين الزوجين السَّابقين وحاولت الكونتيس اللعب بمشاعر زوجها بعد أن علمت أنه مازال يحبها، واستغلال تعاطُفِهِ معها لكونها أُماًّ لطفلين. لكن سرعان ما أحسَّ الكولونيل بخداعها عندما سمع حوارها مع السيد ديلبيك، سكرتير العائلة فيرو 

أخبرها أنه يكرهها وأنه يشكر القدر الذي فصلهما. قال أن لا رغبة له في الإنتقام وأنه لا يريد شيئاً منها. إرتَمَتْ الكونتيس على رجلَيْه لكنهُ قال لها بإشمئزاز: لا تلمسيني.
في الحقيقة لقد كانت تأملُ في حياةٍ هادئةٍ إثرَ سماعِها ما قاله لها واحتقارِهِ لها. إِنسحب الكولونيل شابير نهائياً من الحياةِ والمجتمع. قضى بقيةَ حياتهِ في ملجإٍ للمُسِنِّين. عندما رآهُ ديرفيل جالساً في إحدى الطرقات خاطبهُ قائلاً : أهلاً، أيها الكولونيل شابير. ليجيبه بأنْ ما مِن شابير، بل إن إسمَهُ إياسانت. وأن لم يعُد رَجُلاً، بل الرقم 164، الغرفة السـَّابعة.
قال ديرفيل : "يا له من قدر، خرجَ من ملجإ للأطفال المُتَـخلَّى عنهم، ويعود ويموت في ملجإِ المسنين. بعد أن قام، في ما بين ذلك، بمساعدة نابوليون في غزو مصر وأوروبا"


</doc>
<doc id="2453868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453868" title="بلوزا">
بلوزا

بلوزا هي قرية لبنانية من قرى قضاء بشري في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="2453872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453872" title="اعتقال علي حسن">
اعتقال علي حسن

علي حسن القديحي هو صبي بحريني يبلغ من العمر 11 عاما اعتقل بتهمة المشاركة في مظاهرة غير قانونية خلال الاحتجاجات. اعتقل القديحي في 14 مايو 2012، وأطلق سراحه من دون كفالة بعد نحو شهر. في 5 يوليو سلمت المحكمة حكما يسمح له بالبقاء في منزله بينما العاملة الاجتماعية ترصد تحركاته لمدة عام. ومع ذلك لم تسقط التهم.

القديحي أحد أصغر المعتقلين في البحرين منذ بدء الاحتجاجات في فبراير 2011.
علي حسن طالب في الصف السادس. لديه ثلاث شقيقات وشقيق. في حين أن عائلته والمحامين وبي بي سي والجزيرة وذي إندبندنت ودايلي تيليغراف ومركز البحرين لحقوق الإنسان ومنظمة العفو الدولية ذكروا أن عمره 11 سنة إلا أن البيان الحكومي ذكر أنه يبلغ من العمر 12 سنة.

في فبراير 2011 شهدت البحرين احتجاجات مؤيدة للديمقراطية تركزت في دوار اللؤلؤة في العاصمة المنامة كجزء من الربيع العربي. ردت السلطات بغارة ليلية في 17 فبراير (يشار لها في وقت لاحق من قبل المتظاهرين بيوم الخميس الدامي) الذي قتل فيها أربعة متظاهرين وإصابة أكثر من 300 متظاهر. استمرت الاحتجاجات لمدة شهر ووصل عدد المتظاهرين إلى أكثر من 100 ألف شخص من أصل 500 ألف شخص عدد سكان البلاد. دخلت قوات درع الجزيرة البلاد بناء على طلب من الحكومة وأعلنت حالة طواريء لمدة ثلاثة أشهر. أطلقت السلطات بعد ذلك حملة أمنية وحشية على المحتجين بما في ذلك الأطباء والمدونين. نفذت غارات على المنازل في منتصف الليل في الأحياء الشيعية وأقامت نقاط تفتيش ضمن حملة التخويف. ومع ذلك فقد استمرت الاحتجاجات والاشتباكات على نطاق أصغر بشكل شبه يومي معظمها في المناطق الواقعة خارج المناطق التجارية في المنامة مع بعض المسيرات النادرة في وسط العاصمة. لقي أكثر من 80 شخصا حتفهم منذ بدء الاحتجاجات.

في عام 2011 قال مركز البحرين لحقوق الإنسان أنه وثق 188 حالة اعتقال لطفل وصفوها بأنها غير قانونية وحالات كثيرة تندرج تحت مسمى الاختطاف. وفقا للمنظمة فإن جميعهم عانوا من سوء المعاملة أثناء الاحتجاز وتم نقل بعضهم إلى المستشفيات بعد اعتقالهم وكانت علامات التعذيب واضحة على أجسادهم إلا أن الحكومة تنفي مثل هذه التقارير. قال في بيان أن متوسط عدد الأطفال المحتجزين في احتجاز الأحداث في النصف الأول من عام 2012 بلغ حوالي 15 طفل. نشطاء المعارضة تنفي اتهامات الحكومة بأنهم يستغلون الأطفال من خلال تشجيعهم للاحتجاج والاشتباك مع الشرطة.

قال مركز البحرين لحقوق الإنسان أن القديحي اعتقل يوم 13 مايو من قبل رجال شرطة بملابس مدنية بالقرب من منزله في بلاد القديم وهو حي من المنامة. ومع ذلك قالت نورة آل خليفة رئيسة الادعاء العام للأحداث أنه قبض عليه في 14 مايو عندما كان القديحي "يسد شارع خارج المنامة عن طريق حاويات القمامة وألواح الخشب".

قال القديحي: "كان نلعب في يوم السبت عندما جاءوا وسدوا الشارع ثم رحلوا لذلك عدنا نلعب ثم جاء بعض المدنيين والتقطوا صورا لنا". وأضاف: في اليوم التالي كنا ألعب في الشارع مع اثنين من أصدقائي عندما اعتقلني رجال الشرطة". وفقا له فقد استطاع صديقاه الهرب بعيدا ولكنه توقف عندما هدده رجل شرطة بإطلاق النار عليه ببندقية. قال متحدث باسم هيئة شؤون الإعلام أن هذا الكلام غير صحيح وأن القديحي محتجز ليس لمشاركتهم في تجمع غير قانوني فقط بل لتورطه في حرق الإطارات وسد الطرق.

احتجز القديحي أولا في مركز شرطة النبيه صالح ثم نقل إلى مركز احتجاز مدينة عيسى للأحداث. قالت منظمة العفو الدولية أنه تم نقل الصبي "بين عدة مراكز للشرطة لمدة حوالي أربع ساعات والتحقيق معه وأنه خلال ذلك الوقت كان لوحده وأصابه الجوع والتعب وفي النهاية اعترف بالاتهامات الموجهة إليه". ومع ذلك قالت الحكومة أنه قضى ست ساعات فقط في حجز الشرطة وأمضى بقية الشهر في مركز احتجاز الأحداث.

قال محسن العلاوي محامي القديحي أنه زار الصبي الذي نفى مشاركته في تجمع غير قانوني. المحامية الأخرى شهزلان خميس ذكرت أن الصبي تعرض لانتهاكات أثناء القبض عليه. وقالت أنه كان حزينا طوال الوقت ويقول بأنه يرغب في العودة إلى بيته وإلى أمه. ومع ذلك قال بيان صادر عن الحكومة أن القديحي يتلقى الرعاية الاجتماعية والتدريس في مركز الاحتجاز. أثناء وجوده في المركز سمح للقديحي تقديم الامتحانات المدرسية النهائية.

بعد الإفراج عنه قال القديحي أنه لم يتعرض لسوء معاملة أثناء احتجازه وأن المعاملة كانت جيدة وقال انه قضى معظم وقته في الرياضة أو تنظيف المكان.

كانت محاكمة القديحي الأولى في محكمة الجنائية للأحداث في 4 يونيو 2012 والثانية في 11 يونيو. وجهت إليه تهمة الانضمام إلى تجمع غير قانوني مع ما يقرب من 12 شخص فضلا عن غيرها من التهم المتعلقة بالاحتجاج. في 11 يونيو دافع ثلاثة محامين عن القديحي في المحاكمة التي استمرت لمدة عشر دقائق وأسفرت عن الإفراج عنه دون كفالة.

وفقا لرئيسة النيابة فقد اعترف القديحي بالتهم قائلا انه كان في محاولته الثالثة لسد الشارع عندما ألقي القبض عليه. ادعت أيضا أن القديحي قال أنه أعطي 3 دينار بحريني جنبا إلى جنب مع أصدقائه (نحو 7.9 دولار أمريكي) من خلال رجل متهم بإثارة المتاعب.

اقترحت خميس أن الاتهامات التي وجهت إلى موكلها لم تكن صحيحة لأنه من المستحيل للقديحي أن يسد الطريق عن طريق حاوية القمامة لانها ثقيلة جدا وتحتاج إلى رجلين لرفعها. أكدت أن القديحي اعترف بأنه مذنب ولكن وفقا لها أضافت: "قال له رجل في التحقيق إذا كان يود أن يتم الافراج فورا عنه أن يوافق على الاعتراف بالتهم". ذكرت منظمة العفو الدولية أن الصبي اعترف لان الشرطة وعدت بالإفراج عنه إذا فعل.

تم تأجيل المحاكمة إلى 20 يونيو. في 5 يوليو حكمت المحكمة بالسماح له بالبقاء في منزله على أن تشرف عليه العاملة الاجتماعية لمدة عام. ومع ذلك فإن التهم لم تسقط ووضعه القانوني غير واضح.

دعت عدد من جماعات حقوق الإنسان للافراج الفوري عن القديحي من بينها منظمة البحرين للتأهيل ومناهضة العنف التي يقع مقرها في ايرلندا التي أصدرت بيانا بشأن "العدد المتزايد من الأطفال المعتقلين للتحقيق في قضايا أمنية". أعرب مركز البحرين لحقوق الإنسان عن قلقه لاستهداف الأطفال دون الخامسة عشرة. أعربت هيومن رايتس ووتش عن قلقها من أن القديحي "لم يرافقه محام أثناء استجوابه" مضيفة "يبدو أن الدليل الوحيد المستخدم ضده هو اعترافه وشهادة ضابط الشرطة". ذكرت منظمة العفو الدولية "القبض على صبي يبلغ من العمر 11 عاما والتحقيق معه لساعات دون محام قبل محاكمته بتهم زائفة ينم عن عدم احترامه". انتقدت المنظمة وقائع المحاكمة بأنها "خارج تماما عن المعايير الدولية أو حتى قانون العقوبات الخاص في البحرين". وأضافت المتحدثة كذلك أن "هذه القضية تظهر افراط السلطات البحرينية في سحق الاحتجاج. آمل إسقاط جميع التهم ضد علي حسن".

وقالت خميس: "ينبغي على السلطات أن تكون راضية تماما عن الوقت الذي قضاه القديحي في السجن والضرر الذي قد يلحق بالصبي في السجن" وأنه يجب على الحكومة أن "تعالج الأطفال بشكل أفضل". كما ادعت أن الصبي سجين سياسي.

قالت خديجة حبيب والدة القديحي أنه بريء وأن الاتهامات ضده "ملفقة".

كتبت صحيفة الوسط الشيعية المعارضة أن حالة القديحي لفتت "تعاطفا كبيرا" في الفيسبوك وتويتر وأن عددا من "النواب السابقين وأعضاء المجتمع السياسي والناشطين في مجال حقوق الإنسان والمواطنين" يطالبون بالإفراج الفوري عنه. ذكرت بي بي سي العربية أن قضيته "تلقى اهتماما كبيرا من قبل وسائل الإعلام الدولية" نقلا عن مقال نشر في صحيفة الإندبندنت كمثال على ذلك.


</doc>
<doc id="2453878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453878" title="الديمان">
الديمان

الديمان هي قرية لبنانية من قرى قضاء بشري في محافظة الشمال. وهي المق الصيفي للبطركية المارونية في لبنان .


</doc>
<doc id="2453879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453879" title="بيت رعد">
بيت رعد

بيت رعد هي قرية لبنانية من قرى قضاء بشري في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="2453881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453881" title="بيت منذر">
بيت منذر

بيت منذر هي قرية لبنانية من قرى قضاء بشري في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="2453884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453884" title="بريسات">
بريسات

بريسات هي قرية لبنانية من قرى قضاء بشري في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="2453888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453888" title="مزرعة بني صعب">
مزرعة بني صعب

مزرعة بني صعب أو مزرعة أبي صعب هي قرية لبنانية من قرى قضاء بشري في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="2453889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453889" title="مزرعة عساف">
مزرعة عساف

مزرعة عساف هي قرية لبنانية من قرى قضاء بشري في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="2453892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453892" title="قنيور">
قنيور

قنيور هي قرية لبنانية من قرى قضاء بشري في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="2453897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453897" title="بان (بشري)">
بان (بشري)

بلدة بان هي قرية لبنانية من قرى قضاء بشري في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="2453899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453899" title="الديوان الأميري (الكويت)">
الديوان الأميري (الكويت)

الديوان الأميري هو جهاز حكومي ويعد رمز من رموز السيادة وهو المقر والمركز الدائم لسادة الحكم في البلاد، ومقره قصر السيف أو قصر بيان في مدينة الكويت.

نتيجة لاكتساب الكويت شهرة واسعة لموقعها الجغرافي المتميز، و توسع نشاط التجارة في حكم مبارك بن صباح الصباح عام 1896م، و توافد العديد من الوفود و التجار إلى الكويت أو من خلالها، برزت أهمية بناء قصر يمثل مقراً للحاكم و مركزاً للحكم، و لذلك قرر بناء قصر يقع على البحر «السيف» في عام 1904م،و سمي لاحقاً بقصر السيف.

ومنذ ذلك الحين، ومع تعاقب أمراء الكويت على الحكـم، تم الاهتمام بتطوير وتوسعة قصر السيف باعتباره جزءاً لا يتجزأ من تاريخ وحضارة الكويت وحكامها الكرام، وكان أول من قام بتجديده الأمير الراحل الشيخ سالم المبارك الصباح وذلك في عام 1917م، وقد كتب على بوابة القصر العبارة المشهورة :«لو دامت لغيرك ما وصلت إليك».

ومن ثم قام الأمير الراحل الشيخ عبدالله السالم الصباح بإجراء بعض التعديلات والإضافات على مبنى القصر، وذلك في عام 1961م، وفي نهاية عام 1962م أُطلق عليه اسم «الديوان الأميري».

ومع التطور الحضاري الكبير الذي شهدته دولة الكويت في سنواتها الأخيرة، برزت الحاجة الملحة لتوسعة مبني الديوان الأميري، وبشكل يتناسب مع مكانة دولة الكويت المرموقة بين دول العالم، لذا باشرت الدولة تنفيذ أعمال مشروع الديوان الأميري الجديد في عام 1987م، و توقف العمل بالمشروع بعد كارثة عام 1990م على دولة الكويت، ليستكمل العمل بعدها على قدم وساق حتى تم Yنجاز المشروع الذي يشمل مبنى الديوان الأميري ومبنى ديوان سمو ولي العهد وديوان رئيس مجلس الوزراء بالإضافة إلى مبنى قاعة اجتماعات مجلس الوزراء والأمانة العامة لمجلس الوزراء.

أما بالنسبة لمباني قصر السيف القديم، فقد وضعت الدولة خطة عمل خاصة من أجل ترميم وإعادة تأهيل مباني القصر دون المساس بالصبغة التاريخية وبالطابع التاريخي المتميز لهذا البناء على مر السنين.



</doc>
<doc id="2453903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453903" title="جائزة زي سيني لأفضل ممثل حسب اختيار المشاهدين">
جائزة زي سيني لأفضل ممثل حسب اختيار المشاهدين

جائزة زي سيني لأفضل ممثل يتم اختيارها بناء على تصويت مشاهدي زي للمشاريع الترفيهية.

† - اشارة تعني أن الممثل فاز أيضا بجائزة فيلم فير<br>
‡ - اشارة تعني أن الممثل رشح أيضا لجائزة فيلم فير


</doc>
<doc id="2453904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453904" title="موترة (ريمة)">
موترة (ريمة)

قرية موتره

هي إحدى قرى عزلة المخلاف الواقعة ضمن مديرية مزهر التابعة لمحافظة ريمة، بلغ تعداد سكانها (509) نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.





</doc>
<doc id="2453907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453907" title="مغر الأحول">
مغر الأحول

مغر الأحول هي قرية لبنانية من قرى قضاء بشري في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="2453915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453915" title="بحيري (زغرتا)">
بحيري (زغرتا)

بحيري أو تولا هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء زغرتا في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="2453927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453927" title="الحلو (ريمة)">
الحلو (ريمة)

قرية الحلو

هي إحدى قرى عزلة المخلاف الواقعة ضمن مديرية مزهر التابعة لمحافظة ريمة، بلغ تعداد سكانها (798) نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.


موتره



</doc>
<doc id="2453928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453928" title="معركة صنعاء (2014)">
معركة صنعاء (2014)

في 21 سبتمبر، سيطر الحوثيين على صنعاء واقتحموا مقر الفرقة الأولى مدرع التي كان يقودها علي محسن الأحمر ومقر جامعة الإيمان المجاور لها، وسيطروا على مؤسسات أمنية ومعسكرات ووزارات حكومية ومنشآت هامة في وسط العاصمة دون مقاومة من الأمن والجيش، وجرى بعدها التوقيع على اتفاق السلم والشراكة الوطنية بين الحوثيين والمكونات السياسية الأخرى. أعقب السيطرة على صنعاء معارك في إب والحديدة والبيضاء مع ميليشيات حزب التجمع اليمني للإصلاح وأُتهمت جماعة أنصار الله (الحوثيين) بخرق وعرقلة اتفاق السلم والشراكة ومخرجات مؤتمر الحوار الوطني.

بعد سلسلة من الاعتصامات والتصعيدات الميدانية التي دعا إليها عبد الملك الحوثي زعيم حركة أنصار الله اليمنية منددة بقرار رفع الدعم عن المشتقات النفطية، واحتجاجاً على ما يرونه فساداً وانعداما للفعالية في حكومة باسندوة وتباطؤًا في تطبيق مخرجات مؤتمر الحوار الوطني، أقام الحوثيين عدة مخيمات للاعتصام في جميع مداخل صنعاء في حِزيَّز جنوباً، وشملان وحي الجراف وهمدان شمالاً.

وأقاموا عدة مظاهرات في صنعاء في 18 أغسطس وعلى مداخلها في 5 سبتمبر 2014، وأرسلت الرئاسة وفداً للتفاوض مع عبد الملك الحوثي. وقامت الحكومة اليمنية وحزب التجمع اليمني للإصلاح بتسيير تظاهرات مضادة في 24 أغسطس 2014. وصفت الرئاسة المظاهرات المضادة بالـ"اصطفاف الشعبي" للدفاع عن "المكتسبات الوطنية" ورفضاً للمشاريع الطائفية و"السلالية"،

في 7 سبتمبر قُتل متظاهران وجرح العشرات عند اقتحام قوات مكافحة الشغب لمخيمات المتظاهرين بشارع المطار، اتهمت وزارة الداخلية المتظاهرين أو من سمتهم "عناصر خارجة عن القانون" بإغلاق الطريق المؤدي إلى المطار وإخراج موظفي وزارتي الكهرباء والإتصالات وأنكرت إستخدامها للرصاص للحي.، في 9 سبتمبر 2014 وبعد يوم من تعيين قائد جديد لقوات الأمن الخاصة، أطلقت القوات الأمنية النار على المتظاهرين أمام مجلس الوزراء مما أدى لمقتل سبعة منهم على الأقل وإصابة خمسين.، ودارت إشتباكات قصيرة في منطقة حِزيَّز جنوبي صنعاء بين مسلحين حوثيين وقوات أمنية مساء ذلك اليوم. وكالة سبأ للأنباء قالت أن الحوثيين اعتدوا على محطة كهرباء حزيز وتمركزوا في عدد من المنشآت الحكومية وأستخدموا أسلحة خفيفة ومتوسطة. مراسل بي بي سي عربي في اليمن عبد الله غراب، قال إن الحوثيين اشتبكوا مع وحدات عسكرية من قوات احتياط وزارة الدفاع بعد أن سيطر الحوثيون على مدرستين حكوميتين وأطلقوا النار منهما على معسكر الاحتياط.

في 13 سبتمبر، اندلعت اشتباكات بين نقطة أمنية ومسلحين حوثيين "حاولوا إدخال أسلحة" وفقا لغراب مراسل بي بي سي،وقال مصدر أمني لغراب أن مسلحين حوثيين أطلقوا النار على نقطة أمنية بشارع التلفزيون. نفى الحوثيون هذه الرواية وقالوا أنهم تعرضوا لهجوم استهدف أعضائاً منهم كانوا من ضمن قافلة غذائية متجهة للمعتصمين.

في 17 سبتمبر، إندلعت مواجهات مسلحة في قرية القابل بمديرية همدان شمال صنعاء بين الحوثيين ومسلحين يقودهم "صالح عامر" مدير مكتب علي محسن الأحمر مما أسفرت المواجهات عن مقتل 32 شخصاً، قالت بأن الحوثيين أرادوا الاستيلاء على منازل مواطنين بحجة أنها من أملاك آل حميد الدين، ملوك المملكة المتوكلية اليمنية. الحوثيون يقولون أن مسلحين يتبعون حزب التجمع اليمني للإصلاح بقيادة "صالح عامر" قاموا بإطلاق النار على أعضاء في جماعة أنصار الله ومحاولة إقتحام منازلهم، فرد هولاء عليهم بمحاصرتهم داخل مقر حزب التجمع اليمني للإصلاح ومنعوا الإمدادات من الوصول لفك الحصار. وتمكن الحوثيون من تفجير مقر حزب التجمع اليمني للإصلاح في تلك المنطقة. وأحرقوا منزل "صالح عامر" وقُتل نجله بالإضافة لعدد غير مؤكد من القتلى والجرحى ونصب الحوثيون كميناً لقوات من الفرقة الأولى مدرع (حُلت رسميا عام 2012) كانت في طريقها لتعزيز مسلحي حزب التجمع اليمني للإصلاح في مديرية همدان.

امتدت الإشتباكات إلى منطقة شملان في المدخل الشمالي الغربي للعاصمة صنعاء واستمرت حتى فجر 18 سبتمبر وقتل في الإشتباكات العقيد الركن صادق مكرم قائد لواء الدفاع الجوي في المنطقة العسكرية السادسة . كما شهد المدخل الجنوبي لصنعاء اشتباكات خفيفة بين قوات الأمن ومسلحين قرب مخيم اعتصام للحوثيين في حزيز بسبب دخول سيارات قادمة من منطقة سنحان يشتبه بأنها - بحسب مصادر أمنية لبي بي سي- تنقل أسلحة للمعتصمين. توجه مبعوث الأمم المتحدة إلى اليمن جمال بن عمر، صباح 17 سبتمبر إلى محافظة صعدة للقاء عبد الملك الحوثي والتفاوض معه، وقدم له عرض بصيغة جديدة من الرئاسة اليمنية لإنهاء الأزمة، وضم الوفد الذي توجه إلى صعدة، رئيس جهاز الأمن السياسي جلال الرويشان، ومدير مكتب الرئاسة أحمد عوض بن مبارك، والقيادي الحوثي حسين العزي.

في 18 سبتمبر اشتبك المسلحين الحوثيين مع قوات أمنية في حي شملان شمال صنعاء وشارع الثلاثين، كما حاصروا جامعة الإيمان التي يديرها عبد المجيد الزنداني، ونقلت أسوشييتد برس للأنباء عن سكان إفادتهم بمقتل نحو 60 شخصا في القتال.

في 21 سبتمبر 2014، سيطر أنصار الله الحوثيين على جامعة الإيمان ومقر الفرقة الأولى مدرع والقيادة العامة للقوات العسكرية ومنازل علي محسن الأحمر وحميد الأحمر، نشر موقع صحيفة 26 سبتمبر التابعة لوزارة الدفاع بيانا مقتضبا نسب لمنتسبي دائرة التوجيه المعنوي تأييدهم لـ"ثورة الشعب". أعلنت وسائل الإعلام الحكومية إستقالة محمد باسندوة من رئاسة الوزراء والتوقيع على إتفاق مع الحوثيين سمي بـ"إتفاق السلم والشراكة والوطنية 2014" في ذات الليلة. تواردت أنباء عن هروب علي محسن الأحمر لجهة غير معلومة وهو من أعلنه الحوثيون مطلوباً للعدالة.

بالاضافة لقصور علي محسن الأحمر وحميد الأحمر، قالت الناشطة في حزب حزب الإصلاح توكل كرمان أن مسلحين حوثيين اقتحموا منزلها وقاموا بتفتيشه وأقتحم الحوثيون عدة مقار لحزب التجمع اليمني للإصلاح ومؤسسات مرتبطة بدعوى تأمينها من مسلحين قد يقتحموها باسمهم.، وتواردت أنباء عن إقتحام مسلحين لمنزل القيادي في حزب حزب الإصلاح محمد قحطان وقيادات وشخصيات أخرى محسوبة على حزب التجمع اليمني للإصلاح كوزير العدل مرشد علي العرشاني ووزير الإعلام السابق علي أحمد العمراني، وصحفيين يعملون في صحف تابعة لحزب التجمع اليمني للإصلاح وعلي محسن الأحمر واقتحموا قناة سهيل التي يملكها حزب الإصلاح وقطعوا بثها، ونقل الحوثيون ترسانة عسكرية من مقر الفرقة الأولى مدرع إلى مكان مجهول. في نفس الوقت، قال حسين العزي وهو قيادي في الجماعة، أنهم سيأدبون كل معتدٍ باسم أنصار الله واقترح وجود "مستغلين لاسمهم".

دعى الرئيس عبد ربه منصور هادي في 25 سبتمبر الحوثيين إلى الانسحاب من صنعاء، متهما إياهم ضمنا بعدم احترام اتفاق السلام.، وفي 24 سبتمبر، أعلن الرئيس عبد ربه منصور هادي عن تعيين مستشارين رئاسيين هم صالح الصماد عن أنصار الله وياسين مكاوي عن الحراك الجنوبي.، في 27 سبتمبر، دارت إشتباكات لمدة ساعتين أمام منزل آخر لرئيس الأمن القومي وقُتل ثلاثة من الحوثيين وجنديان حراسة وأصيب ستة جنود وتسعة حوثيين.،

في 7 أكتوبر تم تعيين أحمد عوض بن مبارك رئيسا للوزراء. وهو مارفضه الحوثيون وحزب المؤتمر الشعبي العام برئاسة علي عبد الله صالح وفي 8 أكتوبر أعتذر أحمد عوض بن مبارك عن تشكيل الحكومة، وفي 13 أكتوبر، تم تعيين خالد بحاح، وزير النفط السابق وسفير اليمن إلى الأمم المتحدة رئيسا للوزراء وهو ماتوافقت عليه كافة القوى السياسية. الرئيس عبد ربه منصور هادي قال في 26 أكتوبر أن الدولة أخذت على عاتقها مهمة حرب تنظيم القاعدة ولا ينبغي لأنصار الله استخدام محاربة القاعدة كذريعة لـ"احتلال محافظات أخرى"، ودعاهم للانسحاب من صنعاء وكافة المحافظات 
أُعلن عن تشكيل الحكومة الجديدة بقيادة خالد بحاح في 7 نوفمبر 2014، والتي ضمت 36 حقيبة.، وفي 18 ديسمبر 2014 وافق مجلس النواب اليمني على برنامج حكومة خالد بحاح ومنحها الثقة بعد يومين من رفض حزب المؤتمر الشعبي العام..


</doc>
<doc id="2453935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453935" title="اجبع">
اجبع

أجبع هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء زغرتا في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="2453936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453936" title="عردات">
عردات

عردات هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء زغرتا في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="2453937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453937" title="فراديس">
فراديس

فراديس هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء زغرتا في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="2453940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453940" title="مزرعة حريقص">
مزرعة حريقص

مزرعة حريقص أو حريقص هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء زغرتا في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="2453941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453941" title="مزرعة كفريا">
مزرعة كفريا

مزرعة كفريا هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء زغرتا في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="2453942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453942" title="مزرعة بلحص">
مزرعة بلحص

مزرعة بلحص هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء زغرتا في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="2453943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453943" title="الخالدية (زغرتا)">
الخالدية (زغرتا)

الخالدية هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء زغرتا في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="2453944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453944" title="أصنون">
أصنون

أصنون هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء زغرتا في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="2453945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453945" title="كفرحورا">
كفرحورا

كفرحورا هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء زغرتا في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="2453946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453946" title="كفرشخنا">
كفرشخنا

كفرشخنا هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء زغرتا في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="2453947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453947" title="بسبعل">
بسبعل

بسبعل هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء زغرتا في محافظة الشمال. وهي غير بلدة سبعل في نفس القضاء الإداري.


</doc>
<doc id="2453948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453948" title="حيلان (زغرتا)">
حيلان (زغرتا)

حيلان هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء زغرتا في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="2453949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453949" title="القادرية (زغرتا)">
القادرية (زغرتا)

القادرية هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء زغرتا في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="2453950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453950" title="بوسيط">
بوسيط

بوسيط هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء زغرتا في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="2453951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453951" title="بيت عبيد">
بيت عبيد

بيت رعد هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء زغرتا في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="2453952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453952" title="بيت عوكر">
بيت عوكر

بيت عوكر هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء زغرتا في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="2453954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453954" title="جائزة زي سيني لأفضل ممثلة حسب اختيار المشاهدين">
جائزة زي سيني لأفضل ممثلة حسب اختيار المشاهدين

جائزة زي سيني لأفضل ممثلة يتم اختيارها بناء على تصويت مشاهدي زي للمشاريع الترفيهية.


† - اشارة تعني أن الممثلة فازت أيضا بجائزة فيلم فير
‡ - اشارة تعني أن الممثلة رشحت أيضا لجائزة فيلم فير


</doc>
<doc id="2453957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453957" title="علاقة عابرة لليلتين">
علاقة عابرة لليلتين

علاقة عابرة لليلتين هو فيلم رومانسية وكوميديا أمريكي 2014 من إخراج ماكس نيكولاس وكتابة مارك هامر. الفيلم من بطولة مايلز تيلر وأنلي تيبتون وجيسيكا سزوهر وليفين رامبين وكيد كودي.

ميغان فتاة في منتصف العشرينات من عمرها أنفصلت عن خطيبها مؤخراً، تحاول أن تجد علاقة لمدة ليلة واحدة عبر الإنترنت لكي يسهل عليها نسيان خطيبها السابق، ولكن هذة الليلة وعلى غير المتوقع تمتد إلى أكثر من ذلك بسبب الطقس والثلج الذي يغلق الباب ويجعلها غير قادرة على الخروج، فترجع إلى بيته ويتخذوا هذا الموقف فرصة لمصارحة بعضهما البعض من أجل أن لا يقعوا في نفس أخطاء العلاقات مرة أخرى.


بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 1.6 مليون $ بينما حقق أرباحا تقدر بـ 18,612 $.

تلقى الفيلم مراجعات سلبية من قبل النقاد. الفيلم حصل على تقييم 33% على موقع الطماطم الفاسدة مع متوسط تقييم 4.9/10، بناءً على 28 مراجعة.



</doc>
<doc id="2453965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453965" title="جزز (ريمة)">
جزز (ريمة)

قرية جزز

هي إحدى قرى عزلة المخلاف الواقعة ضمن مديرية مزهر التابعة لمحافظة ريمة، بلغ تعداد سكانها (1073) نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.





</doc>
<doc id="2453967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453967" title="علي جراح صباح الصباح">
علي جراح صباح الصباح

معالي الشيخ علي جراح صباح الصباح (20 يناير 1950م) هو نائب وزير شؤون الديوان الأميري ووزير النفط ووزير الطاقة ووزير الشؤون الاجتماعية والعمل سابقاً خريج مدرسة المظلات وقوات الأمن الخاصة ويحمل شهادة الجمعية البريطانية للقفز بالمظلات وحصل على نوط معركة عاصفة الصحراء ووسام تحرير الكويت.


</doc>
<doc id="2453977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453977" title="سواق وشغالة">
سواق وشغالة

سواق وشغالة هو مسلسل تلفزيوني إجتماعي كوميدي سعودي. يحكي المسلسل جوانب من العوالم السرية للعمالة المنزلية وما يجري في حياتهم من مواقف وأحداث. المسلسل من إنتاج روتانا وتنفيذ شركة الصدف وتم تصويره في مدينة جدة، ومن من بطولة رياض الصالحاني ومحمد الحجي والمهرة وشيماء الفضل ورانيا محمد وبدر المطرفي وسارة اليافعي ومحمد جبرتي ونصرة الحربي.

يعالج المسلسل قضايا وجوانب عديدة ويتناول موضوع العمالة المنزلية والمشاكل التي تواجهه المجتمع السعودي والخليجي بشكل عام

المسلسل



</doc>
<doc id="2453985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453985" title="جائزة زي سيني لأفضل مخرج حسب اختيار المشاهدين">
جائزة زي سيني لأفضل مخرج حسب اختيار المشاهدين

أسماء المخرجين الحائزين على جائزة زي سيني لأفضل مخرج حسب اختيار المشاهدين :


</doc>
<doc id="2453997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2453997" title="أفلام أوبن رود">
أفلام أوبن رود

أفلام أوبن رود هي شركة أمريكية تقوم بإنتاج الأفلام بدأت عملها في مارس 2011 ويقع مقرها في هوليوود، كاليفورنيا.


</doc>
<doc id="2454001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2454001" title="المتسلل ليلا">
المتسلل ليلا

المتسلل ليلاً هو فيلم نوار-جديد وجريمة وإثارة من تأليف وإخراج دان غلوري في أول أعماله الإخراجية. الفيلم من بطولة جيك جيلنهال بدور لص يبدأ بتصوير الحوادث والجرائم في لوس أنجلوس ثم يبيعها إلى القنوات الإخبارية التفلزيونية. يضم الفيلم أيضاً رينيه روسو وراز أحمد وبيل باكستن.

حظي "المتسلل ليلا" بعرضه الأول في قسم العروض الخاصة بمهرجان تورونتو السينمائي الدولي 2014. صدر في دور السينما بتاريخ 31 أكتوبر، 2014. تلقى الفيلم إشادة كبيرة من النقاد ورشح لجائزة الأوسكار لأفضل سيناريو أصلي.

تدور أحداث الفلم حول ليو بلوم (جيك جيلنهال) الشاب الطموح الذي يحاول شق طريقه كصحافي جرائم حر في (لوس أنجلوس) ، وفي إطار من التشويق والإثارة يعرض لنا الفلم ما يكشفه (ليو) من أسرار ، ومع توغله أكثر فأكثر في هذا العالم ، تتداخل الحدود الفاصلة بين دوره كملاحظ ، ودوره كمشارك فيما يحدث ، حتى يصير بطلًا لقصته الإخبارية ، وتعاونه في مهمته (نينا) التي تعمل في نشرات الأخبار .


تلقى الفيلم إشادة كبيرة من النقاد، العديد منهم مدح أداء جيك جيلنهال وسيناريو دان غلوري. الفيلم حصل على تقييم 95% على موقع الطماطم الفاسدة بناءً على 214 مراجعة، مع متوسط تقييم 8.2/10. ميتاكريتيك أعطى الفيلم 76 من 100 بناءً على 45 مراجعة نقدية.



</doc>
<doc id="2454006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2454006" title="جائزة زي سيني لأغنية السنة حسب اختيار المشاهدين">
جائزة زي سيني لأغنية السنة حسب اختيار المشاهدين

تم إنشاء هذه الفئة من الجوائز سنة 2004 .
الأغاني التي حصلت على شرف أغنية السنة:


</doc>
<doc id="2454010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2454010" title="نصرة الحربي">
نصرة الحربي

نصرة الحربي (31 يوليو 1989 -)، ممثلة وإعلامية سعودية. ولدت لأم مغربية تعتبر من الجيل الصاعد في مجال التمثيل والإعلام في الخليج. التحقت نصره مؤخرا إلى العمل في مجموعة MBC وشاركت في مهرجان جدة التاريخية.



</doc>
<doc id="2454021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2454021" title="إيزوبوتانول">
إيزوبوتانول

إيزوبوتانول (الاسم النظامي هو "2-ميثيل بروبان-1-أول") هو مركب عضوي من فصيلة كحولات الألكانات له الصيغة CH)CHCHOH)، ويكون على شكل سائل عديم اللون.

يدخل إيزوبوتانول في تركيب زيت الفوزيل، وهو ناتج ثانوي من تخمير الكحول.

يحضّر إيزوبوتانول صناعياً مثل ن-بوتانول من إجراء تفاعل أوكسو أو من تفاعل إضافة الكربونيل المهدرجة إلى البروبيلين، ثم بإجراء عملية هدرجة:

يمكن الحصول على إيزوبوتانول بطرق تقنية حيوية، وذلك من أجل استخدامه في الوقود الحيوي. على سبيل المثال، فإن المركب ينتج من تخمر الكربوهيدراتن ويمكن أن يكون كناتج ثانوي من تحلل المواد العضوية. وقد حصل على المركب من نوع من البكتريا من جنس المطثية "Clostridium"، وقد أدت التعديلات الوراثية على هذه الأنواع إلى الحصول على المركب بطرق أكثر كفاءة.

إن مركب إيزوبوتانول عبارة عن سائل عديم اللون في الشروط العادية من الضغط ودرجة الحرارة، وله رائحة ذات تأثير لطيف، كما أنه قابل للاشتعال. يمتزج مع الماء إلى حد ما، ولكنه قابل للامتزاج بشكل جيد مع العديد من المذيبات العضوية مثل الإيثانول وثنائي إيثيل الإيثر والأسيتون. يشكل إيزوبوتانول مزائج ثابتة الغليان (آزيوتروبية) مع كل من الماء ون-هكسان ون-هبتان وحلقي الهكسان و4،1-ديوكسان.

يمكن أن يشارك إيزوبوتانول في تفاعل أسترة لتشكيل الإستر الموافق، أو لتفاعل نزع هيدروجين إلى ألدهيد، أو لتفاعل أكسدة إلى حمض كربوكسيلي، أو لتفاعل نزع ماء لتشكيل الألكين كما في التفاعلات التالية:

يستخدم مركب إيزوبوتانول ومشتقاته كمذيب عضوي في العديد من التطبيقات مثل صناعة الملدّنات. كما يستخدم كمركب وسطي من أجل تحضير المركبات الكيميائية الأخرى.

يعد إيزوبوتانول أحد البدائل الممكنة للوقود الأحفوري، ويجري استخدامه في بعض الدول كمصدر للطاقة.


</doc>
<doc id="2454034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2454034" title="جياني تريبلهورن">
جياني تريبلهورن

جياني ماري تريبلهورن وهي ممثلة أفلام وتلفزيون أمريكية ولدت في يوم 10 يونيو 1963 في مدينة تولسا في ولاية أوكلاهوما في الولايات المتحدة، مثلت في فلم غريزة أساسية وفلم الشُركة وفلم عالم الماء ومثلت في مسلسل الحب الكبير من 2006 إلى 2011 وفي مسلسل عقول إجرامية من 2012 إلى 2014.


</doc>
<doc id="2454057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2454057" title="جائزة زي سيني لأفضل قصة">
جائزة زي سيني لأفضل قصة

لائحة الفائزين بجائزة زي سيني لأفضل قصة :


</doc>
<doc id="2454067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2454067" title="معجم علم الفلك">
معجم علم الفلك

هذه الصفحة عبارة عن معجم لعلم الفلك. يهتم هذا العلم بالأشياء والظواهر السماوية التي تنشأ خارج الغلاف الجوي لكوكب الأرض. مجال علم الفلك يتضمن العديد من المفردات وعدد كبير أيضا من المصطلحات.


ويحدث هذا نتيجة للمقاومة التي يسببها الغلاف الجوى نتيجة الاصطدامات المتكررة بين القمر الصناعي وجزيئات الهواء المحيطة به.




ذلك لأن تلك الاحداثيات والبيانات تتغير مع الوقت لأن مواقع الكواكب والنجوم تتغير مع الزمن .







و الزيغ الفلكي هو ظهور الجرم السماوي في غير موقعة الحقيقي.
















</doc>
<doc id="2454076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2454076" title="جائزة زي سيني لأفضل سيناريو">
جائزة زي سيني لأفضل سيناريو

لائحة الفائزين بجائزة زي سيني لأفضل سيناريو :



</doc>
<doc id="2454086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2454086" title="جائزة زي سيني لأفضل حوار">
جائزة زي سيني لأفضل حوار

لائحة الفائزين بجائزة زي سيني لأفضل حوار :


</doc>
<doc id="2454098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2454098" title="عمر بن حفص المهلبي">
عمر بن حفص المهلبي

عمر بن حفص المهلبي قائد كبير من كبار القادة في الدولة العباسية الذين خاضوا معارك في السند والمغرب العربي في عهد ابي جعفر المنصور وايضا أحد ولاة العباسيين المعروفين الاشداء في السند والمغرب العربي واحد شجاعان العرب المعروفين من بيت ال المهلب المعروف بشجاعة وقيادة والكرم وبن اخيه يزيد بن حاتم المهلبي عمر بن رجل قائد في حرب وكذلك رجل تطور وعمران فهو مؤسس مدينة طنبة والعباسية بالمغرب العربي .

أبو جعفر عمر بن حفص بن عثمان بن قبيصة بن المهلب بن أبي صفرة (ظالم) بن سراق بن صحيح بن كندة بن عمرو بن وائل بن الحارب بن العتك بن الأسد بن عمران بن عمرو (مزبقياء) بن عأمر (ماء السماء) بن حارثة بن امرئ القيس بن ثعلبة بن مازن بن الأزد بن الغوف بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان الأزدي القحطاني.

بهزارمد ، يعني ألف رجل بالفارسية وذلك لشجاعته .

وذلك ان عيينة بن موسى بن كعب التميمي خلع الخليفة أبو جعفر المنصور فبلغ ذلك ابوجعفر المنصور فوجه اليه عمر بن حفص المهلبي بجيش كبير وجعل أيضا له ولاية السند والهند وعند اقتربه من المنصورة عاصمة السند حدثت معركة بينه وبين عيينة بن موسى انتهت بانتصار عمر بن حفص وهروب عيينة .

هرب عيينة بن موسى إلى المنصورة فتحصن فيها فحاول عمر بن حفص حصارها إلا أن عيينة كان قد أعدّ تدابير دفاعية قويه عند المدينة، عندها اضطر عمر بن حفص ان ينسحب إلى مدينة الدبيل، ثم إن حاشية عيينة وقوته الدفاعية ملوا الانتظار فصاروا ينسحبون إلى عمر بن حفص حتى صار معظمهم في جانبه عند إذ لم يكن خيرا لعيينة بن موسى التميمي الا الاستسلام لعمر بن حفص وفعلا استسلم وقتل عيينة فيما بعد ونشر عمر بن حفص الأمان في السند حتى عزل.

ولايته على المغرب العربي

(سنة 151هــ )بعد مقتل الاغلب بن عقال التميمي ارسل أبو جعفر المنصور عمر بن حفص والي على المغرب العربي وكان المغرب العربي يعج بالفوضى بعد رحيل القائد المظفر محمد بن الاشعث الخزاعي وفي الحال توجه عمر بن حفص إلى عاصمة المغرب القيروان حيث باشر عمله هناك .

إلى المغرب الاقصى :

ان عمر بن حفص خرج على راس جيشا قويا توجه اولا إلى في طريقها إلى المغرب الاوسط ولم يقابله أحد ثم واصل سيره حتى بلغ المغرب الاقصى وعندها رغب عمر بن حفص في ان تكون هناك مدينة عامرة فأسس هناك مدينة اسمه العباسية الا ان أبو حاتم الخارجي هدمها بعد مقتل عمر بن حفص كما ذكر ذلك البلاذري (( فدخل إفريقية وغزا منها حتى بلغ أقصى بلاد البربر، وابتنى هناك مدينة سماها العباسية.
ثم إن أبا حاتم السدراتى الإباضي من أهل سدراتة، وهو مولى لكندة، قاتله.
فاستشهد وجماعة من أهل بيته، وانتقض الثغر وهدمت تلك المدينة التى ابتناه ))

تأسيس مدينة طنبة

مدينة تقع في اقليم الزاب وحين صار عمر بن حفص والي المغرب العربي رحل من القيروان إلى الزاب حيث قام بيأسيس مدينة طنبة واقبل يسكنها القبائل العربية واسكن معهم البربر ومدينة طنبة مازالت عامرة إلى يومنا هذا قال البكري واليوم اسمه باتنه : 
قال محمد بن يوسف ((مدينة طبنة بناه عمر بن حفص و يشق سكك المدينة جداول الماء ))

حصار طنبة :

بعد انتهاء ولاية محمد بن الاشعث الخزاعي ومقتل الاغلب بن عقال التميمي طمع الخوارج بالغرب الغربي فظهر منهم رجل اسمه ابوحاتم الكندي ومعه الخارجي ابوقر المغيلي وعبدالرحمن بن رستم انتهز هولاء فرصة انشغال والي المغرب عمر بن حفص بتأسيس مدينة طنبة فحصار بها عمر بن حفص حصار شديد عند استطاع عمر بن حفص تفريقهم بالمال في مراسلات سرية بينه وبينهم عند إذ فكوا عنه الحصار فخرج عمر بن حفص من طنبة مسرعا وترك بها قوة عسكرية قوية .

هزيمة عبدالرحمن بن رستم :
ثم ان عمر بن حفص ارسل جيشا إلى عبدالرحمن بن رستم فلتقوا في تهوذة بالمغرب الاوسط انتهى الامر بهزيمته وفرر عبدالرحمن بن رستم إلى تاهرت .

هزيمة ابوقرة المغيلي :
بلغ ابوقرة المغيلي خروج عمر بن حفص فصار إلى طنبة يريد احتلالها فخرج اليه من بها من العسكر فهزموه شر هزيمة فسحب مذموم مدخورا مخذولا وقتلوا الكثير من عسكره .

كان أبو حاتم الخارجي قد ضرب حصار قويا على القيروان وكان اهلها يقتلون الخوارج حتى اخر النهار فصار عمر بن حفص لنقذها فنزل الهريش فبلغ ذلك ابوحاتم الخارجي فصار اليه في الهريش فصار عمر بن حفص إلى تونس فصار ابوحاتم إلى تونس فتركها عمر بن حفص وتوجه إلى القيروان واستطاع دخولها ومعه كل مايحتاجونه من ارزاق وطعام ودواب فجاء وراءها ابوحاتم الخارجي وضرب حصار قويا عليها وصار عمر بن حفص يقاتل الخوارج حتى اخر النهار كل يوم حتى اقترب نفاذ حميه مالديه من مؤن واستمر يقاتلهم حتى قتل عمر بن حفص اثناء الحصار .

اما ثأر عمر بن حفص فقد سير أبو جعفر المنصور جيشا قويا بقيادة يزيد بن حاتم المهلبي استطاع هذا هزيمة الخوارج وقتل قائدها ابوحاتم الخارجي نشر الامان في ربوع المغرب العربي .


</doc>
<doc id="2454112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2454112" title="منتدى الطاقة الدولي">
منتدى الطاقة الدولي

منتدى الطاقة الدولي (بالإنجليزية: International Energy Forum ) هو أكبر تجمع متكرر لوزراء الطاقة في العالم، يعد المنتدى تجمع فريد من نوعه حيث أن المشاركين ليسوا فقط من كالة الطاقة الدولية ودول أوبك، ولكن أيضا من الجهات الفاعلة الدولية الرئيسية مثل البرازيل والصين والهند والمكسيك وروسيا وجنوب أفريقيا، وتشكل ملكية دول منتدى الطاقة الدولي أكثر من 90 في المئة من النفط العالمي وإمدادات الغاز، ويتم الترويج لمنتدى الطاقة الدولي من قبل أمانة دائمة مقرها في حي السفارات الواقع في شمال الرياض عاصمة المملكة العربية السعودية .

يقع مقر منتدى الطاقة الدولي في مدينة الرياض، وكانت حكومة المملكة العربية السعودية قد قامت بمنح لمنتدى الطاقةالدولي أرضا في حي السفارات في العاصمة الرياض لاقامة مقرها الرئيس، كما تكفلت بانشاء المبنى الذي يشتمل على دورين وتبلغ مساحته حوالي 3000 متر مربع مع غرف اضافية تبلغ مساحتها 224 متر مربع مجهز بكل الاحتياجات والمتطلبات اللازمة، كما يحتوى المبنى على مكتبة وقاعة مؤتمرات مجهزة بأجهزة حديثه تتسع لاكثر من مائة مشارك .



</doc>
<doc id="2454114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2454114" title="جائزة زي سيني لأفضل تصوير سينمائي">
جائزة زي سيني لأفضل تصوير سينمائي

لائحة الفائزين بجائزة زي سيني لأفضل تصوير سينمائي :


</doc>
<doc id="2454140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2454140" title="الأمانة العامة لمجلس التعاون لدول الخليج العربية">
الأمانة العامة لمجلس التعاون لدول الخليج العربية

الأمانة العامة لمجلس التعاون لدول الخليج العربية هي المسؤولة عن التنسيق والتخطيط ووضع البرامج المتكاملة للعمل المشترك بين دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية، يقع مقر الأمانة في حي السفارات شمال مدينة الرياض عاصمة المملكة العربية السعودية، الأمين العام الحالي لمجلس التعاون لدول الخليج العربية هو عبد اللطيف بن راشد الزياني .

تتلخص إختصاصات الأمانة العامة في إعداد الدراسة الخاصة بالتعاون والتنسيق والخطط والبرامج المتكاملة للعمل المشترك، وإعداد تقارير دورية عن أعمال المجلس و متابعة تنفيذ القرارات، و إعداد التقارير والدراسات التي يطلبها المجلس الأعلى أو المجلس الوزاري، والتحضير للإجتماعات وإعداد جدول أعمال المجلس الوزاري ومشروعات القرارات، وغير ذلك من المهام النظام الأساسي .

يتالف الجهاز الإداري للأمانة العامة من الاّتي :


ويتمثل التنظيم الإداري للأمانة العامة في عدد من القطاعات المتخصصة والمساندة هي الشؤون السياسية والشؤون الإقتصادية والشؤون العسكرية والشؤون الأمنية وشؤون الإنسان والبيئة والشؤون القانونية والشؤون المالية والإدارية وشؤون المعلومات والحوار الاستراتيجي والمفاوضات ومكتب براءات الإختراع ومكتب الأمانة الفنية لمكافحة الاغراق، يضاف إلى ذلك ممثلية مجلس التعاون لدى الإتحاد الأوروبي في بروكسل، وبعثة مجلس التعاون لدى الأمم المتحدة، والمكتب الفني للاتصالات بمملكة البحرين، و مكتب الهيئة الاستشارية بسلطنة عمان .



</doc>
<doc id="2454153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2454153" title="من أجل إليزة">
من أجل إليزة

من أجل إليزة وتُعرف باسم قطعة البيانو من سلم لا الصغير - غير مصنف رقم 59. هي واحدة من المؤلفات الموسيقية للموسيقار لودفيج فان بيتهوفن والتي تعود إلى سنة 1810. وتعد من أشهر معزوفات بيتهوفن. وتُصنّف عادة على أنها باجاتيل، ويمكن أن توصف بأنها ورقة ألبوم منفردة.

لم تنشر معزوفة من أجل إليزة في حياة بيتهوفن، ولكنها نشرت لأول مرة سنة 1867، وذلك بعد أربعين سنة من وفاته. كان طالبه لودفيج نول هو من اكتشف هذه القطعة، حيث أنه أقر أن التاريخ المسجل عليها كان 27 أبريل 1810.

ليس من المؤكد من هي إليزة الحقيقة. وقد اقترح المُؤرّخ الموسيقي ماكس أنجر أن لودفيج نول قد أخطأ في قراءة الاسم، وهي في الأساس باسم "من أجل تيريزا"، ويرجع ذلك بسبب خط بيتهوفن السيء. وكانت هناك فتاة في حياة بيتهوفن تدعى تيريزا مالفاتي وقد كانت طالبة تدرس لديه وصديقة مقربة له.


</doc>
<doc id="2454163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2454163" title="المنظمة العربية للهلال الأحمر والصليب الأحمر">
المنظمة العربية للهلال الأحمر والصليب الأحمر

المنظمة العربية للهلال الأحمر والصليب الأحمر (Arab Red Crescent Red Cross Organization) هي منظمة عربية تختص بالتنسيق بين جمعيات الهلال الأحمر والصليب الأحمر العاملة في المنطقة العربية، تتخذ المنظمة من مدينة الرياض مقرا لها .

ظهرت فكرة تأسيس الأمانة العامة لمنظمة جمعيات الهلال الأحمر والصليب الأحمر العربية في عام 1965 أثناء اجتماع الحركة الدولية للصليب الأحمر والهلال الأحمر في فيينا عاصمة النمسا، حيث كانت الجمعيات الوطنية العربية في ذلك الوقت لا تربطها أي رابطة ولا يوجد هناك أي تنسيق ولم يكن لها أي تأثير كمجموعة في أوساط الحركة الدولية، وقد أخذت المبادرة جمعية الهلال الأحمر العراقي وقامت بالكتابة إلى بعض الجمعيات الوطنية العربية بخصوص إيجاد صيغة للتنسيق والتعاون بين الجمعيات العربية، وبالتنسيق مع جمعية الهلال الأحمر الأردني التي تحمست للفكرة والتي بادرت بدعوة الجمعيات الوطنية العربية لاجتماع يعقد في عمان بالمملكة الأردنية الهاشمية بهدف توحيد الصف والخروج برأي موحد يدعم الحركة في الوطن العربي وكان ذلك في عام 1966، وتوالت الاجتماعات واللقاءات فعقد اجتماع في القاهرة عام 1969 ثم بيروت 1971 وفى العراق 1972 ثم الأردن 1973 ثم الكويت 1974 وتمخضت عن هذه الاجتماعات روح التنسيق والرغبة في تكوين هيئة موحدة للجمعيات العربية تقوم بمهام التنسيق والتنظيم لتوحيد الجهود .

في عام 1975 عقد الاجتماع السابع بمدينة الرياض في المملكة العربية السعودية حيث تمت لادة المشروع واختيرت مدينة جدة بالمملكة العربية السعودية مقرا دائما للأمانة العامة لمنظمة جمعيات الهلال الأحمر والصليب الأحمر العربية، وبعد ذلك ركزت الجمعيات الوطنية العربية على وضع النظام الأساسي والنظام الداخلي للمنظمة الذي حدد اختصاصات الهيئة العامة واللجنة التنفيذية والأمانة العامة ومهام الأمين العام ونائبه، وفى عام 1976 عقد الاجتماع الثامن في سوريا وكان ذلك أول اجتماع تقوم بإعداده الأمانة العامة وتوالت الاجتماعات بعد ذلك سنويا إلى يومنا هذا، وفي وقت لاحق انتقل مقر المنظمة من مدينة جدة إلى حي السفارات في مدينة الرياض .



</doc>
<doc id="2454181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2454181" title="يغائيل يادين">
يغائيل يادين

ولد يغائيل يادين (יגאל ידין) عام 1917 في القدس.
• الرئيس الثاني لهيئة الأركان العامة للجيش الصهيوني.
• انضم إلى الهاغاناه وترقى في الدرجات إلى أن أصبح رئيساً لقسم العمليات الحربية بين 1943 و1945، وعين في نهاية 1947 قائداً للعمليات القطرية في الهاغاناه.
• شارك في محادثات الهدنة في رودس ولوزان، وتولى رئاسة الأركان العامة بين 1949 و1952 ووضع أُسس خدمة الاحتياط في الجيش الصهيوني.
• أعلن عن إنهاء خدمته في الجيش في أعقاب تنفيذ سلسلة من التقليصات في ميزانية الجيش فاتجه نحو دراسة الآثار في الجامعة العبرية، ونال منها لقب الدكتوراه وأصبح محاضرا في مجاله العلمي.
• عين في 1967 مستشاراً للأمن في حكومة ليفي اشكول، وكان عضواً في لجنة اغرانات في أعقاب حرب اكتو بر العام 1973.
• قام بتأسيس الحركة الديمقراطية والتي تحولت إلى حزب داش دخل للحياة السياسية ثم أعلن عن اعتزاله العمل السياسي وعودته إلى العمل الأكاديمي إلى أن توفى العام 1984 في القدس.


</doc>
<doc id="2454185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2454185" title="زلاتكو يونوزوفيتش">
زلاتكو يونوزوفيتش

زلاتكو يوزونوفيتش وهو لاعب كرة قدم نمساوي من أصل صربي في مركز الظهير الأيمن ولد في يوم 26 سبتمبر 1987 في بلدة لوجنيكا في جمهورية صربيا الاشتراكية في يوغوسلافيا، يلعب حالياً مع نادي فيردر بريمين في ألمانيا وسبق له اللعب مع نادي أوستريا فيينا ونادي أوستريا كارنتين و نادي غرازر ولعب مع منتخب النمسا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="2454190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2454190" title="المعهد العربي لإنماء المدن">
المعهد العربي لإنماء المدن

المعهد العربي لإنماء المدن هو مؤسسة علمية استشارية تهتم بالمدينة في كافة مجالاتها واختصاصاتها وأغراضها، وبالمدن العربية والشئون البلدية بصفة خاصة، وهو جهاز منظمة المدن العربية المتخصص في مجالات التدريب والأبحاث والاستشارات والتوثيق وكل ما من شأنه دعم وتحقيق أهداف المنظمة، المعهد منظمة غير حكومية ولا يهدف للربح. ومقره الدائم مدينة الرياض عاصمة المملكة العربية السعودية .

بدأ المعهد العربي لإنماء المدن ممارسة أنشطته بصورة فعلية عام 1980، ويعمل في مجال البحوث الحضرية والاستشارات الفنية، ويقدم المعهد العربي لإنماء المدن خدماته لأكثر من 400 مدينة وبلدية يمثلون 22 دولة عربية، وقد راعى في تنفيذ هذه الأنشطة أن تكون متصلة بالواقع العربي ومتطلبات الإصلاح والتطوير لرفع مستوى الخدمات والمرافق البلدية في المدن العربية .

يعمل المعهد على فع مستوى المدينة العربية وتطويرها مع الحفاظ على هويتها العربية وخصائصها التاريخية، وتراثها الحضاري والعمراني وإبراز أصالتها وسماتها المميزة، وتوثيق الصلات وتعزيز التعاون فيما بين المدن العربية وبينها وبين المنظمة والمعهد والمدن والهيئات الأخرى ذات العلاقة بمجالات نشاطها، وتحديد مشاكل المدن والإدارات البلدية فيها والعمل على تذليل الصعوبات والمشاكل التي تعيق تقدمها ونموها وتطويرها وذلك عن طريق تقديم الخبرات العلمية والفنية والإدارية إليها أو عن طريق نقل نشاط المعهد العلمي والتطبيقي إلى المدن ذاتها استجابة لدعوه منها عند الاقتضاء، وإجراء الدراسات والبحوث عن المدينة العربية في المجالات الاقتصادية والاجتماعية والفنية والمعمارية والبيئية وغيرها، وتقديم الخدمات الاستشارية والخبرات المهنية والتخصصية للمدن العربية في مجالات التخطيط الحضري والإسكان والخدمات البلدية وغير ذلك من المجالات التي يمارسها المعهد، وإعداد عناصر قادرة ومؤهلة لإدارة المدن وفق الأساليب والوسائل العلمية الحديثة المتبعة في هذا المجالل، وإنشاء مركز أو أكثر لجمع المعلومات والبيانات والإحصاءات والوثائق عن المدن العربية .

ينشط المعهد في أربع برامج رئيسية هي :




</doc>
<doc id="2454198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2454198" title="لوريان">
لوريان

لوریان (بالفرنسية: Lorient) هي إحدى المدن الفرنسية، التابعة لإقليم موربيهان في المنطقة الإدارية بريتاني في شمال غرب فرنسا.


</doc>
<doc id="2454201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2454201" title="نغمة أذنية">
نغمة أذنية

النغمات الأذنية أو بالإنجليزية Binaural beats هي نغمات سمعية علاجية تم اكتشافها من قبل العالم هنريك وليام دوف* عام 1839م ثم تبناها العالم جيرالد اوستر* ولاقت رواجا كبيرا في نهاية القرن العشرين بناء على ادعاءات من علماء الطب البديل على انها تساعد على الاسترخاء والتأمل والإبداع وغيرها من الحالات النفسية.
وتعمل هذه النغمات على ارسال ذبذبات أو نبضات في مناطق محددة من الدماغ لتقوم بتنشيطها.
وتأثيرها على الدماغ يعتمد على الفرق بين تردد الأذنين اليمنى واليسرى فمثلا إذا كان تردد الأذن الأولى 300 Hz والثانية 310 Hz سنحصل على نغمة أذنية ترددها 10 Hz كما تبين الصورة.

ويتجاوب الدماغ مع هذه النغمات التي يمكن الحصول عليها من خلال بعض برامج الجوال مثل (I-Doser) عن طريق الاستماع إليها بواسطة سماعات ستيريو شريطة الا يزيد تردد الصوت على 1,000 Hz ليكون ملحوظا وبتردد سمعي يساوي أو يقل عن 30 Hz حتى يتم التأثير.
كما ذكرنا سابقا تستخدم هذه النغمات في الطب البديل والعلاج النفسي والروحي ولكنها أحيانا قد تسبب حالات غريبة كالخوف والضحك الهستيري وغيرها كما في الصورة :

من نشيد رهبان التبت إلى ايقاعات طبول الهنود الحمر، لعب الصوت دورا مهما في الممارسات الروحية والشعائر الدينية، كانت تلك الثقافات البدائية على علم بآثار تلك الموجات على العقل والتفكير قبل أن يقر العلم الحديث بهذه الأفكار.

من بحث أجرته مليندا ماكسفيلد* يوضح فيه أن الطبول وجدت في طقوس ثقافات مختلفة كانت تولد موجات أذنية بتردد Hz4.5 (أي انها موجات ثيتا) الأمر الذي أدى إلى الإحساس بالنشوة لدى المستمعين لها والتأمل العميق. 

وقد استخدمت هذه الموجات عند الشامانيين الأمريكان الأصليين والمعالجين الهندوس وكذلك الرهبان التبتيين والدراويش الصوفيين وكانت تستخدم لغرض الشفاء التفكر والارتقاء لمستوى أعلى من الروحانية.
اشارت بعض القنوات التلفزيونية كقناة العربية وقناة MTV اللبنانية إلى انتشار نوع من المخدرات الصوتية التي يتم شراؤها عن طريق الانترنت والتي قد تسبب الصرع أو الإدمان أو حتى الوفاة.
من خلال بحثي عنه في المواقع الأجنبية والعربية اتضح ما يلي:
أولا انه لا وجود للمخدرات الرقمية وانما هي موجات أذنية سميت على أسماء مخدرات كالمارجوانا وغيرها كنوع من التسويق وتكون هذه الموجات من نوع بيتا التي تسبب الإثارة والقلق كما اشرنا التي تعطي مفعولا مشابه نوعا ما للمخدرات.
وثانيا يجب أن نعرف ان بعض هذه الموجات تزيد من الوعي لذلك قد يستخدمها البعض للدخول إلى حالة الوعي أثناء النوم مما ينتج عنه حدوث شلل أثناء النوم أو ما يعرف بالجاثوم وهذا ما يفسر ظهور بعض مستخدميها على هيئة المصروع.
وبالطبع هذا لا ينفي احتمالية الإصابة بأضرار نفسية للجسم في حالة إساءة استخدام هذه الموجات والتلاعب بها وهذا حتما لا يبرر تحيز الاعلام ضد هذه العلوم في محاولة لكسب المتابعين والمشاهدين.



</doc>
<doc id="2454219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2454219" title="ثلم لثوي">
ثلم لثوي

الثلم اللثوي هي حيز كامن بين السن و الأنسجة اللثوية المحيطة و مُبطّن بثلمي الظهارة.

يحدّ عمق الثلم :

 جيبة دواعم السنّ هو مصطلح في الأسنان يشير إلى وجود ثلم لثوي عميق بشكل غير طبيعي.



</doc>
<doc id="2454249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2454249" title="مراتب الصوفية">
مراتب الصوفية

المراتب الصوفية هو تعبير  لبيان طبقات المتصوفة ومكانتهم، وقدرتهم واختيارهم على الخلق، وأعدادهم. وهؤلاء قائمون في العالم على سبيل البدل، في كل زمان، ولا يزيد عددهم ولا ينقص إلى يوم القيامة. ويزعم الصوفية أن العالم يدوم بقاؤه بفضل تدخل طبقة من الأولياء المستورين عددهم محدود، وكلما قبض منهم واحد خلفه غيره، ورجال الغيب هم: ثلاثمائة من النقباء، وأربعون من الأبدال، وسبعة أمناء، وأربعة عمد، ثم القطب، وهو الغوث

من أسس الصوفية هو تطور الوعي الذاتي التي يمكن الوصول إليها عن طريق ممارسة شعائر معينة لتقربهم من الذات الإهية. وبهذا، يترقى الصوفي عندما يبداء سلك طريقة صوفية من مرتبة إلى أخرى حتى يصل إلى درجة الفناء بالله. واختلف كبراء الصوفية في تقسيم التابعين بهيكلية موحدة، لكن لها نفس البدايات والنهايات.
أول من فصل التراتبية الصوفية كان أبو بكر الكتاني في القرن الرابع الهجري (العاشر ميلادي) وحدد التراتبية بالألقاب والدرجات وهي: النقباء والنجياء والبدلاء والأخيار والعمد والغوث والسياحون. ثم فصلها أبو طالب المكي في أواخر القرن الرابع الهجري إلى: القطب، الأوتاد والأابدال. وربط الأسماء بمعانيها إذا قال "القطب اليوم الذي هو إمام الأثافي الثلاثة والأوتاد السبعة والأبدال الأربعين والسبعين إلى ثلاث مائة كلهم في ميزانه وإيمان جميعهم كإيمانه، إنما هو بدلٌ من أبي بكر رضي الله تعالى عنه، والأثافي الثلاثة بعده إنما هم أبدال الثلاثة الخلفاء بعده، والسبعة هم أبدال السبعة إلى العشرة، ثم الأبدال الثلاث مائة وثلاثة عشر إنما هم أبدال البدريين من الأنصار والمهاجرين" ووضع الجويري تفصيلات جديدة هي: "الأخيار وهم أهل العقد والحل، الأبدال زالأابرار والأوتاد ثم النقباء والقطب والغوث". وفي القرن السابع الهجري، قام محي الدين بن عربي، الذي يعتبر فيلسوف وشيخ الصوفية، وضع الأسس الثابتة والتفصيل الوافي الذي أسس لمرجعية هيكيلة المجتمع التصوفي. فوضع نظاما للأولياء ورجال الغيب، ورتبهم في مراتب ودرجات موصوفة ووضع لكل لكل مرتبة نظامها وعلومها وصفاتها ووظائفها وعدد شاغليها. وبعد ابن عربي، طور الصوفيين التراتبية لتتماشى مع مباديء طريقتهم وبيئتهم.
قسم ابن عربي طبقات المتصوفون إلى ستة طبقات:
وأتى صوفيون أخرون ورتبوا طبقات الصوفية إلى تراتيب أخرى إمابعدد الطبقات أو بتغيير أسماء الدرجات. فجعلهم لسان الدين ابن الخطيب سبع طبقات (الأبدال، والأقطاب، والأوتاد، والعرفاء، والنجباء، والنقباء، وسيدهم الغوث). وجعلهم عمر الفوتي سبعاً أيضا مع مع اختلاف في الأسماء، وأوصلهم داود القيصري وحسن العِدْوى الحمزاوي إلى عشر طبقات.

انتقد العديد من العلماء المسلمون مبداء وتسمية التراتبية على أنها ليست من القوانين الإسلامية. فاعتبر إبن تيمية وابن خلدون أن هذه الهيكيلية هي اقتباس من الشيعية.

كما ذكر ابن تيمسة أن الأسماء المستعملة "مثل الغوث الذي يكون بمكة، والأوتاد الأربعة، والأقطاب السبعة، والأبدال الأربعين، والنجباء الثلاثمائة، فهذه الأسماء ليست موجودة في كتاب الله، ولا هي أيضا مأثورة عن النبي صلى الله عليه وسلم بإسناد صحيح ولا ضعيف محتمل، إلا لفظ الأبدال فقد روي فيهم حديث شامي منقطع الإسناد عن علي بن أبي طالب مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: (إن فيهم – يعني أهل الشام – الأبدال أربعين رجلا، كلما مات رجل أبدله الله مكانه رجلا"


</doc>
<doc id="2454256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2454256" title="سامحيني (مسلسل)">
سامحيني (مسلسل)

مسلسل سامحيني مسلسل تركي، يعالج قضايا المجتمع بقالب درامي يتسم أحيانا بالكوميديا البسيطة. يحكي المسلسل قصة عائلتان (العائلات الرئيسية)، يولع أبناء بعضها بحب الآخر. ولكن تقف في وجهها الكثير من المصاعب والعراقيل والمشاكل، تؤدي بهما أحياناً إلى الإفتراق، ولكن بتفكير صائب وحكيم، يتخلصان من كل هذه الأشياء السلبية.

تشارك شيماء كوركماز بدور فريدة، ومراد داناجي بدور وليد (جنيد). هذان المغرومان حاولا بكل الطرق تحقيق حلم الزواج، ولكن منعهما أب وليد، عثمان كوزان (المؤدى دوره من قِبل نصرت شيناي) مراراً وتِكراراً، حتى ما عاد لعثمان أي رأي في الموضوع. هذا الشخص حاول أيضاً تفريق ابنه محمد كمال كوزان (الممثل: ميرت ألتينشيك)، بابنة سيرين كاياجان (الممثلة: إلقاي قايتو ألاتاي)، وهي منار كوزان (الممثلة: غاي تورغوت أيڤن). بينما أخ منار، محمود كاياجان (الممثل: دينيز إيفن) رحل بعيداً عن عائلته لبعض الوقت قبل أن يلتقي ليلى (الممثلة: هازال فيليز كوتشوكوزي). بينما قبلها كان يحب هنادي كوركجو (الممثلة: إليف سانلي) قبل أن تنتحر هذه الآخيرة. لمزيد من شخصيات المسلسل شاهد قسم شخصيات أسفله.




الدولة: تركيا

اللغة: التركية (بالنسبة للاذاعة في تركيا)، الدارجة المغربية (بالنسبة للاذاعة المترجمة في المغرب)





</doc>
<doc id="2454258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2454258" title="مدينة ذكية">
مدينة ذكية

مدينة ذكية (بالإنجليزية: Smart city) هو اصطلاح شامل لوسائل تطوير بغرض دعم مدينة وإدارتها بطريقة حسنة بتقنية جديدة بحيث تتحسن ظروفها الاجتماعية في ظل حماية البيئة . تلك الأفكار والوسائل تتضمن تجديدات تكنولوجية واقتصادية واجتماعية . يقترن هذا الاصطلاح أيضا في بناء المدن الجديدة وإدارة خدماتها من كهرباء وإضاءة ومياه وتدفئة ومواصلات واتصالات ، كما يمكن استخدام تلك التقنية الجديدة الشمولية لإدارة مؤسسة كبيرة بتطبيق طرق التحكم الآني بواسطة وسائل ذكية ، مثل كاميرات ، محسات ، وشبكات اتصال ، وتجميع معلوماتها وإدارة تلك المعلومات من مركز يجمع المعلومات ، ويتصرف فيها بحسب الأوضاع الآنية والاحتياجات .

اصطلاح المدينة الذكية ابتكار نشأ بعد سنة 2000 يشترك في التفكير فيه سياسيون واقتصاديون ومديرون والمسؤولون عن تخطيط المدن العمرانية ، بغرض التوصل إلى تغييرات تقوم على تقنيات جديدة تستخدم في المدن. وتنبع فكرة المدينة الذكية من استغلال التقنيات الرقمية في تحسين الأوضاع الاقتصادية والاجتماعية والسياسية ، التي تقابل المجتمع بعد الثورة الصناعية التي تواجهها المجتمعات بعد انتهاء القرن العشرين.

ويؤخد في عين الاعتبار طريقة التعامل مع ما يصيب البيئة من مشكلات ، وتغير في فئات المجتمع من شباب ومسنين ، وتزايد عدد السكان ، وأزمات اقتصادية وقلة في المصادر الطبيعية . ويشمل اصلاح المدينة الذكية أيضا تجديدات ليست تكنولوجية تستطيع توفير حياة أفضل لسكان المدن . من ضمنها مثلا فكرة المشاركة (Link Sharing) أو اشراك المواطن في تخطيط مشرعات كبيرة في المدينة .

وتختار عدة صفات تستخدم في المقارنة بين مدينة ومدينة من وجهة مدى تماشيها مع نمط المدينة الذكية : اقتصاد ذكي ، مواطن ذكي ، إدارة مدنية ذكية ، حركة مواصلات ذكية ، وحفاظ على البيئة ذكي ، بل وتعايش ذكي .). وتكمن قدرة المدينة الذكية في مدى "المشاركة و الإدارة والاقتصاد والسياسة والتعليم ."

ويمكن لمدينة ذكية ان تشمل شبكة خدمات إنترنت : تربط بين المدينة وريفها بواسطة مجسات وكاميرات تجمع بيانات ، وتقيمها وتتعامل
معها طبقا للاحتياجات . فيكون هنا تشابك وترابط بين سكان المدينة وما يحيطهم من تقنيات ، فيصبح السكان جزءا من البنية التحتية التكنلوجية للمدينة.

يعني الاقتصاد الذكي زيادة الإنتاجية عن طريق ترابط بين المشاركين على المستوى المحلي والقومي والدولي . ويميزها "روح المستثمر" الذي ينبع منها أفكار جديدة تخدم المستقبل . وتلعب قدرة الفرد في الاقتصاد الذكي دورا أساسيا ، وقدر كل معرفة يعرفها الفرد المشارك. تلك المعرفة تنتقل عن طريق شبكة اتصال بين العاملين باستمرار ، يحصل عليها العامل ويطورها ويعطيها للآخرين بحيث تزداد الإنتاجية . وترتبط فكرة الاقتصاد الذكي غالبا بفكرتي "روح الابتكار" و "مجتمع المعرفة". ليس هذا خيالا وانما هناك تطبيقات فعلية نجدها في بلاد مثل كوريا الجنوبية وفي الإمارات العربية المتحدة ، وتجرب أيضا في ضواحي لندن و باريس و هامبورغ .

يترابط مشاركون اقتصاديون في اطار مشروع مدينة ذكية بغرض تسويق منتجاتهم وخدماتهم . وتترابط المدن مع بعضها البعض خلال سنوات بأحد الموردين لتلك الخدمات . وتقدم شركة أي بي إم مثلا على هذا الطريق وتقوم بإرشاد المسؤولين البلديين مثلما في حالة مدينة ريو دي جانيرو. كما تقدم شركة الكهرباء "فيتنتال" نموذجا "للبيت الذكي" وتسوق أجهزة لضبط وترشيد استهلاك الكهرباء في البيوت ، وكذلك لبناء شبكات ذكية . وتقدم شركة سيسكو سيستمز تحت راية "انترنت لكل شيء" Internet of Everything عددا من شبكات الاتصالات تختص بإدارة والتحكم في الأجهزة اليومية : شبكات اتصال للطاقة ، شبكات اتصال للمواصلات وحتى شبكات للشراء في سوبرماركت .

كذلك تقدم شركة سيمنز الألمانية استشارات على مستوى المدينة بغرض بيع منتجاتها المختلفة .

قدمت في عام 2007 لائحة تسمى "لائحة لايبزج" وهي تقدم تغييرا جذريا في تطوير مدينة ، يمثل التغيير المقترح أساسا لسياسة إدارة مدينة أوروبية على المستوى طويل الاجل للوصول إلى المدينة الذكية.

كما يعمل الاتحاد الأوروبي في اطار برنامج "أفق 2020"
Horizont 2020 على تطوير مدن أوروبية على طريقة " المدينة الذكية" وتحقيقها. ويقوم الاتحاد الأوروبي بدعم هذا البرنامج بغرض المنافسة في تقديم مشروعات ذكية للمدن على المستوى العالمي . ومن المشروعات التي يدعمها الاتحاد الأوروبي مشروع "المدينة المنفتحة"
"Open Cities". ومن هذا المنطلق يدعم المشروع الأوروبي مدنا تعتبر نفسها مدنا ذكية في رغبتها للوصول إلى الإدارة المدنية الذكية. من تلك المدن التي يدعمها الاتحاد الأوروبي على هذا الطريق : كوبنهاغن ، فيينا ، أمستردام و برلين .

وتعمل الإدارات المحلية بالمشاركة مع الجامعات (مثل برلين وبرشلونة وفيينا) ومع مؤسسات بحث أهلية على تطوير تقنيات ذكية . وتتصدر تلك المشاكل مسألة الاستدامة و إمكانية تطبيق التقنيات الذكية ، وطرق المشاركة وطريقة التعامل مع البيانات الرقمية.

ومن ضمن الإدارة الذكية الخاصة بالسياسة المدنية يأتي اصطلاح " الحكم الذكي " Smart Governance . ويعنى به مشاركة المواطنون في اتخاذ القرار السياسي عن طريق اشراك المواطنين في عملية التخطيط العمراني . والغرض من الحكم الذكي تشكيل عمليات التخطيط واتخاذ القرار في إطار الشفافية والمشاركة . وهنا تلعب تقنيات مثل تقنية " البيانات المفتوحة" ومبدأ "الحكم المنفتح " والمشاركة دورا هاما . وتطبيق الديمقراطية والتوسع فيها عن طريق البيانات الرقمية يسمى أيضا E-Democracy .والغرض من تلك المشاركات الجديدة هو العناية بالاتصال بسكان المدينة واشراكهم في عملية الحكم واتخاذ القرار في المشروعات الحيوية .

يميز المدينة الذكية نوع معين المجتمع المدني . فالسكان "كسكان أذكياء" من المفترض أن يكونوا مبتكرين ، ويتمتعون بالمرونة ، مع تعدد ثقافاتهم وتربطهم شبكة اتصالات . وتعتمد المدينة الذكية على مشاركتها مع المواطنين بغرض تحسين حياة السكان عن طريق وسائل تقنية مستحدثة ، بحيث أن يضيف السكان بوسائلهم إلى إدارة المدينة.

أي أن المجتمع المدني يشارك بآرائه في إدارة المدينة ويشارك في صناعة القرارات التي تهم كل أطراف المجتمع ، بحيث يكون لهم تأثير على تطوير مدينتهم . وتنبع تلك الفكرة من المبدأ السياسي في حركات التطوير العمرانية فيما يسمى "المدينة الجديدة" New Urbanism و النمو الذكي. ومن المفترض أن يأتي التطوير من أسفل على أعلى ؛ يشارك السكان عن طريق شبكة معلومات في عمليات صناعة القرار من دون أن تكون مسؤوليتهم في اتخاذ القرار.

ويظهر هذا الشكل للمجتمع المدني مثلا في ظاهرة ثقافة التبادل . وقد تكون ثقافة التبادل هذه او ثقافة المشاركة ذات طابع تجاري أو غير تجاري. وتظهر ثقافة التبادل في الاستغلال الجماعي لأجهزة وأجزاء من البنية التحتية بغرض الحفاظ على البيئة و/او الاستفادة الاقتصادية.
فمثلا ، تبادل السيارة Car-Sharing أو الانتقال الجماعي بسيارة واحدة بدلا من أن يركب كل فرد سيارته منفردا ، أو تبادل أجهزة منزلية أو عدة يدوية . كما يمكن للمجتمع المدني أن يشترك مع بعضه البعض في مشروع تشييد حديقة ، وانتاج كهرباء البيت بواسطة تقنيات الطاقة الشمسية أو طاقة الرياح ، واستغلال جزء منها وبيع الفائض منها إلى الشبكة العمومية . ويمكن القيام بزراعة الشرفات وتوفير غذاء من غير الاعتماد كليا على منتجات الحقول ومصانع التعليب . وبجانب المكاسب الاقتصادية والمكاسب البيئية يقوم التضامن الاجتماعي في تلك المشروعات بدور .

كل هذا يدخل في إطار نظرية "إلينور أوستروم" عن "الثروة الجماعية" لسكان مدينة ، في أن يستخدم السكان الأماكن والإمكانيات المتاحة للمدينة جماعيا . فإذا اعتبرت المدينة الذكية انها ثروة جماعية فلا بد من ان تتخذ القرارات بشأن تطويرها بالمشاركة الجماعية ، لتحقيق احسن استغلال للموارد .

يمكن للقرارات وعمليات اتخاذ القرار أن تتم على طبقات ، من تنقيح للأفكار على مستوى الجيران إلى مستوى الضاحية أو على مستوى المدينة كلها. فإذا كبر حجم القرارات وتعدى حدا معينا ، مثل حدود منطقة مجاورة وتحتاج تطبيق أوسع ، فقد يكون من الصعب اشراك الجميع في عملية اتخاذ القرار والتوصل إلى حل يُرضي الجميع . في تلك الحالة تقترح "أوستروم" نظاما متعددا للإدارة ، يعمل على تنظيم الوحدات الصغيرة وربطها ببعضها البعض . أي أن يكون في استطاعة سكان المدينة الذكية تنظيم مدينتهم طبقا لقواعد يتفاهمون عليها وتكون في صالح الجميع .

و"الغرض " للسكان هو أن يحاول السكان الاستغناء عن الاستحواذ الشخصي لكي يكون لكل واحد منهم إمكانية السكن والحركة واستغلال الطاقة والحصول على الغذاء ، وأن يكون الشعار الجماعي هو أن " ما يحتاجه الفرد لحياته اليومية لا ينظر إليه على انه من الممتلكات الشخصية".
(Exner/Kratzwald 2012: 8) .

وتنصح "مارلين ستيكر" بإشراك المواطن في فكرة المدينة الذكية . " التقنية تقود المجتمع . ولكنها ليست على الحياد . والمهم أن نهتم بأن يكون النظام الإداري منفتحا ، ويعطي السكان إمكانية المشاركة واتخاذ القرار . " 

تركز أفكار المدينة الذكية على موضوعات تناقش تتعلق بالاستدامة وكيفة تطبيقها (أنظر Vanolo, 2013, S. 3). منذ 1990 يشكل التطوير المستدام ، أي التطوير الذي يلبي الاحتياجات الحالية دون الحاجة إلى استنزاف نصيب الأجيال القادمة (قارن تقرير Brundtland-Bericht, S. 51; Absatz 49) مناقشة التطوير المدني . والسبب في هذا التطور هو تحديات متعلقة بتغير المناخ و الحدود القصوى للتنمية.

وتعتمد فكرة المدينة المستدامة قبل كل شيء على رؤية بيئية واقتصادية وثقافة اجتماعية. ومن الممكن أن يكون الهدف من المدينة المستدامة ، واستدامة تطوير المدينة والإدارة المدنية هو استدامة استغلال الموارد الطبيعية المتجددة والتقليل من استهلاك الموارد الطبيعية الموجودة بكميات محدودة (هذا هو القسم المتعلق بالبيئة) ؛ مع تطبيق كامل قدر الإمكان لاقتصاد الدورة المغلقة ، وخفض كثافة النقل واستدامة الاقتصاد (وهذا هو القسم المتعلق بالاقتصاد)؛ والاندماج المجتمعي في المدينة ، الاشتراك في تحمل المسؤولية والمشاركة الديموقراطية للسكان (وهذا هو الجانب الاجتماعي-الثقافي).

وتناقش مسائل الاستدامة بخصوص المدينة الذكية في إطار موضوعات متعددة تتضمن جماعات ذات مطالب خاصة من الباحثين ومن السياسيين والمجتمع والاقتصاديين ، متصلون مع بعضهم البعض بشبكة نقاش بغرض تنفيذ الاستدامة في المدينة . وتتعلق أفكار عن المدينة الذكية مثلا بافكار عن دورات البضائع المحلية ، وعلى منتجات ترغب صناعتها محليا وتعرف مواقع استهلاكها . تتضمن تلك الأمثلة في قطاع الطاقة الشمسية (لإنتاج الماء الساخن محليا) ، و تقنية الألواح الشمسية (لإنتاج الكهرباء) أو استغلال المياه الأرضية الساخنة (بغرض تدفئة البيوت والمباني) .

وفي حالة المواد الغذائية ينظر إلى استغلال اسطح المباني للزراعة وزراعة الشرفات وتجري تجارب في هذا المضمار . وعن طريق الانتاج المحلي يمكن خفض استهلاك الطاقة ، وليس هذا فقط بل أن هذا يوجه الفكر أيضا إلى العناية بتلك المنتجات و الاستفادة منها وعدم الانتظار حتى تفسد وتلقى كنفايات.

وتشكل فكرة المدينة الذكية تحديا لمسألة تحقيق الاستدامة في المجتمع . فهذا يتعلق بمجاميع سكان لا يؤخذون في الحسبان مما يشكل خطر التنحية والإهمال. ومن وجهة أخرى فعلى المهتمين بتطوير المدينة الاهتمام بمسألة الانسياق في التطبيقات التكنلوجية الممكنة على أماكن السكن ، وما قد ينشأ منها من مشاكل وأخطار ، لا تكون واضحة جليا أثناء التخطيط.

مبدأ الانتقال الذكي هو الاستهلاك الكفء للطاقة ، ويتضمن خفض الانبعاثات الضار بالبيئة ، وأن تكون وسائل المواصلات أمنة ومنخفضة التكاليف. وتطور الشبكة التحتية عن طريق تطوير تقنيات المعلومات والاتصالات . فمثلا تساعد تقنية المعلومات والاتصالات في مراقبة المرور بواسطة كاميرات وضبط سيرها وتعريف الركاب عن طريق الهاتف المحمول بإمكانيات اللجوء إلى طرق أخرى في حالة تعطل طريق أو ازدحامه . وكذلك بالنسبة لوسائل النقل العام فقد دخلت في تنظيمها أنظمة الانتقال الذكي ، مثلما في حجز تذاكر السفر في المدن الكبيرة بواسطة هاتف المحمول ببرامج Apps . كما يمكن معرفة موعد الترحال و الوصول بالهاتف المحمول.

المناقشات التي تتم في الجامعات عن المدينة الذكية تتضمن نظريات ورؤى متعددة.

وهي تتيح الفرصة للتعمق في هذا الموضوع والاستفادة منه بشأن المدينة الذكية ، ومنها :



</doc>
<doc id="2454277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2454277" title="معركة ديمبوس">
معركة ديمبوس

ديمبوس أو معركة دينبوس كانت بين الدولة العثمانية والامبراطورية البيزنطية في عام 1303م/ 702 هـ.

بعد انتصارهم في معركة بافيوس في 1302م قام الاتراك العثمانيين بمهاجمة الأراضى البيزنطية في جميع أنحاء الاناضول ، الإمبراطور البيزنطي أندرونيكوس الثاني باليولوج حاول لتشكيل تحالف مع المغول الإلخانية ضد التهديد العثماني. ولكن عندما لم يفيده التحالف في تأمين حدوده قرر مهاجمة العثمانيين بجيشه.

ديمبوس كانت أول مدينة بيزنطية يهجم عليها العثمانيين. في عام 1303، تقدم الجيش البيزنطي إلى ينيشهر مدينة عثمانية هامة، شمال شرقي مدينة بورصة . عثمان الأول انتصر عليهم بالقرب من ممر ديمبوس في الطريق إلى ينيشهر. وخلال المعركة عانى كلا الجانبين خسائر فادحة. على الجانب البيزنطي ولاة كستيل ودمبوس كانوا بين الخسائر.

حاول محافظ كيتي الهرب إلى مكان قريب من حصن لوبارديون (حاليا ألوبات) . لكن عثمان اعتقله وأعدمه في وقت لاحق أمام الحصن. ثم استسلم الحصن بعدها بمدة.


</doc>
<doc id="2454303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2454303" title="دستور مالطا">
دستور مالطا

صدر دستور مالطا بموجب أمر استقلال مالطة عام 1964 عن المملكة المتحدة عام 1964.

تم تعديل دستور جمهورية مالطا عدة مراة بموجب القوانين التالية: 

لا يحتوي الدستور بصورة مباشرة على أحكام الملكية الفكرية، غير أن يضم أحكاما تتعلق بحماية الملكية الفكرية في :

مالطا هي جمهورية ذات نظام برلماني، فتكون بذلك أقرب في نظام الحكم إلى نظام ويستمنستر. ولديها مجلس نيابي واحد هو مجلس النواب، وينتخب بالانتخابالعام المباشر مرة كل 5 سنوات مالم يتم حل المجلس في وقت سابق من الرئيس بناء على طلب مجلس الوزراء، ويتكون من 69 عضواً، ولكن إذا فاز حزب من الأحزاب بالأغلبية المطلقة من الأصوات ولكن لا يفوز باغلبية المقاعد فإن هذا الحزب يمنح مقاعد إضافية لضمان وجود أغلبية برلمانية، ويختار الرئيس رئيس الوزراء من بين أعضاء حزب الأغلبية بمجلس النواب حسب الدستور المالطي. ويعين الرئيس لمدة 5 سنوات بقرار من مجلس النواب بأغلبية بسيطة. ويعد منصب رئيس الجمهورية منصباً شرفياً إلى حد كبير.

عرفت مالطا عدة دساتير سابقة قبل دستورها الحديث الطي تمت صياعته سنة 1964. وهذه الدساتير هي كالتالي:




</doc>
<doc id="2454367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2454367" title="الجندي (ريمة)">
الجندي (ريمة)

قرية الجندي

هي إحدى قرى عزلة بكال الواقعة ضمن مديرية مزهر التابعة لمحافظة ريمة، بلغ تعداد سكانها (573) نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.




</doc>
<doc id="2454382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2454382" title="القبل (ريمة)">
القبل (ريمة)

قرية القبل

هي إحدى قرى عزلة بكال الواقعة ضمن مديرية مزهر التابعة لمحافظة ريمة، بلغ تعداد سكانها (787) نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.




</doc>
<doc id="2454386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2454386" title="الغربي (ريمة)">
الغربي (ريمة)

قرية الغربي

هي إحدى قرى عزلة بكال الواقعة ضمن مديرية مزهر التابعة لمحافظة ريمة، بلغ تعداد سكانها (601) نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.




</doc>
<doc id="2454405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2454405" title="الحنب (ريمة)">
الحنب (ريمة)

قرية الحنب

هي إحدى قرى عزلة بكال الواقعة ضمن مديرية مزهر التابعة لمحافظة ريمة، بلغ تعداد سكانها (720) نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.




</doc>
<doc id="2454418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2454418" title="32-بت">
32-بت

الـ 32بت تعبر عن عرض حزمة البيانات التي يمكن للجهاز معالجتها دفعه واحدة.


</doc>
<doc id="2454419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2454419" title="64-بت">
64-بت

الـ 64بت تعبر عن عرض حزمة البيانات التي يمكن للجهاز معالجتها دفعه واحدة.


</doc>
<doc id="2454426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2454426" title="معالجة بالتخليج الكهربائي">
معالجة بالتخليج الكهربائي

المعالجة بالتخليج الكهربائي هي طريقة علاج يستعملها اطباء علم النفس.

يسمح بالتخدير بالصعق الكهربائي من قبل عدة منظمات مانحة لشهادات الحلال مثل SFCVH, ARGML, ACMIF, AFCAI, MCI و-JAKIM


</doc>
<doc id="2454448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2454448" title="ذبح">
ذبح

الذبح يعني الذبح قطع حلقوم الخروف أو المواشي بصفة عامة. كما يصلح الذبح للحد من سلالة معينة ، للقضاء على حيوان خطير أو مضر أو لوقف إنتشار مرض معين. تستعمل عبارة القتل الرحيم عوضاً عن كلمة الذبح للحديث للتخفيف من معاناةالحيوانات خاصة، تلك التي تجرى عليهاالتجارب في مخابر البحث العلمي
الطرق المستعملة : 

في 22 جوان 2009 ؛ توصل المجلس الأوروبي إلى وفاق سياسي حول قانون جديد يضمن حماية الحيوان أثناء عملية الذبح . يقضي هذا القانون بالتقليص قدر المستطاع من معاناة الدابة وذلك باستعمال طرق التدويخ والذبح المصادق عليها والمبنية أساساً على المعرفة العلمية والخبرة العملية.
التدويخ بالصعق الكهربائي هي طريقة تمكن من تخدير الحيوان عن طريق مرور تيار كهربائي في الدماغ وهي أيضاً طريقة منصوح بها لتفادي ايلام الدابة (هذه الوسيلة اجبارية في فرنسا منذ 1964 ولكنها غير مستعملة عند الذبح الحلال الذي يقتضي أن يكون الحيوان في كامل وعيه عند الذبح )
الحظر:
في ديسمبر 2012, منعت الحكومة البولونية الذبح الحلال والكوشير الذي يتنافى مع قانون سنة 1997 الذي يمنع الذبح بدون تدويخ . في فيفري 2014, منعت الدانمارك أيضاً الذبح الكوشير حفاظاً على حقوق الحيوان.


</doc>
<doc id="2454464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2454464" title="شارع الغورية">
شارع الغورية

شارع الغورية او حى الغورية أو منطقة الغورية شارع عريق يقع في منطقة الجمالية في القاهرة الإسلامية ، أسسه السلطان قنصوة الغوري ، ويحده شارع الجمالية الذي يحتضن في طرفه الجامع الأزهر ويفصله عن ضريح مسجد الحسين والسوق ومنطقة خان الخليلي، وكان يسمى قديما حي (الشرابشيين) وكانت به دكاكين لصناعة وخياطة الملابس السلطانية. تضم الغورية كذلك مجمعا ضخما للآثار الإسلامية من العصر الفاطمي والأيوبي والمملوكي، ففيه باب الفتوح وجامع الأقمر وتكية السلحدار والمدرسة الكاملية، وقد اشتهرت الغورية بنظام الوكالات في البيع والشراء منذ إنشائها وفيها كتب الأديب الراحل نجيب محفوظ ثلاثيته الشهيرة : " قصر الشوق ،السكرية ، بين القصرين ". كذلك فيها العديد من الوكالات التجارية التي اصبحت الآن مباني آثريه فقط و طبعا من أهم الوكالات في المنطقة هي وكالة الغوري.

انشأ حى الغورية في عهد السلطان أبو النصر قنصوة الغوري الشركسي أخر سلاطين دولة المماليك (1250-1517م)،وكان الغوري يحب الطرب ويقرض الشعر ويسمعه بالإضافة إلى ما يستسيغه من التواريخ والسير والقراءة،وكان مولعا بجمع التحف الثمينة وأضطره ولعه إلى جلب التحف التي كانت مودعه في خزائن الحجاز من موروث الإسلام الأول ،ومنها مقتنيات الرسول الكريم والصحابة ،التي صادرها بعدئذ الأتراك العثمانيون والتي تقبع اليوم في متحف طوب قابي في اسطنبول او حتى نسخة المصحف الملطخة بدماء الخليفة عثمان بن عفان والتي كان يقرأها عندما اغتيل ،والتي تقبع اليوم في إحدى متاحف آسيا الوسطى.

تقع مجموعة السلطان قانصوه الغوري الفريدة من المباني الاثرية على ناصية شارع المعز التاريخي الذى يعتبر أطول شوارع العالم الأثرية عند تقاطعه مع شارع الغورية. وتعد المجموعة الواقعة في الشارع عددا من المواقع الأثرية تتكون من قبة ووكالة وحمام ومنزل ومقعد وسبيل وكتاب وخانقاه. ضخما للآثار الإسلامية وهنا كتب الأديب الراحل نجيب محفوظ ثلاثيته الشهيرة : ( قصر الشوق ،السكرية ، بين القصرين) .

وقد شيد قنصوة الغورى مجموعته المعمارية الهامة في تاريخ العمارة والتي تتكون من وكالة الغوري- مسجد الغوري - قبة وسبيل وكتاب ومدرسة الغورى وتقع في نهاية شارع الغورية عند تقاطعه مع ش الأزهر وتأخذ شكل كتلة معمارية مميزة حيث تأخذ امتداد واحدا تظهر خطوطه في كل أجزاء هذه الكتلة المعمارية.


عملت الحكومة المصرية على ترميم وكاله الغوري ضمن مشروع احياء القاهرة الإسلامية ، أصبحت الآن تتبع وزارة الثقافة و تحولت لمركز ثقافي و فني بعد إنتهاء ترميمها في عام 2005.


</doc>
<doc id="2454467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2454467" title="مهند المحارمة">
مهند المحارمة

مهند عثمان المحارمة (مواليد 30 ديسمبر 1986) لاعب كرة قدم أردني ولاعب سابق في المنتخب الأردني يلعب حالياً في نادي الفيصلي في مركز مهاجم .




</doc>
<doc id="2454468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2454468" title="1-بروم البوتان">
1-بروم البوتان

1-برومو البوتان (CH(CH)Br هو سائل عديم اللون غير قابل للذوبان في الماء، ولكن قابل للذوبان في الإيثانول وثنائي إيثيل الإيثر. يستخدم في إنتاج الأصباغ والعطور.


</doc>
<doc id="2454483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2454483" title="عرزة (ريمة)">
عرزة (ريمة)

قرية عرزة

هي إحدى قرى عزلة بكال الواقعة ضمن مديرية مزهر التابعة لمحافظة ريمة، بلغ تعداد سكانها (733) نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.



</doc>
<doc id="2454485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2454485" title="فيدكون كفيشلينغ">
فيدكون كفيشلينغ

فيدكون كفيشلينغ (؛ 18 يوليو 1887 – 24 أكتوبر 1945) سياسي فاشي نرويجي. ولد في بلدية فيرسدال بمقاطعة تلمارك جنوب النرويج. استولى على السلطة بالتزامن مع الغزو الألماني للنرويج يوم 9 أبريل 1940.


</doc>
<doc id="2454489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2454489" title="حارة سالم">
حارة سالم

حارة سالم هي قرية لبنانية من قرى قضاء عاليه في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="2454490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2454490" title="وطى شارون">
وطى شارون

وطى شارون هي قرية لبنانية من قرى قضاء عاليه في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="2454491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2454491" title="بوار الدين">
بوار الدين

بوار الدين هي قرية لبنانية من قرى قضاء عاليه في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="2454492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2454492" title="وادي بدغان">
وادي بدغان

وادي بدغان هي قرية لبنانية من قرى قضاء عاليه في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="2454493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2454493" title="عين عزيمة">
عين عزيمة

عين عزيمة هي قرية لبنانية من قرى قضاء عاليه في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="2454494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2454494" title="عين مرعي">
عين مرعي

عين مرعي هي قرية لبنانية من قرى قضاء عاليه في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="2454495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2454495" title="تلتيتة">
تلتيتة

تلتيتة هي قرية لبنانية من قرى قضاء عاليه في محافظة جبل لبنان.
قد تعني (تل التينة) او (تل التوت)


</doc>
<doc id="2454496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2454496" title="قبرشمون">
قبرشمون

قبرشمون هي قرية لبنانية من قرى قضاء عاليه في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="2454497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2454497" title="عين الجوزة">
عين الجوزة

عين الجوزة هي قرية لبنانية من قرى قضاء عاليه في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="2454498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2454498" title="عين السيدة">
عين السيدة

عين السيدة هي قرية لبنانية من قرى قضاء عاليه في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="2454505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2454505" title="مشقيتي">
مشقيتي

مشقيتي هي قرية لبنانية من قرى قضاء عاليه في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="2454527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2454527" title="إدراج يونيكود">
إدراج يونيكود

ادراج يونيكود هو ادراج حرف يونيكود محدد في الحاسب الآلي بواسطة المستخدم ، ويتمذلك باحدى الطرق الثلاث التالية :
عن طريق بريمج صغير يساعد المستخدم على اختيار الحرف المطلوب أو عن طريق اللصق لحرف سبق نسخه إلى ذاكرة الحاسب الآلي او من خلال لوحة المفاتيح




</doc>
<doc id="2454548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2454548" title="المكتب التنفيذي لمجلس وزراء الصحة لدول مجلس التعاون الخليجي">
المكتب التنفيذي لمجلس وزراء الصحة لدول مجلس التعاون الخليجي

المكتب التنفيذي لمجلس وزراء الصحة لدول مجلس التعاون الخليجي هو المكتب والجهة المسؤولة عن التنسيق واعداد المؤتمرات والاجتماعات وتحضير القوانين المستركة بين وزراء الصحة في دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية، يقع مقر المكتب الرئيسي في حي السفارات الواقع شمال مدينة الرياض عاصمة المملكة العربية السعودية .

كانت البداية هي لقاءات متكررة قبل عام 1975 الموافق 1395 هـ بين بعض وزراء الصحة بمنطقة الخليج حول اهمية تنسيق المواقف والتعاون فيما بين وزارات الصحة الخليجية، وكانت الانطلاقة من وزير الصحة السعودي الدكتور عبدالعزيز بن عبدالله الخويطر آنذاك، ولقيت الفكرة تجاوب ولكن لم يعقد اللقاء الاول الا في شهر صفر من عام 1396 هـ الموافق فبراير عام 1976، واستمر اللقاء سنويا تحت مسمى مؤتمر وزراء الصحة للدول العربية في الخليج .

وبعد تعاقب اللقاءات رأى وزراء الصحة في عام 1981 ان يغير مسمى هذا التجمع إلى مجلس وزراء الصحة للدول العربية في الخليج لأن الامر لم يعد التحضير للاجتماعات وإنما اصبح للمجلس أعمال وإنجازات على مدار العام، وفي عام 1991 تغير الاسم ليصبح المكتب التنفيذي لمجلس وزراء الصحة لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية وهيئته الامانة اصبحت تسمى فيما بعد بالهيئة التنفيذية لوزراء الصحة لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية، كما اصبح مسمى الأمين العام فيما بعد المدير التنفيذي لمجلس وزراء الصحة .

أسلوب عمل المجلس يرتكز على أربعة أعمال رئيسية :


تعاقب على ادارة المكتب التنفيذي ثلاثة مدراء تنفيذيين منذ عام 1976 وحتى الان وهم :


حاز المكتب التنفيذي على العديد من الجوائز من منظمات عالمية وهي :



</doc>
<doc id="2454568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2454568" title="قائمة الصحفيين القتلى في العراق">
قائمة الصحفيين القتلى في العراق

هذه قائمة بالصحفيين القتلى في العراق من عام 2003 .
نورس النعيمي


</doc>
<doc id="2454604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2454604" title="نظم الانتاج">
نظم الانتاج

عملية الانتاج هي التي يتم فيها تحويل المدخلات من المواد الخام إلى منتجات ذات قيمة لعملاء المؤسسة 
، تشتمل هذه العملية عل مجموعة من الأنشطة ، مثل : 
الانشطة الخاصة بتصميم المتنتج وتصنيعه ،الانشطة المتعلقة بالامداد والتسهيلات الانتاجية . تستخدم الادارة
في هذا النوع الحاسوب كعنصر في نظام النتاج ،اذا تعتمد عليه في التصميم والتصنيع والإمداد بالمعلومات 
اللازمة لإتخاذ القرارات في مختلف شؤون العمليات الإنتاجية .
ويعرف نظام الانتاج بأنه نظام معلومات مبني على الحاسوب الذي يوفر المعلومات الخاصة بالعمليات الإنتاجية بهدف
دعم متخذي القرارات .
وتستخدم مخرجات نظم الانتاج في ادارة نظام الإنتاج وتشغيله ، فلكي تعمل هذه النظم بكفاءة وفاعلية فإنه لابد من توافر
المعلومات التي تمكن القائمين على ادارة الانتاج من التخطيط للعمليات الانتاجية والتعرف إلى نقاط القوة 
والضعف في جهاز الانتاج ، وذلك من اجل دعم جوانب القوة واستغلالها والقضاء على جوانب الضعف . 
وتتكون نظم الانتاج من ثلاثة نظم فرعية للمدخلات ، واربعة نظم فرعية للمخرجات ، وقاعدة بيانات يتم الاستعانة 
بها عند الحاجة إلى تشغيل بيانات تتعلق بإحدى المجالات الوظيفية للإنتاج .


</doc>
<doc id="2454613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2454613" title="النصارية (طوباس)">
النصارية (طوباس)

النصارية وهي إحدى القرى تقع قرب الأغوار الوسطى إلى الجنوب من طوباس و ترتفع حوالي 300م وتقع قرب واد الفارعة في طوباس يحدها من الشرق منطقة الحمره ومن الغرب واد الفارعة ومن الشمال وادي الباذان و من الجنوب طوباس و مخيم الفارعة .

يبلغ عدد سكانها حوالي 2200 نسمة حتى عام 2005 .
يعمل معظم أهلي القرية في الزراعة و الآخر يعمل في التجارة أو في مناطق أخرى .
لا يوجد في القرية مدارس و يوجد حوالي 500 طالب/ة يدرسون في العقربانية ، وأما طلبة الجامعات فيبلغون حوالي 50 طالب/ة ويدرسون في جامعة النجاح و القدس المفتوحة .
يوجد في القرية مركز صحي حكومي تم إنشاؤه عام 2000 وهو غير مجهز بأية معدات طبية ويباشر العمل طبيب عام يومين في الاسبوع ويوجد في القرية مركز للوكالة حيث يداوم الطبيب يومين في الاسبوع مدة ساعتين يوميا.
تم إنشاء كهرباء قطرية عام 1994 م ويعتمد أهالي قرية النصّارية على مياه الابار الارتوازية حتى عام 2002 – 2006 م حيث أقيمت شبكة مياه رئيسية وشبكة مياه فرعية .
القرية بحاجة ماسة إلى شبكة صرف صحي حيث أن أهالي القرية يعتمدون على الحفر الامتصاصية والتي تسبب الكثير من الامراض والتلوث .


</doc>
<doc id="2454615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2454615" title="بحيرة بورفؤاد">
بحيرة بورفؤاد

بحيرة بور فؤاد هي بحيرة تقع في مصر في الجانب الشمالي الغربي لسيناء وتبلغ مساحتها حوالي 25 ألف فدان. واصبح جزء منها شبه منعزل بعد إتمام التفريعة الثانية لقناة السويس ويبلغ طولها حوالى 12.5 كم وعمقها حوالى المتر.

تعتبر بحيرة بورفؤاد من المناطق المهمة للعديد من الطيور المائية خاصة طائر البشاروس والذى يعتقد أنه يتكاثر في هذه المنطقة كما تعتبر ملجأ للعديد من الطيور التى تهرب من خطر الصيد في بحيرة المنزلة. وكذلك تعتبر بحيرة بور فؤاد من البحيرات ذات الإنتاج العالي من الثروة السمكية في مصر. وتشمل مناطق صيد ملاحة بور فؤاد بمحافظة بورسعيد.



</doc>
<doc id="2454624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2454624" title="الأحداث ما بعد الربيع العربي">
الأحداث ما بعد الربيع العربي

الأحداث ما بعد الربيع العربي أو كما يُعرف الشتاء العربي هو مصطلح لصعود الاستبداد والتطرف الديني تتطور في أعقاب احتجاجات الربيع العربي في البلدان العربية. وفقا للعلماء في جامعة وارسو، انتقل الربيع العربي تماما إلى "الشتاء العربي" من أربع سنوات منذ بدايته. يتميز الشتاء العربي بظهور العديد من الحروب الأهلية الإقليمية، وعدم الاستقرار الإقليمي، والتدهور الاقتصادي والديمغرافية للبلدان العربية، والفتنة الطائفية العرقية والدينية. وفقا لدراسة أجرتهاا الجامعة الأميركية في بيروت، اعتبارا من صيف 2014 أدى الشتاء العربي إلى ما يقرب من ربع مليون حالة وفاة وملايين من اللاجئين. ووفقا لمركز للدراسات الشرق الأوسط وأفريقيا، اعتبارا من أول يناير عام 2014، تكلفة الاضطرابات الأحداث ما بعد الربيع العربي في العالم العربي حوالي 800 مليار دولار أمريكي. ومن المتوقع أن تحتاج إلى المساعدة الإنسانية في عام 2014 نحو 16 مليون شخص في سوريا والعراق والأردن ولبنان وتركيا.

يشير مصطلح الشتاء العربي للأحداث التي جرت في جميع أنحاء الوطن العربي، بما في ذلك الحرب الأهلية السورية، التمرد العراقي يتبعه الحرب الأهلية العراقية، الأزمة المصرية، الأزمة الليبية والأزمة في اليمن. وقد اتخذت الأحداث على النحو المشار إليه في الشتاء العربي، في مصر والتي أدت إلى الإطاحة بالرئيس محمد مرسي من الحكم من قبل الجيش في أعقاب مظاهرات 30 يونيو 2013. وقد بدأت الميليشيات والقبائل المختلفة في ليبيا بالقتال بعد انهيار المفاوضات، و شهدات الساحة اللبنانية والليبية والبحرينية أيضا من أحداث الشتاء العربي. شهدت ليبيا مشهد من أحداث الشتاء العربي، جنبا إلى جنب مع سوريا. وكثيرا ما وصف الصراع في شمال مالي كجزء من "الشتاء الإسلامي". وأشارت التغيرات السياسية التي وقعت في تونس، التي تنطوي على تغيير في الحكومة، فضلا عن تمرد داعش، من قبل البعض على أنها من الممكن أن "تتجه نحو الشتاء العربي". وفقا لمجلة الإيكونوميست، مالطا قد "استفادت" من الشتاء العربي، حيث ان السياح إتجهوا إليها كبديلاً أكثر أماناً من مصر أو تونس.

أدت الاضطرابات السياسية والعنف في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا في نزوح جماعي للسكان في المنطقة. بما في ذلك داخليا من المشردين وطالبي اللجوء واللاجئين الذين كانوا يقيمون سابقا في ليبيا، إتجهوا نحو الاتحاد الأوروبي.

الثورات التي جاءت نتيجة مسار نضج طويل ما زالت مرادفة منذ عقود لمواجهة تاريخية بين شبان ثوريين ومجتمعات مدنية ضد أنظمة تسلطية وقمعية، وشاركت فيها القوى الإسلامية التي تمتاز بقوة تنظيمية لافتة والتي وصلت للحكم في تونس وليبيا ومصر. دور التيارات الإسلامية في الربيع العربي باعتبارهم أولاً جزءاً من المجتمع العربي الثائر وبقوة ضد فساد الأنظمة النخبوية في البلاد، وشاركت هذه التيارات سواء بالحراك السلمي أو المسلح كما نشاهد اليوم في سوريا، وإن كانت وصلت إلى السلطة فهي لم تصل إلى السلطة من عدم، فالثورة التي عبرت بالإخوان المسلمين إلى سدرة الحكم في مصر كان بسبب التنظيم السياسي الممنهج للإخوان وعبر خبرتهم الطويلة في معاركة الساحة السياسية، الأمر الذي يقابله عدم تنظيم سياسي حقيقي عند جمهور المواطنين، والتاريخ القريب المسجل بالصوت والصورة يدل على عفوية الحراك.

الثورات العربية، أو الربيع العربي، هي حركات احتجاجية سلمية ضخمة انطلقت في بعض البلدان العربية خلال أوخر عام 2010 ومطلع 2011، متأثرة بالثورة التونسية التي اندلعت جراء إحراق محمد البوعزيزي نفسه ونجحت في الإطاحة بالرئيس السابق زين العابدين بن علي، وكان من أسبابها الأساسية انتشار الفساد والركود الاقتصادي وسوء الأحوال المَعيشية، إضافة إلى التضييق السياسي والأمني وعدم نزاهة الانتخابات في معظم البلاد العربية. ولا زالت هذه الحركة مستمرة حتى هذه اللحظة. نجحت الثورات بالإطاحة بأربعة أنظمة حتى الآن، فبعدَ الثورة التونسية نجحت ثورة 25 يناير المصرية بإسقاط الرئيس محمد حسني مبارك، ثم ثورة 17 فبراير الليبية بقتل معمر القذافي وإسقاط نظامه، فالثورة اليمنية التي أجبرت علي عبد الله صالح على التنحي. وأما الحركات الاحتجاجية فقد بلغت جميع أنحاء الوطن العربي، وكانت أكبرها هي حركة الاحتجاجات في سوريا. تميزت هذه الثورات بظهور هتاف عربي ظهر لأول مرة في تونس وأصبح شهيرًا في كل الدول العربية وهو: ""الشعب يريد إسقاط النظام"".


</doc>
<doc id="2454630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2454630" title="حمرة (طوباس)">
حمرة (طوباس)

حمرة هي قرية صغيرة تقع إلى جنوب شرق طوباس في 
الأغوار ويحدها من الشرق شارع90 القدس_أريحا_طوباس_بيسان ، والغرب النصارية (طوباس) والجنوب شارع 90 و أريحا وقراها ، والشمال واد الفارعة و طوباس ، تعتبر منطقة إسرائيلية في بداية القرية يوجد حاجز الحمرة الذي يؤدي إلى مستوطنات طوباس و الأغوار و إلى طوباس .

يعمل أهالي القرية في الزراعة فهي منطقة جيدة للزراعة لإنها منطقة أغوار .
تفتقر القرية إلى وجود مراكز صحية ف يذهبون إلى المدينة للمعالجة أو إلى النصارية (طوباس) .


</doc>
<doc id="2454636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2454636" title="جلين">
جلين

جلين، قرية تقع غرب مدينة "درعا" على بعد حوالي 25 كم منها. يبلغ ارتفاعها عن مستوى سطح البحر حوالي 420م، تتراوح كمية الأمطار فيها ما بين 400-500 مم، تبلغ مساحة أراضيها 1752 هكتارا المستثمرة منها 593 هكتارا عن طريق الري، و455 هكتارا بعلا.

يحدها من الجنوب "العجمي" و"الأشعري" و"زيزون"، ومن الشمال "نوى" و"عدوان"، ومن الشرق "طفس" و"الأشعري"، ومن الغرب "سحم الجولان"، يبلغ عدد سكان قرية "جلين" 7000 نسمة سكنوا القرية منذ قرابة مئتي عام، حيث أعيد بناء هذه القرية ضمن مجموعة من القرى في عهد "إبراهيم باشا" الذي مر من هنا.

ثم توسعت قرية "جلين" بعد عام "1963" وامتدت باتجاه الشمال وبدأ سكانها ببناء المنازل الإسمنتية الحديثة والتي تختلف عن تلك الموجودة إلى جانب "وادي اليرموك"، استقر في"جلين" العديد من العائلات التي وفدت إليها من مناطق 
متعددة مثل "البطيحة، غور بيسان، وقسم من البادية السورية"، ومن أهم العائلات الموجودة في "جلين" الآن هي "العمارنة، العباقرة، الجيزاوي، النميرات"».

يعمل معظم السكان في الزراعة، إذ تبلغ نسبة العاملين بالزراعة في "جلين" حوالي 80% من مجموع سكانها، ويعمل قسم آخر بتربية الحيوانات في مقدمتها الأبقار والأغنام والنحل والدواجن؛ كما يعمل قسم من السكان في الوظائف الحكومية.
يزرع الأهالي العديد من المحاصيل وفي مقدمتها الحبوب وأهمها القمح والشعير والعدس والفول والبازلاء، وهناك الخضراوات وفي مقدمتها البندورة والفليفلة والباذنجان وتشتهر قرية "جلين" بزراعة التبغ، أما بالنسبة للأشجار المثمرة فيوجد في "جلين" 6 آلاف شجرة عنب، و7500 شجرة زيتون، وألف شجرة رمان، تزرع اللوزيات في القرية بكميات قليلة وكذلك الحمضيات حيث يوجد ألف شجرة ليمون.

وبالنسبة للثروة الحيوانية يوجد في القرية600 رأس من الأبقار، والأغنام يقارب عددها3 آلاف رأس، أما الماعز فتقدر ب500 رأس، لدينا مئة خلية نحل، ومزرعة دواجن ولكنها مغلقة بانتظار أن يتم ترخيصها».

تتبع قرية "جلين" من الناحية الخدمية والإدارية لناحية "المزيريب"، تتوافر في القرية معظم الخدمات الأساسية كالمدارس، أما إمدادات المياه فمصدرها شبكة ينابيع الوادي، وفيها شبكة طرق تربطها بالمناطق المجاورة، ومواصلاتها جيدة لأنها تقع على طريق "درعا- الشجرة".

يوجد في القرية مجموعة من الآثار التي تعود للعهد الروماني وفيها مبان ونقوش ومنشآت مائية ومدافن ومطاحن مائية، ويحيط بالقرية مجموعة من الخرب القديمة مثل "خربة كوكب" و"خربة السامرية"، يوجد في القرية مركز للبحوث الزراعية تابع للمركز العربي التابع للجامعة العربية، كما يوجد فيها الشركة السورية- الليبية للإنتاج الحيواني».


</doc>
<doc id="2454660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2454660" title="أدب نسوي">
أدب نسوي

الأدب النسوي (أدب نسوي) أو الأدب النسائي ويطلق عليه أيضا أدب الأنثى أو أدب المرأة وهو يشير إلى الأدب الذي يكون النص الإبداعي فيه مرتبطا بطرح قضية المرأة و الدفاع عن حقوقها دون أن يكون الكاتب امرأة بالضرورة. فيعرفه بذلك البعض على أنه "الأدب المرتبط بحركة نصرة المرأة و حرية المرأة و بصراع المرأة الطويل التاريخي للمساواة بالرجل"، بينما يعتبره البعض الآخر "مصطلح يستشف منه افتراض جوهر محدد لتلك الكتابة بتمايز بينها و بين كتابة الرجل في الوقت الذي يرفض الكثيرون فيه احتمال وجود كتابة مغايرة تنجزها المرأة العربية استيحاء لذاتها و شروطها ووضعهاالمقهور".

لم يتفق أغلب النقاد والأدباء على ماهية الأدب النسوي حيث انقسمت الآراء بين مؤيد ومعارض للمصطلح، ويعلل معارضو استخدام مصطلح الأدب النسوي رأيهم في أنه لا يجوز تقسيم الأدب إلى نسوي وغير نسوي، لأن الأدب يقدم مواضيع تلامس المجتمع بأكمله ولا يجوز تجزئته، ومن مناصري هذا الرأي الأديبة السورية غادة السمان، والروائية الجزائرية أحلام مستغانمي. بينما يرى المدافعون عن المصطلح أن المرأة تتمتع بخصوصة في الكتابة تجعل من الضروري بمكان تصنيف كتابتها في مجال مختلف عن الكتابة الذكورية تتحدد على ضوئه القيمة الابداعية للنص النسوي.


</doc>
<doc id="2454686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2454686" title="معاهدة جاندماك">
معاهدة جاندماك

معاهدة جاندماك (بالبشتوية: د گندمك تړون ؛ بالإنجليزية: Treaty of Gandamak) هي معاهدة وُقّعت بين إمارة أفغانستان وحكومة الهند البريطانية عام 1879، أنهت رسميًا المرحلة الأولى من الحرب الإنجليزية الأفغانية الثانية، وفقدت أفغانستان بموجبها مساحات شاسعة من أراضيها لصالح الراج البريطاني منعًا لاستيلاء الأخير على أراضِ أخرى من البلاد.

تم توقيع المعاهدة في 26 أيار/ مايو 1879 بين الأمير الأفغاني محمد يعقوب خان و السير بيار كافاناري عن حكومة الهند البريطانية في مخيم تابع للجيش البريطاني يقع بالقرب من قرية جاندماك الأفغانية، حوالي 113 كم (70 ميل) إلى الشرق من كابول، حيث قبل الأمير إشراف بريطانيا على العلاقات الخارجية مقابل إعانة سنوية تقدمها بريطانيا إلى أفغانستان تقدر بحوالي 60,000 جنيه إسترليني. ظلت بريطانيا منذ 1880 وحتى 1920 تتبع سياسة الإشراف غير المباشر على كل شؤون أفغانستان، وكان يحرم على أفغانستان أثناء استلامها للمساعدة المادية من حكومة الهند البريطانية أن تتعامل مع أية قوة أخرى باستثناء بريطانيا.


</doc>
<doc id="2454691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2454691" title="تيم سميتشك">
تيم سميتشك

تيم سميتشك مواليد 30 ديسمبر 1987 في ميلواكي، ويسكنسن، ويسكونسن، الولايات المتحدة. هو لاعب كرة مضرب أمريكي. بدأ مسيرته الإحترافية في سنة 2006.


</doc>
<doc id="2454695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2454695" title="لوك سافيل">
لوك سافيل

لوك سافيل مواليد 01 فبراير 1994 في جنوب أستراليا. هو لاعب كرة مضرب أسترالي. بدأ مسيرته الاحترافية سنة 2012.


</doc>
<doc id="2454738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2454738" title="جاستن.تي في">
جاستن.تي في

جاستن.تي في كان موقعًا إلكترونيًا أنشأه جاستن كان، وإيميت شير، ومايكل سيبيل، وكايل فوجت في 2007. سمح الموقع لأي شخص بان يبث أي فيديو بثًا حيًا. أُطلق على حسابات المستخدمين على جاستن.تي في "قنوات"، مثل YouTube، وبث المستخدمون مجموعة كبيرة من المحتوى المرئي الحي الذي حضروه بأنفسهم وأُطلق عليه "البث".



</doc>
<doc id="2454740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2454740" title="بني عقيل (ريمة)">
بني عقيل (ريمة)

قرية بني عقيل

هي إحدى قرى عزلة بكال الواقعة ضمن مديرية مزهر التابعة لمحافظة ريمة، بلغ تعداد سكانها (1751) نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.




</doc>
<doc id="2454749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2454749" title="نهائي كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2015">
نهائي كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2015

نهائي كأس الأمم الأفريقية 2015 هي مباراة في كرة القدم أقيمت في 8 فبراير 2015 لتحديد الفائز بكأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2015 التي تجري أحداثها بغينيا الاستوائية تحت إشراف الاتحاد الأفريقي لكرة القدم. تقرر أن تجري المباراة بملعب باتا في باتا. جرت المباراة بين ساحل العاج وغانا وفازت ساحل العاج بعد اجراء الركلات الترجيحية



</doc>
<doc id="2454754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2454754" title="إيبيبين">
إيبيبين

إيبيبين مدينة في شمال شرق غينيا الإستوائية، ونقطة إلتقاء ثلاثة دول وهي غينيا الإستوائية، الغابون والكامرون.
وإيبيبين هي مركز مقاطعة بنفس الإسم، وتظم 557 45 ساكن حسب إحصائيات سنة 1994. وهو ما يجعل من المقاطعة ثاني أكبر تجمع سكاني في غينيا الإستوائية بعد المدينة الساحلية باتا.

ومدينة إيبيبين هي أحدى المدن التي تحتضن كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2015.


</doc>
<doc id="2454758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2454758" title="العقوبات الغربية على روسيا">
العقوبات الغربية على روسيا

العقوبات الغربية على روسيا فُرضت عقب الثورة الأوكرانية عام 2014 م، حيث اتهمت روسيا بدعم الانفصاليين في شرق أوكرانيا ونشر جنود لها في داخل البلاد، وتلا ذلك فرض عقوبات اقتصادية - من قبل الولايات المتحدة والاتحاد الأوروبي - أثرت سلبا على على الاقتصاد الروسي من حيث الاستثمار وهبوط العملة.


</doc>
<doc id="2454768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2454768" title="منشورات الشهاب">
منشورات الشهاب

منشورات الشهاب هي دار نشر جزائرية تأسست عام 1989، لها أكثر من 800 عنوان بالفرنسية والعربية.

تهتم دار الشهاب بنشر الكتب شبه المدرسية والعلمية الموجهة للطفل، كتب التاريخ الخاصة بالثورة التحريرية الجزائرية، والكتب الأدبية لا سيما الروايات والمجموعات القصصية باللغتين العربية والفرنسية.

في بداياتها تخصصت منشورات الشهاب بالكتب شبه المدرسية والكتب العلمية الموجهة للطفل، وهو ما جعلها تحتل مكانة رائدة في هذا الميدان وقد أطلقت سلسلة كتب للطفل بعنوان « "Chihab Kids" » تتناول مواضيع تتعلق باهتمامات الطفل المتنوعة.

تهتم الدر بتسجيل تاريخ الثورة التحريرية الجزائرية اعتمادا على مؤرخين وشهادات مجاهدين شاركوا في الثورة الجزائرية، من خلال التطرق لسيرهم الذاتية، وقد أصبحت الدار مرجعا حقيقيا لدارسي التاريخ الجزائري المعاصر.

في عام 2000 طرقت دار الشهاب باب الأدب والنقد الأدبي، من خلال نشر أعمال أدبية تتسم بالجدة، وقد لاقت تجربتها في نشر الأعمال الأدبية نجاحا كبيرا وقبولا واسعا من القراء ووسائل الاعلام.

تحرص دار الشهاب على المشاركة باستمرار في الصالونات الدولية للكتاب، والحضور بعناوين جديدة لاسيما في الصالون الدولي للكتاب بالجزائر، وكذا المهرجان الدولي للأدب وكتاب الشباب ومختلف التظاهرات الثقافية الكبرى.


</doc>
<doc id="2454769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2454769" title="ويكو">
ويكو

ويكو هي شركة تصنيع هواتف ذكية فرنسية، مملوكة بالأغلبية لمجموعة "تينو موبايل" الصينية ويتم تصنيع هواتفها في الصين. قامت ويكو بشحن 2.6 مليون جهاز في عام 2013، معظمها من الهواتف الذكية المزدوجة الشريحة بنظام أندرويد. في عام 2013، باعت الشركة 1.7 مليون هاتف ذكي في فرنسا وكانت ثاني أكبر شركة بيع هواتف ذكية في البلاد بعد سامسونج.



</doc>
